हे प्रभु
हरे राम कृष्ण जगन्नाथ
ये क्या हुआ
अच्छा जो हुआ सो हुआ
हम पहले से निकाल के रख
लाइए लाइए लाइए बताओ 500
लाओ कुलदीप
बता दीजिएगा शर्त
हां बता रहे हैं ओला लाओ
कैमरा पे दिखा के
लाओ बाबू
केशव तुम दो
लाओ 500 शर्त लगाएंगे वो भी हमसे
पक्ष पार्टी में मैं जाता नहीं
एक बार चुनाव कराओ फिर पांच बार सर वापस
इलेक्शन ले लो।
सांप हो तो सांप की तरह बोलो। अब कोयल की
तरह मत बोला करो। अगर कोयल हो तो आओ। कुक
कुक कुक
ओ बामन के यज्ञ बंद कर दियो अब पोलशन हो
रहा है।
हवा बहती नहीं। गाड़ी चलती नहीं तो हवा
बहेगी कैसे? गाड़ी चलेगी कैसे? क्योंकि
गैब थ्री लगा हुआ है।
अरे हमरे तरफ देखकर उधर देखिए ना आप
बार-बार हमरे तरफ देख के। अरे इतना
क्रेडिट उधर पर्यावरण मिनिस्टर आप गडकरी
जी को मान लो सब चीज में उन्हीं का हाथ
रहता है। है तो भूपेंद्र यादव पर आप गडकरी
जी को ले लो। आइए हम सब मिलकर प्रदूषण से
लड़ें
बचें लड़े
यहां पे क्या हो रहा है?
बातें भी नहीं करेगी।
अपना-अपना देख
नहीं है।
नहीं है भी नहीं है
है ही नहीं है तुम लोग।
ये जो अनंत सिंह बन जाते हैं लोग ना इससे
तकलीफ होती है लोगों को।
है कि नहीं? छह के नहीं छह भी कह रहे हैं
छह भी कह रही तू गंदा तू गंदा तू गंदा तू
नींद तो दर्द के बिस्तर पे भी आ सकती है
उनकी आगोश में सर हो
जरूरी तो नहीं है
तो हम लोग फालतू में ये मांग कर रहे हैं
कि हिंदू राष्ट्र सनातनी राष्ट्र दुनिया
आप कहां कर रहे हो मांग हम लोग हम लोग
टेंपरेचर क्या है ये हम मुंह में डाल के
नहीं करते
पहले ट्राई कर रहा था मैंने उसको टोका भी
नहीं काट रहा है उसको
छटक के उधर गेंद की तरह चला गया
मैंने कहा स्लिप पे फील लगा दूं छटक सकता
है दो तीन लगेंगे इसमें और बस और 10
किन्नी टेरीफा चाहिए तेरे
अरे उधर देख के बात कीजिए महाराज आप
बार-बार हमारे तरफ देखते हैं हमें बोलना
स्प्रे चाहिए 2.5
पुवाल बिछाया गया उसप उस रात में पुवाल
में उसमें आग लग गया किस तरह जान बचा के
भागा आदमी कहां फसे हुए हैं
समस्त ज्ञात अज्ञात दुनियावी प्राणियों
में से इंसान सबसे अलग क्यों है? क्या
इसलिए कि उसके पास भाषा है, ज्ञान है,
तकनीक है, कौशल है या वह हंस सकता है या
वह जो चीज जी चाहे उसका वह कर सकता है। सच
तो यह है कि इंसान के पास अगर हाथ नहीं
होते तो यह सारी विशिष्टताएं इतनी सुलभ
नहीं होती। हम अपना जीवन आसान बनाने के
लिए अपने हाथों का कभी शुक्रिया नहीं
कहते। उस अनुपात में कह भी नहीं सकते
क्योंकि हमारी जिंदगी का आरंभ और अंत असल
में हाथों से ही होता है। जन्म लेते ही
पहला कोमल कारुणिक स्पर्श मां की उंगली का
उन्हीं उंगलियों से अक्षर ज्ञान, अंक योग,
मिट्टी गूंथना और पहला निवाला उठाना सीखते
हैं। उंगलियों में पकड़ी कलम से कविता
निकलती है और उंगलियों से पीटे गए कीबोर्ड
से करोड़ों रोजी रोटी चलती है। तबले की
तिरकिट, तानपुरे का सुर, हारमोनियम का
सरगम उंगलियों से ही है। उंगलियां ही
बुनती हैं स्वेटर। उंगलियों से ही स्टार्ट
होते हैं कार और स्कूटर। उंगलियां इशारा
भी हैं। चेतावनी भी। बटन लगाना हो या
उबटन। उंगलियों से ही है मुमकिन।
सनस्क्रीन से लेकर टच स्क्रीन को सफल
बनाती हैं उंगलियां। पराठों से लेकर
पन्नों को पलटने के लिए चाहिए ही चाहिए
उंगलियां। वही उंगलियां जो गिनने, चुनने,
फंसाने और खुजाने के लिए सबसे मुफीद हैं।
उंगलियां ना होती तो कैसे लिखे और खोले
जाते प्रेम पत्र। उंगलियां ना होती तो
कैसे आजाद होती इत्र की खुशबू। उंगलियां
ना होती तो कैसे होते हम आत्मनिर्भर। तो
10ों उंगलियों को मिलाकर हम आपको प्रणाम
करने का काम करते हैं और कमलेश ताऊ आसिफ
खान शाह और कुलदीप सरदार के साथ प्रारंभ
करते हैं। तीन ताल सीजन दो का एपिसोड नंबर
130 जय हो
जय हो जय हो जय हो
उंगलियां ना होती
तो हम क्या काट के शहीद में भर्ती होते?
सही बात है।
उंगलियां नहीं होती तो क्या करते?
बहुत मुश्किल है उंगली के बिना। उंगली
नहीं करते किसी की जिंदगी में। अदृश्य
उंगलियां हैं कुछ। हम
ट्रिगर कैसे दबाते रिवॉल्वर का?
हमारे एक हांगकांग के फ्रेंड हैं।
थे एक्चुअली नहीं रहे। बड़े आदमी थे और
हॉलीवुड तक में उन्होंने नाम किया। नाम
कमाया एकदम फुर्तीले थे।
लेकिन उनका भाई जो है उसको बहुत नींद आती
थी। कुलदीप की तरह वो हर काम जो है यन
करके शुरू करता था। उसका नाम था ऊंगली।
ऊंगली।
अच्छा।
अच्छा ऊंग ना।
के भाई
हां हां।
नाम नहीं पता उंगली
बड़े भाई का पता सबको है
छोटे भाई
अपनी बिरादरी में ढूंढता है सा आदमी है वो
तो ताऊ हमें तो बिहार चुनाव पे बात करनी
है सबसे पहले पर दिक्कत ये है कि हम है
अभी पास्ट में
पास्ट में नहीं आदमी प्रेजेंट में होता है
अरे भूत में
तो प्रेजेंट से भविष्य में चलना
आज बृहस्पतिवार है
तो हम बैठ के ये रिकॉर्ड कर रहे हैं और
रिजल्ट आएगा
शुक्रवार
फ्राइडे शुक्रवार को
चल फिर कल ही शुक्र है हम
शुक्रवार है
शुक्र है कि शुक्रवार
जुम्मा कल
अरे ओ जुम्मा
पर हम इंतजार नहीं कर सकते हम जुम्मे का
चुम्मा लेने के लिए अभी जुम्मे में जाते
शुक्रवार में
और देख के आते हैं कि कल जो होने वाला है
वो क्या होने वाला है
कपड़े चेंज कर ले ना आज
कपड़े चेंज कर लो
थ्री टू
सुपर वाले बाय हे प्रभु
हरे राम कृष्ण जगन्नाथ प्रेम
ये क्या हुआ?
अच्छा जो हुआ सो हुआ
हम पहले से निकाल के रख
लाइए लाइए तो 500
लाओ कुलदीप
बता दीजिएगा शर्त
हां अभी बता रहे हैं लाओ लाओ
कैमरा पे दिखा के
लाओ बाबू
केशव तुम दो
लाओ 500 शर्त लगाएंगे वो भी हमसे
ई लगा रहे हैं मैथिली जीतेगी
हारेगी
हम बोले रे जीतेगी जीत गई 500 थैंक यू
मैथिली हमने बोला था इंडिया आ रही है आपने
बोला अरे ठीक है लगाते हैं 500 ताऊ दिए और
ये अनंत सिंह भी कैसे डाउट कर लिए थे बाबू
क्योंकि गांव के रहने वाले हैं।
मुकामा के रहने वाले हैं। मुकामा के रहने
वाले आ जाएंगे।
थैंक यू अनंत सिंह जी अपना गुरु
500 अनंत सिंह का मिला 500 मैथिली का मिला
500 ओवरऑल शर्त का आपको
इतने में तो 24 पीएम आ जाएगा।
शाम का हो गया है। जुगाड़ थैंक यू।
थैंक यू थैंक यू।
जुआ कभी ना खेलें। शर्त ना
किसी का ना हुआ। ये जुआ थोड़ ही है। ये तो
शर्त था। लुब खान
शर्त है।
अच्छा
पर इनके लिए तो जुआ ही था।
मेरे लिए तो मनोरंजन था। ठीक है। इतनी
सीटें उधर उधर हो गई।
लेकिन दो 200 के पार्टी
यार जब मैंने देखा है कि मेजॉरिटी जब आती
है ताऊ कई बार मतलब महाराष्ट्र बंपर आ
जाती है।
बंपर आ जाती है।
मतलब फिर वो 160 170 रुकती नहीं है। मतलब
वो इस तरह का नहीं। ये तो 3/4 से ऊपर है
बहुमत। 3/4 से भी कहीं ऊपर है।
यार ये एंटी इनकंबेंसी नाम की चीज ही खत्म
हो गई।
कुछ नहीं बचा है। आप सोचो ना कितने साल से
नीतीश बाबू हैं। हाइए नहीं है।
अरे केरला में रिकॉर्ड था कि सरकार रिपीट
नहीं होती थी। लेफ्ट रिपीट हो गई वहां।
बताइए।
स्टालिन जा ही नहीं रहे हैं।
जो जहां है वहीं है।
एंटिंगमेंट फेविकॉल लगा लिया।
नय है। न है। है या नहीं? लोगों को समझाना
पड़ेगा। है भी नहीं है।
है नहीं है।
बुरा तो
वो लोग सोचते हैं कि यार ये जो एंटी इनकम
यही है मेन
हां हम लोगों को विश्लेषक बदलने पड़ेंगे
और राजनीतिक पार्टियों को अपनी स्ट्रेटजी
बदलनी पड़ेगी।
गदर हुआ है सर।
लेकिन आप इनकम
जिसको देते हैं ना
छप्पर फाड़ के दे रहे हैं लोग। हम
जो प्रो इनकम बता रहे थे ना आप
एंटी इनकम पेंसी और प्रो इनकम जो है वो
सत्ताधारी पार्टियां बेहतर अफोर्ड कर पाती
हैं डायरेक्ट कैश बेनिफिट
10,000 बार जो मामला
अब क्या विपक्ष वाली पार्टी सिर्फ वादा कर
पाती है
सत्ताधारी पार्टी चुनाव से पहले डिलीवर कर
देती है
वो जो डिलीवरी है वो ये विश्वास होती है
कि चलो तुमने दे दोगे ये तो आ गया ना
अकाउंट में
वो एक
एक फैक्टर है मैं ये नहीं कह
इतनी बड़ी जीत सिर्फ उतने से हो सकती है।
लेकिन वह एक फैक्टर है। महिलाओं का वोट
परसेंटेज बढ़ा तो आप मान सकते हो कि वह
एनडीए की तरफ
और ये छठ पर्व के ठीक बाद इलेक्शन हुआ ना
तो बहुत सारे लोग जो वोट नहीं देते थे वो
रुक के दिए हैं।
दिए हैं।
ये भी है।
एसआईआर भी है।
एसआईआर में यही तो फंस गए।
एसआईआर और वोट चोरी और ये सब में मैं
बार-बार कह रहा हूं भाई इसके चक्कर में
पड़ो ही मत।
लेकिन लोग उलझ जाते हैं। तेजस्वी नहीं
उलझता।
हम राहुल जी उलझा दिए
गांधी जी उलझे थे
और इतने विद्वान लोग हैं ना
स्टालिन को ले आए बिहार
जिसको बिहारी बोलना नहीं
तेजस्वी जो है वो पीछे साथ में खड़े हैं
ठीक है
भाई और उस समय खबर चल रही थी कि हिंदी को
बैन कर दिया उन्होंने
ऐसे ऐसे लोगों के साथ आप यात्राएं कर रहे
हैं जिनका कोई वहां पे कोई फॉलोइंग नहीं
है। कोई जानता भी नहीं मतलब आम जनता उनको
पहचान
राहुल बाबा को करना था
तो राहुल बाबा कर दिए अब बीच में ही
इलेक्शन के चले गए कहीं
वहां से आए तो बिहार के लोग सोच रहे थे
हमारा कुछ मुद्दा उठाएंगे तो हरियाणा का
मुद्दा उठा दिया
ये सब गलतियां हुई है पर इन ये भी सिर्फ
एक फैक्टर है
नहीं तो मल्टीपल फैक्टर्स मिलके इतनी बड़ी
जीत हो सकती
हमने हाल में बोला था तीन साल में कि
नीतीश कुमार देश के महानतम चीफ मिनिस्टर
है हम
वह भी एक फैक्टर है।
बिल्कुल।
नीतीश कुमार का काम, उनका व्यक्तित्व और
उनका सार्वजनिक चरित्र
बहुत साफ सुथरी है। जब रहा है।
राजदीप जी नीचे बैठे थे तो उनसे बात हो
रही थी तो उन्होंने कहा कि मैं ऐसे ही
बिहार में किसी से पूछा कि क्या है नीतीश
कुमार ने? क्या किया है? तो उन्होंने बुरा
क्या किया है? किसका बुरा किए हैं नीतीश
कुमार? ये जो उनकी एक हार्मलेस सी छवि है
ना अपने स्तर से तो प्रयास कर रहे हैं।
देखिए सड़क बन गई यह वो बुरा किसी का नहीं
कि यह वाला जो भाव है ना एक भले चेहरे के
तौर पर जिसकी स्वीकारिता है भ्रष्टाचार का
कोई आरोप नहीं उनके नाक के नीचे पेपर लीक
और वो सब है ना वो होता रहा वो आरोप लगे
पर उन पे निजी तौर पर कोई बड़ा दाग नहीं
लगा जबकि इतने लंबे समय से वो राजनीति में
सक्रिय
और क्या होता है कि
सुरक्षा का भाव
जो जाति जो बड़ी जाति वाले लोग होते हैं
मजबूत जाति वाले लोग होते हैं ना उनकी
जाति के अपोजिशन में भी कुछ लोग होते हैं
नीतीश शश कुमार की जो जाति है जिस समुदाय
है वहां पे बस
उनका उनकी भी ऐसी कोई छवि नहीं है
क्योंकि वो जाति वो नीतीश कुमार जाति की
राजनीति इसलिए भी नहीं करते कि उनकी किसी
एक जाति में फॉलोइंग नहीं है। उन्होंने
बिल्ड किया है एक पूरा
नेटवर्क कलेक्शन ऑफ पीपल
जो उसको
एक तरह से कहिए कि लोगों को भी पता था ना
कि भाई नीतीश कुमार का ये शायद आखिरी टर्म
विदाई वाला
जो है टर्म है
तो खुल के दिया गया बहुत अद्भुत चुनाव रहा
बिहार का
और इसमें आप किसी तरह का इल्जाम और ये वो
ईवीएम शिवीएम कर भी लेंगे तो क्या कर
लेंगे हम
जिस तरह का मैंडेट है
आपको स्वीकार करना ही पड़ेगा।
इसमें एक फैक्टर आपको लगता है कि तेजस्वी
का वो वाला बयान कि सरकारी नौकरी देंगे वो
भारी पड़ा उन पे।
नहीं नहीं उतना भारी नहीं पड़ा पर
इन्होंने बहुत ज्यादा दे प्रॉमिस कर दिया।
नहीं नहीं भारी ऐसे पड़ा जहां एक तरफ अनंत
सिंह फ्री में पूरी कचौड़ी खिला रहे हैं
महीनों महीनों से। आप उसको डरा रहे हो
नौकरी देंगे काम करने जाना पड़ेगा। नीतीश
जी पैसा पहले भेज दिए थे ₹1ज़। तो मेरे
ख्याल से लोग उस भड़क के आदमी काम कराना
चाहता है।
सर यह बात सही है कि तेजस्वी यादव के
कैंपेन देखिए चुनाव के बाद किसी घटना घटने
के बाद आप बेहतर एनालाइज कर सकते हैं।
उनके कैंपेन में कम्युनिकेशन जो है 2000
20 वाला नहीं था। उतना स्पष्ट नहीं था।
जैसे क्या है ना उसमें 10 लाख नौकरी
देंगे। आपने बोला
तो लोगों को लगता है 10 लाख इज़ बिलीवेबल।
ना 10 लाख में नौकरी देंगे।
जब आप कहते हो हर घर में नौकरी देंगे।
उसमें एक प्रॉब्लम है। फिर आपने क्या है
कि कई अपनी ही पार्टी के नेता और अपने
अन्य सहयोगी पार्टियों के नेताओं के बजाय
मुकेश सहनी को डिप्टी सीएम का उम्मीदवार
घोषित किया और उन्हें ही साथ ले लेकर आप
हर जगह चुनाव प्रचार के लिए गए। अब जो अभी
आप देख रहे हैं एआईएमआईएम का राइज जो
सीमांचल के इलाके में किशनगंज की और उसके
आसपास की सीटों में वो पांच या छह सीटों
पर अभी जो हम बात कर रहे हैं वो आगे हैं।
उन इलाकों में
असदुद्दीन ओवैसी यही कह के प्रचार कर रहे
थे कि आप फॉर ग्रांटेड ले लिए हैं हमारा
उनसे एक तेजस्वी से एक इंटरव्यू में पूछा
गया था कि आप एमआईएम को क्यों नहीं
महागठबंधन का हिस्सा बनाते हैं? तो
उन्होंने कहा था एक्सट्रीमिस्ट के लिए कोई
जगह नहीं है।
तो इसको उन्होंने इशू बनाया कि यह हमें यह
ओव ओवैसी इनको एक्सट्रीमिस्ट क्यों लगते
हैं? क्योंकि ओवैसी टोपी पहनता है और
दाढ़ी रखता है। और फिर वो वहां पर एक जहां
मुसलमानों के पास विकल्प था बेहतर वहां वो
एमआईएम के साथ चले गए। बाकी जगह दिया
उन्होंने आरजेडी को वोट।
उनका ये मुद्दा रहा है कि एमवाई में एम
आगे है। हमको आगे करके
फिर जब पीछे भी नहीं रखते हैं।
हां। सरकार बनने पे अगर वादा भी नहीं कर
रहे आप। हालांकि इन्होंने बाद में कहा कि
दो से हो सकते हैं तो एक हम
तब भी नाम नहीं बताए कि क्या गारंटी तो तब
भी नहीं था।
हां तो लेकिन बाकी जो जाती समूह उनको लगता
है हमारे लिए
जब आप जाति आधार प्रॉमिस करने लगते हो ना
या धर्म आधारित प्रॉमिस करने लगते हो। एक
मुस्लिम रखेंगे एक मल्ला रखेंगे। वो प्री
पोल गैंबल शुरू में ही आपका
बाकी एक तरह का गडमड मैसेजिंग जो है वह
नुकसान पहुंचाता है।
सबसे बड़ी बात कम्युनिकेशन एक तरह की नहीं
हुई। आपके
आपने एक सहयोगी को 60 सीटें दे दी।
ठीक है। जिनका राज्य में अब कोई
अस्तित्व नहीं बच रहा है।
अस्तित्व नहीं बचा है।
उन्होंने 60 सीटें आपकी कनपट्टी पे मोदी
जी कहते हैं कि कट्टा रख के ले लिया। पर
हां ब्लैकमेल करके लिया आपने 60 सीट उनको
दे दिया वह सीरियस नहीं है इतने खुद कि वो
60 सीट जीतने का प्रयास
कॉन्फिडेंट नहीं थे इतने
वो 60 61 में कोई सात आठ सीट पे तो
फ्रेंडली फाइट भी हो गई
ये क्या होता है ऐसे क्रूशियल टाइम में आप
फ्रेंडली फाइट क्यों करेंगे भाई
फ्रेंड है तो फाइट क्यों हो रहा है ये सब
भी हुआ
बहुत कंफ्यूजन रहा एक
मल्ला उम्मीदवार मतलब सन ऑफ मल्ला लड़ रहे
थे। उनके खिलाफ आरजेडी का कैंडिडेट खड़ा
हुआ। इन्होंने
पब्लिक में जाके तेजस्वी ने बोला कि हमारे
कैंडिडेट को वोट मत दीजिएगा।
उसको वोट दीजिएगा। लेकिन तब तक वो विड्रॉ
कर लिया। ये सब इस तरह की जो कंफ्यूजन हुई
ना वो भी है। पर यह सब भी सिर्फ फैक्टर
है। नीतीश कुमार को उसका क्रेडिट देना
चाहिए हम। जीतने का और बीजेपी और
मेन दो बड़े धड़े हैं। फिर चिराग पासवान की
एलजेपी आरवी ये सबका
ये सब जो लड़े उसमें सचमुच में एक होकर लड़े
और वोट ट्रांसफर होता हुआ दिख रहा है।
सबका स्ट्राइक रेट अच्छा है।
जो कि उनमें ऐसा नहीं है।
कृष्णा अलवरू
एक फिगर बनके उभरे, लंबी-लंबी चीजें लिखी
गई। वही है ना? देखो, हमको विश्लेषक बदलने
पड़ेंगे क्योंकि विश्लेषक और पार्टियां
बिकॉज़ वो इन्फ्लुएंस्ड होती हैं
विश्लेषकों से। 90 के टाइम का चुनाव 2025
में लड़ रहे हैं। अभी भी देखना चुनाव का
विश्लेषण जो है इसी आधार पे होगा। जो 90
में जैसे करते थे ना
ये जाति इसका समीकरण इसका प्रतिशत
है ना? विश्लेषक वही हैं और योजना्ता जो
होते हैं क्या बोलते हैं उसको जो योजनाएं
बनाते हैं
प्लानिंग के लोग जो होते हैं
वो भी वही है उसी पीढ़ी के हैं
तो बदला कुछ नहीं है
हां 2025 है ये
इसमें मैसेजिंग यूनिफाइड होनी चाहिए और
बेहतरीन चीज यह होती है कि मुद्दों पे वोट
नहीं पड़ती है बीजेपी का का जो केंद्रीय
मैसेजिंग टीम है वो मुद्दों को स्वीकारते
हैं। उनके वोटर भी मुद्दों को स्वीकारते
हैं। पर मुद्दों पे वोट नहीं पड़ता है।
आप किसी से बात करो कि हां हां समस्याएं
हम तो इन समस्याओं को ध्यान में रखकर वोट
करेंगे।
लेकिन वोट करने का डिसीजन जो है वो दूसरा
होगा। हम
तो उन्होंने उसको
अनकपल कर दिया है।
यह भी एक
इतना है ना कि अभी इस समय भारत के
ज्यादातर प्रदेशों में ना चुनाव जिसे कहते
हैं ना दोनों तरह का हो गया है कि जाति की
दीवारें अपनी तरह अपनी जगह बनी हुई भी हैं
और कहीं-कहीं वो जाति की दीवारें टूट भी
गई हैं। तो वो अब इतना पढ़ना मुश्किल है।
जैसे पहले आपको महिला गांव की महिला वोटर
को इन्फ्लुएंस करना था अपने प्रति तो उसका
तरीका क्या होता था कि आप मुखिया और उसके
थ्रू गांव के किसी व्यक्ति को रीच आउट
करते थे यानी पुरुषों के थ्रू ही होता था
और पुरुष की अपनी एक भूमिका थी वो वो अपने
इस अलाइनमेंट थे और उसके हित अलग थे लेकिन
जब आपने डायरेक्ट कैश बेनिफिट शुरू किया
या जैसे यहां पर अभी आएगा लोग आर्टिकल इस
बारे में लिखेंगे कि जीविका दीदी योजना का
कैसे एक पॉलिटिकल इस्तेमाल
भी हो गया कि जीविका दीदी जितनी भी बनी वह
अपने अपने क्षेत्र में 20 25 30 40 महिला
वोटर्स को इन्फ्लुएंस करने की स्थिति में
रही और उनको सीधा फायदा था नीतीश कुमार की
अगुवाई वाली सरकार के बने रहने से। इसीलिए
आपने महिलाओं की वोट प्रतिशत में जो है वह
वृद्धि भी देखी। एक बात बार-बार मुझे
सुनने में आया पूरे कवरेज के दौरान कि
पुरुष स्वयं यह स्वीकार कर रहे थे कि उनकी
पत्नी उनके हिसाब से वोट नहीं देती है।
ठीक है? ये उन जाति समूहों में भी हो रहा
था जिसके वोटर पारंपरिक रूप से जो आज नहीं
उनकी भी उनके घर की महिलाएं भी
इस मामले में स्पष्ट थी कि हम नीतीश को
देंगे। क्यों?
क्योंकि जो हमारा ख्याल रखता है, हम उसका
ख्याल काहे नहीं रखेंगे?
यह बहुत बड़ा
महिलाओं के बारे में ना जहां-जहां भी हुआ
है ये महिला वोट बैंक के तौर पर
इस्टैब्लिश कोई भी
वो बहुत लॉयल रहा है।
जैसे पुरुष के बारे में कहते हैं ना कि एक
समय जब वो कभी किसी चुनाव में मुर्गा दारू
बटता था। लोग कहते थे गारंटी नहीं है। आप
दे तो रहे हो क्या गारंटी कि आप ही को वोट
देगा। पर महिलाओं के संबंध में यह पाया
गया है। ये
राजनीति कवर करने वाले लोग मानते हैं कि
अगर आप महिलाओं को कि कोई भी राजनीतिक दल
सीधा फायदा पहुंचाए। जरूरी नहीं कैश
बेनिफिट किसी भी तरह की योजना के तौर पर
तो उनके लॉयल वोटर में तब्दील होने की
प्रोबेबिलिटी बेहतर होती है। ज्यादा होती
वो जेनेटिकली ज्यादा लॉयल होते हैं
पुरुषों से। हम हम
और होममेकर ओ हां
वो जो घर जो पैसा आया अकाउंट में
अरे उसने कमाल के कई ऐसी स्टोरीज मैंने
देखी जहां पे औरतें कह रही थी कि उन्होंने
बकरी किसी ने सिलाई मशीन ले ली हम
तो उनके रोजगार का एक जुगाड़ हो गया बॉस
तो और क्या चाहिए?
दूसरा हम भले ये कहते हैं कि 80 करोड़ देश
जो है वो
मुफ्त के राशन पर निर्भर हैं।
ऐसा बयानिया बनाया जाता है।
पर आपको यकीन करना पड़ेगा जो मैं वहां
नहीं था जमीन पर पर आप लोग थे। महिलाओं को
ये सेंस नहीं होता कि हम उस 5 किलो चावल
या जो भी राशन मिलता है उस पर निर्भर है।
उनको एक तरह से वो सपोर्ट लगता है।
सपोर्ट है वो।
ऐसा नहीं है कि उसके बिना वो मर जाएंगे।
देश आगे बढ़ ही नहीं रहा है।
पर उनको वो सपोर्ट लगता है। हम
इट ब्रिंग्स अ सर्टेन फाइनेंशियल फ्रीडम
टू देम। हम
जो इसमें लगता कम से कम वो नहीं लग रहा है
और इसके लिए नरेंद्र मोदी का नाम लेकर के
कि मोदी जी
वो बोलते मिलेंगे कि मोदी जी देते हैं
तो ये मैसेजिंग भी बहुत क्लियर हो गई है
कि ये मोदी जी देते हैं ये नीतीश जी देते
हैं और ये सब चीजें हमको 15 20 साल पहले
नहीं मिलती थी
बहुत गरीब महादलितों के घर में मैं गया
बहुत ऐसे झोपड़ी में इललीगल जमीन पे वो रह
रहे हैं।
वो कमा नहीं रहे हैं। पिछले बोले कि एक
महीने से जो है काम नहीं मिला है। किसी
तरह की कोई मजदूरी नहीं मिली है। लेकिन
मैं ऐसे ही उनके घर में झांकने गया, देखने
गया तो अनाज ठीक-ठाक सबके घर में रखा हुआ
है। ठीक-ठाक मतलब काम भर के फोटो वाली
बोरी है।
हां मतलब बोरा नहीं है। छोटा मतलब एक
कंटेनर टाइप का रखे हुए हैं। टंकी टाइप का
जिसमें चावल जो है 8 किलो 10 किलो रखा हुआ
है। वो जो एक सुरक्षा है ना कि कुछ भी
होगा चलो भूखा तो नहीं मरेगा।
खाना तो मिलेगा ही। अगर हमें काम नहीं
मिलेगा तो वो वो बहुत वो जो आप सपोर्ट
वाली बात कह रहे हो ना उसके बाद महीने में
जिस दिन अच्छे गए उस दिन कमा लिए ऊपर से
तो वो गेम चेंज
चिंता छूट गई
गेम चेंजर है वो
और पेट का काम तो हो ही है ना वहां पे
तो ये ये भी एक फैक्टर है
एक फैक्टर ये भी है
कि सोशल मीडिया ना हमको लगता है कि एक्स
पे इतने लोग हैं बहुत कम लोग हैं Facebook
पे WhatsApp जो है जब बहुत फैल चुका है और
जिनके फोन में नहीं है उसको भी दिखाने का
इंतजाम है। हर छोटे-छोटे गांव में
WhatsApp नाम की जन का जंतु है। तो जब आप
ऐसे वीडियो बनाते हैं कि
जिसमें कि हरा हरी पगड़ी पहने हुए तीन
लड़के हैं जो कह रहे हैं कि छोट जात के
देख लेंगे। है ना? फिर गाने बन रहे हैं।
धमकाने वाले कि धमका रहे हैं। फिर आपका एक
बांस प्रकोष्ठ ही है।
हां। एक्स पर आप सोचते हैं कि एक्स पर है।
वो सब
जो जो खुलेआम धमकियां दे रहा है। नुकीले
बांसों की तस्वीर लगा के तैयार हैं हम।
है ना? तो और यह कि आबे तो भैया के पावर
तो कट्टा लगा के घर से उठा लेंगे टाइप का।
सुनने में ये सब हार्म ले सकता है कि गाना
है। क्या है? लेकिन जानिए यह क्लिप्स जो
हैं वह उन लोगों को तक पहुंच रहे हैं
जिनको डर है इस बात का और जो भय आप खत्म
करना चाहते थे कि अब वो राज नहीं रहा। नया
नेतृत्व है, नए लोग हैं, नई सोच है और
युवा शक्ति के रूप में तेजस्वी जी उभरे
हैं। उनके सारे किए धरे पर
पानी फेरने वाले ये सोशल मीडिया के वीर हम
चंद नंबर जो है अपनी पार्टी के
कार्यकर्ताओं में कमाने के लिए ये कर रहे
पर वह वीडियो, वह बाइट, वो इमेज
WhatsApp पर ट्रैवल कर जाएगा और ऐसे लोग
हैं जो ट्रैवल करवा देंगे।
उन तक
जिनको डर है।
जिनको इस बात का भय है।
ये भी एक फैक्टर है।
यादव समर्थकों का अग्रेशन पिछड़ों को, अति
पिछड़ों को, दलितों को दूर ले गया
महागठबंधन से। मतलब वैसे भी पास अग्रेशन
है। हां। पर वह अग्रेशन
पास आ सकते थे।
थे। हां। पर जिस तरह का अग्रेशन जीत के
पहले दिखाने लगे आप
वो भी एक छोटा फैक्टर है। हम
एक फैक्टर प्रशांत किशोर भी
थोड़ा बहुत स्पोंज बनाए वो एंटी इनकंबेंसी
जो भी
देखो एक बड़ा वर्ग युवा वर्ग तैयार हो रहा
है देश में जो जाति से बाहर भी सोच रहा है
और वह
अपने वर्तमान से संतुष्ट नहीं है।
उसके गुस्से को सोख लिए। हां दोद तीन-तीन
हजार वोट लेके
तो वो वो तेजस्वी में अपने जैसा एक देखता
है। ये मेरी उम्र का है।
नौकरी की बात करता है।
नौकरी की बात करता है। हमारे बारे में
सोचता है। इसके जो मुद्दे हैं वो मॉडर्न
ये नई सोच का आदमी है। मैं भी नए सोच का
आदमी हूं। इस बार जो है पुराने दलों को
वोट नहीं दूंगा। बहुत दिन हो गए। उन्होंने
जंगल राज भी नहीं देखा है।
और चाचा ताऊ बता भी रहे हैं उनको तो उनको
कोई मतलब नहीं है।
उनको लगता है
जंगल राज विभत्स था एक वक्त में
जंगल राज हालांकि मैं पसंद नहीं करता हूं।
प्रशासन जो है वो कमजोर थी।
छोटे-छोटे दबंग नेता जो हैं बहुत ताकतवर
थे और लॉ एंड ऑर्डर की सिचुएशन पस्त थी।
पर उस वक्त को तो इन्होंने देखा ही नहीं
है। 20 साल से तो यही लोग हैं। जो 30 साल
का भी है उसको भी बहुत एहसास नहीं है।
कोई छुटपन में
क्या होता था?
उसको जो लोग बताते हैं उस पे विश्वास नहीं
करते थे। लेकिन ये तस्वीरें आई अग्रेशन
बांस वाली।
हां कि नुकीले बांस देख लो तैयार हैं हम।
घुस गया।
तो उसने उसको भी इग्नोर कर दिया। है ना?
क्यों? क्योंकि आई वांट टू सी फ्यूचर।
प्रशांत किशोर ने कहा फ्यूचर कम हियर। हम
है वो वाले भाई।
हां क्यों उसमें नेतृत्व भले नया हो मैं
भी नया हूं हम
लेकिन हमारा वाला देखो हम सॉफ्टवेयर
इंडस्ट्री लाएंगे पलायन को रोकेंगे
और हमारे पास एक पूरा ब्लूप्रिंट तैयार है
गांव-गांव जाकर छोटी संख्या में ही
उन्होंने उस एंटी इनकंबेंसी को जो लोग
असंतुष्ट थे जो डिसअक्शन था जिनमें उनको
अगर अपनी तरफ नहीं खींचा तो कंफ्यूज जरूर
कर दिया छोटा छोटा फैक्टर है हम
पर इस चुनाव में ऐसे छोटे-छोटे बहुत
फैक्टर लगे।
वैसे एक चीज क्राइसिस मैनेजमेंट की बात
करिए वो उसी का उदाहरण है कि फ्रेंडली
फाइट ऐसे क्रूशियल चुनाव में होती रही और
मतलब जो आप कनपट्टी पे कह रहे हैं हार्ड
बारगेनिंग कांग्रेस करके इतनी सीटें ले गई
जबकि स्ट्राइक रेट देखिए पिछले चुनाव में
भी स्ट्राइक रेट बहुत खराब था।
बहुत खराब था। इसके बावजूद वो सीटें थी।
और ऐसा क्या कर लिया आपने? वोट अधिकार
यात्रा की है ना? पर उधर देखिए क्राइसिस
मैनेजमेंट
और सबको पता है ग्रामीण लोगों को यह लगता
है वोट का अधिकार तो 47 से है हम
उसके लिए यात्रा क्यों निकाल रहे हैं ये
क्यों अब आप बोलोगे नोसेस नसेस नहीं चलते
हैं वहां
वोट अधिकार यात्रा का मूल मैसेज क्या है
उसका विस्तार किसी ने नहीं देखा है
वो यही समझते हैं कि वो आपको वोट का
अधिकार दिलाने आए हैं तो हर आदमी ये सोचता
है कि वोट है अधिकार तो है ही
फिर वो कि आपका वोट वोट चोरी हो गया तो
जिसका चोरी हो गया वो वोट कैसे दे रहा है
फिर वो कंफ्यूजन क्रिएट करना ही नहीं था
एसआईआर से वहां पे जब आपको ग्राउंड का
फीडबैक मिल चुका है
कि इसका कोई प्रभाव नहीं है। आप उसको
क्यों रगड़ रहे हैं बार-बार?
नीतीश कुमार के खिलाफ
जितना काम प्रशांत किशोर ने किया है उतना
कांग्रेस और आरजेडी ने नहीं किया।
नीतीश कुमार पे सीधे भ्रष्टाचार का आरोप
नहीं लगा सकते थे। पर उनकी पार्टी उनके
सहयोगियों पर
लगाया। उनके मंत्रियों पर डायरेक्ट नाम
रकम बताकर भ्रष्टाचार का आरोप प्रशांत
किशोर ने लगाया।
वो काम
जो मुख्य विपक्षी दल है उसको करना था।
पर वो सख्त नहीं हो रहे थे। अगर थोड़ा
बाकी रहेगा तो चाचा को पलटवा देंगे।
ये रहा
इधर का एक फैक्टर है उधर का जो क्राइसिस
मैनेजमेंट एनडीए करा रहा ना आप देखिए कैसे
अमित शाह खुद इनवॉल्व हो के और उनके सेना
भेजे हुए सेनापति मतलब प्रभारी धर्मेंद्र
प्रधान वो वहां पहुंच के हाथ जोड़-जोड़ के
बागियों को चुनाव मैदान से बाहर रखा
उन्होंने। जैसे एक उदाहरण है कि कौन सी
सीट है? राजेश्वर राज यह बड़ी मशहूर सीट
है। राजेश्वर राज बीजेपी के नेता जदयू के
कोटे में वह सीट चली गई तो वो निराश हो
गए। वो तैयारी कर रहे थे। धर्मेंद्र
प्रधान गए उनके पास हाथ जोड़े और बोले हाथ
जोड़कर के कि आप दल का ख्याल रखिए। दल भी
आपका ख्याल रखेगा। अब जो भी इसमें वादा
समझ लीजिए एमएलसी बना देंगे। जो भी आप
इसको समझ लीजिए। लेकिन अ ये विनम्रता कि
इतना बड़ा राष्ट्रीय नेता आकर के एक भावी
प्रत्याशी से हाथ जोड़कर के कह रहा है तो
आदमी सिर्फ दल की निष्ठा के लिए ही पीछे
हट जाता है। ये बाकी दलों में नहीं है। जो
आप कह रहे हैं कंफ्यूजन कि
पार्टी कह रही है इनको नहीं इनको वोट
देना। फिर आखिर मौके पे मुकेश सैनी के भाई
के खिलाफ जो लड़ा था जो है वह आरजेडी का
नॉमिनेशन फाइल ले लिया। अभी भी फ्रेंडली
फाइट कई जगहों पर हुई। तो फ्रेंड एक आध
सीट ऐसी है बछवाड़ा या कौन सी जहां पे
फ्रेंडली फाइट का जो दोनों महागठबंधन के
घटक दलों में अंतर है उतने ही अंतर से
लगभग बीजेपी जीती है।
हां और छुपे रुस्तम ये भी एक फैक्टर है।
हां ये छुपे रुस्तम सतीश पूनिया
राजस्थान के
नेता हैं।
जाट हैं तो कोई कास्ट एंगल भी नहीं है कि
वहां पे इनके समाज के लोगों की संख्या है।
सतीश पूनिया
पूरे प्रकरण में क्या आपने उनकी तस्वीरें
देखी?
क्या आपने उनको भाषण देते हुए सुना?
बड़े-बड़े ऐसे नेता जो मंझे हुए हैं
जमीन से जुड़कर काम करते रहे।
वो चुपचाप अपने किसी होटल में ठहरे हैं।
दिन भर काम करते हैं। शाम को आके सोते
हैं। फिर दिन भर काम करते हैं। विभिन्न
क्षेत्रों में यही बैलेंस बिठाने चले गए।
कांग्रेस के नेता इमरान प्रतापग कड़ी
मुशायरा करवा रहे हो
तालियां लूट रहे हैं वो ये सब जो कैनवसिंग
होती है ना वो अलग स्तर की होती है
आप आइडेंटिफाई करते हो इन्फ्लुएंसर लोगों
उनको महत्व उनको उनके महत्व को स्वीकार
करते हो उनको एहसास दिलाते हो कि आप हमारे
साथ आइए हमें मदद कीजिए और ऐसे यह जो 2
महीने एक महीने डेढ़ महीने की प्रक्रिया
होती है इसमें इतनी मेहनत से काम होता है
माइक्रो लेवल पे और वो माइक्रो लेवल का
काम बीजेपी के बड़े नेता कर रहे थे आपने
नित्यानंद राय को भी नहीं देखा होगा
ज्यादा
आपने भूपेंद्र यादव को नहीं देखा होगा
ज्यादा
आपने धर्मेंद्र प्रधान को भी नहीं देखा
होगा ज्यादा मंत्री हैं तो दो चार रैली कर
मैं जब
स्टार प्रचारक नहीं भी है ना
वो वो भी
टरेन के नीचे सब टेरेनियन तरीके से काम कर
रहे हैं।
बीएल संतोष भारतीय जनता पार्टी के संगठन
महामंत्री महासचिव तो मैं पटना जब जा रहा
था तो मेरी ही फ्लाइट में थे इकॉनमी क्लास
में उनको कोई पहचानता नहीं था। कोई छोड़ने
आया होगा जाहिर है लेकिन फ्लाइट में वो
अकेले चढ़े अपना बैग उठाए हुए। मैंने
उन्हें पहचान लिया। मैंने उन्हें प्रणाम
किया। उन्होंने परिचय पूछा। का मैंने
परिचय दिया और बीजेपी के महासचिवों की जो
ट्रेनिंग होती है बहुत लिमिटेड बात करते
हैं। तो पूछा अच्छा अच्छा कहां से मैंने
बताया बोले अच्छा लिमिटेड मुस्कुराहट में
ही कह करके प्रणाम करके आगे बढ़ गए। फिर
मैं देख रहा हूं कि अपना सामान उठा के ऊपर
रख रहे हैं। बैठे और कान में ईयरफोन लगा
करके जो उन्होंने कुछ डाउनलोड किया होगा
कोई स्पीच या डोंट आई डोंट नो क्या वो
देखते रहे और फिर वो उतर आए। जब पटना
एयरपोर्ट पर वह उतरे हैं और जब वहां भाजपा
के सब तमाम बड़े नेता उनका स्वागत करने के
लिए आए प्रदेश अध्यक्ष वगैरह सब लोग रहे
होंगे तब लोगों ने जाना कि यह कोई वीआईपी
था यहां से जो गया या कोई बड़ा नेता था तो
एक जो
मतलब भारतीय जनता पार्टी में यह बात तो है
इस बात का श्रेय तो उनको दिया जाना चाहिए
कि उनके जो संगठन के लोग हैं ना वह संगठन
के लोग ग्लैमर से अपने आप को मुक्त रखते
हुए वो जो बारीक
बुनने की कला होती है ना उसमें बहुत
माहिर है
माहिर है एक्सक्टली
तो वो वहां पर कांग्रेस क्या है ना वहां
पे बहुत बड़ा लैक है उनका
संगठन नहीं है और बाहर के जो संगठन के लोग
हैं वो उनका जो हैवी हैंडेड बिहेवियर होता
है ना
बीजेपी के नेताओं का हैवी हैंडेड बिहेवियर
ग्राउंड पे नहीं होता है
क्योंकि उसको उनको पता है कि हम दिल्ली से
आए हैं ये यहां का आदमी है
अगर कुछ परिवर्तन ला सकता है स्थिति में
तो यही ला सकता है।
उसको ऐसा फील कराया जाता है कि तुम हैवी
हो। तुम भी हो।
वो चीज जो है वो मिसिंग थी। उसका कारण है
कि कांग्रेस का केंद्रीय संगठन भी ना बहुत
कमजोर है। अभी
और राहुल जी बीच चुनाव में गायब हो गए।
मतलब अपने काम से गए कहीं और बहुत दिनों
के बाद आए।
आए तो हरियाणा वाला मुद्दा उठा के फिर
गायब हो गए।
फिर वो मध्य प्रदेश गए।
सफारी। सफारी की
रिजल्ट आने का इंतजार तक नहीं किया।
वर्क लाइफ बैलेंस बहुत इंपॉर्टेंट चीज है।
वीकेंड में सफारी करना मैं उसका समर्थक
हूं। मैं अगर नेता होता तो मेरी भी इच्छा
होती कि मैं भी वीकेंड में तो कितना ही
काम करूंगा। पर अभी आपके सहयोगी जिसके ऊपर
आपने पूरा बेड किया हुआ था जिसने आपको
इतना सम्मान दिया कि 61 सीटें लड़ने को दी
तो फिर दिन रात नहीं
उनको अपनी जीत में भी आपकी जरूरत होगी
भाई बनकर लड़ने गए थे ना मैं मान रहा हूं
कि वो समझते होंगे कि तेजस्वी जीतेंगे हम
जीत रहे हैं तो भी आपकी जरूरत होगी आपको
वहां होना था और खुदा ना खास्ता नहीं हुई
जीत तब तो होगी ही हम
है ना आप यूरोप में कहीं पर जो है एंजॉय
कर रहे हैं करना चाहिए पर टाइमिंग भी कोई
चीज होती है यार
मैं इस मैं चाहता हूं कि सभी नेता वैसा
करें पर टाइमिंग भी कोई चीज होती है
इलेक्शन का परिणाम आ जाता आप देख लेते वोट
चोरी का इल्जाम ज्ञानेश के खिलाफ एक प्रेस
कॉन्फ्रेंस और ईवीएम तो ईवीएम तो अब ठीक
हो गया है अभी तो वोट चोरी चल रहा है तो
वह करके उसके बाद चले जाते किसने रोका था
आप बोलते थे मंथन करने जा रहा हूं चिंतन
करने जा रहा हूं किस वजह से हार हुई लोग
बोले लगता है उनको कहा गया होगा कई लोग
ऐसी थ्यरीज चलती हैं कि आरजेडी की ओर से
उनको संकेत किया गया कि अब आप कुछ समय
चुनाव प्रचार के समय ये जो आखिरी समय
चुनाव का बिहार से दूर रहिए तो बड़ा
मेहरबानी होगी आपकी हो सकता है इस वजह से
जो सीटें आई इसी वजह से आ गई हो उनको कहा
दूर रहो
नहीं नहीं वो नेता हैं एक दिन देश के
प्रधानमंत्री होंगे तो उस लिहाज से
आपने तो ये कई बार भविष्यवाणी की
हां लेकिन कब दिखेंगे वो
प्रधानमंत्री होंगे ही ना यार
कैसे कब
अरे परिवार में हर पीढ़ी में एक
प्रधानमंत्री होता है
आसार नहीं
राजनीति के नियम बदल जाएंगे क्या
आसार ही नहीं
भारत की राजनीति के लिए
आसार नहीं दिख रहा है इसमें
होंगे ही प्रधानमंत्री एक दिन होंगे तो पर
उस दिन को जल्दी लाने का है
अपने हित में रहता है कि जल्दी लाने का हम
देख के जाए मतलब
नहीं नहीं अपनी भी उम्र रहे ना
तो उस हिसाब से जल्दी करिए प्रधानमंत्री
तो होंगे ही देखो नहीं समय एक ऐसा नहीं
ये सर्कुलर है भाई साहब ये भारत का दर्शन
ही है ये सब चक्र है
हां वो तो
चक्र है तो चक्र तो चलता ही रहता है तो
अभी जो पार्टी सत्ता में है कल को नहीं
वो ठीक है
पहिया चलता है
आज जो साहिब मसनद हैं
कल नहीं होंगे
किराएदार हैं।
जाती मकान थोड़ी है।
उनको लगता था जाती मकान है। इतने दिन से
किराए पे हैं।
लेकिन किराएदार का भी एक दिन मकान होगा।
आएंगे वो एंट्री मिल जाएगी।
ठीक है। मेरे करण अर्जुन आएंगे टाइप से
मामला लग रहा है।
तो एक दिन तो बनेंगे ही। भारत के पास
विकल्प भी नहीं है। हम
किसको ही बनाओगे आप?
हम बत ठीक कहत बन
हो। नहीं नहीं मैं यह कह रहा हूं कि
टाइमिंग भी कोई चीज होती है। थोड़े दिनों
के बाद यह सब करना था। अभी सडनली आप यहां
से चित्र से जब गायब हो जाते हैं ना
तो लोगों का भरोसा उठ जाता है। अभी अखिलेश
जी क्या फील कर रहे होंगे?
अकेले फील कर रहे होंगे।
अखिलेश
क्यों? क्योंकि यार इनके साथ चुनाव लड़ते
हैं और यूपी में चुनाव आएगा ना।
यह भी आएंगे फिर।
यह भी कहेंगे जैसा तुम हमारे साथ किए रहे
जो हमारे साथ वही तुम्हारा करेंगे। बदला
भी होगा।
ये सहयोगियों को भी लगता है कि कहां है
चलिए बढ़िया रहा।
ऑन दैट नोट चलते हैं हम लोग पास्ट में।
उसके लिए हम लोग ऐसे पकड़ के कुर्सी
घुमाएंगे।
हे प्रभु
चलिए फिर वापस गुरुवार को
गुरुवार को।
वेलकम बैक टू थर्सडे।
वेलकम बैक टू थर्सडे। वापस आ गए भैया
थर्सडे। शुक्रवार में हमने जो बोलना था
बोल लिया।
वापस थर्सडे। यह हफ्ता बड़ा वैसा सा रहा
मतलब बिहार चुनाव के नतीजे
तो वैसा जब बोले ना समझो कि कुछ गलत
गड़बड़ चल रहा है।
क्या हुआ?
दिल्ली में राजधानी दिल्ली में एक अरसे के
बाद आतंकवादी हमला हुआ। पहले तो दो-तीन
दिन तक स्पष्टता नहीं आई कि वो आतंकी हमला
है कि नहीं। पर इस बार ताऊ एक
पहले दो-ती घंटे तक दो-ती दिन तक
नहीं मतलब
पहले दो-ती घंटे तक हम
सरकार ने ऑफिशियली नहीं तो तो बोला ही
नहीं नहीं सरकार के हमें जो दिखा रहा था
कि वो सिलेंडर ब्लास्ट ब्लास्ट किया है
सीएनजी का कुछ ऐसा लग रहा था
अश्विनी वैष्णव ने जब आकर के सबसे पहले
सामने आकर के बोला कि इट वाज़ अ टेरर अटैक
वो बुधवार का दिन था। उसके पहले जो भी आ
रहा था सोर्सेस के हवाले से और उसकी तो
ऑफिशियली गवर्नमेंट ने तो दो दिन का समय
लिया जो भी है एफएसएल फॉरेंसिक लैब जांच
और वो उसमें लिया होगा। अरे ऑफिशियली तो
गवर्नमेंट काम भी करती है।
अश्विनी वैष्णव का इंतजार थोड़े करते हैं
देख वो तो शाम में रात में पता चल गया था
12:00 बजे के करीब 5 घंटे में
कि ये सिलेंडर का ब्लास्ट नहीं है। गैस
सीएनजी के टैंक का ब्लास्ट नहीं है।
ये फ्यूल टैंक का ब्लास्ट नहीं है। इसमें
विस्फोटक था। हम
जिसमें एक जो
नई या अजीब चीज है एक इंजीनियर्स का तो
ट्रेंड रहा है आतंकवादियों में भर्ती करने
का मतलब ओसामा मिल ना से लेकर तमाम इसके
पहले भी उदाहरण है पर इस बार आतंकवादियों
ने अगर ये जिस दिशा में जांच बढ़ रही है
उसी दिशा में सही साबित होती है तो
डॉक्टरों को भर्ती करने के लिए का एक
उपक्रम जो इन्होंने शुरू किया जिसमें में
डॉक्टर्स ही थे। सारे चेन्स जितने भी हैं
फरीदाबाद की एक जो यूनिवर्सिटी है दो लोग
वहां के थे। जम्मू कश्मीर से ताल्लुक था।
पर इसमें ये कॉमन लिंक जो है कि जितने भी
आरोपी इस खास वारदात से हैं उसके पहले जो
विस्फोटक बरामद हुआ उसमें
डॉक्टर्स थे।
तो ये
हम कई बार बात होता है ना कि रिलीजियस
एक्सट्रीमिज्म या किसी भी तरह की अतिवाद
में यकीन वे लोग रखने की आशंका उनके आसार
ज्यादा होते हैं जो जिनको कहते हैं अरे
जाहिल है इससे क्या बात कर रहे हो पर
डिग्री है या नहीं है इसका आपके
ज़हनी ताने-बाने से कोई सीधा रिश्ता नहीं
पढ़े लिखे और चार साल का एमबीबीएस करने के
बाद जो है आदमी ज़हनी तौर पर इस तरीके का
महसूस कर सकता है कि दूसरे आइडेंटिटी के
लोगों को मार दिया जाए तो बेहतर ही है।
पढ़े लिखे लोग बढ़िया से करते हैं।
फर्क होता है। जो मूर्ख होते हैं ज्यादा
पढ़े लिखे नहीं होते। वो इतना बढ़िया से
इतने व्यापक तौर पर कोई बड़ी घटना को
अंजाम नहीं दे पाते। इसलिए पढ़ाई लिखाई जो
है बहुत जरूरी है।
साक्षरता की बात नहीं कर रहा हूं। उच्च
शिक्षा प्राप्त व्यक्ति जो है कुछ भी करता
है तो कम पढ़े लिखे से बेटर करता है।
एक्सेल शीट बनाके प्लान प्लानिंग करके
इसलिए जो है वह सबको बेटियों को भी पढ़ाओ
बेटों को भी पढ़ाओ।
पढ़े लिखे लोग कोई भी काम हो अच्छा हो या
बुरा हो वो बेहतर करते हैं। उनको अंदाजा
होता है कि उसमें कितना इंपैक्ट पड़ेगा?
है ना?
और इंजीनियरों का क्या मतलब? ठेका ले रखा
है उन्होंने। डॉक्टर किसी से कम है क्या?
ये हमारे बेस्ट ब्रेन है सोसाइटी के। तो
कोई भी इस तरह की घटना अंजाम देना हो तो
आप बेस्ट ब्रेन ही चुनोगे ना कि ऐसे किसी
लदड़ फतड़ मैट्रिक फेल से करवाओगे।
इसके पहले तो करवाते रहे हैं।
किधर? सब पढ़े लिखे लोग थे। ये चक्कू वकू
मारने के लिए यूज़ करते हैं इनका। कम पढ़े
लिखे का। ये जाके बम फेंक के चले आओ। ये
माफियागिरी नहीं है। ये सीरियस टेररिज्म
जो है जो इंडियन मुजाहिदन के जैसे लड़के
थे जो पिछली बार जिन्होंने सीरियल बम
ब्लास्ट किए थे। पढ़े लिखे थे बढ़िया थे।
तो ऐसे एजुकेशनल डिग्री आपको ना इम्यून
नहीं बनाती है कि आप रेडिकलाइज नहीं होगे।
हां तो क्यों नहीं पर मतलब वो एजुकेशनल
डिग्री पे सवाल नहीं है क्या? मतलब हम हम
जो हायर एजुकेशन दे रहे हैं
या स्कूलों में भी जो पढ़ा रहे हैं वो
बच्चों को इसके लिए तैयार क्यों नहीं कर
पा रही है कि रेडिकलाइज नहीं होना है या
नहीं नहीं हायर एजुकेशन किस चीज में दे
रहे हैं? हायर एजुकेशन का पर्पस होता है
कि बेटा
आगे बढ़ो
पैसा कमाने के लिए
नहीं नहीं पैसा तो बाय प्रोडक्ट है एक्सेल
करो अपने चुने हुए फील्ड में
तो डॉक्टर शाहीन सईद जो है बहुत पढ़ाकू
लड़की थी
है ना वो टॉपर टाइप की थी वो
लेकिन उन्होंने
पेपर्स उन्होंने रिसर्च पेपर्स पब्लिश किए
कानपुर में फैकल्टी में थी।
सऊदी अरेबिया गई वहां फैकल्टी में थी।
अलफलाह में फैकल्टी में थी। तो ये होता है
येकि ये पढ़े लिखे लोग हैं। अब है कि वो
करते क्या है? अल आपने उदाहरण दे दिया कि
बिन लादन इंजीनियर था। अल जवाहरी डॉक्टर
हमारे यहां डॉक्टर जालिद अंसारी थे।
हमारे यहां पुणे में भी एक आईसी का आदमी
पकड़ा गया था। वो डॉक्टर था। डॉक्टर होना,
इंजीनियर होना, चार्टर्ड अकाउंटेंट होना
यह किसी चीज़ की गारंटी नहीं है।
याकूब मेनन चार्टर्ड अकाउंटेंट था।
पढ़ा लिखा होना, रेडिकलाइज होने के अभी
हमारे पास बहुत ऐसे सिस्टम है। एक है
इंटरनेट,
सोशल मीडिया।
आपने एक चीज देख के पसंद कर ली। आपको वैसी
ही चीज दिखाएंगे। और छ महीने के अंदर आप
परफेक्ट रूप में युवाओं को रेडिकलाइज करने
में सोशल मीडिया का बहुत बड़ा हाथ है।
क्योंकि वह दूसरी तरह की चीजें देख ही
नहीं पाते। ऑप्शन ही नहीं है उनके पास। वो
खोलते हैं अपना टाइमलाइन।
जो देखना चाहते हैं वही दिखता है।
वही दिखता है जो उन्होंने पहले देखा हुआ
है या शेयर किया हुआ है।
हां। तो
तो आपको क्या चाहिए? ग्रीवेंस चाहिए हम।
और स्किल चाहिए। डॉक्टर हैं, पढ़े लिखे
हैं तो आपके पास स्किल है। आपको पता है कि
अमोनियम नाइट्रेट जो है वह एग्रीकल्चर का
मटेरियल है। पर उसी से दुनिया के सबसे
बड़े-बड़े विस्फोट उसी से किए जाते हैं।
एक यह जानकारी हुई आपने पढ़ाई लिखाई की।
आप यूनिवर्सिटी में रहते हैं तो आपको लैब
का भी एक्सेस रहता है। आप तरह-तरह के
एक्सपेरिमेंट करके
एक्सपेरिमेंट कर सकते हैं। वो है। दूसरा
रेडिकलाइज्ड यूथ की कमी नहीं है देश में।
बहुत है। सबके पास ये अपॉर्चुनिटी नहीं है
कुछ बड़ा करने का।
इन ये जो ग्रुप था छोटा सा इनका उसको उसके
पास अपॉर्चुनिटी थी। उन्होंने कुछ बड़ा
प्लान किया था। मल्टीपल लोकेशनेशंस पर
मल्टीपल पावरफुल एक्सप्लोजंस करने का
प्लान था उनका जो अभी क्लियर हो रहा है।
लेकिन
एक पोस्टर में एक पोस्टर को एक ऑफिसर ने
सीरियसली ले लिया। ये चांस में हुआ है।
डांस कश्मीर में एक एसपी चक्रवर्ती साहब
है ना यंग साउथ इंडियन उनको प्रूव करना था
कि मैं भी कुछ
कर सकता हूं।
हां उन्होंने उन्होंने देखा कि एक पोस्टर
लगाया। ये पोस्टर कौन चिपका रहा है?
चिपकाने वाले को पकड़ा तो फिर उससे पता
चला कि एक मौलवी साहब है। मौलवी साहब को
पकड़ा तो पता चला इनका बहुत सारा डॉक्टरों
का फॉलोइंग है। डॉक्टरों को पकड़ा तो वहां
पे सामान मिलने लगा।
उनके कनेक्ट से जो है सहारनपुर और
फरीदाबाद में पकड़े गए लोग। यह पकड़े गए
थे। इनके पास बहुत सारा सामान मिल गया।
लेकिन उसमें से एक निकल चुका था। इन्होंने
सोचा कि पब्लिक ट्रांसपोर्ट में कहीं गया
उनकी खोजबीन जारी थी। उनको भी पता था मेरी
खोजबीन जारी है।
तो जो सामान उनके पास बचा था एक बम वो या
तो कहीं रखने जा रहे थे या किसी भीड़भाड़
वाले इलाके में जा रहे पता नहीं क्या है
वह तो
मेरे ख्याल से सिर्फ कंडीशन ही है
कि कैसे हुआ पर हो गया और उसमें लोग मर गए
13 टोटल हो गए अब
हां नहीं पर पता नहीं एक इसमें ये गलती से
एक थ्योरी चल रही है ना गलती से हुआ
ब्लास्ट होगा मतलब मुझे उस पे थोड़ा यकीन
कम हो पा रहा है क्यों
ये स्पेककुलेशन है
हां सभी स्पेककुलेशन है ये क्योंकि
स्पेकुलेशन है
3 घंटे पार्किंग में खड़ा रहा वो और एक वो
फरीद वहां से बदरपुर बॉर्डर से एंटर किया
ऑब्वियसली आप हाइडिंग इन प्लेन साइड बोलते
हैं उसे
जब आपको पता हो कि अभी मैं ज्यादा मूवमेंट
करूंगा तो वो आगे भी गया था। फिर पीछे लौट
के आया
कि मैं यहां से अब निकल नहीं सकता। हम
मेरे पीछे लोग लगे हुए हैं। तो आप
पार्किंग में सेफेस्ट जगह है। क्योंकि
पुलिस का बंदोबस्त पार्किंग में नहीं
होता। सड़क पे होता है। तो आप वहां बैठे
थे। अब कौन ये मतलब मेरा भी स्पेकुलेशन है
ये कि उसने सोचा कि अब निकल लेते हैं और
नहीं हुआ
बम फोड़ दिया उसने 13 लोग मर गए
बहुत सारे लोग अभी भी घायल हैं
जिंदगी
के लिए जूझ रहे हैं
बहुत सारे लोग उसमें से अपने सारे अंग
लेकर वापस नहीं लौटेंगे
बहुत बड़ी त्रासदी कहेंगे एक जिनके परिवार
से गया वह तो त्रासदी है। आप यह कह लो कि
भाई इतने लोग बच गए उससे क्या होता है?
जिनके परिवार से गया उनके लिए एक ही काफी
है। हम
आपके पास सिग्नल यह है कि कश्मीर वाला जो
टेररिज्म है वो कश्मीर में ही होता था।
आम पब्लिक को बाहर वो टारगेट नहीं करते
कश्मीर के अंदर कश्मीरी टेररिज्म था। यह
कश्मीर का टेररिज्म कश्मीर के बाहर आने का
द्योतक है।
पार्लियामेंट पे अटैक हुआ था पर जान लीजिए
वो टारगेटेड अटैक था। पार्लियामेंट पे
अटैक था। पार्लियामेंट एक सिंबल होता है
भारत का है ना गवर्नमेंट का
एस्टैब्लिशमेंट का वो था। तो ये एक ऐसी
दस्तक है जो हमने लास्ट जो है वो 2010-11
सुनी थी। उसके बाद से हम इस वाले से मतलब
इस स्तर पर मुक्त थे। इस तरह का भय का
वातावरण नहीं था। पर वो है कि भाई आपके
पास स्कूल ऑफ रेडिकल साइंसेज है। एक एक
इंस्टट्यूट है जो फरीदाबाद में फरीदाबाद
के दक्षिण में खेत में खड़ा है।
और वहां पे गतिविधियां जो हैं बहुत सारे
लोगों की निकल रही हैं। एक डॉक्टर को
जिसको कश्मीर से निकाल दिया गया था।
टेररिस्ट के संबंधों के कारण वह यहां पर
हायर हो गए हैं।
यह भी है कि इनके जो भाई वगैरह सब
सजायाफ्ता मुजरिम है जो मेन कल्पिट है
हमारी एक टीम से फैक्ट टीम में बता रहे
थे। ये भी तो निकाले गए थे डॉक्टर तीन साल
जिनका वो इंस्टट्यूट है।
हां उनके जो भाई हैं वो सजा अपने मुजरिम
भी रहे हैं।
तो ये सब चीजें आ रही हैं।
मरने वालों में तो सब कितने ज्यादातर लोग
ना बहुत गरीब ई रिक्शा चालक भीड़ में कौन
चालक हां
भीड़ में रईस नहीं
जो वो जो इलाका है ना लाल किले का वह वाला
इलाका वहां आसपास बड़ी संख्या में छोटे
खरीदारी करने वाले लोग
खरीदारी करने वाले लोग होते हैं ज्यादातर
यही होते हैं
सवारियां ले जाने वाले सामान ढूंढने वाले
पर आपको यह सिग्नल दे दिया गया है कि अब
आपके देश में इस तरह की चीजें होंगी क्यों
क्योंकि कश्मीर में हुआ पाकिस्तानी
डायरेक्ट इनवॉल्वमेंट से हुआ तो आपने कहा
कि हम सिंदूर करेंगे अब आपके ही लोगों से
करवाया जाएगा। है ना?
अब उसमें जैसे अब एक क्या
तो आप किन कर्तव्य विमूढ़ हो जाएंगे?
हां वही मैं क्योंकि
असमंजस में पड़ जाएंगे।
मतलब यह कहा गया ना प्रधानमंत्री ने कहा
कि अब कोई भी आतंकवादी गतिविधि होगी या
हमला तो हम उसको एक्ट ऑफ वॉर की तरह ट्रीट
करेंगे। इसलिए ऑपरेशन सिंदूर को यह नहीं
कहा गया कि खत्म हो गया। समाप्त हुआ। अब
इससे एक सरकार के सामने एक बड़ी विकट
परिस्थिति आ गई है। पहले तो कि जो हमारे
यहां हमले जो भारतीयों के
जरिए कराए जाएंगे उसमें पाकिस्तानी लिंक
को इस्टैब्लिश करना और अगर वो लिंक
इस्टैब्लिश होता है देन आप उसके बारे में
मतलब आप क्या कर रहे हैं भविष्य में क्या
आपने जो कहा था आप उस पर खरा उतर के
दिखाएंगे एक्ट ऑफ वॉर उसको मानेंगे
और उन्होंने एकदम बैलेंस कर दिया दूसरे
दिन सुबह-सुबह अपने यहां एक ब्लास्ट करवा
और आपका नाम लगा दी
क्योंकि उनको पता है ये तो ऐसा है ना कि
भाई आपके लोग हैं। यह जो लोग पकड़े गए हैं
जो खुदकुश हमलावर हो गया इस केस में उमर
नबी ये सब आपके यहां के लोग हैं। डायरेक्ट
लिंक नहीं है।
पहलगाम के आतंकवादियों में आपने कहा कि
भाई पाकिस्तानी हैं दो
या जो पठानकोट में हुआ था या जो
उसका बदला आप कैसे लेंगे?
जो आप अब दुनिया को नहीं समझा पाएंगे ना।
यह आपके लोग हैं।
अब आपके घर के लोगों को से आपके घर में आग
लगवाएंगे।
13 लोग कम नहीं होते। मतलब पहलगाम में
जितने लोगों की मृत्यु हुई थी दुखद उसके
आधे 50% लोग एकदम आते हैं।
हैं बिल्कुल। और 13 लोग आपके दिल्ली में
राजधानी में लाल किले के सामने
शाम में हाई सिक्योरिटी जोन आम लोग
जहां पुलिस के साथ पैरामिलिट्री भी रहती
देखो पुलिस पैरामिलिट्री मिलिट्री कुछ
नहीं कर सकती
वो इंटेलिजेंस का मेन काम है लेकिन
और इस बार एक्चुअली इंटेलिजेंस फेलियर से
इतने लोग नहीं मरे इंटेलिजेंस सक्सेस से
मर गए 13 लोग
इंटेलिजेंस था बट एक एक तो स्लिप कर गया
ना उससे मतलब
नहीं नहीं इंटेलिजेंस सक्सेस हो गया ना
वरना बहुत बड़ा होता।
उस दिन अगर नहीं पकड़ते आप उनको तो यह
भागता नहीं। तो सक्सेस में मर गया। सोचो
इंटेलिजेंस के सक्सेस में अगर 13 लोग मर
जाते हैं तो
फेलियर में कितने मरेंगे और फेलियर तो
होगा ही।
देखो फेलियर अगर इंटेलिजेंस का नहीं हो तो
आपको कैसे पता चलेगा कि इंटेलिजेंस है?
व्हाट डू यू नो
दैट समथिंग वास
एब्सेंट एंड समथिंग इज प्रेजेंट। व्हाट डू
यू नो?
अगर इंटेलिजेंस फेलियर एक भी नहीं हो तो
आपको लगेगा इंटेलिजेंस ही नहीं है क्योंकि
वो पुलिस की तरह दिखती तो है नहीं।
तो फेलियर भी होगा। फेलियर होता ही है।
100 में से एक निकल जाएगा। यह मैं बहुत
लिबरल हो रहा हूं।
25 में से 20 में से एक निकल जाएगा और ऐसे
कांड होंगे तो बहुत सर्कता बरतने की जरूरत
है। आंख कान बनने की जरूरत है। इसमें सभी
जो सिटीजंस हैं उनको पार्टिसिपेट करना
पड़ेगा। कश्मीरी कम्युनिटी जो देश भर में
रहती है उनको अलर्ट होना पड़ेगा। नोटिस
करना पड़ेगा कि कौन जो है गुन्ना है। कहीं
पीछे से कुछ बदमाशी तो नहीं कर रहा। नॉट
ओनली कश्मीरी
उसके बारे में सोचना पड़ेगा। अभी तो इस
केस में वही है। रेस्ट ऑफ द मुस्लिम्स
जो रेडिकलाइज्ड हैं उनको कम्युनिटी के
अंदर से पकड़ना पड़ेगा क्योंकि बाहर वाले
पकड़ेंगे तो कांड होगा।
बिल्कुल।
बाहर वाले पकड़ भी नहीं सकते।
आप इतने रिलीजियसली डिवाइडेड है अभी फेथ
के लाइन पर कि
अपनी कम्युनिटी के फ्रिंज एलिमेंट्स
रेडिकल एलिमेंट्स को आप ही को स्पॉट करना
पड़ेगा और उसका इंतजाम करना पड़ेगा नहीं
तो ऐसी घटनाएं होंगी फिर चारप दिन जो है
चारप दिन क्या चारप महीने हीट एकदम चढ़ा
रहेगा और आप इन्हीं चीजों में उलझे रहेंगे
कोई भी देश
जिसमें अस्थिरता हो
शांति व्यवस्था गारंटीड नहीं हो पर
गारंटीड नहीं हो वो उसके विकास में
रोड़ा बनता है
रोड़ा बनता है और आपके जो खूबसूरत पड़ोसी
लोग हैं
वो इसका फायदा उठाएंगे
उनकी ख्वाहिश यही है
कि आप बहुत दिनों से जो है ना ट्रिलियन
ट्रिलियन किए जा रहे हैं और उनको उनके पास
आगे बढ़ने की कोई सूरत नहीं नजर आ रही तो
उनके लिए यह बहुत अच्छा मौका है।
कि देश को आप ऐसे ही डिवाइडेड रखें।
जो हीट आपके यहां कास्ट
और कम्युनिटी वाला हीट जो आपके यहां चढ़ा
रहता है थोड़ा सा उस पे चाय बना लें।
है ना? मटन बना लें। क्योंकि आग आपके यहां
बढ़िया लौ जो है ना लपक रही है। तो उसमें
भुट्टा पका लेगा कोई मूंगफली फेंक देगा।
दैट्स हाउ यू एंजॉय। एक बात बताओ यह जो
अल्फला यूनिवर्सिटी है हम
वहां जो बच्चे पढ़ते हैं और वहां जो साथ
में इनके पढ़ाने वाले लोग थे क्या इनको
पिछले 5 सालों में कुछ डिफरेंट नहीं लगा
तो कुछ अजीब सा हो
कह नहीं सकते मतलब ऐसा मतलब हो सकता है
नहीं लगा हो मतलब वो
ये सारे इंटेलिजेंट पढ़े लिखे लोग थे
ठीक है
किसी को भनक नहीं लगने
जो बिल्कुल डफर होता है ना वो बता भी देता
मकसद के लिए निकले हां मकसद नहीं भूलना
है। ठीक है। लेकिन पढ़े लिखे वालों से
क्या है? मिस्टेक्स नहीं करते जल्दी।
कम मिस्टेक करते
और वो शो ऑफ नहीं करते।
शाहीन शाह तो वो भी हुआ ना कि छोरियां
छोरों से कम थोड़ी हैं।
शाहीन सही इद
वो रेडिकलाइजेशन तो
ये किस तरीके का दिमाग होता होगा। मैं ये
सोच के परेशान नहीं होता हूं। सोचता हूं
कि ज़हर एक होता है चलो दिमाग में डाल दिया
इस हद तक कि आप मर जाएंगे।
हां अपने आप को
अपने आप को मार डालेंगे और साथ में आठ
किसी को मारने की बात सोच के आदमी डरता
है। खुद को भी मार डालेंगे और तुम्हें भी
मार डालेंगे। और होगा क्या उससे
किसको मारेंगे ये पता नहीं है।
ये भी नहीं पता है।
इस फिदाइन हमलों में खास करके ये होता है
कि मैं मर जाऊंगा
और कितने मार सकता हूं। हम
और कितने मर जाएंगे वो उससे मुझे मतलब
नहीं है। सिर्फ हंगामा खड़ा करना मेरा
मकसद है। हम
यह है पर ये मैं इसको बहुत सीरियसली ले
रहा हूं और उसमें क्या हो रहा है कि मैं
यहां पे बहुत प्रोमिनेंट
मुस्लिम
जो अबाउटली मतलब अपने आप को बताते हैं कि
बहुत फेथफुल हैं अपने फेथ के लिए।
बड़े-बड़े लोग जो पत्रकार हैं जनरली
ये क्या कर रहे हैं?
कि किसी ने नहीं मांगा बोला उनको माफी
मांगने के लिए। मैं छान मारा। किसी ने
नहीं बोला कि आप माफी मांगो। लेकिन वो खुद
ही लिख रहे हैं
कि मुसलमान क्यों माफी मांगे? खाली
मुसलमानों को ऐसा फील क्यों कराया जा रहा
है? है ना? मुसलमान भी तो इसमें मरे हैं।
आपको कौन बोल रहा है कि मुसलमान नहीं मरे
हैं। और आपको कौन बोल रहा है कि आप माफी
मांगिए जो काम उमर नबी ने किया है। एक को
मुझे लिखना पड़ा। योग उन्होंने लिखा कि
मुसलमानों को स्कूल में इंसल्ट किया जाता
है। ऑफिस में टेररिस्ट बोला जाता है।
ऑनलाइन भी गालियां दी जाती हैं।
मुसलमानों ने इस देश के लिए खून बहाया है।
क्यों बोल रहे हो आप अभी?
जबकि आप जानते हो कि इस केस में जो फिदा
निकला वो एक मुसलमान था। जो नेटवर्क के
लोग निकले वह भी मुसलमान थे। आप अभी क्यों
बोल रहे हो? यह नेतागिरी आप जो है
मुसलमानों को फील कराना चाहते हो कि तुमको
जिम्मेदार ठहरा रहे हैं। तुम भी तो कुछ
बोलो।
ऐसा होता है। आप नहीं बोलते जब जो हिंदू
रीति रिजवा रिवाजों में या कहीं पे कोई
घटना होती है, कहीं पे कोई दलितों पर
अत्याचार होता है तो बाकी सबको जिम्मेदार
ठहराया जाता है ना। कितने दिनों के लिए?
आवेश में उस समय हो सकता है बहुत सारे लोग
बोल रहे हो और ऐसे लोग सभी समुदायों में
हैं जो उस समय पूरी कम्युनिटी को
जिम्मेदार ठहराएंगे। पर आप इस समय क्यों
कर रहे हो? क्योंकि अब आपको लगता है कि
यही टाइम है। मैं अपनी कम्युनिटी के थोड़े
रेडिकलाइज्ड लोगों को इकट्ठा कर लूं
और अपनी दुकान चला लो।
और कुछ नहीं है। क्यों? क्योंकि आप उदाहरण
दे दोगे मुझे कि इस स्कूल में फलाने बच्चे
ने मेरे बेटे को टेररिस्ट।
या फलाने ऑफिस में तीन मुस्लिम एम्प्लाइज
को पूछा गया किसी ने कि तुम्हारा यह नाम
है। तुम तो कांड किए होगे। मुझे लिखना
पड़ा।
मैं इस तरह के मामलों में अवॉइड करता हूं
कि भाई जो आपने कहा वो सच है। पूछा होगा
किसी स्कूल में। किस 10 लोगों ने कहीं
ऑनलाइन भी आपको बोला होगा।
किसी ने आपको टेररिस्ट बोला होगा। है ना?
और गालियां दी होंगी। पर यह देखो यहां हम
सभी समुदायों के लोग आपस में मिलते काम भी
करते हैं। चुटकुले भी मारते हैं, मार भी
खाते हैं, मारते भी हैं,
सिनेमा देखने जाते हैं, साथ में नाटक करते
हैं और साथ में बॉम्ब ब्लास्ट में मारे भी
जाते हैं। अभी आपको क्या यह
दी नीड
टू रिमाइंड पीपल
कोई भी मुसलमान इस देश का कोई भी एक
एक्सप्लेनेशन किसी को हो नहीं करता है इस
विस्फोट के बाद। उसको क्यों डिफ्लेक्ट
करना?
क्यों डिफेंड करना और क्यों अपोलजेटिक
होना? जस्ट बिकॉज़ उसको वो भी मुसलमान था।
मतलब गोडसे ने गांधी जी को मार दिया तो
मैं अपोलॉजी दूं। मतलब मेरे दादा दे। क्या
लॉजिक है ये? जो जितने
निकृष्ट वो लोग हैं जो एक आम मुसलमान से
अपोलॉजी मांग रहे हैं। उतने ही निकृष्ट ये
लोग हैं।
उतने ही जो यह कह रहे हैं कि हम कभी इस
बात पे कि अरे वो देवेंद्र को बेचा था। हम
तो मतलब बार-बार ना वो पॉइंट आउट करना
चाहिए तो बिहार में चुनाव है
इसलिए सरकार ने करवाया होगा
वेट करो
रिएक्ट मत करो सिचुएशन बहुत अच्छा नहीं है
इंटरफेथ रिलेशनशिप का सिचुएशन बहुत अच्छा
नहीं है यह 2001 से है ऐसा हमेशा से रहा
होगा मजहब यही सिखाता है आपस में बैर रखना
ये तो हमको पता है लेकिन जब जब आपका हीट
इतना है उस वक्त में आप जो ये होशियारी और
इंटेलेक्चुअल बाजी करते हो ना उससे आपको
लगता है कि बहुत इंक्लूसिव और
उसका नुकसान ही
उसका नुकसान कर रहे हो आप। आप पूरी
नैरेटिव को
एक तरफ लेके जा रहे हैं।
हां आपको लगता है कि तुम जो बोल रहे हो
तुम गलत बोल रहे हो। कोई कुछ बोल ही नहीं
रहा है।
बोल रहा है तो उसमें आप क्यों पढ़ रहे हो
भाई? उसमें जो इधर का फ्रिंज है उधर के
फ्रिंज से लड़े। हम
नहीं नहीं जो बात है नहीं उसको पैदा करते
उसका मैसेज यह है कि वी आर नॉट टुगेदर इन
दिस। जबकि
ऐसा है ही नहीं। ऐसा नहीं है ना मतलब वो
टुगेदर
जो मरने वाले थे उसमें
दोनों तरफ के लोग थे।
यंग लोग जो कोई मेरठ का बिजनेस करने आया
था। कोई वहां खड़ा था, कोई कुछ काम करता
तो होश के नाखून लें।
और क्या ही कहा जा सकता है इस देश में?
में यह बहुत जरूरी है कि यार आप लोग कम से
कम फ्रिज के लोगों को फ्रिज के लोगों से
लड़ने दो।
मेन स्ट्रीम वाले क्यों फ्रिज से लड़ने
लगते हो?
क्यों? क्योंकि आप हो मेन स्ट्रीम में पर
आपके आइडियाज फ्रंज हैं। आपको लगता है कि
आप मेन स्ट्रीम में है जस्ट बिकॉज़ आपका एक
फेस है। आपकी एक फॉलोइंग है। आपके हाथ में
माइक है। पर आपके आइडियाज फ्रिंज हैं।
ऐसा नहीं है कि सिर्फ
एक ही तरफ है। दोनों तरफ है। बहुत सारे
लोग जो प्रॉमिनेंट है माइक हाथ में है। वह
भी फ्रंज है। यह जो माइक वाला फ्रिंज है
ना यह ज्यादा खतरनाक है। इरिटेट करता है
मुझे। खतरनाक भी लोग उसको ट्रस्टे हैं।
क्योंकि आप सांप हो तो सांप की तरह बोलो।
अब कोयल की तरह मत बोला करो। अगर विश है
आपके अंदर तो जो अगर कोयल हो तो आओ
कुकू कुकु कुकू कुकू कर मैं भी करूंगा। आप
भी करो। इस हफ्ते दिल्ली में यह भी हुआ कि
प्रदूषण के खिलाफ प्रदर्शन हुए तो
प्रदर्शन करने वालों को फिर हवालात के
दर्शन हुए।
पोल्यूशन के अगेंस्ट उतरे थे लोग कि भैया
हमें ब्रीथिंग हमारा संवैधानिक अधिकार है
साफ हवा में सांस लेना। तो पुलिस ने उनको
बस में भर के उधर के आउटर दिल्ली में
बवाना ववाना साइड उधर छोड़ा कि यहां पे
थोड़ा बेटर हवा है वहां से।
उजक नहीं था। पुलिस वाले आए बोले अच्छा है
बैठ के प्रदर्शन कर रहे हो। खड़े हो तो गिर
जाओगे। इतना ज्यादा प्रदूषण है। तुम्हें
पता है आंसू कैसे छोड़ने वाले थे वो? अरे
भाई साहब
नहीं नहीं फिर उन्होंने कहा जरूरत नहीं
है। इसी से काम हो जाएगा। गला और आंख ऐसे
ही जल रहा है।
पहले ही पानी आ रहा है।
पहले ही आ रहा था।
दिल्ली में परिभाषा बदल गई सच्चे दोस्त
धुंध में जो दिख जाए वही सच्चा दोस्त है।
हां यार गाड़ी चलाओ तो दिखता कम है।
हां हां
सुबह या रात में जाओ तो।
सुबह नहीं दिन में भी हम
ऐसे फोटो खींचो तो आसमान तो नहीं आता।
पत्ते भी नहीं आते ठीक से। हम्
सब कुछ लगता है जैसे कि यहां से अभी-अभी
ना कुछ विस्फोट विस्फोट हुआ है। हां
मेरी बचपन से एक तमन्ना थी जो पहले
पौराणिक सीरियल आते थे ना रामायण महाभारत
तो उसमें जब स्वर्ग का चित्रण होता था या
इंद्रदेव जहां बैठे तो नीचे से धुआं और
बादल दिखाते थे
तो मुझे लगता था यार ऐसी जगह पे एक बार
जाना है जिसमें पांव घुटने के नीचे दिख ही
नहीं रहा है
आप चल रहे हो खाली उसके ऊपर का दिख रहा है
फील होता वो कभी-कभी नाटकों में देखने को
मिलता था जैसे हमने नाटक किया मंच तो वो
छोड़ देते थे धुआ ताकि फील दिखाना
इंद्रदेव का अब वैसा
अभी नीचे तो थोड़ा दिख जाता है जैसे
अमिताभ बच्चन और जया बहादुर एक साथ खड़ा
कर दो।
नहीं दिखेंगी।
जया जी दिखेंगी।
अमिताभ बच्चन भी दिखेंगे। खाली उनका हेड
नहीं दिखेगा।
अमिताभ बच्चन का सीना गर्दन दिखेगा। सीना
हां नीचे दिखेगा।
लगेगा कि वही है।
सरकटा हो जाएंगे वो तो।
सरकटा का आतंक
हां उतना है।
भयंकर है यार।
ट्रिपल इंजन की सरकार है ना? हम
तीन इंजन चालू रहने से प्रदूषण तो थोड़ा
होता ही है।
यह जमुना वाला जो देखा आपने झाग झाग यह
कितना लोग गलतफहमी फैला रहे हैं कि जमुना
प्रदूषित है। ऑलरेडी उसमें साबुन छोड़
दिया गया। आप कूदिए झाग वाला साबुन बोलिए
निकलिए नहा करके बढ़िया। हम तो यही सोच
रहे हैं।
जमुना
अरे तो नाले को कितना छठ के लिए नाला वाला
थोड़ा रोक के रखे थे। कितना कितना रोकेगा
सब बज बजा जाएगा शहर पूरा। हां
तीनों इंजन अब ग्रैब फ़ लग गया है।
मतलब इसमें मेरी गाड़ी भी नहीं जाएगी। अब
नहीं नहीं ट्रिपल इंजन सरकार के तीनों
इंजन बंद हो गए।
हम नहीं है।
तो अब जो है आप इसलिए आपको लगता है कि यार
यहां कोई सरकार नहीं है क्या? हु इज
इंचार्ज हियर?
अब जाओगे तो हां सब कुछ अपने उधर बॉम्ब
ब्लास्ट हो रहा है। इधर बिना ब्लास्ट के
धुआं उड़ रहा है। लोग प्रदर्शन कर रहे
उसमें भी कोई एक लड़का था जो कट्टा लेके
गया सुसाइड कर लिया था। पर मुझे बहुत खुशी
हुई बॉस।
क्यों?
सिविल सोसाइटी को ऐसे मुद्दों पे जागते
हुए देखता हूं ना मैं।
प्रदूषण लाया। हां। प्रदूषण ये कोई मुद्दा
ही नहीं था। मतलब इससे प्रदर्शन कोई नहीं
करता था।
यू नो यह यूनिवर्सल चीज है। सांस लेने का
अधिकार है हमको। सिर्फ उत्तराखंड वालों को
नहीं है। दिल्ली वालों को भी है और साफ
हवा में सांस लेने का अधिकार है। तो सिविल
सोसाइटी यहां पे ना उठती नहीं है। अन्ना
हजारे के बाद ना
वो इतना काटा
इतना काटा उनका कि उसके बाद से लेट गए थे।
सही बात है।
पहली बार इंडिया गेट पे देखा मैंने कि ऐसे
मुद्दे पर आरक्षण नहीं मांग रहे।
प्रदूषण हटाओ।
प्रदूषण हटाओ। ये मांग रहे। क्यों?
क्योंकि उसे तभी लगा मुझे इसका सारा
क्रेडिट रेखा गुप्ता को देना चाहिए।
बिल्कुल जाता है
क्योंकि अगर वह चीफ मिनिस्टर नहीं होती तो
ये लोग सोए ही रहते हैं। बीजेपी की
गवर्नमेंट होती है तो प्रदूषण में थोड़ा
सा मजा आता है
प्रदर्शन करने में लोगों को। हां तब
राइटियर्स फील करते हो आप ज्यादा ना। जैसे
कहीं पे क्राइम हो रहा है बहुत। लेकिन
बीजेपी की गवर्नमेंट होती आपको आपको तुरंत
लगता कि इसके लिए एक पूरी चैन जिम्मेदार
अगर केजरीवाल साहब की होती 10 साल थी उनकी
कोई प्रदूषण के खिलाफ प्रदर्शन नहीं उसके
पहले शीला जी थी
भयंकर प्रदूषण था तब भी
कोई प्रदर्शन नहीं
ब्लू लाइन वाला
रेखा जी आई पहले साल में इफेक्ट देखो
जनता जाग गई भाई साहब है ना
मैं तो जानता नहीं उनको लेकिन उनको बहुत
खुश होना चाहिए कि जनता को जागरूक करने
में कितना आसान है कि आप एक चीफ मिनिस्टर
लगा दो
तो लोग लोगों ने चुना है इसीलिए कि
जागरूकता फैलेगी। कुत्ते का फैसला हां
कुत्तों के लिए भी लड़ रहे हैं। प्रदूषण
के लिए लड़ रहे हैं। पहले सिर्फ अन्ना
हजारे के लिए लड़ते थे। उसके बाद अब सो गए
कि नहीं नहीं अब केजरीवाल जी हैं। वो तो
प्रदूषण संभाल ही लेंगे।
उसने अन्ना हजारे का भी वीडियो देखे थे।
कहीं गर्दन वर्दन की अपने वो करा रहे थे।
डॉक्टर के यहां देखा था तुमने। अन्ना तुम
संघर्ष करो। हम तुम्हारे साथ हैं।
पक्ष पार्टी में मैं जाता नहीं।
एक बार चुनाव कराओ। फिर पांच बार पार वापस
इलेक्शन ले लो।
मैं इतना प्रभावित था उनसे
कि यार लुक एट हिम। क्या एज है
हड़ताल पे भूख हड़ताल पे बैठे हुए हैं पता
चला उनको तो आदत था प्रैक्टिस था तीन-ती
पांचप दिन का हम कि ऐसे ही आके आराम को
डिटॉक्स कर बॉडी को लोग चले उसमें
मैं बहुत अकेला फील करता था उस टाइम में
मनमोहन सिंह के लोग सोचते थे मैं मनमोहन
सिंह को डिफेंड कर रहा हूं मेरे फूफा है
हम्म बिल्कुल भी नहीं
मैं क्यों डिफेंड करूंगा उनको
वो तो कुछ बोलते भी नहीं
पर मैं इस बात पे बहुत क्लियर था कि यस
करप्शन बहुत है तो आप उसकी आलोचना करो
लेकिन चुनी हुई सरकार रहे आपने चुन के
भेजा था
फिर आप उसी के खिलाफ खड़े हो
पसंद नहीं आएगा तो उसको आप रिमूव कर देना
है ना यह आदमी कोई रालेगंज सिद्धि से आके
यहां पे आंदोलन कर रहा है कि नहीं इसको
हटाना है तो मेरी जितनी कविताएं उस समय
होती थी मेरा यही होता था कि आप लोगों का
काटा जा रहा है आप काट लो तो उस समय अंधे
थे एकदम बिल्कुल
अन्ना तुम संघर्ष करो हम तुम्हारे साथ हैं
गांधी है हमारा अपना
देश का जो दूसरा गांधी है
है ना उसमें
अन्ना नहीं आंधी है देश राहुल गांधी उधर
सोच रहे हैं गांधी मैं हूं
जब इतना ही प्यारा था तो फिर पहला ही
क्यों मारा था
आय हाय हाय हाय कुलदीप
तो मैं उस समय बहुत अकेला फील करता था
क्योंकि हर आदमी जो है एक तरह से
इसके प्रभाव में आ गया था
हर बच्चा-बच्चा सर क्योंकि मैं इलेक्शन
नहीं देता हूं ना वोट नहीं देता हूं
इलेक्शन में
नहीं तो मेरा रहता है कि यार 5 साल पूरा
करने दो तो उसके बाद तुम लोग चेंज कर देना
बीच में क्या है यह लोग लग गए थे 2012 में
कि नहीं नहीं नहीं 11 से माहौल बन गया था
बहुत और उसमें बहुत बड़ा हाथ इसका था
हजारे का पूरा हाथ उसी का था।
खैर अब
बल्कि उस समय लोग ऑफिस से छुट्टी लेके
जाते थे। पता है ऑफिस में छुट्टी
उसका बहुत फायदा नरेंद्र मोदी को मिला।
2014 में बिल्कुल मिला।
माहौल तो उन्होंने बनाया था।
और फिर हमें मिले मिस्टर केजरीवाल वहीं
से। केजरीवाल समझ गए क्योंकि इनर साइड इनर
साइड में थे ना वो उन्होंने पहले उसको
हां उनको पता था ज्यादा सोने वाला आदमी
लेटा क्या कर लेगा अपन को चलना है आगे तक
सब जितने आंदोलनकारी थे सबको काटा
उन्होंने कि एडमिनिस्ट्रेशन इज अ सीरियस
बिज़नेस
पॉलिटिक्स इज अ सीरियस बिज़नेस
भूखे पेट नहीं होगा
अगर योगेंद्र यादव कर लेता तो खुद भी कुछ
बन जाता मुझे कुछ बनना है मुझे राहुल
गांधी के साथ उनकी योजनाएं नहीं बनानी
मुझे खुद बनना है कुछ
मैं तो मिलने गया गुलाब भाटी से सुबह-सुबह
एक दिन समय नहीं मिल पाता ज्यादा थोड़ा
दूर है वो उसका वैसे भी तो गया पहुंचा
ड्राइव करके तो मतलब तो सुबह थोड़ा पोलशन
ही था तो अपने आंगन में बैठा हुआ दूर से
मुझे देख के कहता है दूर से ही मतलब मैं
मेरे दिमाग में लास्ट चीज रही होगी
दिख भी नहीं रही दिख रहा था ऐसा नहीं कहता
है कि ओ बामण के यज्ञ बंद कर दियो अब
पोल्यूशन हो रहा है पेड़ से बात कर रहा है
कि तमसा तुम्हारा काम क्या है तुम किसे दे
रहे हो ऑक्सीजन इन दिनों
जब यहां नहीं है तो कहां है?
हां कहीं मिल नहीं रही।
पर जोक्स असाइड
सरकार क्या ही कर लेगी।
हां तो
हमने पिछली बार भी कहा था
जबरदस्ती है।
मैं आग लगाता हूं तो मैं बुझा सकता हूं।
जब मैंने आग
लगाई नहीं है। आग किसी ने नहीं लगाई। जनता
मिलके प्रदूषण करती है।
पंजाब में इस बार कम पराली जली है।
पिछले वर्षों की तुलना में हरियाणा में भी
कम पराली जली है। पराली जलने की संख्याओं
की जो घटनाएं हैं वो नीचे गई हैं। बहुत
ज्यादा नहीं
पर नीचे गई हैं। पोलशन नीचे नहीं गया।
और पटाखे भी हमने इस साल बड़े अच्छे से
फोड़े हैं।
वो तो पुरानी बात हो गई। पटाखे का पोलुशन
अगर अभी तक है तो उन पटाखों को सलाम।
इतने अच्छे पटाखे थे।
हां। इस बार एक नई चीज यह हुई कि जहांजहां
यह लगी हुई है ना एकआई मॉनिटरिंग मशीन
वहीं पर सांत्वना छिड़की जा रही है। उसी
के ऊपर ही
भाई साहब ये भी उन्होंने केजरीवाल जी से
सीखा है।
आप पिछले न्यूज़ रिपोर्ट देखें। उस समय भी
ये जो मॉनिटर लगे होते थे वहां पे जो है
फव्वारे फेंके जाते थे स्पेशली
ताकि कुछ मीटर का दायरा एरिया में
ज्यादा नहीं दिखाए। ज्यादा दिखाने पे
रिस्पांसिबिलिटी होती है।
इस देश में पता है गर्मियों में टेंपरेचर
50° के ऊपर नहीं जाता। बाहर निकलोगे जल
जाओगे। लेकिन 50 के ऊपर टेंपरेचर जा नहीं
सकता।
दिखाएगा ही नहीं।
जा ही नहीं सकता।
पैनिकिक फैलेगा ना।
पैनिकिक नहीं फैलेगा। सरकार की
जिम्मेदारियां बढ़ जाएंगी। कुछ नियम है
ऐसे कि 50 के ऊपर अगर टेंपरेचर चला गया तो
आपको छुट्टी करनी पड़ेगी।
सड़क पे पानी का छिड़काव करना पड़ेगा।
लोगों को फलाने
सरकार को काम करना पड़ेगा। फिर
हां। जाने नहीं देंगे।
प्रदूषण को इन्होंने इस बार जाने नहीं दे
रखा है।
ये अच्छी चीज थी। अपने पानी छिड़काव नहीं
कर पाए। उसको खराब कर दी।
इसका मैं समर्थन करता हूं। उन्होंने
कंट्रोल किया पूरा अपने तरीके से। यार
पहले बताओ हाउ डू यू नो इट इज 700 एप्स
वगैरह बता देते हैं। वही तो बोल रहा हूं।
एप्स में टेंपरेचर इसमें थर्मामीटर लगा
हुआ है आपके फोन में। टेंपरेचर बताता है
टेक्नोलॉजी है आजकल। पश्चिम की साजिश है।
900 800 प्रदूषण है। दिख नहीं रहा है
बाहर। सांस ले लो पता चल जाएगा प्रदूषण
है। हाई है, लो है पता चल जाएगा।
रात में लेकिन महक बदल जाती है। है ना? गए
हो आप जैसे शाम को रात में।
अरे मेरी कल तबियत स्मेल करो। डिफरेंट
स्मेल करता है।
सब उसके लिए आपको मॉनिटर चाहिए। बुखार लगा
हुआ है। आपको मॉनिटर चाहिए। सब चीज़ के लिए
मॉनिटर चाहिए उनको।
यार हम तरफ काहे देख रहे हो? उधर देख
लीजिए।
नहीं 700 यार कोई बोल रहा है 1200 है। कोई
बोल रहा है 1700 है।
कोई कह रहा है 1000 के ऊपर एक बता ही नहीं
सकता। आपके जो डिवाइस है या सॉफ्टवेयर है।
हां तो 1700 वाला कैसे बता रहा है?
पता नहीं अपने जोड़े पड़े हैं।
एक क्यूआई अगर आप बाराबंकी का नाप लेंगे
ना तो आपकी हालत खराब हो जाएगी।
मटहानी बेगूसराय में नाप लीजिए
क्योंकि वहां किसी को जानकारी नहीं है तो
लखीमपुर खीरी में तो शायद बेटर होगा पर
सिद्धार्थ नगर में ना जाके नाप लीजिएगा
वैसा ही होगा दिल्ली के लोगों को लगता है
हम स्पेशल है हमारा वाला घटना चाहिए
हम राजधानी में रहते हैं
हां नहीं तो पूरे उत्तर भारत में प्रदूषण
लखनऊ कानपुर में बहुत
कानपुर वनपुर तो जहर है बॉस आज नहीं बहुत
जमाने से
बहुत जमाने से वहां का पानी हो गया
जियोग्राफिकल लोकेशन ऐसा है
कि अरब सागर की हवाएं आती
और इधर हिमालय के कारण वापस लौट जाती हैं।
यहीं पे मस्त रुक जाती है फिर थोड़ी सी और
उनको कंफ्यूजन में पड़ जाती है।
आराम से बोलिए हिमालय कटवा देंगे आपके।
कहां जाएंगे हम? और यहीं हैंग करते हैं तो
यहां का धुआं जो यहीं रह जाता है। हवा
बहती नहीं। गाड़ी चलती नहीं तो हवा बहेगी
कैसे? गाड़ी चलेगी कैसे?
क्योंकि ग्राफ थ्री लगा हुआ है।
और दूसरा क्या होता है कि इसमें चाहिए
देखो सरकारों को चाहिए ट्रांसपेरेंसी। ऐसा
नहीं है कि हम ये मानते हैं कि मोदी जी या
रेखा गुप्ता जी या केजरीवाल जी या भगवंत
मान जी या नाव सिंह सैनी जी या योगी जी ये
हमारे दुश्मन हैं।
ये जो छिपाने का प्रयास होता है ना
डिफ्लेक्ट करने का, डिफेंस करने का
हम सही हैं। हम सही हैं।
कि मुसलमानों को ब्लेम मत करना। करना। यह
सब मुसलमान है पर मुसलमानों को ब्लेम मत
करना। बम ब्लास्ट में कर दिया तो यार तुम
गलत कर रहे हो। चार दिन के लिए करेगा। आप
खड़े होकर बोलो कि ये सब जो है इट इज नॉट
एक्सेप्टेबल। वी आर टुगेदर इन दिस फाइट।
है ना? ये हम कम्युनिटी से एक्सपेक्ट करते
हैं कि किसी भी तरह का फ्रिंज एलिमेंट अगर
किसी दूसरे पे अटैक कर रहा हो तो बाकी
लोगों को आगे कहना चाहिए कि दे आर नॉट
रिप्रेजेंटिंग अस। वी रिप्रेजेंट
आवरसेल्व्स। सो स्टॉप बुलटिंग। वैसे ही
सरकारों को कहना चाहिए कि प्रदूषण बहुत
भयंकर है। यह नहीं कि नहीं 300 है।
ये मीटर गलत दिखा रहा है।
प्राकृतिक पानी नहीं छिड़क रहे हैं।
यार मिनिस्टर लोग बैठो प्रेस कॉन्फ्रेंस
करो। रेखा गुप्ता बैठे उधर पर्यावरण
मिनिस्टर आप गडकरी जी को मान लो। सब चीज
में उन्हीं का हाथ रहता है।
है तो भूपेंद्र यादव पर आप गडकरी जी को ले
लो। क्योंकि पर्यावरण के लिए अगर इस देश
में कोई लड़ता है बस सही में। गडकरी जी
गडकरी जी तो उनको ले लो
और प्रधानमंत्री भी इतना बड़ा संकट है तो
प्रधानमंत्री भी आ जाए और बोले कि प्रदूषण
भयंकर है। इमीडिएटली कुछ करने का संभावना
नहीं है। ठीक है? हम भी उसी शहर में रह
रहे हैं जिसमें आप रह रहे हो।
देख लो आप।
अफोर्ड कर सको तो प्यूरीिफायर ले लो। बाकी
गरीब लोगों के लिए मास्क बंटवा रहे हैं।
N95 कोविड में जो दिए थे वो लगा के रहो।
कोशिश करो ज्यादातर इंडोर में रहें।
गाड़ियां आवश्यकता कर पड़ने पर ही निकालो।
स्कूलों को हम आदेश दे रहे हैं कि अगले
सात दिन तक वो
ऑनलाइन करें। जैसे कोविड में करते थे।
हम सबको इसमें मिलकर लड़ना है। कहीं पे
कोई आदमी अगर कचरे में आग लगा रहा हो
तुरंत इस नंबर पे फोन कीजिए। अपने
म्युनिसिपालिटी को फोन कीजिए। उनको बताइए।
ऐसा लगे लोगों को कि यह भी सोच रहे हैं।
वी आर इन दिस टुगेदर। यह भी कुछ कर रहे
हैं। यह क्या कर रहे हैं? ए मीटर ऑफ कर
पानी पता ही नहीं चलेगा इनको। नाक तो
भगवान दीज नहीं।
मीटर ऑफ कर पता भी नहीं करेंगे कि कितना
पोलशन है। हमारा कोई जिम्मेदारी ये नहीं
है। नहीं तो क्या वो इस स्मोक टावर क्नाड
प्लेस में लगा के उसको ऑन कर दो। ये इससे
क्या होता है? जनता ये सोचती है कि यार हम
ही लड़ रहे हैं। ये कुछ नहीं कर रहे।
आप बता दो कि हम कुछ नहीं कर पाएंगे।
लेकिन कोशिश कर रहे हैं।
अगले 101 साल का मिशन है। इस साल हम इतना
ही कर रहे हैं। अगले साल थोड़ा और करेंगे।
आइए हम सब मिलकर प्रदूषण से
लड़े।
बचें लड़ें।
बचें भाई साहब।
ठीक है और उनको बताइए कि हॉस्पिटल्स में
डॉक्टरों को अलर्ट कर दिया गया है। सांस
संबंधी किसी भी तरह की तकलीफ होने पर
नजदीक के अस्पताल में जाएं। वहां पे आपको
यह किट दिया जाएगा जिससे आप प्रदूषण का
मुकाबला कर सकें। उसके बाद यह भी कहना
चाहिए कि क्या-क्या खाना चाहिए इस टाइम
में। नाक में सलाइन वाटर डालते रहिए।
इत्यादि इत्यादि उससे लोगों को होता कुछ
नहीं है।
एक यकीन सरकार कुछ कर रही है।
हाथ एक चला जाता है कि देखो
हम साथ हैं।
हम साथ हैं। यहां पे क्या हो रहा है?
बातें भी नहीं करेगी।
अपना-अपना देख
नहीं है।
नहीं है भी नहीं।
नहीं है नहीं है तुम लोग। ये जो अनंत सिंह
बन जाते हैं लोग ना इससे तकलीफ होती है
लोगों को।
है कि नहीं? छह कि नहीं? छ भी कह रहे।
तो यह बात सच है कि जनता में जागरूकता हुई
है बीजेपी की गवर्नमेंट आने के कारण पर
उससे कुछ होगा नहीं कोई भी आदमी इसका
समस्या का समाधान नहीं कर सकता बीजिंग
हम उससे कंपेयर करेंगे आप
हां न्यूयॉर्क
अरे नहीं बनना है भाई
नहीं बनना है
हम दिल्ली ही ठीक है क्या चाहिए आपको हवा
बढ़िया चाहिए ना
तो जो जो बीजिंग में हुआ है वो वो यहां
करवा दे नहीं
नहीं होगा ना दूसरा बीजिंग का लोकेशन भी
अलग है ना दिल्ली तो यार प्राचीन काल से
श्रापित है कि तुम एक चीज संभालोगे 10 चीज
बिगड़ जाएगा तुम्हारा
है ना
जो भी गुजरा है उसी ने लूटा है
हां प्रदूषण तकदीर ही ऐसी है
प्रदूषण फैलाएंगे अरे हमारी तरफ देखकर उधर
देखिए ना आप बार-बार हमारी तरफ देख कर के
अरे इतना क्रेडिट वो वो बोल दी जब बीजेपी
चुनाव लड़ रही है तो बोले कि हम यमुना साफ
कर देंगे।
कुछ भी बोल रहे हैं। यमुना आपके यहां उतनी
बहती है जितनी दिल्ली के क्षेत्रफल है।
भाई साहब
मुझे मजा उन नेताओं को देख के आता है।
आपका थोड़ी है यमुना।
वो तो आ रही है।
आ रही है। पहले से हो के आएगी तो क्या कर
लोगे आप?
फिल्टर करोगे।
वो नेता लोग जो पीते हैं ना उठा के पानी
यमुना के। ये देखिए इतना क्लीन है। फिर
सीधा अस्पताल कमाल का नाटक हुआ।
और नाले को गिराना तो पहले बंद करो।
यमुना साफ करेंगे। वही हो गया। हम प्रदूषण
के लिए काम कर रहे हैं। उनको सिरसा जी को
लगा दीजिए। हम
हां सिरसा जी को लगा दी। सब पत्रकारों को
ये कहने के लिए तुम लोग एजेंडा चला रहे
है ना? अब तुरंत पत्रकार जो है डिफेंसिव
पे आ जाते हैं। यही एक्सपेक्ट करते हैं वो
कि उनको बोल दो आप एजेंडा चला रहे हैं। बस
हो गया।
अब उल्टा है। आम आदमी पार्टी के जो नेता
हैं एक दो वो दिन रात यमुना पे ही घर बसा
रखे हैं। हर मिनट वीडियो फेंक रहे हैं
अपना। यह देखिए यह देखिए
हां तो उनके टाइम में यह लोग करते थे
ये लोग करते थे
और इन्होंने वादा भी तो किया था कि इस बार
हम जीतेंगे तो हम पोलशन भी मुक्त कर देंगे
और यमुना
और इनका भी वही है कि आम आदमी पार्टी ने
कौन सा वादा पूरा किया जो हम करेंगे
बस यही चल रहा है इनका
तू गंदा तू गंदा
तू गंदा तू
अच्छा ये जो जिम्मेदारी वाली बात है किसकी
जिम्मेदारी विष कौन फैला रहा है कोई फैला
ही नहीं रहा है प्रदूषण कौन फैला रहा है
तो ऐसा ही एक वो नो वन किल्ड जेसिका वाली
हेडलाइन याद आई सुरेंद्र कोहली को उसके
आखिरी केस में बरी कर दिया गया। उस पे
बड़ी चर्चा हुई। लोगों ने कहा कि साहब
निठारी कांड इतना बड़ा कांड पूरा देश हिल
गया था और यह खराब इन्वेस्टिगेशन का नतीजा
है कि आपने जो है सबूत इस तरीके से जमा
नहीं किए और वो आदमी अब खुलेआम बाहर
घूमेगा। तो यह रिस्पांसिबिलिटी स्टेट की
है कि उनको जांच बेहतर तरीके से करनी
चाहिए थी। इस तरीके से चार्जेस फ्रेम वो
कर पाते कि वो अदालत में टिक पाते और वो
आदमी बरी नहीं हो पाता।
ये मामला था आपके सामने वो मैं भी मीडिया
में ही था। बहुत कुछ देखा हमने लेकिन आज
तक समझ में नहीं आया। रिहा कैसे हो गया?
अब 2005
रिहा नहीं जेल में था तब से वो
जेल जेल में था तो फिर छूटा कैसे अभी इतने
सबूत नहीं थे हमारे पास।
सबूत की कमी और वो कई लोग कह रहे हैं कि
ये ट्रैफिकिंग का मामला था।
हां वो सब तो नहीं साबित हुआ। तो मतलब उस
समय ये मैं स्कूल में था उस समय 2005 में
आई थिंक मैं क्या 11थ 11
मैं एसआर न्यूज़ में था तब
हां तो और मैं नोएडा में ही रहता था। अरे
इसने तो वहां पे दिखा दिया था कैसे काटता
था वो
उसका नार्कको टेस्ट का एक वीडियो भी है बट
वो एडमिसिबल नहीं है ना
नारको टेस्ट जो है वो एडमिसिबल नहीं होता
एज एन एविडेंस वही
उससे आप दूसरे एविडेंस तलाश सकते हो उसको
उसका तरीका वही है पर उसने तो दिखा दिया
कि मैंने किया है
सपने में आती थी और क्या-क्या
पर देखो आप लोग ना इसका तीसरा पहलू देखो
ये ब्लेम कर रहे हो कि जांच सही से होती
तो हो जाता जज अगर दिमाग लगाते तो हो जाता
यह तो क्लियर था हो जाता। तीसरा पहलू देखो
कि पुलिस की नाकामी और अक्रमण्यता से
गरीब को भी इंसाफ मिलता है बॉस। सिर्फ
अमीर को नहीं मिलता। इस देश में हमेशा
चलता है कि यार गरीब को कुछ नहीं मिलता।
अमीर लोग छूट जाते हैं। गरीब पीस जाता है।
महेंद्र सिंह पंडेर
पैसा था करोड़पति अरबपति आदमी था तो छूट
गया। कोहली गरीब है वही
यह पिस रहा है भाई साहब हम जो है ना कोई
डिस्क्रिमिनेशन नहीं करते हैं गरीब
इतने इनकेंसी
अमीर और गरीब सबका राइट है
कि पुलिस की
इनकंपिटेंसी का फायदा उठा सके
फायदा नहीं हां फायदा
लाभ ले सके मतलब
हां बिल्कुल लाभ ले सके
ये देश में अधिकार सबको बराबर है बॉस
अपराध करें आप अमीर हो या गरीब
लगभग गारंटी यह सुरक्षित है कि आप छूट
जाएंगे।
निर्दोष हैं, अमीर हैं या गरीब हैं। फसने
का फुल चांस है। आप
यह एक ब्राइटर साइड है। तीनों हर चीज को
निराशा की दृष्टि से मत देखो। अपराधी छूट
गया, अपराधी छूट गया। हर देश में हर
नागरिक को छूटने का अधिकार है।
इस पे एक मूवी जो आई थी ना सेक्टर
देखी नहीं है। पर हां सेक्टर 36 या कुछ
और कमाल की फिल्म है ये।
बट आपको कई जगह
घिन आने लगे। मतलब जो होता है ना कि यार
क्या देख रहा हूं मैं। बहुत अच्छी एक्टिंग
की है दोनों ने।
आपको घिन इस पे आनी चाहिए कि इतनी
लड़कियां
काट कर
विक्रांत
नाले में बहा दी गई
वो तो हमने देखा है
और सब बरी हो गए।
मैं उस कोठी के बगल से गुजरा जब पहली बार
ये सब लड़कियां पढ़ी लिखी नहीं थी। सब
झुग्गी झुकी
हाउस हेल्प्स की बेटियां थी। हम
है ना?
लेकिन बरी हो गए। जैसिकाल पढ़ी लिखी थी।
चली गई। सब बरी हो गए।
गरीब हो या अमीर फर्क नहीं पड़ता अपने देश
को बरी हो जाते हैं। नहीं
लेट्स बी इट
दबा के चल दिए वाला है।
छोटे-छोटे शहरों में
केस में बड़ी-बड़ी बातें होती रहती है।
बड़ी-बड़ी बातें होती रहती है। उसको बेरी
करना कहते हैं ना?
हम पंडेर का वो भी था ना जेसीबी का कुछ
था। शोरूम वगैरह था।
पंडेर बड़ा आदमी था।
बड़ा आदमी था। वो नेचुरल डेथ हो गई उसकी।
बरी हो गया ना तो गिल्ट से जी नहीं पाया।
तो आज अपन क्या बात करेंगे मैं बता देता
हूं। तो हाथ
ऐसे बोल रहा है जैसे जोर से
भाई साहब
हाथ से जो बातचीत हमने इंट्रोडक्शन में की
थी हाथों का
तो हम लोग भारत में और इस पूरे ईस्ट में
हाथों का इस्तेमाल भोजन के लिए भी करते
हैं डायरेक्टली भोजन ग्रहण करने के लिए
जिसको पश्चिम के कई जगहों पे असभ्य माना
जाता है। जोहरान ममदानी ने भी हाथ से
बिरयानी खाई थी पॉलिटिकल रीज़ंस से। इस
हफ्ते ताऊ का एक ट्वीट भी बड़ा चर्चा में
रहा। डोपन हाथ से खाना उसकी सभ्यता
असभ्यता से रिश्ता हाइजीन से रिश्ता और
उसको जो क्लास डिफरेंस बनाया गया है ना
उसमें उसकी एक हायरार्की है हाथ से खाने
वाले चम्मच से खाने वाले फोक से खाने वाले
अब तो स्टिक भी पकड़ने लगे
वही चोपस्टिक
अरे मैं चॉपस्टिक पकड़ लेता हूं क्या
फोर्कफ तो इस पर बात करेंगे इसमें छिपा
हुआ जो महीन रेसिज्म है क्या इसको भी
थोड़ा टटोलेंगे और फिर खबर होगी
और प्राणों से प्रिय तेल तालियों की
चिट्ठियां होंगी। एक आदमी जो है ना बिज़ार
खबर में यह है फ्लाई ओवर के बीच में वो
जगह होती है ना वहां सो गया था फापर में
हां तो जो नींद की नींद के कितने उपलब्ध
जैसे कहते हैं ना कि आदमी दुनिया में आता
है फिर देखता है कि सोने की जगह किधर है
कहीं भी चाहे तो सो सकता है अगर नींद उसकी
आंखों में है तो बिस्तर की जरूरत नहीं है
तो अपन उस बहाने नींद पे ही बात करेंगे
नींद तो दर्द के बिस्तर पे भी आ सकती है
उनकी की आगोश में सर हो।
जरूरी तो नहीं है मियां। कोई ऐसे एक लॉजिक
है कि भाई मनुष्य कोई चम्मच और फर्क लेके
तो पैदा नहीं हुआ। इन मतलब उसको ये फर्क
और चम्मच के नाम पे ये दिया गया है। तो
इसी का इस्तेमाल हो पर इसके काउंटर में ये
दलील आती है कि मनुष्य तो कपड़े लेके भी
पैदा नहीं हुआ।
तो क्या कपड़े नहीं पहने? ये तर्क है वही
अब इस बहस में कि बहुत सारे इन्वेंशंस हुए
हैं और जिनके साथ मनुष्य पैदा नहीं होता।
पर उनको अपनी जीवन शैली में सभ्यता में
लेके आता है और उनमें भी कुछ सभ्य और
असभ्य के मानक बनाता है कि यार यह करना
अच्छी चीज नहीं है। यह करना अच्छी चीज है।
पर दो भिन्न संस्कृतियों का जो भेद है
उसमें
क्या आप इसको क्योंकि आपने ट्वीट भी किया
और मैं सीधे आगे ही ले जा रहा हूं इस
बातचीत को। बेसिक बात नहीं करते हैं।
कॉलोनिज्म
का एक वो देखते हो आप इसमें क्योंकि
उपनिवेशवाद के साथ
अंग्रेज यह कह पाए कि हम जिन लोगों के
यहां जा रहे हैं राज करने वे लोग दरअसल
हमारी तरह सुसंस्कृत प्रशिक्षित लोग नहीं
हैं। मतलब मैं सैवेज शब्द इस्तेमाल नहीं
कर रहा हूं। ऐसा कहा नहीं गया हो कभी पर
इन इनको
सैवेज ही कहते थे। मतलब शूर नहीं है। हाथ
से खाते हैं। गरीबी है। बिना चप्पल के
चलते हैं नंगे पांव। तो हम अधिकृत हैं इन
पर राज करने के लिए। वी डिर्व टू रूल देम।
हम सुपीरियर हैं।
हां। तो ये जो सुपीरियरिटी है ये आप
कॉलोनियलिज्म से देखते हो या ये अ चमड़ी का
मामला है कि जो सफेद नहीं है वो नेचुरली
अनहाइजीनिक लगता है। चाहे वो कुछ भी कर
रहा हो। क्योंकि मुझे यह लगता है कि मैंने
जो एक्सपीरियंसेस पढ़े हैं मेरा कोई ऐसा
दोस्त नहीं है ब्लैक जिसने मुझे बताया हो।
पर उनको भी बहुत अनहाइजीनिक माना जाता है।
चाहे वह मतलब भी साफ सुथरे से ज्यादा किसी
भी बड़े पद पर प्रशिक्षित कॉरपोरेट कंपनी
में व्यक्ति हो तब भी तो दो सवाल हैं
इसमें उपनिवेशवाद या नस्ल भेद। देखो आदमी
भेद तो करता ही है। दो
एक मां के उधर से पैदा हुए दो जुड़वा
बच्चे बड़े होकर कहते हैं कि मम्मी यह
गंदा है।
तो भेद आदमी करता है। दैट्स हाउ
इंडिविजुअल्स आर।
पर इंडिविजुअल्स की ग्रुप आइडेंटिटी होती
है। बर्ड्स ऑफ अ फेदर फ्लॉग टुगेदर।
यह भी होता है। ट्राइबलिज्म होता है। हम
जब यहां पर यूरोपियन लोगों ने आकर हमारे
ऊपर शासन किया, हम पर अत्याचार भी किए तो
उस वक्त भी
हम उनसे बहुत सारे मामलों में हम समझते थे
कि हम उनसे ज्यादा सुसंस्कृत हैं। वह
समझते थे कि वह सुस सुसंस्कृत हैं। आज भी
दुनिया भर में रंग के आधार पे, संस्कृति
के आधार पे और
विलासिता के आधार पे, आमदनी के आधार पे
डिस्क्रिमिनेशन होता है।
एक कारण यह भी है कि इतिहास के उन वर्षों
जो रिसेंट है बहुत ज्यादा पुराने नहीं है।
आप गरीब थे। जिन वर्षों में चीजें लिखी
जाने लगी। हम्
जिनकी तस्वीरें उपलब्ध हैं।
जिनके इमेजज़ हैं
उन वर्षों में आप गरीब थे। पाश्चात्य
संस्कृति वाले लोग आर्थिक रूप से अमीर थे।
आपके शोषण से हुए हैं। उससे फर्क नहीं
पड़ता। अमीर थे। तो आपका एस्पिरेशन वो बन
गए। आप उनके एस्पिरेशन नहीं थे।
तीसरा
जो साफ होता है
वह उजला होता है
ये एक कल्चरल कंडीशनिंग हमारी शुरू से है
कि भैया एकदम काला था बर्तन रगड़ के जो है
किसी गोरे को यहां कीचड़ में लिटा दो तो
वो काला हो जाएगा उसका रंग जो परिवर्तन
रंग में जो परिवर्तन होगा वो सिर्फ यही
तो एक साफ का अर्थ उजला
और गंदे का अर्थ मटमैला।
वायर्ड है हम। अपनी आंखों से जब देखते हैं
तो ऐसा ही सोचते हैं। किसी चीज को साफ
करते हैं तो उसको चमकता हुआ सफेद दिखता
तो रंगभेद भी है।
मूल कारण यह है
कि पिछले सालों में मतलब पिछली शताब्दी
में उसके पहले की इमीडिएट जो शताब्दियां
कह कह लो पिछले 400 साल 300 साल आप उनके
द्वारा शासित रहे।
आप आज भी मैं जींस पहने हुए हूं। ऊपर से
शर्ट पहने हुए हूं। क्यों? खानशाचा भी
शर्ट पहने हुए। ये उनका देश है। आज
हमारी छुट्टी कब होती है?
सैटरडे संडे।
चर्च हम में से कौन जाता है?
कभी-कभी मैं गया हूं एक दो साल पहले।
संडे को हमारी छुट्टी क्यों होती है? आज
कौन सी तारीख है? कौन सा महीना है?
नवंबर है। ग्रेगरियन कैलेंडर। क्योंकि आप
शासित हुए
सुख शनिचर मंगलवार बैठे हैं कैलाशपति
आप यह नवंबर है यह इस बात का प्रूफ है और
मैं प्रूफ बोल रहा हूं सबूत नहीं बोल रहा
मेरी भाषा में एक बाहर की भाषा घुस जाती
है मैं यहां जो काम करता हूं जो ईमेल
लिखता हूं एक ऐसे लैंग्वेज में लिखता हूं
मैं लैंग्वेज बोल रहा हूं
अंग्रेजी
जो मेरी लैंग्वेज है ही नहीं
है ही नहीं
तो यह जो आधिपत्य है उनका
यह पूरी दुनिया ने स्वीकार कर लिया है।
पूरी दुनिया में नवंबर है अभी
क्योंकि आधी से ज्यादा दुनिया पे नवंबर
वालों ने राज किया है।
हेलोवीन अभी पूरी दुनिया से होके गया है।
मेरा भूत सबसे मजबूत।
नवंबर का अर्थ नवा महीना होता है।
है 11वां। 11वें महीने का नाम नवा महीना
क्यों है?
12व का दिसंबर
जो दसवां है
10वें का अक्टूबर।
उसका मतलब है कि
हम पर रूल उसने किया जो क्रिश्चियन था।
अच्छा मुझे लगा ये बोलेंगे जिसकी गिनती
जूलियस ऑगस्टस हम
है ना इनके नाम से हम
ईवी कौन सा है अभी
2025 क्यों
क्योंकि जीसस के जन्मे 2025 साल हो गए
इसका मतलब है कि दिस इज अ क्रिश्चियन
वर्ल्ड
हम सिर्फ रहते हैं उसमें तो हम लोग फालतू
में मांग कर रहे हैं कि हिंदू राष्ट्र
सनातनी राष्ट्र दुनिया आप कहां कर रहे हो?
हम लोग हम लोग शासन करना पड़ता है उसके
वी आर नॉट इन टगेदर इन दिस।
तुम हमेशा भाग लेते हो अकेले छोड़ के
मुझे।
शासन करना पड़ता है उसके लिए। आप यहां से
पूर्व में बहुत दिनों तक शासन करते थे। तो
चाइना लाओस कंबोडिया से होकर थाईलैंड में
आकर बहने वाली नदी का नाम मेकोंग है जो
मां गंगा के नाम पर रखा गया है। वहां एक
शहर है अयोध्या। वियतनाम में एक जगह है
चंपा।
वहां के राजा राम कहलाते हैं। वहां के
एयरपोर्ट पे समुद्र मंथन का दृश्य है।
वहां की गलियां वीथ कहलाती हैं। और वहां
के राजमार्ग राजमार्ग कहलाते हैं। स्कूल
को विद्यालय बोला जाता है। क्यों? क्योंकि
आपने अपनी संस्कृति को यहां से पूरब ले
गए। पश्चिम वाले अपनी संस्कृति को यहां ले
नमस्ते लंदन गाना याद आ गया एकदम
है ना?
इसीलिए इसीलिए वो हाथ से नहीं खाते हैं तो
आपको यह कहने की हिम्मत रखते हैं कि आप
गंदे लोग हैं जो हाथ से खाते हैं।
लेट्स काउंटर दिस।
हाथ से खाने के फायदे।
जैसे खाने के फायदेवाजे नहीं होते। हैं
नहीं मतलब
आप फिर कहना चाहते हो कि हम सुपीरियर हैं
नहीं सुपीरियर बट कुछ केसेस में है
साइंटिफिक
ये डिपेंड करता है इस बात पे कि क्या खा
रहे हैं
क्या खा रहे हैं करेक्ट
मैगी यहां से नहीं खाई
मैगी नहीं खाई जा सकती नूडल्स नहीं खा
आप फर्क से खाते हैं क्योंकि आपको
ग्रिप मिलता है आप फसा घुमाते हैं
नहीं आपको चाइनीस वाला पकड़ना नहीं आता
चॉपस्टिक्स
ये तो बहुत बाद में आया हम लोग की तरफ
हां यही ना
शुरुआती में तो काम चाइनीज़ जो खाना
चपस्टिक से खाना चाहिए उस आपको प्रैक्टिस
करना चाहिए कि चॉपस्टिक से खा सकें। खाएं
कि नहीं खाएं अलग बात है। पर आपको जानना
चाहिए कि इसको खाने का यंत्र चॉपस्टिक है।
दाल, भात और सब्जी
ये कांटे से नहीं।
ये चम्मच से नहीं खा सकते आप।
कांटे से भी नहीं खा सकते। मतलब मैंने
देखा है लोगों को दाल भात खाते हुए चम्मच
से क्योंकि उनको हाथ धोने की इच्छा नहीं
है उस टाइम में।
व्हिच इज फाइन।
नहीं नहीं इच्छा नहीं। हाथ से क्यों खाएं?
नहीं बट आप देखिए हमारा खाना बहुत
कस्टमाइजेबल है। हम
ठीक है? चम्मच से वो संभव नहीं है। हम
इनको मिलाकर खाते हैं।
ऐसा कोई खाना यूरोप में नहीं होता। उनका
बना खाना होता है। चम्मच से खाएंगे तो आप
मात्रा ही निर्धारित कर सकते हैं कि छोटे
चम्मच से खाऊं, बड़े चम्मच से खाऊं, मुंह
में कितना जाएगा। यहां पे यह है कि नमक
ज्यादा हो गया तो मैं चावल थोड़ा ज्यादा
कर दूंगा। हम है ना दाल ज्यादा फैल गया तो
चावल और मिला लूंगा मुझे
गिलास बढ़ा दे शराब कम कर दे
क्या बात है
दूसरा
वो दो तरह की चीज खाते थे एक सूखा ब्रेड
और एक सूप
ग्रेवी कह लो
स्टू कह लो क्योंकि खाने का शूर उनको था
नहीं गरीब लोग थे
पानी छूना
ठंड में
रात में अभी अभी ना सब कुछ सेंट्रली हीटेड
पानी स्टोर करना पानी जम जाता था। इतनी
ठंड पड़ती थी बहुत जगहों पे और बहुत जगहों
पे जहां पे नहीं जमता था वहां पे भी पानी
ठंडा होता था। पानी झरने से लाते थे।
स्टोर करते थे। सेफ था वो कि आपने चम्मच
से सुक से ये लिया। ब्रेड कांटे से फाड़
के उठा लिया। नहीं।
चाकू से काटना पड़ेगा।
ठीक है? ऐसा कुछ ब्रेड लाया हुआ है आपने
रखा हुआ है फ्रिज या कोई कंट्रोल
एनवायरनमेंट तो है नहीं तो वो खड़ा हो
चुका है। तो आपका खाना वैसा है। खाने का
नेचर डिसाइड करता है आप कैसे खाते हैं।
दूसरा वो लोग काम जो करते थे
मेहनत वाला काम करते थे। है ना? और हाथ
धोने की फिक्र नहीं होती थी। आपने खाना
खाया, हाथ मिलाया लोगों से। अब पानी से
इतना डर कि पीछे भी पानी का उपयोग नहीं
करते थे।
पत्तेवत्ते से करते थे। फिर टिश्यू पेपर
आया तो पेपर यूज़ करने लगे। वैसे एक भारतीय
रह ही नहीं सकता क्योंकि अपन हर चीज में
पानी है। उनको यह पता नहीं। वो कहते हैं
कि आपने खाना कैसे खा लेते हो? आपके हाथ
तो गंदे गंदे क्यों होंगे हाथ? खाना खाने
के पहले हम हाथ धोते हैं।
बिल्कुल।
खाना खाने के बाद भी हाथ धोते हैं।
कोविड के बाद तो पूरी दुनिया वाश योर
हैंड्स। वाश योर हैंड्स पे जा रही है।
और हमारा एक खाने का होता है, एक धोने का
होता है।
हम दाया से खाना, बाया से।
तो यह सब चीजें तो उनको यह नसेस उनको पता
नहीं है। दूसरा
हमारा खाना
का टेंपरेचर क्या है? ये हम मुंह में डाल
के नहीं करते हैं।
हमें पता होता है।
हां। ऐसे उठाया ऐसे लिया डाला।
शुरू हो गए क्योंकि आपने उसके टेंपरेचर को
टच ही नहीं किया है। हमारे खाने को
को टेक्सचर भी
छूते हैं। हम
वो सेंसरी प्रीडाइजेशन है ये। मतलब आपका
फ्लेवर जो है वो फ्लेवर परसेप्शन बढ़ जाता
है। टेक्सचर टेंपरेचर आप पहले देख लेते
ऑयली चीज क्या है? है इसी पे आ रहा था मैं
कि आपने खाने को छुआ नहीं है। हम खाने को
एक रिचुअल समझते हैं।
फील करते हैं।
हाथ धोते हैं। अपने पूर्वजों को थोड़ा
अर्पित भी करते हैं। थोड़ा एक मंत्र पढ़ते
हैं। खाने को प्रणाम करते हैं। अब वो भी
करते हैं।
थैंक्स गिविंग लॉर्ड को।
हर आदमी करता है। पर हमारे यहां एक कल्चर
है खाने का। यही हम नीचे बैठकर खाते हैं।
अब तो खैर सब में डाल के बगैर पर जनरली हम
नीचे बैठकर खाते हैं।
अवध में मारे पीढ़ा पे बैठ के
पंजरे पर
खाने को सबसे पहले हमारा हाथ टेस्ट करता
है। उसको महसूस करता है।
फिर नाक टेस्ट स्मेल करता है।
फिर मुंह में जाता है। फिर पेट में जाता
एक लॉजिक ये भी है कि चम्मच पता नहीं
किस-किस के मुंह में जाता है। हम
हाथ की तो गारंटी है कि हमारे ही में आ
है ना
पर जोक्स असाइड
हमारा खाना क्या है ये तो देखो हमारा खाना
ऐसा नहीं है बहुत सारे लोग मैं देखता हूं
स्ट्रगल कर रहे होते हैं वो
आलू पूरी खा रहा था एक आदमी कांटा चम्मच
कांटा चम्मच से
समोसा भी लोग खाते हैं
हां हाथ धोने की वो है कि हाथ मतलब धोना
पड़ेगा
पर वो जैसे पश्चिम में भी ना अजीब बात यह
है बर्गर खा के दिखाओ बिना हाथ लगाए
पिज़्ज़ा खाते हैं लोग।
पिज़्ज़ा खाते हैं हाथ से।
सैंडविच खाते हैं हाथ से।
लेकिन वो पूछ लेते हैं क्योंकि ग्रेवी
जैसा कुछ नहीं है उसमें।
अरे तो हाथ तो आप लगा ही रहे हो ना।
हाथ बार-बार नहीं धोते हैं वो। हम
अच्छा उनको ये लगता है कि हम नहाते नहीं
है। वो कम नहाते हैं। भारतीय तो रोज एक
बार नहाता है। चाहे वो गरीब हो या अमीर
कम से कम एक बार गरम।
एक बार जरूर नहाता है। अमीर दो बार नहा
हो सकता है वो गर्म पानी से नहा हम्।
पर यहां नहाने की एक प्रथा है जो पश्चिम
में नहीं है। पर वह समझते हैं कि हम गंदे
वह साफ़ है। क्यों? क्योंकि हमारे स्ट्रीट
गंदे हैं।
उनके स्ट्रीट साफ है।
उनको गंदगी का सामना नहीं करना पड़ता। तो
उनको लगता है हम साफ हैं।
उनका हाइजीन बाहर है। हमारा हाइजीन अंदर
है। हम मन की सफाई पे ज्यादा जोर जोर देते
हैं। तन की सफाई पे ज्यादा जोर देते हैं।
उसके बाद घर की सफाई पे ज्यादा जोर देते
हैं। उसके बाद गली की सफाई और शहर की सफाई
के बारे में सोचते हैं।
हो जाते हैं।
अभी हम गली और शहर के स्तर पे सब जगह नहीं
आ पाए हैं। गेटेड कम्युनिटीज में आ गए
वो लोग बाहर से शुरू करते हैं।
वो हाथ मिलाने वाले लोग हैं। हम
दोनों हाथ जोड़ के नमस्कार करते हैं।
वो हाथ मिलाने वाले लोग हैं। वो अभी भी
प्रूफ कर रहे हैं कि मेरा हाथ साफ मिला के
देख लो।
नहीं कि एक हाथ में खंजर नहीं है।
हम दोनों दिखा देते हैं।
और दोनों को जोड़ देते हैं कि फ्री नहीं
है। अभी आपकी हत्या हम नहीं कर पाएंगे।
ऐसे मिलाने वाले के पीछे क्या है कोई कोई
नहीं जानता
देखे रहे हैं टेरे हम
एक्सजेक्टली
तो उनकी संस्कृति में अंतः शुद्धि जो है
ना उतना इंपॉर्टेंट नहीं रखती है जो दिखता
है वो शुद्ध होना चाहिए इसलिए जांगिया पहन
के पैंट पहन लेते हैं और दिन भर जो है वो
लेके सूखा कचरा घूमते हैं
हम जो है
एक एहसास भी हो तिनके का तो नहा लेते हैं
फिर कि बाहर मतलब जिंदा नहीं रह पाऊंगा।
इस तरह की बेचैनी हो जाती है। हम
वो इसलिए कि हमें लगता है कि यह शरीर एक
मंदिर है टाइप का
इसके बारे में पाश्चात्य जो है वो दिखने
वाला वाली सुंदरता है। दिखने वाली सफाई
है। दिखने में एक आदमी जब हाथ
मीट चावल यूं हाथ से
सानता है।
सान रहा होता है ना दिखने में बहुत
एस्थेटिकली बहुत प्रीिटी नहीं है वह सीन।
मैं तो खाते हुए लोगों को देखता ही नहीं
हूं और मैं खाते वक्त लोगों को नहीं देखता
हां कोई खा रहा हो मैं नहीं देखता क्योंकि
आदमी खाते हुए अजीब लगता है।
खास करके भात खाते हुए। एक दो होठ पे इधर
लटक रहा है। एक दो गिर भी गया।
गोला बना पहले
गोला बना रहा है। कुछ आदमी बॉल बना के
पूरा यूं मारते हैं। तरह-तरह की खाने की
हमारे यहां सुडुक रहे हैं। रसम तो आवाज जा
रहा है। साला तीसरे टेबल पे सर्वनाम भवन
का एक ए गिर गया इतना जोर से सु के
क्यों? क्योंकि हम लोग
हमारे यहां हम खा रहे हैं वहां पे बेसिन
में कुल्ली कर रहा है आदमी एक इतनी जोर से
कि साला पांच दिन का कफ छाती से अभी निकाल
देगा वहां पे।
नाक भी सुनो।
है ना? हम
अपना हाथ धो लिया लेकिन दूसरे के हाथ धोने
लायक बेसिन नहीं रहा।
उसकी चिंता नहीं करते हम।
वो मुंह में उंगली डाल के कुल्ला करके
बेसिन में चला जाएगा। जीभ में उंगली डाल
देते हैं कि मतलब आज यहीं पे साफ हो
जाऊंगा मैं।
एस्थेटिकली ये सब ठीक नहीं है।
भारतवंशियों को भारतवासियों को जो बाहर
जाते हैं खास करके यहां तो चला लेते हो आप
लोग। यहां भी बंद करो ये सब कि खाएं भी तो
हाथ की सफाई मतलब उंगलियां
आपके जो दूसरे पोर तक है ना
वहीं तक अगर सने तो बेटर है कि जरूरत है
हथेली लगाने का
अच्छा नहीं लगता। बाहर जाए तो एकदम अवॉयड
करें और वहां का खाना खाएं तो कृपया वैसे
ही खाएं जैसे वो खाते हैं और वहां पे भात
दाल लेके आप ऐसे भी नहीं खाएंगे मिलता भी
नहीं है।
नहीं नहीं हम भारतीयों की खूबी है। हम जब
बाहर जाते हैं ना आता हो चाहे नहीं आता हो
कोशिश जरूर करते हैं उनकी तरह खाने की।
नहीं एक बार काटने की कोशिश की कट नहीं
रहा है। लाओ या खा रहे हो।
बट ऑनलाइन जो है एक सतर्क रहना। ऑनलाइन
अभी भारत के खिलाफ
एक चल रहा है।
कैंपेन सा चल रहा है
कि हमारी
कहीं भारत के किसी राज्य के किसी गांव में
एक गोबर का फेस्टिवल होता है। उसको शूट
करने एक आदमी आया जिसमें लोग एक दूसरे पर
गोबर फेंकते हैं।
है ना?
इंडिया फिट फेस्टिवल देखा।
हां। तो उसको दिखाते हैं कि इंडिया में
ऐसा होता है। मतलब
आप आपको तो हम पोर इंडस्ट्री से जानते थे।
हम हम
हां हां भारत के लोग पश्चिम की गोरी
महिलाओं को इतनी बुरी नजर से देखते थे।
उसका एक बहुत बड़ा कारण होता था। अब तो
दुनिया आगे बढ़ रही है।
कि उन्होंने ऐसा कोई इमेज देखा ही नहीं था
जो साफ सुथरा हो।
ठीक है? आप भी वैसे ही संकुचित विचारधारा
के अगर हो गए हैं तो मुबारक हो आपको। एक
माहौल बनाने में थोड़े पाकिस्तानी कलाकार
भी हैं। थोड़े चाइनीस कलाकार भी हैं। वो
ऐसी वीडियोस निकालते हैं जिसमें कि आजकल
एआई से बना भी रहे हैं।
ठीक है? कि आदमी पैर से आटा गूंथ रहा है
जो वाकेदा होटल में एक बार गूथ रहा था कोई
कि देखो कैसे कैसे खाते हैं ये लोग
भाई साहब
बेकरीज के वीडियो ज्यादातर दिखाते हैं
आपके यहां वाइन कैसे बनती है
पैर से घसघस के है ना
संस्कृति होती है वाइन वैसे बनाया जाता है
ठीक है तो वैसे बनाया जाता है हम सब मानते
हैं इस बात को समझा समझा जाए हर हमारे
यहां लोग हाथ में वो दस्ताने लगा के आपको
सर्व नहीं करते कोई मिठाई ऐसे ही हाथ से
कर देते हैं।
अच्छा नहीं लगता और हम धीरे-धीरे कॉन्शियस
हो रहे हैं इन चीजों के बारे में। जर्म
थ्योरी आने के बाद पूरी दुनिया समझती है
कि क्या होता है। पर हकीकत ये है कि हम
मानते हैं कि उसका हाथ साफ होगा। क्योंकि
वो दस्ताना लगा भी लेता है तो कोई फर्क
नहीं पड़ता।
दस्ताने के साथ खुद आता है।
दस्ताना उसका ऐसे ही होता है कि उतार के
रखा रहेगा। फिर आप जाओगे अच्छा भाई साहब
नहीं उतार के रखा रहता तो ठीक है
हां खुजा के भी रखता होगा वो
नहीं उतार के रखेरी काकरी खुजा रहा है पहन
के फिर हां
उतारता ही नहीं है उसको लगता है कि ये
पहनना मेरी ड्यूटी है उसका पर्पस उसको
मालूम नहीं है
बढ़िया गोलगप्पा खाइए
हां गोलगप्पे वाले रखते हैं साइड में जहां
पे डस्ट उड़ रहा है या गंदा सा बर्तन है
आप जाएंगे पहन लेते हैं।
तो ऐसा नहीं है कि हम हजीन के मामले में
बहुत अच्छे लोग हैं
और पश्चिम के लोग खराब हैं। सबका
अपना-अपना तरीका होता है। कल्चर है
अपना-अपना।
एक आदमी का तरीका दूसरे आदमी के तरीका से
बेटर नहीं होता। मिडिल ईस्ट से लोग हाथ से
खाना शुरू करते हैं और पूरे सुदूर पूर्व
तक लोग हाथ से खाते हैं और बहुत कंफर्टेबल
है। कोई दिक्कत नहीं है।
मैं खुद भी हाथ से ही प्रेफर करता हूं।
चाहे आप कहीं मुझे ले जाओ मैं हाथ से ही
खाना खाऊंगा। हाथ साफ जैसे मैं वाशरूम में
जब धोता हूं तब खाना खाने से पहले। तो
इंश्योर करता हूं दरवाजा कोई और आके
खोलूं। क्योंकि मैं टच नहीं करूंगा कुछ
भी। हम
तो दरवाजा खोलता मैं बाहर पांव से खोल
लेता है।
इस बीच कोई ऑफिस मिला हाथ मिला मुक्का बना
देता हूं।
इसी को जर्मोफोबिक बोलते हैं। यस
हां साफ होना चाहिए।
नहीं वैसे दरवाजा जो है वो जनरली बाथरूम
का दरवाजा जहां पे भी सीधे हाथ धोने के
लिए उसको बाहर खोलना चाहिए।
आदमी उसको धक्का देके बाहर आ जाए।
लेकिन जहां अंदर पुल करना पड़ता है दरवाजे
को वहां पे आपको हैंडल छूना पड़ता है।
तो मैं क्या करता हूं? मेरा अपना हैक है।
मैं जब हाथ धोने के बाद टिश्यू लेता हूं
पोछने के लिए तो उसको पोंछ के फेंकता
नहीं। उसको खोल करके फिर डस्टबिन में
टिशू के साथ ही मैं दरवाजे का हैंडल चूतता
हूं, पकड़ता हूं और आगे कहीं पर टिशू को
फेंक देता हूं। तो वही तरीका अच्छा है। हम
एक बार विदेश में किसी एक बड़े रेस्टोरेंट
चेन में थे। दोस्त भी थे तो वहां पे देखा
कि खाना उन्हें ऑर्डर कर दिया। तो देखा कि
जितने भी वेटर घूम रहे हैं सब वेटरों के
वेटर्स ने यहां अपनी जेब जो उनकी वह बांधे
रहते हैं उस जेब में ना एक-ए दो-दो चम्मच
रखे हुए हैं। तो उसको बुलाया वो पूछा कि
यार ये क्या चम्मच रखे हुए? बोले कि हमारा
जो ओनर है रेस्टोरेंट चेन का उन्होंने एक
कंसल्टिंग कंपनी एक हायर किया है। और
उन्होंने एक असेसमेंट निकाला कि एक घंटे
में औसतन तीन टेबल पर चम्मच गिर ही जाता
तो हम यहां पे चम्मच रखते हैं।
मेरा ही टेबल होता है।
हां। तो वो चम्मच रखते हैं तो हम जब चम्मच
गिरेगा तो हम नया लेने जाएंगे तो उसमें
टाइम लगेगा तो इस ऐसा करके हम अराउंड मतलब
10 आवर्स जो है मंथ में बचा सकते हैं ऐसा
क्या बात है
तो इससे हमारा वर्क एफिशिएंसी बढ़ता है
मैंने कहा ये तो बहुत अच्छा तभी हमारे
टेबल में इनफैक्ट एक चम्मच गिर गया उसने
तुरंत निकाल के दिया ये देखिए जैसे अभी
मुझे जाना नहीं पड़ा जानबूझ के
नहीं नहीं तो फिर उसके बाद वो मैंने देखा
खाना आ गया खाने लगे मैंने देखा कि वेटर्स
के जो है ना पट जहां होता है सामने से एक
रस्सी भी लटक रहा है। छोटा सा डोरी लटक
रहा है। डोरी मैंने बोला पूछा ये डोरी
क्यों लटक रहा है? बोलो वो जो हमारी
कंसल्टिंग कंपनी है उन्होंने यह सजेस्ट
किया कि वेटर्स जब वाशरूम जाते हैं फारग
होने के लिए लघु शंका के लिए तो उनका हाथ
धोना और उस सब में थोड़ा समय जाया होता
है। उससे बचने के लिए 76% टाइम हम उसका कम
कर सकते हैं। अगर हम डोरी बाहर निकालें
उससे हमारे जेनिटल्स बंधे रहते हैं। तो
डोरी खींचेंगे तो बाहर आ जाएगा। वाशरूम
करेंगे और चले आएंगे। हाथ नहीं धोना
पड़ेगा। मैंने कहा यह तो ठीक है चलो तरीका
मान लिया। पर उसको अंदर कैसे करोगे वापस?
बोला बाकियों का पता नहीं मैं तो चम्मच से
कर लेता हूं। मैं सच में मान रहा था कि
तुम सच बता रहे हो। बहुत ही मैंने कहा
बहुत ही वियर्ड सा चीज है यार तुम।
चम्मच गिरते हुए मेरे भारतीय रेस्टोरेंट
में भी जब लोग चम्मच और कांटे से खाने का
प्रयोग करते हैं।
अभ्यास की कमी के कारण जनरली होता है।
प्लेट तोड़ते हुए देखे मैंने।
क्योंकि कितना
जोर लगाना है।
हां। हम
एप्लीकेशन ऑफ़ फोर्स जो है ना
एक बिल्कुल चिकने प्लेट पर हम
किसको कैसे लगाना तो
फिर अचानक खट से चम्मच जब टकराता है जोर
से प्लेट पे तो आवाज भी आती है कट फिर है
ना लगता है कि शोर आ गया
मैं बड़ा परेशान है कि चाकू में धार क्यों
नहीं है फिर पता चला नहीं ये ब्रेडवेट
काटने वाला चाकू चाकू चम्मच
केला जैसे लोग काट के खाते हैं।
केला बहुत सारे लोग फोक से मतलब मैंने
देखा है लोगों को। केले को छिलके को फोक
से निकाल के फिर उसको
बहुत खियर लोग हैं
प्रकृति का जो है ना इतने दिनों का
इवोल्यूशन वाइट साल का उसको अनडू कर देते
हैं वो
क्योंकि केला बनाया इसलिए था कि तुम
खिलो और खाओ
बंदर खा ले
हां इतना आसान है उसको खाना
बट नो
और कोई हाथ टच नहीं होता केला खाइए आप
हाथ गंदा भी नहीं होता
नहीं होता
वाइट मैन मैनर्स हैं जो
वाइट मैन मैनर्स जो वाइट मैनस के
जो है ना उनका मैनर ही और यह मानेंगे नहीं
आप ज्यादातर वाइट लोग जो एक बार भारत में
रहते हैं और हाथ से क्यों खाते हैं उसकी
आवश्यकता क्या है उसके हमारा
इरिचुअलिस्टिक भोजन करने का जो तरीका है
वो क्या है अगर एक बार वो समझ जाते हैं
ड्यू टू प्रैक्टिस आदत लग जाती है तो उनको
विचित्र नहीं लगता इनफैक्ट वो यहां से
जाने के बाद भी वो उसको कंटिन्यू करते हैं
हां प्रैक्टिस बनाए रहते हैं। अपने हाथ को
साफ रखना और हाथ को हाथ ने जिसको छू लिया
है उसको खाने की हिम्मत रखना
वो सीख जाते हैं। ये भी है कि हमारा उनका
पेट भी स्टमक का हो जाता है। जब यहां एक
दो बार उनको भयंकर तकलीफ होती है।
क्योंकि याद रखिए आपका हाथ जैसे मैंने
स्टेबल कुछ हुआ तो इसमें बैक्टीरिया है।
यह हाथ आपको दिख रहा है साफ पर आवश्यक
नहीं है कि हाथ जर्म फ्री हो। लेकिन मैं
इस इस हाथ से अगर कुछ खा भी लूं तो उस
जर्म की इतनी औकात नहीं
इतनी औकात नहीं है कि हमारे पेट में जो
हमारे तलवार लिए हुए
हमारे इम्यून सिस्टम ऐसा
बैक्टीरिया खड़े हैं उससे बच पाए।
लेकिन उनको नहीं होता। वो यहां आते ही
कभी-कभी हवा से ही उनका डायरिया शुरू हो
जाता है।
अरे बहुत नाजुक कली होते हैं सर। हम
नाजुक कली हम लोग बोलते
हां क्योंकि साफ जगह में रहते हैं ना हम
बहुत सारे लोगों को भी सांसों की शिकायत
हो रही है यहां पे क्योंकि उनके फेफड़े
ऐसे हैं जो सेंसिटिव हैं गरीब आदमी का
फेफड़ा फैक्ट्री में काम करते हुए
डायरेक्ट धुएं में इतने दिनों तक
सिकाई इतनी अच्छी हो जाती है कि उसको फर्क
नहीं पड़ता
उसको फर्क ही नहीं पड़ता यूरेनियम डाल दो
उसमें
अभी एक कोई क्रिकेटर थे ना जिन्होंने लिखा
कि मैं अच्छा मैं गोवा के किसी छोटे से
गांव में हूं दिल्ली में तो
क्या नाम था वो
हां लिखा था किसी ने
देखो गरीब आदमी आदमी मर जाता है लेकिन
उसका बॉडी जो है ना वो स्टेनलेस स्टील का
हो जाता है।
बिल्कुल
ऐसे मैं अभी तो जागृति उतनी नहीं है।
मैंने देखा है कि होटल जिसको बोलते हैं
रेस्टोर कहलाता है आजकल वेल पहले खाने की
जगहों को होटल बोलते थे।
होटल में खाना खाने जा रहे हैं।
उस होटल में कोयले पे खाना बनता था। कोयला
मतलब कच्चा पत्थर वाला।
जहर वाला। हां।
और उससे जो धुआं निकलता था ना
वो पूरे होटल में रहता था। हम
उसकी खुशबू और जो खाना जो जिनको बोलते हैं
क्लाइंट्स पैटर्न्स
वो भी माइंड नहीं करते थे
और जो बना रहा था वो तो दिन भर वही सोखता
था। गांव में चूल्हे
पे खाना बनाने वाले लोग धुआं नॉर्मल था।
आंखों से पानी निकल रहा है। सारे कमरों
तो लकड़ी जल गई है। जो धुआं छोड़ रही है।
बल्कि अभी भी सोनभद्र में सिंगौली वगैरह
वगैरह जाते हैं आप। वहां चाय की दुकान
ढाबे वगैरह पे कोयला यूज़ होता है वही
वाला।
उम्र कम हो गई आदमी की। लेकिन प्रदूषण से
कोई फर्क नहीं पड़ा क्योंकि उनके लंग जो है
सेट हो गया।
तैमूर लंग नहीं।
तैमूर लंग है।
तैमूर का मतलब होता है आयरन।
अच्छा।
तैमूर लंग है।
और पेट हाथ से खाने के चलते। वो भी
स्ट्रांग हो गया है। बहुत स्ट्रांग हो
पर उन वाइट लोगों का हिस्ट्री भी कोई फर्क
और कांटे वाला मतलब चाकू छुरी वाला रहा
नहीं है। मैं पढ़ रहा था एक साल 1004 में
वो बजेंटाइन एंपायर होता था ना जो मतलब
ईस्ट रोमन एंपायर या कुछ बोलते थे। उसके
राजा की भांजी भतीजी किसी की शादी हुई। तो
उस शादी में पहली बार जो है सोने या किसी
चीज की
कटलरी
हां बनाई गई। वो इंट्रोड्यूस की गई तो
लोगों को बड़ा अजीब लगा कि यह क्या है ऐसे
कैसे खाएंगे। इनफैक्ट उस समय पादरियों ने
ईसाई धर्म के प्रचारकों ने कहा कि यह
ईश्वर की मर्जी के खिलाफ है क्योंकि ईश्वर
नहीं चाहते थे कि आप छुरी और कांटे का
इस्तेमाल करें। आप यह नहीं कर सकते। उस पर
बड़ा विरोध प्रतिरोध हुआ धार्मिक संस्थाओं
की ओर से। मतलब मैं ये नहीं कह रहा हूं कि
वो प्रतिरोध सही था।
उसका कारण भी कल्चरल है।
वो एक फुडल लॉर्डशिप वाले सिस्टम में रहते
तो जो बहुत ही ज्यादा अमीर थे मतलब जो
लॉर्ड्स होते थे वह कटलरी अफोर्ड कर पाते
ठीक है तो जो भी आदमी नीचे से ऊपर की तरफ
बढ़ता था तो पहली चीज जो वो अफोर्ड कर
पाता था
वो कटलरी थी
कि अभी मेरे पास यू नो 10 घोड़े वाली
बग्गी नहीं होगी महल नहीं होगा
कटलरी होगी
उसके सिल्वर के हैं मेरे लोहे की हो जाए
पर मैं भी अब ऐसे खाऊंगा
तो उन्होंने उसका इमिटेशन किया। हमारे
यहां जो राजा भी थे वो खाना हाथ से ही
खाते थे।
यहां पे हमने कोई इमिटेट करने की आवश्यकता
नहीं थी। हर आदमी का खाने का तरीका एक था।
बिकॉज़ खाना बहुत रिचुअलिस्टिक था। अक्सर
बहुत सम्रांत और उस तरह के लोग भी केले के
पत्ते पे खाते हम
आज भी दक्षिण भारत में बहुत सारे
रेस्टोरेंट में आपको केले के पत्ते पे
सर्व किया जाता है।
दिल्ली में कई साउथ इंडियन रेस्टोरेंट
चाकू लगाओगे पत्ता फट जाएगा यार।
पर वही जो राजा थे वो भी वैसे खाते थे।
और गरीब आदमी भी वैसे खाता था। तो कोई
इमिटेशन के का चैन नहीं था
कि हम एक दिन होंगे तो हम
ये करेंगे।
हो सकता है कि सोने के थाल में लोग खाना
खाने लगे। हम्
पर सोने की चम्मच नहीं आई क्योंकि हमारा
खाना चम्मच के उपयोग के लिए उपयुक्त नहीं
और हाथ से खाने में ना एक डेमोक्रेटिक
डाइनिंग है। जैसे फिंगर अंगूठा उसका
इस्तेमाल अनामिका का अलग मतलब आप इसे
पकड़ेंगे। जब आप गोला बनाते हो, कॉर बनाते
हो या रोटी लेकर के इसमें डूबाते हो, जब
आप फर्क से कोई चीज करते हो, तो वह
ऑटोक्रेटिक डाइनिंग है। एक ही हाथ में
सारी सत्ता है। एक मतलब दो ही उंगली से
आपने पकड़ा हुआ है। चारों उंगलियों का
उसमें वो नहीं है।
दूसरा ये भी चम्मच से खाना खाइए ना। तो ना
भूख मिटती है ना मन भरता है। ये मैं मेरा
मानना है चम्मच से।
चम्मच चीजों में तो मेरा भर जाता है।
नहीं छोला समोसा खा रहे हैं। चम्मच लगाना।
कम खाते हो आप वैसे चम्मच से।
हां चम्मच से कम खाता है।
थक जाता है आदमी। थक जाता है कि
नहीं है ज्यादा
हमको कलचुल दे दो तो पेट
अच्छा हिंदुस्तान में एक और है चम्मच जो
है छुरी की तरह चौक वाले मिलते हैं जिसमें
धार होती है
कि हड़बड़ा पेल दीजिए तो
घटिया चम्मच मिलते हैं ढाबे पे और
वही वही उसी की बात कर रहा हूं कैंटीन
मुड़ जाते हैं
मुड़े हुए होते हैं और चौक होता है मतलब
उससे आप चाहो तो सब्जी काट होती है हां
सब्जी काट लो तो हमारे यहां चम्मच फैशन
बना गया उसको ऐ चम्मच से खा लीजिए आप
जबकि अच्छे चम्मच जो हम
अच्छे रेस्टोरेंट में जाते हैं हमारे घर
पे भी भी होते हैं। वो मोटे होते हैं।
अच्छे क्वालिटी के होते हैं। हम उससे
कभी-कभी
समोसा टाइप से सूप टाइप से चीज़ इस्तेमाल
लेकिन चम्मच चुराए हैं। आपके किसी दोस्त
ने कभी हमारे यहां एक लड़का था उसकी हॉबी
जैसे आपका टिश्यू से है।
उसको पता नहीं क्यों वो चम्मच कलेक्ट करता
था वो मेस वेस से मेस से कैंटीन से वो
उसके उस पे छपा रहता था। मेस का नाम
एक फाइव स्टार होटल में मित्र के साथ गया।
उसको मैं ले गया कि चलो आज तुमको अच्छा
खाना खिलाते हैं। बढ़िया। मेरी फेवरेट जगह
है टाइप का। वहां गए खाना खाने। खाना खाया
तो वापस आए तो उसने कहा कि सिल्वर वेयर
देते हैं वो खाने के लिए।
तो मैं वहां से निकला तो हमने कहा कि यार
उसने कहा कि यार वो चम्मच बड़ा पुराना था।
चम्मच
नहीं। साला पुराने जमाने का था। हम बोले
अरे तो सिल्वर है भाई। सिल्वर माने चांदी।
हम्म।
बोले हां पहले बताना था यार।
एक उठा लेता।
ही वास् सीरियस। हम
आई वास जोकिंग
पर वहां भी जो क्या बोलते हैं अ ज्यादा
फैंसी या प्राइसी फूड है वो
मतलब हाथ से बनाया जा रहा है। हैंड टॉस्ट
पिज़्ज़ा वहीं से निकला है। अंग्रेजों ने
पैदा किया है। हैंड टॉस्ट पिज़्ज़ा।
पिज़्ज़ा हाथ से ही बनता है वैसे।
हां। तो बट बना हाथ से आप बना सकते हो तो
खा नहीं सकते हो। फिंगर लिकिंग गुड। हम
उनके टैग
अमेरिकन कंपनी है केएफसी फिंगर लेकिन गुड
आप फ्राइड चिकन हाथ से ही खाते हो ना अभी
तो ये क्या है कि आप दाल चावल हाथ से खाना
जो है वो सैवेज है फ्राइड चिकन हां फिंगर
लेकिन गुड है यही तो एक किस्म की है मतलब
हिपोक्रेसी है ना हजीन के मामले में
मैं देख रहा था आपके वाले पे कमेंट आए जो
आपने लिखा ना कि बिकॉज़ दे हैव क्लीनर
हैंड्स तो उस पे कुछ अंग्रेज लोग आ गए थे
तो एक ने लिखा था बाय हुस स्टैंडर्ड्स तो
वही एग्जैक्टली सवाल
एक्सक्ट्ली हां मानक क्या है भैया? आपके
यहां मैंने देखा है आप के क्लब्स में एक
महिला जो है अपना अंगूठा आपके मुंह में
रखे हुए हैं और अपने घुटने से पे जो है
वाइन डाल रही है और आप वहां अंगूठे से पी
रहे हैं।
उसकी फोटो लगा के दे दें कि ऐसे ही लोग
खाना खाते हैं वहां पे।
तो कैसा लगेगा?
ये है कहां पे?
मतलब मेरा एक सवाल था। कहां है फिर? उसी
देश में जहां के लोग ज्यादातर मेरे पीछे
पड़े हैं। हम
तब ठीक है। पासपोर्ट भी नहीं है अपना। खैर
मैं तो एक मैं कुछ मंगाया खाने के लिए तुम
रेस्टोरेंट में तो उन्होंने कहा सर डू यू
वांट अ फोक? मैंने कहा मरीज कहां है? हम
बोले मतलब सर उन्होंने कहा मुझे खाना खाना
है। सर्जरी नहीं करनी है। और कुछ लोग
मैंने देखा है जो मटन खाते हैं। यूजली आप
नली में सुकते हैं। वो फोर्क लगा के कोशिश
कर रहे होते हैं। अरे भाई छोड़ दे मत खा।
काहे को उतना कोशिश कर रहा है? फिर टूथपिक
उठाएंगे वहां से कुछ उससे पूरे-धीरे
होंगे। हर एक बार सु खत्म कर दो यार। मैं
अपने एक बहुत अंग्रेजी था दोस्त को लिट्टी
खिलाने ले गया। लिट्टी और टोका
तो वो पहले ट्राई कर रहा था। मैंने उसको
टोका भी नहीं। काट रहा है उसको।
चटक के उधर गेंद की तरह चला गया।
तो मैंने कहा स्लिप पे फील्डर लगा दूं।
हां, छटक सकता है। दो-तीन लगेंगे इसमें।
लिट्टी बताओ काट रहा है।
जरा इसको एक बार काट लेते हैं। फिर ईजी खा
पाएंगे। मैंने कहा फोड़ लो उसको हाथ से
गजब है। लेकिन चम्मच कांटे के कल्चर बढ़ने
से एक चीज और हुई ना जो डिस्पोजल
डिस्पोजेबल चीजें चम्मच और प्लास्टिक के
जो बनने लगे ना एक और ये टिश्यू कल्चर भी
बढ़ा इससे पता नहीं मतलब वो लोग कहते हैं
कि हम पानी ज्यादा इस्तेमाल करते हैं तो
हम यू नो धरती का पानी जो है उसको जाया कर
रहे हैं।
हां प्लास्टिक कागज इसका जो एनवायरमेंट पे
सीधा-सीधा असर है इसका। ऐसा कुछ नहीं है
कि हम मतलब आप बहुत एनवायरमेंट फ्रेंडली
हो और हम नहीं। चम्मच और ये जो है वो कहां
से बनता है? प्लास्टिक पूरे एनवायरमेंट के
लिए जहर है। ये हम जानते हैं अच्छे से।
बल्कि
हाथ से अगर आप खाते हैं कई लोग मैंने देखा
जो चावल का गोला इतना बड़ा बनाते हैं। तो
वो देख के मुझे भी हैरानी मुंह में कैसे
जाता होगा इतना बड़ा गोला। लेकिन वो हिला
हिला करके फाक लेते हैं। उनके हाथ यहां तक
गंदे होते हैं। वो मैं मानता हूं थोड़ा सा
देखने में
देखने में बगल में कोई बाय आवर स्टैंडर्ड
बाय आवर स्टैंडर्ड उनके हवाले में उनको
कोई दिक्कत नहीं होती।
हमारी कोशिश रहती है कि ये उंगली की वाली
नीचे तक हम
आप लेकिन बहुत गलत बात कह के निकल गए
प्लास्टिक जो है वो पर्यावरण के लिए जहर
बिल्कुल है।
प्लास्टिक ने जितना पर्यावरण बचाया ना
उतना किसी ने नहीं बचाया।
कैसे?
यह सब ना लकड़ी का होता। पेड़ कटते
यह भी एक मतलब बात की जा सकती है इस पे
लेकिन तब आदमी लिविंग
कुछ नहीं होता प्लास्टिक पर्यावरण को बचा
भी रही है खा भी रही है
नहीं तो फिर इतना अगर अवेलेबल नहीं होता
ना पेड़ हमें पता है इतने पेड़ हम काटते
तो शायद हम ये जो डिस्पोजेबल ग्लास चम्मच
प्लेट्स इस्तेमाल करें वो कम होता फिर हम
जैसे पुराना डर रहा था जब प्लास्टिक नहीं
जो गांव में शादियों में होते थे प्लेट से
आती थी स्टील की आती थी हम उसका इस्तेमाल
ज्यादा करते थे
हम आज कुछ भी ऑर्डर करो आप मंगाओ चाहे ना
मंगाओ वो कांटा छुरी लकड़ी वाला पहुंचा ही
देता है क्या मतलब है क्यों दे रहे हो
मैंने मांगा है हालांकि ऑप्शन देता है कि
आप इसको मना कर दीजिए पर आने दो सब धरती
से पैदा होता है प्लास्टिक धरती से
इंसानों ने पैदा किया पेट से निकला है
स्टील का थाली जो है ना इंसान ही बनाई
मिलता नहीं था वो
उगता नहीं था।
लेकिन उसकी लाइफ है ना ताऊ। एक स्टील का
प्लेट 15-15 साल चलता है।
चम्मच की भी लाइफ है। हां हां उसका चप्पल
बन जाता है। फिर बाद में चम्मच का चप्पल
कपड़ा भी बन जाता है।
चम्मच से
हां अच्छा प्लास्टिक से।
प्लास्टिक से कपड़ा कैसे?
अरे जूता पहनता है। नीमन कबूतर को उसका
लिटरेचर पढ़ो।
अच्छा वो प्लास्टिक बोतल से बना। पहले
बनाते रहे। बहुत बड़े वो लोग भी निकले। आ
गए बिजनेस में वापस। होता है। सब कुछ धरती
से निकला है। लेकिन चम्मच से कुछ
एनवायरमेंट उसका सदुपयोग करना हमारे समाज
के सामने एक ह्यूज रिस्पांसिबिलिटी है।
रिस्पांसिबिलिटी
इसीलिए स्पून फीडिंग बंद होना चाहिए।
इसको सिखा रहे हैं, उसको सिखा रहे हैं।
जिसको भी जो भी
जो करना है करो यार।
देखो बाहरी ग्रह से कुछ चीजें आई हैं।
बहुत पहले आई थी धरती पे। आजकल वो भी आना
बंद हो गया। वो भी डिसपॉइंटंटेड है।
नहीं जाना इधर।
जो भी है ना धरती से निकल रहा है। धरती
में ही जा रहा है। एटमॉस्फेयर के ऊपर कुछ
भी नहीं है। स्पेस में कुछ जा ही नहीं रहा
है। अपार्ट फ्रॉम सेटेलाइट्स
ईलॉन मस्क का।
बाकी सब यहीं से निकला है।
यहीं रह जाएगा।
हां। पेड़ मत काटो। है ना? पेड़ लगाओ
और अपार्टमेंट बनाओ।
जैसे बनाओगे लोहे का प्लास्टिक का।
कंज्यूम जब तक करते रहोगे
कंजम्पशन होता रहेगा। ये वाली बात कि मैं
प्लास्टिक यूज नहीं करता। मैं आपसे बेटर
हूं। इज द सेम कि मेरे पास कटलरी है। तुम
हाथ से खाते हो।
सेंसिबल होना चाहिए आदमी को। हर चीज में
प्लास्टिक यूज़ नहीं करना चाहिए। हम्।
पर धरती पे पॉपुलेशन बहुत है।
अगर प्लास्टिक का यूज़ नहीं करोगे तो
पापुलेशन बढ़ता ही रहेगा।
अरे बहुत डीप में गए आप।
रबर की बात नहीं कर रहा हूं। प्लास्टिक की
बात कर रहा हूं। प्लास्टिक जो है आपके
पानी को टॉक्सिक कर रही है।
ओ वैसे हां।
ठीक है। तरह-तरह के माइक्रोप्लास्टिक्स आप
खा रहे हो। उससे आपको नई किस्म की
बीमारियां हो रही हैं। आउट ऑफ कंट्रोल हो
रहा है आपका सिस्टम तो आपकी जनसंख्या
घटेगी। जब कम लोग हो जाएंगे तो वो कम
प्लास्टिक यूज़ करेंगे।
पॉइंट है।
ये मेरा कहने का अर्थ था। आप लोग हर बात
जो है ना इधर उधर
नहीं नहीं वो तो खींचते रहते हो।
जीके वाली बात थी।
नहीं मैं वही समझा जो आप बोल रहे थे।
मैं भी वही समझा था। मैं वही बोल रहा था।
आप अलग समझ लीजिए। प्लास्टिक कैसे जो है
पापुलेशन को
स्वयं ही अपना कम उपभोग सुनिश्चित करने की
कोशिश में लगा हुआ है। ये
बहुत अच्छा तुम
प्लास्टिक के हिंदी बोल के ना तुम निकल
लेते हो
कर लेगा
आप जब जंगल को काट कर यहां पे घर बना के
यहां पडकास्ट कर रहे हो तो जंगल इस बीच
में अपना काम कर रही है।
परंपरा अपने प्रवाह से बहती रहेगी।
विज्ञान अपना कार्य करता रहेगा। मैं कभी
शादीवादी में जैसे देखता हूं कि जब सुबह
संपन्न हो जाता है सब कुछ कूड़े का अंबार
निकलता है। प्लास्टिक की प्लेट्स ग्लासें
चम्मच ये वो ढेर सारे प्लास्टिक लगता है
कि यार इतने से लोग ने इतनी तबाही मचाई
है। पूरी दुनिया में कितने लोग इतनी तबाही
मच रही होगी। तो देख के बड़ा वो लगता है
कि पता नहीं कब तक फिर लगता है अपने को
क्या अपन निकल लेंगे। खाते टाइम नहीं लगता
होगा। खाते टाइम नहीं लगता है। आप दूसरे
दिन देखते हैं तो लगता है यार बहुत ज्यादा
वेस्ट है।
एक दो ना और दो यार।
मैं क्योंकि एनवायरमेंट को लेकर के कंसर्न
मेरा रहता है। लेकिन कई बार कुंदे को लगता
है कि मैं ही अकेला क्यों बेवकूफ हूं।
मैं भी ऐसा कर लेता हूं। तो कभी-कभी हो भी
जाता है।
अभी वहां कहां सबमिट हो रही थी? ब्राजील
में कॉप 30 समिट या
वहां तो बड़ी हाथापाई हो गई। वहां
प्रोटेस्टर्स घुस गए अमेज़ॉन के ट्राइबल
संगठन के और
अरे वो उनको ट्राइबल लोगों को भड़काते हैं
ये जो लेफ्टिस्ट ब्रिगेड है ना
ड्राइवर लोगों को भड़काता है
कि तुम लोग का जीवन खत्म हो जाएगा।
हां तुम अटैक कर दो। उनका जीवन तो देखो
है ही नहीं है कुछ
दो दिन तो उसकी तरह तुम रहते नहीं हो।
आपको खाली ये रहता है वो वैसे ही रहे। है
ना? हम लोग बैठ के
उनकी संस्कृति को बचा रहे हैं।
ब्राजील में जंगलों में अमेज़ॉन के जंगलों
में इतना जीवन कठिन है यार।
उनको पढ़ाओ लिखाओ। रियो डी जेनेरियो में ले
आओ जीसस की मूर्ति के ऊपर। उनको भी दिखाओ
क्या है नहीं है। नहीं वो जंगलों में
रहेंगे। क्यों? वी वांट टू सेव देर वे ऑफ़
लाइफ।
और तुम्हारे अब्बू का वे ऑफ़ लाइफ हमेशा
ऐसा ही था।
अपने सब जो है हीरो बनके फ्लाई कर रहे हो।
और दूसरे को बोल रहे हो कि कार्बन
फुटप्रिंट का चिंता कीजिए आप। बताओ
एनवायरमेंट ग्लोबल वार्मिंग की मीटिंग एसी
में बैठ के लोग करते हैं। प्लास्टिक की
बोतल लेके बैठे होते हैं। तमाम
आजकल लोग क्या करते हैं पता है?
वो शीशे की बोतल रखते हैं।
ये प्लास्टिक वाली बोतल से पानी निकल के
शीशे वाले में भर देते होंगे। यही करते
होंगे।
नहीं शीशे की बोतल में पानी आ रहा है भाई
साहब।
हां पैकेजिंग वो शीशे वाली कर दी है।
ठीक है। शीशे की बोतल में ही पानी आ रहा
शीशे का व्यापारी मस्त है।
हम दिल्ली में जाइए रेस्टोर में आजकल।
प्लास्टिक का बोतल फेंक दोगे। गरीब बच्चा
उठा के उसको रिसाइकल में भिजवा देगा। शीशे
का बोतल फेंको फूट जाएगा वो।
पैर में गड़े का पैर फटेगा। डॉक्टर का
फायदा ही फायदा है।
हां। और जमीन में जरा कभी नहीं खत्म होता
शीशा। मैं एक बोल रहा था कि कुल्हड़ में
लोग चाय पीते हैं
कि मैं आई डोंट वांट टू यूज़ प्लास्टिक
क्लास
इस तरह रिसाइकल वाला कुल्लड़ रिसाइकल करना
इतना मुश्किल है हड़प्पा मोहनजोदड़ो में
साला निकालता
आज तक घड़ा ही है वो प्लास्टिक रख दो
10010 साल में मिट्टी होता था
घड़ा था आज भी घड़ा है
हां खत्म ही नहीं होता भाई साहब सबसे खराब
है रिसाइक्लिंग ये सब सब ऐसे चल रहा है
रहने दो इतना ध्यान रखो
धरती पर रहने वाले हर प्राणी
इस दो पाया जानवर को देख के चकित रहते
हैं। साला इसको जीने के लिए कितनी चीजें
चाहिए हम
और बस और 10 किन्नी टेरीफा चाहिए तेरे।
हां। उसको लगता है कि यार इतनी लाइफ सही
लेट गए। खाए लेट गए। फिर एक दिन शेर खा
गया। लेने की भी टेंशन नहीं।
खाने की भी टेंशन नहीं। दैट टाइप का लाइफ
सबने देखा है हमको शुरू में। ये दो पाया
भी जो है यहां वहां भागता रहता है। डर के
नाउ इतनी चीजें चाहिए। इसको प्रमोशन भी
चाहिए।
बढ़ते चला जा रहा है। जितना
बढ़ते चला जा रहा है।
बिहार में सरकार बना रहे हैं। दैट इज
व्हाई।
क्यों? नेचर विल बैलेंस इटसेल्फ।
हम एंड हम बार-बार कहते हैं वी आर पार्ट
ऑफ नेचर।
सो इज कार्बन डाइऑक्साइड
एंड कैडमियम
एनपीएम 2.5
एनपीएम 2.5 हमारे पीएम 10.1 हो गए भाई
साहब।
क्या बात है मुबारक है यार।
कुछ तो बढ़िया है।
पीएम पीएम क्या है? इतना अच्छा लगता है
सुन के।
क्या होता है वो? हिंदी में बताओ।
पर्टिकुलेट मैटर हिंदी में पूछिए।
हिंदी में बताने दीजिए। प्रधानमंत्री बोल
देते हैं।
अरे हिंदी में वो सब होता ही नहीं है।
प्रदूषित हवा
हिंदी में ये सब होता ही नहीं है। किसी ने
बनाया भी होगा। जैसे अभियंता बनाया है ना
इंजीनियर का
अधिशासी अभियंता
हां वैसे कोई बनाया होगा। पर्टिकुलेट मैटर
का भी कोई हिंदी जो है किसी संपादक ने
लिखा होगा या सरकार के किसी कर्मचारी ने
बनाया होगा। हम हम
पर पीएम 2.5 पीएम 10 ये सब होता ही नहीं
है क्योंकि जैसे सारी इंग्लैंड में नहीं
होता था
उसका इंग्लिश वर्ड है ही नहीं तो वहां
क्या बोलते हैं
जो जिसके यहां होता है वही बोलते हैं ना
हम हिजाब को हिजाब क्यों बोलते हैं और
ब्रिटेन में भी हिजाब बोलते हैं क्योंकि
जिनके यहां था उन्होंने उसका नाम दिया
नाम दिया
आपके यहां नहीं था
वही नाम पकड़ लिया
जैसे अपने यहां जाती
लेकिन उसका अंग्रेजी कास्ट है
जो पुर्तगाल से आया इसका मतलब वहां भी था
है ना जो नहीं होता है उसका नाम नहीं होता
हमने पर्टिकुलर मैटर है ही नहीं है कभी
हुआ ही नहीं है
तो हमको बताया गया है
ना पता है
पीएम 2.5
कभी एक दिन अंधड़ में हमारे गांव चली
आय हाय हाय
कभी अभी हमारे यहां का चांपाकल का पानी
जिसमें
रेत आ जाता है कई बार पीजीओ
ठीक है हम चापाकल का पानी तब बंद करते थे
जब उसमें से रेत आने लगता था
चांपाकल के पानी से लोगों को कैंसर हो रहा
काहे कि जमीन से बहुत तरह के हैवी मेटल
पानी में आ रहे हैं। फ्लोरोसिस जो होता है
ठीक है
फ्लोरोसिस वहां है ही नहीं है
क्या बात करें
क्योंकि फ्लोरोसिस का हमारी भाषा में
अनुवाद ही नहीं हुआ है
वही पीएम 2.5 है
बड़े-बड़े शहरों में बैठ के लोग बड़ी-बड़ी
बातें पेल रहे होते हैं।
इस देश में प्रदूषण ने कितना नुकसान
पहुंचाया इसका अंदाजा आपको तब लगेगा कि
हॉस्पिटल में वो क्या वाइट वाला पाउडर
होता है? अरे कम सिंह नहीं जो उस दिन भी
बात हुई थी
उसकी गंध से आदमी को उल्टी आ जाती है
क्योंकि अगर उसकी गंध नहीं होगी तो बाकी
गंध से उल्टी आ जाएगी आदमी मर जाएगा वहां
इसलिए वो छिड़काव किया
वहां पे लोग ही नहीं तमा तमारदार भी रहते
हैं महीने भर
डीडीटी टाइप से होता है वो कुछ ठीक है
पोल्यूशन हो गया इनका नाक में इनको
अरे उधर देख के बात कीजिए महाराज आप
बार-बार हमारी तरफ देखने के लिए हमें
बोलना
स्प्रे चाहिए पीएम 2.5 चार अक्षर पढ़ लिए
मोबाइल में देख पीएम
पीएम इन वेटिंग सुने थे पीएम 2.5 ये इधर
ही सुनने को मिले
साला इस देश के लोगों को जिस तरह का पानी
जिस तरह का दूध जिस तरह का पनीर जिस तरह
का ऑफिशियल खाना खिला रहे हैं और पानी
पिला रहे हैं जिसके बारे में आपने कभी
सोचा नहीं मतलब मछली में हिट मार करके
चितंजन पार्क में रख रहा है हम
हां का मच्छर लगता है कीड़ा आता है देख
लिया उसने कि मक्खीवक्खी बैठेगा ही नहीं
मछली मछली पे तो मक्खी बैठेगा ही
जो खरीदने वाला है वो भी माइंड नहीं करता
उड़ा के दे दो
लेकिन हिट मार देते क्योंकि उसको टेंशन ही
नहीं है कि यह खाएगा वो।
हां मुझसे क्या मतलब है?
मेरे मेरा दुकान तो साफ दिख रहा है।
नकली नहीं बैठ रहा है डर से कि मर जाएंगे।
नकली दूध जो बनाते हैं वो जरा सा बच्चा
पीता है छोटा सा। उसके इम्यून सिस्टम में
कुछ है ही नहीं। पी के मर जाएगा
सीधा-सीधा।
इन लोगों के चोंचले जिन्होंने अभी तक किसी
भी मैं जब दिल्ली की सुनता हूं। मुझे बहुत
दुख होता है। मैं यहां रहता हूं एनसीआर
में पर छोटे शहरों में बाकी देश में किस
लेवल का प्रदूषण प्रदूषित पानी, हवा,
दवाई, खाना लोग खा रहे हैं। खुशी-खुशी जी
रहे हैं। कहा है कि उनको बताया ही नहीं
तुम्हारा पीपी क्या है? पीएम 2.5 क्या है?
भागलपुर स्मार्ट सिटी में रहने वाले लोगों
को आईडिया ही नहीं है। कि उनके यहां पीएम
2.5 का लेवल कितना है। कहा कि जिस दिन आ
जाएगा हार्ट अटैक से मर जाएंगे।
तुम तो चले गए अभी। एक गाड़ी गुजरता गुजर
जाती है तो 10 मिनट तक अगले दुकान में एक
लेयर पड़ जाती है और आप वहां खड़े हो
जाएंगे अगर वहां एक जगह स्थिर बैठ जाए तो
शाम को पहचान में नहीं आएंगे आप इतनी मोटी
धूल की परत होगी
तुम ओबरा गए होंगे ना
गए होंगे तो
ओबरा में सर क्रेशर चलता है वो गिट्टी और
माइनिंग का काम है तो लेयर ना इतनी मोटी
मोटी जमी होती है
अगर आप गाड़ी से वहां से निकल गए वो 3
किलोमीटर की पैच है तो आपकी गाड़ी सफेद हो
जाती है
ये पीएम 2.5
कोई माइक्रो मिलीमीटर टाइप की चीज वहां तो
वहां 5 लाख 2 फीट होता है। 5 फीट होता है।
लोग जिंदा रह रहे हैं। क्यों? क्योंकि यह
सब रूल उनके ऊपर उपयोग ही नहीं होते।
ग्रामीण लोग हैं, गरीब लोग हैं। अफसर नहीं
है। पत्रकार नहीं है। आवाज उठाने वाली
सिविल सोसाइटी नहीं है। रेखा गुप्ता
मुर्दाबाद।
इंडिया गेट पे वी हैव द राइट टू ब्रीथ
फ्री। फ्री में ले रहे हो यार।
यही खुश रहो। हां।
अभी नहीं तो जीएसटी लगा देंगे उस पे फ्री
का मिल रहा है एथनॉल भी नहीं मिला है
सेथिए के चंदन घमो नंदन
लोगों को प्योर पेट्रोल नहीं दे रहे हैं
हम मावा क्यों देंगे प्योर
हां बताइए एथनॉल मिला दे
खबर आज की बेंगलुरु से
लेफ्टिस्ट आईडिया है आज से मैं क्या क्या
संघी का ऑोजिट क्या होता है कंघी
बेजार खबर आज की बेंगलुरु से आई है वहां
जाला हल्ली क्रॉस इलाके इलाके में एक
फ्लाई ओवर पड़ता है। फ्लाई ओवर के बड़े से
पिलर के ऊपर खोखले हिस्से में एक बंदा
सोता हुआ मिला। राहगीर यह देख के हैरान हो
गए कि कोई बंदा इतने सकरे और खतरनाक जगह
के अंदर आराम से लेटा हुआ है। फिर उन्हें
देखने के लिए भीड़ जमा हो गई। सोशल मीडिया
पे वीडियो वायरल हो गया। कई लोग यह सोच के
उलझन में पड़ गए कि इतनी तंग और
प्रतिबंधित जगह पे वह पहुंचा कैसे?
बेंगलुरु सिटी पुलिस ने नागरिक प्राधिकरण
को जांच के लिए कहा है और उसके बाद ही पता
चलेगा कि वो कैसे पहुंचा क्या वो होमलेस
था वगैरह वगैरह पर सोना कितना सोना है
सोने जैसा मेरा मन वो डर से सोया था किस
चीज का गाड़ी जा रही है फ्लेवर को उड़ा
पर उस पे चढ़ा कैसे ये मुझे लगता है कि वो
नहीं कुछ व्यसन हो गया
थक गया
व्यसन
नहीं नहीं वही कन से ही रख सकते हो उसको
वहां पे
क्योंकि चढ़ना ऐसे है वो वो
उस उसका जो पिलर है
ऐसे टी हो जाता है। हां। तो, आप उस पे चढ़
नहीं सकते। तो, वह किसी कन से वहां रखा
गया है।
या सीढ़ी लाई होगी किसी ने ऊंची।
लेकिन सीढ़ी बहुत लंबा चाहिए उसके लिए।
हां, तो सीढ़ियां लंबी होती हैं।
ऊपर से सिर्फ फ्लाईओवर के ऊपर से उतर के
हां। सड़क की क्वालिटी और फ्लाईओवर की
क्वालिटी को देख के लगता है आदमी हाथ से
फोड़ के आ गया हो।
हम्म। ये भी हो सकता है जिस तरह की चीजें
हो रही है।
मैंने देखा है लोग आजकल सड़क यूं हाथ से
उखाड़ देते हैं।
तो दो-तीन लेयर उखाड़ के छेद बना के घुस
गया। दैट कैन बी पॉसिबल। अदरवाइज मैंने वो
तस्वीर देखी है। मुझे समझ में मुझे भी
नहीं आया कि कैसे आया।
पर वो है कि नींद जब आती है तो किस-किस को
फिक्र कीजिए, किस-किस को रोइए? आराम अजब
चीज है। मुंह ढक के सोइए।
क्या बात है। आप कितनी वियर्ड जगहों पे
सोए हो कभी। गाड़ी में तो सोए ही होगे। हम
और गाड़ी चलाते हुए एक बार सोए थे बच गए
थे सोते-सते मतलब एक्सीडेंट करते वियर्ड
जगह क्या है यार अपन तो पहले वियर्ड जगह
पे ही सोते थे मतलब इन द सेंस ट्रेन में
जब आप जनरल में जाओ उससे वियर्ड जगह क्या
होगी बताओ जनरल में अगर आप चढ़ के सो रहे
उससे भयानक जगह दुनिया कोई नहीं हो सकती
कि इसका पेंदा आपके मुंह पे आके रखा है
कोई ठुसकी मार रहा है आप लेकिन मस्त
निद्रा में सो रहे हैं
पेंदा
फिर घर पे भी आपके रूम अब जैसे शहर में
अमृता अपार्टमेंट में चार कमरे एक आपके
बेटे का एक आपके रिश्तेदारों के लिए पहले
कहा एक कमरे में चार लोग सो रहे हैं
दिल्ली आए तो एक कमरे में छह लोग सोते थे
तो अपने आप में इतना बड़ा एक्सपीरियंस है
कि ये छोटा लगता है ये तो फिर भी अकेले
चुपचाप से सुनसान जगह अपनी नींद में सो
रहा था और गिरा भी नहीं मरा भी नहीं तो
यानी सेफ था वो तो वियर्ड जगह पे तो सोया
ही आदमी
आप तो एक बार उसमें ही सो गए थे ना जब
जहां एंकर का वह होता है एंकर के एंकर की
टेबल के नीचे सो गए हुए थे राइट
आशुतोष होते थे जो अब आपके नेता हैं तो
एंकरिंग की प्रैक्टिस करते थे तब शुरुआत
करनी थी उनको तो रात में होता था 12:00
बजे रात के बाद तो क्योंकि उनको एंकर बनना
आपके नेता नहीं है अब थे पहले
तो वो चल रहा था तो अपन पांचप दिन ऑफिस
में पड़े रहते थे तो सोने के एक से एक जगह
इजाद करते थे कहां घुस के सोए कि
प्रोड्यूसर उठा ना सके रात में तो कहीं
एसी वाला जो होता था उसके नीचे सो जाओ
कॉन्फ्रेंस रूम के टेबल के नीचे सो जाओ।
कॉन्फ्रेंस रूम वाले टेबल के नीचे बस सो।
प्रयास किया मैंने।
फिर वो एंकर 11:00 बजे बाद कुछ होता है तब
इतने लाइव नहीं जाते थे जो आज लाइव एंकर
बैठे थे। पहले रिकॉर्ड होता था एंकर
लिंक्स ब्रेकिंग न्यूज़ वाला जमाने की हर
छोटी सी खबर ब्रेकिंग न्यूज़ ही है।
तो 11:00 बजे शांति हो जाती थी क्योंकि
12:00 बजे का बुलेटिन रिकॉर्ड हो जाता था।
वो साहब 12:00 बजे प्रैक्टिस कर हमको क्या
पता था? हम टेबल नीचे घुस के सो रहे हैं।
तो नमस्कार। मैं हूं आशतोष।
ऑडियो वाला सुना। ये कुछ आवाज आ रही है।
रुको रुको रोका गया फिर न्यूज़ रूम चेक
किया गया नहीं सब ठीक है। नमस्कार
फिर आवाज आई उसने कहा यार क्या हो रहा है
ये? लोग इधर-उधर जाके भाई सब लोग साइलेंस
कुछ दिक्कत आ रही है। कुछ अजीब सी आवाज़ आ
रही है। वाइब्रेट कर रहा है कुछ। फिर अपना
वो शुरू हुआ। तो उसने कहा यार कुछ करीब से
आ रहा है। एक मिनट। चुप। कान लगाया नीचे
जगह यहीं सो रहे थे। उठाया कि क्या करूंगा
यार? मैं घर तो जाता नहीं हूं। सोने की
जगह ढूंढना रहता हूं। तो वो अच्छा था सोने
का एक एक बार बचरा जो मैंने गांव बताया
वहां पे बांध था हमारा ही था तो मछली साल
में सालाना उनको निकाला जाता है ताकि आप
भेज सकें और खा भी सकें तो अपन गए थे
शौकिया मेरे ख्याल से मैं सेवंथ स्टैंडर्ड
में था तो हुआ कि मछली मराएगा तो
उसमें वो डाल देते हैं ना हल्का कुछ जिससे
मछलियां उबल के बाहर आ जाती वो छिड़का गया
कि कौन इतने जाल से मारेगा। कुछ-कुछ पाउडर
आते जिसको डाल दीजिए तो मछली ऊपर आ जाती
है। वो वो डल गया वो पूरे गांव वाले रात
भर इसको लूटेंगे।
तो मैंने कहा यार अपन लोग पहरा देंगे वहां
पे। तो बांध के किनारे सर्दी वाला टाइम
था। पुवाल समझते हैं ना भूसा। हां। उसमें
आग जला के तापा बिछा। मेरे लिए तो एक नया
एक्सपीरियंस एक्साइटमेंट कि आज तो बहुत
मजा आएगा। अरे भाई 12 बज गया। अब नींद लग
रहा है। अब कैसे सोए? तो पुवाहाल बिछाया
गया उस रात में पुाल में उसमें आग लग गया।
किस तरह जान बचा करके भागा आदमी कहां फंसे
हुए हैं
में आग लग गया फिर वहां से भागे कि अब 1ढ़
किलोमीटर दूर घर है अंधेरा है पूरा जंगल
है तो पूरी रात पुवाल जला के बैठे रहे और
सुबह जब पांव फटा मतलब रोशनी हुई तो घर
आया फिर वहां आके सोया तो वो बहुत वर्स्ट
एक्सपीरियंस था मेरे सोने का बाकी तो
तुमको बताया यार अपन सोने में तो एक बार
बजट का चल रहा था
तो हमारे पास कोई आर्काइव नहीं था इंटरनेट
पे उस समय बजट का अखबारों के पास तो
तरह-तरह का होता है। तो अपन ने सोचा दो-ती
साल पिछले बजट को ना उसका आर्काइव बनाएंगे
कंपेयर करने के लिए।
कितना
लग गए तो काम तो 10 दिन का था पर उसको ठान
लिया कि हम उसको दो-ती दिन में निपटा
देंगे। तो मैं वहां पे अब मेरे ड्रर में
जो है ब्रश टूथपेस्ट
इमरजेंसी इमरजेंसी लोग रहते थे यहां।
पता नहीं किस दिन रुकना पड़ जाए। अपने को
रात में जो है 1:30 बजे नींद आने लगी।
बहुत जबरदस्त। तो मैंने कहा कि इधर
सोऊंगा। लाइट बहुत है। कॉन्फ्रेंस रूम में
टेबल पर सो जाता हूं जाके।
ऊपर टेबल जैसे है ऐसा ही टेबल
अपन नीचे
गया तो वहां पे एक आदमी सो रहा था। तो
मैंने कहा तो रास्ता ये है कि नीचे चले
जाते हैं। तो नीचे गया तो आतििर खान था।
वो बोला आइए आइए।
क्राइम रिपोर्टर जो होता था।
कम कम। मैंने कहा रहने दो। हम बहुत सारे
लोग जो है ऐसे दफ्तर में सो जाते थे उस
टाइम में क्योंकि हमारी एक कलीग थी उनको
निकाल दिया लैंड लॉर्ड ने
हां तो उनका ठिकाना ही खत्म हो गया
तो उसने सामान लेके ऑफिस में रख दिया उसने
और वो वहीं रहती थी किसी को पता नहीं था
जब तक उसने ढूंढा नहीं दूसरा उसने निकाल
लिया टाइम बल्कि पहले दफ्तरों में जो घर
में जब आती थी बहुत से ऐसे लोग होते थे।
बहुत से मतलब बहुत से। 100 में से 15 लोग
ऐसे होते थे जो जिनकी ड्यूटी नहीं है
सिर्फ नहीं है। ऑफिस में पड़े हैं रात भर
कि 12 12:00 बजे शांत हो जाएगा। फिर 5:00
बजे से सुबुगाहट शुरू होती थी कि बुलेटिन
जाना है। तो 5 घंटे चेयर पे ऐसे ही एसी
में सो जाएंगे या कारपेट साफ सुथरे होते
थे। वहीं सो जाएगा आदमी। सुबह उठकर वो घर
चला जाता था। फ्रेश-वश हो के फिर ऑफिस।
ठंडे में भी सो लिए
और नींद भी हो गई तो अच्छा तरीका था। सर
एक जो चढ़ के कहीं ऊंचाई पे सोने का एक वो
है मतलब कैट फैमिलीज में भी होता है अक्सर
हर बार नहीं बट कुछ थोड़ा सा जैसे ट्रेन
में क्या होता है बच्चे बहुत एक्साइटेड
रहते हैं सबसे ऊपर वाले पे चढ़ के ऊपर या
मचान पे जैसे ये जो है फ्लाई ओवर के उस पे
पिलर के ऊपर सोए
तो वो एक उसमें एक कुछ तो है एक्साइट करता
है कि यार आज ऊपर सोना है
अरे बंक पैड का कांसेप्ट ही जो है
मैं एक बार सॉरी वाइल्ड लाइफ में जब बता
था तो कीड़ा था कि रात में जंगल के अंदर
सोना दिमागी कीड़ा तो मैं नाम तो नहीं
बताऊंगा किस जंगल का है। तो बातचीत किए जो
वहां के फॉरेस्ट वाले उन्होंने कहा ठीक है
साहब आप ठीक हुए हैं तो शाम में हम
बैठाएंगे सुबह आपको उतार लेंगे बीच में
कुछ नहीं हो सकता तो मैं और मेरे दोस्त
अजय सूरी साहब हमारे बॉस व्हाट ए
अपॉर्चुनिटी लाइफ टाइम एक्सपीरियंस होगा
आसिफ खान चलो अपन गए थोड़ा सा मकान बना
दिया गया था मतलब 8 फीट पे और पतली से ऐसे
ही बना दिया गया था बैठने की व्यवस्था
सोने का तो नहीं था तो अपन कंबल वगैरह
बिछा करके और दिमाग दिमाग देखो कितना
हमारा शार्प था हम लोगों का कि आज जो
एक्सपीरियंस होगा वो गदर ही होगा और शाम
में बैठा चले गए कि अब सुबह ही आएंगे आपको
7:00 बजे लेने 6:00 बजे
ठीक है जब अंधेरा हुआ तो हमें एहसास हुआ
कि दिखेगा तो कुछ नहीं क्योंकि अंधेरा
टॉर्च आपने अपनी सेफ्टी के लिए रखा जला
नहीं सकते आप अब रात के भाई साहब 8:00 बजे
लग रहा है कि सुबह के 3:00 बज गया है जंगल
की आवाजें नाना प्रकार के कीड़े काट रहे
हैं भालू चढ़ने को था मतलब सारे कर्म हो
गए हमारे और नींद आ रही है कराटे अरे बॉस
यार आसिफ खान हम सुना यार बहुत जोर के
नहीं आ रहे हम किस किस तरीके के
एक्सपीरियंस करने हम लोग आए हैं यहां पे
इस जंगल में बैठे हैं ठीक है हम बहुत
किस्मत वाले हैं बट देख क्या पा रहे हैं
कुछ भी नहीं हां जंगल साउंड ग्राउलिंग
वगैरह टाइगर की हमने सुनी
चांद तो देख ही पा रहे थे अरे फटा पड़ा था
वहां पे कब सुबह सूरज नहीं चांद नहीं हम
सूरज का सोच रहे थे कब निकले कब जाए वो
लोग सुबह आए फिर हम लोग बैठ कर के वापस गए
तो वह एक खुरख में जो सोने का था ना कि
रात जंगल में बिताएंगे वो
टाइगर अगर नीचे आ गया होता
सो गए होते तो सो ही गए होते टाइगर उठा के
ले जाता आपको आराम से
मैंने बिताई है
फॉरेस्ट
डिपार्टमेंट
रेस्ट हाउस में
रेस्ट नहीं रेस्ट हाउस के छत पे रात में
मचान टाइप से
पूरी चांदनी छत पे
चांदनी रात में
चांदनी
लेकिन आया सही में कोई नहीं
नहीं नहीं आप
कोई जानवर नहीं आया
छत पे कहां से आएगा
जानवर की आवाज सुनी नहीं आसपास आ जाना तो
चांदनी रात देख देख सकते ऐसा कुछ हुआ
नहीं। फिर हम सो गए। फिर सुबह उठे। हां।
सुबह उठे जब नाश्ता कर रहे थे तो एक हिरन
सीधे प्लेट में आके मुंह मार दी।
लेके गया।
हिरन हम
देन ही रन। चिट्ठियों की बारी। पहले
YouTube पर आए कमेंट। अभिनीत कुमार ने
लिखा है ताऊ नाखून को दांत से काटने की
आदत है मेरी। बचपन में मम्मी ने काटे
होंगे नेल कटर से। पर मैंने अपने होश से
कभी भी हाथ से हाथ के नाखून नेल कटर से
नहीं काटे सेम।
इस वजह से मैं स्कूल की असेंबली में टीचर
की मार से बच जाता था। जैसे ही नंबर आने
को होता था दांतों से काट कर क्लीन कर
लेता था। शायद यह आदत मुझे क्रिकेट देखने
से लगी है। बहुत देखे भैया सौरव गांगुली
एक कमेंट मैंने पढ़ा था
कि वोट चोरी पे बात नहीं की या करना नहीं
चाहते।
अरे ठीक है। तो भैया हमने बात की है वोट
चोरी पे। अब एक ही बात को कितना बार
करेंगे? हम
दूसरी बात अगर आपको लगता है कि वोट चोरी
हो रहा है तो एक बार पूरे प्रोसेस को फिर
से अध्ययन कीजिए।
फिर आपको अगर यही लगता है कि हो रहा है
तो रुकेगा भी नहीं क्योंकि प्रोसेस ही वही
है ना? तो अपने पास इन चीजों के लिए टाइम
नहीं है। ना
क्योंकि अपने को टाइम बर्बाद करना है
दूसरी चीजों में जैसे कि हाथ से
उंगली से
क्यों खाना चाहिए? क्यों चाटना चाहिए?
हम ये गाना क्यों वोट सा चोरी हो गया वो
की करिए की करिए।
इंट एसके नाम के यूजर का कमेंट है। जय हो
जय हो जय हो। खड़िया को दुद्धि भी कहते
हैं। बाय द वे हमारे के यहां माट साहब
बोलते थे लिखो बुद्धि से काम करो बुद्धि
से। चौक पेंसिल
हम खड़िया भी बोलते हैं। खड़िया तो जानते
खड़िया को दुद्धि कहते हैं।
हां उस हां उसको भी कई बार लोग कहते थे।
वाइट वाले को दुद्धि बोलते होंगे।
अभिनीत कुमार ने लिखा है आज के तीन ताल
में कितना कुछ है जो मेरी आदतों से जुड़ा
है। जब बात डीजल मिट्टी पेट्रोल सूंघने की
आई तो बहुत अच्छा लगा। मुझे याद है पापा
के पास राजदूत हुआ करती थी। तब वो ड्यूटी
में बाइक के पीछे साइलेंसर के पीछे में
मुंह लगा देता था ताकि धुआं खा सकूं। फिर
लैंप पे आते हैं। ऊपर की तरफ मुंह लगाकर
धुआं खाने का अलग ही मजा होता था। जब बाबा
के वहां जाते थे तो वहां डीजल इंजन चलता
था। उसका भी धुआं खाता था। आज वो सब बंद
हैं। सोसाइटी में रहते थे। तब मच्छर मारने
की दवाई जो धुएं वाली होती है उसको भी
उसको सूंघ के मन बहला लेता था।
बहुत सुंघाड़ू आदमी है।
तुम्हारे पीएम 2.5 पे लो।
करा रहा जवाब।
धुआं खाया।
नीरज सिंह ने लिखा है छोटे सरकार अनंत
भैया के जेल जाने से दुखी हूं। अकेले
सिगरेट पीते हुए उनकी याद आ रही है। मुझे
बहुत ज्यादा क्राई भी आ रही है। शायद अब
मानसिक संतुलन के लिए दीपिका पादुकोण की
मोटिवेशनल वीडियो देखनी पड़ेगी। आप भी
अपना ध्यान रखें। हरि अनंत हरि कथा अनंता।
नितिन मौर्य लिख रहे हैं, यूपी फॉरेस्ट
गार्ड के पेपर के लिए जा रहा हूं। ट्रेन
में बैठकर ताऊ की बात मानते हुए 15 का
पानी 20 में लेकर नित्य क्रिया करते हुए
नेक बैंड पर सुन रहा हूं। इस उम्मीद में
कि बैग में रखा हुआ फोन कोई ले गया ना
होगा। वैसे रोस्टर की जगह ताऊ से बेहतर
शब्द भी मिल सकते हैं। खानचा को जय हो।
कुलदीप भाई तो अपने ही हैं। यो ब्रो।
पिनाक का कमेंट है। महात्मा बुद्ध राजा की
तरह नेपाल में रहे। लेकिन बिहार पहुंचते
ही बोले लाइफ इज सफरिंग। जस्ट अ जोक
कैंसिल मत कर देना।
अनमेश पांडे ने लिखा है अ पडकास्ट व्हिच
कवर्स फॉर इनर बीइंग टू इनर गारमेंट्स।
अमेजिंग वर्क बिग फैन। जय हो जय हो। अब जो
हमने एक अच्छे दिन किया था। हां ttstf.in
जो पोर्टल है वहां पे जो पोस्ट आए हैं वो
बता रहे हैं। tsttf.in वाले बहुनामी ने
लिखा है काश एक रात ऐसी आए मुझे मन भर के
नींद आए जिंदगी में कम से कम नींद तो बिना
कोशिश के आए। डर लगता है छुट्टी के दिन
सुबह-सुबह अपने आप कहीं नींद ना खुल जाए।
डर लगता है कि रात को अगर फिर से नींद ना
आए। उम्र की इस बढ़ती गिनती के साथ नींद
की गिनती क्यों कम हो रही है? कहां चला
गया वह वीर पुरुष जो मुझे मुझ में से जो
दिन में 12:00 बजे उठकर पानी पीकर फिर
सोने की हिम्मत रखता था। क्या डरपोक हो
गया हूं मैं। डरा दिया है इस दुनिया ने।
कमजोर हो गया हूं घर खर्च के सामने। अब
पता चला कि वह आदमी पागलों की तरह
सुबह-सुबह सूरज के उगने के साथ अपने गले
को पानी से भरकर अजीब सी आवाजें निकालता
था। शायद अपना डर दूर कर रहा था। नफरत है
मुझे उस आवाज से। नफरत थी मुझे हर उस आवाज
से जो सुबह-सुबह होती है। अब वह नफरत
फैलाने वाला पागल आदमी मैं हूं।
यार यह जो बात लिखी उन्होंने कि डर लगता
है कि नींद खुल जाएगी।
डर लगता है कि नींद नहीं आएगी। जैसे अभी
हम थोड़ी देर पहले बात कर रहे थे
कहां-कहां सोए? वाकई में ताऊ अब उम्र
जैसे-जैसे बढ़ती है, नींद एक प्रॉब्लम
होता चला जाता है। मैं भी डरता हूं। रात
में नींद नहीं आती है।
जैसे-जैसे आप कुछ करने लगते हैं
आपको लगता है कि हम कर रहे हैं।
बहुत कुछ कर पा रहे हैं।
तो आपको लगता है कि नींद भी हम कर लेंगे।
तो मतलब कामधाम छोड़
कोशिश भी करते हैं कि नींद आ जाए। मैं कह
रहा हूं मुझे नींद आ जाए। इतना ज्यादा
नियंत्रण अच्छा नहीं है। होना अच्छी बात
है। पर एक तो पहले
नींद आपको यह एहसास दिलाता है कि हर चीज
पर नियंत्रण आपका नहीं है। नींद आपको लेट
जाते ही आ जानी चाहिए।
कुलदीप का कंट्रोल है। नींद पे हम देखें
हम मेरा
दिन में भी सो जाते हो तुम।
नियंत्रण नहीं रहता है आदमी का नींद पर।
मैंने बहुत लोगों को देखा है कि दो
और रहना भी नहीं चाहिए।
नींद आनी चाहिए।
बिल्कुल हाईवे निकलता है। नींद का आप पर
नियंत्रण होना चाहिए।
आगोश में ले।
मैंने बहुत लोगों को देखा है जो कहते हैं
यार एक घंटे सो लेते हैं और वो लेटेंगे और
सो जाएंगे। फिर एक घंटे बाद उठ के फ्रेश।
मैं वो तो रिपोर्टिंग के लिए बाहर जाता
हूं। तो हमारे कई जो कैमरा वाले साथी होते
हैं प्रोडक्शन के उसमें से कुछ हैं ऐसे जो
रास्ते में अभी टाइम है गाड़ी चल रही है।
आधा घंटा दूर है जहां हमें शूट करने या
कुछ करने किसी से मिलने जाना है।
मेरे लिए संभव नहीं है। बट वो उस आधा घंटा
में एक नैप ले लेंगे।
बहुत अच्छी चीज़ है।
बहुत स्मार्ट तरीके से मैनेज कर लेते हैं
और आराम से सोकर बिल्कुल फ्रेश उठते हैं।
फिर दोबारा रास्ता है उसमें भी सो लेंगे।
फिर वो रात में अगर 5 घंटा भी सोए हैं तो
बेटर ऑपरेट कर पाते हैं।
अपना तो नींद गया तो एक बार आंख खुल गई तो
खुल गई। एक घंटे सोए चाहे एक घंटे चाहे
पांच घंटे
मेरा बिल्कुल
और 8 घंटे 10 घंटे वाली नींद तो सोए अरसा
हो गया है।
उसको प्राथमिकता दीजिए।
कोई भी नहीं कर पाता है।
करिएगा तो नहीं होगा।
होने दीजिए।
राहुल द्विवेदी लिख रहे हैं अभियांत्रिकी
खत्म किए ढाई वर्ष होने को हैं। एक
बेरोजगार के कमरे का चित्रण करने की इच्छा
हुई। एक तख्त उससे सटी मेज कुर्सी लकड़ी
के फट्टों से बनी अलमारी जिसमें कुछ
किताबें बाकी मेज और बिस्तर पर बिखरी हुई
कोने में झोला झाड़ू थरिया गिलास दीवार की
खूंटी पर लाश से लटके दो जोड़ी कपड़े इतना
प्रयास करने के बाद भी जब कोई लक्ष्मी का
साधन नहीं बन पाया तो निराशा घर कर गई है।
दिनभर ना कुछ करते हैं ना ठीक से पढ़
पाते। पिताजी की आमदनी थम जाने से चिंता
और बढ़ गई है। मन में जंग है। जिसे समय
दिया उसे और दें या ईगो को किनारे रखकर
जीविका खोजें। इन सब जाल जंगाल जाल जंजाल
में तीन ताल के संग कुछ खुशी और सुकून के
मिल जाते हैं। धन्यवाद भैया। बहुत-बहुत
शुभकामनाएं।
आप जिसकी तलाश में हैं वह आपको जल्द से
जल्द मिल जाए। हमारी पर कुछ करते रहिए।
करते रहिए से मेरा अर्थ है कुछ भी काम
करिए जिसके बदले में कुछ भी धनोपार्जन हो
जाए एक हल्की सी खिड़की खोलनी पड़ेगी आपको
अगर दरवाजे पर दस्तक देने से दरवाजा नहीं
खुल रहा है
तो या तो दीवार में छेद या खिड़की को जरा
हल्के से धकेल दीजिए पर जो देखा है आपने
ख्वाब वही पूरा हो
हमारी
विशेस आपके साथ बिलकुल।
कुंवर बेचैन का एक शेर है कि दीवारों पर
दस्तक देते रहिएगा। दीवारों में दरवाजे बन
जाएंगे।
खूब बना रहे हो तुम। कभी ना बनेगा ऐसे।
ऐसा बन जाता है ऐसा नहीं है। चिट्ठियों की
बारी।
दूसरी आवत जात
हम वही है। चिट्ठियों की बारी। दूध भात
पहली चिट्ठी लिख रहे हैं। आदरणीय ताऊ
प्रिय खांचा। बड़े भाई सरदार को दूध भात
का प्रणाम।
प्रणाम। इससे पहले कि आप लोगों को अचर जो
पहले ही बता देता हूं। मेरा नाम दूध भात
मेरे बड़े भाई बहनों ने बचपन में रखा था।
यह एक उपाधि है जो उन बच्चों को खेल में
खुद दी जाती है जो छोटे हो और जिन्हें अभी
ठीक से खेलना नहीं आता। एक तरह की
इम्युनिटी थी जो खेलते समय किसी भी तरह की
गलती करने की आजादी थी। हां इम्यूनिटी ताऊ
मैं बांका के पास संग्रामपुर का रहने वाला
हूं। इस छोटे से मन में कई प्रश्न आते
हैं। जिनमें से ज्यादातर के उत्तर मैं खुद
से खोजता हूं। मुझे हमेशा डर है कि मेरे
उत्तर पूर्वाग्रहों से ग्रस्त होते हैं।
आप लोग पलायन के बारे में बात कर रहे थे।
आपने बताया कि पलायन प्रकृति का नियम है।
शायद होगा। पर क्या हर वह व्यक्ति जो अपनी
मिट्टी छोड़कर कहीं और चला गया वह घर में
होने वाली दिक्कतों से आगे बढ़ पाया। ताऊ
मेरे गांव में एक बुजुर्ग व्यक्ति हैं।
उन्होंने अपना पूरा जीवन अलग-अलग राज्यों
में मजदूरी करके बिता दिया। सर पर भारी
बोझ उठाते उठाते उनके दोनों घुटने मुड़
चुके हैं। अब जब उनके शरीर में काम करने
की ताकत नहीं बची तो उनके दो बेटों ने
बोझा ढोना शुरू कर दिया। दोनों बेटे
अपनेपने परिवार के साथ पलायन कर गए। घर
में वह बूढ़ा रह गया जो ठीक से चल भी नहीं
पाता। उन्हें रोटियां बनानी नहीं आती। जब
भी उनका रोटी खाने का मन होता है आटा
गूंदने के बाद घर के दरवाजे पर आकर इस
इंतजार में बैठ जाते हैं कि कोई लड़का इधर
से जाते दिखे तो उसे रोटियां बनाने के लिए
कह दें। मुझे लगता है पलायन दुख से सुख की
ओर, अभाव से संपन्नता की ओर किया जाता है।
पर जो व्यक्ति शहरों में मजदूरी करने जाता
है, वह ज्यादा से ज्यादा ठेकेदार बन पाता
है। जिसके अंदर 10 मजदूर काम करते हैं।
जिस 10 में से एक खुद उसका बेटा होता है।
अगर मेरे लिखने कहने में कोई गलती कमी हो,
तो याद रखना मेरा दूध भात है।
बहुत सही लिखे हो भाई। और हमारा हमने जो
कुछ कहा वो तीसरे पहलू की ओर नजर डालने के
लिए कहा था। वो तीसरा पहलू है और अंत में
हमने कह दिया था ये जो उसका सार था कि
मजबूरी का पलायन
बुरा होता है।
आपको दो रोटी के लिए कहीं जाना पड़े।
स्वेच्छा से पलायन करते हैं। वो फायदेमंद
रहता है।
तो नहीं तो पलायन एक ऐसा शब्द है जिसे जिस
भाव से नहीं देखना चाहिए। जिस भाव से हम
देखते हैं।
पलायन खराब या अच्छा नहीं होता। हम
पलायन से ही दुनिया बनी है। पलायन अगर
मजबूरी में किया गया है और लौट के फिर आना
ही है तो वो पलायन नहीं है। एक बार
सिर्फ
टेंपरेरीली कहीं जाना है। कमाना है, खाना
है फिर लौट आना है।
मारवाड़ी राजस्थान से पलायन करके पूरे देश
में गए।
और उनकी स्थिति देखो।
पारसी ईरान से यहां आए।
उनकी स्थिति देखो। भारत से कितने सारे लोग
अमेरिका चले गए।
बाय द वे लगभग करोड़ रुपया खर्च करके अभी
भी जा रहे हैं।
अपनी जान को जोखिम में डालकर
कहीं भी चले जाए यूरोप यूरोप कहीं चले गए
तो वैसे भी पलायन कर रहे हैं। बस क्योंकि
वो पैसे के लिए नहीं कर रहे हैं और पैसे
के लिए कर रहे हैं तो आपको वो सामान्य
लगता है। बिहार के लोग सब्सिस्टेंस के लिए
सस्टेनेंस के लिए पलायन करते हैं। वो बुरा
है। अगली चिट्ठी बढ़ने से पहले फिर से एक
बार बता दूं कि साहित्य आज तक में 23
तारीख को शाम 4 से 5:00 बजे तीन ताल स्टेज
टू पर
लाइव होगा हम लोग
अगले हफ्ते
जगह क्या है
मेजर ध्यानचंद नेशनल स्टेडियम दिल्ली में
है मेजरिया गेट के पास
सेंटर में
एक बात और है के हमारे पास कुछ फ्री
पाससेस हैं।
कुछ फ्री पाससेस आ गए भाई साहब।
पहले आइए पहले पाइए जवाब।
उसका भी मैकेनिज्म हम बना देंगे कि
कैसे-कैसे किन-किन लोगों तक। बट इफ यू नीड
फ्री पाससेस
तो या तो एक कुछ क्विज-वज़ खिलवा लेते हैं
आपसे।
या ऐसा करो आप रीच आउट कर दो। आपको पता ही
है कैसे करना है। radio aaj.com पे अपना।
लेकिन गारंटी होनी चाहिए। फिर आप पास ले
रहे हो आना है। तीनों दिन वैलिड रहेगा वो।
तो अगर आप 100% आ रहे हो तो बता दो हमें
ईमेल करके और आपको फोन पे ही कुछ स्कैन
स्कैन
ईमेल करके नहीं उसके
ईमेल के सब्जेक्ट में
जय हो जय हो जय हो तीन बार लिखा होगा
और आप भेज दीजिए और ये गारंटी कि आप उस
दिन दिल्ली में होंगे
क्योंकि आपका आधार कार्ड इनवैलिड हो जाएगा
हां वो है हमारे
और आपका Vodafone काम करना बंद कर देगा
बिल्कुल
हम हम टीआरआई टीए आर एआई से आपका डाटा
शेयर कर देंगे
और गडकरी जी से
आपने तीन बार जो है वो लिखा
और नहीं आए
इनका नेटवर्क
और आपकी दोस्ती तो गडकरी जी से है ही इनका
गाड़ी सीज करवा देंगे
ठीक है
ठीक है ये भी आसान है
ये तो बहुत आसान है आपके लिए
ये भी आसान है आपको जब जो लोग भी आएंगे
उनको हम 500 मिलीलीटर एथेनॉल
फ्री में देंगे हां यह यह टीटी स्टाफ के
लिए बाय द वे सुविधा है।
यह ध्यान रखिएगा
कि यह टीटी स्टाफ के लिए सुविधा है।
ttstaf.in
आपका यूजरनेम बना होना चाहिए।
लॉग इन करके दिखाइएगा
और पास ले जाइएगा।
पास ले जाइए।
लेकिन आना है यार क्योंकि पास पास को
वेस्ट नहीं करना है। कोई और बंदा आ सकता
है जो सीरियस
ईमेल पे भेज। हां क्योंकि हमारे पास
लिमिटेड नंबर ही है।
ठीक है? लिमिटेड नंबर ही हैं। बहुत थोड़े
हैं। तो हम कुछ लोगों को देना चाहते हैं
जो टीटी स्टाफ. पे रजिस्टर कर चुके हैं।
स्क्रीनशॉट भेज दें।
ठीक है। बस
अगली चिट्ठी काग भसुंडी की।
अरे यार बहुत
काग भसुंडी।
सुनील कुलदीप ताऊ खान नमस्कार। मैं काग
भुसुंडी नरसिंहवाड़ी कोल्हापुर से। यह
मेरी दूसरी चिट्ठी। पिछली बार हास्य विनोद
में ही वृतांत कट गया। तो सोचा इस बार कुछ
मन की कह लूं।
20 वर्ष भारतीय वायुसेना तदनंतर 10 वर्ष
भारत की एक सुरक्षा एजेंसी
अभी और तीन वर्षों तक नाम ना लिखने की
विवशता है। में डेपुटेशन पर बिताए और इस
दौरान एक साधारण से परिवार के लड़के को
जिसने पहले अपने शहर के अतिरिक्त बस अपना
गांव ही देखा था। भारत ना सिर्फ देखने
बल्कि जीने का सौभाग्य मिला। अपनी दूसरी
माता भारतीय वायुसेना की कृपा से।
पाश्चात्य शैली के कमोट पर निवृत्त होने
छोटी बात नहीं है उस श्रेणी के लिए जिसने
दो दिन केवल इस डर से खाना नहीं खाया था
कि निवृत्त कैसे होंगे। पाश्चात्य शैली के
कमोड पर निवृत्त होने छुरी काटने से भोजन
भिन्न-भिन्न अवसरों पर कैसी वेशभूषा कैसा
आचरण हो अथवा -23 डिग्री से 42 डिग्री के
तापमान में भी प्रसन्नचित रहने से लेकर
मातृभाषा के अतिरिक्त छह अन्य भाषाएं
सीखने के बारे में कभी सोचा भी ना था जो
मुझे मेरी दूसरी माता ने सिखाया। एक बात
यहां अवश्य कहना चाहता हूं। महादेव कबीर
खानचा के अतिरिक्त यदि कोई सच्चा
पंथनिरपेक्ष हो सकता है तो वह एक सैनिक ही
है। गुरुद्वारे में लंगर परोसना हो रमजान
की इफ्तारी या क्रिसमस पर कड़ी ठंड में
रात भर कैरोल्स गाते हुए पूरे कैंप में
घूमना किसी नियमित त्रिसंध्या बलि वैश्व
देव एवं अग्निहोत्र संपन्न करने वाले
परिवार के एकमात्र कुलदीपक के लिए भारत की
सेना में ही संभव है। एक बार तो विचित्र
ही दृश्य उपस्थित हुआ जब अपने क्वार्टर पर
करोल्स ग्रुप को पीर बाबा का दम किया हुआ
पानी पिलाते हुए हमारे कमांडिंग ऑफिसर ने
पूछा कि तुम्हारे ग्रुप में कितने
क्रिश्चियन हैं? तो 3035 लोगों में
मुश्किल से एक मिला और वह भी फौजी ना था।
हमारे कैंप की स्टेशनरी दुकान का सेल्समैन
और तो और सा क्लॉज़ भी सिख ही निकला। खैर
वे सब पुरानी पहचानें हो गई। अब बस जैसा
ताऊ का मंत्र है। सेवानिवृत्त हूं। अलमस्त
फकीर जैसा जीवन अपने गुरु के सानिध्य में
बिता रहा हूं। खुद ही पकाता, खुद ही खाता
और कोई आ गया तो खिलाता हूं। छोटा सा गांव
है सुंदर सा। सुबह शाम खेतों को सूंघता।
रात में चांद तारों को तापता हूं। जब समय
होता है आप आपका तीन ताल सुनता हूं। बहुत
सा पढ़ता हूं। कुछ लिखता हूं। कुछ संगीत
मस्त चल रहा है जीवन। अगली चिट्ठी में
अपने दो मित्रों के विषय में बताऊंगा।
मेरे मित्र आज तक दो ही बने। दोनों ही
मेरी तरह अतरंगी, बहुरंगी और नौरंगी। बस
गद्दार निकले साले।
ताऊ भी आयु में मुझसे छोटे ही हैं। इसलिए
इस वरिष्ठ गरिष्ठ काग की ओर से आप तीनों
को शुभशीष मंगल कामनाएं। नौरंगी एवं भगोदर
को प्यार खानचा को कहिएगा फलक ब्रो को
मेरा आशीष दें। जय हिंद तीन तालिया काग
भूषंडी
यार मुझे माफ करना मैंने इनको पिछली बार
आप इतने सीनियर हैं और इतने बड़े उसमें ओदे
पे काम किया आपने। मैंने आपको भुसंडी बोल
दिया था। लेकिन क्या करें? बड़ा अच्छा नाम
था। आई एम सॉरी बट अगेन थैंक यू सो मच। और
मेरे ख्याल से ये सियाचिन वगैरह में भी
रहे हैं।
-23 बोला है तो
और अभी लगता है किसी खुफिया एजेंसी में
जो जी चुके हैं खैर शानदार होता है। हम
जो जी रहे हैं वो शानदार है।
बहुत बढ़िया हिंदी बहुत अच्छी
मुझे मजा आ गया।
ये सुनकर ये वर्णन सुनकर कि कैसे अब जीवन
व्यतीत कर रहे हैं।
खेतों को सूंघता हूं। क्या चाहिए यार?
आदर्श
आप आदर्श पालक हैं।
चांद तारों को तापता हूं।
बहुत बढ़िया यार। ओ सॉरी लेकिन मैं देख
रहा था सा क्लॉज़ का एक पंजाबी सा क्लॉज़ को
बुला रहा था किसी मंच पे पंजाब का ही
वीडियो था तो बोला कि
बर्फदा गबरू
सेंटिया क्लॉज़ सेंटिया
बर्फदा गबरू
अगली चिट्ठी है
यार अपन ऐसे ही मनाया करते थे
और पूरी दुनिया में ऐसे ही मनाया जाता है
क्रिसमस
जंगल बिलवा जंगल बिलवा
हां वो क्रिश्चियंस का नहीं है क्रिसमस
क्रिसमस सब का है। ऐसे ही धीरे-धीरे सारे
हम तो तीन ताल में यकीन ही करते हैं कि
ईश्वर या किसी अदृश्य शक्ति में विश्वास
करने की जरूरत नहीं है। हम
है ना? रिचुअल्स में विश्वास करो।
वो डायलॉग वापस आया होगा। साला पुनश भगवान
त्यौहार सेलिब्रेट करो।
यू आर रिच भगवान।
अगली चिट्ठी है हैंडसम आगरा से।
तीन ताल की है।
आज देखो यार क्या बात हो रहा है ना।
क्या? इन्होंने छुरी कांटे की बात की।
उस पे हमने बात की। किसी ने उंगली की बात
अब ये हैंड की बात कर रहे हैं।
तीन ताल के लिए नाम हैंडसम ही रखा है।
असली वाला कभी मिलकर बताऊंगा। सीधे मुद्दे
पे आता हूं। ताऊ के अधिकांश व्याख्याओं से
शुरुआत में सहमत नहीं हो पाता। लेकिन बात
पूरी होते-होते मेरे पेड़ जैसे नजरिए में
एक नई शाखा जुड़ जाती है। किंतु इस दफा
आदतें बुरी ही होती हैं। लाइन से यह
सिलसिला टूट गया। काफी देर तक सोचता रहा
कि आखिर कोई आदत बुरी कैसे हो गई? जब तक
कोई आदत किसी को तकलीफ ना पहुंचाए, असहज
ना करे तो मैं उसे बुरा नहीं मानता। जैसे
मेरी बर्तन को चाट कर साफ करने की आदत,
चम्मच को जीवान से और कटोरी प्लेट को
उंगली से चाट कर साफ करने की आदत। अगर कोई
पास में खा रहा हो तो उंगली को रोटी का
निवाला प्रतिस्थापित कर देता है। मुझे या
किसी और को भी मेरी यह आदत बुरी नहीं
लगती। यहां तक कि मेरी भाभी भी इस बात पर
मेरी प्रशंसा करती हैं कि तुम्हारी बहू
तुमसे खुश रहेगी। बोलेगी कि बर्तन मांझने
की जरूरत नहीं पड़ती। और भैया भी अपनी
प्लेटों को साफ करने के लिए मेरी ओर खिसका
देते हैं। न जाने ऐसी कितनी आदतें और हैं
जैसे ग्रुप में उस आदमी की बात सुनना जिस
पर कोई ध्यान नहीं दे रहा। पब्लिक प्लेस
में लाइन लगाने की कोशिश करना, दूध की
मलाई चुराकर खाने की आदत। गसिप अफवाह यानी
दिन में मेडूसा का दर्शन करने वाली बात से
याद आया कि हमारे आगरे में ऐसी आफत आती
रहती है। सबसे पहले कोई चुड़ैल जी आई थी।
उनका पेशा तो नहीं बताया गया। लेकिन भगाने
के लिए घर के दरवाजे के बगल में मेहंदी के
हाथ छपाने थे। दूसरी चुड़ैल जी आई जो रोटी
प्याज मांगती थी वो पेशा उनका रोटी प्याज
का टोटका। तीसरी सिलबट्टा खोटती थी और
अंतिम 2021 में आई थी जो अदृश्य होकर
महिलाओं की चुटिया काटती थी और मम्मी पापा
के जमाने में बिलोटा और आयरन मंकी तो आए
ही थे। ऐसी अफवाहों ने वह हालत कर दी थी
कि छत पर टॉयलेट अकेले जाने की हिम्मत
नहीं होती थी। नंबर दो को रोक कर किसी
परिवार के सदस्य को रात में उठाकर के साथ
ले जाना होता था। और इन अफवाहों में सबसे
ज्यादा भयानक थी एक आवाज जो पूरे मोहल्ले
में ब्लूटूथ शेयरिंग आने की वजह से फैली
थी। एक अजीब सी वीडियो की तेज आवाज जिसमें
कोई भयानक सा प्राणी है और दावा था कि
उसने किसी पवित्र ग्रंथ को लात मारी है
जिसका यह अज़ाब है। मेरा बचपन खौफ में
गुजरा है। अब वैज्ञानिक टेंपरामेंट है तो
एक नई आदत लग गई है कि लोगों को ऐसी
अफवाहों के प्रति सचेत करूं। उम्मीद है कि
इसी हैंडसमनेस के साथ तीन ताल चलता रहे।
जय हो हैंडसम आगरा से।
हैंडसम भैया
ऐसा है हमारी बात से सहमत तो होना ही मत
क्योंकि अपनी पहली शर्त है ये।
हमारी कोशिश ये रहती है कि जिस साइड पे
आपका ध्यान नहीं जा रहा है उस साइड के
बारे में थोड़ी सी बात कर लें और कट लें
यहां से। हम बाकी जो आपको
यह सब जो कुछ मैं बोलता हूं यह मेरे विचार
नहीं है। तो आप मत सोचना यह कि इनके विचार
जो है मुझसे अलग हैं। यह अलग विचार हैं
ये मेरे विचार हैं आवश्यक नहीं है। दूसरी
बात आपने बोला कि आदत होती है कुछ अच्छी
और आपने गिनाए सारे अच्छे काम। यह जो आप
कर रहे हो ना, यह आपका अनुशासन है। यह आदत
नहीं है। आदत बुरी ही होती है। कोई आदत
अच्छी नहीं होती। यह जो आप कर रहे हो कि
मैं जो कहीं भीड़ में जो जिसकी कोई किसी
कोई नहीं सुनता मैं उसको सुनता हूं। यह
मेरी आदत है। नहीं जी यह आपका अनुशासन है
और ये बड़ी अच्छी चीज है।
ऐसी जितनी चीजें आपने गिनाई है बड़ी
अच्छी-अच्छी चीज गिनाई है।
प्लेट चाटना
वो आदत नहीं है।
अनुशासन है।
अनुशासन है कि आप एक अनाज का एक दाना भी
गिरने नहीं देना चाहते। यह कोई आदत नहीं
होती।
परदेसी पंडित दूध की मलाई अगर आप मिस करने
लगे आदत ही है।
जैसे कि आप गाड़ी में चल रहे हैं और सडनली
आपको प्लेट चाटने की इच्छा हो जाए।
हां, आदत वो होगी।
उसको कहते है आदत। प्लेन में चल रहे हैं।
इंडिगो वाले ने सैंडविच दिया है और आप
एयरस्ट से कैन आई हैव अ प्लेट प्लीज।
तो लिख 1:30 बज गया मैडम जल्दी करो।
उसको आदत कहते हैं।
अपने घर में अपना खाना सफाई से खाना आदत
नहीं अनुशासन है। और अगर आपको लगता है कि
आदतें हैं तो भाई साहब यह विचार मेरे हैं
कि बुरी आदत है। परदेसी पंडित की चिट्ठी
ताऊ खान सरदार तीनों को प्रणाम। पिछले एक
साल से तीन ताल परिवार का हिस्सा हूं। आज
मन हुआ कि बिहार इलेक्शन के बारे में कुछ
बोला जाए। बचपन बिहार में बीता। टीनएज
खत्म होते-होते बिहार के 99% लोगों की तरह
मैंने भी भविष्य के लिए बिहार छोड़ दिया।
बिहार से बाहर आया तब मुझे समझ आया कि
बिहार कितना पिछड़ा है। मैं बिहार को इस
वजह से पिछड़ा नहीं बोल रहा कि हमारे पास
मेहनत करने की क्षमता नहीं है या फिर हम
बुद्धि में किसी से कम है। बल्कि इसलिए कह
रहा हूं कि अगर हम सपने देख भी लें तो उस
सपने को पूरा करने के लिए रास्ता कौन सा
लेना है इसकी जानकारी तक हमारे पास नहीं
होती। आजकल मोबाइल ने इस चीज की सुविधा कर
दी है। पर हमारे समय में शिक्षकों को भी
नहीं पता होता था कि किसी को डॉक्टर
इंजीनियर बनना है तो कौन सा एग्जाम देना
है, कैसी तैयारी करनी है। हाल ही में
मैंने सरदार की लल्लन टॉप पर आई हुई एक
डॉक्यूमेंट्री देखी जिसमें एक भूसे के घर
को वो स्कूल के तौर पर दिखा रहे थे। यानी
स्कूल था वो और एक स्कूल में सिर्फ दो
शिक्षक थे और वहां भी स्कूल से अपना पल्ला
झाड़ने पर लगे थे वह लोग। ताऊ भी बिहार
में रहे हैं। उन्हें मुझसे कई ज्यादा
अनुभव और ज्ञान होगा इस चीज को लेकर। पर
मैं अपनी थोड़ी सी समझ में यह तो कह सकता
हूं कि केवल प्रतिभा का होना काफी नहीं
होता। उसे सही रास्ता दिखाने वाला भी होना
चाहिए। हमारे पास के ही राज्य उत्तर
प्रदेश, उड़ीसा और झारखंड हमसे आगे जा
चुके हैं। आज भी हम ऐसे लगते हैं कि 90 के
दशक में जी रहे हो। हाल के न्यूज़ देखकर
लगता है कि बिहार को बदलने में कई दशक
लगेंगे। बस यही उम्मीद है कि जीते जी वो
बदलाव आ जाए। इस पॉडकास्ट से काफी कुछ
सीखने को मिला। उसके लिए आप तीनों को
धन्यवाद। और भी कहानियां हैं जो किसी दिन
साझा करूंगा। आपका अपना तीन तालिया परदेसी
पंडित
अच्छा नाम है यार
परदेसी भाई
बिहार के लोग मौसमों की तरह बदलते नहीं
बिहार के लोग अिग हैं
गर्व के साथ वहीं खड़े हैं जहां खड़े थे और
वहीं खड़े रहेंगे जहां खड़े थे बिकॉज़ हम
पलटते नहीं है झारखंड आगे बढ़ गया यूपी आगे
बढ़ गया उड़ीसा बढ़े जाओ
हम अपने गौरव वशाली अतीत को
मिटने नहीं देंगे।
पकड़े रहेंगे।
हम नहीं छोड़ेंगे।
बिकॉज़ आई डोंट
हम राजनीतिक रूप से बहुत जागरूक हैं।
बिहार भारत के सभी राज्यों के लोगों की एक
एवरेज आदमी की तुलना कर लो। गरीब से गरीब
आदमी राजनीतिक रूप से बहुत जागरूक है।
क्योंकि और किसी रूप से वो जागरूक हो ही
नहीं सकता। उसको पता ही नहीं है खाली समय
में क्या करता है। हर आदमी पॉलिटिक्स
डिस्कस कर रहा होता है। यहां से पत्रकार
जाके बोलते हैं यार व्हाट अ स्टेट यार।
हम्म।
इतनी आदमी खेत में काम कर रहा है। ही नोस
एवरीथिंग
ऑल पॉलिटिक्स ही अंडरस्टैंड्स क्योंकि और
कुछ अंडरस्टैंड ही नहीं करता वो।
मस्त है आदमी। बिहार में खुश है। उनके रील
चल रहे हैं।
है ना? बदलाव ला रहे हैं। कैसे? नीतीश को
हटा के तेजस्वी को ले आएंगे। ये उनका
बदलाव है। सोच वही है। दूसरा आदमी बिठा
दो। यह भी जवाब दे रहा है। वो भी जवाब दे
रहा है।
कर क्या सकता है? उसके हाथ है ना वही बोला
क्योंकि बदलाव नहीं क्योंकि नहीं नहीं वो
कर बहुत है उसको पता है पब्लिक बदलाव नहीं
चाहती
पब्लिक गवर्नमेंट जॉब चाहती है राज्य आगे
बढ़ता है काम करने से मेहनत करने से ये
जिन राज्यों में मेहनत कर रहे हैं वो
राज्य आगे बढ़ रहे हैं कर रहे हैं वही
अपने यहां मेहनत करने का स्कोप पैदा करने
की क्षमता सरकार में नहीं है तो सरकार
कहती है ऐसा करो
जॉब ले हम
नो वर्क ज सोचो इतना खाली टाइम बैठा हुआ
है बीएलओ लोग ठीक से काम नहीं कर पा रहा
शिक्षक ही है ना ये
और भी शिक्षक होंगे
और काम नहीं होगा
जहां पे एक क्लर्क है वहां पे पांच क्लर्क
अब तो उसको साथ ही मिल जाएगा
साथी मिल जाएगा बात
अभी लंच वो डेढ़ घंटे का कर रहा है लोग
बारी-बारी डेढ़ घंटा ही काम करेंगे
ऐसा भी हो सकता है ये एक
दूसरा पहलू है
हम त्रासदी पे हंसे नहीं तो और क्या करें?
इसलिए भैया बदलाव देखने की तमन्ना रखो। हम
चाहते हैं कि आपकी उम्र लंबी हो।
क्योंकि एक ही रास्ता है बदलाव बदले हुए
बिहार को देखने की।
नहीं नहीं
बहुत लंबा जियो।
ये हमारे
बहुत लंबा जियो।
टाइम लगेगा भाई।
अगली चिट्ठी है फ्लावर कुशवाहा।
फ्लावर कुशवाहा। नाम बढ़िया। सरदार ताऊ
खानचा तीनों को राम-राम। मैं फ्लावर
कुशवाहा। यही आधार कार्ड वाला नाम है।
ओशो की जन्मभूमि मध्य प्रदेश के एक छोटे
से शहर गार्डरवारा में
अरे भाई
मेरा जन्म 31 दिसंबर 2005 की रात 11:00
बजे हुआ। गार्डरवारा से एक और हमें चिट्ठी
लिखते थे ना नरसिंहपुर गाडरवारा
गाडरवारा से आए थे तीन साल के 100वें
एपिसोड में हमारे बंधु लोग
हां अभी मैं ओशो के ही कॉलेज महा कौशल
कॉलेज जबलपुर से ग्रेजुएशन कर रहा हूं।
मेरा नाम सुनकर आपको जरूर आश्चर्य हुआ
होगा कि कैसा यह नाम है। जन्म के 1 घंटे
बाद यानी नए साल पर मेरी मुंह दिखाई पापा
जी, चाचा जी और बाकी परिवार वालों को हुई।
राशिफल के अनुसार मेरा नाम फ से शुरू होना
था। पापा जी और चाचा जी उस समय क्रिकेटर
एनडी फ्लावर को पसंद करते थे। तो फ से
फ्लावर नामकरण हुआ।
मानो किसी विदेश के किसी होटल में एनडी
फ्लावर को नए साल के अवसर पर उनके नाम
तोहफा देने के लिए मेरा नाम रख दिया गया।
माता-पिता की इकलौती संतान हूं। स्कूली
शिक्षा जवाहर नवोदय बोर्डिंग स्कूल से
हुई। हॉस्टल में रहने के कारण कई लोग
पूछते थे सच्ची से सच्ची बताओ यह तुम्हारा
नेक नेम तो नहीं है। पर सबके दिमाग में
मेरा नाम बस गया। एक दो मैडम्स को शुरू
में लगता था कि यह किसी लड़की का नाम है।
पर जब सच पता चला तो कहती कि अच्छा नाम
है। एक बार ऑफिस के एक भैया ने मजाक में
कहा कि अगर तुम्हें अपना नाम पसंद नहीं है
तो बदल लो। सच बताऊं तो मैंने कभी ऐसा
नहीं सोचा था।
लेकिन फिर उस दिन कमरे में बैठकर बहुत
सोचा और Instagram पर फ्लावर की जगह
फ्लोरा फाइल फूल प्रेमी रख लिया। आए दिन
नाम पूछना फिर चकित होना यह सब चलता रहता
है। पिताजी शासकीय माध्यमिक विद्यालय में
शिक्षक हैं। उनकी तरह सादा और शांत जीवन
मुझे भी पसंद है। जैसे फूलों को सादगी
पसंद होती है। मुझे भी अंग्रेजी का शिक्षक
बनना है। अब मेरा आपसे प्रश्न है क्या
सरकारी शिक्षक बनकर मैं जापान, यूके और
यूएस घूमने की इच्छा पूरी कर सकता हूं?
पापा जी भी शिक्षक हैं। लेकिन अब तक हम
सिर्फ रामेश्वरम ही घूम पाए हैं। चिट्ठी
शामिल करने के लिए धन्यवाद। जय हो जय हो
जय हो। फ्लावर कुशवाहा लोन लो घूमो फ्लावर
भाई आप अभी खिले नहीं हो।
हां बर्ड हो हमारे बडी।
20 साल की उम्र है आपकी अभी।
हां। तो टेंशन मत लो। सब जगह घूमोगे
जहां-जहां आपने सोचा है। क्या बनोगे यह
अभी निर्धारित नहीं हो सकता। हम
फूल कैसा खिलेगा कौन जानता है। लेकिन आई
एम डू नॉट आई थिंक योर अंकल एंड योर डैड
डिड मेड द राइट डिसीजन। क्योंकि फ से जो
हिंदी में नाम है
फनीश्वर और फनी इंद्रा वै फनी
और दूसरा है फूलचंद। इट वुड हैव बीन
फुलिश।
फ्लावर बहुत सुंदर।
बहुत अच्छा है। ब्यूटीफुल नेम।
उसको बिगाड़ नहीं सकते।
फ्लावर कुशवाहा
कि रोज इज अ रोज। हम हम
नाम में क्या रखा है? फ्लावर फ्लावर ही
रहेगा बॉस।
बहुत खूबसूरत नाम है। उसको बिगाड़ेगा तो
फ्लावरवा कर देगा।
फटेगा तो फ्लावर हो जाएगा।
खुशबू उसकी खूबसूरती लेके नहीं जा सकता।
जो भी सुनेगा स्माइल तो करेगा।
स्माइल करेगा।
कितनी देखो कभी किसी को भूखे और गुलाब के
फूल देने की जरूरत नहीं है। अपने आप में
फ्लावर है।
हम क्या बात है।
फ्लावर आए फ्लावर लाए।
बहुत बढ़िया। तो आज के एपिसोड में इतना
ही। जाते-जाते यह कि भैया फिर से बता दे
रहे हैं तीन ताल का 23 तारीख को दिल्ली के
मेजर ध्यानचंद नेशनल स्टेडियम में अड्डा
होगा। अड्डा जो है वह तीन दिन है वैसे
साहित्य आज तक का 21 22 23
दिल्ली वाले तीनों दिन आ सकते हैं पास
वैसे वेबसाइट वेबसाइट पे मिल रहा है खरीदा
जा सकता है किंतु हमारे पास कुछ फ्री
पाससेस हैं जो अगर आप लेना चाहते हो
लिमिटेड नंबर ऑफ सीट्स
आप हमें मेल कर दो rडियो.com पे अपना नाम
नंबर छोड़ दो और उसमें करके
स्क्रीनशॉट देने का
stin में लॉगिन करके
फोटो भेजो पास पाओ हम सीधा-सीधा
स्क्रीनशॉट या जस्ट लॉग इन करके
हम या वो भी आप उसमें उसको सब्सक्राइब भी
कर लो ना आज तक रेडियो के साथ-साथ
तीन ताल क्लिप्स करके जो हमारा चैनल है
तीन ताल क्लिप्स उसको भी सब्सक्राइब
भेज दो हमको
तो यार हमारा हमारा नहीं आप लोगों को
हम बांट देंगे खत्म होने के पहले भेज देना
बिल्कुल
कोशिश करेंगे कि बाकी बंधु लोग 23 तारीख
को रविवार का दिन है
4:00 बजे आना
नंबर टू पे 4:00 बजे
टाइम भी डिसाइड हो सर मौसम भी एकदम गुलाबी
हो रखा है।
3:30 बजे
3:30 आ जाना।
थोड़ा हां पहले आके
हम लोग पहले पहुंच जाएंगे। टाइम से शुरू
करेंगे।
हां क्योंकि हो सकता है वो टीटी स्टॉप
वाला पेज भी बोले दिखाइए। ये वो
एंट्रीवट्री में लगता है।
5 मिनट का काम है वो।
आप आराम से 2:00 बजे आ जाओ।
थोड़ा काम
अपन लोग भी 2:00 बजे पहुंच जाएंगे।
अरे बहुत हो रहा है वहां पे।
सिंगिंग वोंगिंग भी बहुत बड़े-बड़े
स्टारविस्टार आ रहे हैं। तो एंजॉय कर सकते
हो। तीनों दिन एंजॉय करो मन करे तो पर
रविवार को
3:30 स्टेज नंबर दो पे मेजर ध्यानचंद के
नाम से जो स्टेडियम है नेशनल स्टेडियम
इंडिया गेट दिल्ली एकदम सेंटर हार्ट ऑफ द
राजधानी के बीचोंबीच आओ
और जय हो करो
कितना सटीक है गुरु इंडिया गेट पे एकदम
और यार एक बात बताओ ये सब्सक्राइबर वाला
आप एक तरह में डिमांड ऑन डिमांड बढ़वाते
थे कि और सब्सक्राइबर होंगे ये क्या है
क्या भरोसा उठ गया
किसी ने
यार तीन ताल को अगर सफर ही करना है तो
सिर्फ तीन ताल क्यों करें हम
नए लोगों को भी ये पेन दो थोड़ा उनको भी
तो पता चले दो तीन चार सा 3 घंटे का
पॉडकास्ट
कितने कैसे लोग हैं ये
कोई हमारे कमर पे पेंदे पे ध्यान ही नहीं
दे रहा हम तोड़ चुके हैं
हमें दूसरों पे इन्फ्लिक्ट करो साहब
वेपनाइज करो हमको बदला लो अपने दोस्तों से
सब्सक्राइब करो करवाओ
लाइक करो, कमेंट करो। एक हाइप भी आता है
आजकल।
हाइप करो।
किसी दिन दिमाग सटकेगा ना
हो जाएगा।
टीटी क्लिप्स भी है। तीन ताल क्लिप्स करके
एक चैनल है। उसमें छोटा वाला मिलता है
रेचकी।
रिचकी समझते हो क्या?
चिल्लर
खुल्ला।
वही चिल्लर को खुल्ला बोलते हैं।
तो उधर है अपना।
अगर जल्दी-जल्दी सब्सक्राइब नहीं हुआ तो
हम कुलदीप को उंगली काट देंगे।
क्या? सब्सक्राइब जल्दी-जल्दी नहीं बढ़े
मतलब फॉलोवर्स नहीं बढ़े हमारे
मेरी उंगली काट लीजिए इसकी उंगली
नहीं उतना नहीं
उतना मत करो
नहीं वो काटने भी नहीं देगा इतना बलिदान
तो देना पड़ेगा तुमको
उंगली मत काटो बस
क्या सर
वो आपने पता वो दे रखा हो कि उसका हाथ
नहीं काटते काटते उसका सर वो कौन सी मूवी
बाहुबली
बाहुबली तो काट फिर तुम सर खड़ा हो जाओगे
एनीवे रेडियो
पे आप चिट्ठियां लिख सकते हैं हम tt st.in
पर जाके पोस्ट कर सकते हैं। मेंशन कर
दीजिएगा इसको चिट्ठी में शामिल करो। हम
आदरणीय केशव जी, अतुल जी,
सरदार जी हम दोनों को छोड़ देना।
है ना?
इस तरह की चीजें
लेकिन ऐसा करके ऑनलाइन चक्कर से हमने बहुत
ज्यादा करप्शन को रोका है। हमने सोच रहा
था कि ऐसा लोग चिट्ठी पढ़ी जाए। कोई 200
का नोट डाल के भेज दे केशव तो आइसक्रीम
खाते हुए घर जा रहा है
और अगले हफ्ते हम बताएंगे कि हम मुंबई आ
रहे हैं
और उसके अगले हफ्ते बताएंगे कि हम
अहमदाबाद आ रहे हैं।
क्या बात करें?
इस तरह की बातें हम बताने वाले हैं।
का भाई भी
ठीक है। अगले एपिसोड में मुलाकात होगी।
जय हो जय हो जय हो।