अपना शहर खुद ही प्रदूषित करना पड़ेगा
उनको। बाहर वाले आके नहीं कर सकते। यह
नोएडा की गाड़ी दिल्ली जाकर प्रदूषित कर
रही है। ऐसा नहीं सिर्फ दिल्ली वालों को
आजादी है।
महात्मा गांधी के नाम पर रखने से कंफ्यूजन
हो जाता है। लोग पब्लिक सोचते हैं कि
राहुल गांधी दिया होगा। उन्हीं का लड़का
है। एक नितिन पुरातन है और एक है नितिन
नवीन।
पुरातन वाले रोज नए-नए।
आजकल इतनी सुविधा हो गया है। घर आप मोबाइल
से कीजिए। गाड़ी आपको ले जाएगी। जहां आपको
जाना है घूमिए दिल्ली।
हम इधर ही थे भाईजान लेकिन तुम्हारी तरह
काम तो नहीं करते ये हराम की चीजें छोड़
दो करके चले गए क्योंकि जबरदस्ती मुझे फील
के चलेगा हराम की चीजें छोड़ दो टाइप से
तो आप स्टील का ग्लास नहीं
सर थोड़ा नशा ज्यादा हो रखा है आप चला लो
अभी अपन जब लौट रहे थे ताऊ ने बोला थोड़ी
देर आप चला लो तो मैंने देखा ताऊ
कंटीन्यूअस मुझे ही देख रहे थे
क्योंकि इनकी स्पीड बहुत कम थी और आपकी
स्पीड ज्यादा थी। हाफ वाले में तो हम लोग
कलमा पढ़ते हैं, सर।
मोबाइल थोड़ी देखता है आदमी।
डॉक्टर साहब एक्सरे देख रहे थे सिगरेट
मुंह लगा करके।
इन्हें अब दवा की नहीं दुआ की जरूरत है।
फिर कोई गाना चलता था वो दुआ ले लिपा का।
थोड़ी देर में मैंने मृत्यु देखा। स्पष्ट
लिखा उन्होंने। ठीक है। म में री की
मात्रा थी। आधा त था। यू क्लियर था फिर
आया लड़ने हमने कहा जब बैठे तो आप दे रहे
हैं दे रहे हैं दे रहे हैं कुछ को तो मैं
दबा दबा दबा करके रोड से नीचे किनारे
गड्ढा तक छोड़ के फिर सीधा करके निकल लोगे
लेकिन
जो खुद चबाते हैं वो कैसे दूसरों को चबाने
से मना करेंगे जुगाली
दी ही नहीं
तो वो मेरे ही पास रही ना पेशेंट जो है वो
बहुत थरथरा रहा था तो डॉक्टर ने कहा क्यों
इतना डरे हुए क्यों हो इट्स अ माइनर थिंग
ठीक है
इस नैतिक ऊंचाई पर बसे इलाके में इस
सदाचार की हाई राइज सोसाइटी में इस
आईडियोलॉजिकल पेंट हाउस में इस पोस्ट मोरल
प्री जजमेंट कॉलोनी में इस वर्चुअल
सिग्नलिंग वाली भूभाग और विचारों की गेटेड
कम्युनिटी में आजकल सब कुछ गड़बड़ सड़बड़
हो रहा था। लोगों की दिनचर्या उलट गई थी।
अर्थव्यवस्था धड़ाम थी। जीडीपी सुस्त शेयर
मार्केट और सर्राफा बाजार की सांसे उल्टी
चल रही थी। महाराष्ट्र में उद्धव ठाकरे और
बिहार में तेजस्वी यादव उदास थे।
प्रेमिकाओं को समझाने की तमाम कोशिशें
बेनतीजा साबित हो रही थी। मौसम बिगड़ा हुआ
था और प्रदूषण ने प्री वेडिंग शूट का
मेकअप पिघला दिया था। कपिल शर्मा के
किस्से कागज के स्वाद की तरह फीके हो गए
थे। और दीवारों पर फफूंद के काले फूल उगाए
थे। ठीक उसी वक्त मेरी चाय ठंडी हो रही
थी। इस एल्गोरिदम अप्रूव्ड सोच के मोहल्ले
में इस आत्मसंतोष से चमकती विचार भूमि पर
इस शोरगुल वाले सन्नाटे में चाय जो
अभी-अभी नैतिक उबाल पर थी। अब ल्यूक वार्म
सेंट्रिज्म में बदल चुकी थी। कप के ऊपर
जमी मलाई सिकुड़ रही थी। चीनी असमंजस में
थी और अदरक ने पहले ही हाथ खड़े कर दिए
थे। मैं उठकर रसोई की ओर गया। पर वहां भी
हाल वही था। गैस पर रखी केली उबलने से डर
रही थी। चाय की हालत देखकर धूमिल याद आए।
जिन्होंने लिखा था कि बम फटने का दुख तो
होता है पर उतना नहीं जितना चाय के ठंडे
होने का। यह मौसम ही ऐसा है। यह द्रव ही
ऐसा है। शुरू करते हैं तीन ताल सीजन दो का
135वां एपिसोड। कमलेश ताऊ, आसिफ खान चाह
और कुलदीप सरदार के साथ।
जय हो जय जय हो जय हो।
जय हो।
आदमी चाय ना चाय हम
चाय ठंडी हो।
जो होता है वो होता है। होके रहता है।
पर चाय पे सर्दी में इतना लंबा बयान और भी
कई चीज़ हो सकती थी इसमें। हम हम
पर उनके ठंडी हो ठंडे हो जाने से
आदमी खुश होता है। यस
समझ गए मतलब मुझे लगा अरे वाह
चाय ऐसी है ना आजकल का क्या है कि चाहिए
सीधे गसी ऐसी उतार के मुहिम छान दे तो ठीक
रहा है
कई लोग होते हैं कि एकदम गरम चाय खलती चाय
हालांकि चाय मैं बहुत कम पीता हूं हमारे
जो बॉस है राव साहब वो इतनी गरम चाय पीना
चाहते पता नहीं क्यों
जैसे मुंह भी जल रहा है
हां मुंह जलने की कुछ निशानियां रह जाए
जिसमें
मैंने सबसे गरम चाय पीने वाला उन्हीं को
देखा एकदम खौलती हुई चाय फटाफट पीते आप 15
मिनट में खत्म करोगे
वो 5 मिनट में खत्म कर दे के
15 मिनट किसी भी चाय को खत्म करने में
क्यों लगने चाहिए यार चाय पे मैंने बताया
था चाय के शौकीन ना गरम और ठंडा नहीं
दिखते उनको और अच्छा बुरा चाय चाय चाहिए
मतलब चाहे वो डेढ़ की चाहे वो घर की होम
साहब एक मिनट क्यों लेगी
तमाम साहब एक-एक चाय
डेढ़ डेढ़ घंटा पीते थे
मतलब वो चाय लिए ओ हो हो
चाय ठंडी हो रही है आधे घंटे आ हुजूर
हुजूर हुजूर हुजूर ठंडी हो नहीं बहुत
अच्छी चाय बहुत अच्छी चाय डेढ़ घंटे तक पी
रहे हैं वो तो वो एक नशा है चाय का वो
ये जो चाय पीते हैं बड़े लोग ना वो चाय
नहीं होती वो चाय का पानी होता है
ठीक है हम लोग जो चाय पीते हैं
खौला के उबाल के
खौला के बहुत ज्यादा पत्ती पत्ती जो है
टाइट चीनी लाइट
वो वाली जो है ना
पत्ती ठोक के चीनी
एकदम गाढ़ी चाय दिखती है ना जिसको
उसमें दूध भी बढ़िया से डालो
ये गाढ़ा गाढ़ा जो है भ्रम कम है मतलब
पतला और गाढ़ा दोनों के बीच में आती है
अच्छी चाय ज्यादा गाढ़ी चाय खराब होती है
और ये जो डीप वाली चाय होती है ना कि पानी
यस मिल्क या टू स्पून ओके शुगर वन क्यूब
ओके तब तक चाय की तो हो चुकी है फिर ऊपर
से डालेंगे पत्ती
वो जो केतली वाली चाय होती है ना उस समझ
से परे हां वो ब्रू करने में जो है उसको
नौटंकी तंग क्यों हो रहा है? चाय पत्ती
में मिला हुआ पानी है ओरिजिनली लेकिन वो
चाइनीज़ वनीज़ लोग ऐसे ही पीते थे।
रहीस लोग पीते हैं इसको।
हां मतलब
हमने उसको जो है एकदम उबाल
चाय सुड़की वाली पी है?
क्यों नहीं पी?
नहीं नहीं पहले होटल में देते ही थे। नीचे
तस्तरी होती थी।
तस्तरी में लेके चाय ऊपर निकाल लिया।
आनंद वही था।
बगल में दुई पार्ले जी।
हां हां।
सुबह हमारे गांव में होती थी। इसी तरह एक
हमारे नाना हम
अभी भी हैं वो
और वो जो हैं Parleg बिस्किट सब बच्चों के
लिए एक शाम पहले लाते थे अपने काम से
लौटने के बाद और वो अगली सुबह सारे
बिस्किट के पैकेट खुलते थे। तो संयुक्त
परिवार था।
पांच छह पैकेट। पांच छह पैकेट से ज्यादा
ही लगता होगा। संयुक्त परिवार था ना। मतलब
पांच छह परिवार एक साथ रहते थे तो बच्चे
भी बहुत सारे हो गए। फिर छुट्टियों में हम
भी गए हुए हैं तो और ऐड हो गए सबको दो-दो
या चार-चार उस दिन के उसके हिसाब से कि आज
कितना पैकेट है बिस्किट उसके बाद दिए जाते
थे जब उनके हाथ में स्टील के ग्लास में
चाय आ जाती थी तो चाहिए पाया हो ले आ
बिस्किट ले आ चहिया पाया तू ले आ बिस्किट
चाहिए पाया
हां चैहिया पाया यानी चाय मिली क्या
अच्छा
चाहिए पाया चाय चाहिया पाया
चाहिए अपना
तो हम लोग बचपन में ना जिद करते थे चाय हम
भी पिएंगे तो बच्चों को चाय नहीं देते थे
ना कि बच्चे हैं चाय नहीं देंगे
तो दूध में एक चम्मच चाय चाय डाल के आपको
दे दिया जाता था। ये लो चाय तुम्हारी हो
एक अच्छा तरीका था कि चाय पियोगे तो रंग
चाय जैसा हो जाएगा। सांवले हो जाओगे।
ये बच्चों को बताया गया था ताकि वो
अच्छा उनको डराने के लिए हम
यूजली नहीं देती क्योंकि गर्म होती थी चाय
और उनको लगता था बच्चों की सेहत के लिए
अच्छा नहीं तो दूध में एक चम्मच चाय डाल
देते थे। पकी हुई चाय
तो बच्चे को हमें लगता था हम भी चाय पी
रहे उनके साथ।
तो वो भी खुरक निकल जाता था।
चाय जो है दार्जिलिंग वाली
वाइट टी। पानी के साथ ही गर्म पानी में
हल्की पत्ती डालकर उसको एंजॉय करना।
चिलाइट
आसाम वाली चाय में दूध
डाल के पियो अच्छा रहता है।
और ये ग्रीन टी ये तो चाय में नहीं आना
चाहिए।
ग्रीन टी में चाय की पत्ती देखो चाय की
पत्ती कौन सी पत्ती है? ये कंफ्यूजन रहता
है ना हमेशा। कंफ्यूजन नहीं। उसमें एक
क्लेरिटी नहीं है कि आप किसी भी चीज से
चाय बना सकते हैं।
आप नीम के पत्ते की भी चाय बना सकते हैं।
जरूरी नहीं है कि जिसे हम
चाय का पत्ती बोलते हैं। आदमी गुलाब के भी
चाय पीते हैं।
तो पर जनरली जो चाय का जो डिस्टिंक्ट पौधा
होता है उसी की पत्ती को हम लोग चाय बोलते
हैं। नहीं तो बहुत सारे जैसमीन चीज में
जैस्मीन लीव्स होते हैं।
आता है।
कुछ मिक्स होता है।
कि अब चाय की पत्ती में थोड़े वो भी है।
औषधीय गुण वाली चीजें अश्वगंधा की चाय बना
रहे हैं लोग हम
कि चाय की पत्ती में थोड़ा सा अश्वगंधा है
आप उसको डाल दें डिप कर लें उससे
अजीब फ्लेवर कौन सा ग्रीन टी का आपने पिया
ग्रीन टी में फ्लेवर भी होता है
हां ये सब फ्लेवर ही है ना हिबिस्कस गुलाब
बेकार होता है यार ये सब कुछ
मैंने एक बार ऑरेंज करके ऑरेंज टी टाइप का
पिया था बहुत बेकार था वो
ये ग्रीन टी ही बेकार था
मतलब वो खट्टा था मुझे मुझे मुझे मतलब
आर्टिफिशियल ही होगा वो पता नहीं कैसे
मतलब उसमें संतरे के छिलके तो नहीं डाले
ऑफ कोर्स
और तुमको क्या लगता है वो लिख देंगे कि
फलाना फ्लेवर तो
फ्लेवर ही डालते होंगे ना मतलब
ऑरेंज पिकको चाय होती है ना
ऑरेंज
ऑरेंज पिकको
अच्छा ये एक चाय है
हां होती है
अच्छा
सर्च करो
ओके नहीं मैंने मेरे लिए कोई लाया था बाहर
से और वो ग्रीन टी थी उसमें फ्लेवर था
ऑरेंज का हां ऑरेंज पिकको
क्या होती है
क्वालिटी ग्रेड ऑफ ब्लैक टी लॉन्ग
अनब्रोकन लीव्स यूज्ड एज द रबस्ट बेस ऑफ़
ट्रेडिशनल इंडियन स्पाइस टी।
तो ऑरेंज पीको तो नॉर्मल चाय है।
हां वो
ऑरेंज फ्लेवर नहीं है। हां
उसमें लंबी-लंबी पत्ती बता रहे हैं।
हां होती हैं।
अनब्रोकन होते हैं। हमारे यहां चाय होती
है। डस्ट वाली चाय।
हम जो
गोल दानेदार चाय।
है ना?
और चाय की पत्ती। एक चाय की पत्ती जो टूटी
हुई नहीं है। एक चाय की पत्ती जो टूटी हुई
है पर पत्ती है।
हम तो
इसमें तो छटता होगा ना।
चाय जितनी तरह की हम पीते हैं
उतनी तो चाइनीज भी नहीं पीते होंगे। हम
हां छटता है इसमें जो एकदम महीन ऊपर की
पत्तियां है ना
पहले बड़े वाले क्वालिटी ऊपर फिनिश
नहीं बड़ा से नहीं होता है इसमें। इनफैक्ट
इसमें जो सबसे ऊपर की पत्ती है वो सबसे
प्रीमियम चाय होती है।
नहीं नहीं प्रोसेसिंग में जाती है।
तो फिर ग्रेड वैसे वैसे निकलता है।
₹2 वाले पैकेट लो तो उसमें बुरादा ही
निकलता है चाय पत्ती की जगह।
इसीलिए कुछ चाय पत्ती ज्यादा डालनी पड़ती
है आपको बनाते हुए कुछ में हाथ रोक के
डालना पड़ता है नहीं तो कच्छा जाता है।
अच्छा घर में चाय ना और बनता है। एक चाय
चाय बन गई। अ तीनचार चाय तो सुबह हो ही
जाती है सर्दियों में घरों में कि एक उठ
के पिए फिर एक बतिया रहे थे पी लिए। फिर
कोई आ गया तब पी लिए।
एक गैस बन रहा था तो फिर पी लिए।
तो प्रेशर बनाना था तब पी लिए।
तो चाय पत्ती फेंकते नहीं थे। उसी में
पड़ा रहता था। हम थोड़ा सा और ऐड कर दो।
तो उस चाय पत्ती को पूरा जूस निकाल देते
थे। हम हां हां हमारे यहां आशीष ने लंच
टॉप में तो उसने एक बीमार की बात कही थी।
तो उन खाली पेट चाय वो भी चाय का शौकीन है
बहुत बड़ा। बोले मैं खाली पेट चाय का भी
नहीं पीता। चाय पीने से पहले चाय पी लेता
हूं। चाय पत्ती चाय जो दुकान पे बनाते हैं
जैसे हमारे यहां पे ऑफिस के बाहर रहता हूं
तो पहली दूसरी चाय उसको लोग अवॉइड करते
हैं कि मत पियो। क्योंकि जितना वो पतीली
जलता चला जाएगा उसका चिप चिपकता चलेगा
चाकू से खुरसता रहेगा तो फिर वो
हिंदुस्तानी जो हम लोग चाय पीते हमारी हां
हमारे यहां भागलपुर में कोतवाली चौक पे एक
चाय की दुकान थी
एक छोटी सी गली में
वो क्या करते थे कि चाय उनकी एक तो केतली
में गर्म हो रही होती थी
एक चाय बहुत अद्भुत था वो कि
वो चाय पत्ती को छकने में डालते थे
स्ट्रेनर में हम
चाय पत्ती डाल दी और गर्म पानी ऊपर से
उड़ेल दिया। अच्छा अच्छा हां ओके
ठीक है बहुत शार्प चाय होती थी उनकी
और वो उतना भर काफी होता था हम
चाय का फ्लेवर लाने के लिए
बनी हुई चाय को में वो डाल देते थे ऊपर से
मजेदार
बहुत जगह मैंने देखा है कोलकाता वगैरह में
दूध और चाय अलग-अलग
अलग-अलग कर
रखे रहते हैं ठर ठर निकाला
दिल्ली में भी निकाला दे दिया
दूध अलग उबलता रहता है
मुझे वो चाय अच्छी लगती है जिसमें दूध और
चाय अलग-अलग उबल रहे होते
और बाद में मिला के दिया जाता हम
मुझे चाय नहीं पसंद है ज्यादा। डीप वाली
चाय से तो नफरत है। वो चाय किस बात की है
यार? हम
मशीन से दूध निकला, चीनी मिला है।
पर चाय ही है वो। चाय की पत्ती जो है आपको
छांकने की जरूरत नहीं है ना।
हमें हमें
आपके पास होना चाहिए हमेशा। संभव
नहीं रहता।
हां। तो आप डिप वाली ले लें तो चाय का जो
एसेंस है वो पानी में चला जाता है
पत्ती जो फूल के बहुत मोटी हो चुकी होती
है आपको उसको उससे डील नहीं करना है आप
उसे हटा देंगे तो पैक्ड है अपने आप में
उसका वेस्ट
लेकिन अब यहां कल्चर है ना जब तक चाय उबाल
के खौला के दो ठो इलायची थोड़ा सा उसमें
मेन अदरक
सबसे मेन इंग्रेडिएंट
लोग कहते हैं ज्यादा अदरक कूट के डालना
मसाले वाली चाय जो है ना ये डिफरेंट
जिसमें लोग मसाले मिलाते हैं अदरक, इलायची
गोल मिर्च
उसको वैसे मत बनाओ तो फिर भून के बनाओ चाय
आप केतली लें
और उसमें हल्का सा पानी डालें
उसके बाद चीनी डालें चीनी कैरेमलाइज हो
जाएगी हम
ठीक है उसके बाद तेजपत्ता डालें
काली मिर्च डालें दालचीनी डालें लौंग
डालें इलायची डालें लें अदरक डालें फिर
सबको भूने
कोरमा चाहिए ये
मटन कोरमा
उसको भून लें वो चीनी चिपकती रहेगी डरने
की बात नहीं है चीनी काली हो जाएगी
चिपकेगी सबको भून लें भूनने के बाद उसमें
थोड़ा और पानी दें जैसे चिपकने लगे ना
थोड़ा और पानी दें पर उसको भूने भूनने के
बाद उसमें दूध डालें अच्छा लग रहा है
ठीक है और उसको खोलने दें तो आपको इतनी
बेहतरीन चाय मिलेगी भुना मसाला चाय
कोरमा चाय भूल
चाय की पत्ती के साथ सारे मसाले भून लिए
जाए पहले हम
ठीक है चाय के रस में
तुम करके हमको बता
और उसके बाद दूध डालें एक बार खोलने दें
आपकी मसाला चाय तैयार हो गई
क्योंकि देश भर में सब खास करके फाइव
स्टार होटल्स में जो मसाला चाय मिलती है
बिल्कुल मुतई होती है
हम इसमें तो कोई शक नहीं
वो पीने लायक चाय नहीं होती
वो लगता है गरम मसाला ऊपर से छिड़क देते
हैं टाइप से
वो रेलवे की चाय और फाइव स्टार स्टार होटल
की चाय मसाले वाली मसाला टी
बहुत ही बुरी होती है।
नमक वाली चाय मुझे अच्छी लगती है।
नून चाय
नून चाय पिए तुमने बड़ा अच्छा लगता है वो
पीने में।
हल्का नमक
ठीक सी लगती है। मुझे मैं चाय कम पीता हूं
लेकिन नमक वाली चाय मिलती तो मैं पी लेता
हूं। घर पे एक बार ट्राई की तो बना नहीं।
फिल्म धुरंधर में एक सीन है जिसमें आप
गौरव गरा को पहचानते हैं। वो नून चाय के
ऊपर ही है। डिस्कशन नून चाय के बारे में
हो रही है।
इसकी चाय बड़ी घटिया होती है। वो बोलता
नहीं है।
और आप लोगों का एयर प्यूरीिफायर खांसना
शुरू हुआ अभी नहीं। देखो गुरु अपना तो
दूसरा लाइफ है। छोड़ो बता नहीं सकते ऑन
लेकिन हमें ज्यादा फर्क नहीं पड़ रहा है
इससे।
टू बी वेरी ऑनेस्ट क्यों है अपना
अपना-अपना मसौदा है अपने पास। भाई
ये क्या कर रहे हो आप?
हां। ताऊ समझे? तुम नहीं समझे। बता नहीं
सकते। मैं वैसे सांस लेने में कहीं डरता
नहीं हूं।
जो अवेलेबल हवा है उसी में सांस लो। जो
अवेलेबल देश है उसी में रहना है। जो
अवेलेबल खाना है वही खाना है।
कहां भाग के जाना है?
सपने नहीं देखने हैं
कि हवा साफ हो जाएगी।
कुछ नहीं।
साफ करने वालों को कोई मतलब ही नहीं है।
दो ध्रुविका ज्यादा मैंने बढ़ा दी है ताकि
ये असर ना करे।
बिना पीयूसी के फ्यूल नहीं मिलेगा।
तो अपनी गाड़ी नहीं है। कोई दिक्कत नहीं
दिल्ली में ना?
हां। दिल्ली में उन्होंने कहा है कि BS6
के नीचे की कोई गाड़ी
अलाउड नहीं है।
दिल्ली के बाहर की अलाउड नहीं है।
आप बताइए कोई
अपना शहर खुद ही प्रदूषित करना पड़ेगा
उनको।
बाहर वाले आके नहीं कर सकते। ये नोएडा की
गाड़ी दिल्ली जाके प्रदूषित कर रही है।
ऐसा नहीं। सिर्फ दिल्ली वालों को आजादी
है। भाई आप यहां रहते हैं। आप टैक्स देते
आप रहिए।
तो आप
चलाइए। आपका चलेगा। बाहर वालों को
उन्होंने मना कर दिया कि कृपया दिल्ली को
प्रदूषित ना करें।
है ना?
तो ये सब तरह के इंतजाम तो कर रही है
सरकार। इनको दिल्ली को ना प्लास्टिक से
घेर देना चाहिए सर डोम बना करके।
हमने जो कहा था बाय द वे वही हुआ। हमने
बहुत पहले ही कहा था कि भैया आवाज साफ
करना ना आपके या किसी भी गवर्नमेंट के
औकात के बाहर है।
बिल्कुल
आप लेकिन आए और माफी मांगे और कहे लोगों
कि नहीं हो पा रहा है पर हम थोड़ा-थोड़ा
प्रयास कर रहे हैं।
कल मांगी माफी
कम से कम दिखो तो आप
कल माफी मांगी उन्होंने।
आप रिजेक्ट मत करो।
उन्होंने किया हम
हमारी बात
इतना ही किया।
हां। सिरसा साहब ने किया। हम्।
बंदर कैसे बैठा लिया आज आपने?
यार बंदर को यह लोग पता नहीं कहां से लेके
आए और उन्होंने मेरे माइक के साथ बांध
दिया है।
एक बंदर स्टूडियो के अंदर
सही है। ताऊ अब मतलब ये उसका विजुअल
कन्फर्मेशन है कि ताऊ बंदर की साइड है।
बंदर ही इनके साइड है।
बंदर ही मेरे साइड है।
तंदूरी रोटी भी बैन हो गई। तंदूरी चिकन सब
तंदूरी भी तो हद है यार ये।
अच्छा किया उन्होंने।
क्यों?
तंदूर। अब तो वैसे भी गैस वाले आ गए हैं।
देखो क्या होता है जॉन ऑफ़ केनेडी करके एक
आदमी थे।
अमेरिका के राष्ट्रपति थे। उन्होंने एक
बार कहा था कि आस्क नॉट व्हाट द कंट्री
कैन डू फॉर यू। आस्क व्हाट यू कैन डू फॉर
योर कंट्री।
है ना? हमारी सरकारें भी ये कहती है कि यह
मत पूछो कि हम तुम्हारे लिए क्या कर सकते
ये बताओ कि तुम्हारे लिए क्या कर सकते?
तंदूर गाना छोड़ो।
जैसे सड़क से धूल पब्लिक नहीं हटा सकती।
सरकार ही हटा सकती है।
फ़ैक्टरियां पब्लिक नहीं बंद कर सकती।
सरकार ही बंद कर सकती है। कंस्ट्रक्शन
खुले में
सरकार कर सकती है।
खुले में कंस्ट्रक्शन सरकार ही खत्म कर
सकती है। जगह-जगह जो धूल भरा हुआ है, खराब
सड़कें हैं, ट्रैफिक जाम है, वो सरकार ही
ठीक कर सकती है। पब्लिक नहीं कर सकती।
उन्होंने कहा कि ठीक है, यह तो हम नहीं
करेंगे। फिर हमारा काम है ना, हम नहीं
करेंगे। तुम्हारा क्या काम है? तुम तंदूर
जलाते हो। प्लीज स्टॉप गाड़ी चलाते हो
प्लीज स्टॉप
तो इससे क्या होता है कि जिम्मेदारी
पब्लिक की होती है
आखिर देश आपका है
रहना तुम्हें
राजधानी आपकी है आप कृपया कुछ कदम उठाएं
क्योंकि हमारे कदम
क्या भारी है
इतने भारी है कि उठ ही नहीं पाते हैं
नहीं तंदूर तो वैसे भी
गैस वाले तंदूर आ गए अब तो मतलब
हां कोयले वाले को बंद किया उन्होंने
गैस वाले तंदूर आए चलेगा
मतलब ऐसा नहीं होगा कि अखबार में छपेगी
होटल से अवैध नान बरामद
हां नान बनेगा पर वो उस वाले में ना बनके
इस वाले कोयला तो कोयले वाले में ही है
अब उन्होंने कहा पीयूसीसी नहीं होगी मतलब
पीयूसी सर्टिफिकेट नहीं होगी तो आपको तेल
नहीं मिलेगा
पर उनको ये पता नहीं कि पीयूसी सर्टिफिकेट
बनती कैसे है
पीयूसी सर्टिफिकेट में पोलशन की जांच
थोड़ी होती है पीयूसी सर्टिफिकेट में फर्ट
सर्टिफिकेट दिया जाता है आप एक निश्चित
रकम देते हैं वो आपको सर्टिफिकेट देते
हैं। ऐसा क्या होता है?
और मैंने देखा 100 में से 100 को ही दे
देते हैं।
हां वो सबको दे देते हैं। ठीक है।
जिनकी गाड़ी में प्रदूषण होता है उनको
कहते हैं थाम के थोड़ा सा फोटो ही खींचना
है ना
फोटो खींची और लगाई तो आप रोक नहीं सकते
हो। आप ये कर सकते हो कि पीयूसी
सर्टिफिकेट चेक करने के चक्कर में पेट्रोल
पंप पे लाइन होगी
और सबकी गाड़ी ऑन होगी।
और प्रदूषण बढ़ेगा।
हां बहुत ही बढ़ता रहेगा। दिस इज अ ये
चलता रहता है। फिर थोड़े दिनों में खत्म
हो जाएगा ये सीजन
तो पोलशन हट जाएगा। कम हो जाएगा। मतलब
फिर अगले साल सीजन दूसरा आ जाएगा।
तो पर उसका इंतजाम कर दिया इन्होंने कि
सालों भर रहे। उन्होंने कहा है कि अरावली
जो है वो 100 मीटर जहां तक है उसी को
पहाड़ माना जाएगा।
क्योंकि उसके बाद से वो दिखेगा।
उसके नीचे वाला जो है उसको पहाड़ नहीं
मानेंगे। तो
खोदो।
उसको खोद सकते हैं। तो उससे क्या होगा कि
जिस जो डेजर्ट और दिल्ली के बीच में एक
दूरी थी।
दीवार बनके खड़ा है
उसको ढा देंगे।
हां। उसको फिर नॉर्मल कर देंगे। तो उससे
क्या होगा कि 12 महीने तरह-तरह के धूल जो
फाइन डस्ट राजस्थान से आता रहेगा। फिर
अपने को यहीं पे बैठ के जैसलमेर का आनंद
आएगा।
वाह हां
ऊंट ले लेंगे फिर हम लोग भी
ऊंट ले लिया जाएगा।
बहुत ही बढ़िया तंदूर वाला तो मुझे लगा कि
बहुत ही बेवकूफी वाली बात है यार। तंदूर
क्यों बंद कर दिया? उससे क्या ही उखड़
जाएगा।
नहीं छोटे-छोटे कदम आपको उठाना है ना।
बड़े कदम
आपका पूरा घर तो बंद नहीं कर सकते ना।
तंदूरी बंद कर देते हैं। छोटे-छोटे कदम
जनता को उठाने पड़ते हैं।
पूरी गाड़ी बैन कर देनी चाहिए। मेरे हिसाब
से किसी गाड़ी नहीं।
क्या होगा उससे?
सिर्फ मेरी मेरी छोड़ के आराम से मैं
जाऊंगा आऊंगा, घूमूंगा, फिरूंगा।
नहीं अच्छे वाले फाइन लगाने चाहिए क्योंकि
गाड़ी चलती है धूल उड़ती है। उससे आप
कितना कंट्रोल करेंगे? आप बोलो उस पे BS6,
BS4 उसका कम रोल है भाई। गाड़ी जब चल रही
है तो डस्ट तो पार्टिकल्स तो आपके हवा में
ही है।
नो दिल्ली का प्रदूषण सिर्फ दिल्ली का
नहीं है ना। दिल्ली का प्रदूषण तो आयातित
भी है। उसकी ज्योग्राफिकल सिचुएशन ऐसी है
कि वहां प्रदूषण आता ही है।
हर हर आदमी का फोकस रहता है दिल्ली। अबे
नोएडा, गुड़गांव, फरीदाबाद ये सब भी हम ही
एनसीआर में आते हैं भाई।
दिल्ली कोई अजीब सी चीज नहीं है।
हां ऐसा नहीं है कि आपका बहुत इंपॉर्टेंट
है। फेफड़ा और हमारा नहीं है।
हम कुछ भी सांस में ले सकते हैं। वो भी
थोड़ा लखनऊ, कानपुर।
इलाहाबाद, बनारस। यह आदमी रहते हैं भाई
वहां।
वो भी भारत का भी कुछ करो।
मैच देखने आए थे। बताइए साहब जो है मैच
कैंसिल हो गया। अरे मैच क्यों कैंसिल कर
बेच के आए थे हम
मैच क्यों कैंसिल कर दिया
बोले विजिबिलिटी नहीं है कि
अरे तो बढ़िया है बताते नहीं किसी को कि
मैच नहीं चल रहा है बोलते हो रहा है
लोकल लोग को भी भेज देते ना लेके
नहीं वहां पे मैच हो रहा है बोल देते
पब्लिक ताली बजाती कि चौंका तो ताली बजाते
दिखना तो ऐसे भी नहीं था ना वो कि नहीं
होगा इतना वहां मैदान में था कम से कम
पब्लिक को ये एहसास होता है कि हमने साउथ
अफ्रीका और इंडिया के बीच में टी20 मैच
देखा एकाना स्टेडियम में हम
दिखा नहीं वह अलग बात है।
वह भी तो आ गया। मनरेगा
को रिप्लेस करने वाला कानून जी राम जी
जी राम जी अब 100 की जगह 125 दिन आपको दिए
जाएंगे।
125 दिन की गारंटी है। मनरेगा में तो 100
दिन की गारंटी थी तब भी जो डाटा है वो ये
कहता है कि साहब कभी 47 दिन काम कभी 50
दिन काम उसको फुलफिल तो 100 दिन तो मनरेगा
तो हुआ भी नहीं है यार ये तुम भी जानते
हो। अरे तो कौन है वहां मजदूर नहीं मिल
रहे हैं गांव में भाई पनरेगा का काम करेगा
कौन यह भी तो देख
लोग हैं
किधर है भाई कोई करने को तैयार नहीं है
सब मोबाइल में रील देख रहे हैं ये भी बात
उनको भी देश की चिंता है ना उनको पता है
गड्ढा खोदना है फिर भरना है ये कोई काम है
कोई अच्छा काम करवाओ हम तो रोजगार दे रहे
हो कि मजाक कर रहे हो
पहले एक गड्ढा खोदो
जब आप उसको चावलवावल नहीं देते थे तब उसके
पास एक रीजन था कि ठीक है जो करवा लो देश
का नुकसान कर देते हैं
हां जरूरत है अब तो खानावाना आ रहा है
तो यह एक मनरेगा को रिप्लेस होना चाहिए पर
एक दूसरे रोजगार योजना से नहीं होना चाहिए
रोजगार ऐसे नहीं होता है पर ठीक है गरीब
देश है यार बहुत सारे लोगों को काम नहीं
है घर में बैठे ही अगर कुछ आ जाता है तो
अच्छा है
है ना एक डेढ़ लाख दो लाख करोड़ कोई बड़ी
बात नहीं है भारत जैसे देश के लिए बांट तो
उससे क्या होता है इलेक्शन में लोगों में
उत्साह रहता है
आदमी को यह रहता है कि हम देंगे
महात्मा गांधी के नाम पर रखने से कंफ्यूजन
हो जाता है यार
लोग पब्लिक सोचते हैं कि राहुल गांधी दिया
होगा। उन्हीं का लड़का है। अरे पब्लिक
अनपढ़ है ना अशिक्षित है। तो इन्होंने कहा
नहीं उसमें से गांधी हटाना पड़ेगा।
जी राम जी कर देते हैं।
और ये जानबूझ के कीस है। इसका नाम ग्राम
जी है।
नहीं लगता तुम्हें गांव के लिए योजना है
तो ग्राम जी
होना चाहिए। बिल्कुल लेकिन उन्होंने पढ़ा
कैसे संसद में जी राम जी
हफन लगवा के बीच में
ताकि वो जानते हैं कि ये सब है वैसे बहस
इस पे हो रही है
एक मसाला दे देते हैं
कि राम क्यों है
ठीक है
और जब ये बार-बार बोलेंगे कि इसका नाम बदल
के गांधी जी का नाम बदल के आपने जी राम जी
कर दिया तो बीजेपी पांच दिन 2 दिन के बाद
बोलेगी आप राम विरोधी हैं। आपने राम मंदिर
का विरोध किया था इसका विरोध कर रहे हैं।
फिर एक कैराना या कहीं उत्तर प्रदेश का
कोई मौलवी जो है
तो आ जाएगा
वो उठकर बोलेगा कि मुसलमान इसमें तो काम
नहीं कर सकते क्योंकि इसमें राम जी का नाम
अब उसकी आलोचना शहजाद जय हिंद करेंगे
और फिर टीवी पे डिबेट इस बात पे होगा कि
राम बोलने में आपत्ति है। रोजगार लेने में
आपत्ति नहीं है। तो इस तरह से जो है हमारा
बहस प्रधान देश
आगे बढ़ जाएगा।
आगे बढ़ जाएगा। इसी में पॉलिसी क्या है?
इस योजना से होगा क्या?
देश की अर्थव्यवस्था पर क्या असर होगा?
हमारे विकास पर क्या असर होगा? रोजगार की
जो ग्रामीण जो एक्सपेंडिचर है उस पर क्या
असर होगा? इस पर चर्चा ही नहीं होगी।
चर्चा सिर्फ इस पे होगी राम
कि गांधी जी का नाम हटा दिया हे राम
और बस
और मैं तो कहता हूं इसका नाम ऐसा रखते हैं
ना कंट्रोवर्सी नहीं होती। क्या
जवाहर अंत्योदय
इंडियन हम
जेएआई
रोजगार आजीविका मिशन जय राम वाह
ठीक है उसके बाद ग्रामीण तो होता है जय
राम जी
राम जी क्या होता है ये तो जी जो जी जो
पहले लगाते हैं ना
वो ऐसे लगाते हैं कि मैं सेवक तुम स्वामी
उसमें लगाते हैं पर भगवान में ऐसे नहीं
जी बाबू जी जैसे लोग कहते हैं ना
जय राम जी होना चाहिए जी राम जी क्या होता
है जय राम जी कर देते जवाहर भी लगा देते
अब बोलो कांग्रेस बोलो अब जवाहर भी है
अंत्योदय भी है
वो दीनदयाल उपाध्याय को भी ट्रिब्यूट हो
गया इंडियन है बाकी सारे इंडियन नहीं है
तो कांग्रेस
तुम्हें इंडियन नाम पे आपत्ति क्यों है
तो जय राम के आगे अगर कांग्रेस वाले चाहे
तो रमेश भी लिख देंगे तो उन्होंने ही के
मिनिस्टर थे एनवायरमेंट के
अच्छा ये जय राम अब ये भी खुश है ये भी
ये प्रेस कॉन्फ्रेंस में नहीं आएगा नहीं
नहीं मैं अपनी योजना का विरोध कैसे करूंगा
ऐसा करके
देखो तो नाम पे ही बहस हो रहा है देश में
बिल्कुल
नाम में क्या रखा है
पर ये कि इस पे एक प्रावधान तो ये कर दिया
कि जिम्मेदारी स्टेट की ज्यादा बढ़ा दी अब
दो तरह के उसमें प्रारूप होंगे पहले सारा
मतलब केंद्र स्पोंसर्ड होता था
जो मटेरियलिस्टिक कॉस्ट उसकी थी उस उस
खाली वो
90% केंद्र का खर्चा था 10%
अब दो हो गया 60 40 हो गया और 9010 हो गया
90 के लिए कुछ पांच पांच छ स्टेट्स हैं
जम्मू कश्मीर नॉर्थ ईस्ट के और वो
और ज्यादातर 60 40 में हो गए जिसमें मतलब
स्टेट का भी खर्चा बढ़ गया
तो इसके कुछ इंप्लिकेशंस होंगे उस दौर में
जब डीबीटी एक जब हर सरकार जो है डीबीटी
कोई भी पार्टी डीबीटी टाइप की योजनाओं के
जरिए सर्वाइव कर रही है खासतौर से विपक्ष
की पार्टी क्योंकि उसके पास सीमित संसाधन
है केंद्रीय स्तर
विपक्ष की पार्टी के पास हर पार्टी के
सीमित संसाधन होते हैं
खास करके विपक्ष के क्यों राज्य की
सरकारों के पास सीमित संसाधन ही है सबके
उनके के पास सेंट मतलब सेंट्रल बैकिंग है
चुनाव लड़ने के लिए।
नहीं नहीं तो बीजेपी के पास फंड की कमी
नहीं है। सारे राज्य में उनके पास बहुत
फंडिंग है। जो विपक्ष है उनके पास फंडिंग
नहीं है।
नहीं वो दबा लेते हैं ना कि ये वाली सरकार
कहीं हमें इंक्वायरी ना बैठा दे। तो
अच्छा है। वो राज्यों को देना चाहिए।
हमारे राज्य के लोग ये जो पोखर खुद रहा है
अगले साल जो भरेंगे फिर से वो तो तुम्हारे
राज्य में हो रहा है ना। तो 40% दो।
अच्छा है यह केंद्र ही क्यों करे सब कुछ
राज्यों को भी करना चाहिए
वोट मिलेगा 40% उस राज्य में
अरे तो टैक्स में 50-50% बंटवारा है भाई
जीएसटी में देखो है ना वो करना चाहिए सबको
करो आइडियल स्थिति यही होती है कि ऐसे मत
कुछ काम की चीज बना लो सड़क बनवा लो
मैं बता रहा हूं जिस तरह से शायद ये
सरकारों को मालूम भी है जिस तरह के काम
मनरेगा गा के अंतर्गत और अब यह वीवी जी
राम जी के अंतर्गत होगा।
उस काम का भारत के विकास में बहुत योगदान
नहीं है। फ्रॉड हो रहा है हर जगह। एकदम
निकृष्ट वाले काम कर रहे हैं कि इस बार
क्या करें? मतलब
यहां के खोद के वहां भर दो।
वहां खोद के यहां भर दो।
ये ऐसे रोजगार नहीं दिया जाता। रोजगार
देके कुछ कंस्ट्रक्टिव कुछ लास्टिंग भी
क्रिएट कर लो ना।
मेरे हिसाब से है कि उसी गांव में देना है
तो फिर गांव में जितना विकास का काम होता
है वह गिन करके वहीं के लोगों से करवा
लें। संभव है करना।
सबसे अच्छा है कि सबको लगा देना चाहिए कि
आप पेड़ पौधे जंगल इनका ख्याल रखें। दिन
भर ड्यूटी लगाइए। जाइए पौधारोपण कीजिए।
जहां दिक्कतें हैं फायर लाइन वगैरह बनानी
है बनाइए। वो भी एक अच्छा काम हो। गड्ढा
खोद दो। भर दो। गड्ढा खोद दो भर दो। डजंट
सॉल्व द प्रॉब्लम। बहुत सारा पर यह है कि
पैसा ही देना है तो जैसे महिलाओं को दे
रहे हो ना वैसे दे दो।
हां इसके पक्ष में जो दलील वो तो यही है
कि भाई वो अनस्किल्ड लेबर जो है जो नहीं
कर पाए ना आप उसको स्किल तो अब उसके लिए
एक सपोर्ट है वो
सिर्फ वो मेहनत कर सकता है तो वही करेगा।
हां तो भाई ईंट ढो सकता है। वो जिस तरह का
भी काम कर सकता है वो भट्टे पर काम कर
सकता है। किसी सरकारी योजना में सड़क के
किनारे वो पेंट कर सकता है कपड़ा लेकर के।
तो उसके लिए सपोर्ट है कि उसको साहब 100
दिन की गारंटी है। मिलेगा नहीं पर 50 दिन
भी काम मिलेगा। तो उसका जीवन कट जाएगा।
अनाज तो सरकार दे ही रही है। थोड़ा बहुत
यू नो बच्चे पढ़ लेंगे। काम
जैसे दिल्ली सरकार ने किया ना कि
उस वो प्रॉब्लम को सॉल्व करना जरूरी है।
काम क्या होगा वो मतलब वो जो आप कह रहे
हैं ठीक है।
इनफैक्ट ये सारे काम ना पहले जो सरकार थी
वो भी करना चाहती थी।
जिन्होंने मनरेगा शुरू किया था उनको भी ये
सुधार लाने थे। कुछ सुधार लाने की
अच्छा शरद पवार ने वो चिट्ठी लिखी थी।
होती है। हां शरद पवार ही नहीं बाकी लोग
भी चाहते थे कि कुछ सुधार इसमें हो। योजना
अच्छी है। इसमें कुछ सुधार हो। वही सब
घुमा फिरा के इन्होंने अपना वो पेज डाला
कि इसमें नाम बदल दो।
तो विवाद फिर नाम पे होगा
और अपन कानून निकाल लेंगे। निकाल ही लिया
लोकसभा में राज्यसभा में भी निकल जाएगा।
जैसे दिल्ली सरकार ने किया ना कि अगर जो
कंस्ट्रक्शन बंद रहेंगे जो रजिस्टर्ड
मजदूर हैं उनको ₹10,000 मेहनत देंगे।
जस्टिफाइड है यार। चलो बेचारे क्या
करेंगे? उनको पैसा तो चाहिए ना। आपने
बिल्डर को कोई फर्क नहीं पड़ता। बायर को
कोई फर्क नहीं पड़ता। अगर 2 महीने
कंस्ट्रक्शन रुक जाए तीन महीने बट जो काम
कर उनको तो फर्क पड़ता है
तो वह अच्छा लगा था मुझे कि चलिए आप उनको
वो तो मनरेगा में भी था कि आपको अगर काम
नहीं मिलता है तो उसके बदले बेरोजगारी
भत्ता आपको मिलेगा पर यही मतलब बात ये है
कि फिर उस जो आप कह रहे हैं कि उसमें फिर
हम जीडीपी को क्या फायदा हो रहा है और
कंस्ट्रक्टिव कितना हो रहा है
पैसे दे दो उनको बोलो यार काम
मत करो यार काम मत करो
खामखा थका रहे हो उनको उनको सीधे पैसे दे
दो किलो
काम के अलग से दो यह काम के लिए थोड़ी दे
पैसा ही पास ऑन करना चाहते हो ना
होता भी ऐसे ही है गांव में कि वो आप उनको
बुलाए पैसा दिया हालांकि 100 में से 40
खुद रख के 60 उनको दी रजिस्टर चढ़वा दी कि
यहां हो गया
वो तो खैर करप्शन मरेगा में तो बहुत
जबरदस्त रहा है बाद के दौर में मुझे नहीं
पता कितना है पर एक समय तक तो बहुत
जबरदस्त मनरेगा में करप्शन
पूरा का पूरा पैसा एंट्री कर लेते थे लोग
आपको हैरानी हुई इस नितिन नवीन के नाम पर
मतलब हुई ही होगी शौक है आदमी की कि यार
ये क्या सबसे मतलब पहले तो बिहार के नेता
जो है बीजेपी के सदमे में थे जो एक तो ये
मुझे बड़ा गुगली जो मारते हैं अमेज करता
है या मतलब यह जो है ना मतलब ठीक है ये
हाई कमांड कल्चर भी है उस वजह से जिस भी
वजह से हो अचानक से एक आदमी का राइज हो
जाना जिसको कल तक उसकी पार्टी के लोग
नितिन अरे सुनो इधर आओ बुलाते रहे होंगे
है ना उप मुख्यमंत्री हैं
शाह भी बोलेंगे माननीय अध्यक्ष जी
माननीय अध्यक्ष जी
प्रधानमंत्री भी बोलेंगे माननीय अध्यक्ष
और अब आपको झुक कर मिलना है नितिन जी
अध्यक्ष जी बोलेंगे
जब बीजेपी ऑफिस पहुंचे थे वो दिख रहा था
ना खटके से जैसे मतलब 12 13 दिसंबर में
एकद दिन में
भैया यही तो है पद का सम्मान
अब तो वो देखो
पार्टी की उम्र के जितना प्रेसिडेंट
45 ना हम
ऐसे व्यक्ति को पार्टी का प्रेसिडेंट
बनाया गया है जो ऑब्वियसली जो बड़े नेता
हैं सीनियर नेता हैं उनके उनकी इच्छाओं की
अवहेलना नहीं करेगा हम
है ना
हां वो तो
और अपनी गोटियां सेट नहीं करेगा
यंग है। इनके पास टाइम है तो इनके अंदर वो
बेचैनी नहीं होगी कि कैसे करके भी हम
सब कुछ जल्दी-जल्दी पा लो।
हां। एक दूसरी बात यह है कि अगर आपका अभी
45 साल का प्रमुख है और वो कुछ अच्छा काम
करें। उनको आपने मौका दे दिया। अब वो
अच्छा काम करेंगे।
202 साल है उनके पास खेलने के लिए।
तो उनके पास बहुत टाइम है खेलने को।
बिल्कुल।
सो दी आर वेरी यह अच्छी चीज है। एक दूसरा
आप किसी भी जाति के लोगों को बनाएं जो
एमावर्ड जातियां होंगी तो फिर वो लफड़ा
होगा।
कि इसका बनाया उसका बनाया। इन्होंने एक
न्यूट्रल सा जाति समूह है
समूह नहीं हम
एक समाज है जो विवादों में नहीं है।
और नेपथ्य में रहता है। वहां से उठाया।
है ना? बिहार से उठाया।
कोई कुछ बोल भी नहीं सकता।
बंगाल में इलेक्शन हो रहे हैं।
वह जो जाति है जो नेपथ में रहती है वह
बंगाल में नेपथ्य में नहीं है। बंगाल में
वो मंच पर हैं। तो वहां पर भी प्रभाव डाल
सकते हैं।
तो इसके बहुत पहलू है
पर बेस्ट पहलू है
कि उनका नाम नितिन नवीन है।
हां नवीन
मतलब बिहार में नबीन ही बोलते हैं। हमारे
यहां वो नहीं होता।
अच्छा नवीन
हां बंगाल में भी नबीन ही होता। नवीन का
पूरा मतलब
नवीन नवीन
नवीन है वो नवीन अध्यक्ष है
किसी भी पार्टी में नितिन नाम का आदमी
दोबारा प्रमुख बन जाए
इसकी संभावना बहुत कम होती है नहीं
मैं बता रहा हूं
एक है एक है नितिन पुरातन
हां एक नितिन पुरातन है और एक है नितिन
नवीन नवीन है
आपके पास
पुरातन वाले रोज नए-नए
कीर्तिमान स्थापित कर रहे हैं
तो नए वाले भी करेंगे।
अभी एक इंटरव्यू में प्रभु चावला ने उनसे
पूछा कि गुड़गांव वाली सड़क जो आपने बनाई
थी 60 करोड़ लगेगी वो
घुमा दिया गया एकदम
घुमा दिया उन्होंने बात को भाई साहब पूरा
का पूरा
नबीना मतलब अंधा भी तो होता है
नाबीना
जैसे महुआ गिरा नीचे
नहीं और आप कहां के अंधे हैं आप
नाबीना
आंख का ही अंधा होता है आदमी और किधर से
कई लोग कहते हैं तुम आंख के अंधे नहीं हो
तो खैर ये सब बात नहीं की जा सकती यहां पे
लेकिन कई लोग कहते हैं
बीनाई जो है ना
होती है दृष्टि
अच्छा बुने को बिनाई नहीं कहते हैं
बीनाई बिनाई नहीं बड़ी वाली ई बीनाई बोलते
हैं दृष्टि को इसलिए दूर बीन से आप दूर तक
देख सकते हैं बिनना नहीं है वो
ठीक है ठीक है
और ना बीना मतलब जिसका ना हो दृष्टि ना हो
जिसको
ना भी ना हो
मतलब आज इनके शब्दकोश में इजाफा हुआ है
रोज उर्दू का एक शब्द सीख के जाते हैं
तो ये है और आज हम लोग जिस विषय पे बात
करेंगे वो है कैब
इसमें दो मात्रा लगा के जैसे ऐब होता है
कैब होता है
कैब कैब जो है ना हमारे यहां बिल्कुल एक
तरह का क्या है रेवोल्यूशन है उसमें बहुत
सारी चीजें हैं कि जब मध्यवर्ग में पहली
बार कैब आई
पिता के सामने आपने शो ऑफ किया। फिर पिता
ने अपने समाज में जा अपने अंकल दोस्तों के
साथ बताया कि आजकल इतनी सुविधा हो गया है।
घर आप मोबाइल से कीजिए। गाड़ी आपको ले
जाएगी। जहां आपको जाना है घूमिए दिल्ली और
लौटा के वापस आपको घर पहुंचा देंगे। ये तो
एक-एक सेंस ऑफ प्राइड भी है। पर उन कैब
वालों के साथ यह हुआ कि अलग-अलग तरह के
किरदार आपके दैनिक में आए। जैसे पहले बसों
के कंडक्टर होते थे ना कि वो किरदार लोग
होते थे। उनके पास एक अंदाज होता था। है
ना? टिकट मांगने का, पूछने का
ऐसे रुकवाने का, चलाने का। ऐसे ही कैब
ड्राइवर्स के किरदार बहुत सारे हमारे जीवन
में दाखिल हुए। वो लोग जो अक्सर रोज या हर
दूसरे तीसरे दिन कैब लेते हैं, ऑफिस आने
के लिए कैब लेते हैं। वो हर रोज एक नए
व्यक्ति से मिलते हैं। तो फिर वो गेम भी
बना लेते हैं ना। गेस करते हैं कि आज जो आ
रहा है उसके नाम से मैं गेस करता हूं कि
यह गाड़ी कैसी चलाएगा। इस तरह के अपने
गेम्स और उनकी अपनी एक संस्कृति है। अपना
एक नेटवर्क होता है। वो संपर्क में रहते
हैं हमेशा फोन पे। तो आज हम
कैब पर कैब वालों पर और कैब्स के साथ
हमारे जीवन में क्या-क्या दाखिल हुआ इस पर
बात करेंगे। फिर बाजार खबर है। प्राणों से
प्रिय तालियों की चिट्ठियां YouTube पर आए
हुए कमेंट्स। कैब पर आए उसके पहले के
जमाने की कैब हुआ करती थी। मैं एक दो बारी
बैठा हूं। आगरा वगरा गया हूं तो तांगा।
अरे और तांगा थोड़ा इंटरेस्टिंग लगता था
मुझे। क्यों कि पैदल से तेज चलता था गाड़ी
से धीमे
पर जब आप उसमें बैठे हो तो जिस तरह का
साउंड वो पैदा करता था उससे लगता था कि
बहुत तेज चल रहा है।
टप टप टप टप उसकी आवाज आई। बहुत एफर्ट
मारकर भी वो पैदल से थोड़ा ही तेज चल पाता
था और फिर तांगे वालों के किरदार होते थे।
तांगे वालों का अपने घोड़े से जो
कम्युनिकेशन होता था वो आप ऑब्जर्व करते
थे। मैं मेरा बड़ा मन था मैं बैठा हूं
तांगे में पीछे तो मैं चाहता था कि किसी
दिन तांगे वाले के बगल में आगे बैठूं पांव
लटका के। तो वो नहीं हो पाया मेरे साथ।
बैठ आप तांगे में बैठे?
तांगे में बैठे हैं। बैलगाड़ी में बैठे
हां वो तो बुग्गी में बैठा हूं मैं भी।
लेकिन अपने पास ऐसे वाले नहीं होते बड़े
घोड़े वाले वो जो
खच्चर
खच्चर वाले
तो उसमें बैठ जाता था आदमी कि चलो भाई
थोड़ी दूर तक
रेलवे स्टेशन से यहां तक आते थे
और वो भी वो बेसिकली
तांगा नहीं था हमारी तरफ इन द सेंस वो
बालूवलू रेता वगैरह ढूंढने के लिए
मतलब घोड़े वाली बुग्गी थी वो
बुग्गी
गाड़ी थी वो
हां तो उसमें भी लोग कोई लिफ्ट ले लेते थे
सवारी गाड़ी नहीं थी
नहीं नहीं पैसे लेते थे वो लोग
वो तो पैसे लेते थे पर सवारी सवारी जो
तांगा जो होता था ना
वो अलग प्रॉपर होता था हमारी तरफ होती थी
इसलिए नहीं हो सकता था हमारा पहाड़ी इलाका
है आगरा मेंला है
तो वहां तांगा टूट जाएगा अगर चलेगा तो
रेलवे स्टेशन से आपके घर तक
जाने के लिए जो प्रेफर्ड व्हीकल था
तांगा होता था
वो तांगा था
और रेलवे स्टेशन में जनरली कॉब्ड पाथ होता
था मतलब ईंट की काले पत्थर वाले ईंट की
खरंजा जिसको कहते थे
हां उसका सरफेस होता था
और वो लीथ से भरा होता था।
बदबू भी बहुत भयानक थी।
हां। पर आप जाते थे और तांगे में बैठते थे
और घर जाते थे। तांगा ही
एक जरिया होता था।
और तांगा जब चलता है तो उसका उसमें एक
म्यूजिक उत्पन्न होता है।
उस घोड़े की डाप से
तड़बक तड़बक तड़ब और तड़बक
जो तांगरिया है वो सब मिला के एक म्यूजिक
बनाते हैं। इनफैक्ट ओपी नयर नाम के एक
बड़े बहुत बड़े म्यूजिक डायरेक्टर हुए।
हां हां
उनके गानों में आपको हमेशा लगेगा कि तांगा
चल रहा है।
ओपी नयर के गाने सुनेंगे आप
तो आपको लगेगा कि तांगा चल रहा है। क्यों?
क्योंकि वो तांगे का म्यूजिक जो है वो
बहुत सुंदर होता था।
और आपको एक जीव खींच रहा होता था।
जिसका दिल धड़क रहा है। बाद में उसी जीव
को इंजन ने
रिप्लेस किया।
रिप्लेस किया। जिसमें भी जीभ एक दिल
धड़कता है।
फ्यूल के थ्रू ही सही।
यह जो है आपका हम
एक्सलरेटर है।
है ना? और फुल एक्सीलरेटर दबाना है। मतलब
गियर चेंज करना है तो चाबुक है।
चाबुक है। हम
और आप खटखट खट खट खट खट खट खट चल जाते
हैं। अब अब तो खैर बैटरी वाली गाड़ी आ गई।
क्या ही होगा?
लीद क्यों कहते हैं? जैसे स्टोरी में हम
लोग खोजते हैं कभी स्टोरी खोजते हुए हमें
कभी-कभी कोई लीड मिल जाती है। अभी इंडिया
साउथ अफ्रीका में इंडिया लीड कर रहा है
टी20 सीरीज पर कुछ पशुओं के अवशिष्ट को
लीड क्यों कहा? लीड क्यों?
लीद हम
यार उसको आप गोबर नहीं बोल सकते।
क्यों वही
गोबर जो है वो गो से आता है।
गाय से
गोबर उसके बहुत उपयोग हैं। आप और ली को भी
गोबर बोलने लगोगे तो मिस्टेक हो जाएगा। तो
घोड़े वाला है तो घोबर बोल सकते हैं।
बर नहीं है ना वो।
बकरे की घोड़े की ली होती है ना?
बकरे की भी लीद नहीं होती।
बकरे की ली होती है।
हम लोग तो बेनाड़ी बोलते हैं।
बेनाड़ी
बेनाड़ी हमारे छर्री बोलते थे।
छर्री
होती है।
अच्छा अच्छा नहीं हमारे
छर्री तो ऐसा लग रहा है कारतूस है।
क्योंकि उसके दाने होते हैं ना?
हां। छोटे-छोटे
वो पैेट्स फेंकता है।
पैेट्स हां हमारे अवध में लेणी बोलते हैं।
जैसे मुर्गी की उसको लकही बोलते हैं।
लकई हम हमारी भाषा कितनी समृद्ध है। आप
सोचिए एक ऐसी चीज जिसके लिए एक यूनिवर्सल
नाम से भी काम चला सकते थे। हमने पशुओं के
लिए हिसाब से उसके अलग-अलग
ऐसा नाम रखा है जिसका फोनेटिक्स भी उस पशु
के से ही मैच करता है।
यस यस यस
लेकिन वो जो काली बिल्ली का गु बोलते हैं।
उसको भी बोलते हैं गु नहीं बोलते हैं।
थोड़ा चेंज गुहाड़ी कर दिया है। गुहारी हां
इसकी क्वांटिटी कम होती है ना इसलिए
जैसे तांगे की बात हो रही थी ना उसके
चक्कों पे
वो पीतल का एक वो लगता था
चादर कह लो क्योंकि लकड़ी घिस जाएगा ना
जल्दी
तो वो बिल्कुल आवाज उससे ना रोड के अलग
तरीके की आती थी
वो टायर जो है मेटल का होता था
नहीं लकड़ी होती थी मेटल चढ़ाया जाता था
वही बोल रहा हूं नहीं टायर टायर बोल रहा
हूं रिम तो लकड़ी की होती थी
लेकिन टायर जो है ना जो एक्सपोज्ड जो
ग्राउंड को छूता था वो उसी का होता था
मेटल का लोहे का भी जनरली पीतल का नहीं
होता था। लोहे का होता था।
लोहे का पीतल का भी मैंने देखे हैं। तो लग
के चलते थे और घोड़े को जो सजा के रखते
थे। ओ हो हो
और एक चीज मुझे समझना आई कि घोड़े की आंख
पे वो पर्दा क्यों रखते थे?
तो दिखता कैसे होगा उसको?
सामने देखे ताकि इधर उधर ध्यान
सामने देखता है। देखो उनकी आंखें 360 टाइप
की मतलब 180 टाइप की तो होती है।
कि वो साइड भी देख लेते हैं सामने भी देख
लेते हैं। अब बिजी रह गए हैं। सामने
तरह-तरह के लोग गुजरते हैं। स्टेशन पे आप
जानते हो। घास घास दिख गया मनपसंद उड़ गया
खेत में ले कूद गया इतने सारे लोगों को तो
कांड हो सकता है
वो वो एक चक्कर लेकिन अपनी तरफ जो कैब की
बात हम कर रहे थे तो उस जमाने में ताऊ लेट
80ज कह ले या 90ज अर्ली
ये ऑल ओवर तो थे नहीं ऑब्वियसली तो बसें
चलती थी टूटी फूटी कमांडर टाइप की या इस
तरह की जीप चलती थी एक चलता था
गणेश जी टेमो
गणेश जी चलते थे जिसको विक्रम बोलते थे
नहीं नहीं विक्रम अलग है
विक्रम अलग अलग है
एक आपको याद होगा मेटाडोर चलता था हम
बहुत पॉपुलर व्हीकल थी वो
बिल्कुल तो वो हमारे यहां पे ना छेदी चाचा
होते थे वो बाहर के थे बलिया साइड के थे
डोर टू डोर चलती थी वो
वो दिन में ना स्कूल चलाते थे स्कूल वगैरह
दूर-दूर जो होता था
और स्कूल के बच्चे नहीं उसमें सब तरह के
लोग होते थे जो सब्जी लेने जा रहा है या
बेचने जा रहा है वो बैठा है बच्चे बैठे
हैं तो राउंड मारते थे राज से दुधी बाजार
तक का और लेकिन आपको कहीं घूमने जाना है
तो उनकी बुकिंग भी ले लो आप तो बुक करके
चलते थे तो हमें याद है दिसंबर का महीना
था न्यू ईयर के लिए हुआ कि हम लोग बनारस
चलेंगे तो घर की गाड़ी होती थी एंबेसडर
सॉरी फिएट एंबेसडर तो उससे पहले थी तो
फिएट में कितने लोग आ जाएंगे पांच छह लोग
छह लोग आराम से फिएट में आ जाते थे अब हम
लोग को लगता है ना
नहीं आराम से नहीं आते थे आ जाते
हां पांच छह तो आराम से बैठाना ही होता था
छह तो बैठा ही लो तब दिक्कत भी नहीं होती
थी जबकि एसी नहीं होता था 40 किमी वो
गाड़ी खड़ी हो जाती थी रेडिएटर में पानी
ये सब होता था तो हमें लोग नहीं बनारस
जाना है पिक्चर देखना और पिक्चर आई थी आई
थिंक सड़क थी या वो जो गाना था वो मुकाबला
है प्यार का वो जो मूवी थी नाम भूल रहा
हूं मैं प्रभु देवा वाली मूवी
मुकाबला
मुकाबला मुकाबला मुकाबला ही शायद मूवी का
नाम था
पिक्चर का नाम मुकाबला
मुकाबला था
दूसरा है
अच्छा दूसरा है
तुम कहां से कहां है थोड़ा सा बढ़ते चले
चले जाओगे तुम तो अपन देखने जा रहे हैं तो
छेदी चाचा की गाड़ी बुक हो गई तो गाड़ी
में हुआ कि बापू और मम्मी और बड़े भैया
चाचा टाइप से हो गए बाकी हम लोग भाई बहन
थे हम लोग तो नौ भाई बहन थे तो चार कजन भी
थे तो बोला आठ नौ लोग मेटाडोर में बैठने
के लिए थे तो छेदी अब सोचो वो गाड़ी लोकल
चल रही तो उसकी कंडीशन कैसी हुई अब उसको
165 किमी दूर जाना है जहां चढ़ाई भी आएगा
सब कुछ आएगा उन्होंने कहा हां भैया चल
जाइए आराम से एकदम टनाटन गाड़ी है रोज चल
रही है कोई दिक्कत नहीं अंदर अंदर बैठे तो
डीजल क्योंकि अंदर ही लेके चलते थे ना
डीजल महक रहा है सीटें जो थी कपड़े वाली
थी लेदर वाली नहीं तो अपने हाथ से सील साल
के जो लगाए थे जिसप पैच दाग धब्बे पड़े
लेकिन अपने को कोई फर्क नहीं था बैठे तो
पता वो कुछ दूर गई चढ़ाई आया तो गाड़ी
पीछे चलने लगी क्या हुआ अरे थोड़ा सा कलच
प्रैक्टिस का फका हुआ है थोड़ा आराम आराम
से उतर जाओ तो चढ़ जाएगी तो रचखड़ घाटी
वैसे चढ़ाया गया तो और हमें कोई दिक्कत
नहीं मजा आ रहा है गाने चल रहे हैं उसमें
एक से एक और दिल में उमंग है कि हम लोग
मुकाबला मूवी जाके देखेंगे और किसी तरह हम
लोग बनारस तक पहुंचे। जब बनारस पहुंचे तो
छेदी चाचा बोले कि थोड़ा सा गाड़ी दिखवा
लेते हैं। काहे पीछे जा रहा है क्योंकि दो
तीन मैकेनिक अच्छे नहीं होते थे। वहां के
मैकेनिक ने खोल दिया कि तो इंजन गायब आ
इंजन में प्रॉब्लम था कि इंजन बंधाएगा। अब
तीन दिन तक गाड़ी वहां खड़ी रहेगी। अपन
क्या करें? अपन बस से लथ के फिर दूध आए।
तो वो कैब का एक ये अद्भुत किस्सा था कि
उनकी कैब लोकल चलती है। लेकिन पहले हम लोग
ना गाड़ी नहीं देखते थे। आदमी को देखते
थे। हम हम
चाहे वो चलाने वाला हो, चाहे गाड़ी जिसकी
हो। गाड़ी कंडीशन कैसी है हमको नहीं पता।
लेकिन ताऊ चला रहा है। अरे यार ताऊ इतना
बढ़िया गाड़ी चला इनकी गाड़ी भी मस्त
होगी।
भले गाड़ी का इंजन फटा हुआ हो। हम
तो विश्वास पे आदमी काम कर लेता था।
तो गांव में अब भी है। जैसे बारातरात में
जब गाड़ियां लगती हैं ना तो कुछ तो आदमी
बुक कर लेता है और कुछ अपनी जान पहचान में
जिनका है वही होता है। दोस्त हैं उनको बोल
देता है कि गाड़ी ले आना। तो बोल अरे
गुड्डू कह दिया है उनकी bleरो आ जाएगी और
उनकी वो और फिर फिर वो भरोसा है वो गुड्डू
की bleरो में
तो चलो ठीक है एक तो पैसा बचाना होता है
इसमें ये है कि भाई अपने जान पहचान का
बाइक का दोस्त खा जाए मेरी ज़हन होती थी
मुझे गांव से कि उसकी शादी की मैं आना है
हम कह रहा है कहां से आप आएंगे अच्छा
गाड़ी भेज दे ना दूल्हा उसी में बैठ के
जाएगा अबे भाई दूरी तो देख ले अपने फायदे
के चक्कर में ₹1000 के चक्कर में तो मेरा
₹10 डूबाएगा कि गाड़ी भेज देना दूल्हा उसी
में बैठ के जाएगा ज़हन में तुम्हारी
ऐसे ऐसे लोग भी होते हैं
पर ये कि कैब में आपको बहुत कई बार
बढ़िया-बढ़िया मजेदार किरदार मिल मिल जाते
तो अभी मैं एक कनपुरिया कैब ड्राइवर से
टकराया और बहुत मजे के आदमी बता हम सूरत
जाते थे। सूरत में काम करते थे। बड़ा लेथन
था आने जाने में। तो फिर हमने अपना पैसा
जमा करके खुद किस्तों पे ये शुरू कर लिया।
पाउच को हम हाथ नहीं लगाते हैं। हम
तो कि नहीं?
हां। गाना सुनते हैं डट और दिन का ₹1000
करते हैं पैदा।
पैदा करते हैं।
हां। पैदा करते हैं। ईमानदारी का काम है।
गाना डूएट। आप भी सुनिए। लगा दिया। उसके
बाद दोनों चल पड़े। तो ये है कि उस साथ को
जो 30 मिनट में 25 मिनट में खत्म हो
जाएगा। उसने मेरे लिए मेमोरेबल बना दिया।
एक थोड़ी सी अपनी लाइफ की ग्लिं्स दे दी।
है ना? थोड़ा एक
उसने मुझे ऑफर कर दिया कि यार ये आप सुनिए
क्योंकि मैं ये सुनता हूं। तो है ना?
नौरंगी मिलते हैं। मतलब जैसे ताऊ वाला
कैरेक्टर नौरंगी साहब हैं।
वैसे कैब में भी अतरंगी नौरंगी सब मिलते
एक तो मैंने नोएडा एनसीआर दिल्ली में जब
कैब वालों में एक चीज हमेशा देखी है। आप
कैब वाले आप बैठ गए। 90% बार मेरे साथ ऐसा
हुआ है कि कैब वाला जो है एक ईयरफोन लगाए
हुए होगा। लीड
आप ओटीपी बता दोगे तो उसके बाद उसकी लीड
चालू हो जाती है। फोन पे आ जाता है।
बता रहा होगा
और उसकी लीड कई बार मुंह पे एकदम फंसी
रहती है। हम धीमे से
धीमे से बात करने के लिए
और कुछ एक बार प्रेमिका पत्नी वो सब भी
होता है। पर अधिकतर बार अपने साथी
ड्राइवर्स से वो बात कर
तुम कहां हो?
कहां पहुंच गया?
ना मैं तो यहीं से उठाई है अभी।
ग्रेटर नोएडा की है।
और फिर आ जाओ वहां पराठे खाएंगे।
हां। और कितनी सवारी पेल दी आज? है ना?
तेरे ना चार ड्यूटी हुई है बंदा चल रहा है
आज तो ये एक अपना वर्क अपडेट दे रहा है वो
लगे हाथ है ना और फिर उसमें कई बार आपको
ये भी लगता है यार ये थोड़ी देर 15 मिनट
पहले लोकेशन बताया था अब फिर लोकेशन बता
रहा है यहां आ गया मैं इसके परी चौक धोरे
आ गया
कि ये तो हर 15 मिनट में लोकेशन दे रहा है
कंसीडरिंग ग्रेटर नोएडा की जो पहले वो रही
आपको ये लगता है कि यार कुछ किसी को बैठाल
तो नहीं लेगा कोई खड़ा तो नहीं मिलेगा आगे
पर ये अब मैं एक्सेप्ट कर लिया है कि वो
फोन पे बात करेगा धीमे-धीमे। हम
हां, सभी करते हैं। हम
तो रील बनाने लगते हैं।
रील बना रहा था एक आदमी बैठा करके रोड का।
हम क्या कर रहे हो? दो मिनट। हम कह दो
मिनट कांड हो जाएगा भाई रील मत बना कर ले
जो करना है कर ले।
ये जो तांगे वाला है ना
कैब शब्द जो है वो तांगे से ही आया है।
अच्छा
हां तांगे जो कैब्रियोले जो फुल फुल वर्ड
है वो कैब्रियोले है। जिसमें कि वो तांगे
जिसमें
ब्रिटिश होगा क्या? जिसमें छत फ्रेंच
फ्रेंच
जिसमें छत भी होती थी एक
आपको बारिश इत्यादि से बचाने के लिए
तो उसका नाम था कैब्रियोले औरकि
उसी को लोग लेते थे कहीं से भी
आई विल टेक अ कैब
जाने के लिए आई विल टेक अ कैब
एंड वी आर स्टिल टेकिंग अ कैब
बट घोड़े नहीं
एक्सेप्ट कि घोड़े नहीं है घोड़े की जगह
इंजन है अब तो बैटरी है
नौरंगी के एक दोस्त थे
जानते भी हो तुम लोग
अच्छा
डॉक्टर मिरर शर्मा महेश डॉक्टर शर्मा
शर्मा सभी जानते हैं
हार्ट के सर्जन है वह
तो उनकी गाड़ी खराब हुई थी
और तो नौरंगी रेकमेंड किए कि कलीम से करवा
कलीम की वर्कशॉप में गाड़ी गई तो ये लोग
संडे को गए थे देखने के लिए किस स्तर पर
है उसने बोला था कि सर संडे को नहीं मिल
पाएगा
लगेगा इसमें दो-ती दिन का काम और है लेकिन
ये लोग चले गए संडे को कोई काम है नहीं
यूजुअली हम
फ्री आदमी
डॉक्टर साहब कभी फ्री नहीं रहते हैं हार्ट
की उनकी सर्जरी इधर-उधर पर संडे उन्होंने
रखा हुआ है फर्स्ट हाफ अपने लिए शाम में
आपको मिल जाएंगे हॉस्पिटल में
तो ये दोनों गए नौरंगी की गाड़ी में कली
इनके वर्कशॉप पे तो वहां गाड़ी के पास
पुरजेपुरजे अलग थे ठीक है सब कुछ पता है
उसको धोते हैं
फिर उसको साफ भी करते हैं
हां मतलब
बालू कागज हां कोई चीज से साफ करते हैं तो
सारी चीजें शाइन कर रही थी एकदम
तो वो सब देख के तो इन लोगों को लगा यार
इतने पुरजे होते हैं इतनी सारी चीजें हैं
तो देखा तो कलीम थे थे नीचे
गाड़ी के नीचे पता नहीं क्या कर रहे थे तो
जब उन्होंने पूछा भाई कलीम किधर है तो
बोला अंदर है तो आवाज पहचान ली नौरंगी की
उसने तो वो ससर के जो है ना मतलब
खिसक के बाहर आए हां खिसक के बाहर आए आया
नीचे लेटा हुआ था वो गाड़ी के कुछ कर रहा
होगा ठीक-ठाक बाहर निकला तो बॉस चेहरे तक
पे ना उसके बर्नड ऑयल होता है ना मोटर
वाला लगा हुआ है पूरा बदन में धूल नीचे जो
है बिना उसके भी गया था एक होता है पहिए
वाला उसके बिना ऐसा नहीं घुस के
पीढ़ा टाइप से होता है
25 साल से आदमी यही कर रहा है बॉस एक-एक
पाइप पहचानता है एक-एक स्प्रिंग जानता है
खैर वो निकला
बोलता है यही डॉक्टर साहब मिले बोले नहीं
साहब नमस्ते बोले ये हार्ट सर्जन है तो कल
कहता है कि
सर्जन तो हम भी हैं आप क्या करते हैं
ऑपरेशन ही करते हैं ना हार्ट
हम भी वही करते हैं
हम पूरा हार्ट खोल करके है ना एक-एक पुरजा
अलग कर दिए हैं
यही है कि हम कपड़ा ऐसा है आपका वाइट कोट
रहता है तो आपकी इज्जत है
हम पे कालिक लगा है
हम पे कालिक लगा है गर्दा लगा हुआ है तो
आप समझते हैं कि इसकी कोई इज्जत ही नहीं
वैसे हार्ट सर्जन से कम इज्जत हम डिर्व
नहीं करते। डॉक्टर साहब डॉक्टर साहब बोले
कि चलती हुई गाड़ी में कर लोगे ये
वो तो
कलीम को तभी लगा कि यार मेडिकल पढ़ना था।
इतनी भी इज्जत नहीं है।
इस चीज को जानते हो ना क्या बोलते हैं?
इंजन खोल दिया। इंजन बांधना
इंजन रिपेयर नहीं होता है।
इंजन बंधाएगा
ये बोलते हैं एक बार होमटाउन जैसे दुद्दी
से बनारस आना होता था ट्रेन पकड़ने या
फ्लाइट अब तो फ्लाइट पकड़ लेता है आदमी तो
घर से जब चलते थे तो यूजुअली घर की गाड़ी
तो मैं मना करता था यार घर की गाड़ी जाएगी
फिर खाली आएगी क्यों परेशान होना तो कैब
दुद्दी में मिलती है वो वाली जो बनारस
छोड़ देंगे तो अकेले जाओगे कितना मांग रहा
है 3500 तो आरिफ मेरा उसको पैसे लेकर बहुत
कि यार क्यों इतना पैसा रुको हम तुम्हारा
जुगाड़ करा देते हैं बस स्टैंड पे गया कि
चार आदमी बनारस के लिए दो
तो कुछ लोग खड़े थे कि हां ठीक है भैया
बसों में 150 लगता है 250 ज्यादा एसी में
बैठ के जाएंगे कार में तो चार आदमी बोले
चार आदमी पीछे बैठ जाएंगे तुम आगे आराम से
बैठ जाना सामान रखा हुआ है और 800 लेकर के
तुम्हारा बच जाएगा लेकिन मैं तो मैं आगे
रुका सुकृत आया सब तो छोला समोसा चायवा
पिलाए उनको।
ठीक है।
उनको भी पिलाया।
हां उन्हीं को पिलाया। खुद नहीं पिए।
सर्विस ₹200 में बहुत बढ़िया।
हां समोसा खाइए। अरे गुलाब जामुन खाइए
भैया। अरे पान भी खाइए, चाय भी लीजिए। सब
कराओ और धूम डंडी का सब जलवा करके वहां
उतरे। भैया पैसा क्या है आप लोग बात करें?
जाइए। अरे 800 लिए थे हम। अरे यार तुम गदर
बात कर रहे हो। उनको चाय नाश्ता। अरे यार
तुम बेकार आदमी साला और पैसा बर्बाद कर
दिए। ₹300 खिला भी दिए वो सर। तो अच्छा
दुधी में भी अब तो आ गया कि जैसे बनारस आ
रहे हैं एक तरफ का
क्योंकि अब इतना स्लो मिल जाता है वन साइड
आप दीजिए
तो ₹2500 में रेलवे स्टेशन ₹2700 में
एयरपोर्ट
और इसमें बदमाशी भी लोग करते हैं कि भैया
बस पहुंच गया पहुंच गया पता किसी को ड्रॉप
ही कर रहा है
तो इंतजार कराएगा या रात में जाके स्टेशन
में रुक जाएगा उसमें मोजे उतार देते हैं
जूते तो सुबह जब आदमी निहाय उठेगा हां आगे
भैया 6:00 बजे जैसे ट्रेन पहुंची हां चलो
पप्पू ठीक ठीक तो सबसे पहले पप्पू का हम
फोन ले लेते हैं। लाओ पप्पू अपना फ़
क्योंकि दिन भर वो पति आएगा रास्ते भर
क्योंकि पांच गाड़ी तुम कहां पहुंचे हो 54
अच्छा वो बनारस से सारे उठाना उठा लिए थे
हां तो जो वाले पहुंचे हां रेनू गुड से
उठा लेना वो उसका ध्यान फोन पे तो सब लाओ
पप्पू फ़ भैया हमारा बहुत नुकसान हो लाओ
लाओ लाओला फ़ दो उसके डैशबोर्ड में रख देता
आगे बढ़ जाओ चलाओ गाड़ी अब फोन बज रहा हो
उसको बजने दो तो सबसे डर लगता है जब गैब
ड्राइवर बात कर रहे होते हैं फोन पे
क्योंकि आपको डर लगता है
अरे मैं तो एक बार ऐसा फंसा था क्या हुआ
कि मेरी जो है ट्रेन अ किसी वजह से उस रूट
में कुछ हो गया आगे और फिर एक घंटा रुकी
रही पता ही नहीं चल पा रहा है। डेढ़ घंटा
हो गया 2 घंटा हो गया रुके ही हुए हैं।
कानपुर जा रहा था मैं तो फिर पता चला कि
इस यह लाइन पे ही कुछ इशू आ गया है और अब
यह ट्रेन आगे नहीं जाएगी और अनाउंस भी कर
दिया गया कि अब उतर जाइए व्यवस्था देख
लीजिए
ये सुल्तानपुर के पास
नहीं नहीं
सुल्तानपुर जा रहे थे यहां से
यहीं से कहीं कौन कौन सी जगह संडीला या
क्या पड़ता है बीच में संडीला नहीं पड़ेगा
एक छोटी सी जगह और पड़ती है
अच्छा
टांडा के आसपास कहीं ऐसे पड़ा था तो मैं
ऐसे एक छोटे
टांडा क्यों जा रहे थे कानपुर
टंडाला
टंडला टंडला
अलीगढ़ टोंडला टुंडला करेक्ट
हां अलीगढ़ के बाद ही जाता है टंडला तो
टुंडला
से पहले एक छोटा स्टेशन था। वहां हम उतरे
फिर किसी से बात-वात करके एक गाड़ी जो है
आ गई हमको लेने। तो गाड़ी वो तो वैसी
गाड़ी थी। Ola uber से थी नहीं। किसी कहा
था किसी ने किसी को कहा उसने भिजवाया। तो
वो जो है अब उसको कानपुर लेके जाना था
वहां से। और उसने पकड़ लिया एक्सप्रेसवे।
हमने कहा ठीक है अब पहुंच जाएंगे। हमने
देखा बीच में गाड़ी एक आध बार झटका ऐसे ले
रही है। झटका ले रही थी। तो हमने देखा
नहीं सो नहीं रहा था। नीचे ना रील देख रहा
था वो लगातार
रील बना देता वो
वो ऐसे देख रहा था और चला रहा था ऐसे
मोबाइल पे लगातार तो हमने उसको टोका तो
फिर थोड़ी देर रख दिया फिर देखा 10 मिनट
बाद फिर देख रहा हूं
वो बीमारी हो चुकी है तो
पूरे रास्ते जो है हम फिर दोबारा उसको
टोके चलए
नहीं डांट डांट देना चाहिए उसमें कि फोन
लाओ इधर लाओ
वो हैबचुअल हो गया था लेकिन अगर आपका कभी
इस तरह के कैब में उल्ला उबर में बटुआ हुआ
पर्स कोई कीमती चीज कोई सूटकेस रह जाए तो
इस बात की 50% संभावना होती है कि वह आपको
मिल जाए पर इस बात की 100% संभावना होती
है कि वो ड्राइवर दे तो देगा आपको पर तब
तक वो बहुत दूर निकल गया होता है कि सर हम
तो अब दूसरी तरफ आ गए हैं
तो यहां से आने में जो है
अगर आप हमारा खर्च किराया भाड़ा जो इतना
करते हैं हां
बनता भी है यार अगर आएगा तो देना पड़ेगा
मुंबई में मेरे साथ हुआ था लैपटॉप मेरा
छोटा था वो काली पीली थी जबकि वो कैब भी
नहीं थी वैसी वाली
काली पीढ़ी में लैपटॉप छूट गया ऑफिस में
थे स्टार न्यूज़ के तो जहां छोड़ा था वो
जो स्टूडियो है महालक्ष्मी महबूबी
स्टूडियो चौराया वहीं से फिर स्टार न्यूज़
का ऑफिस होता है स्टूडियो उधर लेफ्ट हैंड
साइड पे तो मैं आया मैंने कहा शिट गया तो
मैं मुझे एंजाइटटी हो रही थी मेरा लैपटॉप
तो ऑफिस का है वो तो पैसा वसूल है बढ़िया
वाला तो मैंने ऑफिस में बताया अपने कोलीग
को यार मेरा लैपटॉप छूट गया उसने कौन सी
गाड़ी थी मुझे याद भी नहीं नंबर मैं बैंड
से यहां तक आया हूं
तो बोला अरे कहां पे छोड़ा था यहां? बोले
चलिए देखते हैं। गए खड़ा था बंदा। हम खड़ा
था बंदा वहां पे। अरे भाई साहब ये छोड़ के
चले गए।
नहीं सामान तो मिल जाता है।
सलू्यूट था उसको। वो डेढ़ घंटे से खड़ा
तो मैंने ₹500 उस जमाने में बहुत होते थे।
तो उसने नहीं नहीं ₹100 दे दो। मेरा
वेटिंग का यही बनता है। ₹100 लेके चले गए
थे। ऐसा जेन्युइन आदमी है मुंबई में।
मिला। दिल्ली में हमको नहीं लगता कोई
देगा। नहीं मुंबई में ही मेरे साथ भी हुआ
है कि मैं
गया और मेरा सामान जो है पीछे वाले उसमें
रह गया। मेरे साथ ऑफिस के कोलीग भी थे।
इसी दफ्तर की बात है और वो निकल गया तो
फिर तब मुझे याद जब होटल रूम में आके
सामान रखा। मैंने कहा मेरा सामान कहां है?
उसी में तो फिर उसको फोन किया वो फोन ना
उठाए। दो-तीन बार चौथी बार में उसने फ़
उठाया। मैंने कहा भैया मेरा सामान रह गया।
कहा अरे अच्छा भैया ये बाद में नमाज़ पढ़
रहा था। तो
अल्लाह का बंदा था।
तो नमाज़ पढ़ गया था। अब मैं लेकिन आऊंगा
थोड़ा टाइम लग जाएगा मुझे आधे 1 घंटे
चलेगा आपको मैंने कहा बिल्कुल चलेगा मुझे
शाम को प्रोग्राम है बस उसके पहले आ जाना
हो जाता है ये
ताऊ के साथ अभी तो आपके भाई साहब आए थे
मेरे भाई का उसने बैग छोड़ दिया उसने घर आ
गया बैठ गया चाय-वाय पी रहे हैं गपशप कर
रहे हैं फिर उसको याद आया मेरा बैग
लेकिन वो तो झूठ बोलने के चक्कर में पड़ता
है मेरे ख्याल से फिर दिया उसने
नहीं उसको फ़ ही नहीं उठाया वो हम
कह रहा है
ही नहीं उठाए किए जा रहे हैं फोन। ठीक है?
और Uber वाले को भी बताया।
कुछ हो नहीं रहा था। पर उसने Uber Uber ही
था। आई थिंक फिर बहुत देर के बाद उसने फोन
किया।
मतलब मतलब कई टेंस ऑफ मिस्ड कॉल्स। उसने
फोन किया तो बोला मैं तो एक्चुअली आगरा
निकल गया था। बदमाश था वो मेरे गाल में।
अब मैं वापस आना पड़ेगा मुझे। मुझे
एक्चुअली वहां पर पैसेंजर उठाना था।
मेरी आगरा में बुकिंग है। बहुत सही।
तो फिर उसको कहा कि ठीक है जो भी है अब
आगरा से जो लगेगा भाई
जो लगेगा वो लगेगा। आप उसको वापस आओ और
उसके बाद वो बिसरक से आ गया।
उधर ही कहीं खड़ा था वो फिर उसको
जो भी बनता है उसका
वो दे दिया गया और फिर
कैप जब भी बुक करता हूं अगर उस पे दिखाता
नाम ना कि प्रमोद कुलदीप या आसिफ या कुछ
भी उस पे जहां पे लिखा रहता है विकास मैं
कैंसिल कर देता हूं।
विकास नाम नहीं
नहीं आएगा वो कभी
नहीं आएगा।
और मैंने कुछ चीजें देखी हैं। ऐसे एक कैब
बुक करी थी तो हम एक्सपेक्ट करते हैं कि
पीली नंबर प्लेट होगी।
यार वो वाइट वाली नंबर प्लेट में आई आया
अच्छा वो प्राइवेट अपनी गाड़ी लगाया होगा।
नंबर नहीं डलवाया होगा अपना टैक्सी वाला।
टैक्सी वाला नंबर कई लोग नहीं लगाते।
हां पर उसका नंबर जो दिखा रहा था उसमें
वो अलग था।
ऐप में वही था।
अच्छा
पर उसकी वाइट
रजिस्ट्रेशन वाइट वाले नंबर पे थी।
ब्लैक ऑन वाइट थी और कांचा और मैं उसमें
गए थे
इधर एक स्टेडियम में रात में
पर उसकी गाड़ी जो है मस्त थी।
तो अब तो खैर टैक्सी अभी भी पर इंडिया में
जो है ना कैब की
बहुत एक तो ड्राइवर ट्रेंड है ऐसा नहीं
है। पर वो इंडियन ट्रेन ड्राइवर हैं।
तो रिस्क बहुत लेते हैं वो। हम
स्पेशली अगर पुरानी दिल्ली या नई दिल्ली
रेलवे स्टेशन काली पीली ले लें Maruti बहन
जो जो 2020 साल पुरानी उनकी है
उनका ब्रेक कब लगेगा हॉर्न कब बजेगा उनको
खुद नहीं पता होता
तो होता कुछ नहीं है पर आपको आप हमेशा एक
धड़का सा लगा रहता है कि मतलब किस वक्त
क्या हो जाएगा
एक एक वो होते हैं
एक गाड़ी की सफाई कुछ लोग बहुत प्यार से
अपनी गाड़ी को अंदर से साफ रखते हैं
पर जनरली पब्लिक भी वैसे होती है जो कि
गंदा कर देती देती है। फिर उनको भी कोई
इंटरेस्ट नहीं रह जाता गाड़ी को साफ करने
में और एक मस्टी स्मेल हम
अजीब अजीब गंध मिलके जो दुर्गंध बनता है।
हां वो आता रहता है आपको टैक्सी में बैठ
के ही लगता है
कोई इसमें बहुत सो गया था और उसको उतार
दिया पसीना
मोजे उतार दिए हो स्पेशली सर्दियों में ना
बहुत दिक्कत है क्योंकि शीशे बंद करके वो
रहते हैं अंदर
ये सब जो है
मैं तो एक आध खामियां पूछ लिया पूछ लिया
कि भैया इसमें बीड़ी पिए थे क्या
नहीं हम उसमें जला देते
कहते हैं कि भैया
दो घंटा तो शीशा खोल के चलाए थे महक रहना
तो नहीं चाहिए
जैसे कहीं कैब महकता है ना तो मैं बता जला
सर अलाउड नहीं है। हम इतना जब बदबू करे
उल्टी कर देगा रे आदमी इससे थोड़ा
अगरबत्ती का काम करेगा ये तो जला लेता हूं
उसमें। मुंबई में एक अच्छी चीज देखी है
कैब ड्राइवर का कि वो वाजिब पैसे मांगते
हैं एक और डिसिप्लिन बहुत ज्यादा है। जैसे
एक बार मैं एयरपोर्ट के रास्ते था। मुझे
लगा भाई साहब एक उसने कहा नहीं नहीं आगे
गाड़ी रोक दिया। हम लोग उतर के अभी पी लो।
नहीं भाई अंदर ही ठीक है। चलो एयरपोर्ट पे
जाकर देख लेंगे अपुन। तो वो डिसिप्लिन
वहां पे दिखता है कैब में। लेकिन मी टाइम
भी होता है। आदमी अकेले होता है। फोन
देखता है, सोचता है। आते हैं कैब में
मज़ामी ख्याल।
बहुत मज़ामी ख्याल आते हैं।
मैं तो उनको ये भी करता हूं कि मैं उनको
एंटरटेन रखता हूं।
हां। जनरली क्या होता है मैं रात में अगर
कहीं ट्रेवल से आ रहा हूं।
तो जगाने के लिए उनको जगाने के लिए नहीं।
मैं बात करता हूं। मैं जानना चाहता हूं
कहां के हो? ये हो।
दो ही सवाल के हवाले से पहले कहां के हो
भैया? सबसे पहला सवाल फैमिली कहां रहती
है? तो एक एडवांटेज मेरा यह रहता है कि
जनरली वह बिहार या यूपी के होते हैं।
बहुत रेयरली कोई बंगाल का मिलेगा नहीं।
बिहार या यूपी का ही होता है। तो यूपी का
हुआ तो मैं थोड़ा पास कर जाता हूं।
और बिहार का हुआ तो मैं और डीप में जाता
हूं। कौन सा जिला यू नो इस तरह से पर उससे
बेटर होता है मैं उसको चाय पियोगे?
तो कहेगा नहीं साहब पियो। कोई दुकान जॉब
खुली होगी वहां पर रुकना। आपका भी काम हो
गया। हां। तो फिर उसको चाय पिलाता हूं।
फिर उसको कहीं पे पुड़िया खाओगे हम।
ठीक है। तो उससे वो इंगेज रहता है कि आदमी
जो है और अपनापन उसको आ जाता है।
हां। और घर पहुंचने के बाद फिर उसको एक
सब्सटैंशियल
पोर्शन ऑफ ह
जो भी पेमेंट है
उसको अलग से दे देता हूं।
मुझे लगा ये कहते हैं कि घर पहुंचने के
बाद कहते हैं घर पहुंच के मुझे मैसेज कर
देना। इंशा्लाह
ठीक है।
तो एक रिश्ता बन जाता है क्योंकि मेरी
मेरा इंटरेस्ट यह होता है कि मैं आदमी को
बोलते हुए सुनूं
क्योंकि वो सब कैरेक्टर होते हैं
और सब मस्त होते हैं
अगर आप बात कर रहे हैं ना तो फिर उसके
अंदर ये टेंप्टेशन भी नहीं होता कि मैं
किसी को फोन करूं या कोई मुझे फोन करे
नहीं तो बस वो लगे रहते हैं
और उसमें क्या होता है अगर वो झगड़ा करने
तो आपकी हालत हो जाती है खराब
क्योंकि उसका दिमाग
क्योंकि वो गुस्से में है तो आप उसको
टोकना भी नहीं चाहते
नहीं तो वो बोलेगा आप उतर जाइए
हम आप ही को पेल दे
उसे घुमा दे
और वो किसी को डांट रहा है अपने घर में
झगड़ा कर रहा है अपने दोस्त से झगड़ा कर
रहा है
ये अक्सर कई बार यह भी तो होता है ऐ ₹800
Paytm ना कर देगा तू मुझे अभी
हां वो
कर दिया यार मेरे यार कर दूं कर दूंगा
तुझे वापस वापसी कल को तो ये भी गाड़ी चला
रहा है यार नहीं तो मैं कर ही देता ना
जरूरत है तभी तो ये दो तीन तरह के टॉपिक्स
हैं जो कि तूने कहां की सवारी उठाई तो मैं
बर्फ ही ले आता
ये रात में मिलते भी अच्छा यह एक और बात
है घरवर पे बात करते हुए जैसे मान लो
पत्नी से बात कर रहा है कह रहा है बच्चे
के बारे में पूछ रहा है कि वो सो गया
अच्छा तो वो उसका घर शायद 20 किमी दूर
होगा क्या अच्छा दूध ले आना ठीक है दूध ले
आऊंगा तो यहीं से बयाना ले लिया है उसने
कि वो दूध लेते हुए जाएगा और वो कह देता
है जो बोलो सब्जी बोलो सब्जी ले आएगा
कितने बजे जाएगा घर जो नहीं बोले हां ले
आऊंगा
तो ये भी है
एक कैब ड्राइवर कई कई ऐसे होते हैं जो
बहुत पढ़े लिखे अच्छे होते हैं जो शौकिया
भी काम कर रहे होते हैं। मुझे दो बार एक
मुंबई में टकराए थे साहब जो कि पेशे से
इंजीनियर थे लेकिन सैटरडे संडे वो कैप
चलाते थे ओवरऑल टाइप से कि मैं एंगेज रखना
है। मैं लोगों से मिलना चाहता हूं पैसे के
लिए नहीं तो बहुत अच्छे थे। एक दिल्ली में
टकराए थे साहब। मुझे एयरपोर्ट ऑफिस से
जाना था तो मैं थोड़ा लेट भी हो रहा था
आया। हेलो आसिफ सर हाउ आर यू? मैंने कहा
हेलो मैं सर आपका कैप ड्राइवर। मैंने कहा
ओह माय गॉड बहुत ही पढ़ा लिखा आदमी लग
रहा। मैं आया। मैंने कहा थैंक यू। बैठ
गया। आसिफ सर और आप क्या करते हैं सर?
मैंने कहा सर आप क्या करते हैं? सो मैं
पहले अफ्रीका में था। मैंने ये काम किया।
वो पूरा पेले पड़ा है उनके
लेकिन गाड़ी धीरे चला रहा है भाई गाड़ी
तेज चला ले। तो मैंने कहा थोड़ा तेज ले लो
गुरु ले ले आप क्योंकि फ्लाइट छूट सकती
है। आसिफ सर एक चीज तो मानना पड़ेगा
जिंदगी में। आसिफ सर कि जिंदगी में आपकी
डेस्टिनी फिक्स है। जैसे मैं अफ्रीका में
था। मुझे कभी नहीं लगा तो मैं दिल्ली
आऊंगा और कैब चलाऊंगा। बट यही है सर। तो
जो होना है वो हो जाएगा। आपके चाहने से
मेरे चाह रहे हो ज्ञान पीले पड़ा भाई मेरी
फ्लाइट छूट जाएगी वो चले पड़ा है अपनी ही
धुन मेरे लिए पड़ा है एयरपोर्ट पे जब मैं
पहुंचा तो 35 मिनट मेरे पास थे 35 दिन
फ्लाइट उड़ेगी अब आप कैसे मैनेज करेंगे
मैं उतरा मैंने गुरु लगता है हमारी फ्लाइट
छूट जाएगी ओके सर मैं वेट कर रहा हूं अगर
छूट जाए तो मेरे सामने छूट गए तो साला
तुमको नहीं छोड़ेंगे हम भागा किसी तरह
कार्ड वट देखा इमरजेंसी फाइनली फ्लाइट
पकड़ ली किसी तरीके से बट इस आदमी ने
छुड़वाने का पूरा बयाना ले ही लिया था भाई
तो ऐसे भी मिल जाते हैं कई कई मिल जाते
हैं जो जिनकी भाषा बड़ी अजीब होती है। कई
मौन रख लेते हैं एकदम
कड़क से होंगे।
अ आपका नाम क्या है? रमेश चंद्र।
अच्छा
क्या?
परिवार यहीं रहता है आपका। परिवार कहीं
रहे सर हमें तो गाड़ी ही चलाना है। आप चुप
हो जा तो जाए भाई। जला टाइम से बात कर रहा
है। बड़ा घोड़ा परिवार काहे पूछ रहा है।
और कई सबसे ज्यादा डर उनसे लगता है। तो कब
कब चलाते हैं? सुबह 5:00 बजे से चला रहे
हैं। आप देख रहे हैं 11:30 रात का बज रहा
है। 5:00 बजे सुबह से चला रहा है। तो आपको
डर की वजह ही नहीं है। तो भैया इतना लंबा
काहे चला? घर की परेशानियां है। जी छोटा
भाई तो कुछ करता ही नहीं है। बाऊजी हमारे
ऐसे वैसे तो एक इकलौता लड़का हूं। तो घर
कब जाओगे? बस आपको छोड़ के एक सवारी लेते
हुए वो चले जाएंगे। बोले वो 23 घंटे से
गाड़ी चला रहा है।
तो वो बड़े खतरनाक रिस्की हो जाते हैं
मामले। हम एक होते हैं जो नहीं बहुत रेयर
मिलते हैं पर जो बातचीत में इंटरेस्टेड
नहीं होते हैं तो आपने नाम पूछा वो नाम ही
इतना धीमे बताएगा ना
आपको नाम पता है तो आपने आता है ना नाम
नरेंद्र जी कैसे हैं ठीक है तो वो
रिस्पांस ही इतना ठंडा आएगा कि वो कि चुप
हो जा तू मुझे गाड़ी चलाना
कई बार आप ना कुछ ऐसे लोग देख के जैसे
मुल्ला जी मिले थे मुझे बॉम्बे में तो
बहुत ही साफ सुथरी गाड़ी उन्होंने फोन
किया कि आइए आपकी गाड़ी आ दो मिनट से
ज्यादा मैं आपको छोड़ दूंगा। हम कह अरे
बाप रे भाग क्या रहे भाई? काहे चले जाओगे?
गए बैठे अंदर हरी-हरी लाइट भी जल रही है
नीली पीली टाइप से। बैठ गए चलिए और मैं
दूर से आ रहा था वासी से शायद मैं इधर
वसवा की तरफ आ रहा था तो थोड़ी देर बाद
मैंने फिर पूछा मैंने तो अच्छा अपन पार्टी
से लौट रहे थे। उसने नाम भी पड़ा हुआ था
और खुद भी वो पंचवक्ता टाइप थे। तो मैं
ज्यादा बोल भी नहीं रहा था। तो मैंने कहा
तो आप इधर ही रहते हो भाईजान। हम इधर ही
रहते हैं भाईजान लेकिन तुम्हारी तरह काम
तो नहीं करते। हम कौन सा काम करते हैं भाई
इसको कैसे पता चल गया? वह थोड़ा ज्ञान
पलने पे आ गए।
तो जहां उतारा उन्होंने तो मैंने कहा आपका
वो हो गया। बहुत-बहुत शुक्रिया। यह हराम
की चीजें छोड़ दो करके चले गए। जबरदस्ती
मुझे फेल के चले गए। हराम की चीजें छोड़
दो टाइप से।
तो आप स्टील का गिलास नहीं रखे।
वो एक तो आ गया आजकल वो ऐप में। आई हैव
अराइव्ड।
है ना? वो मैसेज में चला जाता है। तो आप
कैब बुक एक बार हुआ मेरे साथ कैब बुक की
और वो मैसेज कर रहा है। वो मुझसे ज्यादा
जल्दी में था। उसको कहीं भी जाना होगा। आई
डोंट नो। तो सुबह की बात थी वो समझ गया
होगा। तो मैसेज कर रहा है आई हैव अराइव्ड।
सर जल्दी आ जाओ। ऑफिस के लिए लेट हो
जाओगे। भाई तुझे क्या तुझे क्या उसका
कंसर्न उसका कंसर्न लिख के दे रहा है? आई
हैव अराइव। उसके बाद कह रहा है जल्दी आ
जाओ। ऑफिस के लिए लेट हो जाओ। मैं झेल
लूंगा भाई। तुझे कैसे पता मैं ऑफिस जा रहा
हूं। कहर में जो यह आया है ना जैसे Ola भी
एक एक कैब ड्राइवर Ola Uber और एक जो
जिसमें आप पैसा तय करते हैं अह
इन ड्राइव
इन ड्राइव अभी भारत टैक्सी आ गया सरकार का
हां तो ये सब क्या है चार-चार ऐप डाल के
रख लिए हैं और आपस में मजे ले रहे हैं एक
ही जगह खड़ा हो के कि देख भाई ये आया है
कितना मांग रहा है 135 दे रहा है अभी रुक
जा बढ़ाएगा तो आप ₹10 बढ़ा और बढ़ेगा और
बढ़ेगा तो आपको परेशान करने के लिए करते
हैं एक्सेप्ट भी कर लेगा वेट कर रहा है
क्यों आप कैंसिल कर दो ₹25 वो नहीं देगा
पता है कैंसिल कल्चर को हमारे यहां
वामपंथियों ने बाद में अपनाया। शुरू कैब
वालों ने ही किया।
हां यार वो ये क्या होता है? वो मुझे भी
बोलते हैं सर आप कैंसिल कर दो फिर
क्योंकि ₹25 देने होंगे।
हां आपके कट जाएंगे। आपकी Uber वालों को
देने होंगे क्योंकि आप
कैंसिल जो करता है ना पहले
उसके जो है काट लेती है कंपनी कि यार आपने
कैब बुलाई यहां तक। कैब आपके डोर स्टेप तक
आई। आपने कैंसिल कर दी। अरे डोर स्टेप
नहीं जब शुरू भी नहीं किया तभी कैंसिल कर
दो तो भी वो नहीं वो आना ही नहीं चाह रहा
हां वो तब वो बोल
वो एक्चुअली फोन कर रहा है कि कहां जाना
अरे भाई मैंने डेस्टिनेशन डाला हुआ है।
उसके बाद तुमने एक्सेप्ट किया
तुमको पता है कि मुझे कनोट प्लेस जाना है।
लेकिन वो पूछ रहे हैं कनोट प्लेस। कनोट
प्लेस जाना है।
बहुत ट्रैफिक है साहब।
वो ठीक है फिर। अकेले हो आप।
हां। बोलो नहीं यार मैं अकेले हूं या
अच्छा
अलग से चल दोगे मैं या तो वो ऑफर करेगा कि
पैसे कैश दे रहे हो आपने बोला है हां कैश
मैंने बोला है तो कैश दूंगा
अच्छा नहीं मुझे तो उधर जाना नहीं था
दूसरी साइड
आप कैंसिल कर दो
तो तुम्हें नहीं जाना था तो तुम कैंसिल
तो वो नहीं करेगा बहुत
बैठे रहो वेट करते रहो
उसकी टैक्सी मूव नहीं कर रही आप देख रहे
हो फिर आप हार जाते हो हम
और आप कैंसिल कर देते हो।
वो उसके आपको पूरा फायदा उठाते हैं।
आप भाई आप
क्योंकि आपको जाना है। उसको कहीं नहीं
जाना। अरे को एक्सेप्ट क्यों करते हो?
आप मानवता बचा लेते हो। वो अपनी राइड बचा
लेते हैं। कहानी यही है कि वो
और उनसे मुझे सबसे ज्यादा चिढ़ है।
भाई साहब सीएनजी डलवानी। अरे भाई सीएनजी
के नाम सुनके आदमी डर जाता है कि गए इसके
20 मिनट मिनिमम 25 मिनट आधे घंटे भी लग
सकते हैं।
नहीं जी उतनी दूर तो जा ही नहीं पाएगी। अब
सर और वो पहले उतारते हैं ना सीएनजी में
आप गाड़ी में बैठे नहीं रह सकते।
जब वो भरवाते हैं तो आपको उतार देते हैं
कि अब आप उतर जाइए।
आपको ध्यान रखते हो मेरा बैग भी पड़ा है।
हां और आपको लगता है कि मेरा बैग उधर ही
अच्छा ये सबके साथ आता है। साथ में फसा
हुआ है। एक मैंने सही जलाया था साकेत से
मयूर हूं यार। तो ये कैश पे उसने कहा कि
करिए आप तो मैंने कैश भी डाल दिया। आ ही
नहीं रहा था। किसी तरीके से माना कि ठीक
है। और कैश भी डालिए। मैं ₹100 एक्स्ट्रा
लूंगा टोल का पोल का। पता नहीं मैंने कहा
यार इरिटेट कर दिया ये आदमी
तो कुछ मिल ही नहीं रहा था मरता क्या ना
करता मैंने कहा चलो आओ आओ जो मांगोगे दे
देंगे बैठे उसने जैसे ही आप उतरते हैं
काले खावले रोड पे उसने कहा सीएनजी डवा
लूं भाई साहब क्योंकि मेरे पास सीएनजी
नहीं है इतनी दूर जाने की मेरा दिमाग लगा
हरामखोर टाइप से मैंने कहा ठीक तो बोला आप
खड़े रहो हम आ रहे हैं तो मेरे पास बैगवग
तो था नहीं मैं रोड साइड खड़े होकर अपना
टाइम पास फिर सडनली मुझे याद आया कि ऑटो
भी तू जा सकता है यहां
हाथ मारा ऑटो रुका ₹100 में थी फेस थ्री
था वो प्रीति जी डला के फ़ कर रहा है हम तू
कर तो रे भाई ढूंढ थोड़ी पाएगा एड्रेस थोड़ी
है तेरे पास
अतुल के साथ हुआ था लखनऊ नहीं दिए मैंने
पैसे उसको जब हम लखनऊ शो करने गए थे तो
अतुल ने क्या किया कि कैब बुलाई वहां जाने
के लिए वेन्यू पे तो कैब वाला जो है जाम
में फंस गया बहुत तो अतुल कह रहा अरे
जल्दी आओ यार लेट हो रहा है वो कह रहा हां
बस 10 मिनट तो 10 मिनट दिख भी रहा था कि
पहुंच जाऊंगा मैं फिर जाम मिल गया तो या
उसने ने कोई गलत टर्न ले लिया तो अतुल कह
रहा है आप आ रहे हो 5 मिनट में तो आओ नहीं
मैं कैंसिल कर रहा हूं बहुत है ना कह रहा
है यार जो मर्जी हो करना है कर लो मैं खुद
जाम में फंसा हूं बहुत फंसा हुआ हूं मेरा
खुद दिमाग खराब है आप सर कैंसिल करना है
कैंसिल कर दो मुझे तो जाना है इसी जाम से
हो के कोई और रास्ता नहीं है बैक ले नहीं
सकता जाऊंगा आऊंगा तो वहीं कैंसिल कर दोगे
तो ठीक है वरना यू टर्न जहां से भी मिलेगा
मैं आ जाऊंगा मैं तो फंस ही चुका हूं
दोनों फ्रस्टेट है एक दूसरे पे उसके बाद
इसने अतुल ने कैंसिल कर दी अतुल ने जब
कैंसिल करके दोबारा बुक की ना तो वह इसी
जी उसी के पास आई ये होता है कि आज ये
मेरी किस्मत साले तुम ही लिखे हो और
तुम्हारी किस्मत में
मैं लिखा हूं। फिर दोनों हंस पड़े दोनों
मित्रता हो गई। इंतजार किया गया
आपको लगता है ये हरा मित्र दबाया फिर
दूसरा हां जी भाई साहब कैसे बचोगे आज?
बच के कहां जाओगे?
वो बड़ा अच्छा होता है।
पर ये जो है ना कि जब उन्हें कैंसिल
करवाना होता है तो वो कहते हैं मैं दूसरी
साइड हूं। आप कैंसिल कर दो। तो दूसरी साइड
कहां है? अगर तू वो विदिन उस रेंज में
नहीं होता तो जो ऐप का सिस्टम है वो तेरे
पास आ देता ही नहीं। तू कहां है? मार्स पे
है। तेरे कोऑर्डिनेट्स कहां है? दूसरी
साइड का मतलब क्या होता है? दूसरी साइड दो
3 कि.मी. ही होगा ना। तो कहता है मैं
दूसरी साइड हूं। आप कैंसिल कर दो।
कुछ तो इतने बदमाश है। सीपी मान लो आपने
डाला सीपी क्रॉट प्रेस डाल देता है आदमी।
यूजली अगर Google मैप नहीं है आपके पास
सॉरी वो क्या बोलते हैं? लोकेशन
तो आप सीपी डाल दिए। वो जैसे ही 12 खंबा
के पास कहां जाना है भाई साहब तो मैंने बस
आउटर सर्किल पे वो वेंगर्स के पास आपने तो
सीपी डाला था वेंगर्स तो उस उस जगह पे है
हां तो य दिखा रहा
नहीं आपको मेरे हिसाब से लोकेशन खत्म उस
पे बहस करनी पड़ती है
फिर आप लड़ते भिड़ते उसके तो 10050 ज्यादा
या फिर री बुक उसमें वो डालो ऐड क्या
स्टॉप
मुझे वो अच्छा लगता है जो 4 घंटे वाली
बुकिंग है ना
वो रेंटल वाली
रेंटल
फोर आवर्स ले लो आप
हां वो बेहतर है आपके टाइम पे वो सीएनजी
भरवाते ऑन योर टाइम
ये नहीं कि जब इनको उतार देंगे उसके बाद
भरवा लूंगा। क्यों अपने टाइम पे क्यों
करेगा? वो आपके टाइम पे करेगा कि नहीं
चलता रहे।
और पहले क्या होता था कि वो उनको ना नंबर
ऑफ ट्रिप्स पे इंसेंटिव मिलते थे।
तो आप ये सोचते हो कि मैं एयरपोर्ट के लिए
बुक कर रहा हूं तो खुश होगा बंदा।
उसको लगता है इतना रहे उतनी देर में तो
मैं चार कर लूंगा।
यू नो तो छोटे वाले उसे बड़े खुश होते थे।
बस 2 कि.मी. जाना है एकदम खुश। और स्पेशली
अगर कोई ओकेजन है लाइक होली, दीपावली, ईद,
बकरी टाइप से तो उनको और ज्यादा पैसा
मिलता है उस दिन।
रेट्स भी हाई होते हैं। पर ट्रिप पे भी
उनको कमीशन अच्छा मिलता है।
एक जो ये टू व्हीलर वाले जो है ना
अरे रैपिडो
रैपिडो और और भी जो हैं बहुत सारे
तो ये भी मतलब इनका भी एक बैठ ही नहीं
सकता।
तो हां तो खैर मुझे तो डर भी लगता है टू
व्हीलर पे लेकिन एक आध बार बैठना हुआ तो
जो वो हेलमेट देते हैं पहनने के लिए। गंदा
होता है।
अगर आप उसको जो आप कैब की महक की बात करते
नहीं नहीं मैंने
अभी आपने लोहा नहीं चखा तो आप उसको पहन
लीजिए।
कितनी तरह की गंधों का समिश्रण क्योंकि
उसके पहले जो गया था वो गुटखा खा के गया
उसी में उसी में शीशा खोल के थूका है।
ठीक है। और वो लगाया था हिमगंगे तेल।
हम है ना?
उसके पहले जो गया था वो बढ़िया सस्ती वाली
विस्की पी के गया है। अच्छा उससे याद आया
एक बार क्या हुआ यह अतुल से
हां अतुल को जो है अतुल पार्टी कर रहे थे
एक जगह रात हो गई थी देर रात 1:30 अतुल ने
मुझे बाद में बताया किस्सा कि 1:30 2:00
बज गए थे 2:00 बजे अब कैब-वब भी ना आने
में टाइम लेती है
तो इसको लगा कि कैब में बहुत टाइम लग रहा
है इसने रैपिड वाले बुला लिया वो जल्दी आ
जल्दी चले भी जाता
आ गया जल्दी वो तो इसको ठीक है यार पास ही
में तो जाना है कौन सा दूर है किसी इनके
दोस्त के यहां होगी पार्टी तो आया इनको
देखा ऊपर नीचे हेलमेट पकड़ाया और अतुल से
क्या कहता है अतुल अतुल भाई अतुल को
रैपिडो की जरूरत थी तभी तो अतुल ने रैपिडो
मंगाई थी ना
क्या आप चला लो
कहता है सर थोड़ा नशा ज्यादा हो रखा है आप
चला लो
को एक डिसीजन लेना था कि दोनों में से कौन
ठीक है कि मतलब एक रिस्क असेसमेंट जो होता
है ना
उस दिन किया इसने
मतलब इसने स्टक्स का बाद में किया
जीवन का पहले
वो रिपीट वाला था कि भाई साहब मेरी अलर्ट
टीम ने आप चला
आप चला लोगे जैसे एक था ना कि एक बंदा गया
शहर में तो उसने कहा कि रिक्शा वाला था कि
चलो चलो फलानी जगह छोड़ दो तो उसने कहा
5 10 15 ₹5 ₹10 ₹15 कौन सा वाला बोला ये
क्या बदमाशी कर रहे हो तुम 5 10 15 क्या
है बोला ₹15 में एकदम सीधासीधा रास्ता से
बढ़िया गाना सुनाते हुए बोला 10 वाला बोला
टेढ़े मेरे रास्ते गड्ढे में उछालते
उछालते तो कोई गाना नहीं बोला पांच वाला
बोला ना वो आप नहीं कर पाएंगे। बोला क्यों
उसमें हम बैठेंगे और तुम चलाओगे। मैंने
कहा नहीं जाना मुझे ठंड में वैसे करते हैं
ये रैपिडो वाले कि भैया मेरे ना मैं सुबह
से सोया नहीं हूं ताकि आप झेलो ठंड आप
झेलो ताकि हम
रेपिडो तो अब मैं देख रहा हूं आम आदमी
जैसे ऑफिस में कुछ लोग काम करते हैं वो
रजिस्टर करते उसका ₹100 ₹100 40 ₹40 लगता
है शायद मेरे कजन बता रहे थे कि ₹40 लगते
हैं आपका पूरे दिन के लिए। आपका वह हर जगह
दिखाएगा अवेलेबिलिटी यानी आप रजिस्टर हो
गए हैं। रैपिडो ड्राइवर हो गए हैं। रैपिडो
कुछ और बोलते हैं उसको कमांडर या कुछ ऐसा
उसको बुलाते हैं वो
तो कई लोग ऑफिस में से जा रहे हैं। किसी
का आ गया तो 2 कि.मी. आगे जाके लेके छोड़
दिया। उसका अपना पेट्रोल का पैसा आ गया।
तो अभी रिसेंट एक ऑफिस का किस्सा था। वो
अपना दबा दिया किसी ने। उसने कहां जाएंगे?
उसने कहा 126 कौन सा ऑफिस? फलाने ऑफिस।
कौन सा फ्लोर? उसने कहा यार फ्लोर तक तुम
पहुंच गए थर्ड फ्लोर फलाने कंपनी में अरे
आईटी इंजीनियर हूं मैं वहां पे तुम ये
क्या कर रहे हो बोला अरे भाई दो हालांकि
बुरा नहीं है
₹ दे के उसका आने जाने का जुगाड़ हो गया
ऑफिस जाते समय और आते समय
तो शायद वो अपना शाम को इंतजाम भी कर सकता
ठीक-ठाक जगह से आ रहा है तो
अच्छा पर मेरा भी एक दोस्त है जिसने ऐसे
ही किसी मतलब रेपिडो नहीं मतलब फोर व्हीलर
वाले किसी प्लेटफार्म पे रजिस्टर किया हुआ
था कुछ दिनों तक वो भी एक लंबी दूरी का
ऑफिस था। उसका उसको एक डेढ़ घंटा लगता था
ऑफिस।
उसको एक कंपनी भी मिल गई।
तो हां उसका यही कहना था कि यार मुझे
अकेले ही आना होता है 1 डेढ़ घंटा चलाते
हुए। तो मुझे कोई मिल जाता है तो कुछ पैसे
आ जाए तो वो तो ठीक है। लेकिन मेन चीज है
कि मैं बात कर लेता हूं किसी से उसी उसमें
और ये ऐप जो है इसके थ्रू करने पे कभी
उसमें ये नहीं होता कि रैंडम सवारी उठा
रहे हैं तो वेरीिफाइड होते हैं उसमें सब
लोग। तो मैंने कहा ठीक।
पर कैब में जो आते हैं कैब में मजामी
ख्याल। आपने वो ऐसा नोटिस किया कई बार कैब
कैब में ही होता है कि आप ऐसे बैठे हैं
शीशे से बाहर देख रहे हैं शाम हो गई है ये
शहर की बत्तियां तेज दौड़
आपकी फिलोसफी ज्यादा झड़ने लगती है
नहीं एकदम से लगता है कि ये भागते हुए शहर
में मैं कौन हूं मैं यहां क्यों आया था और
मैं इस शहर को बिलोंग करता हूं
वही अगर खुद चला रहे होंगे ना
हां तो
तुझे दिख नहीं रहा है इधर को लेके काट रहा
है छुआएगा आगे से तो तू घुसने नहीं दूंगा
इस लेन में तो वो कॉम्पिटिटिव है। पीछे
आते ही वो एकदम
चेंज हो जाता है।
एक्सिस्टेंशियल समस्याओं में जूझने लगता
है। पैसेंजर की जो सीट है वो उसको
आत्मवलोकन की ओर ठेल देती है।
हालांकि टैक्सी में आत्मावलोकन मुझसे होता
नहीं है।
नहीं फिर मैं नजारे देख देखने लगता हूं।
और ड्राइवर पर भी नजर रखनी पड़ती है।
हां। हां क्योंकि कभी भी कोई आदमी दूसरा
आदमी अगर पायलट सीट पर बैठा हो
तो मुझे थोड़ी सी दिक्कत होती है।
वो लगभग सभी को होती है। तो
तो मैं इंस्टेड ऑफ़ ड्राइविंग कि उसको
बोलते रहूं कि भाई देख ले यार भाई देख ले
नहीं अपन अभी गए थे जब वापस आया आपने
तो मैं क्या करता हूं मैं मोबाइल फोन
देखने लगा या कोई किताब पढ़ने लगा या कुछ
सुनने लगा तो टेंशन नहीं रहती फिर उससे
बताने की। अभी अपन जब लौट रहे थे ताऊ ने
बोला थोड़ी देर आप चला लो। तो मैंने देखा
ताऊ कंटीन्यूअस मुझे ही देख रहे थे कहां
क्योंकि इनकी स्पीड बहुत कम थी। हां
और आपकी स्पीड ज्यादा थी।
हाफ वाले में तो हम लोग कलमा पढ़ते हैं
मोबाइल थोड़ी देखता है आदमी।
नहीं नहीं मैं देख मैं इसलिए नहीं देख रहा
था कि ज्यादा स्पीड में चला रहे हो। मैं
इसलिए देख रहा था कि
हां हां
अभी वो मैंने बताया था ना बद्री सुकुल के
बारे में। तो अभी सड़क किनारे एक बार यहीं
नोएडा में ही एक लड़की जो है कैब वाले को
डांट रही थी कि आप थोड़ी तय करोगे मैं
क्या पहनूंगी।
तो बद्री शुक्लु को लगा कि यार मैं समाज
सुधारक टाइप का आदमी हूं और ऐसे मौके पे
उनके अंदर का पुराना बीएचयू का नेता उभर
आता है तो आए और डॉक्टर उससे समझाने लगे।
उसे लगा कि लड़ने से या कॉन्फ्लिक्ट से
नहीं होगा। प्रीचिंग जो है इज नॉट द
स्यूशन। उसको यह बात बतानी पड़ेगी। उसने
कहा कि देखो यह समाज बहुत आगे बढ़ गया है।
और यहां पे आपको हर तरह की सवारी को
बैठाने के लिए तैयार रहना होगा। और स्त्री
हो या पुरुष ये उसका अधिकार है कि वो अपने
उस पर क्या कपड़े बोल रहा है। आप सड़क पे
चल रहे हो। आप अपना उस उधर फोकस रखो। आप
किसी को क्यों सलाह दे रहे हो वो क्या
पहने? कह रहा भाई साहब सीट बेल्ट पहनने के
लिए बोला।
अरे सीट बेल्ट पहनने के लिए बोला मैंने।
अब मैं तो खैर ताऊ के साथ बैठता हूं।
तो मैं पीछे भी सीट बेल्ट
आगे मैं ही बैठता हूं और पीछे
पीछे भी सीट बेल्ट लगा के बैठता
सीट बेल्ट हमेशा लगा के रखें। पीछे बैठे
उससे क्या फर्क पड़ता है?
वैसे वह तो पीछे भी खुलता है ना।
खुलता सब जगह है पर पीछे ही पीछे
ज्यादा बेल्ट लगाना इसलिए भी जरूरी है कि
पीछे वाले जो है अगर सडन इन केस ऑफ़ सडन
ब्रेकिंग
हां वो तो सीट से ही घुसेगा। सीट से आगे
वाली सीट से टकरा सकते हैं। व्हिच इज़ नॉट
गुड। हम
लेकिन लोग कहते क्या है ना कि अरे आजकल
गाड़ी बहुत खराब आ गई है। पहले सीट बेल्ट
नहीं लगा और टी टी करता था। अब गाड़ियां
नहीं चल रही है।
आजकल सीट बेल्ट नहीं लगे तो गाड़ी आगे
नहीं बढ़ रही है। कई ऐसे फीचर्स आ गए हैं।
कुछ नई गाड़ियों में सीट बेल्ट अगर
ड्राइवर ने नहीं लगाया है
तो गाड़ी नहीं बढ़ती।
गाड़ी आगे नहीं बढ़ती है।
तो अच्छी चीज है ये।
बहुत अच्छी चीज है।
भारत में कुछ लोग क्या करते हैं? सीट
बेल्ट लगा देते हैं पहले ही।
उसके ऊपर बैठ जाती है।
उसके ऊपर ऊपर बैठ जाती है। चलो यार। नहीं
जैसे अभी नई गाड़ी आई थी मेरे घर में तो
बताया गया कि यार इस पहले सीट बेल्ट खोज
देते थे ना तो टीटीआना बंद कर देता था या
2 मिनट बाद बंद हो जाता था अब बंद ही नहीं
होता है
क्योंकि उसको वेट चाहिए सीट पे ना तब वो
बंद होगा
तो लोग पत्थर-वत्तर रख देते ले बंद हो
जाके साथ टीटियां आ रहा है मतलब कोई बैठा
है कि साला
एक वजन लेके चल रहे हैं सीट नहीं पर पहनने
के लिए इतने करतब कर रहे हैं ये अजीब बात
बल्कि आप देखेंगे मार्केट में अवेलेबल था
ताऊ वो जो लगता था सीट लॉक वो अलग से आने
लगा था कि अब उसका क्रैक आ जाता था।
कुछ कैब वाले ऐसे नहीं मिलते जिनका सेंस
ऑफ़ ह्यूमर बहुत ही औसत और आपको समझ नहीं
आता हसे या नहीं। जैसे बताएगा अरे भाई
साहब एक बार क्या हुआ? एक भाई साहब बैठे
थे और फिर वो उतर गए। फिर वो कहते हैं कि
अरे मेरा मोबाइल और मेरी वाइफ तो पीछे ही
रह गई। तो मैंने कहा कि सर कौन सा पहले
मुझे लगा कि यार मैं ओके ठीक है मतलब
इसमें फनी क्या था बट ऐसे सोचता हूं अब तो
मुझे लगता है कि ये कैरेक्टर्स बड़े फनी
है जिनके जो सोचते हैं कि मेरा औसत ह्यूमर
इसको मैं शेयर कर लूं जो भी जैसा भी
ह्यूमर है सामने वाला हंस करके जाए वो ऐसे
याद रखे कि ओमलाल जी की गाड़ी में बैठा था
बंदा यार देखो लेकिन सुबह मूड ठीक कर दिया
मेरा है ना
गांव में ना वो भी जो कमांडर वगैरह जीप की
बात हुई थी उसको आराम से उसमें 18-20 लोग
तो बैठे ही जाते थे यहां तक वो पहुंचा दे
क्योंकि
हां तीन लाइन होती थी उसमें तो खड़ा भी
खड़े भी हो जाते थे नहीं जो पिछवा जो बंपर
होता है ना
उस चार आदमी खड़े होते थे एक सुखाड़ी हम
जैसे लोग होते थे उनको टांग लेते थे पकड़े
हैं पकड़े गिरोगे नहीं टिके रहो थोड़ा दूर
निकल जाओ थोड़ा दूर नहीं है 22 किलोमीटर
जाना है आपको हाथी नाला पकड़े हुए गिरोगे
नहीं चलो चलो चलो चलो अब धुआं फेंक रहा है
और पूरी जान निकली पड़ी है जिप्स उसकी
कमांडर की टर्निंग है लेकिन वो पेले पड़ा
है उसका ब्रेक कब लगेगा आपको नहीं पता
अच्छा उसमें क्या है जब
उतरो तो धुले धूल अब हो रखे हैं
जब वो जीप कमांडर रुकती थी अगली सवारी के
लिए जहां कहां मिलेगी सवारी पता नहीं हां
सड़क पे कहीं खड़ी होगी सवारी हाथ देगी
अगर वो देखेगा एक की जगह कई सवारी तीन तीन
की जगह नहीं
नहीं नहीं कोशिश रहेगी घुसा एक की जगह मिल
गई और एक की है बना ले वो किसी तरह से तो
रोक देगा तो जब रोकेगा ना तो जो चार पीछे
खड़े थे वो उतर जाएंगे ब्रेक ब्रेक में
थोड़ा सा स्ट्रेच स्ट्रेच करेंगे कि जब
कहीं भी गाड़ी रुकेगी तो उतर के फिर वापस
जैसे ट्रेन में नहीं कुछ लोग उतर जाते हैं
बीच में जब छोटा भी स्टेशन आया जैसे
कमांडर ना पीछे दो सीटें ऐसे ऐसे होती थी।
एक तो ऐसे वाली भी आती थी। फिर छोटी होती
थी जिसमें दो लोग कायदे से आइडियली एक लोग
फिर वो दरवाजा लगता था। उस दरवाजे पे तीन
पदा टिका देते थे कि तीन ठया उसके बाद फिर
लटकाते थे। मतलब आप 20 लोग 18 लोग चलते थे
उसप भाई वो तो खैर उसमें तो उसमें और गणेश
जी वाले में भी मैं कई बार बैठा हूं
जिसमें क्योंकि मैं पतला होता हूं तो
ड्राइवर के लिए आसान रहता था ना जब मैं
बालक भी था तब
गियर के बीच में
गियर के बीच में टांग इधर को ले लो। टांग
इधर टांग
टांग इधर ले लो तो टांग के बीच में गियर
गियर खींचते टर्न से लट जाता
और वो कांपता रहता है अब आप उसको देख रहे
हैं कि यार ये टकरा रहा है गरम भी बहुत है
यार ये छू ना जाए मतलब स्किन ना जल जाए तो
वो एकदम कॉन्फिडेंट था
अच्छा उन जीप के मीटर-वटर कभी काम नहीं कर
रहे होते थे
स्पीडोमीटर नहीं पता चलेगा क्या स्पीड
और जो ड्राइवर साहब होते थे उनके मुंह में
पान भरा होता था खींच नीचे पड़े उसी में
दिल्ली में पहले टैक्सी स्टैंड होता था।
आप वहीं से टैक्सी ले सकते हैं।
काली पीली टाइप से ना
आप हेल नहीं कर सकते थे टैक्सी जा रही है
उनको रोक दिया
फ़ करके बुलाते थे।
हां तो टैक्सी स्टैंड होता था। वहीं से
टैक्सी आती थी और रेलवे स्टेशन पे आपको या
एयरपोर्ट पे टैक्सी मिल जाती थी
वो काली पीली वाली
और वो बहुत बदतमीज ड्राइवर होते थे कुछ।
हम यूजली Maruti वैन होती थी उनकी और
Fिएटat होती थी।
या एंबेसडर होती थी जो टैक्सी वाली
एंबेसडर होती मतलब जो एंबेसडर कार थी काली
पीली वाली और वो पैसे दे भी रहे हो ना तो
आपसे बदतमीजी कर लेते थे
क्योंकि उनका यह था कि हम ही हैं
और कौन है हम ही हम हैं
और फिर अब जो है इतनी टैक्सियां हो गई है
कि इससे क्या एक और सबसे फनी जो है उसकी
उपयोगिता भी है एक कि आपको जैसे अरविंद
केजरीवाल के बारे में कुछ भला बुरा कहना
पर आप अपने नाम से नहीं कहना चाहते
हम हम
क्योंकि आप
अच्छा अच्छा उसमें नाम
बड़े आदमी हो ना तो आपका नाम भी जानते हैं
वो वो आप भी उनका नाम जानते हैं तो आप
कहते हो टुडे
आई मेट अ कैब ड्राइवर
तो उसने मुझे बोला
कि वो आदमी इतना कुछ बर्बाद कर गया दिल्ली
को ये वो
ठीक है या तो अगर आप दूसरी साइड के हैं
तो आप बोलोगे एयरपोर्ट से टूक द टैक्सी
पैथेटिक एयर माय कैब ड्राइवर टोल्ड मी
रेखा गुप्ता हैज़ बीन अ टोटल फेलियर
नाम बच गया आप अपनी बात उसके भरोसे सबके
के कैब ड्राइवर्स खास करके न्यूयॉर्क में।
हां हां ऐसे शहरों में जैसे आदमी जाता है
ना टैक्सी ड्राइवर से बात कर रहा होता है।
मैं मानता हूं कि इधर के लोग होते हैं
भारत के ही। हां लेकिन वो भयंकर ओपिनियन
रेट और इतना नोवांस्ड और इतना सटल
बयान दे सकता है वो स्टेटमेंट वो क्यों
टैक्सी चला रहा है न्यूयॉर्क में पता नहीं
या शायद इतना होशियार है इसीलिए चला रहा
तो टैक्सी की उपयोगिता है क्योंकि
एट्रिब्यूट भी तो किसी को करना है
जो मुझे भागने की तमन्ना बहुत
ज्यादा है
लेकिन मैं कर नहीं पा रहा
क्योंकि मैं करूंगा तो लोग कहेंगे क्या कर
दिया यार
तो मैं वो टैक्सी ड्राइवर के नाम पे बहुत
कुछ निकाल सकता हूं
आई हैव नेवर मेड वन
वो जो पर मैंने देखे हैं मतलब ऐसे
रिपोर्टर्स साथ कई कई बार मतलब ऐसा होता
है और बुराई भी नहीं है इसमें कोई लेकिन
जैसे आप इलेक्शन असाइनमेंट पर गए कहीं
चुनाव है और
आप एयरपोर्ट से उतरे हैं सीधा अब आपके लिए
वो एक तरह से नई टेरिटरी है या नई नहीं भी
है तो अभी इस मौसम में तो नहीं है
तो आप जो कैब में बैठे हो आप उससे पहले
सीधे और भैया किसकी सरकार बन रही है ठीक
वो भी चालू हो जाता है
वो चालू हो जाता है अरे सरकार तो आरजेडी
का ही है। इस बार एक परिवर्तन का फुल
माहौल है और वो कहां के हैं वो जब 10-15
मिनट बात हो जाती है तो पता चलता है कि
गोरखपुर मैनपुरी का था है ना कि रहने वाला
ही नहीं है बिहार का वो
लेकिन आई लाइक दिस एंथूजियाज्म इट्स नथिंग
बैड इन इट कि अगर आप रिपोर्टर हो आप हर घर
के किसी से बात करने कब कहां से क्या कुछ
मजेदार बात
जो टैक्सी स्टैंड की बात की ना यूजली
टैक्सी स्टैंड कोई परमानेंट कंक्रीट का
उनको ऑफिस ऑफिस भी नहीं होता था टेंट लगे
होते थे तब
वहां पे टेंट ही होता हां ऑफिस होता था
जिसके अंदर ड्राइवर आराम करते थे सोते थे
और एक मैनेजर होता था जो हिसाब किताब करता
था तो या तो आप चल के चले जाओ या आपका
रजिस्टर्ड ऑफिस है जिनके संपर्क में आप
रहते हैं तो फोन कर दो वो ले आते थे लेकिन
वो मीटर वहीं से शुरू करते थे
मीटर यहां से गिरा है इतना इतनाइतना
मीटर की तो मान्यता ही नहीं रही इस जगह पे
दिल्ली में
वो तो खैर शुरू से नहीं रहा
कभी भी हम
बेईमानी पे चलता रहा ये शहर जो है ना वही
खंब उसी खंभे पे खड़ा है
जैसे एक चीज और है अह यह मैंने कई जगह
देखा। केरल तक देखा और उत्तर भारत के
हिमाचल तक मतलब मैं इतना ऊंचा गया हूं लेह
लद्दाख में भी लगभग ये बात देखी कि जो
पुराने ड्राइवर हैं वो Google मैप को अपना
असिस्टेंट समझते हैं।
क्योंकि लोकल को
हां स्वयं को सीनियर फील्ड एक्सपर्ट तो
हैं भी मतलब मैं उसको नहीं कह जैसे आपने
एक बार कह दिया कि यार भैया आप इधर से
क्यों ले जा रहे हो? Google मैप तो इधर से
दिखा रहा है। तो
अगर थोड़ा सा भी इसमें हारश शब्दों में कह
दिया तब तो और भी या आशंका
इधर दिखा रहे हो आप अपना वो बढ़ा रहे हो
टाइम बढ़ा रहे हो पैसे बढ़ा रहे हो ऐसा
कुछ बोल दिया आपने
तो तो इस तरह के जवाब आते हैं कि 22 साल
से चला रहा हूं इस रोड पे
नापा हुआ है
मैंने मेरी शादी इस बारात से मैं लेके गया
था इसी रोड पर बारात यहीं से गई थी इंदिरा
गांधी जब यहां से आई थी तब से मैं इस रोड
को देख रहा हूं। मैंने शादियां देखी हैं,
दंगे देखे हैं इस रोड पर। पूरा हिस्ट्री
बता देगा आपको कि मैं तब थी जब ये सिंगल
लेन हुआ करती थी इसमें गड्ढे हुआ करते थे
आज देख रहे हो आप चार लेन का हो गया
Google थोड़ी बताता है मैं आपको पहुंचा
दूंगा बेफिक्र गांव में जैसे कोई बहुत तेज
गाड़ी चला रहा है ना आप पीछे बैठे हैं अरे
भारी तेज नहीं चला रहा है अरे नापा हुआ है
रोड उसका नापा से क्या हो गया है नापा हुआ
है मतलब
इसका मीनिंग ये होता है कि उसको यह भी पता
है कि कहां गड्ढा है स्पीड ब्रेकर नहीं है
कहां नो तो यानी जैसे मैं भी जो मेरे घर
का रास्ता है। उसमें थोड़ा लापरवाही से
चला सकता हूं क्योंकि मुझे रास्ता रोज पता
है। पर नए रास्ते में बहुत कॉन्शियस रहता
अरे भाई हमारे यहां भयानक है।
ब्लाइंड टर्न है।
तो तुमको नापा हुआ है। सामने से गाड़ी
उसको थोड़ी नाप के चल लेते। पिला के उसमें
लेकर के गए।
वो तो खैर है वो तो
किसी और
केरला के जो ड्राइवर होते हैं
केरला के ड्राइवर नहीं यार। वो केरला के
भगवान होते कोई तो क्या कहते हो उनको आप?
गॉड्स ओन कंट्री है ना? हम्
केरलेस
बहुत ही केरलेस लोग हैं।
यार वो वहां पे एक्सीडेंट भी बहुत होते
हैं। सड़कें अच्छी हैं।
हां सड़कें अच्छी हैं।
पहाड़ी रास्ते भी हैं घाट टाइप के।
और वो मैं एक बार कुछ बहुत ही सीनियर
लोगों के साथ एक टैक्सी में था। तीन लोग
थे। अत्यधिक सीनियर लोग थे देश के।
और वो गाड़ी थी क्वालिस। अरे क्या जमाना
था उसका हम
और बंदा था मस्त हमें जाना था एयरपोर्ट जो
कोचीन के एरनाकुलम
तो हम बहुत अच्छा लग रहा था हमें कि अच्छा
तेज चला रहा है
यू नो
जितनी जल्दी पहुंच जाए उतना अच्छा
अच्छा एयरपोर्ट पे रिलैक्स करेंगे
धीरे-धीरे ये आभास होने लगा कि नहीं
जितना दिस इज़ गेटिंग डेंजरस
अब वो एक टेरिटरी में घुस रहा है जिसके
बारे में हम अनभिज्ञ हैं।
मैं सामने देख पा रहा था।कि
आप आगे बैठे थे।
नहीं मैं पीछे में बीच में बैठा था।
हां वो और भयानक जगह होती है।
ठीक है। तो मुझे सामने दिख रहा था। थोड़ी
देर में मैंने मृत्यु देखा। स्पष्ट लिखा
वो ठीक है। म में ऋ की मात्रा थी। आधा त
था। यू
क्लियर था। क्योंकि एक बस थी जिसके जिसको
यह ओवरटेक कर रहा था और सिंगल सड़क थी।
मतलब उसमें एक बस दो बसें आपस में एक
दूसरे को क्रॉस कर सकती थी। बस इतना ही
दो बसों के बीच में क्वालिस की जगह नहीं
उसमें घुसने की कोशिश। उधर से एक बस आ रही
थी। इधर से एक बस आ जा रही थी। वो दोनों
एक दूसरे को क्रॉस करने वाले थे।
और तीर की तरह घुसा। ये
ये घुस गया भाई साहब। इसी को कहते हैं
उड़ता तीर। और दोनों बसों ने उतनी ही जगह
छोड़ दी। अपने आप को दोनों किनारे में कर
लिया जितने में कॉलेज फिट होता है।
लेकिन इस पूरे क्रम में इसकी स्पीड कम
नहीं हुई।
ये मौत के कुआं में चलाने चलाने वाला
गाड़ी चलाने वाला
और पीछे में हम तीन लोग थे। तीनों ने सीट
बेल्ट नहीं पहन रखी थी। पीछे का चलन नहीं
ठीक है।
मैं उस टाइम पे नहीं था।
और आगे वाले को तो हार्ट अटैक शायद
चालान तो आज भी नहीं है पीछे का। हैं। तो
वो उसके बाद
किसी ने शायद आगे आगे वाले मैंने तो नहीं
बोला था। ड्राइवर को बोला कि दैट वास
क्लोज।
ठीक है? तो उसने कहा नो टेंशन। नो टेंशन।
मैं अभी और दिखाता हूं आपको।
नहीं नहीं।
उसने सोचा कि यह कॉम्प्लीमेंट दिया है
मुझे। उसको लगा कि इन्होंने मेरी प्रशंसा
की है कि दो गाड़ियों के बीच में जहां सुई
भर की जगह थी तूने क्वालिस घुसा दी। तू
ऐसे चमत्कार और दिखा और उसने करतब दिखाना
उस दिन डिसाइड कर लिया कि आज मैं दिखाता
एक के बाद एक
हां तो वो मोड़ पे क्या होता है? जनरली जब
आप घाट के मोड़ पे होते हो तो आप हॉर्न
बजाते हो
और स्लो हो जाते हो और ये डिसाइड आप यह
नहीं जानते उधर से कौन आ रहा है।
ब्यूटी आइटम
ये समझता था कि मैंने हॉर्न बजा दिया तो
मेरी जिम्मेदारी खत्म।
अगला आप समझे।
ठीक है? तो उसमें एटलीस्ट दो बार ऐसा हुआ।
एक बार तो लोग आ रहे थे। वो शायद उनके लिए
ऊंचाई थी वो। तो जनरली आदमी क्या होता है?
भारत में ना साथ-साथ चलते हैं। हम आगे
पीछे नहीं चलते।
तो वो हम साथ-साथ हैं। लंबे चार लोग
हॉरिजॉन्टली चल रहे थे सड़क पे और उसमें
भी शायद ईश्वर की कृपा होगी। कोई स्थानीय
देवता होंगे कि वो नहीं मरे। क्योंकि
कॉलेज के टक्कर में हम नहीं मरते। वही
मरते।
वही मरेंगे क्योंकि पैदल भी थे वो। तो
उसके बाद जो है मैं नहीं बोला क्योंकि मैं
इस सदमे में चला गया था कि आज नहीं
बचेंगे।
नहीं आज बच जाना चाहिए।
आज नहीं जाना है कहीं आज हम दिल्ली ही
जाएंगे।
है ना? किसी लोक में नहीं जाना है। किसी
दूसरे लोक में मैं नहीं बोला। पर किसी ने
बोला जो मुझे याद है वेगली कि दैट वास सो
क्लोज।
इस बंदे पे कोई असर ही नहीं भाई। नो टेंशन
नो टेंशन
और उसने जो है पहनी हुई थी धोती धोती नहीं
जो पहनते हैं
लुंगी टाइप से हां
हां लुंगी टाइप से वो पहनी हुई थी तो
हम लोग शहर मतलब शहर के शहरी इलाके में आ
गए घाट से जो जितना मुझे याद है तो वहां
पे थोड़ा भीड़ भी बढ़ गया
थोड़ा भीड़
लोग गाड़ियां वाड़ियां स्कूटर
आपको राहत मिली
हां तो हमने ये सोचा कि अब जो है ये
कंट्रोल में चले चलेगा।
हां, वहां पे तो यह था कि पहाड़ से नीचे आ
रहे थे तो गति पे नियंत्रण नहीं था। अब तो
यह पूरी तरह से कंट्रोल में है।
वह आदमी यह मानकर चल रहा था
रुकेगा नहीं।
जितने भी जीव-जंतु हैं
सब कुछ साफ
या मकान इत्यादि हैं या बिजली के पोल हैं
या कोई साइन बोर्ड है वो हट जाए।
आज मैं हटा दूंगा
क्योंकि हम आ रहे हैं। और सुबह के 8 9:00
बज चुके होंगे तब तक। ठीक है भाई साहब वो
तो रौंदने की फिराक में था। मुझे ये लग
रहा था कि उसका कोई कांड हुआ है।
भाग रहा है वो। हां और वो बात नहीं कर रहा
था क्योंकि उसको एहसास था कि ये सब दिल्ली
के लोग हैं।
और थोड़ा
मेरी भाषा और इनकी भाषाएं में फर्क है। तो
वी कैन नॉट इंटरेक्ट।
एयरपोर्ट लाया
और जहां पे उतारते हैं वहां नहीं उतारा।
उसको एक जगह मालूम थी जहां पे उसको गाड़ी
फाइनली टाइप का रोकना था। उसने गाड़ी
रोकी। वहां वो जो गाड़ी थी ना उसमें एक
बंद करने का भी स्विच होता था कुछ खींचना
पड़ता था पॉलिश में
मतलब गाड़ी लगाने के बाद
बंद करने के लिए एक लीवर टाइप का था कुछ
अच्छा
जो यूं करके उसने खींचा उसके बाद उतरा
सबके दरवाजे खोले
भाई साहब चेहरों की पे हवाइयां उड़ना
बोलते
गुलाबी नीली हो रखे होंगे
क्योंकि कोई भी नहीं सोया था रात सबकी ऐसी
हुई थी बहुत देर से सोए थे रात में पार्टी
की थी सक्सेसफुल कॉन्फिडेंस टाइप का हम
सबके चेहरे पर हवाइयां उड़ी थी
उनको कोई देख ले तो यह कह दे कि रात में
बहुत पार्टी की है। गंदे लोग सोए नहीं हो।
मैं ही जानता था। इसका कारण इनका नहीं
सोना नहीं है।
सोना कारण यहां सही सलामत पहुंच जाना है।
ये जो जर्द चेहरे हैं ना वो इसलिए हैं भाई
साहब कि एक मर्ग का खटका लगा हुआ था इनको।
चलने से बेशतर इनका रंग जर्द नहीं था।
भयानक।
तो केरला के जो लोग हैं फिर मुझे बाद में
मैंने उसप रिसर्च की। हमने पता चला कि जिस
तरह से यहां लोग ड्रंक ड्राइव करते करते
हैं वैसे वहां ड्राइविंग करते हैं
बगैर पीआई
अभी पता नहीं क्या है ये आज से
2000 की बात होगी
15 साल
पहले की बात होगी 2000 की नहीं 15 साल
पहले की बात होगी तब मैंने जो मैं अपने
माइंड में आप मार्क करते हो ना कि यहां पे
सड़क डेंजरस है।
यहां पे लोग डेंजरस है।
यहां पे पब्लिक ट्रांसपोर्ट डेंजरस है।
मैंने केरला को उसी फाइल में रखा हुआ है।
लेबल में सेव किया है। उसके बाद से मैंने
उस गया तो वो एक्सपीरियंस नहीं किया है।
नहीं सुधार हो गया होगा।
बट नहीं पर मुझे बताया कि वहां पे जो है
सड़क दुर्घटना में मरने वालों की संख्या
उस राज्य के रेश्यो के हिसाब से बहुत
अच्छी नहीं है और वहां कांड बहुत होता है।
थैंक यू।
मैं गया था। हालांकि मेरा तो एक्सपीरियंस
ठीक था बट वही है। व्यक्ति दर व्यक्ति
मैं भी एक बार गया था तो अब ऑफिस
ट्रिप था तो गाड़ी वड़ी उन्हीं की तरफ।
ऐसा वाला नहीं था। पर आप ऐसे नामों से तो
जज करते ही होगे ना। जैसे आपने बुक किया
देखा अंजनी प्रसाद आ रहे हैं तो आपको लगता
है कि यार यह गलत टर्म नहीं लेगा आदमी ना
मतलब रेड लाइट जंप नहीं करेगा।
मतलब बायसेस हैं ये हमारे और कुछ नहीं है
ना मतलब एक क्योंकि नाम जो है कई चीजों का
रिफ्लेक्शन है जिसमें एक तो जनरेशन भी है।
अंजनी प्रसाद बहुत रेयरली 20 साल का लड़का
तो नहीं होगा।
लेकिन वही जितेंद्र जाट आ जाए तो आपको
लगेगा अदरवाइज खेल होकर आएगा। नहीं नहीं
पर उसमें वो होता है हां उम्र के हिसाब से
होता है वो
उम्र है उसकी
वो 4050 का आदमी है ना
अगर वो जिंदा है
तो इसका मतलब
सही से चलाता है मतलब वो
सलामत है वो लेकिन एक चीज और हुआ ना ये जो
मुझे कुलदीप भी मिला है
कुलदीप तो बहुत है कुलदीप ड्राइवर बहुत है
बहुत पॉपुलर
नॉट टू बी ट्रस्टेड बाय द वे
कुलदीप और संदीप पे मैं कैब ड्राइवर्स में
ट्रस्ट नहीं करता
मेरा एक ही प्रॉब्लम है ये जो olला ओवर
शुरू हुआ ना जितने ऑटो वाले थे हम
वो आ गए कार पे और चलाते वो ऑटो की तरह ही
है। ऑटो का पता है ना फंडा?
हां यह तो खैर एंटरप्रेन्योर अपग्रेड हुआ
है। एक हमारे यहां बहुत सारे ऑटो वालों ने
बोला ओवर छोड़ के कैब के उसमें आ गए हैं।
नहीं वो ऑब्वियसली गाड़ी कौन चलाए? लेकिन
ऑटो उन्होंने ट्री बना ली है।
एक स्टेप नीचे गए या ऊपर आए।
ऑटो का एक फंडा होता है कि उनका यह मानना
है कि अगर मेरी पहला चक्का घुस गया यानी
ऑटो निकल गई। जबकि मामला पीछे का है उसका।
लेकिन ऑटो वाले पहला घुसा गए। तो ये olला
ओवर में भी ये लोग ऑटो की तरह चलाते हैं।
कई बार आप नोटिस कीजिए भगा रहे हैं। सटाते
हुए निकल गए।
कई ऐसे केयरलेस ड्राइवर मतलब जो केयरलेस
आपको लेके नहीं गाड़ी स्क्रैच पड़ रहा है।
कोई दिक्कत नहीं है। घसरते घसरते चले जा
रहे हैं।
वो अपने रोले में चलते हैं। वो लोग भी ठीक
लगते हैं।
ढाका शहर में ना इजाजत है इसकी।
क्या?
आप अपनी गाड़ी से दूसरी गाड़ी को रगड़
सकते हो। इसलिए वहां पे कोई भी बसें या
कुछ ना वो बाहर
नहीं दिखती।
नहीं दिखती क्योंकि वो अधिकार है उनका। वो
उन्होंने लीगल कर
वो मैंने वीडियो देखे हैं कुछ। वो रगड़ के
चलते हैं। दूसरे को बताया जब आगे वाला जो
है नहीं चल रहा है तो आप उसको धक्का मार
के बोलते हैं। ऐसे नहीं बोलते हॉर्न बजा
के हॉर्न और नहीं धक्का मार के बोलते हैं।
चल आगे बढ़।
सही है। सही है।
तो नोबडी केयर्स कि मेरी गाड़ी बाहर से
कैसे दिखती है? अंदर से जैसी भी दिखे।
ब्यूटीफुल।
एक बार वो एक जैसे आदत होती है ना। कई बार
आप बैठे-बैठे लंबा सफर है। आपने किया है।
तो पांव आप सामने वाली की सीट पे लगा लेते
हो। ऐसे मोड़ के नहीं घुटने लगा देते सामने
वाले के ड्राइवर। तो मैं ड्राइवर साहब के
पीछे ही बैठा था। मैंने बहुत देर से पांव
सीधे-सीधे थे। तो मैंने मोड़ के ऐसे लगा
ली। उन्होंने गाड़ी एकदम रोक ली साइड में
और उन्होंने कहा रोजीरोटी भाई साहब देखो
नहीं रोजी रोटी नहीं यह मैंने रोक के बता
रहा हूं मैं आपको इसीलिए ये इंपॉर्टेंट
बात है। आप तीन दिन हो मेरे साथ जो आपने
ये किया ना ये दोबारा मत करना बस
इतना ही बोला इससे ज्यादा कुछ नहीं बोला।
वरना तुम्हें पैर वाला ठाकुर बना देता
मतलब ओके ठीक है। उसने ये सब नहीं बोला कि
मुझे डिस्ट्रैक्ट होता है। पांव में चुभता
है या ये मैं अपमानजनक मानता हूं। मेरी
रोजीरोटी ऐसा कुछ नहीं बोला। बस एक बिना
एक्सप्लेन किए ये दोबारा मत करना। गाड़ी
स्टार्ट की बिना पीछे और चल पड़ा। उसके
बाद वो बहुत कॉर्डियल रहा। लेकिन पता नहीं
उसको एक उलझन थी उससे। तो मुझे लगा यार ये
बात चलते-चलते भी कह सकता था।
अच्छा किया उसने बता दिया कि इतनी गंभीर
आपत्ति की उसने।
बहुत गंभीर।
अह हमारी फेवरेट फिल्म में जब
डूड जो है एक टैक्सी लेते हैं रात में हम
जैकेट और से हां
तो ऐसे ही बेचारे का मूड खराब है
बहुत ज्यादा नशे में भी हैं
और वो ड्राइवर जो है ईगल्स बजा रहा है
सिर्फ इतना बोलता है कि भाई ये म्यूजिक
चेंज कर दे यार
तो ड्राइवर कहता है नहीं फिर कहता है ये
म्यूजिक चेंज कर दे यार वो गाड़ी रोकता है
उनको धक्के मार के गाड़ी से निकाल देता है
और चला जाता है हम्। कुछ ड्राइवर
इंटरेस्टिंग होते हैं। कुछ-कुछ कलाएं होती
हैं। जैसे गाड़ी स्टार्ट करके पूजा-वजाक
करना या सलाम दुआ करना करते हैं। तो कटनी
से बांधवगढ़ जा रहा था। तो बहुत सुना
रास्ता है। ऐसा भी नहीं ट्रैफिक होता है।
तो जैसे ही हॉर्न बजाया अरे अरे अरे अरे
स्टेयरिंग छोड़ के। तो मैंने कहा वो फिर
आगे वो प
बोले साहब मैं जब भी हॉर्न बजाता हूं मैं
माफी मांगता हूं। दिल्ली मत आ जाना। दिन
भर माफिया मांगते रह जाओगे तुम उसमें
टैक्सी वालों का दोष नहीं देता हूं मैं
इसमें दिल्ली के लोग ना
खड़े होते हैं तो हॉर्न बजाते हैं। हॉर्न
जो है वो
इसलिए नहीं बजाना कि रेड लाइट ग्रीन हो
गया ये बताने की आवश्यकता नहीं है।
कि जल्दी चलना हम पीछे तैयार खड़े हैं।
हॉर्न बजाया जाता है कि अकस्मात अगर कोई
गाड़ी के सामने आने वाला हो तो आप उसको
सचेत कर सकें कि सड़क पे मत आना। लेकिन
दिल्ली में नहीं है ऐसा।
यहां पे है कि हर बात पे बता बजाते हैं
लोग। चलते हुए बजाते जाते हैं।
नहीं मैं देख रहा हूं एकदम खाली सड़क है।
बाइक वाला जा रहा है। वो चार करके निकल
रहा है।
उसको मानते ही नहीं कि प्रदूषण है। इसके
खिलाफ कुछ कानून होना चाहिए। अपन ने पर
अपन ने एक बार प्रस्ताव दिया था तीन ताल
में है कि प्रीपेड कर दो उसको
और ना 5000 की आप रिफिल कराओ। एक बार
बचाओगे ₹ जाएंगे। हजार बार बजा सकते हो।
गुड आईडिया।
अच्छा आईडिया है।
तो आदमी कम बजाएगा। फ्री का बज रहा है ना
तो देते रहते हैं। बहुत इरिटेटिंग है यार।
नहीं नहीं वो इसलिए देते हैं। मान लीजिए
रेड लाइट है कि पीछे वाले ने हॉर्न बजाई।
इसलिए कि भैया तैयार रहना जैसे ग्रीनों का
चलना है भूलना नहीं। हां एक तो याद दिला
दो जब ग्रीन हुई ना थ्री टू वन ग्रीन अरे
भैया दिख रहा है यार चलेंगे आगे वाला
चलेगा और जब
तुम देखा करो सात पे पहुंचता है 7 6 5 4 3
2 एक तो सात से धीरे-धीरे गाड़ी आगे बढ़ती
है मतलब क्या जल्दी से बंपर टू बंपर एकदम
छुआने लगते हैं
दो गाड़ियों के बीच में स्पेस की मान्यता
हमारे यहां नहीं है
टैक्सी वाले भी नहीं मानते
अरे हम भी नहीं मानते यानी जो दिल्ली के
लोग हैं
नहीं वरना उसमें एक टू व्हीलर घुस जाएगा
वो भी है वो एक ट्रेनिंग नहीं हमारी व्हिच
नहीं मैं तो इसलिए गैप नहीं देता हूं
क्योंकि टू व्हीलर वाले लेके जबरदस्ती
घुसते हैं और एक
स्क्रैच मार के नंबर प्लेट मोड़ के चले
जाते हैं। एक दिन मैंने गिरा दिया था एक
टू व्हीलर वाले को वैसे ही बीच में घुस
गया टेढ़ा एकदम ऐसे इधर जाना है सीधे वो
बीच में इतनी जगह थी तो ऐसे तो आ नहीं
सकता तो ऐसे ले घुस गया कि बाद में पहिया
मोड़ के सीधी कर लूंगा तो मैंने गाड़ी आगे
बढ़ा दी थोड़ी सी गिर गया वो
बस सही गुड फिर आया लड़ने
कहा जब बैठो मैं जैसे कुछ मोटरसाइकिल वाले
की बात करूंगा जो आपने लेफ्ट मुड़ना है
पीछे से आ रहा है वो उसको लेफ्ट से ही
जाना है मां की कसम खा के आया कि मैं
लेफ्ट से ही इसको ओवरटेक करूंगा ूंगा तो
आप दे रहे हैं दे रहे हैं दे रहे हैं कुछ
को तो मैं दबा दबा दबा करके रोड से नीचे
किनारे गड्ढा तक छोड़ के फिर सीधा करके
अपना निकल लोगे ले उससे मेरे दांत में
दर्द होता है दिल्ली में जब मैं गाड़ी
चलाता हूं मेरे दांत में बहुत दर्द होता
है क्योंकि मैं दांत पीसता हूं
इडियट साउंड
अच्छा एक कैब वाले में ये बातचीत अधूरी रह
जाएगी अगर पाकिस्तान से वायरल होने वाली
उबर चैट्स के स्क्रीनशॉट्स पर बातचीत ना
की जाए आपने देखे हैं वो
जो चैट बातचीत में एक आध मिसालें बता देता
हूं तो राशिद भाई जो हैं वो
कह रहे हैं कि बात कर रहे हैं अपने
हां तो पहले उसको चैट में एक आदमी ने
बताया मतलब जिसने बुक किया उसने
वाले होंगे करीम
बहुत सारे हैं करीम है
हां बॉस मुझे ये चार नंबर नजीमाबाद जाना
है ओके गॉट इट आ रहे हैं फिर थोड़ी देर
बाद जवाब आता है नहीं भाई एक तो उनकी वो
स्पेलिंग भी ना भाई नजीमाबाद चार में
कुत्ते बहुत हैं
सॉरी भाईजान नाराज ना होना
दूसरा एक एक में वो है कि एक आदमी कहता है
वो कार पुलिंग वाला बुक किया होगा उसने
जिसमें कई लोग आते हैं ना तो उसने बताया
इसमें ज्यादा तो कह रहा है अकॉर्डिंग टू
एसओपीस ओनली थ्री मेंबर्स अलाउ विद फेस
मास्क सॉरी आई कांट कैंसिल राइड और बुक
सेकंड वन तो उसको ड्राइवर जवाब देता है
इतना तू एसओपी की औलाद जितनी तेरी औकात है
उतने ही रह कहता है बिहेव योरसेल्फ बोले
औकात तेरी होती ना तो तेरे पास गाड़ी होती
कहता है कि सॉरी कैंसिल कर दें आप
आपके पास 5 मिनट का टाइम
सॉरी कैंसिल कर दें आपके पास 5 मिनट का
टाइम भाई आप कैंसिल करें आपके पास 5 मिनट
का टाइम था आप कर दो मुझे कैंसिल करना
नहीं आता खाना आता है
जो नहीं होता होमवर्क नहीं करके आने पे
टीचर कहते हैं ना ये सब क्यों नहीं लाए
आपने होमवर्क क्यों नहीं किया सर भूल गए
थे खाना खाना भूले सांस लेना तो नहीं
भूलते
बढ़िया लगते हैं मुझे।
मतलब मतलब वो मेरा फेवरेट जॉनर भी है।
इंडिया से भी जब कभी विटी चाइल्ड्स वायरल
होते हैं उला Uber वालों से तो मैं हमेशा
देखता हूं। बढ़िया है।
तो अपने भी तजुर्ब बताना भाई। तीन तालियों
टीटी स्टाफ। अब बढ़ते हैं हम बाजार खबर की
ओर और आई हैं मेडिकल की दुनिया से दो
खबरें। बिहार के औरंगाबाद सदर अस्पताल से
एक वीडियो आया जहां ओपीडी में तैनात एक
डॉक्टर
खुलेआम गुटखा चबाते हुए मरीजों की जांच कर
रहे थे। आपत्ति जताने पर उन्होंने कहा कि
गुटखा खा रहे हैं तो तुम्हारे बाप का क्या
जाता है? बात तो सही कह रहा है यार। दूसरी
खबर है ललितपुर जिला मेडिकल कॉलेज से। एक
महिला ने आरोप लगाया कि उसके जीजा की
डिग्री का गलत इस्तेमाल करके उसके भाई ने
खुद को डॉक्टर बताकर हृदय रोग विशेषज्ञ की
नौकरी हासिल कर ली। शिकायत मिलते ही आरोपी
ने इस्तीफा दे दिया और अब मेडिकल कॉलेज और
सीएमओ ने जांच बना के टीम मतलब उसकी जांच
शुरू कर दी है। तो ये दो मेडिकल की दुनिया
से फर्स्ट एड्रेस दी गुटखा वन
डॉक्टर आप ऐसे डॉक्टर को ट्रस्ट करोगे जो
गुटखा खा रहा हो।
क्यों? क्यों नहीं? बंगाल में जाओगे तो
ज्यादातर लोग आपको मिलेंगे। यूपी में
मैं उसके बंगाल में कहां गुटखा खाते हैं
पान खाते हैं।
पान खाते हैं? हां। यूपी में आपको मिल
जाएंगे डॉक्टर के बाद तो
मुझे तो एक बता रहे थे कैंसर संस्थान के
जो डायरेक्टर हैं
कूदी खा रहे थे
पान नहीं खाते अब इस पे आ रहे हैं
अच्छा गुटखा पे
पान मसाला पे
हां पान मसाले पे बहुत ही बुरी चीज है
डॉक्टर को तो एक एग्जांपल सेट करना पड़ता
प्राचीन काल में पुरातन काल में मतलब
गडकरी की जी के जमाने में नवीन जी के
जमाने में नहीं
तो उस समय डॉक्टर लोग अक्सर सिगरेट पीते
और अपने
फिल्म में भी देखा डॉक्टर सिगरेट की बात
कर रहे हैं
उनका जो चेंबर होता है उसमें भी सिगरेट पी
रहे हैं वो और मरीजों को जो है बातें बता
रहे हैं फिर ये अवेयरनेस आई कि डॉक्टर यार
सामने मत आइए
अब यह भी आ गया है यूपी इत्यादि में लोग
जो है वो सिगरेट पीना जो है अच्छी बात
नहीं समझते
है ना बिकॉज़
यू आर फोर्सिंग अदर्स टू
पैसिव स्मोकिंग
पैसिव स्मोकिंग और गुटका जो है स्वांत
सुखाय होता है और स्वांत अनहिताय भी होता
जो भी अहित हो रहा होता है उन्हीं का हो
रहा होता है
तो उस हिसाब से अगर देखें
तो बेटर है पर अब इसके बारे में अवेयरनेस
फैल रही है
डॉक्टर लोगों को इससे गुरज करना चाहिए
कि पब्लिक में ये सब चीजें ना करें
जिसके बारे में आप लोगों को मना करते हैं
जैसे डॉक्टर मित्तल बंसल
हम हम्
अग्रवाल
अग्रवाल यह जब अह आप उनसे मिले तो वह एक
बात ज़रूर बोलते हैं। सबसे पहले बोलते हैं
शराब कि आप शराब पीते हैं आप तो बोलेंगे
कि नहीं नहीं कभी-कभी
कभी ऑकेजनल है। सोशल आई एम सोशल ड्रिंकर
हूं मैं यदा कदा मैं कदा हूं। तो वो
बोलेंगे नहीं नहीं छोड़ दीजिए। धूम्रपान
करते हैं। आप बोलेंगे नहीं करना भी नहीं
चाहिए। छोड़ दीजिए। नॉनवेज
नॉनवेज खाते हैं।
आप बोलोगे कि यहां कभी छोड़ दीजिए। देश
में कुपोषण और प्रोटीन की कमी एक बहुत
बड़ी समस्या हो गई है। लोग जो है वह
प्रोटीन खा के अपनी बॉडी बना रहे हैं।
लेकिन प्रोटीन का एक सस्ता सोर्स उपलब्ध
है। लेकिन डॉक्टरों का ये फर्ज होता है।
क्यों? क्योंकि वह स्वयं नहीं खाते।
प्रॉब्लम है।
जो खुद खाता है उसको बोलेगा कैसे वो? हम्म
तो ऐसे डॉक्टर जो ये बिहार में हुआ था
जो खुद चबाते हैं वो कैसे दूसरों को चबाने
से मना करेंगे है ना जुगाली
दी ही नहीं
तो वो मेरे ही बात रही ना
लेकिन आजकल तो सांसद भी आजाद हैं वेप करने
के लिए
बहुत तरीके से बेचारी करती है गलत है यार
चुपके चोरी करे कर रहे तो उसमें कैमरा
घुसा के क्लोज अप करके
वेप में किसको वेप भाप है धुआ कुआं नहीं
फ्यूम है लेकिन उस जगह की गरिमा है वो
उस जगह गरिमा की बात
वेपर से वेप बना है
गरिमा किस जगह की
जहां बैठे थे वो
संसद की गरिमा वेप से जाएगी सांसद सारे मर
गरिमा का हिसाब किताब तो लगा ही देंगे वो
संसद की कीर्ति वैसे ही बहुत
हां तक पहुंच चुकी है ना कीर्ति हमारी सब
आजाद ही रही है
उसमें कोई कसर छोड़ी नहीं गई है
पहले की पिक्चरों में बड़ा अच्छा लगता था
पहले की पिक्चरों में पहले संसद में
सिगरेट पीते थे लोग।
पहले तो हर जगह सिगरेट अलाउड था। पहले हां
प्लेन में भी सिगरेट प्लेन में फ्लाइट में
कितने वो सीन्स हैं वर्ल्ड वॉर के समय के
वेस्टर्न चर्चिल जो है
ब्रिटिश पार्लियामेंट में और सिगार जलाए
हुए और बोल रहे हैं और
नहीं नहीं मुझे पहले पिक्चर में लगता था
उस समय चाय पे चर्चिल होती थी।
चाय पे चर्चिल चर्चा होती है। पहले पिक्चर
चूरूट पे चर्चिल करते थे।
पहली पिक्चर में कहा था डॉक्टर से मिलने
गए कि डॉक्टर ऑपरेशन करके आए बहुत सीरियस
मरीज का पुरानी पिक्चरों की मैं बात करूं
70 80 की डॉक्टर साहब एक्सरे देख रहे हैं
सिगरेट मुंह में लगा के
इन्हें अब दवा की नहीं दुआ की जरूरत है
फिर कोई गाना चलता था वो दुआ लेपा का
बहुत अच्छा लगता था डॉक्टर सिगरेट पी के
एक्सरे एक्सरे देख रहा है
और फिर वो आपको नसीहत भी दे रहा है
ये है कि ये जो ये गाली है ना तुम्हारे
बाप का क्या जाता है इसको एक
कॉन्स्टिट्यूशनल गाली किस्म का दर्जा दे
देना चाहिए। मतलब बात देखो सही कह रहा
हूं। वो अपना कर रहा है। तुम्हारे किसी का
क्या जा रहा है यार?
नहीं नहीं
जनता को तो मना करना पड़ेगा। सरकारी
अस्पताल के डॉक्टर थे
तभी ऐसा प्राइवेट में ऐसा नहीं होता है।
हम्म।
प्राइवेट वाले प्राइवेट में करते हैं ये
सब काम।
प्राइवेट में कर लेते हैं।
और हमारे यहां दूसरा क्या था?
वो जो
दूसरा वो था जो
जीजा के डिग्री का फायदा उठा के हार्ट
सर्जन बन गए।
अरे तो कहा गया भाई सारी खुदाई एक तरफ
जोरों को भाई एक तरफ उसमें दिक्कत हार्ट
सर्जन में ट्रेनिंग तो ली होगी ना
उनका कहना है ट्रेनिंग नहीं ली बस डिग्री
का मिसयूज करके और अब उनको हटा भी दिया
गया ना तुरंत। अरे जल्दी उन्होंने पहला
ऑपरेशन जो किया था वो मर गया था।
ट्रेनिंग क्या होती है? पढ़ाई होती है
आर्ट सर्जन की। अरे पढ़ाई पढ़ाई पढ़ के तुम
सर्जरी कर दो हमारा
कुछ भी
ये सब स्किल की चीज़ हैं बॉस बहुत प्रिसाइज़
काम करना पड़ता है पढ़ाई क्या है कुछ नहीं
कुछ नहीं है बेकार की चीज़
जिसने बकरा काटा हुआ है वो जानता है किधर
हार्ट होता है किधर पाइप होती है किसको
नहीं छूना है क्या करना है
इतना तो अपन भी
ये सब ट्रेनिंग है ये सबकि बच्चों को 7
साल तक रगड़ना होता है किसी कॉलेज में
सरकार ने ऐसी व्यवस्था की है कि डॉक्टर
बनना आओ रगड़ता हूं पहले तो मैं वो सात साल
पढ़ाते हैं आखिर में भैया ये सब प्रैक्टिस
की चीज़ है
डॉक्टरों को पहले जो चीर दिखते थे दूसरे
लोग होते थे वो
हां वो चीर देते थे
वैसे भी हार्ट वर्ड का जो सर्जरी होता है
मेन डॉक्टर थोड़ फाड़ता है
असिस्टेंट लोग चीर के देखता है अच्छा ई
वाले में पानी भरा या खून भरा काट दो इसको
जोड़ दो
जैसे ही पहला इन्होंने ऑपरेशन बंद बंदा मर
गया था तो फिर
अच्छा इसीलिए
नहीं नहीं नहीं फिर ये गए भगवान को भगवान
पहला मुझे मैंने तुझे भेज दिया इसके श्री
चरणों में जगह दे देना एक जोक था
ठीक है कि अपनी पहली सर्जरी से पहले
प्रार्थना
मैंने भेंट चढ़ाई है।
पहली सर्जरी के तो बहुत मशहूर किस्से हैं।
पेशेंट जो है वो
बहुत थरथरा रहा था।
और डॉक्टर ने कहा क्यों इतना डरे हुए
क्यों हो? इट्स अ माइनर थिंग।
ठीक है।
ये बहुत भयानक है।
वो बोलता है कि
देखिए मैं हूं तो बोला हिम्मत रखो। तो
इट्स नॉट अ मेजर थिंग यार बहुत माइनर
सर्जरी है। तो 10 मिनट का काम है। डोंट
वरी। बोला देखिए डॉक्टर साहब
घबराहट हो रही है क्योंकि मेरा ना पहली
बार है ऑपरेशन थिएटर में। डॉक्टर बोलता है
इसमें क्या घबराने की बात है?
मेरा भी मेरी भी पहली मैं पहली बार कर रहा
मुझे कोई घबराहट नहीं हो रही।
कोई घबराहट नहीं हो रही है। लेटर रहो आराम
हमारे वहां पे सीएमओ होते थे पीएन सिंह
साहब। बहुत अच्छे डॉक्टर। बहुत ही अच्छे
डॉक्टर और
परमानंद सिंह नाम था उनका
पता नहीं मुझे वही होगा
वही होते हैं मोस्टली पीएन सिंह परमानंद
होते हैं डीएन सिंह दयानंद
पीएन सिंह अंकल हम लोग बोलते थे वो 6 6
फुट के शाम में उनका था वॉक करते थे 5
किलोमीटर और सिगरेट जला करके तो पिट थे
बहुत लंबे चौड़े लाइन से ही तो वो हमेशा
हमेशा सिगरेट पी वो क्लीनिंग में भी बैठ
कर के अपना कि हां देखा पहले चलता था ये
सब उस जमाने में
जमाना बदल रहा है इसलिए नए जमाने के सुनने
वाले भी
हां इस पूरी
हैं इनसे दूर ही रह
और डॉक्टर हैं अगर आप तो कृपया प्राइवेट
में करें यह प्रैक्टिस जो है ना
तो सरकारी थी इसलिए खुले में करेंगे आप
प्राइवेट वाले प्राइवेट में कर सकते हैं
ऐसा नहीं होना चाहिए तंबाकू या तंबाकू के
उत्पादों का सेवन
तीन ताल नहीं उसको प्रमोट
अस्पताल के परिसर में तो नहीं होना चाहिए
नहीं कायदे से नहीं होता लेकिन दीवारें
लाल होती हैं
हम दीवारें हर अस्पताल की लाल होती है
सरकारी जाके देख लीजिए कहीं पे भी
होगा ना कैपिटलिस्ट लोगों को लाल रंग से
प्रॉब्लम उपलब्ध है
पूंजीवादी पेट्रिय्कल
क्या है वो ब्राह्मणिकल पेट्रियाकी
फासिस्ट
हम लाल देख के ही डर जाते हैं।
ठीक है चिट्ठियां YouTube कमेंट सबसे पहले
बहुत सारे कमेंट मेरे लिए इस बार आए हैं।
अभी भा ने लिखा है सरदार प्रॉपर झोलाछाप
लेफ्टिस्ट वाली वाइब देता है। सुजीत मंडल
ने लिखा है कुलदीप मिश्रा जी लेफ्टिस्ट हो
गए आज। आप सभी का बहुत शुक्रिया। मैं
इधर लेफ्ट ही होता है। लेफ्ट में
मैं मैं मेडल जीना चाहता था। बहुत समय से
आपने वो तमके दिए।
मैं ओलंपिक में नहीं जीत पाया। अच्छा
मैंने पुरस्कार बहुत जीते। हमारे टाइम पे
ट्रॉफीज़ मिलती थी। हम लोग शील्ड बोलते थे।
शील्ड शील्ड मिली है।
उस टाइम मेडल का कल्चर नहीं था या जो भी
हमें मेडल नहीं
शील्ड मिलता था।
हां। तो जर्नलिज्म में रहने के ये फायदे
हैं कि आप
ऑपरेशन सिंदूर पर बोले कि बहुत अच्छा
किया। पाकिस्तान को डांट दिया तो लोग कहते
हैं कि देखो यह पाकिस्तान पर अपनी
आक्रामकता के जरिए अपने भीतर के दक्षिण
पंथ को दिखा रहा है
और जब आप कहते हैं कि वंदे मातरम पर का जब
ध्यान रखा जा रहा था और ये इस बात का
ख्याल या इवन संविधान सभा की पूरी बहस ही
इस बात का ख्याल रखते हुए की गई कि समा जो
हमारे यहां जितने भी लोग रह रहे हैं उन
सभी को समान कैसे महसूस कराया जा सके या
उनके लिए अपॉर्चुनिटी कैसे हो या किसी की
नाराजगी को एड्रेस करना कहीं यह तबका
नाराज तो नहीं हो जाएगा। यह राष्ट्र
निर्माण की प्रक्रिया के तहत जरूरी था। यह
कहना अगर इसको आपको लगता है कि ये
लेफ्टिस्ट धारा है मुझे पता नहीं तो आप
स्वतंत्र हैं और मुझे कोई आपत्ति नहीं है
इन कमलों से।
अविनाश रंजन
गंगा नदी के का अगर एक ही किनारा होता
तो गंगा नदी होती
नहीं होती। हम
नदी के दो किनारे होते हैं। होते हैं ना
एक दाया एक बाया
एक बाया कुलदीप दोनों है ना आप
बिना बाएं के
दाया होता नहीं है
हां दाएं के मत जब तक बाएं हैं
और फिर नदी का मुहाना भी है नदी भी है नदी
में बह रहा कंकड़ पत्थर भी है और कभी-कभी
तुम नदी के बीच तक आते हो मुझसे मिलने के
लिए हम हम
है ना वो है ना कि वृत्त मैं और तुम वृत्त
की परिधि के दो अलग-अलग कोनों में बैठे दो
बिंदु हैं सरकम फेरेंस पे मैं और तुम
वृत्त की परिधि के दो अलग-अलग कोनों में
बैठे बिंदु हैं। मैंने अपने हिस्से का
अर्धव्यास पूरा कर लिया है। क्या तुम
मुझसे मिलने के लिए केंद्र पर आओगे?
मौका मिलेगा तो मिलेंगे आएंगे। केंद्र पे
आने की तो लफड़ा है। आदमी केंद्र से जा ही
नहीं रहा है।
लेकिन
एक तरीका ये है कि हम बात ही ना रखें।
हां फिर तो
एक तरीका ये है कि हम तीनों
एग्री ही करें।
और एग्रीकल्चर जो है हम लोग
एग्री करें। भारत बहुत एग्रीकल्चर प्रधान
देश है। यस
तो हम एग्री करने का कल्चर हमारा है।
और हम जनरली एंड में जाके एग्री कर ही
जाते हैं। यही हमारी खूबसूरती है।
पर अग्री करने के पहले
हम ये मतलब एकदम लास्ट में भी ये कह देते
हैं लेट्स लेट्स एग्री टू डिसए्री। है ना?
यहां पे बात ये जो हम उसमें भी एक सहमति
और समायोजन बना करके चलते हैं। सुषोभा
स्वराज ने कहा था कि आप इनको बना तो रहे
हैं प्रचार समिति का प्रमुख लेकिन मेरी
आपत्ति है इसको लिखित में दर्ज कीजिए
और जो बीच में रहता है उसके साथ प्रॉब्लम
ये होती है कि खानचा के दाएं होता है ताऊ
के बाएं
और मेरे बाएं होता है
लेफ्टिस भी हो लेफ्ट राइट दोनों हो तुम
हमारी
क्या वो आज शुरू किया था चाय का जो चाय का
ठंडे होने में जो सेंट्रिस्ट समायोजन है
ना जो नरमी है
ताऊ को देखो तुम
लेफ्ट को हो
हां मेरे हिसाब से तुम राइट पे हो।
मैं तो राइट डिक्लेअ हो
मैं तो राइट डिक्लेअ हो जगह हूं और होगा
तो मैं राइट डिक्लेअ हो चुका हूं। बीच-बीच
में पता नहीं एक अनोखा सा व्यक्ति कोई आ
जाता है वो कहता है कि निकल गए ना
वही तो फन
हो वही इस पे बोल नहीं पाओगे।
कम्युनिस्ट हो
जुबान नहीं खुलेगी। तो वह अच्छा है और यही
यही तो इस देश का सार है।
कौन क्या है
यह औरों को खबर नहीं है।
और वो आदमी नहीं होता कुछ भी।
हम प्रोजेक्ट करते हैं।
इनफैक्ट ये पूरी दुनिया हमारे दर्शन के
मुताबिक हमारा प्रोजेक्शन है।
हमारी आंखें ही प्रोजेक्टर हैं।
जो प्रोजेक्ट करके उसी पिक्चर को देख रही
और विभिन्न घटनाएं हो रही है और उसके बारे
में विचार भी बना रही है।
हां। तो मैं भी जो कुछ देखता हूं इस देश
में वो सब घट रहा है या नहीं रहा है वो
मुझे पता नहीं है।
पर मेरी आंखों ने इसको उसको प्रोजेक्ट
किया है। उसको घटा रहा है।
और मैं सब कुछ घटते हुए देख रहा हूं और
उसका इतिहास लिख रहा हूं कि ये सब घट रहा
है। हो सकता है नहीं घट रहा हो। इतने मजे
की बात है कि ताऊ और मैं भी ओपन मार्केट
इकॉनमी के पूर्ण पक्षधर हैं और हमने ये
जाहिर करने में यहां पे
जो जो यहां पे हमने जाहिर करने में कभी
कोई वो नहीं रखी बट इसके बावजूदकि आपने हो
सकता है कि मतलब उस तरीके का क्या बोलते
हैं थ्योरिटिकल अह जो उसकी सैद्धांतिक
पढ़ाई है हो सकता है नहीं की हो। तो जो
ओढ़ी हुई धारणा है जिसके तहत ये मानना है
कि इस तरह की बात करने वाला व्यक्ति वाम
होगा और इस तरह की बात करने वाला दक्षिण
होगा वो थोड़ा सा दे देते
फेवरेट फिल्म बट की बात फिर से होगी उसमें
एक डायलॉग है
दैट्स लाइक योर ओपिनियन मैन
या है ना
तो विचार अगर आपके हैं तो हमारे बदलने से
कुछ नहीं होगा
इसलिए हम नहीं बदलेंगे
विचार आपके हैं तो आप ही को बदलने पड़ेंगे
ये मेहनत आप ही को करनी पड़ेगी
मैंने एक फिल्म आई है मैं वो रिकमेंड भी
करूंगा ूंगा उन लोगों को जो मुझे Twitter
पे फॉलो नहीं करते। द ग्रेट शमशुद्दीन
फैमिली
हां आपने हां बहुत खूबसूरत फिल्म देखी
नहीं है अभी
मैं सबको रेकमेंड करता हूं कि आप देखें उस
फिल्म की एक जरूरत भी है
और वो एक तरह से
मैसेज बहुत अच्छा है
समाज को गिफ्ट भी है
पर मैंने मैंने वो फिल्म देखी नहीं पर
मैंने यह देखा या पाया कि जिनको इस धारणा
के तहत लेफ्ट धारा का माना जाता है या
लिबरल धारा का माना जाता है वो सब इसको
रेकमेंड कर रहे हैं तो आपने दिया तो आपने
भी तो रिस्क
मैं नहीं रिस्क नहीं लिया है। इसमें क्या
भैया लोग
इस समय फिल्मों से इस समय लोग आपकी धारा
तय कर रहे हैं।
अपन धुरंधर को भी धारा दो धारा के दो
किनारे
तो धुरंधर को भी हमने रेकमेंड किया था कि
देखिए और इसको भी रेकमेंड करता हूं। देखिए
यह Jio Hotstar पे अवेलेबल है।
बहुत खूबसूरत छोटी सी फिल्म है।
इसमें छोटी-छोटी बातें ही हैं। बड़ी बातें
नहीं है।
वो बातें हैं जो हमारे आपके बीच में होती
मैं चाहता हूं कि आप उससे ना कुछ मुसलमान
गण चिढ़े हुए हैं कि मुस्लिम लड़कियों को
ऐसे क्यों दिखाया?
कुछ बाकी लोग चिढ़े हुए। उसका नाम
शमसुद्दीन है तो तुम अगर बोल रहे हो देखने
के लिए मैं शमशुद्दीन की कहानी क्यों
देखूंगा? हम्।
पर हकीकत यह है कि अगर आप यह फिल्में
देखेंगे तो आप उस पहलू से वंचित नहीं
रहेंगे जिसकी मैं उन लोगों से बात कर रहा
हूं जो मुस्लिम नहीं है।
क्लियर
है ना? क्यों? क्योंकि एक तो मिलनाजुलना
कम हो गया है तो एक दूसरे को देखकर डर
लगता है। दूसरा अगर मिलते भी हैं तो अपने
किसी दोस्त से मिलते हैं। उसके साथ एंजॉय
भी करते हैं। उसके घर भी गए हैं। पर उसके
घर के घर के का एक जो
हिस्सा है जो फेमिनिन जेंडर है उससे बहुत
कम इंटरेक्शन होगा।
सोशल रीज़ंस हैं उसके हम
तो आप उस पहलू को देख ही नहीं पाते।
आप इसमें उसी पहलू के साथ एक डेढ़ घंटे
बिताएंगे
और बहुत मजा आएगा। हम
दूसरा कॉमेडी है।
बहुत अच्छी
बहुत हल्की कॉमेडी है। गंभीर बातें हैं और
बहुत हल्की बातें हैं। और एक खूबसूरत
डरावना
सस्पेंस भी है।
ओके डोंट टेल मी प्लीज।
तो नहीं ओके
नहीं बोल सकते।
तो ये सब चीजें आप एंजॉय करेंगे और ऐसी
छोटी फिल्में अगर आप नहीं देखेंगे तो छोटी
फिल्में नहीं बनेंगी। हम्।
हर आदमी के बस की बात नहीं है। धुरंधर,
ब्रह्मास्त्र और बाहुबली बना लेना।
छोटे लोग अगर छोटी-छोटी फिल्में बनाते हैं
तो उसको भी प्रोत्साहन दीजिए।
फिल्म अच्छी है। फिल्म के जो डायरेक्टर
हैं उनके पति पे कुछ ऐसे आरोप लगे थे
जिसको लेकर लिबरल दुखी हैं।
अच्छा।
कि आप लोग इस फिल्म को कैसे देख सकते हैं?
हम्म।
क्यों?
उनके पति ने
उनके पति पर कुछ आरोप लगे तो आप उसको
बुढ़ावा बढ़ावा दे रहे हैं। आप उसको रिहब ये
यूज़ कर रहे हैं वर्ड वो। आप उसको
रिहबिलिटेट कर रहे हैं। एक फिल्म को फिल्म
की तरह देखना सीखिए।
वो फिल्म भर है। अगर नाम नहीं पता होता तो
नहीं देखते। वही जो धुरंधर के साथ हुआ है
वही शमशुद्दीन के साथ करने की कोशिश है।
कि वो ये राइट विंग के लोग हैं। राइट विंग
का सिनेमा है।
सिनेमा देख लीजिए। फिर देखना ना आपको उस
विचार से इन्फ्लुएंस नहीं होना है। तो मत
होइए। हम
आपको उस फिल्म में जो एक प्रोपेगेंडा का
लेयर होता है जो फिल्म में होना ही चाहिए।
कोई आदमी बनाता है क्यों? कोई पेंटिंग
करता है, कोई गाने बनाता है, कोई
कुछ तो प्रोपगेट
कोई गीत लिखता है, कुछ किताबें
एव्री मैसेज इज अ
प्रोपगेशन होता है और उसमें एक पॉलिटिकल
मैसेज होता है।
व्हाट इज योर पॉलिटिक्स?
कॉमरेट टाइप का
तो वो होगी। पिक्चर को एंजॉय कर लो।
क्या होता है? मैं भी रसगुल्ला खाता हूं
तो रस को निचोड़ के खाता हूं
क्योंकि मुझे रसगुल्ला खाना है पर उतना
ज्यादा चीनी नहीं चाहिए तो अपने हिसाब से
उसको आप ऐसा करके खाओ
तो इट इज रेकमेंडेड
हम लोग बहुत कम रेमेंडेशन देते हैं आजकल
शिकायत भी आती है ग्रेट शमसुद्दीन फैमिली
कृतिका कामरा श्रेया धनवंतरी फरीदा जलाल
जलाल डॉली अहलवालिया
पला पूरब कोहली
ये सब कलाकारों ने बेहतरीन काम किया है।
जूही बब्बर
हां बेहतर
नादिरा नादिरा बब्बर है ना नहीं नादिरा तो
उनकी मम्मी थी
मम्मी थी सॉरी
तो बहुत आपको मजा आएगा एनीवे देखिएगा तो
फिर लिख के बताइएगा कैसी थी फिल्म
अगला कमेंट अविनाश रंजन का भाई साहब आप
लोग का थंबनेल खतरनाक हो रहा है दिन पर
दिन ये तो हो रहा है एस जांगिड़ ने कहा
सही में पता नहीं चला कि ताऊ ने मूवी की
तारीफ की या बुराई
क्यूरियस क्रिटिकल थिंकिंग ने लिखा है कल
मेरा एग्जाम है सोचा था रात भर पढूंगा पर
मैंने जैसे जैसे ही रात के 11:00 बजे
YouTube खोला पढ़ने के लिए आपका पडकास्ट
सामने आ गया। पडकास्ट देखते-देखते कब सुबह
5:00 बज गए पता नहीं चला। अब सब महादेव के
भरोसे हैं।
और तीन तालियों के द्वारा दिए गए ज्ञान को
लेकर मैं एग्जाम देने जाऊंगा। पता है मेरा
कमेंट शामिल नहीं किया जाएगा। पर अगर
शामिल हो तो धन्यवाद। वो भाई शामिल हो
गया। बताना महादेव ने कितनी हेल्प की?
महादेव सबको हेल्प। भाई विमलेश ने लिखा है
यार सिगरेट सब छुड़वा रहे हैं। बीड़ी पर
कोई बात ही नहीं करता।
क्या है?
निखिल कुमार ने कहा है वाह भाई वाह।
जैसे-जैसे एपिसोड बढ़ रहे हैं, समय कम
होता जा रहा है। लगता है ताऊ खानचा सरदार
अब जल्दी-जल्दी घर जाना चाहते हैं डिनर के
लिए। अगले एपिसोड में शायद सिर्फ इंट्रो
ही बचेगा। फिर भी लव यू गाइस।
ऐसा काहे बोल लो गुरु?
वो 3 घंटे से थोड़ा कम हो गया।
और अच्छा है यार।
हां। मतलब कई लोग कहते हैं खींचना क्यों
वो 3 घंटे हो जाए वो 2 घंटे हो जाए 3 घंटे
हो जाए डजंट मैटर
बात खत्म नहीं होती लेकिन हमें
बात होती नहीं है खैर
गहरी बात कर गए आप बात खत्म नहीं हुई बात
होती नहीं है
बहुत अगली अब चिट्ठियों की ओर बढ़ते हैं
चिट्ठी है ट्रुथ सीकर की पहली समस्त तीन
तालियों और इस परिवार कर्ताधर्ता समाहर्ता
ताऊ खानचा सरदार को क्रमशः प्रणाम हेलो
हाय जय हो जय हो तीन ताल से हमारा परिचय
204 के लोकसभा चुनाव के पश्चात हुआ वैसे
मेरी मेरी पत्नी पहले से ही आप लोगों को
सुनती आ रही थी। लेकिन कंगना रणावत पर ताऊ
का विश्लेषण उसे इतना पसंद आया कि वह मुझे
दिखाने से खुद को रोक ना सकी और इसकी लत
लग गई। अब अक्सर जब भी समय इजाजत देता है,
हम दोनों साथ ही साथ देखते हैं और कई बार
नोकझोंक भी हुई कि किसी ने अकेले ही अगर
इसे सुन लिया हो। लंबा वाला खत फिर कभी आज
प्रतिज्ञा, प्रण, सौगंध और कसम वाले
एपिसोड से एक रोचक किस्सा याद आया। हमारे
बहुत अजीज मित्र धमके हुए पानी का बड़ा
कदरदान है। और लेकिन जब ज्यादा रोज-रोज़
सेवन होने लगा तो हमारी भाभी जी ने इस आदत
से तौबा करने के लिए दबाव बनाना शुरू
किया। रोज-रोज़ की चकचक से परेशान होकर
आखिर एक दिन उसकी पत्नी ने बच्चों की कसम
दे दी कि वो दिन में एक दिन में एक पैक से
ज्यादा नहीं पिएगा। कसम दी तो नशे में थी
लेकिन मामला पत्नी और बच्चों का था तो
मनोवैज्ञानिक दबाव और दुविधा में वह था।
पहले यह तोड़ निकाला गया कि पार्टी देर
शाम शुरू होगी और 12:00 बजे तक चलेगी।
जिससे उसे दो पैग की सहूलियत हो गई। लेकिन
दो पैग में होना ही क्या था? अगले दिन का
क्या? ऊपर से रोज-रोज़ तो इतनी देर घर से
बाहर नहीं रहा जा सकता। बहुत दिन सब
दोस्तों ने इस कसम का तोड़ निकालने की
कोशिश की। समझाया कि कसम दी है तुम्हें
भाभी ने। तुमने खुद तो नहीं खाई है तोड़
दो। लेकिन मामला केवल पत्नी का होता तो
शायद तोड़ देता। आखिरकार हमारे एक परम
ज्ञानी मठाधीश मित्र ने एक ऐसा कनपुरिया
तोड़ निकाला कि समस्या जड़ से खत्म हो गई
और आज तक कोई समस्या नहीं है।
तोड़ ये था कि कसम एक पैक की है ना ये तो
नहीं कि पैक का साइज क्या होगा?
एक्सक्टली।
तो भाई साहब उस दिन से उनका एक ही पैक
बनता है। वो भी लोटे में। लोटे में पहला
उन्हीं का बनता है और वो आज भी लोटे में
ही पीते हैं। तब से उनका नाम लोटा पंडित
रख दिया गया है। आज दिन तक ये जारी है।
बहुत मजेदार और भी किस्से हैं। समय लिखने
पर लिखूंगा। YouTube नाम ट्रुथ सीकर
कानपुर से हाल निवासी देवभूमि उत्तराखंड
की राजधानी देहरादून से।
इसे कहते हैं जहां चाह है वहां राह है।
बहुत बढ़िया।
सुबह का भोला शाम को लोटा
शाम को लोटा
उसे भोला नहीं कहते
केजरीवाल जी को बता देते यार
मुझे वो मेरी
की कसम
वो मेरी नींद मेरा दर्द मुझे
लौटा दो
लौटा दो आर्यन की चिट्ठी प्रिय ताऊ खानचा
सरदार को यथोचित अभिवादन मेरा नाम आर्यन
उम्र 26 एक कॉर्पोरेट में नौकरी करता हूं
कॉमेडी के अलावा मुझे तीन ताल इसलिए भी
अच्छा लगता है कि अभी जब मैं नई नई-नई
वयस्क अवस्था स्था में पहुंच रहा हूं तो
जीवन में क्या गलतियां नहीं करनी है यह
आपसे सीखता हूं खानशाह आपकी ओर से इसी
सिलसिले में यह पत्र लिख रहा हूं और आप
लोगों की सलाह चाहता हूं मेरे ऊपर परिवार
की ओर से विवाह का दबाव है लेकिन आसपास के
माहौल को देख के डर सा लगता है कभी-कभी सच
में नहीं आता कि विवाह समझ में नहीं आता
कि विवाह की जरूरत है भी या नहीं। पिछले
दिनों जया बच्चन ने विवाह संस्था की
उपयोगिता पर सवाल उठाया और अब तक किसी से
प्रेम भी नहीं हुआ तो अरेंज्ड मैरिज ही
होगी। अगर विवाह में जाना ही है तो
पार्टनर कैसे चुने इसके बारे में बताएं।
मैं समझता हूं कि यही समस्या काफी सारे
तीन तालियों और मेरे जैसे मिलेनियल जेंजी
की भी है। कृपया इस पर सलाह दें। जय हो जय
हो जय हो।
किस्मत चुनती है। शादी का यही खेला है।
दबाव में तो मत करना बिल्कुल भी नहीं।
और करना तो पड़ेगा ही।
नहीं भी करना पड़ सकता है।
पर हो जा हो जाने देना।
और चुनाव तुम नहीं करते हो। शादी अपने आप
में एक डेस्टिनी है। वो हो जाती है।
करोगे तो भरोगे।
हां। हां वो तो है ही जब
हो जाने दोगे तो तुम्हारा क्या कसूर
ये वो लड्डू है ना कि ना खाए तो
तुम 26 की उम्र में नहीं
36 की उम्र में भी अगर ये प्रस्ताव
तुम्हारे सामने आएगा
क्योंकि ये इतना बड़ा परिवर्तन है जी
कि इसमें शक सुबह हमेशा रहेंगे कहते हैं
वो होता है ना कि ओम वेरी श्योर अबाउट दिस
कुछ नहीं
वो थोड़ा रहता ही है यार आप एक किसी के
साथ जीवन साथी बनने बनाने जा रहे हो आपके
मन में शक शुभे होंगे कि मैं मतलब
कंपैटिबिलिटी कैसी रहेगी
भाई उसको
उसको मैं प्रेम तो बहुत करता हूं पर इसके
बावजूद साथ में रहने पर क्या होगा और ये
इतना बड़ा दर्जा दिया गया है शरीके हयात
बोला जाता है कि आप हयात में शरीक हो जाते
आप अपने भाई और बहन के बारे में तो कुछ
चेंज कर नहीं सकते हो वो तो मतलब
बायोलॉजिकल रीजन से आपके संबंधी हैं आपके
भाई और बहन हैं पर जिसको आपको चूस करना है
उसके केस में आप बिल्कुल आपको आपके मन में
शक शुभह आएंगे तो
और ये आप पहले नहीं होंगे आना बुरा नहीं
है और मेक अ वाइस डिसजन टेक योर टाइम
और ये सबके साथ होता है यही जिस परिस्थिति
में आप है सबकी परिस्थिति
हमारी भी यही थी फिर हो जाता है
फिर सब कुछ हो जाता है
और फिर ऐसा नहीं होता कि कोई गलत डिसीजन
हो गया
मोस्टली लोग ठीक डिसीजन ही कर लेते
सेटिस्फाइड भी रहते
डिसीजन ठीक नहीं होता है
जाने दीजिए
डिसीजन डिसीजन होता है परिणाम उसके ठीक
होते हैं हां ये मतलब ठीक है
हां ये अच्छा था डिसीजन नहीं परिणाम से
पता चलता ही वो कैसा था अनूप मिश्रा की
चिट्ठी कौशांबी उत्तर प्रदेश से किस्सा
सत्य घटनाओं पर आधारित मजेदार गुरु जी के
शानदार शिष्य किस्सा गांव के चाचा लोग का
30 45 30 35 साल पुराना है। गांव के
उत्साहित युवकों का गैंग आठवीं पास करके
नौवीं में प्रवेश कर रहा था। कॉलेज गांव
से 8 कि.मी. दूर था और सौभाग्य से गांव के
ही एक गुरु जी उस कॉलेज में पढ़ाते थे।
गुरु जी बहुत ही हसमुख मजाकिया स्वभाव के
थे। गुरुजी की नजरों में सभी को अच्छा
बनना था। इसलिए सभी शिष्य गुरु जी को पहले
से अधिक नियम से सुबह शाम या दिन में
जितनी भी बार मिले प्रणाम अवश्य करते। एक
दिन सायल गुरु जी खेतों की ओर जा रहे थे।
तभी झाड़ियों में से एक शिष्य जो दीर्घ
शंका से निवृत्त हो रहा था। अचानक खड़ा
हुआ और बोला गुरु जी प्रणाम। गुरु जी
मुस्कुराते हुए आशीर्वचन देकर बोले बैठ जा
बेटा। अगले दिन गुरु जी ने क्लास में उस
शिष्य को बुलाया और सबको संबोधित करते हुए
कहा कि यह मेरा सबसे पक्का शिष्य है। तुम
लोग केवल शाम ही प्रणाम करते हो। लेकिन
इसने अपने सबसे महत्वपूर्ण कार्य से समय
निकालकर प्रणाम की परंपरा को टूटने नहीं
दिया। इतने सालों बाद आज भी वो जब गुरु जी
से प्रणाम करते हैं तो गुरु जी मुस्कुराते
हुए अतिरिक्त आशीर्वाद देते हैं। अनुप
मिश्रा कौशा गुरु जी प्रणाम
प्रणाम
पाला खेतों
गुरु को देख के आप खेत में है कि यूरिनल
में है देख के आप चुप नहीं रह सकते।
हां हां
आपको प्रणाम करना चाहिए। हम ठीक बात है।
अच्छा हुआ कि गुरुजी
साष्टांग नहीं करेंगे।
हां साष्टांग नहीं करेंगे। अच्छा वो
गुरुजी प्रक्रिया में नहीं थे
और पांव छूने का कंसर्न नहीं था।
नाक दबा के गुरुजी पांव लाए।
थोड़ा सा ही बचता।
गुरुजी माइंड भी कर सकते हैं अवस्था।
गुरुजी इज़ ऑलवेज ग्रेट।
हम अगली चिट्ठी है लेट सबमिशन वृंदावन
मथुरा से। भैया ये पीएचडी का बता रहे हो
क्या अपना?
यहां तीन ताल पे सब अपने-अपने किस्से
सुनाते हैं। तो मुझे भी एक किस्सा
ब्लॉकबस्टर याद आ गया। बात तब की है जब
मैं कोई 8 9 साल की थी। अच्छा आप महिला
हैं और मेरी छोटी बहन मुझसे बस एकद साल
छोटी हर साल गर्मियों की छुट्टी में पूरा
परिवार नानी के घर जाते थे। मैं ओरिजिनली
बिहार पटना से हूं और ननिहाल बिहार के एक
प्रॉपर गांव में है। एक शाम लगभग 5:00 बजे
का टाइम था। अचानक मेरी छोटी बहन को
इमरजेंसी अलर्ट आया और बोली दीदी साथ चलो।
मुझे कोई खास साइन नहीं दिख रहा था। पर
आदर्श बड़ी बहन मोड ऑन हुआ, लोटा उठाया और
चल पड़ी। गांव था तो लोकेशन सिलेक्शन भी
एक साइंस थी। घर से घर से ज्यादा दूर भी
नहीं, घर के बिल्कुल पास भी नहीं। और शहर
के बच्चों के लिए तो ये एक लेवल का शेमशेम
होता ही है। तो हम एक मैनेजेबल डिस्टेंस
पे बैठ गए जहां से घर थोड़ा-थोड़ा दिख रहा
था। अब जैसे ही दोनों का प्रोग्राम
स्टार्ट हुआ, तभी मैं आऊं आऊं की आवाज
सुनाई दी। सीआर की आवाज। मैं फ्रीज़ बहन
फ्रीज़ एक दूसरे को देखा। सेल्फ अशोरेंस
दिया। अरे दूर होगा कोई सीन नहीं। सीआर भी
हमें ज्वाइन करने के लिए रेडी रेडी था।
खेतों में धान लगी थी तो मुश्किल था उसको
स्पॉट करना। पर सीन तो तब बना जब म्याऊ की
आवाज करीब चारों तरफ से सराउंड साउंड में
आने लगी। तब डर के मारे सिस्टम हैंग।
प्रोग्राम पॉज भी नहीं हो सकता था। नलका
खुल चुका था। जबकि मुझे शुरू से ही जाना
नहीं था। अब जैसे ही लास्ट आवाज बिल्कुल
मेरे पास से आई फिर क्या? दोनों ने
रिफ्लेक्स एक्शन में पैंट उठाई। एक हाथ
में लोटा पकड़ा और सीधा ओलंपिक स्प्रिंट
और जिस शेमशेम से बचने के लिए हम दूर गए
थे वो फुल एचडी डॉलबी एटमॉस के साथ हो
घर वाले बाहर निकल आए। गांव के लोग भी
आवाज सुन के बाहर और हम दोनों बचपन की
इज्जत और सांस दोनों बचाते हुए एंट्री
मारते हुए एंड क्रेडिट्स बचपन इक्वल टू
ट्रोमा प्लस कॉमेडी इक्वल टू लाइफ टाइम
स्टोरी। पहला लेटर था अगर शामिल हुई तो
सभी को राधे-राधे। वरना बेटर लक नेक्स्ट
टाइम। लेट सबमिशन वृंदावन।
राधे-राधे। लेट सबमिशन तो है।
कुमार शिव गोविंद की चिट्ठी प्रिय
त्रिवल्लभों को मेरा जय हो। वाह
जय हो।
मुझे तीन ताल सुनते हुए एक वर्ष हो गया या
यूं कहें कि मेरी तीन ताल के संग सालगिरह
है। सोचा आज से बेहतर क्या दिन होगा यह
संबंध साझा करने के लिए। 13 दिसंबर 2024
की बात है। मैंने सुबह-सुबह ऑफिस जाने के
लिए रैपिडो बाइक बुक की। रेपिडो वाले भैया
को जैसे ही ओटीपी शेयर किया उन्होंने
रेपिडो कैप्टन ऐप बुझाया और जला दिया तीन
ताल रूपी वो दिया जिसने मेरे जीवन में
ज्ञान और बकलोली का प्रकाश भरा। मैं अपनी
एक वीडियो पर 17 मिलियन व्यूज तक पहुंच
गया। आज मैं अपने ऑफिस में किसी भी विषय
पर घंटों बोल सकने की क्षमता के साथ जाना
जाने वाला आदमी बन गया हूं। चाहे वह विषय
टायर की छूछी हो। हां तो रैपिडो वाले भैया
से मैंने पूछा भैया यह क्या देख रहे हो?
उन्होंने बताया कि विषपान कर रहा हूं। और
साथ में मैथिली शरण गुप्त की दो पंक्तियां
पेल दी। मनुज दुग्ध से धनुज रुधिर से अमर
सुधा से जीते हैं। किंतु हलाहल भवसागर का
शिव शंकर ही पीते हैं। रैपिडों पर बैठा वो
व्यक्ति उसकी वो बातें मेरे मन में मेरे
दिन में तीन ताल की जगह सुरक्षित करती जा
रही थी। कई लोगों की तरह मैं सरपंच की
सलाह पर नहीं अपितु एक बाइक टैक्सी चालक
की सलाह पर तीन ताल से जुड़ा। तो धन्यवाद
विपिन भैया को। नाम मुझे आज भी याद है।
काहे के मुंह में कमला भी दबाए थे। हम हम
और एक धन्यवाद तीन ताल को मैंने अपने बाद
कई और तीन तालिय बना दिए जैसे देबू भैया
हरदोई मनीष पांडे कानपुर आर्या बुलंदशहर
और भी कई साथ ही जब टीटी कम्युनिटी से
जुड़ा तो घर में ही कई तीन तालियां मिल गए
जैसे प्रशांत भैया लोकेश भैया पर सबसे
ज्यादा खूबसूरत पल मेरे लिए वो रहा जब
मुझे पता चला कि श्रेया भी तीन तालियां
हैं जो मेरी जीवन संगिनी बनने वाली है।
क्या बात है
बाकी बातें किसी और चिट्ठी में करूंगा।
बहुत कुछ है लिखने को कि कैसे तीन ताल ने
मुझे आत्महत्या करने से बचाया। बाकी पापा
गन्ना किसान हैं तो कभी गुड़ लेकर के
नोएडा आऊंगा। लंबी चिट्ठी के लिए माफी।
शामिल करेंगे तो सालगिरह का गिफ्ट समझ
लूंगा। जय हो जय हो जय हो।
24 वर्षीय विधायकी का आकांक्षी कुमार शिव
भाई साहब
मजा आ गया।
आएंगे तो गुड़ लेके आएंगे तो गुड़ वाली
चाय पी जाएंगे। टीटी स्टाफ की टीटी स्टाफ
से शादी होती है ना तो एक टेंशन तो उनके
जीवन में खत्म ही हो जाता है कि दोनों में
पेशेंस बहुत है
और विवाह जी वैवाहिक जीवन में पेशेंस
बहुत जरूरी है।
बहुत जरूरी चीज है। हम्।
और जो आदमी तीन ताल को तीन एपिसोड के आगे
देख लेता है,
वह यह तो साबित कर ही देता है कि अथा है
मैनेज कर लेंगे ऊंचा उतार-चढ़ाव।
बहुत खूबसूरत। और दोनों लोग एक ही चीज सुन
रहे थे। तब तो मतलब सोच भी वैसे ही मिलती
होगी।
तो विपिन भाई अगर आप ये वाला एपिसोड सुनो
तो आपको एक हमारी तरफ से भी शुक्रिया।
और शुभकामनाएं।
छोड़ दो कमला अगर अगर छूटे
कमला वो खाता था।
अच्छा विपिन भाई
विपिन भाई की बात कर रहा हूं। हम
हां थैंक यू भाई भी सुन रहे होंगे
विपिन भाई को बनता है थैंक यू एक
रैपिडो में भी पिन मांगते हैं क्या
मैंने कहा था ना कमांडर बोलते हैं
बताया था ना
कैप्टन कैप्टन
कैप्टन
हां ऑब्वियसली जो फ्लाई करते हैं आपको
हां ये भी उड़ाते हैं जोपिट वाले भी
उड़ाते हैं चलाते नहीं है
क्योंकि इस ट्रैफिक में आपको उड़ा के ले
जाया जा सकता है भाई साहब
अगली चिट्ठी है यश की राम राम ताऊ सरदार
खानचा आप तीनों को मेरा नमन मैं आपका 25
साल का भतीजा यश एक ताल बद्ध श्रोता यह
मेरी चिट्ठी लिखने का कारण यह थोड़ा अलग
है। मेरा सवाल है और मैं चाहता हूं कि आप
इसे किसी नरम नहीं बल्कि थोड़ी सख्त
दृष्टि से देखें। सिर्फ मेरा व्यक्तिगत
सवाल नहीं है बल्कि मेरी उम्र और मेरे
आसपास के बहुत से युवाओं के मन में
बार-बार उठने वाला प्रश्न है। मेरा सवाल
यह है कि क्या तीनताल बदल रहा है? और तीन
ताल से मेरा आशय केवल इस कार्यक्रम से
नहीं बल्कि उस सामान्य मानवीय स्वभाव से
है जो मेरी पीढ़ी के लोगों के चरित्र और
सोच में दिखाई देता है। हाल के एपिसोड 134
में खानचा को यह कहना कि विवाह पर मजाक
नहीं होना चाहिए। यह मुझे सोचने पर मजबूर
करता है। मैं यह जानता हूं कि सैद्धांतिक
रूप से विवाह पर मजाक करना शायद जायज ना
हो। ना ही मुझे लगता है कि सिद्धांतता
खानचा यह मानते होंगे कि विवाह एक हादसा
है। मैंने उन्हें अपनी बेटियों के प्रति
प्रेम और भावनाओं को कई बार खुलकर व्यक्त
करते देखा है। परंतु यहीं से सरदार से
मेरा प्रश्न और थोड़ी निराशा शुरू होती
है। जायज और नाजायज के बीच की सीमा आखिर
है क्या? उदाहरण के लिए सरदार द्वारा
मोटापे पर किए गए व्यंग जो कई एपिसोड्स
में आए हैं। क्या वे जायज थे? मैं यह उस
व्यक्ति के तौर पर कह रहा हूं जिसका वजन
एक समय 130 किलो था और जिसने उसे घटाकर 85
किलो किया। जब मेरा वजन ज्यादा था तब किसी
के द्वारा वजन पर किया गया एक छोटा सा
कमेंट भी मेरे लिए एक ट्रोमेटिक अनुभव था।
तो क्या तब वे व्यंग नाजायज थे या नाजायज
तय करने की कोई और कसौटी है। इसी तरह
पुराने सीजन में बाबा द्वारा ब्राह्मणों
पर किए गए तंज हमें बेहद जायज लगे। हम
ठहाके मारकर हंसे। लेकिन जब किसी और जाति
को केंद्र में रखकर उसी तरह का व्यंग किया
जाए तो क्या वह भी उतना जायज होगा? या फिर
जाति के आधार पर कटाक्ष करना अपने आप में
गलत है। तो सवाल और बड़ा हो जाता है कि
क्या किसी के रंग पर व्यंग जायज है? क्या
किसी की जाति पर टिप्पणी जायज है? किसी के
धर्म पर कटाक्ष जायज है? क्या किसी की
शारीरिक बनावट, अक्षमता या निजी पहचान पर
मजाक किया जा सकता है? और अगर नहीं तो
अंतिम रेखा आखिर खींचेगा कौन? और यह रेखा
क्या भारतीय सरकार तय करेगी? अगर ऐसा है
तो फिर फ्रीडम ऑफ स्पीच का अर्थ क्या रह
जाता है? मैं यह नहीं कहता कि अभिव्यक्ति
की स्वतंत्रता निरंकुश होनी चाहिए। लेकिन
आज स्थिति यह है कि हर कथन पर यह तय किया
जा रहा है कि इस पर मजाक हो सकता है और इस
पर नहीं। अगर आपने गलत जगह मजाक कर दिया
तो आप कैंसिल हो सकते हैं। मैं किसी पर
कटाक्ष नहीं कर रहा हूं। यह सवाल पूरी तरह
मासूम है। मेरा बस यही जानना है कि सीमा
क्या है? किस पर कटाक्ष किया जाए और किस
पर नहीं। भारतीय समाज ऐसा समाज है जहां
मृत्यु पर भी व्यंग होता है। लोग हंसते
हैं। हमारे यहां तो कथाओं में भी जैसे
सुपणखा की नाक काटे जाने पर ठहाके लगते
रहे हैं। लेकिन अगर उस घटना को आज के
संदर्भ में देखें तो किसी स्त्री की नाक
काटा जाना तो वो हास्य नहीं हिंसा है। तो
सवाल यह भी है कि क्या हम पाश्चात्य समाज
की सीमाओं को ज्यों का त्यों अपने समाज पर
लागू कर सकते हैं? या फिर हमारे सामाजिक
संदर्भ अलग हैं और उसके नियम भी अलग होने
चाहिए। आप सबको मेरा नमन। यश आपका तालबद्ध
श्रोता। अच्छा सिंस इट बिगेन विद माय
कमेंट आई वांट टू क्लेरिफाई। मैंने यह
नहीं कहा था कि विवाह पर जोक नहीं होने
चाहिए। तीन ताल जो लोग सुनते आ रहे हैं वो
जानते हैं कि यहां पर विवाह पर पहली बार
134वें एपिसोड में चुटकुला नहीं सुनाया
गया है। उसके पहले हुआ है और संभवत कई बार
सुनाने वालों में मैं भी शामिल रहा हूं।
उस मोमेंट पे मुझे ये लगा कि बैक टू बैक
हो रहा है। इट वाज़ंट इवन फनी। हम
तो मैंने कहा अरे यार कब तक करोगे? इट इज
नॉट इवन फनी। मैंने मेरे उस अंदाज में था।
उसके ठीक बाद ताऊ ने एक जोक मारा था। आई
डोंट रिमेंबर क्या? बट आपने कहा था कुछ।
तो मैंने कहा हां नाउ दैट इज दैट इज फनी।
तो मैं अच्छे चुटकुले या अच्छे जोक अ
के अभाव की निराशा से ये बात कह रहा था।
अरे यार कब तक उसी टॉपिक पर वही बात
करोगे? जबकि मैं उस टॉपिक पर नए और नवीन
चुटकुलों को आमंत्रण देते हुए बात कह रहा
हूं कि भाई नया लाओ इसमें। वह जो मैं देखो
हंस ना देना के टाइम पे जब फोर्थ क्लास
में पढ़ रहा था उन चुटकुलों पे अब मुझे
लगता है कि एक बार सुन सकता हूं पर तीन
बार सुनने में कई बार और हम सभी कई बार
पुराने चुटकुलों को रिपीट कर जाते हैं।
नया नौ दिन पुराना 100 दिन होता है।
हां। तो उस उससे निकली हुई बात थी। मैं तो
अगर इस इस पर इस ये जो टॉपिक आपने जिस
विषय की बात आपने की है हमने पूरा एक
एपिसोड किया है इस पर जब
ये समय रैना के शो में कंट्रोवर्सी हुई थी
तो हमने दो ढाई घंटे इसी विषय पर बात की
है कि हम अपनी-अपनी सीमित समझ में उसमें
व्यक्तिगत समझ भी है और जो हमारी तीनों की
सामूहिक साझा समझ है जो शेयरर्ड
अंडरस्टैंडिंग है वो भी हमने बताई है कि
हमारी अंडरस्टैंडिंग क्या है कि मतलब मैं
तो यह समझता हूं कि किसी भी विषय पर जो
किया जाए। ऐसा समाज बन जाए जो किसी भी चीज़
पर आहत ना हो। ताकि हर व्यक्ति प्रत्येक
चीज़ पर घटिया से घटिया चुटकुले
और जाति और धर्म पर भी चुटकुले किए जाएं
ताकि वो उनका ट्रिविलाइजेशन हो जाए। जैसे
ये है ना कि वो इतनी मतलब फिर वो पवित्र
चीज ना बचे। है ना? अगर आप उसको पवित्र
बनाए रखना चाहते हैं तो आप उस पे चुटकुला
उस पे नहीं करेंगे। फिर उसकी पवित्र उसकी
जो जो सो कॉल्ड सेंटिटी है जहां से उसकी
प्रॉब्लम्स भी निकलती हैं वो भी बनी
रहेंगी और उसके साथ आने वाली समस्याएं भी
बनी रहेंगी। तो अगर आप उसको सब्जेक्ट टू
जोक बना देते हैं तो मेरे लिए तो वो बेस्ट
है। मैं किसी भी तरह के चुटकुले पे हंस
सकता हूं। अभी दो-ती दिन पहले मैंने ताऊ
को एक ऐसा चुटकुला सुनाया जो मैं अगर लिख
दूं तो मैं जेल भी जा सकता हूं। पर मुझे
किसी ने सुनाया। तो चुटकुलों के मामले में
बहुत लोकतांत्रिक हूं और प्रत्येक विषय को
उसमें शामिल करने के पक्ष में हूं। अपन तो
रिकी जरवेज के फैन हैं। तो जो जिसके जिसकी
चुटकुलों के मामले में कोई सीमा ही नहीं
है। वो घिना देने की हद तक आपको असहज कर
देने की आप उसको लानतें भेजने लगते हैं।
उसके चुटकुले पर हंसते हुए या मुस्कुराते
हुए पर आप उसको सुन जाते हैं, सुनते हैं।
वही आदमी जो आफ्टर लाइफ जैसा संजीदा शो भी
लिखता है और शानदार एक्टिंग भी करता है।
तो मेरी राय उसमें यह है सिंस मेरे कमेंट
से ही बिगिन हुआ। बट ताऊ विल थ्रो सम मोर
लाइफ। नहीं द आंसर इज़ यश
और नो दोनों
हां हां मतलब इसमें यस हां
क्या है कि चुटकुला कहने की आजादी
हर विषय पे होनी चाहिए
हंसने पे कंट्रोल आपको करना चाहिए
कि अगर आपको लगता है ये असंवेदनशील है
तो आप मत हंसिए हम
नहीं हंसकर हम
विरोध जाहिर कर दीजिए हम
कि देख तूने चुटकुला पाया और सबसे खराब
सजा एक कॉमेडियन की होती है कि उसके जोक
पर कोई ना हंसे। हम
पनिश हिम और हर फॉर अ पुअर जोक
एक ही तरीका है। बाकी कटाक्ष का अर्थ क्या
होता है?
तीसरी आंख हम
ऐसी नजर से देखना जो कटीली हो। हम
तीसरा पहलू
तीसरा पहलू यह है कि हर उस चीज का पर
हास्य मनाया जा सकता है। उस पर व्यंग किया
जा सकता है जो आप बदल सकते हैं।
जैसे धर्म
मैं नहीं सुनाता हूं। मेरे जो बेस्ट जोक्स
है ना मैं यहां नहीं कहता।
जिन चुटकुलों पर मैं हंसता हूं वो भी मैं
यहां नहीं दोहरा सकता।
पर जो कुछ मैं कह पाता हूं उसमें धर्म भी
आता है। जो मैं कह लेता हूं एक कॉमेडियन
का लाइसेंस भी होता है कॉमिक एपिसोड होने
का कि इसे सीरियसली मत लें। पर मैं किसी
के स्किन कलर पे व्यंग नहीं करता क्योंकि
वो बदल नहीं सकता।
मैं गोरेपन की क्रीम पे करता हूं।
और सांवला जो गोरा होने की प्रयास करता है
उस प्रयास पर मैं
जोक बना सकता हूं। हूं पर उसके सांवले
होने पर या काले होने पर या गोरे होने पर
मैं व्यंग हम
नहीं करता।
मोटे हैं तो तैयार रहिए।
दुनिया जो हंस रही है बिना कहे हुए उसके
मन में चुटकुले चल रहे हैं।
डर सिर्फ इसलिए रही है कि आप भारीभरकम है।
पटक दीजिएगा तो बहुत दिक्कत हो जाएगी।
क्योंकि आप तंग आकर एक दिन तो इसका इलाज
करेंगे। हम
क्योंकि लोग इतना कहते हैं कटाक्ष करते
हैं हम
जो चीजें बदल सकती हैं और नहीं बदल रही
हैं जैसे
सरकार की नीतियां
विपक्ष के नेता
हमारे समाज में फैले हुए बहुत से बहुत सी
कुरीतियां
एथेनॉल ब्लेंडिंग
एथेनॉल पेट्रोल में जबरदस्ती मिलाना यह सब
बदल सकता है तो उस पे चुटकुले बनते रहेंगे
जो नहीं बदल सकता कि वो है आप अब उसके साथ
जी रहे हो तो फिर मैं अगर आप पीट जैसे कोई
आदमी कैंसर पे एक जोक बनाता है
उसको आप अपने परिवार के किसी
ऐसे पीड़ित व्यक्ति के एग्जांपल लेकर दोगे
तो वो बेवकूफ नहीं है कि वो नहीं समझता कि
यह गलत हुआ यह
पर उस वो चुटकुला कहते वक्त वह पात्र उसके
ध्यान में नहीं
तो ऐसा बहुत सारा उदाहरण है
कि आप इस देश में कोई आदमी मृत्यु पर एक
जो कहता है और
तो वो
किसी के घर में फ्रेश ऐसी चीज हुई है उसके
भी घर में हुई होगी कभी पर अभी वो कह रहा
तो आप उसको अपने पर मत लें क्योंकि आप
उसके चुटकुले के दायरे में
आ गए हो भले
पर आप टारगेट नहीं थे
तो समय ने ही जब एक बच्चे का
के असाध्य बीमारी हम
के बारे में एक जोक किया
जो कटाक्ष था भारत की बिल्कुल तोड़ देने
वाली गरीबी
और स्वास्थ्य सुविधाओं की कमी पर लोगों ने
कहा देखो उसने उसका मजाक उड़ाया
उसी के शो में कई विकलांग आए जिन्होंने
विकलांगों का मजाक उड़ाया और वो उनका हक
बनता है।
मतलब विकलांगता पर बहुत सारे जोक्स कहे
उन्होंने समय ने अगर
डिसेबिलिटी को इनवॉल्व करते हुए कोई जो
कही तो लोगों ने कहा कि वह देखो वो
डिसेबल्ड लोगों का मजाक उड़ा रहा है। हम
मैं उसका उदाहरण इसलिए दे रहा हूं क्योंकि
उसका रेफरेंस दिया है कुलदीप ने अभी
इंडियास गॉट ऑफेंडेड नाम का एपिसोड था
हमारा।
हम पहले भी कह चुके हैं सेंस ऑफ ह्यूमर
चुटकुला कहने वाले में नहीं होता।
सेंस ऑफ ह्यूमर चुटकुला सुनने वाले में
होता है। हम
अगर है तो वह ह्यूमर समझ लेता है हम
और हंस देता है।
अगर नहीं है या उस समय उस मानसिक अवस्था
में नहीं है कि चुटकुले को समझ पाए
या उसको हास्य के रूप में ग्रहण कर पाए तो
वो दुखी हो सकता है।
पर देश बहुत बड़ा है।
क्या करें? कोई ना कोई तो होगा जो पसंद
नहीं करेगा। उसको भी ध्यान में रखेंगे तो
कोई बात नहीं कही जा सकती है।
हर बात संवेदनशील हो जाएगी। हम
भारत का प्रॉब्लम संवेदनशील
होना है उन विषयों के बारे में जिसके बारे
में संवेदनशील नहीं होना चाहिए।
हमको संवेदनशील होने चाहिए। आर्थिक
असमानता के बारे में, बढ़ते हुए प्रदूषण
के बारे में,
शिक्षा के स्तर के बारे में,
हेल्थ केयर के स्तर के बारे में,
वैमनस के बारे में, समाज में हो रही
कुरीतियों के बारे में हमको बहुत
संवेदनशील होना चाहिए। पर हम नम्र हो चुके
हैं कंफर्टेबली।
हां। और हम
उछल किस पे पड़ते हैं कि यार वो बंदे ने
इसका मजाक उड़ाया है।
मजाक करना और मजाक उड़ाने में फर्क है। ये
लोग कहते हैं। मैं कहता हूं दोनों सही है।
आप पर निर्भर करता है कि आप कैसे रिएक्ट
करते हैं।
मैं इसमें एक चीज और ऐड करना जो मैंने
इसके पहले बात कही ना
भाई जो जिसकी प्रेमिका ने बेवफाई की
रात तो सबके लिए होती है।
अमावस की रात भी सबके लिए होती है। घंटे
निर्भर नि निर्धारित होते हैं। सूरज इतने
बजे उगेगा इसकी घोषणा हो चुकी होती है।
लेकिन जिसका प्रेमी बिछड़ गया है ना
ओ उसके लिए वो रात बहुत भारी होती है।
वो बिरह की रात
गाने बनाने भी बंद कर दो।
बिरहा की रात होती है।
हां। बिरह की रात बहुत भारी। यही रात
अंतिम। यही रात भारी। तो सूरज क्या करे?
सुबह नहा उगे किसको रो लेने देता हूं?
ऐसा नहीं होता है। दुनिया चलती रहेगी। आप
गुस्से में रहेंगे। आपका खून जलेगा।
लोग तो रहेंगे। यहां हंसने वाले भी
रहेंगे, रोने वाले भी रहेंगे, मजाक करने
वाले भी रहेंगे, मजाक उड़ाने वाले भी
रहेंगे। संसद में चुनकर जाने वाले भी
रहेंगे। वहां पर वेप पीने वाले भी रहेंगे।
क्योंकि यही जीवन है। यहां बहुत कुछ होता
रहेगा। सब कुछ घटता रहेगा। तीन ताल भी
घटता रहेगा।
आप कितनी देर हम
प्रसन्न रहना चाहते हैं वो आप
अल्लादित रहना चाहते हैं। यह आप पर निर्भर
करता है। अगर कोई पर्सनल डायरेक्ट इफेक्ट
ना हो पूरी तरह से आपको निजी रूप पे
व्यक्तिगत तौर पर आहत ना करे तो यार
जुम्मन के चक्कर में ना
आप अपने खुशी के दो पल यूं ही कुर्बान मत
करो। कुछ सार्थक करना हो तो करो। टेक इट।
बाकी जो हो रहा है उसको होने दो और मौज
इसमें एक बात मैं अगर नहीं ऐड करूं तो यह
भी एक थोड़ा सा वो रह जाएगा। जैसे क्या
क्या इसका कुछ एब्सोल्यूट है? जैसे मैंने
कहा है आई एम रेडी टू आई एम ओपन टू एव्री
जोक। लेकिन यह बात सही है कि बहुत सारे
चुटकुले जो मेरे सामने नहीं आए हैं अभी
आएंगे तो उनमें से कुछ मुझे असहज करेंगे।
और मैं ये एक प्रक्रिया है। मैं हो सकता
है उस प्रक्रिया में ये समझता हूं कि मैं
आहत होने वाले लोगों से थोड़ा सा अलग हूं।
मतलब आगे शब्द का इस्तेमाल नहीं कर रहा
हूं। थोड़ा सा डिफरेंट हूं कि मैं ज्यादा
चुटकुले ले सकता हूं। पर क्या पर मैं क्या
हर तरह के चुटकुले ले सकता हूं? तो एक
जैसे जो इंटरसेक्शनलिटी वाली बात होती है
ना जैसे मैं आपको एक मिसाल दूं कि आपको
मैं बताऊं कि एक आदमी एक पर्सन
पर्सन एक अभी-अभी केले के छिलके पर फिसल
के गिर पड़ा। अब हमने इस बात की है कि
क्या ये हंसने लायक है? ताऊ और ना कहा
मतलब मैं भी यही कह रहा हूं कि अरे गिर गए
ऐसे बोल के आप क्योंकि उस कोई लाइफ का
हार्म नहीं हो रहा है और फिर उसकी मदद कर
दी आपने पर आप हंस पड़े। अब मैं आपको ये
बताता हूं कि जो गिरा है वो दलित है।
महिला है और जो किले का छिलका था उसको एक
ब्राह्मण ने रखा था।
उसको गिराने के लिए गिराने की साजिश के
फिर अब आप देख रहे हैं कि जो गिरा है वह
व्यक्ति पहले से ही पोलियोग ग्रस्त है।
चलने में उसको असुविधा है। अब मैंने उसके
साथ उसका प्रिविलेज है या नहीं। उसका अंडर
प्रिविलेज होना उसकी आइडेंटिटी उसका जेंडर
दे दिया। अब मुझ मुझे ये सारी जानकारियां
हैं उस व्यक्ति के बारे में और मैं उसको
पहले से जानता हूं। मैंने ये भी देखा कि
एक साजिशन केले का छिलका फेंका गया और
उसको गिराया गया। तो मैंने मुझे हंसी नहीं
आएगी। तो यही मैं कह रहा हूं कि अगर
इंटरसेक्शनैलिटी में मेरे कुछ वैल्यू्यूज
हैं जिनसे वो टकराती है कभी-कभी और वो
टकराव इतना बाय द वे जिन वैल्यूज पे मैं
यकीन करता हूं उनमें भी अधिकतम पर मैं हंस
सकता हूं। पर दो-तीन ऐसे पॉइंट्स होंगे जो
मुझे स्टिल ट्रिगर नहीं करते हैं हंसने के
लिए कि यार इस पे मुझे हंसी नहीं आई। तो
मैं उस पे क्या करूंगा? लडूंगा नहीं जिसने
फेंका है।
चुप हो जाओगे। हंसूंगा नहीं।
एक अच्छे जोक पे
मदद करूंगा।
एक अच्छे जोक पर मैं हसूंगा। हम
उसके बाद असहज हो जाऊंगा।
वह जोक सक्सेसफुल इसीलिए है
कि आप हंसते हैं
फिर अपना माथा पीटते हैं
कि मैं कैसे हंस गया। ये कोई हंसने की बात
नहीं थी। ये भी एक
आपको सोचने पे मजबूर कर देता है कि मैं
क्यों हंस रहा हूं।
आपका जो प्रश्न है ना
उससे कई बार हम लोग दोचार होते हैं।
उद्वेलित भी हो जाते हैं।
है ना? इस पे गंभीर तरह से सोचते भी हैं।
ये मतलब मेरे पसंदीदा विषयों में से
बहुत अच्छा हम
बहुत ऐसी चिट्ठियां तो लिखनी चाहिए आपको
क्योंकि हम बहुत सारे बहुत ऐसी चीजों पे
फंस लेते हैं
जिस पे कि 5% ही सही लोग असहज होते होंगे
या दुखी भी हो जाते होंगे गुस्सा भी हो
जाते होंगे
तो उनको हम यही कह सकते हैं कि मत होइए
ऋषि की चिट्ठी है सहरसा से प्रिय कमलेश जी
मेरा नाम ऋषि ऋषि है सहरसा बिहार का रहने
वाला अरसे से तीन ताल सुन रहा हूं खुद को
तीन तालिया कहने का साहस अभी नहीं जुटा जा
पाया। शायद उस दर्जे तक पहुंचने के लिए
थोड़ी और तपस्या मेरा मतलब कुछ एपिसोड्स
और सुनने बाकी हैं। आप लोग शो में जितनी
भी चिट्ठियां पढ़ते हैं सब में कोई ना कोई
कहानी किस्सा जरूर होता है। तो मैंने भी
सोचा कि रवायत निभा दूं। दरअसल बात ऐसी है
कि बचपन में एक बार दादा-दादी के साथ
सर्कस देखने गया था। वहां मैंने एक हाथी
को क्रिकेट खेलते देखा। अब सच कहूं तो वह
बैट और फुटबॉल से खेल रहा था। वैसे तो यह
बात सामान्य सी थी। लेकिन मेरी जिंदगी में
सामान्य शब्द का अकाल ही रहा है। हाथी ने
जैसे ही फुटबॉल को अट्ठा शॉट मारा, वो
फुटबॉल सीधा आकर मेरे सर पे लगा। फिर क्या
था? सर्कस का सारा रोमांच धरा रह गया।
सारे दर्शक हाथी का करतब छोड़कर मुझे
देखने लगे। कुछ लोग हंस रहे थे। कुछ मुझे
चुप करा रहे थे। कुल मिलाकर उस शो का शो
स्टॉपर मैं बन गया। ऐसा ही एक वाकया
पिताजी के साथ हुआ। हम प्रशांत टाकीज़ में
हम आपके यहां हैं। कौन फिल्म देखने गए थे।
सिनेमा हॉल का माहौल बड़ा भावुक था। लेकिन
जैसे ही रेणुका शहाणे सीढ़ी से गिरी। मैं
दहाड़ मार कर रोने लगा। पूरा हॉल शांत और
मैं शुरू। नतीजा यह निकला कि एक वो दिन है
और आज का दिन है ना पापा ने ना दादा-दादी
ने मुझे कभी दोबारा अपने साथ कहीं ले जाने
की जहमत उठाई। वैसे दादा-दादी अब इस
दुनिया में नहीं है और अब अगर वो मुझे
अपने साथ कहीं ले गए तो वो साहब बवाल ही
होगा। बाकी आप तीनों की ये मंडली यूं ही
जमी रहे। सहरसा से ढेरों स्नेह आपका
श्रोता ऋषि, सहरसा, बिहार।
सहरसा में मेरे नाना रहते थे। अच्छा
मैं पहली बार गया पहली बार गया तो हमको
लगा कि हां शहर सा है कुछ
शहर लेकिन था नहीं है
अच्छा
लेकिन शहर नहीं है वहां गंगजला में रहते
थे वो
अच्छा
और मेरा ननिहाल वहीं आसपास ही है शहर सा
अगली चिट्ठी है सुहानी की रामराम तीन ताल
परिवार Instagram पर देखा कि सरदार जी और
सरदारनी जी की शादी की पांचवी सालगिरह 7
दिसंबर को थी दोनों को दिल से बधाई
इत्तेफाक देखिए मेरी भी शादी 7 दिसंबर को
ही हुई थी 5 साल पहले लोग कहते हैं कि
अच्छा समय पतंग की डोर सा उड़ जाता है
हमारे मेरे साथ भी कुछ ऐसा ही हुआ। दुआ है
कि आपकी आने वाली जिंदगी में भी खुशी,
प्यार और टुकुर जी की हंसीज़ाक भरी रहे।
2020 का साल था कोविड का पहला दौर। हमारी
शादी सोनीपत में जल्दबाजी में सिर्फ 50
लोगों में निपटानी पड़ी। मैं वहीं की हूं।
हमने जल्दी में शादी की। जल्दी शादी की
इसलिए क्योंकि मेरे पति की माताजी मेरी
सासू मां कैंसर से लड़ रही थी। शायद
उन्हें एहसास था कि वक्त कम है। इसलिए वह
हमें साथ देखना चाहती थी। मैं सोच रही थी
कि आपकी शादी कोविड के दौर में कैसी रही?
क्या मजबूरी या वजह थी कि आपको भी उस वक्त
शादी करनी पड़ी। आपका किस्सा सुनने का मन
है। ताऊ खानचा को प्यार। चिट्ठी लंबी ना
हो इसलिए यहीं रुकती हूं। आगे भी लिखती
रहूंगी। शुक्रिया। सुहानी उर्फ़ ड्रामेटिक
बताओ।
ड्रामेटिक सु
ड्रामेटिक सु अब बताओ कुलदीप।
अ कोविड का पहला वेव इतना खतरनाक नहीं था
और दूसरा वेव खतरनाक था। वो उस समय आया
नहीं था। तो तब हमने शादी की थी। एक
आइवरमेक्टिन नाम की दवा का तब चल पड़ा था
कि यह जो है आप प्रिकॉशनरी ले सकते हैं और
फ्लू टाइप है अगर आप की इम्यूनिटी अच्छी
है तो बात यह है कि घर पर बता दिया गया था
और घर वाले महामारी का और इंतजार करने के
लिए तैयार नहीं थे मुहूर्त वूरत निकाल
चुके थे तो फिर उन्होंने कहा कर लिया जाए
तो जो सीमित हमें भी लगा कि हम बहुत बड़ा
नहीं करना चाहते तो सीमित 100 लोगों की
सीमा हुआ करती थी उस समय 100 अलाउड था
एस पर द गवर्नमेंट
हां तो हम उसको तोड़ना भी नहीं चाहते थे।
तो हमने 100 लोगों का एक कार्यक्रम करते
हुए विवाह किया और आई और मैक्टिन पहले से
ही हम लोग खा रहे थे और
मास्क भी शेरवानी का मैचिंग सिलवाया गया
कपड़े वाला वो
हां पर जब पंडित जी वो करवाते हैं आचमन
लीजिए और पीजिए तो फिर वो तो अपने हाथ से
दे रहे हैं आपको तो आप प्रैक्टिकली तैयार
रहते हैं। मतलब मैं तैयार था कि कोविड
होगा और उसको अपन को पूरे घर को डील करना
होगा मोस्ट लाइकली। तो यह देखना है
सिम्टम्स पहले किसे आते हैं और उसको सबसे
पहले आइसोलेट कर देना है। और इस तरीके की
तैयारी अपन ने की हुई थी। पर अपन डरे हुए
इतने नहीं थे। अपने अपना था कि अपने हां
शादी से पहले भी हमने काफी सावधानी रखी थी
कि मास्क पहन कर ही रहना है। रिश्तेदार भी
आए हैं तो उसी मास्क पहन कर ही मिल रहे थे
सभी से। सिर्फ शादी वाले दिन आपके हाथ में
ज्यादातर चीजें नहीं थी क्योंकि तस्वीरें
खींचनी है। लोग आपको कांग्रेचुलेट करने आ
रहे हैं। हाथ भी मिला रहे हैं। पर
सैनिटाइजर रखा हुआ है तुरंत बगल में। तो
जितना संभव था वह सुविधाएं रखी थी मतलब
प्रिकॉशंस रखे थे और उसके बाद यह बड़ी
हैरानी की बात है कि वो जो 100 लोग थे
किसी को भी कोविड आने होने की सूचना नहीं
आई मतलब कई लोगों को फोन करके भी पता किया
हुआ होगा मानना बड़ा मुश्किल है कि किसी
को नहीं हुआ पर फिर या तो वो एसिं्टोमेटिक
शादी से पहले हमारे पंडित जी को हो गया था
जिनको आके विवाह करवाना था तो
तो इम्यून हो चुके थे वो
तो वो आए ही नहीं उन्होंने बता दिया मैं
आईसीयू में हूं।
मैं किसी और को भेज रहा हूं। तो दूसरे
पंडित जी ने आके संपन्न करवाया। मतलब तो
एक व्यक्ति जो उन्होंने अच्छे से मतलब
ईमानदारी से बता दिया। मतलब उनके आने की
स्थिति भी नहीं।
यही बोल के ना आई विल सी यू लेटर।
हां। और उसके बाद वो भी स्वस्थ हो गए और
वो जितने भी लोग मेहमान थे वो भी स्वस्थ
ही रहे। सब कुछ ठीक-ठाक संपन्न हो गया।
बढ़िया। तो
तो हमें दावत दे देना। तुम दिए नहीं हो।
शादी वाला।
हां। तो आप को तब आपसे परिचय नहीं था मेरा
उस समय।
देखो बचने के सारे तरीके इस बात
उस समय नहीं था ना।
अभी तो है ना?
हां तो
मैं तो दे दूंगा पर आप ये सोचो कि आपके
कितने साल की दावतें हैं। मेरी तो पांच ही
साल की दावत पेंडिंग है।
तुम तो मेरे वाले टाइम पे तुम टॉप भी मान
जाओगे। भाई चॉकलेट ले लो छोड़ दो।
हां। तो आज की चिट्ठियां इतनी ही और भी कई
चिट्ठियां आई हैं जो हम इस बार नहीं ले पा
रहे हैं। एसआरके हेलो गाइस एसआरके की
हैंडसम आगरा से पगला सहपाठी राकेश
क्या नाम है? पगला सहपाठी यार।
है ना? तो आप सब की चिट्ठियां आई हैं और
आपको जो है अरे कार स्टीकर बना के भी भेजा
है इन्होंने एक बहुत सुंदर सा। हम
मैं अगली बार बताऊंगा आपको कि यह कार
स्टीकर कैसा है होगा तो मैं दिखाऊंगा अभी
उसका प्रिंट निकलवा के तो आपका शुक्रिया
और चिट्ठी भेजने का तरीका वही
पहले रुको पहले टीटी क्लिप्स के बारे में
बात करने उसको लोग पता नहीं क्यों क्या कर
रहे हैं
टीटी क्लिप्स को सब्सक्राइब करिए
हां यार
और देखिए हम शुरू में इरिटेट नहीं किए हम
जानते हैं बहुत सारे लोग अंत तक आते हैं
जो अंत तक आते हैं उनसे आग्रह है कि वो आप
सब्सक्राइब कर लीजिए
शेयर कीजिए
घंटा वंटा बजा दीजिए और शेयर भी कीजिए
नहीं तो अगली बार से हर तीन 3 मिनट पे हम
टीटी क्लिप के बारे में बात करेंगे। हर
तीन मिनट पॉज ले लेंगे। तो आपका अब
यही करना पड़ेगा भाई। प्यार की दुनिया है
ही नहीं।
सुनते रहिए।
सुनते रहिए, देखते रहिए, लाइक कीजिए,
सब्सक्राइब कीजिए। हाइप कीजिए।
हाइप करना बहुत जरूरी है। वो नया फीचर है।
और चिट्ठी कहां लिखी है? rडियो.com पे
ईमेल कर सकते हैं।
rडियो.com पर और
फीमेल भी कर सकते हैं। हम
मेल फीमेल उसमें कोई भी कुछ भी कर सकते
कमेंट भी करिए।
कमेंट कमेंट YouTube पे कर दीजिए।
हां बहुत करिए। कमेंट करने से क्या होता
है कि थोड़ा नए लोगों सजेस्ट होता रहता
इंगेजमेंट बढ़ जाता है।
बढ़िया रहता है उससे।
तो वो करिए और टीटी क्लिप्स में आपको मैं
मतलब इस लिहाज से मैं अपनी बता रहा हूं।
पर्सनल एक बात कह देता हूं। उसकी उपयोगिता
ये है कि जैसे आप किसी को सुनाना चाह रहे
हो यार 1ढ़ घंटा कौन देगा?
2 घंटे 1ढ़ घंटा भेज दिए हो तो उसको यह
छोटा वाला जो आपका फेवरेट पार्ट आपको लगता
है कि यह वाला सुना के मैं उलझाऊं उसको वो
वाला शुरू होता है
और शुरू में वो वाला सब्सक्राइब करा लो वो
हमने बनाया ही इसलिए है कि छोटे पीसेस में
डेजर्ट टाइप का देंगे फिर धीरे-धीरे इधर
होलेहले चलेगा मामला
ठीक है तो फिर अगले एपिसोड में मुलाकात
जय हो जय हो जय हो