[संगीत]
जोरदार तालियों में स्वागत कीजिए ताऊ
खानशाह और सरदार का।
[संगीत]
कैसे हैं?
कहां-कहां से आए हैं?
गोंडा ओसा
अच्छा अभी स्टेट वाइज
थोड़ी देर में मैं प्रदेश बार तरीके से
पूछूंगा कि आप कहां-कहां से आए हैं। अपने
पास समय कम है। हमेशा ही कम रहता है।
ये भाई साहब मास्क पहन के
बाहर से कौन-कौन आए हैं? हाथ उठाइए।
कैसी लग रही है हवा?
टेस्ट आया कुछ?
पहले लॉस एंजेलिस पूछता था तुम कौन हो?
[हंसी]
अब हम पूछते हैं तू कौन है बे?
कैडमियम का सुबह आता है।
कैडमियम का बेंजीन तो नॉर्मल है। हर जगह
आता है। पर अपने यहां जिस तरह के हैवी
मेटल जैसा रेयर अर्थ मिनरल चाइना ने कब्जा
कर रखा है हमारी हवाओं में तैरता है।
[हंसी]
बस कलेक्ट करने का इंतजाम करना है।
सुबह उठो। ये मौसम मेरा फेवरेट है। हां।
अच्छा।
हां। सुबह शाम थोड़ी सी हल्की सी ठंडक
रहती है। आप
अपने कुत्ते को लेकर निकलते हैं और एक
कहीं जमीन से चंपा महक आती है
और किसी पेड़ के पास से गुजरे तो रजनीगंधा
हल्की-हल्की
ब्रांड इंटीग्रेशन हो गया।
आजकल लगता है उस रजनीगंधा में किसी ने
तुलसी मिला दिया। [हंसी]
क्या है यार? मजा आया होगा। वैसे बाकी
जगहों पर सिर्फ हवा मिलती है। हमारे यहां
हवा में मजा है।
हां मिस्ट है भाई।
मरकरी लिक्विड मरकरी का मिस्ट
ये सुबह उठो
शाम जाओ।
वो देखिए ताऊ उधर भी खड़े हैं।
ओ ये मास्क का आईडिया किसका है भाई?
यार किसी का पॉकेट काट दोगे फस जाएंगे।
ताऊ सरदार।
किसके ताऊ है वो देखो।
ओ बाप।
खानचा। अरे
ओ हो हो
मरवाओगे?
फसाएंगे ना।
चलिए औपचारिक रूप से शुरू करते हैं।
प्रणाम करता हूं अपने उस पूर्वज को। आप
लोग समझ जाएंगे कहां किसकी बात हो रही है।
प्रणाम करता हूं अपने उस पूर्वज को जो
डाली के बिल्कुल सिरे पर ऐसे बैठा है जैसे
किसी पेड़ पर नहीं दुनिया के शिखर पर अपना
जलवा ठोक रहा है। वह जो अकेला है निरीही
है। लेकिन भीतर से जानता है कि कहीं से एक
मोटे चश्मे वाला पुरुष अवतरित होगा। धोती
में नहीं। जींस में और आते ही सीना फुलाकर
कहेगा चिंता मत कर मैं हूं तेरा वकील।
दुनिया सोचेगी कि यह वकील किसका है? किसकी
तरफ से है? किसके विरुद्ध है? प्रणाम करता
हूं उनको जिनके मूड पर देश की जीडीपी
निर्भर है। उनको जो घर में पानी की समस्या
पर आध्यात्मिक रूप से तरल हो जाने की सलाह
दे सकते हैं। जो उतने ही धोखेबाज हैं
जितना मौसम विभाग के बारिश होने की
संभावना का कथन प्रणाम करता हूं उन्हें
जिन्होंने दुनिया के हर कोने में अपना
ड्रोन कैमरा फिट कर रखा है। जो हर उलझन के
जन्मजात प्रतिनिधि हैं और अपनी तिकोनी
मुस्कान से हर समाधान को उलझन में तब्दील
कर देते हैं। प्रणाम करता हूं उन्हें जो
कहते हैं दुनिया तुम्हें दबा नहीं रही।
दुनिया खुद हल्की होने की कोशिश कर रही
है। दोस्तों मैं आपके और हमारे ताऊ को
प्रणाम कर रहा हूं।
उसके बाद उसके बाद प्रणाम करता हूं उस अध
पके आशिक को
आराम से कुलदीप आराम से
उसके बाद प्रणाम करता हूं उस अध पके आशिक
को जिसका दिल कच्चे आम जैसा है जरा सा
दबाओ तो रस नहीं दर्द टपकता है।
प्रणाम करता हूं उस लगभग पके हुए वाइल्ड
लाइफर को जो शेर नहीं शेर की मूछ में फंसे
चींटे पर डॉक्यूमेंट्री बनाना चाहता है।
और रात में उल्लू से आंख मिलाने को डेटिंग
एक्सप एक्सपेरिमेंट कहता है। प्रणाम करता
हूं दुग्ध संबंधित शब्द युग्म के वांछित
नरेश को।
नाम बताओ
जो दही जमते ही लिखता है प्रेम पत्र
[हंसी] प्रणाम करता हूं लवा नदी के अघोषित
मल्लाह को
जो नाव नहीं चलाता लेकिन हर कहानी में नाव
डुबो देता है [हंसी]
प्रणाम करता हूं प्रेमियों के प्रेम
चोपड़ा को नहीं बल्कि प्रेम के मुस्कीदार
मार्वल हीरो ह्क को प्रणाम करता हूं उस
व्यक्ति को जो उड़ती चिड़िया के पाख गिरने
में उसके पंख गिनने में डॉक्टरेट धारी है
और लाल रंग जिनके गालों का स्थाई श्रृंगार
है। [हंसी]
थैंक यू कुलदीप। प्रणाम करता हूं उस
मान्यता प्राप्त विशेषज्ञ को जो खून से खत
लिखने की कला में पारंगत है। प्रणाम करता
हूं मिथुन प्रेमी
आयशा जुल का भक्त [हंसी] उस आज्ञा पालक
आत्मा को जो 90ज के रोमांस को भी आज भी
वाईफाई पासवर्ड की तरह याद रखे हुए हैं।
प्रणाम करता हूं उस यात्री को जो अपनी ही
कल्पना के हवाई जहाज में बिना टिकट, बिना
पायलट, बिना मंजिल उड़ता रहता है और
बीच-बीच में तौलिया को टिश्यू समझकर खुद
ही अपने आंसू पछ लेता है। प्रणाम करता हूं
मुझे कोई दे दे जहर गीत के प्रचारक
खानचा को।
थैंक यू।
जो प्रेम में, भ्रम में, सपनों में और
दुनिया को हिलाकर रख देने वाली अपनी
विनोदी आत्मा में इस ब्रह्मांड के सबसे
अनोखे जीव हैं।
प्रणाम करता हूं ना शोभते सभा मध्य हंस
मध्य बको कथा। हंसों के बीच में बगुले का
क्या काम? इस श्लोक को प्रणाम करता हूं।
जिसका अनुवाद यह है कि खड़ी पाई को उलट
देने वालों के बीच जैसे नुक्ता शोभा नहीं
देता वैसे ही इन दो काग भुसुंडियों के बीच
एक बगुले का बैठा होना शोभा नहीं देता पर
हमसे मिलने आए तीन ताल के सदस्यों को
प्रणाम करता हूं।
जय हो।
इस इस कल्पना के साथ कि जरूर बेनाम ख्वाब
ने हकीकत के पर्दे को जरा सा आड़ा झुका
छोड़ दिया था। बहुत सारे लोग पूछते हैं कि
आपकी इतनी बड़ी कम्युनिटी कैसे बन गई? यह
लोग इतने दीवाने कैसे हो गए? इस कल्पना के
साथ कि जरूर बेनाम ख्वाब ने हकीकत के
पर्दे को जरा सा आड़ा झुका छोड़ दिया था
कि तीन ताल का यह परिवार मिल गया। जरूर
शाम अपनी चप्पल खोकर यूं ही नंगे पांव घूम
रही थी। इसलिए आपसे मुलाकात हो गई। किसी
बस टिकट के पीछे छपी तारीख में कभी
उंगलियों की थकान में कभी दो कपों में
ठंडी होती कॉफी के बीच कभी कपड़ों की
सिलवटों में एकांत में या कि उपांत में
कहीं ना कहीं किसी अदृश्य जगह पर कभी पुणे
में कभी लखनऊ में कभी मेजर ध्यानचंद
स्टेडियम में यह मुलाकातें धीरे-धीरे सांस
लेती रहती हैं। कवि ने लिखा है कि इतनी
रेलें चलती हैं दुनिया में भारत में कहीं
से भी आ सकते हो मेरे पास और मेरे लोगों
आप लोग आ गए
[प्रशंसा]
हम भी चले आए उसी रेल उसी डोरी उसी आवाज
के सहारे जो कहती है था रहियो ओ टीटी
स्टाफ
था रहियो
शुरू करते हैं तीन ताल की टू टू टू टू टू
कमलेश ताऊ आसिफ खान और कुलदीप सरदार के
जय हो जय हो जय हो
अब बताइए दिल्ली वाले कितने हैं
बैठिए
बैठेंगे बैठेंगे सब लोग बैठे अच्छा यहां
बैठे हुए हैं यार
उत्तर प्रदेश से कितने हैं भाई साहब
ये दो दिल्ली और यूपी में दोनों में हाथ
उठा रहे हो क्या
मयूर विहार रहते हो
अच्छा गाजियाबाद
अच्छा यह बताएं के अ पूर्वांचल से कितने
आए हैं लखनऊ पार वाले?
ओ ये बहुत सारे हाथ हाथ सब जगह से उठ रहे
बनारस
प्रयागराज वाले कितने हैं? मध्य प्रदेश
मध्य प्रदेश वाले भी हैं। दुधी भी से कोई
आया भैया इनके
देखो देखो देखो
दुधी वाले बीच में खड़े हैं।
खानचा के घर से। अच्छा मेरे घर सुल्तानपुर
से कोई है?
प्रतापगढ़ से हैं आप। चलिए आप सबसे
दूर से हैं।
हां जी। कहां? बिहार से।
बिहार वाले कितने हैं?
राजस्थान से भी कोई है क्या?
हरियाणा से कोई है क्या?
हैं। है पीछे भी हैं एक भाई साहब। आप सभी
महाराष्ट्र से
ये पूरी पुणे की टीम है जो पुणे से आई है।
नागपुर से भी आए हैं नागपुर से आए हैं।
नागपुर से आए हैं। अमरावती से एक बहन आई
है। मैं मुझे मैं मिला उनसे। आप सभी का
बहुत-बहुत शुक्रिया। हमने मुंबई से आए
हैं। अच्छा थैंक यू। हमने ये नहीं सोचा था
कि इतनी दूर-दूर के शहरों से आप लोग आ
जाएंगे। हमारा क्या है? हम तो खाली रहते
अच्छा एक पंजाब से ही बोल रहे हैं।
अच्छा कुछ लोग मुंह चला रहे हैं। मैं देख
रहा हूं ऑडियंस में। हां। आप लोग मसाला खा
रहे हैं कि आशीष विद्यार्थी का फूड ब्लॉग
देख के आए हैं। [हंसी]
कुछ भोजन पानी हुआ हो गया
नहीं साहित्य आज तक का मंच है तो इस बार
हमने ये सोचा कि तीन ताल को भी थोड़ा
साहित्यिक सा ही रखा जाए
तीन ताल जैसा ही
हां तो थोड़ा अतिरिक्त साहित्यिक तो इस
बार मैंने ताऊ से ये निवेदन कितने लोग
बकवास सुनना चाहते हैं
पूरे लोग यार
आप लोग बकवास सुनने के लिए आए हो
यार अपन बकवास ही करते हैं भाई
[हंसी] तो पेशे खिदमत है महान शाहकार
बकवास जिसके रचयिता हैं
कमलेश किशोर सिंह
पाइन के पेड़ पर तो
[हंसी]
कौन खिलते हैं
एप्पल की शाखों पर एप्पल ही मिलते हैं
तुम्हारे हाथ में अनानास है क्या बकवास
है? [हंसी]
क्या बकवास है?
दिल्ली में इसलिए आती जाती सांस के बीच एक
अल्पविराम है।
बुद्ध कहते थे कि ये नया है पूरा।
आप वही हो जो सांस छोड़ने के और फिर सांस
लेने के फिर छोड़ने के बीच में एक हल्का
सा पॉज होता है। दैट इज यू नॉट योर नेम।
आती जाती सांस के बीच एक अल्पविराम है।
अस तुसी तत्वमसी
सब उसी का नाम है। [हंसी]
अस तुसी तत्व मसी सब उसी का नाम है।
बस सांस लेने की आस है। [हंसी]
दुबबर आएगा आएगा आएगा। आती जाती सांस के
बीच एक अल्पविराम है। असी तुसी तत्वम अस
सब उसी का नाम है। बस सांस ले सकने की आस
बिहार में बहार है।
[हंसी]
नीतीश कुमार है।
टिकट 2 करोड़ का
वोट 10,000 है। [हंसी]
महंगाई का त्रास है।
एक और एसआईआर वोट चोरी हाइड्रोजन बम फुस
एसआईआर वोट चोरी हाइड्रोजन बम फुस है।
बाइ्जत बरी होने पे ईवीएम खुश है।
लोकतंत्र में सबका विश्वास है। [हंसी]
फिर से
एसआईआर वोट चोरी हाइड्रोजन बम फस है।
बाइ्जत बरी होने पर ईवीएम खुश है।
लोकतंत्र में सबका विश्वास है।
मंत्री ने बोल दिया
तो एथेनॉल मिलेगा। [हंसी]
मंत्री ने बोल दिया तो एथेनॉल मिलेगा।
पहले माइलेज फिर इंजन आफ्टर ऑल हिलेगा।
तार उदास है बंदा बिंदास है [हंसी]
एक गिलास और
फिर एक गिलास और [हंसी] एक गिलास और फिर
एक गिलास और जितनी पीते जाते हैं बढ़ती है
प्यास और होश रत्ती भर नहीं हवास ही हवास
क्या बकवास है
और आशिकों के लिए तुम्हारा दम से आ जाना
आराम से आराम से बताओ [हंसी]
तुम्हारा धम से आ जाना छम से चले जाना
हमारा भक्त से जल उठना और फिर जले जाना
ये भक्त ये धकधक अनायास है [हंसी]
और फाइनली रह रहीमन पानी राखिए बिन बिन
पानी सब
रहमन पानी राखिए बिन पानी सब पानी में जो
दम दिए वेलकम टू द मून
[हंसी]
चखना चंद्रयान है गिलास में आकाश है
[हंसी]
क्या बकवास है
आपकी बकवास की फरमाइश पूरी हुई अब आगे
बढ़ते एक शब्द शब्द सम्राट
आगे हम आपको और बकवास कविताएं सुनाएंगे।
हां। आज ऐसा ही है साहित्य का।
इतना कैप्टिव ऑडियंस मिलने पे कौन मानता
मैं ये कविता सुनके मैं एक ही शब्द
कहूंगा। बड़ी बढ़िया।
बड़ी अरुण सिंह।
एक शब्द ही ये सम्राट कहता हूं। वो
मोनोलॉग कर देते हैं वो किसी भी चीज का।
पर आप कैसा फील कर रहे हो?
इससे ज्यादा क्या चाहिए जिंदगी में?
देखो तो सही सामने। अभी 4:30 हो रहा है
भाई। अभी पूरे 3 घंटे बचे हैं। यार ये
भीड़ देख के कुलदीप अह दो हफ्ते पहले एक
दिल्ली में शो हुआ था।
और मैंने पहली बार देखा मैं भी गया था।
मैंने पैसे नहीं दिए थे। पास था मेरे पास।
अच्छा ताऊ भी गए थे।
बॉस पहली बार मैंने देखा पूरे स्टेडियम
में बैठा के 10 12,000 लोग ठसम ठस और जो
बंदा स्टैंड अप कमेट कर रहा था वो मम्मी
पापा किया हुआ था सबका मां बहन इतनी गंदी
गंदी गालियां कि कान से खून फेंक दे अच्छा
मैंने पैसा नहीं दिया था वरना मैं स्टेज
पे चढ़ के उसको कूटता
ये क्राउड मैं देखता हूं अपना पैसा लगा कर
के मोहब्बत प्यार टीटी स्टाफ वो बहुत छोटा
आदमी लगा मेरे को बहुत छोटा लगा सीरियसली
ताऊ अपन देखे कि क्या सीटियां ताली अपन ये
मांगते हैं भाई अपने को ये चाहिए तो ये आई
लव यू ऑल
ना कोई साथी है [हंसी]
तो अपने को वो फर्क देखने को मिला उस दिन
मैं ताऊ बैठे थे बहुत ताली बज रही थी जब
वो वो गाली बक रहे थे
आपको ही बक रहे थे मतलब हमें बक रहे थे और
लोग तालियां पीट रहे थे साहब मैंने कहा ये
अच्छा नहीं लग रहा ताऊ फिर अपन जब वापस आ
रहे थे हम एक जगह पे रुके कुछ पानी लेना
था। रात के 11:00 बज रहे थे। दो गाड़ी
रुकी। वो आए। उन्होंने बोला जय हो जय हो
जय हो। ये हमारी अर्निंग है। ये आप लोग का
प्यार है। जब हम जहां जाते हैं आप लोग जय
हो करके मिलते हैं। इससे बड़ी बात और क्या
हो सकती है यार? थैंक यू। ये एहसास है
मेरा कुलदीप। खानचा एटीज के हैं। इनको
गालियों का सौंदर्य पता नहीं है। [हंसी]
क्या होता है? बहुत सारे लोग ऐसे हैं
जिनको कोई गाली नहीं देता।
डरते हैं उनसे लोग। घर में बहुत सारा
स्टाफ होता है। वह कोई गाली नहीं देता।
उनके दफ्तर में बहुत सारा स्टाफ होता है।
वह भी गाली नहीं देता। गाली सुनने के लिए
आदमी अगर कुछ पैसे खर्च करके कहीं जाकर दो
घंटे सुन लेता है। आपको क्यों बुरा लगता
है खानशाचा? [हंसी]
हर आदमी तो मिनिस्टर नहीं हो सकता ना कि
पब्लिक दे। [हंसी]
बिहार से ना याद आया आप लोग बिहार का
जिक्र कर रहे थे। खानसा चुनाव लड़ जाते
हैं अगर वहां शराबबंदी नहीं होती तो।
उनका प्लान था पूरा।
भाई अपन ₹1500 जीते थे।
500 ताऊ से, 500 कुलदीप से और 500 केशव
तो अपन हारे नहीं थे चुनाव में कुलदीप।
अच्छा ये आप लोगों को टेस्टर वाला किस्सा
पता है?
संजय।
नहीं नहीं ये टेस्टर जो टेस्टर पे मुझे
ट्रोल कर रहे थे कि तुम क्या जानोगे
टेस्टर?
जिसके बाद मैंने कहा था
पहले पैदा होना कोई उपलब्धि नहीं होती।
है भाई।
तो इसके बाद यह घर आए तो मैंने इनको एक
औजार दिया। मैंने कहा इसको बताओ क्या है
ये? तो ये कंफ्यूज हो गए। बट वो है उसी
तरह की चीज। तो इन्होंने गाना गाया मतलब
ये जो तीन ताल जो स्टेज पे होता है वो ऑफ
स्टेज कैसे चलता रहता है? मैं ही आपको बता
रहा हूं। तो गाना गा रहे हैं ना ये खोना
ना पाना।
[हंसी]
वो पाना जैसी चीज थी पाना नहीं थी।
इंग्लिश में कुछ और बोलते हैं। मैं खुद
नाम भूल गया हूं उसको। हां और जाएगा।
और जाएगा।
दुआ करो। [हंसी]
अ क्विज खिलाने के लिए मुझे कहा गया है कि
आप लोग थोड़ा क्विज खिला दीजिए।
अभी जमशेद खेल रहे थे।
हां। कि बहुत सारे लोगों ने ये कहा कि
टीशर्ट झोला नहीं मिलता है। लेकिन उसको
आखिर के लिए रखें क्या?
अभी चलेगा ना आप लोगों को कि हम लोग आपस
में बात करें
सबको दे दे जितने होंगे सब बांट देंगे घर
एक भी नहीं ले जाएंगे पर साहित्य के मामले
में खानचा अ जैसे
आपका आपका साहित्य का जो वो है साहित्य का
एक रूप है प्रेम
और मुझे पता नहीं आपने लिखा कितना है पर
जिया तो बहुत है
[हंसी]
तो जब साहित्य की बात होती है और उसमें
प्रेम आ जाता है तो उसकी इंटरप्रिटेशन
उसकी व्याख्या आपकी अपनी कैसी है
यार प्यार साहित्य है प्यार म्यूजिक है
प्यार जिंदगी है प्यार नहीं तो कुछ भी
नहीं ना
जैसे कहीं ऐसा होता है कि कोई पंक्ति सुने
और दिल पे हाथ लगा लिए एकदम ऐसा होता है
आपके साथ
बताओ कौन सी पंक्ति सुन के मेरे दिल पे
हाथ लगता है
ये दुनिया को पता है यार कुलदीप आगे कुछ
पूछो यार
[हंसी]
अब जो है ना कि खान इसलिए भी मतलब
शुक्रगुजार हूं कि सर्दियां आ गई हैं हम
और इनके मासूम सवाल चलते रहते हैं। कहते
हैं कि अच्छी बात है शुक्रिया आ गई है। अब
जो है ना हाथ नहीं जलेगा।
[हंसी]
इनकी प्रायोरिटीज जो है क्लियर है। बैठ
जाइए प्लीज। थैंक यू। जो लोग आगे पीछे
खड़े हुए हैं अगर बैठना चाहते हैं यहां
सामने मतलब एकदम सामने ना बैठे कोने में
या इस तरफ बैठ सकते हैं। हां
तालीबान पर ताऊ ने कौन सा दोहा मारा था
किसी को याद है?
तालीबान पे नहीं।
मैं भी भूखा ही मरूं। साधु भी भूखा जाए।
तो देसी इनको जो है फिर यह देख के खानचा
ने जो मारा वह मैं बता रहा हूं।
मैं उसे ताकता रहा जैसे हारा हुआ
प्रत्याशी ताकता है प्रधान जी की बुलेरो
और मैंने जले पर नमक छिड़कने के लिए एक
दिया कि वो फिर आएगी वो फिर आएगी जैसे
बार-बार हाकने के बाद भी वापस आ जाती है
नील गाय।
एक इससे घटिया कुछ पढ़ दीजिए।
जाएगा
इससे घटिया
बहुत जाएगा।
बहुत ज्यादा जाएगा।
लिखा हुआ है बिहारियों के लिए कुछ।
बिहार के जो लोग हैं उनको
धोर मर्दे कितने लोगों को आता है?
उसके तीन रूप होते हैं। धोर मर्दे
धौर मधन तन
और धरे मरदे
तीनों के अलग-अलग विन्यास हैं।
नीचे गिराऊं? हां और और
दौर मरदे धौर मरदे तन दौरे मरदे मन बड़वा
के बढ़ गए मन धरे मरदे
भोली सूरत धोखा खाने को काफी है उसके ऊपर
ये भोलापन दौर मरदे मरदे
दंगल है इस बात पे जंगल राज बहुत है
समझ रहे हैं दंगल है इस बात पे जंगल राज
बहुत है मंगलमंगल कब था यह बन दौर मरदे
दफा करो बेवफा भला क्या
दफा करो बेवफा भला क्या रफू करेंगे सदियों
से सदचाक है दामन
वैसे ही जिंदगी नाच नचावे है दिन रात
और सचमुच में टेढ़ा आंगन
भूखेन नंगे बच्चों से उम्मीद बहुत है।
थोड़ा सा नीचे जाएगा। तो भूखे नंगे बच्चों
से उम्मीद बहुत है। उच्च विचार और सादा
और अच्छे दिन जब आएंगे
तब देखेंगे।
अच्छे दिन
जब आएंगे तब देखेंगे
दिवा स्वप्न में दीवानापन
अब हमको सब हरा हरा ही लौके है लौके समझते
हो ना
दिखता है
अब हमको सब हरा हरा ही लौके है
लौके हरी ही होती है
आंखें आंखें देकर भागा सावन
दौर मर तन दौर
वाह भाई वाह वाह
बहुत बढ़िया
आज खिले
अभी एक दो और आएगा
खिले कसन कसन फूल आज बागी में
हां यार आज मैं दिल्ली सरकार ने फूल वालों
की सैर रद्द कर दिया इस साल
क्योंकि अब यही
आज यहीं हो गया
फूल प्रदर्शनी अच्छा दूर तक दिख नहीं रहा
होगा ता ताऊ की शर्ट पे 17000 फूल हैं
हर आदमी में होते हैं 10 20 आदमी
है ना इसमें तो बहुत सारे फूल है पर हर
आदमी में होते हैं 10 20 आदमी जिसको भी
देखना हो
10 20 बार देखो
आदमी क्या है
अच्छा आदमी पे आ गए
आदमी क्या है
साहित्य का मंच है इसलिए मैं
आदमी खिलौना है आदमी बुलबुला है पानी का
क्या भरोसा है जिंदगानी का उसको वो गुलजार
बड़े अलग तरीके से कहते हैं बताओ
आदमी बुलबुला है पानी का
गुलजार कैसे कहते हैं इसको
तुम बताओगे ना तुम ही तो गुलजार की
मिमिक्री करते हो
अच्छा अच्छा आवाज आदमी
आदमी क्या है
आदमी उूज़ आदम खाकी से अंजुम सहमे जाते
हैं कि ये टूटा हुआ तारा महे कामिल ना बन
और आदमी क्या है?
भीड़ तनहाइयों का मेला है। आदमी आदमी
अकेला है।
आदमी क्या है? अजीज मियां कहते थे आदमी है
बेनजीर। जो फ़क्चुअली रॉन्ग है। बेनजीर एक
औरत थी। भुट्टो थी
नजीर अकबरावादी आदमी थे
उन्होंने आदमीनामा लिखा था
यहां आदमी पे जान को वारे है आदमी
और आदमी पे तेग को
मारे है आदमी पगड़ी भी आदमी की
उछाले
पुकारे है आदमी चिल्ला के आदमी को पुकारे
है आदमी और सुन के दौड़ता है जो है वो भी
आदमी क्या है
यहां मस्जिद भी आदमी ने बनाई है यामिया
बनते हैं आदमी ही इमाम और खुतबा खान पढ़ते
हैं आदमी ही कुरान और नमाजियां और आदमी ही
उनकी चुराते हैं जूतियां जो उनको ताड़ता
सो है वो भी आदमी आदमी क्या है अजीज मियां
कहते थे आदम में आकर दम हुआ
यह खाक से आदम हुआ
आदम में जब तक दम ना था यह खाक था आदम ना
था आदम में आकर दम हुआ यह खाक से आदम हुआ
यह आद ये दम आता रहा ये दम आता रहा आदम
आता रहा सलील सर आपकी नजर है ये दम आता
रहा आदम आता रहा ये भेद सारा दम का है ये
दम बकाडी रम का है [हंसी]
[हंसी]
आदमी क्या है?
अब मेरी तरफ से इतने सारे शेर सुन लिए
तुमने।
इनका माइक ऑफ करवा दूं?
नहीं नहीं माइक नहीं।
ये प्रोडक्ट इंटीग्रेशन नहीं था।
ये दम 8:00 पी.m. का है। [हंसी]
ये जब सब पढ़ ही रहे हैं तो मैं भी कुछ
अपना पढ़ लेता।
हम भी लिखा ही लेते हैं यार कुछ। मतलब ऐसे
हम लोग तीन ताल में यह करते नहीं है आप
जानते हैं पर साहित्य का मंच है और ताऊ ने
दो पढ़ दिए
कैप्टिव ऑडियंस
बनता है
तो ये 2000
11 ओरा में लिखा गया था तो उतना ही बचकाना
हो सकता है और तब मैं एक मीडिया संस्थान
में काम करता था जहां मेरी नाइट शिफ्ट भी
लगा करती थी नाइट शिफ्ट में काम करने के
बाद सुबह बस से घर लौटते हुए
एक 20 साल का लड़का ही लिख रहा था।
दूर से देखा तो दुपट्टे से ढका था मुंह।
रुखसार झिलमिलाए यूं मुस्कुराई मुझे देख
के वो। पर अब भी आंखों पर टिका था मेरे
आकर्षण का आकाश। काजल ही में फंसा हो जैसे
लंगर कोई। तिलिस्म हावी हुआ मुझ पर एक
अरसे के बाद। बात मुद्दत के आज बस में मिल
गई थी वह।
बात मुद्दत के आज बस में मिल गई थी वह।
किस्सा आगे का थोड़ा सा अभी बाकी था। पास
थी वो मेरे बस स्टॉप अभी दूर ही था। जर्द
एक सफहे को दबाए रखना था उसे। मुझको
शिकवों से बचाए रखना था उसे। फिर कंधे पर
रख के हाथ वो दोस्ताना हुई। काट के चुटकी
मुझसे यूं बोली। क्या बात है ईद का चांद
हुए जाते हो। क्या बात है।
काट के चुटकी मुझसे यूं बोली क्या बात है
जो ईद का चांद हुए जाते हो। तुम्हारी
बोसीदा रिकॉर्डिंग सुनती हूं तो आते हो
याद आते हो। बढ़ा लिए हैं बाल हस्ती कुछ
आबाद भी है। बढ़ा लिए हैं बाल हस्ती कुछ
आबाद भी है। Facebook पर कब लाइक किया कुछ
याद भी है।
क्या बात है?
उस समय Facebook था तब Instagram का बूम
नहीं था। तुम नए जनरेशन क्यों ना वहीं से
Facebook पर कब लाइक किया कुछ याद भी है
हम कहते ही क्या काजल में जो उलझे थे कुछ
हरारत थी रात दफ्तर में जो उलझे थे बात
मुद्दत के आज बस में मिल गई थी वो
क्या बात है
यार सब लोग लिख लिख के लाए हो भाई
नहीं ये तो पुराना इनको देख के
आज हमारे मित्र ने कॉम्प्लीमेंट देते हुए
बोला कि कुलदीप जितना कूल है उतना ही डीप
फुल डीप है।
जाएगा
और जाएगा।
अच्छा शादी ब्याह का सीजन चल रहा है। आप
में से कौन-कौन बचा हुआ है?
हे भगवान
नहीं मतलब 50%
हां ऑलमोस्ट बाकी लोग तो कुर्बान हो चुके
अच्छा कोई ऐसा है हमारे तीन ताल के
प्रोड्यूसर साहब की तरह वो तो कल ही उनका
विवाह है जिसका इस साल होने वाला हो।
शकील भाई हाथ उठा रहे हैं। अरे फॉर शकील
भाई आप लोग इनका नाम सुनते रहते हैं। आप
लोग अक्सर तीन ताल में शकील भाई को कैमरा
के पीछे देखते हैं और हम जिक्र करते रहते
हैं कि अरे
अरे मोदी जी ने शकील इंडिया करके
प्रोग्राम ल्च किया हुआ है। [हंसी]
शकील शकील तुमने हाथ उठाए थे क्या?
तो शकील भाई एक बार हाथ उठा दो। ये हमारे
शकील भाई हैं। तीन ताल के सारे कैमरा सब
कुछ यही शूट करते हैं और ये मथुरा के रहने
वाले हैं। मैं इनको सलाम वालेकुम करता
हूं। यह मुझे राधे-राधे कहते हैं।
और बिल्कुल मजाक नहीं कर रहा हूं। एकदम सच
हमारा यही अभिवादन है। कितने लोग आज
मेट्रो से आए हैं?
अरे बड़ी संख्या है यार। मैं मैं मुझे ये
जान के खुशी हुई कि आप लोग पोल्यूशन के
समय में पब्लिक ट्रांसपोर्ट इस्तेमाल कर
रहे हैं। अ कैब या गाड़ी से आने वाले?
अच्छा ये भी ठीक-ठाक है।
अच्छी बात है।
हां। ट्रेन से भी आए हैं क्या कुछ?
ट्रेन से भी आए हैं। तीन चार पांच लोग
पैदल भी कुछ लोग हैं।
इतना आसपास कोई नहीं रहता होगा।
इतना डरने की जरूरत नहीं है।
हम हां
पोल्यूशन से मैं खांस रहा हूं।
इवोल्यूशन ने ये अश्योर कर दिया है कि आप
जब सांस लेंगे तो ऑक्सीजन ही लेंगे। नो
मैटर व्हाट नेचर थ्रोस एट यू।
सिर्फ ऑक्सीजन ले सकता है आदमी। कार्बन
डाइऑक्साइड डाइऑक्स डाइऑक्स ऑक्साइड
छोड़ता है। इसलिए चिंता मत कीजिए हवा में
क्या-क्या है। गडकरी जी हाइड्रोजन लेते
हां बाकी तो सबको ऑक्सीजन ही लेना पड़ता
है। मजबूरी है। पर इसलिए डरिए मत। ये
लंग्स को मजबूत करने के लिए है। जब
न्यूक्लियर विंटर आएगा। आप हर तरह के मेटल
से हैवी मेटल से तैमूर लंग हुए पड़े
होंगे।
अरे सैफ करीना ने बच्चे का नाम तैमूर रखा।
इस देश में पागलपन छा गया। जबकि तैमूर का
सिंपल मतलब होता है आयरन।
सांस लेते रहिए दिल्ली में। आपके लंग
तैमूर होंगे।
इसलिए टेंशन नहीं है। नेता लोग काम कर रहे
हैं इस पे। ऐसा नहीं है कि लीडर्स के पास
विज़न नहीं है। अभी 200 मीटर की विज़िबिलिटी
है। वो क्या करेंगे?
[हंसी]
सच्चा मित्र आजकल वही है जो दिखाई पड़
जाए। [हंसी]
और गाड़ी चलेगी तो हवा लगेगी।
हवा चलेगी तो प्रदूषण हट जाएगा। पर गाड़ी
नहीं चल रही है क्योंकि गैब थ्री लगा हुआ
अच्छा नौरंगी कितने लोग सुनना चाहते हैं?
अरे नौ सारे
नहीं नहीं नौरंगी। अरे ऑन डिमांड है बताओ।
पोल्यूशन इज द मोस्ट इंपोर्टेंट इशू दैट
वी मस्ट टॉक अबाउट।
फिलहाल नौरंगी सुनाइए।
नहीं नहीं पोलूशन
कुछ लोग बोलते हैं इसका सलूशन क्या है?
मैं सोचता हूं की ये प्रॉब्लम ही नहीं है।
पो- पोल्यूशन इज द सलूशन।
आप इसका कुछ नहीं कर सकते ना।
अभी आएगा।
आएगा, आएगा, आएगा। माइक प्रदूषण मतलब
पोलशन जो है ना वह हमारे यह नेचर का है।
अभी अपने को इसी में रहना है। आप इसका कुछ
नहीं कर सकते। ये जो आईडियाज लोग दे रहे
हैं ना कि बहुत डिस्टोपियन लग रहा है। वो
टोपियन गए हैं जब से तब से और डिस्टोपियन
हो गया है।
पर ऐसा ही था। ऐसी ही थी दिल्ली। आप अपने
लंग्स को तैयार करिए बुरे वक्त के लिए और
सांस खुलकर लीजिए। मास्कवास्क के चक्कर
में मत पड़िए।
यह जो कहते हैं ना लोग डॉक्टर लोग बताते
हैं कि इससे 5 साल उम्र कम हो जाती है या
10 साल उम्र कम हो जाती है। वह यह नहीं
बताते अभी नहीं होगी वो एंड से कम होगी।
हां 95 होते तो 90 में मर जाओगे। ठीक है
यार तो गुड इनफ।
यंग वाला रहेगा पूरा।
एंड से कम होगा। अभी अभी जवान हो तो जवान
ही रहोगे। डोंट वरी।
कविता कुछ पढ़ेंगे या
नहीं नहीं पोलशन पर कविता नहीं पढ़ते अपन
अपन कविता पढ़ देंगे दूसरी
क्योंकि फिर मैं ऑडियंस के पास जाना चाहता
हूं मतलब माइक ऑन करना चाहता हूं
अरे अभी अभी से वो करना पड़ेगा
हां हां
थोड़ी देर में समय किसी पास कम है अब
ऑडियंस
ऑडियंस की तरफ चलते हैं
मैं मैं ये चाहता हूं ज्यादा से ज्यादा
रहेगा वो बाद में
सबसे आखिर में देंगे
करें ऑडियंस ना
बिलकुल बिल्कुल मेरी कविताओं की श्रृंखला
अभी खत्म नहीं हुई है। एक ताऊ का रहता है
जो सबसे खराब है वह अलग रखा है। वह पेश
माइक्स हैं। माइक्स आप लोगों के पास जो भी
कुछ आप कहना कह सकते हैं पूछ सकते हैं। जो
भी सवाल भी पूछ सकते हैं। हां जी पहुंच
भैया।
इसे नीचे कर लो खिंचाव आ जाएगा। पहुंचे।
जी हां दीजिए। अलग-अलग कोनों में पहुंच
जाइएगा जो साथी हमारे माइक वाले हैं
और अगर माइक जल्दी नहीं जल्दी चाहिए तो
500 का नोट निकालिए माइक सबसे पहले आपके
पास पहुंच जाएगा
यूपीआई चलेगा
हां चलेगा चलेगा चलेगा
मैं प्रक
अच्छा बात एक निवेदन है अपना नाम जहां से
आप आए हैं और जो सवाल या जो भी आप कहना
चाहते हैं संक्षेप में रखिएगा ज्यादा से
ज्यादा लोग बोल पाएंगे
हां मैं प्रतीक नोएडा से आया हूं तो सबसे
पहले तो तीन साल के लिए एक घंटे कहीं से
भी न्यायसंगत नहीं है ठीक है और मुझे बस
इतना बताना है खान को चाचा गाड़ी में
इंद्री पड़ी है। हां हां अब मिलो मिलो
मिलो मिलो मिलो मिलो मिलो थैंक यू यार
वक्त ना कम है क्योंकि ये एक हमारा इवेंट
है साहित्य आज तक तो एक घंटे का समय हमें
मिला है और बाकी तो 3 घंटे का हम करते ही
रहते हैं तो आज इतने से काम चल रहा है मजा
तो बहुत पाऊं ने दिया है आज
हमारा संगत ही न्याय है [हंसी]
क्या बात है हां जी
एक-एक करके
यार मेरी तीसरी इंद्री खुल गई है भाई
[हंसी]
नमस्कार तीनों तालियों को। मेरा नाम
द्वारिका है और मैं बुलंदशहर उत्तर प्रदेश
का निवासी हूं।
हां जी बड़े
अभी मैं याद सौरव द्विवेदी ने खाए थे वो
स्वाद चखा था उन्होंने।
इन्होंने भी खाए थे।
फिर कुछ खाने की तमन्ना नहीं रही।
कुछ नहीं रहती है।
दो दिन दफ्तर नहीं आए थे।
तो मेरा सवाल ये है कि जैसे मैं भी एक
विद्यार्थी हूं। दिल्ली विश्वविद्यालय से
अभी मैं पॉलिटिकल साइंस ऑनर्स कर रहा हूं।
तो मेरा सवाल यह है कि जैसे ताऊ को बहुत
सारे जो अभी किस्से चल रहे होते हैं
पॉलिटिकल और काफी जो किस्से होते हैं वो
एकदम मुंह जवान याद रहते हैं और कुलदीप
सरदार को कोई भी शायरी ले लो जो उन्होंने
काफी पहले पढ़ी है वो अभी भी याद रहती है
एकदम और
खान शाह के बारे में तो क्या ही कहें उनके
आशिकी के किस्से वो तुरंत एकदम
इनको ज्यादा याद रहती है। इनको कई बार
कहना पड़ता है नाम नहीं लेना यहां नाम।
[हंसी]
घटनाओं के बरे बारीक याद रहते हैं इनको।
जी जी।
तो मेरा सवाल ये था कि एक विद्यार्थी के
जीवन में ऐसी क्या चीजें वो कर सकता है
जिससे उसको अपने
पाठ्यक्रम का भी चीजें याद रहे। मतलब क्या
आप अपने विद्यार्थी जीवन में क्या चीजें
अपनाते थे। और वन मोर थिंग आई आल्सो
ब्रिंग यू गिफ्ट इफ यू एक्सेप्ट थैंक यू
वेरी मच नितिन को दे दीजिए तक पहुंच जाएगा
याद करने की कोशिश छोड़ दीजिए तो याद हो
जाएगा
बाकी ताऊ इस पे ज्यादा अच्छा ज्ञान देंगे
पढ़ाई के बारे में
नहीं ये इसको याद रहता है यही देगा मैं तो
बहुत भुलक्कड़ आदमी हूं
नहीं मैंने बस ये कहा याद करने की कोशिश
जब हम किसी चीज को करते हैं करने लगते हैं
तो एक कॉन्शियस एफर्ट लगने लगता है उसमें
पर वो चीजें ज्यादा याद रह जाती हैं जिनको
आपने बहुत ज्यादा समय और मन देकर के पढ़ा
होगा जो आपको अपील कर गई या टच हो गई। अरे
वाह थैंक यू।
भूलने की कोशिश करो।
हां तो याद होगा।
तो याद हो जाएगा।
ये मैं बता देता हूं। सबको दिखेगा नहीं।
ये एक तस्वीर है। मैं हूं। मेरी पत्नी है
जो सामने बैठी हैं। प्रतीक्षा और मेरा
बेटा है टुकुर।
टुकुर साहब।
बहुत ही खूबसूरत है। थैंक यू।
मेरा नाम निशांत मिश्रा है।
कहां से बोल रहे हो? अच्छा
मिडिल
बीच में है।
मिडिल में हां
इसी आईए की तरह जो है एक किस्सा सुनाना
चाहूंगा। मूलता मैं प्रतापगढ़ से हूं। तो
प्रतापगढ़ में जैसे इलाहाबाद से बस पकड़ी
जाती है। फिर गांव की तरह जो है 40 कि.मी.
का सफर है। बस जो है जाती है।
मर्डर कहां पे हो जाता है उसमें?
उस उस इलाके में नहीं जाया जाता। ये उससे
कोंडावारी नहीं दूसरी वारी
कोनी वारी का
बाघ रहा है
जानता ही ठीक है बोला
तो जब बस जाती है तो गांवगांव से होते हुए
जाती है मेन रोड पे तो कई कई लोग जो है बस
का इंतजार करते हुए अपनी चक रोड के आगे
खड़े रहते हैं बस आती है बस रुकती है
महिलाएं होती हैं बैगव थाने रहती हैं बस
में पीछे साइड से चढ़ती हैं बस रुकती है
चढ़ के जो है जब बस चलने को होती है
कंडक्टर की तरफ से इशारा आता है आईए की
तरह ही चलो हेलो
धन्यवाद।
हम यहां जब थे तो नोएडा में नोएडा नहीं
बोलते थे। हमने कंडक्टर्स से हमेशा सुना
नोएडा नोडा नोडा
हां जी
प्रश्न
हां माइक पहुंचा दीजिए एक पीछे जो भी हो
जहां भी
ताऊ ताऊ इधर
जय हो
जय हो जय हो
जय हो
ताऊ मैं
इधर इधर
अच्छा पीछे
छोटा हूं थोड़ा
ये सब मत बोला करो उसने कीपर ने बोला था
आज तक भूक रहा है।
मैं जब भी आपका शो देखता हूं मैं ग्राफिक
डिजाइनर हूं और शायद रात को बैठ के काम
थोड़ा जोर से बोलेंगे
मैं ग्राफिक डिजाइनर हूं तो में काम करता
हूं थोड़ा बहुत तो मेरी वाइफ कहती है आप
क्या देख रहे हो एंड वो बार-बार कहती है
टाइम वेस्ट कर रहे हो काम कर लो तो एक बार
मैंने उन्हें सुनाया ताऊ का कुछ उन्होंने
नो मन राधा पे जो उन्होंने क्लियर किया था
सारी चीजें ना तो वो मैंने उन्हें सुनाई
और वो थोड़ी कृष्ण भक्त भी है तो कैरी अब
सही सुनते हो ठीक सही दिशा में हो आप और
कृष्ण भक्त तो नहीं है वो [हंसी]
और ताऊ एक छोटी सी रिक्वेस्ट है आप तीनों
से कि प्लीज एक फोटो आप ले लीजिएगा मेरे
साथ मुझे एक फ्रेम करा के अपने वर्क
स्टेशन पे रखनी है
अभी इसके बाद अपन फोटो करेंगे
थैंक यू थैंक यू थैंक यू जय हो
आगे भी माइक ले आइएगा पीछे भी यहां पे
एक पीछे हो जाए एक आगे आ जाए जय हो
नाम मनीष श्रीवास्तव फौजी हूं यही सेना
भवन में पोस्टेड हूं
आज एनसीसी डे भी है और आज आपके प्रांगण
में आकर के जो नव नौजवानों की सकारात्मक
ऊर्जा मिल रही है मुझे मेरे पुराने एनसीसी
डे के कैंप्स की याद दिला रही है। तो बस
आप सबको एक तारीफ का एक शब्द कहना था।
थैंक यू।
जय हो।
थैंक यू।
थैंक यू। थैंक यू।
थैंक यू सो मच।
नौरंगी जी हमारे आदर्श हैं।
हेलो मैं उमर। मैं आजमगढ़ से कुलदीप आपके
बगल से बिलोंग करता हूं।
क्या नाम है?
यहां पे उमर नाम है मेरा। मैं
और यहां पे मैं हालांकि साइकोलॉजिस्ट हूं
बट अपने आप को नाम नहीं देना चाहता मैं तो
मैं अलग से साइकोसोशल काउंसलर एक नाम ढूंढ
लिया है। ताऊ जैसे कहते हैं मैं एथिस्ट के
सारे उसमें फिट बैठता हूं बट अपने आप को
एथिस्ट नहीं कह सकता। तो वो उसी तरीके का
कुछ एक है। आजकल ताऊ आपने परफॉर्मेंस पे
लेके बहुत सारी बात की कि कैसे सोसाइटी
पूरा जो है परफॉर्मेंस पे जो है जैसे
मेंटल हेल्थ पे आप बात कर रहे थे। दीपिका
पादुकोण को जो एंबेसडर बनाने की बात हुई
थी। तो इसी तरीके से हम जो भी चीजें देख
रहे हैं हर चीज वही कैपिटलिज्म को प्रमोट
करना और उस तरीके को जो हमारे पेन भी है
उसको भी जिस तरीके से कैपिटलाइज किया जा
रहा है परफॉर्मेंस के परफॉर्मेंससेस के
थ्रू क्योंकि मैं भी एक होमलेस शेल्टर में
काम करता हूं और वहां पे एज अ काउंसलर
मुझे प्रॉब्लम जो दिखती है कि किस तरीके
से बेस लेवल पे जो प्रॉब्लम है वो डिस्कस
नहीं हो रहा है। तो हर चीज जो है उसी अब
जैसे मेंटल हेल्थ ही सॉरी मैं बस थोड़ा सा
बोलूंगा कि जैसे मेंटल हेल्थ एक ऐसी
इंडस्ट्री है जो मैं देख रहा हूं कि जहां
पे बीमारियां आजकल पहले आ जा रही है दवा
में बन रही है क्योंकि उसमें कैपिटलिज्म
का आता है जैसे एडीएचडी एक बहुत बड़ी चीज
है आ गई कहीं से क्योंकि दवा पहले आ गई थी
फार्मासटिकल इंडस्ट्रीज को फायदा हो रहा
है तो हर चीज परफॉर्मेंससेस की तरह ही दिख
रही है आज हम जैसे हम पोलशन वाली बात कर
रहे हैं जिसमें आपने व्यू दिया था कि किस
तरीके से पानी का छिड़काव इधर कर देना बस
थोड़ा सा दिखा देना वो भी अच्छे से नहीं
कर पा रहे तो इस पर आपका क्या विचार है?
हम क्या करें? हम देख रहे हैं मतलब इसको
इंबाइब कैसे करें अपने अंदर? मतलब मुझे ये
नहीं समझ में आता आप जो कि अच्छे से कर
रहे हैं। थैंक यू सो मच।
देखते रहिए और बचिए
और कोई तरीका नहीं है।
भाई साहब समय की सीमाएं हैं। छोटे रहें।
तो एक सवाल और
या हाय दिस साइड प्लीज।
हियर हियर हियर।
हां। ओके। फर्स्ट ऑफ आल, माय नेम इज
सार्थक। आई एम फ्रॉम दिल्ली एंड थैंक यू
रेडियो मास्टर फॉर पुटिंग दिस टुगेदर। आई
ऍम अ बिग फैन ऑफ़ यू थ्री। इट्स फील लाइक
आई एम सिटींग विथ ओल्ड फ्रेंड्स एंड
डिस्कसिंग रैंडम टॉपिक्स अबाउट लाइफ। सो
जस्ट अ क्विक सजेशन। यू हैव कवर्ड वेरियस
टॉपिक्स अक्रोस फ्रॉम पॉलिटिक्स टू
नस्टाल्जिया।
वुड यू स्पीक अ बिट लाउडर?
या। अह आई एम ऑडीबल नाउ?
या सो थैंक यू फॉर पुटिंग दिस टुगेदर। माय
नेम इज सार्थक। आई एम फ्रॉम दिल्ली एंड आय
सेड इट व्हेन आई फील सो कनेक्टेड टू थ्री
ऑफ़ यू व्हेनएवर आई सी यू टुगेदर इट्स लाइक
आई एम सिटींग विद माई ओल्ड फ्रेंड्स
हैविंग ओल्ड वाइन एंड जस्ट डिस्कसिंग
रेंडम टॉपिक्स व्हिच इज ब्यूटीफुल एंड
रेअर एंड आई जस्ट हैव अ सजेशन विथ द
हॉलिडे सीजन कमिंग अप सो कैन वी गो अ
लिटिल लाइटर ऑन टॉपिक्स लाइक वी हैव कवर्ड
वेरियस टॉपिक्स बट कैन वी डिस्कस अबाउट मे
बी अ हॉलिडे ट्रेडिशन समथिंग सुपर नेचुरल
पैरानॉर्मल एनीथिंग व्हिच इज़ डिफरेंट एंड
नॉट डीन डन एंड नॉट एक्सपेक्टेड आउट ऑफ U3
सो थैंक यू
थैंक यू थैंक यू सो मच
छुट्टी पे डिस्कशन होगा
हमारा फेवरेट टॉपिक है
भाई साहब समय के लिए हमें इशारा किया जा
चुका है तो
सेल्फी
हां हां सेल्फी तो लेंगे ही पर एक ताऊ का
जो एक आखिरी है जो उन्होंने वादा किया था
वो सुन लीजिए वो नया है
हम पूरा कर देते हैं
और मैंने जब पहली बार सुना था तो मजा आ
गया था पर मैं आपको एक बात बता देता हूं
उसके पहले वो जानना जरूरी है कमलेश किशोर
का के सी इनका इनका एब्रविएशन है ना कमलेश
किशोर सिंह काल्स है
तो तखल्लुस जो है काकेसी है काकेसी नाम से
इन्होंने कविताएं लिखी हुई है अपनी ये याद
रखिएगा इसको सुनते हुए
मैं बहुत छोटा करके सुना देता हूं वादा
किया है तो उसको निभा के जाऊंगा
हां भाई साहब आ भी गए राजीव जी
और बहुत ही नीचे की है इसलिए मुश्किल नहीं
होगी मैं तो बस आप ही से डरता हूं
मैं तो बस आप ही से डरता हूं
मैं कहां कब
किसी से
किसी से डरता हूं मेरी दुनिया है रोशनाई
इसलिए रोशनी से डरता हूं।
टू ऑल दोस हु राइट अलोन इन अ रूम फॉर
आवर्स। मेरी दुनिया है रोशनाई में इसलिए
रोशनी से डरता हूं। जब तेरा अक्स याद आता
है मैं बहुत सादगी से डरता हूं।
आए हाए
क्या बात है।
बहुत सादगी से डरता हूं।
वस्ल की बात पर खामोशी भली।
व्ल की बात पर खामोशी भली हां से भी और
नहीं से डरता हूं।
और जो सिगरेट पीने वाले हैं उनके लिए गम
का दम गम का बारूद छुपा सीने में गम का
बारूद छुपा सीने में फिर एक शोला जमीन से
डरता हूं। वाह
तेरे रुखसार पे एक नई गजल
आय हाय
तेरे रुसार पे एक नई गजल जो लिखी है उसी
से डरता हूं
सांस गिनती की ही बची है मगर घर में तेरी
कमी से डरता हूं
क्या बात है
क्या बात है क्या बात है
साकिया चश्म करम कायम रख
होश में भी तुम्ही से डरता हूं क्या बात
है यार।
और जब से सब हो गए ईमा वाले
जब से सब हो गए ईमान वाले।
बहुत बढ़िया।
मैं हर एक आदमी से डरता हूं।
का किसी से कहें।
ये सुनिएगा।
का किसी से कहें कि का खुद ही
हूं का किसी और का किसी से डरता हो।
शुक्रिया।
आप सभी का बहुत शुक्रिया। एक सेल्फी लेने
के लिए कहा गया है तो हम ले लेते हैं। ताऊ
के पास अच्छा फोन है।
तीन तालियों क्षमा करना हमारी भी मजबूरी
है। लेकिन जो ये रिश्ता है ये बना रहेगा।
यूं ही बना रहेगा। एक बार फिर से जोरदार
तालियां हो जाए हमारे तीन तालियों के लिए।
[संगीत]