हे राम कृष्ण जगन्नाथ प्रेमंदी ये क्या
हुआ सर्जिकल स्ट्राइक हो गया कल ही हुआ
लाहौर का एयर डिफेंस सिस्टम में लीकेज गैप
बन गया एक चीज गलत हो गया बस वो स्टेडियम
उड़ा दिए मैच था उनके सामने आप देखते हो
पीएसएल ये देखो कभी नहीं देखते यहां कभी
नहीं देखते कासिम मुनीर हैज़ ऑथराइज शाहबाज
शरीफ टू ऑथराइज मुनीर टू रिटालिएट मैंने
देखे उनको जो कुछ रॉकेट वगैरह जो गिराए
हैं खेतों में मिले हैं संडास के पाइप
जैसे लग रहे हैं हो सकता है वही मार दिए
ना हो उनके पास। हम लोगों ने हमेशा से ये
कहता उसके पास बॉम्ब है। अरे हमारे पास भी
तो है। जब वो केयर नहीं करता कि इसके पास
न्यूक्लियर बम है तो हम क्यों केयर करेंगे
कि उसके पास न्यूक्लियर बम है। मौलवी है
भाई और उन लोगों के साथ खड़ा है जो उसके
इमामत में जो है ना नमाज पढ़ते हैं। आप
उनके सामने उसका टेस्ट ले रहे हो। हां
अगली लाइन बोलो। मुंशी जी वो मिश्रा पूरा
कीजिए टाइप से वो। हां हां हम
वो नॉट यू न्यूक्लियर वॉर का मतलब है एंड
ऑफ द वर्ल्ड। फिर से प्रजातियों को जन्म
लेना पड़ेगा। तो हम तो बहुत तरह से तैयार
हैं बॉस और तालीबान भी हमारे दोस्त हैं।
अफगान हमारे पुराने हजारों साल से दोस्त
पाकिस्तान आई नो व्हाट यू डिड देयर। टू
नेशन थ्योरी में कब तक एक सिंगल नेशन
रहेगा? पहले एक था तो दो हुआ। फिर अब फिर
एक हो गया। अब फिर दो होगा। नेचर तो यही
कहता है ना कि उनका कहना है कि हम एक रह
नहीं सकते। हमें दो होना पड़ता है। अल्लाह
पाकिस्तान के साथ है। हां समझ रहे हो ना?
भाई अल्लाह दो देशों के बीच में साइड
क्यों लेगा? कुछ भी इन लोगों को देख के ना
लगता है कि देश जो है चुनौतियों से परेशान
नहीं है। बाकी आगे मैं बोलूंगा नहीं।
कैप्टन विजन थापर मार्ग बना हुआ है। आपने
देखा है उनकी बॉडी मैंने देखी थी उस दिन।
हम और जो हुजूम था लोगों का और हम सारे
लोग भी उतने ही गमजदा थे जितने बाकी उनके
परिवार वाले ओसामनादेन को अमेरिका के लोग
मारने आए तो आपको बताया था कि नहीं आप पे
यकीन नहीं था उनको तो उसने कहा कि अब अब
ऐसी पहले ऐसी सिचुएशन नहीं रही
[संगीत]
है याद रखिए कि हम सिर्फ प्रति उत्तर दे
रहे रहे हैं। क्यों? क्योंकि सीमा पार के
आतंकवादी जनरल जहरीली हवाओं में ध्वस्त
आबादियों के चित्र देखना चाहते हैं।
फेंटसी है उनकी कि वो मिट्टी में सनी
लाशों के बीच से अपने इतिहास की
व्याख्याएं चुने। हमने शांति के लोक में
सांस लेते हुए सुना, सहा, समझा, समझाया
लेकिन अब मुनासिब नहीं। सारे आधुनिक मूल्य
हिंसा को स्थगित रखने के लिए बनाए गए।
लेकिन आधुनिक तकनीक ने ही कबीलाई युग में
अटके लोगों को सबक सिखाने के हथियार भी
दिए। ध्यान दीजिएगा कि भारत की पहली प्रेस
ब्रीफिंग में जो वीडियो दिखाया गया था,
उसमें संसद पर हमले से लेकर 26-11 हमले तक
की फुटेज थी। हम सिर्फ पहलगाम का प्रतिशोध
नहीं ले रहे हैं। यह हम जानते हैं कि जो
आसपास दिखाई और सुनाई दे रहा है, उसके
अपने असर हैं। लेकिन असत्य अब अधिपत्य को
बेकरार है। उसका पेट खाली है, लेकिन आंखें
लालच से भरी हुई हैं। अक्षोहणी सेनाओं ने
उठा लिए हैं अस्त्र और वह कर्तव्य से
विमुख होना नहीं जानती। उन्हें ना उत्सव
की कामना है ना हानि का भय सिर्फ कर्तव्य
का व्रत है। एक पूरा नगर था हमारे भीतर
घंटियों की गूंज से भरा हुआ जहां बुद्ध
मुस्कुराते थे। तुलसी बांचते थे और कबीर
उलझे हुए सवालों को सीधा करते थे। इसी नगर
में वीणा के सुर और तलवार की धार एक ही
शरीर में बसती है। हमने कई रातें हथेली पर
रखकर काटी। सोचा शायद नराधमों की आत्मा
में अब भी कुछ मनुष्यता शेष हो। हमारे
अरण्य मौन रहे। लेकिन अब वहां से बाघों के
जत्थे निकल पड़े हैं। हमारे बुजुर्गों ने
सिखलाया था कि युद्ध अंतिम विकल्प है
लेकिन विकल्प
है। बेसुरे से इस समय में चलो अपना राग गा
दें। एक प्रतिनिधि चीख होकर कान के पर्दे
उड़ा दें। नहीं मैं सचमुच नहीं था। किसे
देखा होठ सिलते मैं नहीं था काठ की तलवार
वाले और होंगे हिंदुस्तान में अभ्यास के
लिए भी काठ की तलवार नहीं बनाई जाती शुरू
करते हैं तीन ताल के दूसरे सीजन का 103वां
एपिसोड कमलेश ताऊ आसिफ खान शाह और कुलदीप
सरदार के साथ जय हो जय हो जय हो हे प्रभु
हे राम कृष्ण जगन्नाथ प्रेमंदी नहीं ये
क्या हुआ?
सर्जिकल स्ट्राइक हो गया। कल ही हुआ।
लाहौर का एयर डिफेंस सिस्टम में लीकेज गैप
बन गया। हां। काफी लोग हलाक हो
गए। हलाक तो पहले हुआ था। कल तो बस
नंगा नाच हुआ उस तरफ। हम्म। एक चीज़ गलत हो
गया। बस वो स्टेडियम उड़ा दिए। मैच था उनके
सामने।
आप देखते हो पीएसएल। ये देखो क्रिकेट का
भी नहीं देखते। यहां का भी नहीं देखते।
यहां वाला भी बंद हो गया बाय द वे। लेकिन
अभी भारत के सैन्य क्षमताएं पाकिस्तान और
हम हमारे एयर डिफेंस सिस्टम की बहुत बात
हो रही है। अभी जब हम हम शुक्रवार को ये
बातचीत रिकॉर्ड कर रहे हैं इस हफ्ते। S400
और S400 ने गुरुवार रात में जो कमाल किया
है S400 अकेला नहीं है। हां उसमें मतलब
बहुत रेयरली यूज़ होता है S400 बाकी हमारे
पास हां स्वदेशी भी स्वदेशी विदेशी सब तरह
की और भी सिस्टम्स हैं और उन्होंने बहुत
खूबसूरत परफे दिखाया है दो लगातार दो लगा
लगातार दो दिन हां जी पर मैं अभी एक इस
समय जो आप सड़क पर किस तरह की बातचीत सेंस
कर रहे हैं थोड़ा अगर उसका नमूना पेश करें
मैं एक Twitter स्पेस सुन रहा था तो उसमें
एक आदमी एक किस्सा सुना रहा था कि वो
समोसा खा रहे थे दोस्त तो उसने कहा तू
पैसे दे उसने कहा तू पैसे दे क्योंकि अब
आम बातचीत में ये चीजें आ गई ना बोले नहीं
बोले ये दोस्ती की परीक्षा है और कैसा
दोस्त अपने आप को बोलता है पैसा नहीं दे
सकता बोले दोस्ती अभी दोस्ती की परीक्षा
होगी रशिया और अमेरिका को देखेंगे बहुत
दोस्त बनते हैं ना। हम सो हमारे आम
कॉन्वर्सेशन में कैसे एक स्ट्रेटेजिक
कॉन्फ्लिक्ट के रेफरेंसेस अब शामिल हो रहे
हैं। है ना? ये इन दिनों सड़क पर आप आप
बाहर निकल जाए शाम को कल रात जब हम लोग
देर रात तक दफ्तर में थे हम सभी ही
तो बीच में चाय पीने के लिए कि शायद कुछ
दुकान या कुछ मिल जाए। बाहर लोग निकले। तो
वहां जितने लोग कई बार वो कैब ड्राइवर्स
रहते हैं कुछ अन्य लोग रहते हैं रात रात
के प्राणी वे सभी इसी बारे में बैठकर के
बात कर रहे थे और बहुत सारे ऐसे लोग थे
जिनका आपस में परिचय भी नहीं था पर वो फिर
वो बैठ गए थे और बाकायदे इस पर चर्चा कर
रहे थे तो 1999 का युद्ध कुछ लोगों को याद
है जिन्होंने और एक पूरी जनरेशन है
जिन्होंने वो देखा ही नहीं है तो उनके लिए
तो ये अपनी तरह का पहला अनुभव है। कारगिल
तो कारगिल में ही था ना। हां हम ये वो सब
लिमिटेड था। ये अनलिमिटेड है। हम ये इधर
तक आ गए थे। हां ये घरों तक आ गए थे। ये
पूरे बॉर्डर पे है।
मामला कश्मीर वाला नहीं रहा। हम और ये
पिछली बार 71 टाइप में हुआ था।
बहुत दिनों के बाद यह भी एक कारण है ना
कि हम लोगों ने भी जो न्यूज़ चैनल्स हैं
या अखबार हैं उस समय 71 में इस तरह का
न्यूज़ चैनल नहीं था ना सोशल मीडिया भी
नहीं था ताकि अभी जो है इतनी तरह की चीजें
हो गई एआई है डीप फेक है कल रात तो बहुत
ज्यादा इसमें गलतियां भी लोगों ने करी
क्योंकि कौन ऑफिशियल है कौन नॉन ऑफिशियल
है कौन सा twitter हैंड जेन्युइन है।
किसका हैक हो गया है यह तो आपको आईडिया ही
नहीं है। तो इंफॉर्मेशन आ रही है और आपको
लगता है कि यह फलाना तो भाई ऑथराइज्ड है
तो हम इसको चला देते हैं। लेकिन कल बहुत
दुर्दशा हो गई। हम और उससे क्या हुआ? एक
मिसइफेशन का माहौल बन गया रात में।
बिल्कुल। तो मैं घबरा ही गया। हम तो युद्ध
जो है
वो हर स्तर पे लड़ा जा रहा है। हम इसको
हाइब्रिड वॉर बोलते हैं ना। इनफार्मेशन
वॉर भी है तो इंफॉर्मेशन वॉर भीगेंडा वॉर
है। प्रोपेगेंडा वॉर भी है। कुछ आपके जो
है व्यवस्था के लोग फीड करेंगे। कुछ
पाकिस्तानी व्यवस्था के लोग फीड करेंगे।
वो तो नहीं ही चाहते
कि मीडिया की
विश्वसनीयता बनी रहे।
और मतलब पाकिस्तान से जबरदस्त जैसे वहां
के डीजीआईएसपीआर ने ये कहा कि जो गुरुवार
को हमारे यहां हमले हुए वो उन्होंने किए
ही नहीं है। उसको इस तरह से आप उसका एक
अर्थ ये निकाल सकते हैं। उनका कहना है कि
यह तो फैब्रिकेटेड है या भारत अपने यहां
एक किस्म का तमाशा उन्होंने शब्द इस्तेमाल
किया। इसके पहले उन्होंने एक एक बात एक
शब्द और इस्तेमाल किया था कि भारत अपने ये
फिल्मी अप्रोच से बाहर आए या फैंटम शब्द
एक इस्तेमाल किया था उन्होंने। तो मैं मैं
यह भी सोच रहा था कि पाकिस्तान की सेना के
आधिकारिक बयानों की भाषा आप देखिए। कितना
रेटेरिक और नफरत है उसमें। भारत के सरकार
बहुत बहुत संतुलित है और बहुत प्रोफेशनल
भाषा है उसकी। मतलब एक परिपक्व लोकतंत्र
की निशानी है वो। ऐसे लिखा है ना। जैसे
हमने पहली भी कारवाई की थी जब अह हमारे
यहां सरकार के जितने भी प्रतिनिधि आए हैं
उनकी भाषा बिल्कुल संतुलित संनियमित एक-एक
शब्द जो है वो आपको दर्शाता है कि सोच समझ
कर हम उद्देश्य पूर्वक लिखा गया है और
बोला जा रहा है उनका तो हम थोड़ा सा है।
हालांकि उनका एक डीप फेक जो आया था
आईएसपीआर वाला। हां, वह तो। हम्। उसमें एक
ही क्लू था कि यह फेक है। कि वह हमारे
जज्बात वह जो था ना एक लाइन जज्बाती
धक्के। जज्बाती धक्का लगा है। धक्का नहीं
बोलते वो लोग। हां। वो धजका बोलते हैं।
वो बेसिकली क्या हुआ है ना? शायद जिसने भी
वो एआई से डिफेक किया होगा। उसने इंग्लिश
में लिखा होगा
इमोशनल
सेटबैक। फिर उसको उसने उर्दू में
ट्रांसलेट करवाया होगा या करने की कोशिश
की होगी तो वो जज्बाती धक्का हुआ। टच का।
हां। वो धक्का नहीं बोलता तो वो तो ऐसी
बहुत सारी चीजें हैं। हां और कभी भी आर्मी
अगर उसके प्लेेंस गिरे भी तो जज्बाती
धक्का लगाए ऐसे शब्द कोई भी आर्मी नहीं
बोलेगी वो तो वो बात है ही पर हमारे यहां
वहां पे लोग बोल सकते हैं यार वहां पे आप
जो अपना ये है अह जो वहां का डिफेंस
मिनिस्टर है जी ख्वाजा आसिफ ख्वाजा आसिफ
हां क्या बोल रहा है वो कुछ भी बोल रहा है
पहले एक दिन बोल दिया कि हमने 30 साल तक
तो आतंकवादियों को पाला है क्योंकि आप
लोगों के कहने पे पाल रहा था किए हैं
अमेरिका के लिए वॉर है फिर बोला कि हम रोज
यालदा हकीम देख रहे हैं क्या आजकल? नहीं
नहीं फिर उन्होंने बोल दिया कि भारत ने
किया है पर हम उसका कोई अब हम कुछ नहीं
करेंगे। हम शांति चाहते हैं। फिर उन्होंने
बोल दिया कि नहीं नहीं हम तो एकदम जबरदस्त
रिस्पांस करने वाले हैं। उसके ऑन ऑफ स्विच
हैं। हां हां वो एक्चुअली क्या होता है कि
वहां पे प्रधानमंत्री नहीं है। हमारे यहां
प्रधानमंत्री है। हम और वहां पे डिफेंस
मिनिस्टर नहीं है। हमारे यहां डिफेंस
मिनिस्टर मतलब वहां कहने को है। हम तो
मुश्किल तो है ना? प्रधानमंत्री नरेंद्र
मोदी अगर नरेंद्र मोदी अगर चाहे कि शांति
कर लेते हैं तो बतियां किससे? किसको बोले?
हम पीएम से बात करें या डिफेंस मिनिस्टर
से बात करें या फिर इनके बराबरी का तो
पीएम है बिलकुल लेकिन वह तो बराबरी का है
नहीं हम वो तो वही उसकी औकात नहीं है कुछ
आपने लिखा था ना कि आसिम मुनीर हैज़ ऑथराइज
शाहबाज शरीफ टू ऑथराइज आसिम मुनीर टू
रिटालिएट कुछ ऐसा ही तो ये वाला चक्कर है
अच्छा अमेरिका ने वैसे वहां पे एक एनएसए
अपॉइंट करवा दिया हम जबरदस्ती कि भाई तुम
करो तो जल्दी में उन्होंने आईएसआई के चीफ
को ही बना दिया है हम पर उन्होंने करवा
दिया कि भाई संकट की घड़ी आ जाएगी तो दो
आदमी तो होने चाहिए बराबरी के जो बात कर
सकें उनके यहां भी कहने से तुम्हारे यहां
भी एक बना दो यह लोग बात करेंगे बाकी
तुम्हारी कोई औकात नहीं है वो इकलौता
मुल्क होगा मेरे ख्याल से पूरी दुनिया में
खानशाचा जो जिनके प्राइम मिनिस्टर के
Twitter हैंडल में अभी भी सीएम लिखा हुआ
है सीएम शहबाज है Twitter हैंडल उनका वो
भाई ने सोचा ही नहीं था कि मैं कभी पीएम
बनूंगा मतलब उस अपनी पॉलिटिकल हैसियत का
बहुत अच्छे से अंदाजा ज्यादा बस यह नवाज
शरीफ चले गए उनके करप्शन के आरोप हो गए और
वो देश निर्वासित हो गए तो उनका नंबर लग
गया बट स्टिल वो Twitter हैंडल चेंज नहीं
हुआ अनूठा ही मुल्क के सीएम शबाज हैं पीएम
उन्होंने सीएम का कुछ और मतलब नहीं चीफ
मिनिस्टर ही है पंजाब के सीएम थे ना वही
वही उन्होंने सोचा ही नहीं था एस्पिरेशन
ही नहीं था वो उनको था कि वो नीचे ही
रहेंगे हमेशा बड़े के और दूसरा अपने और
देश उनको अगर देखें आप तो उनका कोई सिस्टम
तो है ही नहीं मतलब जैसे ताऊ ने बताया। हम
सब जानते हैं। उनका रहन-सहन इवन जो करते
हैं कोई प्लानिंग नहीं है। मतलब जतकत काम
कर रहे हैं। मैंने देखे उनको जो कुछ रॉकेट
वगैरह जो गिराए हैं खेतों में मिले हैं।
संडास के पाइप जैसे लग रहे हैं। हो सकता
है वही मार दिए ना हो उनके पास। कुछ है
नहीं उनका ले देख के। तो PL15 एक
अनडेटोनेटेड इंडिया में मिला है। PL PL5
से हमको नुकसान हुआ है। अब बाद में पता
चलेगा हम कितना हुआ है। पर PL15 से हमको
नुकसान हुआ है। दूसरे दिन उन्होंने जो बड़े
वाले मतलब मिसाइल टाइप की चीज़ मारी है वो
मिल रहे हैं अभी खेतों में। जो हमने मार
गिराए पर जब मार गिराते हैं ना तो एक रेंज
होता है कि इतनी एरिया में कहीं गिरा
होगा। तो वो गिर गए वो मिल गए। वो सब बहुत
काम की चीज है। उसको डिफ्यूज वगैरह करने।
वो नहीं इंटरनेशनल कम्युनिटी के सामने
जैसे पाकिस्तान तो मान ही नहीं रहा ना कि
हमने अटैक किया क्योंकि उसके ज्यादातर
अटैक जो है मतलब सब नाकाम रहे। कोई जान
माल का नुकसान नहीं आया हुआ नहीं है रक्षा
मंत्रालय की कल की जो प्रेस कॉन्फ्रेंस है
उसके मुताबिक अभी तक। लेकिन आज अभी जब हम
रिकॉर्ड कर रहे हैं थोड़ी देर में एक
प्रेस कॉन्फ्रेंस होनी है। प्रेस ब्रीफिंग
होनी है। इनफैक्ट तो उसमें और विस्तार से
चीजें आएंगी। पर यह जो है ना एक पीएल 15
साबूत मिला है। हां वही उसी की बात कर रहा
हूं। तो वो आप बता सकते हो कि साहब यह आया
कहां से? तो अरे उससे छोड़ो वैसे तो
सेकेंडरी चीज़ है। पहले साबुत मिल गया है।
अभी वह लैब में जाएगा।
डिफेंस साइंटिस्ट अमेरिका भी इंटरेस्टेड
होगा। उसमें बाकी लोग भी उसमें हम भी
इंटरेस्टेड होंगे। आखिर है क्या चीज? है
ना? खोलखाल के उसकी जांच की जाएगी। हमने
भी जो मिसाइल उधर ड्रोन गिरा दिए हैं। हम
वो भी टेबल पे होंगे। अब हम चाइना के वो
भी देखेंगे। इसमें कहा क्या है? हम इतना
इफेक्टिव कैसे है? हम तो हमारे लिए तो वो
बहुत बड़ा सोना है बॉस। हम बहुत माल है
क्योंकि काफी कारगर है वो
PL15 हम अगर लेकिन ताऊ एक चीज है जो चाइना
का PL15 है जो चाइना ओरिजिनली अपने लिए
यूज़ करता है पाकिस्तान को उसने सेम
स्ट्रेंथ का PL 15 नहीं दिया है दोनों में
फर्क है लगभग आधी रेंज में आधे का फर्क है
पर होगा मतलब ऐसा है दुनिया में
ना चाइना ने पिछले 20 साल में बहुत तरक्की
की है।
बहुत डिफेंस के क्षेत्र में अह उन्होंने
मिसाइलें बनानी बनाई हैं। उन्होंने फाइटर
प्लेेंस बनाए हैं। फ़िफ्थ जनरेशन फाइटर जो
उनका J35 है हम F35 की तरह है वो स्टेल्थ
स्टेल्थ वाली चीजें भी बनाई हैं। तो लेकिन
चाइना वॉर नहीं कर पाया है किसी से। हां
वो सब अनटेस्टेड है सारा। अनटेस्टेड है।
वो मॉक ड्रिल में टेस्ट हुआ है। तो वो
पाकिस्तान को अभी सारी चीजें देगा
टेस्टिंग के लिए। कि टेस्ट हो रहा है
हमारा। है ना? नुकसान नहीं हो रहा।
टेस्ट हो रहा है ताकि जब अमेरिका से उसके
उसका युद्ध
होगा जो होगा
ही तो वो अनटेस्टेड ना घुसे कोई ऐसी चीज
लेके ना घुस जाए जो एक्चुअल फाइट में फेल
कर जाए जबकि ट्रायल में ठीक-ठाक कर रही थी
तो वो उसके लिए मौका है हम कि पाकिस्तान
का थिएटर है लोग पाकिस्तान के मरेंगे या
हिंदुस्तान के मरेंगे उसको कोई फर्क नहीं
पड़ेगा हिंदुस्तान उसका दुश्मन है एक तरह
से और पाकिस्तान उसका दोस्त है पर
एक्सपेंडेबल है। है ना? खर्च हो जाएंगे तो
क्या दिक्कत है उसको? तो अच्छा ही है। तो
उस लिहाज से देखो तो ये टेस्टिंग ग्राउंड
भी है। ये अनफॉर्चूनेट है वैसे कि हम
दोनों लड़ रहे हैं और हमको लड़ना पड़ रहा
है क्योंकि युद्ध आवश्यक हो गया था। युद्ध
नहीं कहो सजा देना। देना उनको आवश्यक हो
गया था।
पर इसमें बड़े लोगों के मजे हैं। हां,
हथियार के व्यापारी सब सबके मजे हैं। हम
अपना आंटी खाली नीला करेंगे, मंगवाएंगे,
छोड़ेंगे क्योंकि एक आप S400 ही ले लो। बस
मिलियंस ऑफ डॉलर्स लगते हैं। आपके विमान
जो है हजार करोड़ करोड़ के होते हैं। तो
उनको वो उनको बेचने में मजा आता है। हमको
तो मजबूरी है। विवश हैं। हम करना नहीं
चाहते हैं। लेकिन क्या करें जब वो कुछ
करता ही नहीं है। रोक सकता है ना चाहे तो।
पर नहीं रोक। उसके पास तो बहुत एक बढ़िया
विकल्प था कि वो इस पहलगाम हमले के बाद
हाफिज सईद और मसूद अजर को इंडिया को सौंप
देता। मतलब वो प्रक्रिया बातचीत की शुरू
हो जाती कम से कम कि चलिए आप आपके ये कहना
है इनके खिलाफ आप यहां जो जो हमले हुए हैं
ऐतिहासिक रूप से हाफिज सईद और मसूद अजर
दोनों के खिलाफ हमारे पास सबूत है कि वो
भारत में आतंकी गतिविधियों में शामिल रहे
आप उनको वो बातचीत शुरू कर देते हैं कि
चलिए आइए बात करते हैं और अगर आप ये दोषी
हैं तो इनको दे देंगे उस बातचीत की
समाप्ति पे तो ये एस्केलेशन होता ही नहीं
वो तो देगा ही नहीं नहीं उसके बावजूद वो
तो हैंड इन हैंड जाती है ना इस
एस्टैब्लिशमेंट आपने वो तस्वीर देखी होगी
ना कि जिसमें डेज़िग्नेटेड टेररिस्ट खड़ा
हुआ है उस जनाज़े में जिसमें वह लोग मारे
गए वहां पर जब अह आतंकी इंफ़्रास्ट्रक्चर
को इंडिया ने निशाना और आर्मी के लोग भी
और आर्मी के लोग पीछे खड़े हुए हैं उसके तो
वो तो अरे पाकिस्तान सरकार की ओर से सीओएस
और बाकी लोगों की ओर से जो फूल भेजे गए थे
उसका क्या ताबूत पर चढ़ाने के लिए वो थे
पाकिस्तान का झंडा जो है उसमें लपेटा गया
था तो एक्सटेंडेड स्टेट है वो जो
पाकिस्तान के टेरर आउटफिट्स हैं वो
पाकिस्तान का एक्सटेंडेड स्टेट का ही बात
यहां पे भी फिट बैठती है। मतलब साफ पता
चलता है कि हमने सिर्फ टेररिस्ट जाके मारे
जिन्होंने हम पे हमला किया था। हमने उनके
बेस पे हमला नहीं किया। इमारत मूवी इमारत
हां तो आप फिर आगे लड़ने के लिए इससे पता
चलता है कि आप मिले हुए हैं। आप ही का एक
एक्सटेंडेड एरिया है फैमिली है जो भी आपका
है वहां से आप चले आते हैं। एक थ्योरी ये
है कि उनके एयर डिफेंस सिस्टम की पोजीशंस
कहां-कहां लॉक्ड हैं। वो भी वही कोशिश कर
रहे थे जो उन्होंने स्वार्म अटैक ड्रोंस
का किया कि कुछ पोजीशंस एक्सपोज हो जाए
एयर डिफेंस सिस्टम की ताकि फिर बेहतर
मिसाइल्स के जरिए जेट्स के जरिए वो पीएल15
और हम अपनी मिसाइल्स के जरिए वो एयर
डिफेंस सिस्टम को निशाना बनाएं और वो
आसमान में गैप्स क्रिएट करें। तो अभी जो
ड्रोंस की आवाजाही हो रही है वो दरअसल इसी
मकसद से हो रही है कि एयर डिफेंस सिस्टम
को थोड़ा वीक किया जाए। उसमें अभी इंडियन
क्लेम यह है कि हमने पाकिस्तान के एयर
डिफेंस सिस्टम में वो गैप बना लिया है।
हमारे यहां अभी तक उस तरह का गैप नहीं
बनने की एक
अ प्रकट जो तस्वीर है वो यह इस बात की
तस्दीक इस बात से होती है कि हमारे यहां
कोई भी
अभी जान माल के नुकसान वाला कहीं पर कोई
हमला हुआ नहीं है। मतलब कहीं कोई आबादी के
इलाके में कोई भी ड्रोन या गिरा नहीं है।
यानी अभी तक वह अभेद्य है।
तो आपने लिखा कि
यू वर सरप्राइज्ड कि जो हमारे एयर डिफेंस
सिस्टम का क्योंकि कल का जो कल की जो
तस्वीरें थी ना हम वो बिल्कुल वैसी ही थी
जैसे हमने गाजा वाली गाजा से आती हुई
रॉकेटों को देखा था। हालांकि रात बहुत थी
पर जो आसमान जिस तरह से रंगीन हो चुका था
और तारे भाग रहे थे इधर-उधर। हम तो उससे
मुझे लगा कि हम ना ओवरवेल्म हो जाएंगे।
अगर एक साथ इतने सारे रॉकेट्स आए पर
जैसा जो जम्मू से जो तस्वीरें आई और कुछ
और जगहों से आ रही थी उससे लगा कि हमारे
पास भी एक सिस्टम है। स्टंग सिस्टम
इफेक्टिव सिस्टम है। एक सिस्टम नहीं है।
इनफैक्ट कई सिस्टम्स का योगदान है उसमें।
पर ये सब फॉग ऑफ वॉर है।
है ना? लड़ाई में धुआं बहुत होता है। हम
और धुएं में बहुत कुछ नहीं दिखता है। तो
हम ये मानते हैं कि
हमने लाहौर के लाहौर का जो एयर डिफेंस
सिस्टम है लाहौर के ऊपर उसको उड़ा दिया
है। तबाह कर दिया है। हो सकता है गलत
हो। हो सकता है आपने एक कॉमोनेंट को तबाह
किया है जो रिप्लेसेबल
है। है ना? दूसरा ये सच है कि ये सब डाटा
कलेक्शन के टूल हैं। आपने ड्रोंस भेज दिए
बहुत सारे। उनको वापस नहीं लौटना है। हां
वो तो वापस लौटना। गिरना है पर वो उनप जब
उनको जब टारगेट किया जाएगा तो आप जो जो
डिफेंस सिस्टम की बैटरीज है लोकेशनेशंस है
वो पता चल
जाएंगे वो उन वो भी आपके साथ भी कर सकते
हैं आप भी उनके साथ कर सकते हो
लेकिन आपने एग्जैक्टली कितना नुकसान किया
है ये सब जब हो रहा होता है उस समय कोई
बताता ना आपको एस्टीमेट करना चाहिए
वॉर लाइक सिचुएशन में आप 100%
ट्रांसपेरेंट इनफेशन की उम्मीद तो नहीं रख
सकते। हां और होना अभी अभी इट्स एन
ऑनगोइंग प्रोसेस। हां और ऑनगोइंग वॉर में
आप एक्सपेक्ट नहीं करते हैं कि कोई आदमी
बताएगा कि एक्सैक्टली क्या सिचुएशन है
हमारी या क्या सिचुएशन है उनकी। तो जब
हमारे यहां के भी किसी ऑथराइज्ड व्यक्ति
ने ये नहीं कहा कि हमने क्या-क्या उड़ा
दिया है। हम
नहीं लाहौर के एक वन लिखा हुआ है। वन एयर
डिफेंस सिस्टम को उड़ाने की बात
न्यूट्रलाइज करने की बात जो शब्द इस्तेमाल
किया गया है वो भारतीय रक्षा मंत्रालय की
ऑफिशियल प्रेस कॉन्फ्रेंस में है। ओके
हम पर तो चलो हम मतलब ये मानते हैं कि
भारतीय रक्षा मंत्रालय ऐसा मानता है।
हां भारत के मतलब इसमें आप ये देख मतलब
मैं तो इस मैं तो देख रहा था ग्लोबल
दुनिया के नजर के पॉइंट ऑफ व्यू से कि एक
वो जो टेस्टिंग जो आप कह रहे थे ना बात कि
एक टेस्टिंग का मैदान है ये और हम लोग तो
मतलब इस वॉर में है ही पर दुनिया इसको इस
तरह से देख रही है कि चल पीएल 15 जो है जब
चाइना ने बनाई तो वेस्ट ने उस पे वेस्ट से
ज्यादा चिंताएं मिसाइल है ना हां हां हां
जेट से फायर होती है वो वो जेट से फायर
होती है और ऊपर ही हां हवा से हवा में मार
करती है। हवा में हवा हवा से हवा में मार
करती है। उसका उपयोग आप जमीन के लिए नहीं
करते। हां पर उस जब वो उसकी बात आई ना तो
वेस्ट में यूएस में उसको लेकर के काफी
कंसर्न्स के स्वर जाहिर किए गए थे कि ये
क्या है ये मतलब कंसीडरिंग जब कभी वेस्ट
और चाइना
वाला कॉन्फ्लिक्ट आएगा तो इसलिए उनकी बहुत
नजर होगी कि पीएल 15 की परफॉर्मेंस कैसी
रहती है और रफाल की परफॉर्मेंस पे इसलिए
नजर रहेगी अभी
कुछ ऐसे कंफर्म्ड रिपोर्ट्स आए नहीं है कि
हमने रफाल कब इस्तेमाल किया कि नहीं किया
लेकिन वो यूरोप का पूरे यूरोप का सबसे
आधुनिक हम फाइटर जेट है फाइटर जेट है और
वो भी अभी वॉर में मतलब उसकी अच्छी टेस्ट
अगर वॉर को विस्तार मिलता है हां तो हमें
देखने को मिलेगा उनका परफॉर्मेंस हम पर
अभी तक जो है वो सब बातें स्पेकुलेशन के
लेवल पर हां हां वॉर में तो खैर इतने मतलब
इंफॉर्मेशन की काइट फ्लाइंग और मतलब बहुत
दूर तक सोचना और स्पेकुलेशन तो होगा ही
इसको आप रोक ही नहीं सकते हैं क्योंकि ये
आम जनता के भीतर के जिज्ञासाएं हैं। अभी
आप बाहर जाएंगे तो हर आदमी कह रहा है
व्हाट नेक्स्ट कल क्या होगा? आज क्या
होगा? इवन हम भी नेवी उतर जाएगी क्या? अब
जैसे मैं एक एक्स नेवी चीफ है खान साहब
अरुण प्रकाश उनसे बातचीत कर रहा था। एक
इंटरव्यू कर रहा था तो उनसे मैंने पूछा कि
वो कैसे नौबत आती है? वो कब तय करेंगे कि
साहब नहीं लेट्स एंगेज
नेवी। तो उन्होंने कहा कि
वो मतलब देर से होगा। उसको अवॉइड करेंगे
हम। हमारी सुपीरियरिटी है समंदर में
पाकिस्तान से बहुत बड़े अंतर से। लेकिन जब
हम हवा में और जमीन पर आमने-सामने एक
दूसरे के खिलाफ लड़ रहे हैं यानी शेलिंग
हो रही है दोनों तरफ से और हवा में अपने
ही अपने एयर स्पेस से भले ही वहां मार रहे
हैं बट हम अपने एयर स्पेस का इस्तेमाल कर
रहे हैं। लेकिन जब हम समंदर का इस्तेमाल
पानी का रास्ता चुनेंगे तो उसमें
इंटरनेशनल वॉटर्स भी इनवॉल्व हो जाते हैं।
और कोई भी एक पोर्ट किसी एक देश में होता
तो है। सबसे ज्यादा नुकसान तो कराची पोर्ट
का ही होगा और ट्रेड का नुकसान होगा बहुत
बड़ा पाकिस्तान का कि अगर वहां कुछ
डिस्फंक्शनल हो जाता है लेकिन वहां बहुत
देशों के शिप्स आते हैं। सिर्फ पाकिस्तान
के नहीं आते हैं। तो आपको सबसे पहला काम
उस समय ये करना पड़ेगा कि आपको इंटरनेशनल
कम्युनिटी को पूरी तरह से भरोसे में लेना
पड़ेगा। उसके बिना आप किसी नेवल वॉरफेयर
में जाएंगे तो वो थोड़ा सा डिप्लोमेटिक
चैनल पे हमारे लिए अच्छा रिफ्लेक्शन वो
सिर्फ पाकिस्तान के लिए नहीं बल्कि बाकी
देशों को भी। फिर वो पाकिस्तान उसमें
विक्टिम कार्ड खेलेगा। तो हमने 71 में
किया था। हमने कराची पोर्ट को जला डाला
था। वहां पे तेल के गोदाम और वो थे उस
पूरी आग लग गई थी उसमें 71 में। तो वो है
कि उन्होंने कहा कि वो दूर की कौड़ी है और
वो हम नहीं चाहेंगे कि वहां तक बात
पहुंचे। हम जितना अपने कमरों में सोचते
हैं ना या सड़क पे या चाय की दुकान पे
भारत की सेना वैसे नहीं सोचती।
उनको एक जो एक तो नीति है हमारी एक सरकार
भी है। सरकार आपको कोई जिम्मेदारी देती है
इसे पूरा करना है या यह करना है। तो उसके
बाद भी आपको पता होता है
रेस्ट्रेंट रखना पड़ता है। आप ऐसे ही कूद
के नहीं करते कि चलो यार घुस जाते हैं मार
देते हैं मार डालो। 1000 चीज़ होती हैं
जिनको आप समझ कैजुअल्टी की आशंका हमेशा
होती है और कैजुअल्टी भी होती है
और देखो युद्ध जो है ना इसलिए तो कहा जाता
है युद्ध जो है आखिरी विकल्प है अंतिम
विकल्प है क्योंकि कॉफिस तो दोनों तरफ आते
हैं युद्ध वही जीते जाते हैं जिसमें युद्ध
करना ना पड़े जो सुनजू का एक वो है ना एक
कोट है ऐसा मतलब उन्होंने आर्ट ऑफ वॉर में
लिखा है कि जो बिना लड़े जीतो बिना लड़े
ही युद्ध जीता जाता है लड़ के आदमी आप
युद्ध में सेलिब्रेट कर सकते हैं विक्ट्री
पर उस विक्ट्री का अपना कॉस्ट होता है। है
ना? और उसको ध्यान में रखना चाहिए। अर्थ
क्या है कि कॉस्ट हमको बेयर नहीं करना है।
बिल्कुल करना है। आपने एक बार डिसीजन लिया
कि हमारा हम अब आक्रामक होंगे और हमारी ये
थ्रेशहोल्ड है। हम यहां तक जाएंगे। तो फिर
आप जाएंगे तब आप कॉस्ट जो है के बारे में
बोदर नहीं करते पर कैलकुलेटेड इट होता है।
कॉस्ट में सिर्फ पैसा नहीं होता। कॉस्ट
में लाइव्स भी होते हैं आपके आर्म्ड
फोर्सेस की और सिविलियंस की। तो सड़क पे
लोग जो कहते हैं अब कर देना चाहिए। वो
अच्छी बात है। वो करते हैं। मैं भी करता
पर आपको भरोसा तो सिर्फ यूनिफार्म में जो
लोग हैं उन्हीं पे करना चाहिए। वो जो
निर्णय लेंगे वो हमारी और किसी राजनीतिक
दल के निर्णय से बेटर होगा। हम ज्यादा
इनफॉर्म डिसजन क्योंकि वही उनका काम है वो
एक्सपर्ट है हमारा काम वो नहीं
वो उस वीरता से भी और साहस से भी भरे हैं
पर इस इस कंस इस कंसर्न से भी भरे होते
हैं कि मेरे स्क्वाडन में मेरे बटालियन
में किसी की जान ना जाए कोई कैजुअल्टी ना
हो ये जानते होंगे कि जाने जाएंगे हां बट
कोशिश है फिर भी तो ऐसे वही तरीका है
उत्तेजना जो है ना हमारे देश में है और
मैं चाहता भी हूं कि ऐसा जज्बा बना रहे।
देश में जज्बा बना रहना चाहिए तो देर कर
देंगे, उखाड़ देंगे। पर क्या होता है जब
दरवाजे पे आता है ना
युद्ध जब दरवाजे पे दस्तक देता है आपके
दरवाजे पे तब डर सबको लगता है। तब आपको
लगता है कि क्या हो रहा है। मैं मित्रों
से बात भाई एक मेरा एयरफोर्स में है। उसका
तो फोन नहीं लग
रहा। और दोस्त हैं जम्मू में।
चंडीगढ़ में चंडीगढ़ में रात में पूरा
ब्लैक आउट हुआ सायरन वन बजे सबको एडवाइस
दी गई कि आप बालकनी में रहिएगा बालकनी में
मत आइएगा घर के अंदर
रहिएगा तो फिर आपको एहसास होता है कि ये
करीब आ गया है तब आप तोड़ दोगे फोड़ देंगे
नहीं करते तब आपको समझ में आता है कि नहीं
इसमें तो आपका परिवार इनवॉल्वड है हम है
ना तो देन यू अंडरस्टैंड कि क्यों सरकारें
कूद के नहीं जाती हैं युद्ध में हम हम तो
तुरंत ही कहने लगते थे कि क्यों देर कर
रही है? इनफैक्ट मोदी विरोधी जो मोदी जी
के विरोधी लोग हैं वो भी कहने लगे वो भी
कहने लगे क्या कर रहे हैं 10 दिन हो गया
है कुछ कर ही नहीं रहे पाकिस्तान कुछ भी
किए जा रहा है अब तो दम में नहीं है मोदी
जी बदला कब ले रहे हैं है ना एक तो
कांग्रेस के नेता थे वो राफेल में
मिर्चीवर्ची लगा के घुमा रहे थे हां
क्योंकि हम उसमें हम भी खून के प्यासे हो
जाते हैं और गुस्सा तो आता ही है ना अपने
देश के 26 लोगों को इस तरह से मरते हुए
देखना और
उसका उस मतलब जिस तरह से हंसते खेलते मैगी
खाते लोगों पर नवविवाहित जोड़ों में से एक
को उड़ा देना इस तरह की चीजें देखने के
बाद आदमी का खून खोलता है पूछ के है ना
आंखों में तो चक्षु में रक्त जो है ना वो
जाता है और वो दिमाग में भी चढ़ जाता है
पर हम जब कोसते हैं ना कि हमारी हम एक्शन
क्यों नहीं नहीं ले रहे हैं या सोए हुए
हैं क्या तब हमको यह समझना चाहिए कि वो
तैयारी क्यों की जाती है क्यों
इंतजार लंबा होता जाता है और क्यों जब
युद्ध हो भी रहा है युद्ध नहीं कहिए जो भी
कहिए इसको आमने सामने की भिड़ंत जो हो रही
है इसमें भी आपको कोई बहुत महान चमत्कारिक
विस्फोटक
चीज नहीं मिल रही है उसका कारण ही यही है
कि मिनिमम नुकसान हो आपका अगर ऐसा आप करते
खेल नहीं है। हां। वेल एक मतलब आई मतलब
कंप्लीटली एग्री बट एक थ्रेशहोल्ड
स्ट्रेटेजिक तरीके से सोच
करके ऐसे में सरकार फैसला लेती होंगी। और
मैं बिल्कुल इस बात से सहमत हूं। पहाड़ पर
ऊंची खड़ी चढ़ाई पर चढ़ने से और युद्ध में
बने रहने से बहुत जल्दी थकान हो जाती है।
नॉर्मल आप चलें। आप पांच कदम ऊपर चढ़ाई पर
चढ़ें। जल्दी थकान महसूस करेंगे। युद्ध जब
आपके घर में आएगा शुरू में आपको अच्छा लग
रहा हो पर दो-तीन दिन मेरे विद कई दोस्त
हैं जो यहां थे युद्ध शुरू होने के पहले
और उन्हें जाना पड़ा उन इलाकों में कुछ को
मीडिया कवरेज के लिए कुछ रहते हैं चंडीगढ़
और पंजाब के इलाकों में वो जब सायरन सुन
रहे हैं और ब्लैकआउट देख रहे हैं तो उन
उनके मैसेज आए कि दिस इज़ स्केरी इससे पूरी
सहमति पर यह एक थ्रेशहोल्ड का रिस्क तो
लेना ही पड़ेगा ना वरना एक मतलब मैं इसको
इसके कोई भी एंजलेस चलाने के तो पक्ष में
नहीं है। लेकिन वह हैप्पी मॉन जेकब ने एक
आर्टिकल लिखा उसकी बड़ी चर्चा हो रही है।
जेएनयू में वो पढ़ाते हैं। उन्होंने कहा
कि इस स्ट्राइक में ना इंडिया ने दो-तीन
इंडिया के बारे में बने हुए नोशंस को इस
तरह से तोड़ा है कि एक तो ये है कि
पाकिस्तान जो बार-बार कहता था ना कि हम
कोविड चीजें करते हुए सपोर्ट दे के
पाकिस्तानियों को करते रहेंगे। बट
तुम्हारा जो रिस्पांस है वह कभी भी बहुत
बड़ा रिस्पांस नहीं होगा क्योंकि हमारे
पास न्यूक्लियर पावर है। उसको तोड़ा है उस
क्योंकि होगा तुम्हारे पास न्यूक्लियर
हमारा मन करेगा हम अंदर जाकर के मार के
आएंगे। अब उसके बाद पाकिस्तान के पास यह
विकल्प था कि वह संतोष करते हुए और कर
जाता बट उससे डोमेस्टिक पॉलिटिक्स की
मजबूरियां और असीम मुनीर की रिलीजियस
हेट्रेड कि उन्होंने वापस हमला करना चुना
और हम डिफेंस कर रहे हैं और जब ड्रोन अटैक
यहां वहां से स्वर में अटैक हो रहा है तो
हमारे यहां से भी ड्रोन जा रहे हैं। उसके
बाद से हमने कोई वहां पर उनके मतलब एयर
स्पेस से घुस के किसी को निशाना बनाया।
ऐसे ही तो कोई उनको वो भी इधर नहीं आए। हम
भी उधर नहीं आए। हां तो तो दो चार दिन
पांच दिन आठ दिन का तो करना ही पड़ेगा ना
नहीं तो फिर मतलब वो देखो वो मैंने भी
लिखा था इसीलिए कि न्यूक्लियर डिटरेंस जो
होता है ना
क्या बोले परमाणु परमाणु निरोध हां परमाणु
निरोध है ना वो हम लोगों ने हमेशा से ये
कहता है कि उसके पास बॉम्ब है। अरे हमारे
पास भी तो है। जब वो केयर नहीं करता कि
इसके पास न्यूक्लियर बॉम्ब है तो हम क्यों
केयर करेंगे कि उसके पास न्यूक्लियर बम
है। हम् और मैं यह जानता हूं और यह मानना
चाहिए कि न्यूक्लियर बम कितना भी पगला हो
बहुत मुश्किल है उसका रियल लाइफ में यूज़
करना। मजाक में बोल देते हैं। हम रियल
लाइफ में यूज़ करने का मतलब होता है कि
संपूर्णता खत्म। हम आसिम मुनीर ने अपनी
लड़की को भेज दिया बाहर
ब्रिटेन कि खानदान उसका चलता
रहे। है ना? और सारे लोग जो युद्ध में
कहते हैं कि उसके पास भी बम है, हमारे पास
भी बम है वो ठीक बात नहीं है।
हम वो इसलिए कि वो बम इज द एंड हां मतलब
वो तो उसमें क्योंकि वो मरेगा तो हम छोड़
देंगे क्या? हम और फिर हम छोड़ देंगे तो
फिर क्या है बचेगा क्या? और इसमें यह भी
है ना ताऊ कि जो न्यूक्लियर वाला हमने तो
नो फर्स्ट यूज़ की कसम खाई हुई है।
पाकिस्तान ने ऐसी कोई कसम खाई हुई नहीं
है। तो ये वाली बात हमें मतलब वो जो जो
बात कही जाती है ना यार उनके पास
न्यूक्लियर पावर है तो उसमें ये बात बड़ी आ
रही है हम लोकतांत्रिक शांतिप्रिय देश
हैं। हम पहले इस्तेमाल नहीं करेंगे। सिर्फ
बचाव के लिए इस्तेमाल करेंगे। बचाव में
किए गए हमले के लिए। पाकिस्तान ने ऐसे
कहीं दस्तखत नहीं किए हैं तो वो फर्स्ट
यूज़ कर सकता है। मैं वो अरुण प्रकाश जी से
ही पूछ रहा था एक्स नेवी चीज से तो
उन्होंने कहा कि लेकिन हम हमारी एक इंटरनल
पॉलिसी ये भी है मतलब
हमारे आर्मी लीडरशिप में ये यकीन है शुरू
से ये माना जाता है कि हम नो फर्स्ट यूज़
तो मानते हैं बट अगर हम पर कभी कोई
न्यूक्लियर अटैक एक छोटा पेलोड भी
न्यूक्लियर का गिराने की कोशिश भी होती है
वो सक्सेसफुली लैंड करे या ना करे तो हम
उस केस में इस्तेमाल कर सकते हैं। नहीं तो
हम उस इस स्केल का न्यूक्लियर अटैक करेंगे
कि उसमें उनके सारे मेजर सिटीज को हम खत्म
करेंगे। यही बात मैं कहना चाहता था। नो
फर्स्ट यूज़ की पॉलिसी है हमारी।
उनकी है कि हम कर सकते हैं यूज़। ठीक है?
एंड रिजल्ट क्या है? हम्म।
वो फर्स्ट यूज़ करके क्या जीत
जाएगा? समाप्त हो जाएगा।
और उसका जवाब हम वो 250 ग्राम मारेगा तो
हम 250 ग्राम थोड़ी मारेंगे हम है ना वो
तो उसका जवाब तो फिर इतना मैसिव होगा कि
वो रहेगा नहीं पर वो हमारे पड़ोस में है
तो हम भी नहीं रहेंगे कुछ हम
बम भी ऐसी चीज है कि अगर हमने एक ऐसे
स्त्र का इस्तेमाल किया जिससे कि उसके
सारे मेजर सिटीज ध्वस्त हो जाए तो उसमें
अपने भी बहुत सारे मेजर सिटीज ध्वस्त हो
जाएंगे।
फिर तो उसका न्यूक्लियर वॉर का मतलब है
नॉट जस्ट एंड ऑफ साउथ
एशिया। न्यूक्लियर वॉर का मतलब है एंड ऑफ
द वर्ल्ड।
फिर से प्रजातियों को जन्म लेना पड़ेगा।
ऐसा नहीं कि मैं कहता हूं कि सब मर
जाएंगे।
पर जिस लेवल के बम हमारे पास
हैं कि दुनिया में बारिश नहीं होगी। बारिश
होगी तो तेजाब की
होगी और फसल उगना बंद हो जाएंगे अमेरिका
तक वो बालिया मतलब आई से जा सकता है।
क्योंकि
इतना हिरशिमा नगासाकी नहीं है ना अब कि वो
एक गिरा दिया तो एक शहर खत्म हो गया। अब
का लेवल ही अलग है। हम और तब फिर वो कहते
हैं ना कि अब छोड़ो यार अब देखा जाएगा।
खत्म ही कर देते हैं सब कुछ उस टाइप का।
शुक्र यह है कि इतने पागल लोग नहीं होते।
होते हैं पागल पर इतने पागल नहीं होते।
रूस के पास हर तरह का है। और यूक्रेन नेटो
की तरफ से और बाकी लोगों की मदद से इतने
दिनों से लड़ाई कर रहा है। उसके पास भी हर
तरह का है। छोटे से बड़े होगा। क्या किया?
उसने यूज़ किया।
इतना मुसीबत मोल रहा है, घिस रहा है,
बेेजज्जती भी हो रही है। लेकिन नहीं किया।
क्यों? जबकि पागल
है। मतलब बहुत ज्यादा डिक्टेटर टाइप का
आदमी है ना। कर सकता था। नहीं
किया। मुझे ये आसिम मुनीर में थोड़ा सा शक
रहता है। ज्यादा पागल है ये। उससे भी
नहीं। ये रिलीजियस माइंडेड है। ये मौलाना
है। बेसिकली इसको वो दूसरों को भी बोलता
रहता है कि आखिरत में भी ख्याल रखेंगे
तुम्हारा। हम् यह वाला दिक्कत है। जिसको
यह विश्वास हो कि इसके बाद मरने के बाद
मैं मरूंगा नहीं और मेरे को बहुत अच्छा
जगह मिलेगा। चीजें मिलेंगी तो दिक्कत है।
तो वो थोड़ा सा गड़बड़ लगता है। पर क्या
उस अकेले आदमी के पास बटन है? हम
पाकिस्तान जैसे पागल देश के ये तो पता
नहीं किसके पास है। हां तो वो है ना कोई
कुछ तो ट्रायंगुलर चीज होगी। ट्राइंग
रिलेशन के लिए कि भाई एक आदमी कहीं रात
में नहीं डिसाइड कर ले कि यार लड़ाई हो गई
है मैडम से मैडम मुझे जो है ना कुछ करने
नहीं देती मैं न्यूक्लियर बम ही चला देता
हूं मतलब नहीं रहूंगा बांस ना रहेगा बांस
ना बजेगी बांस ऐसा तो नहीं होगा ना दैट इज
व्हाई चेकक्स एंड बैलेंससेस हैं होपफुली
वहां भी होंगे ये लड़ाई न्यूक्लियर
थ्रेशहोल्ड के नीचे ही लड़ी जाएगी हां ठीक
है तो उसमें हम कमजोर नहीं है उससे हम
उनसे बहुत आगे उससे हम बहुत आगे हैं
और एक दिन वॉर जब लंबा खींचेगा वॉर ही
बोलते हैं इसको बोले वॉर है वैसे देखिए
ऐसा है ताऊ मोल्डन वॉरफेयर में कोई
डिक्लेरेशन ऑफ़ वॉर तो होता नहीं है तो वो
तो वो जो फेस ऑफ एयर स्पेस को घुस रहे
नहीं घुस रहे ना नहीं नहीं ड्रोन से तो
घुस रहे हैं ना हां हां तो फेस ऑफ ही बोल
लो अगर यह लंबा चलेगा ना
तो पाकिस्तान के अच्छा नहीं होगा। हां
क्योंकि बलोच जो है आपको बचिस्तान में
पूरी तरह से क्रश कर रहे हैं। एकदम उड़ा
रहे हैं। और आपका ध्यान इधर ही रहेगा फिर
और आर्थिक कैपेबिलिटीज भी नहीं है ना उस
तरह से कि सस्टेन कर पाए वहां कर्जा भी
आपको मिलना है। हां और आईएमएफ की मीटिंग
जब हम अभी बात कर रहे हैं आज ही है। हम
हां हम कराची पोर्ट से ट्रेड भी अफेक्टेड
हो जाएगा ना। फिर ऐसे ही ट्रेड दुनिया में
कम हो रहा है। लेकिन ये जो ऑपरेशन सिंदूर
जो पहला राउंड वन हुआ उसमें एक चीज और
हमारे पूर्ववर्ती रुझान से थोड़ी सी अलग
रही कि हम इसके पहले बहुत ज्यादा
अंतरराष्ट्रीय समुदाय के सामने और डोज़ियर
सबूत जमा करने पे हमने बहुत समय खर्च किया
है। मतलब वो जरूरी रहा ही होगा। अभी भी
जरूरी है वो काम सबूत जमा करना। हमने
किसके खिलाफ डोज़ियर नहीं जमा किए। लेकिन
इस वाले केस में पूरी दुनिया यह कहती रही
मतलब अंतरराष्ट्रीय मीडिया भी ऐसे रिपोर्ट
करता है कि इंडिया ये आरोप लगाता है कि
पाकिस्तान संरक्षित आतंकवादियों ने ये
हमला किया। हालांकि उसने कोई सबूत पेश
नहीं किया है। पर भारत ने भारत अपने टरेन
को अच्छे से समझता है। हम हमें मालूम है
कि इस तरह का हमला जो यह हुआ है जो उसकी
प्रकृति है, यह पाकिस्तान के अलावा कहीं
और से नहीं हो सकता।
तो उसने सबूत ना दिखाने का ना उस उस
चक्करों में पड़ने की जरूरत ही महसूस नहीं
की। ना अंतरराष्ट्रीय समुदाय को दिखाएंगे
ना यह रहा कि हमला करने से पहले कोई सबूत
लाएंगे। वी बिलीव दैट इन्होंने किया एंड
वी हिट देम। इसीलिए ना क्योंकि अगर आप
सिर्फ पहलगाम में स्मोकिंग गन नहीं है
क्योंकि चार जो थे वहां मारने वाले वो
मिले नहीं है जिंदा या मुर्दा मुर्दा मिल
जाते तो हम कह देते भाई देखो ये आदमी है
ये फलाने मुरीद के का है कि नहीं है
पाकिस्तान का है दो दो कश्मीर का है तो
हमको मिले ही नहीं वो जिंदा मिल जाए तो
बहुत बढ़िया अजमल कसाब वाली बात हो जाएगी
मिले ही नहीं तो फिर आप कैसे बोलोगे कि हम
पहलगाम के रिवेंज में यह सब कर रहे हैं।
यह इशू का रिवेंज है। इंसिडेंट का नहीं।
हां। इसीलिए बाप का, दादा का
सबका बॉम्बे का भी बदला ले रहे हैं।
इधर-उधर जितने भी 2025 अटैक हुए हैं सबका
बदला ले रहे हैं। उसमें तो सबूत हैं सारे।
उन लोग उनके सबूत हैं हमारे पास।
हम वही इसीलिए उन्होंने पीसी से पहले वो
एक छोटा सा टीवी चलाई थी जिसमें 261 के और
संसद हमले का वीडियो चलाया था। वो मकसद
यही था कि हमने सब जबकि अगर आप देखें तो
इस हमले में पहलगाम वाले में द रेजिस्टेंस
फ्रंट का नाम आता है जो प्रेस कॉन्फ्रेंस
में हमारे यहां विक्रम मिश्री बार-बार
बताते भी हैं। द रेजिस्टेंस फ्रंट लश्कर
तैयबा का से निकला हुआ एक आउटफिट है। अ
जिसका मतलब मसूद अहर का संगठन अलग है। जब
मसूद अहर पर अटैक हुआ इसका मतलब यह बाप का
दादा का पिछले 10 साल का 15 साल का। मसूद
अज़हर जो है वह पार्लियामेंट अटैक में थे।
उनकी उनका गोल था जेईएम का था। हम और उनके
भाई जो जख्मी वो निकल लिया खल्लास हो गया
असगर ये भी है ना वो पाकिस्तान का क्या है
कि वो किस मुंह से बोलेगा? जैश मोहम्मद के
चीफ मौलाना मसूद अजर बहावलपुर में वो
सुभान अल्लाह मस्जिद कॉम्प्लेक्स से अपनी
अपना टेरर का धंधा चलाते हैं चलाते थे और
नहीं वही है हाफिज सईद को आपने कुछ सजा
सुनाई है क्योंकि आपको कर्जा लेना था तो
आपने उसको सजा सुना दी हम बोलते रहे यार
उसको पकड़ो तो आपने नहीं पकड़ा नहीं हम
कैसे पकड़ लेंगे उसको फिर आपको कर्जा नहीं
मिल रहा था तो आप आपको दिखाना था एफ एफ
एटीएफ है ना वो एफएटीएफ में उनको ग्रे
लिस्ट में से तो उन्होंने कहा कि नहीं हम
एक्शन ले रहे हैं आतंक के खिलाफ ये देखिए
हम इसको पकड़े हैं हाफिज सईद को फिर वो
घूम ही रहा है
अब वो जो यार कम से कम इतनी तो शर्म होनी
चाहिए ना कि वो बोले इसको मसूद अजर को कि
भाई तू अपने जो भी है फ्रंट कुछ रख ले
जैसे रेजिस्टेंट फ्रंट है फ्रंट है ये जैश
मोहम्मद क्यों है हम लोग मुसलमान हैं
हमारी भावनाओं का तो ख्याल करो हम कि
मोहम्मद की सेना मोहम्मद की सेना यही करती
थी हम
कि निहारी खा के खड़े लोगों को गोली मार
देती थी नहीं करती थी ना ये लश्कर तैबा
क्यों है हम आप अभी उसने बनाया है कुछ फला
फाउंडेशन और चेंज किया है उन लोग उसने आप
कम से कम यह तो इंसिस्ट करो कि भाई जो भी
टेररिस्ट ग्रुप है यहां पे भाई आप अपना
नाम जो है ऐसा नहीं रख सकते
जिससे कि हमारे जो गांव है वहां धर्म है
उसकी बेहुरमती हो। ऐसा नाम क्यों रख कैसे
रखने देंगे आपको? कोई सिपाही सहाबा करके
चला रहा है। मार रहा है दूसरे मुसलमानों
को तो फिर सहाबा की
जो वो तो मुकद्दस चीजें हैं ना आपके मजहब
में। तो आप उसको क्यों तोड़ रहे हो? यहीं
से शुरू करे पाकिस्तान। लेकिन नहीं करता
है क्योंकि पाकिस्तान का खुद का नेचर एक
टेररिस्ट सुसाइड बमबर का है। हम वो दुनिया
को शुरू से यही कह रहा है ना कि मैं मर
जाऊंगा अगर मैं को क्या होता है बच्चे जो
खिलौना मांगते हैं ना हम कि मुझे रसगुल्ला
दो नहीं तो मैं कहां नस काट लूंगा अपना
किसी दूसरे को हार नहीं करेगा लेकिन वो
ऐसे ही चला रहा है कि भाई साहब पैसे दो
नहीं तो मैं मैं सही में बता रहा हूं कुछ
कर दूंगा काट लूंगा मैं अपने आप को अपने
आप को गोली मार लूंगा मैं उड़ जाऊंगा और
हर बार दुनिया जो है कुछ ना कुछ करके के
समझा बुझा के दे देती है। ठीक है इतना रख
लो आगे देख
लेंगे। तो वह खुद एक टेररिस्ट स्टेट है
जिसका कुछ भी इस्लाम के नाम पे बना हुआ टू
लेसन थ्योरी पे बनाया हुआ
वो ये मानता है कि मैं मतलब ये बॉम्ब जो
है वो इस्लामिक बॉम्ब है और हम इस्लाम के
रक्षक हैं। सऊदी अरेबिया वाले उनको यही
देखते हैं ऐसे करके। अबे तुम तो मुसलमान
भी नहीं हो यार। मतलब अरबी हम हम लोगों का
रिलजन है ना तुम हमारे वाले पे फूल रहे
हमारी जो अचीवमेंट्स हैं कि हमने फुत किए
हैं उधर यू नो अफ्रीका में और यूरोप में
उस पे तुम गर्व करो। तुम्हारा कोई लेना
देना नहीं। हमारे पास तेल है। हमारे पास
इतनी बड़ी-बड़ी बुर्ज खली खलीफा है।
तो तुम उस पे भी गर्व करने लगते हो कि
देखो इस्लाम की। अबे तो हमारा है। तुम तो
हो ही नहीं। जैसे पाकिस्तानी बंगालियों को
बोलते हैं बांग्लादेशियों को तो वो जो
उनका डिसोनेंस है ना वो फ्रस्ट्रेशन
पाकिस्तान में बहुत बिल्ड हो जाता है कि
यार हम सबसे अव्वल हम सबसे अच्छे वाले हम
सबसे सादिक और अमीन टाइप के लोग अरब जो है
वो दारू पीते हैं और वो डांस करते हैं और
अय्याशी करते हैं और नमाज नहीं पढ़ते पांच
टाइम वो हमको ऐसे ट्रीट करता है यार तो वो
वो कॉन्फ्लिक्ट वो इनफीरियरिटी
कॉम्प्लेक्स ना कि मैं कुछ भी कर लूं।
मैंने अपने लिए एक देश बना लिया मजहब के
नाम पे।
मैं पूरी तरह से मतलब हर आदमी जो है
मुल्ला बनने की कोशिश कर रहा है। मौलाना
बनने की कोशिश कर रहा है। अरबी सीखने की
कोशिश कर रहा है। अरबी में कुछ भी लिखा
हुआ देखता है तो चूम लेता है बेचारा। वो
देखता है कि यार वो तो पोर्नोग्राफिक
किताबें भी अरबी में छपती है। अरबी लोगों
की पोर्नोग्राफिक किताबें अरबी में होंगी
ना। उनको इंग्लिश नहीं आती। इस बात से
उनको बड़ी खूनस रहती
है। तो वो क्या होता है बचपन से आपको यह
बताया जाए कि तुम अव्वल हो। तुम यहां पे
पाकिस्तान की की स्थापना जो है वो वो
मोहम्मद बिन कासिम ने की थी और हम लोग तो
यहां के पुराने रहने वाले हैं। इतना झूठ
बोले कि डोन्ड ट्रंप भी कह रहा है कि इनका
तो झगड़ा इंडिया पाकिस्तान का सेंचुरी से
चल रहा है। समझ रहे हो? पाकिस्तानी लाइन
है ये। हमारा झगड़ा तो सदियों पुराना है।
ये लेकिन बहुत अनयूजुअल नहीं है। मतलब मैं
ऐसे पाकिस्तान की पूरी स्टोरी देखता हूं
कि उनकी बदमाशियां जगजाहिर हैं। अमेरिका
मतलब को सब पता है। किस-किस को नहीं पता
है कि वो उनके यहां टेररिस्ट ग्रुप्स हैं।
ओसामा बिन ला वहां मिला। सब मतलब जब
अमेरिकन अथॉरिटीज मिले। शेख मोहम्मद हां।
जितने भी बड़े अमेरिका के दुश्मन हैं।
हां। तो वहीं मिले। वहीं मिले। और सारे
मतलब डेजिग्नेटेड टेररिस्ट अभी भी वहीं
रहते हैं। अभी आज के दिन भी। हां। तो उसके
बाद भी उसकी ज्योग्राफिकल पोजीशन ऐसी रही।
उस समय वॉर ऑन टेरर के समय वो अमेरिका के
साथ हो गया। उसके पहले आतंकवाद का सबसे
बड़ा पोषक था। लेकिन बोले नहीं वॉर बाय द
वे आलदा हकीम के जो लगातार इंटरव्यूज
इसमें वायरल हो रहे हैं। उसमें वो ये बहुत
मुश्किल सवाल पूछती हैं। तो उसमें वो
अताउल्ला तराड है ना उनका सूचना मंत्री।
तारण तारण। हां। तो उसने कहा कि उसने
स्वीकार कर लिया। मतलब बोला कि आपके यहां
तो यह होता था। आप चंद साल पहले एफएटीएफ
में थे। आप ओसामनादेन को अमेरिका के लोग
मारने आए तो आपको बताया था कि नहीं कि आप
पे यकीन नहीं था उनको तो उसने कहा कि अब
अब ऐसी पहले ऐसी सिचुएशन नहीं रही
है। उसने यही बोला है। उसने बोला है कि अब
चीजें बदल गई हैं। मतलब हम वॉर ऑन टेरर के
साथ से बाद से अमेरिका के साथ काम कर रहे
हैं मिलकर के। यानी उसके पहले एक्सेप्टेंस
है कि हमारे यहां ये सब होता था। किया था।
अभी भी करते हैं। ऐसा नहीं है। लेकिन
वेस्टर्न मीडिया में दिखाने के लिए
विक्टिम कार्ड खेलना। इतनी अनयूजुअल सी
स्टोरी है कि एवरीबडी नोस बट नोबडी डस
एनीथिंग। मतलब अमेरिका से उनको पैसे मिलते
हैं। आईएमएफ में जब चाहे उनको फंड रुकवाया
जा सकता है। वो अब ऐसी क्या स्ट्रेटेजिक
कंप्लायंस है कि अब उनको नहीं लेकिन फिर
अभी भी मिलता ही है। अब चाइना है। हां तो
अब क्या है कि दुनिया में सीपीसी और ये हो
गया ना। अब दुनिया में एक नया इक्वेशन बन
गया है। और जम्मू कश्मीर में चाइना एक
तरीके से पार्टी हो गया। पार्टी भी है वो।
किस्मत तो पाई है वो यही किस्मत ही है
किस्मत तो पाई तो एक लोगों को कन्विंस
करना कि हम लोग दो कौम है हम अलग रहेंगे
साथ नहीं रह सकते हम फिर ये देखना कि यार
ये लोग तो साथ रह ही रहे हम फिर हमारे
यहां जैसे कोई झगड़ा होता है कोई दंगा
होता है तुरंत खड़े हो जाते हैं वो देखा
मैंने बोला था हम तुम लोग साथ नहीं रह
नहीं सकते लेकिन फिर देखता है यार ये लोग
फिर साथ रह रहे हैं हम इसीलिए ये लास्ट
अटेम्प्ट था आसिफ मुनीर का कि उसने जो
भाषण दिया था हम कि हिंदू और मुसलमानों को
अलग करके फिर जो अटैक किया उसमें यह
इंश्योर किया ये मैसेज जाए कि गैर
मुस्लिमों को ही मार रहे हैं हम ताकि भारत
में पंगा हो तो मैं खड़े होकर वो लोग देखा
जिन्ना साहब बोलते थे ना हम लोग दो लेसन
है बस वो उनका
तो यहां के लोगों ने फेल कर दिया यहां पे
वो देख रहा है कि यार यहां हां तो ओवैसी
जैसा आदमी जो कट्टर विरोधी है सरकार का वो
सबसे बड़ा पेलने वाला बन गया है। अभी
कृष्ण तिवारी उसको छाया कर रहे हैं। देखा
आपने वो स्क्रीनशॉट नहीं कृष्ण तिवारी हां
उनको वो मतलब वो ऐसे पाकिस्तानी कटुआ बोल
रहे हैं। पाकिस्तानी उसको सोचो।
जो शब्द हम जो है घृणा के रूप में देखते
हैं कि वो घृणा करने वाला है वो
पाकिस्तानी यूज़ कर रहा है ओवैसी के लिए और
इनको प्रोटेक्ट करने के लिए भगवा झंडे
वाला तिवारी जी उठ के खड़ा हो गया तो आपको
ये दरस भी दिखाया उसी ने
मुनीर का यह फाइनल शोडाउन टाइप का है। हम
है। क्योंकि वह पूरी तरह से उस देश में
अलोकप्रिय
था। उसे कोई पसंद नहीं कर रहा था। उसने
सत्ता कब्जाई हुई है। यह बात बहुत दिनों
तक वहां पर बर्दाश्त नहीं की जाती। पर
उसने अपने लिए एक इंश्योरेंस कार्ड खेल
दिया कि उसने कोशिश की इंडिया में कुछ
करवाने की। वो हुआ नहीं। तो क्योंकि यहां
वाले वो थे कि हम आपस में लड़ते बढ़ते
रहेंगे। तुम मत पड़ियो इसमें और वो उस
मौका नहीं मिला उसको। अब
हमने उसको थोड़ा सा एक फेस सेविंग एग्जिट
टाइप देना चाहा कि भाई तुम पे हम सिर्फ
टेररिस्ट टारगेट्स मतलब मुरीद के बाद हां
वो चाहता तो उतने पे वो कर सकता था लेकिन
यहीं पे किया है तुम बात खत्म कर दो
नहीं वो मिसाइल और ड्रोन दाग रहा है तो
फिर हमने भी ड्रोंस जो हैं उनके शहरों में
पटाखेबाजी थोड़ी कर दी कर दी है। हम अब
होशियार होगा तो यहां मान जाएगा।
बेवकूफ होगा तो इसको खींचेगा।
खींचेगा तो आई डोंट थिंक उनके पास इतना
पैसा है, इतने रिसोर्सेज हैं ना इतने सलाह
हैं उनके पास हां कि वो खींच सके क्योंकि
पानी हमने रोक के रखा हुआ है हम अब पानी
जो है बढ़ रहा है हम छोड़ कंटेनर तो हमारे
पास है नहीं हम कि हम पानी रख लें इकट्ठे
छोड़ेंगे हां तो पानी बढ़ेगा तो डैम हमारा
टूट जाएगा तो मजबूरी है हमारा कि हम एक के
बार में छोड़े बाढ़ ये वाला वाला है तो हम
तो बहुत तरह से तैयार हैं बॉस और तालिबान
भी हमारे दोस्त हैं। अफगान हमारे पुराने
हजारों साल से दोस्त हैं।
पाकिस्तान आई नो व्हाट यू डिड देयर।
पाकिस्तान हमारा 75 साल का दुश्मन है।
हां। और बलोच भाई जो लोग हैं वो भी
स्वतंत्रता के लिए लड़ रहे हैं। लड़ रहे
हैं। और टू नेशन थ्योरी में कब तक एक
सिंगल नेशन रहेगा? पहले एक था तो दो हुआ।
फिर अब फिर एक हो गया। अब फिर दो होगा।
नेचर तो यही कहता है ना हम कि उनका कहना
है कि हम एक रह नहीं सकते। हमें दो होना
पड़ता है। तो 71 में उन्होंने कहा कि नहीं
एक तो रह नहीं सकते। हम दो होके मानेंगे।
तो मान गए तो 47
71 अब 50 साल हो गए 71 को। कितना? 50 हो
गए। 55 55 हो गया। हम 54 55 हां इतना दिन
तक अकेले कैसे रहेगा यार? अब उसको दो होने
की तमन्ना उसके अंदर जाग गई है। टू नेशन
थ्योरी हां टू नेशन थ्योरी टू लेसन थ्योरी
एक लेसन जो है वो रेडी है और बस अगर यह
लंबा खींचेगा और अल्हम्दुलिल्लाह
इंशाल्लाह आमीन
उसके दो भाग होंगे फिर एक बचेगा फिर उसके
50 साल बाद थोड़ा टाइम दो
आसिम मुनीर इतना बेगैरत
घटिया मुझे लोहरी लहजे में ही मन करता एक
बात है कि असीम मुनीर पता है आपको मतलब वो
हज यात्रा पे भी गया था। नहीं नहीं उसको
आप देखो पढ़ो तो वो बेसिकली कट्टर मुस्लिम
के साथ-साथ मौलाना है बेसिकली। हां वो तो
पहला मौलाना देखा जिसका मूछ है या दाढ़ी
नहीं है।
वो रिसाले में जो लिखते नहीं है सबसे
भड़काऊ स्पीच। उस टाइप का आदमी है वो।
मतलब उसकी भाषा जनरल की भाषा नहीं है।
एक्चुअली कमर बाजवा लगता है कितना संत
आदमी था। उसके जाने के बाद मतलब अब लगता
है कि यार कितना बेटर था। एक बार तो बाजवा
डॉक्ट्रिन जो थी वो तो भारत से मित्रता की
बात की थी और उसके पहले भी एक देखो सबसे
ज्यादा जो इस्लामिस्ट हुआ है पर मौलाना
नहीं था वो जियाउल हक जियाउल हक उसी का
चेला है ये वाले को जियाउल हक ही बना अफसर
था वो हां इस्लामिस्ट था
मतलब इस्लाम के गलबे के लिए काम करना
चाहता था वो थोड़ा कि अफगानिस्तान में
यहां वहां लेंगे पी लेंगे लड़ाई चलेगा मजा
आएगा लेकिन मौलाना नहीं था वो मतलब उसको
हकीकत पता थी कि हम मैं ऑफिसर ही हूं
लड़ाई पढ़ाई करूंगा। इसको तो लगता है कि
मैं तो टीचर हूं तुम लोगों का। हम मकसद है
इसका। ये इसके हिंदू बनिया ये सब शब्द
बोलता है। ये गजबा हिंद ये सब बोलता रहता
है। कल मैं देखा वो पुलिस वालों को एड्रेस
कर रहा था। हम 3 मिनट में उसने पांच तो
आयतें सुनाई। और एक मौलाना था जिनको कहा
कि मौलाना जी इसके आगे क्या वर्ड है? उनको
नहीं पता। नहीं तो मौलाना जी ने बोला। तो
उसको शाबाशी दिया। टेस्ट भी ले रहा है। कि
तुम इमाम हो। तुम्हें इतना आता है कि नहीं
आता है। और उसके बाद आपको यह कहना कि देखो
हर आदमी कहता है कि ईश्वर आपके साथ है।
अल्लाह आपके साथ है। आपकी मदद
करेगा। पर वहां पे ना कि नहीं अल्लाह
पाकिस्तान के साथ है। हां। समझ रहे हो ना?
भाई भाई अल्लाह दो देशों के बीच में साइड
क्यों लेगा? कुछ भी है ना? वो बहुत बड़ा
पावर है ना भाई? तो फिर वो दो मुल्कों के
बीच में साइड क्यों लेगा? होगा कि नहीं
मुसलमानों का साइड लेता तो जितने तुम्हारे
यहां उतने यहां है ज्यादा ही होंगे तो वही
ना किस बात पे भाई हमारे यहां तो
बांग्लादेश भी हैं हम
[हंसी]
तो आपने क्यों साइड लेगा अवल तो जिसने
क्रिएट किया है सब कुछ वो साइड क्यों लेगा
वो तुम्हारे जैसा कोई मतलब वर्दी वाला
यूनिफार्म पहन के घूमने वाला आदमी है
लेकिन नहीं उसको यही रहता है अब मैं सुन
के पागल हो
गया कि आदमी खड़े-खड़े दिए जा रहा है और
उसका टेस्ट ले रहा
तो एक मौलवी है भाई और उन लोगों के साथ
खड़ा है हम जो उसके इमामत में जो है ना
नमाज पढ़ते हैं। आप उनके सामने उसका टेस्ट
ले रहे हो। यहां अगली लाइन बोलो। मुंशी जी
वो मिश्रा पूरा कीजिए टाइप से हो गया। हां
हां हां
वो नॉट हज हज पे गया था आसिम मुनीर कि मैं
पाप धो लूं अपने जो भी तो हज पे गया तो
उसने पत्थर उठा के शैतान को जब पत्थर मारा
है शैतान ने पलट के कहा कि गुरु तुमसे
उम्मीद नहीं
थी इस तरह का आदमी है लेकिन एक बात एक
लेकिन गंभीर अपील है ताऊ मतलब ये बार-बार
और एडवाइज़री के जरिए भी कही जा रही है
तीन ताल के सुनने वाले ये सब सब परिपक्व
लोग हैं। लेकिन फिर भी हमारी भी
जिम्मेदारी कहें कि इस दौर में यह जो समय
है इसमें अगर आप कोई आर्मी का कॉन्वॉय मूव
होता हुआ देखते हैं या मतलब कोई मूवमेंट
आपके आसपास हो रही है। आप जिन भी इलाकों
में रहते हैं उसकी फोटो वीडियो बना करके
सोशल मीडिया पे ना डालें। बिल्कुल नेशनल
नेशनल सिक्योरिटी बहुत छोटी-छोटी चीजों से
आहत मतलब अफेक्ट हो सकती है। तो इस समय
छोटी से छोटी इंफॉर्मेशन दुश्मन को ऐसा
क्लू दे सकती है जो हमारे लिए हमारे
अगेंस्ट काम कर सके और हमारी सुरक्षा के
लिए भी एक खतरा ही है। जब हम नेशनल
सिक्योरिटी को खतरे में डालेंगे तो उसका
मानिए सिविलियंस खतरे में आ सकते हैं। तो
वो ना करें।
दूसरा सरकार भी यह बार-बार कह रही है कि
कोई चिंता करने की, पैनिकिक करने की जरूरत
नहीं है। पैनिकिक बाइंग की जरूरत नहीं है।
आप जा के वो टंकियां अपने पेट्रोल की फुल
करवाएं इसकी जरूरत नहीं है। हमारे पास 40
किलो आलू लेके आ रहे हैं। हां। क्यों भाई?
उसने लगा रहे हैं कि पैसे निकाल लो।
एयरलाइंस की जो एडवाइज़री है कुछ
एयरपोर्ट्स हमारे यहां बंद हैं। अभी तो
हां वो एयरपोर्ट्स बंद हैं। पर जो
एयरपोर्ट्स चालू हैं वो चालू हैं। आप अगर
यात्रा कर रहे हैं आप बेफिक्र हो के
हिंदुस्तान के एयर स्पेस में यात्रा कर
सकते हैं। थोड़ा पहले पहुंचिए बिकॉज़ 3 घंटा
पहले। हां। बस ये एयरलाइंस की एडवाइज़री है
कि नॉर्मली आप 2 घंटा पहले पहुंचते थे। अब
3 घंटा पहले पहुंचिए। ट्रेन से आने जाने
में मेरे पास कल फोन आए। लोगों को लगा कि
जर्नलिस्ट है। इसको मालूम होगा जानने
वालों के कुछ के कि मैं यहां से ट्रैवल कर
रहा हूं। वाया रोड ट्रैवल कर सकता हूं ना
जबकि बॉर्डर एरिया में नहीं है वो सेंट्रल
सेंट्रल इंडिया के हिस्सों में तो बिल्कुल
कोई उस उसको लेकर के डर और पैनिक की बात
नहीं है तो इन चीजों का ख्याल रखें पर देश
की सिक्योरिटी का सेफ्टी का ख्याल सबसे
पहले रखें कि हम वो सोशल मीडिया पे ना
डालें कि देखिए ये टैंक्स यहां से यहां जा
रहे हैं। हम वह होता है लोग जय हिंद कहते
हुए ना हां किल टू आवर आर्मी होती है वो
वो ना करें कभी भी और यह भी है कि पहले
जैसे युद्ध नहीं होते कि सेना आ रही है वो
घुस जाएगी ना हम घुसेंगे ना वो घुसेंगे वो
जमाना चला गया क्योंकि उनको भी डर लगता है
भाई ग्रेटर नोएडा आएंगे तो कूटे जाएंगे
कोई भी सेना आ जाए कहीं की भी चीन अमेरिका
कोई भी आ जाएगी हम थार के थार वाले लौंडो
से ट्रक टैंक की का मुकाबला नहीं है लड़
गए तो लड़ गए
आलि रे
आलि उनसे कौन लड़ता है तो वैसे वो हमारे
देश में नहीं घुसेंगे तो आप अपने यहां जो
है उनसे ही बच के रहें
आलिया टाइम से है ना अपनी बात बाकी
सुरक्षित है सब कुछ सब कुछ सामान्य चल रहा
है ऐसा कुछ भी नहीं हुआ है जो आपको घबराने
की जरूरत है हां जिसमें कि आप घबराने लगे
हमारी
फौज वहां खड़ी है सिर्फ सिर्फ इसलिए कि आप
घबराएं नहीं हम प्रिकॉशंस जरूर लें अगर आप
सीमावर्ती क्षेत्रों में रहते हैं तो कुछ
रिस्ट्रिक्शंस हैं अभी इंपोज सीमा के
बिल्कुल पास से लोगों को हटने को बोल दिया
गया है। सरकार जो आदेश दे उसका कोई सड़क
है जैसे सांबा जम्मू वो वाले सड़क है तो
उसमें हो सकता है कि आवागमन कभी-कभी
प्रतिरोधित हो सुरक्षा कारणों से होता है।
आपको टेंशन लेने की जरूरत नहीं है। और
सरकार जो एडवाइज़री हवाई जहाज नहीं उड़
रहे हैं। पश्चिम साइड में थोड़ा सा
राजस्थान में, पंजाब में, हरियाणा में उधर
और चंडीगढ़ जी जम्मू से लेकर के पूरा
राजस्थान तक वो उसका कारण है कि वो नोट
टाइम जारी हुआ पड़ा है दोनों तरफ से
पाकिस्तान में तो गिनती के दो चार फ्लाइट
चल रहे हैं। हमारा देश तो कोई बड़ा है तो
हमारे हजारों फ्लाइट्स चल रहे हैं। इन
सबके बीच ताऊ जो सबसे अच्छी चीज लगी वो
सरकार की प्लानिंग एक तो यह वाला था जब
उन्होंने पीसी किया। हां वो इतना प्लान
किया हुआ था और इतना अच्छा था कि सच में
लगा कि सलूट करूं मैं किया मैंने कि उसमें
एक तरफ योमिका सिंह थी विंग कमांडर दूसरी
तरफ सोफिया अंसारी कर्नल सोफिया कर्नल
कुरैशी कुरैशी सॉरी और बीच में विक्रम
मिश्री जो कि एक कश्मीरी ब्राह्मण विदेश
सचिव मतलब इतना अच्छा कॉम्बिनेशन कि उनके
जो हरकत उन्होंने की नफरत पैदा करने की
हिंदू मुस्लिम करने की वो पूरा पूरा
क्लियर कर दिया। यह एक फ्रेम में सब कुछ
इतना खूबसूरत तस्वीर है वो जैसे जो आसिम
मुनीर ने बात कही थी ना हमने बिना बोले
उसको जवाब दिया है। वो ये कहते हैं कि दो
लोग साथ नहीं रह सकते। हमने ये दिखाया है
कि देखो हमारे यहां जो एकता में अनेकता
वाली बात है ना विविधतापूर्ण देश है।
पीसफुल को एकिस्टेंस है। जो वहां लोग कहते
हैं ना वो मैंने एक ट्वीट देखा कोई
महिलाएं हैं विदेश में रहती हैं पाकिस्तान
की वो कह रही थी कि इंडिया एज अ स्टेट
इस्लामोफोबिक है।
तो वो मैंने कहा कि आप यार बेड़ा गर्क हो।
अपने आईना देखें पहले आप यह कह मतलब आपका
एकिस्टेंस ही इसी बात पर है कि हम इनके
साथ नहीं रह सकते और आप किसी एक स्टेट पर
कह रहे हैं कि यह इस रिलीजन से नफरत करते
हैं जो हमारे यहां दूसरे नंबर की मेजॉरिटी
है। मतलब हिंदुओं के बाद सब दूसरे नंबर पे
मुसलमान रहते हैं। कितना स्टूपिड
स्टेटमेंट है। मतलब भारत के बारे में
कितना अजीबोगरीब इररेशनल सा परसेप्शन वहां
बनाया जा रहा है। उसमें एक और यह भी था
औरत हम नारी शक्ति वो यह था ना कि जो
आसिम मुनीर नहीं रखेगा हम अपने आसपास
मौलाना है ना जब यह हुआ था तो मैंने कुछ
बोला नहीं था आज भी मैं ज्यादा नहीं बोला
उसकी वजह ये थी कि कुछ लोगों ने कमेंट्स
किए थे हमारे YouTube चैनल पे आपने देखे
होंगे हां कुछ जाहिलों ने जाहिल हैं
बेवकूफ लोग हैं Twitter पे भी करते रहते
हां वो एक मैसेज बिल्कुल क्लियर था कि हम
अलग-अलग धर्म से जरूर आते हैं लेकिन बात
जब एकता की होती है तो हम सिर्फ
हिंदुस्तानी होते हैं इसके अलावा कुछ नहीं
और वह मैसेज लाउड एंड क्लियर मोदी साहब ने
दिया। पूरे देश ने उसको एक्सेप्ट किया।
कहीं कोई ऐसी घटना नहीं हुई। जो उनका मकसद
था उसी दिन फ़ेल हो गया था जब उन्होंने वो
कांड किया। हां एक्सपेक्ट तो उन्होंने ये
किया था। ये लोग भारत में ना बहुत बीच
इनके बीच दूरियां बढ़ गई हैं। हम थोड़ा
परसेप्शन है ना कि हेट रेट बढ़ रहा है।
लोग एक दूसरे के दुश्मन है। उन्होंने कहा
कि इससे अच्छा मौका कभी नहीं मिलेगा कि
इनको लड़ा दो और उसका रिवर्स इफेक्ट हुआ।
हां बिल्कुल कि जो लोग आपस में एक दूसरे
को पसंद नहीं कर रहे थे वो सडनली भूल गए
वो सब इन लोगों को देख के ना लगता है कि
देश जो है चुनौतियों से परेशान नहीं है
बाकी आगे मैं बोलूंगा नहीं वहीं पे
परेशानी नहीं उस परेशान हम लोग बहुत चीज
से है मैं चाह रहा था ऐसे थोड़ा ब्रीफली
एक आप लोग खुद आपकी मेमोरी में वो वो होगा
मैं आठ साल का था 99 या कारगिल के टाइम पे
तो मैंने मैं अखबार की इमेज हैं और एक वो
क्लासिक फुटेज है जिसमें पोफोर्स से वो
गोला दागे जा रहा है। अखबार की कुछ
तस्वीरें जो अखबार में छपा करती थी वो
हैं। कुछ-कुछ इस तरह की हेडलाइंस कुछ बाद
के और थोड़ा समय के बाद जो नायकों की
कहानियां आई कैप्टन विक्रम बत्रा और उनकी
है ना तो वो मेमोरीज हैं। हां तो पर आप
लोग जो उस समय क्या मतलब उसकी मेमोरीज
कैसे हैं? वो रेडियो पर खबरें आती थी। सब
सुनते थे उसको कैसे होता था वो उसको जैसे
गांव में मैं उस उन छुट्टियों में कभी गया
तो मैं देखता था गांव में हमारे एक बाबा
थे जो उनको नेता बाबा कहते थे वो गांव में
पढ़े लिखे में सबसे ज्यादा मतलब उनके यहां
अखबार आता था है ना इकलौता ये समझ लीजिए
तो नेता इसलिए कहते थे क्योंकि वो पढ़ने
लिखने वाले और है ना उस तरह से तो उनके
यहां हमेशा एक रेडियो टंगा रहता था और वो
उसमें से वो आते चीजें और तोलिंग और उसका
जिक्र होता तो हमेशा वो बहुत कॉशन से
सुनते थे उसको कि यू नो कि एक थोड़ी सी
चिंता भी उनके माथे पे हमेशा रहती थी। पर
हमें ज्यादा चीजें समझ में आती नहीं थी कि
हो एक्सैक्टली क्या रहा है? इतना पता है
गोले बरसाए जा रहे हैं। बट मेमोरीज में
क्या है? अभी उस अगर मैं 99 वाले की बात
करें तो कि मेरा तो एक ही रहा है। मतलब
खबरें तो सुनते पढ़ते थे। मैं यहीं 37
सेक्टर में ऑफिस होता था। कैप्टन विजन
थापरमा बना हुआ है। आपने देखा है। उनकी
बॉडी मैंने देखी थी उस दिन। हम और जो
हुजूम था लोगों का और हम सारे लोग भी उतने
ही गमजदा थे जितने बाकी उनके परिवार वाले
तो वो देख के लगा कि एक आदमी ने अपनी जान
दे दी इस देश को बचाने के लिए। लेकिन
लोगों का प्यार जो था पूरे इलाके का वो
सारी चीजें हमें देखने को मिली। बल्कि अ
यहां मयूर और फेस थ्री की तरफ आप जाते
हैं। पेट्रोल पंप है एक कारगिल पेट्रोल
पंप उसका नाम ही है। तो उन्होंने
बहुत जंग लड़ी अलग तरीके से उनके बेटे भी
शहीद हुए। पेट्रोल पंप उस समय आवंटित हुए
थे जितने शहीद हुए थे और उसमें घोटाला हुआ
था। केशु भाई पटेल होते थे शायद तब उस समय
पेट्रोलियम मंत्री नहीं नहीं कोई थे। आई
थिंक केशु भाई ही थे। नहीं केशु भाई कोई
और पटेल होंगे। घो कोई थे उसमें मूवी बनी
है धूप मूवी जो एक आई है तो उन्होंने वो
ठीक-ठाक थे मतलब परिवार से उन्होंने वो
पेट्रोल पंप के जितने पैसे आते हैं आज भी
वो बच्चों की पढ़ाई में लगाते हैं अच्छे
काम में लगाते हैं तो वो सारी मेमोरीज
दिमाग में टंगी हुई है वो फोर्स के वो
शॉट्स वगैरह सेल वगैरह दागे जा रहे हैं
गोले दागे जा रहे हैं वो है कुछ अच्छे
जर्नलिस्ट
थे मैं नाम ले सकता हूं प्रभास शुंगलू आज
तक में होते थे उनका एक शॉट बड़ा फेमस था
मतलब वायरल अगर आज की डेट में होता तो मैं
कहूंगा होता कि वो रिपोर्टिंग कर रहे थे
और पीछे एक धड़ाम बम गिरा था ऑन कैमरा तो
वो सारी मेमोरीज कारगिल जब आती है तो आती
है फिर मेन चीज वही था जो रोना पीटना
इमरजेंसी जैसी चीजें ट्रेनों में लोग जब
सिपाही जा रहे थे लोग पानी और सब कुछ खाना
वगैरह दे रहे थे वो उस तरीके की स्टोरीज
आती थी वो मेमोरी है मेरे पास कारगिल के
मैं तो अखबार में काम करता था टीवी अपन
देखते नहीं थे
खुद ये स्टोरी लिखते थे। नहीं हमारे
रिपोर्टर भेजते थे हम स्टोरी फोटो आती थी
तो अपन फोटो स्टिल फोटो ही देखते थे और
उसमें वही होता था वो फोर्स के गन बस मेन
शॉट वही होता था मेन शॉट वही होता था वो
फोर्स के गन वोकि बहुत कम एयर फोर्स या
दूसरी और दूसरों की सेवाएं ली गई थी ना हम
वो तो तब हर जगह सिर्फ एक ही डिस्कशन होता
था क्योंकि वॉर में हम थे काफी दिन चल गया
था वो वॉर लगभग दो महीने चल गया था जी और
फिर ये होता था ना आज हमने टाइगर हिल हम
जीत लिया कब्जा कर लिया। आगे बढ़ रहे हैं।
आगे बढ़ रहे हैं। तो खुशी होती थी। फिर एक
दुख भरी खबर आ जाती थी कि आज ये नहीं रहे।
हम तो कई लाशें हैं हमारे। हम बॉडी बैग्स
भी हमारे बहुत आए। हम वो याद रहेगा
मुशर्रफ साहब का गिफ्ट हमको इतना घटिया
आदमी जिंदा है वो।
मुशरफ नहीं गए। निकल गए। निकल गए। उनको
हरे मिल गई होंगी। नहीं वो लानत है उसप।
वो मनूस आदमी था वो। बहुत ही कैप्टन मनोज
पांडे की कहानी याद है वह कैप्टन मनोज
पांडे का बाद में एसएसबी के इंटरव्यू मतलब
वो ईस्ट के मेरे ख्याल से बस्ती के या
कहीं के रहने वाले थे 24 साल उनकी फिल्म
भी आई थी जो हां तो वो उनका एसएसबी के
इंटरव्यू में उनसे पूछा कि व्हाई डू यू
वांट टू जॉइन इंडियन आर्मी तो उन्होंने
कहा कि मैं आई वांट टू विन द परमवीर चक्र
जॉइनिंग के समय तो मतलब आदमी ये कहता है
कि मैं देश की सेवा करना चाहता हूं मैं
अनुशासन सीख देखना चाहता हूं। बहुत बड़ा ऐ
था। वो आदमी मरणोपरांत परमवीर चक्र जीत के
वीरगति को प्राप्त हुए। और उस वो पूरी
कहानी आप पढ़िए ना कि कैसे वो है कि पहले
राउंड में गए तो उनके हाथ पांव में और
इसमें चोट लग गई। फिर अगले राउंड फिर
उन्होंने ग्रेनेड फेंका और फिर बंकर फतेह
किया और बंकर फतेह करने के बाद बहुत
इंजर्ड हो गए। तो उन्होंने अपने साथी से
कहा कि ना मतलब उनके वो शब्द है आखरी ना
छोड़नू हम छोड़ना नहीं ना छोड़नू उन्होंने
अपने दोस्त से जो कहा हां हां तो मतलब मैं
कभी-कभी उस बारे में सोचता हूं कि ये जो
हमारी ट्रेनिंग मतलब जो सेना की जो
ट्रेनिंग है ना वो कितनी मजबूत होती होगी
कि मेंटली ऐसे समय में अगर मैं और आप एक
किसी कॉन्फ्लिक्ट में आ जाए और हमें लग
रहा है कि यार हमें एक ठीक-ठाक डैमेज हो
गया है सामने के कॉन्फ्लिक्ट में रोड रेज
लेट्स से आप आपका आपको यह होगा कि यार अब
निकलो यहां से बाद में देखेंगे। है ना? कि
चोट लग गई है। बट उसके बाद भी जब आपको पता
है कि अभी ऐसा डैमेज है जो अब रिकवर नहीं
हो सकता। पर आप आगे बढ़ते जाते हैं। आगे
बढ़ते जाते हैं कि ये बंकर और उसको अचीव
करते हैं।
सो बहुत बहुत अलग किस्म की मानसिक शक्ति
की जरूरत है। लेकिन वो अलग लेवल का करेज
होता है। लेकिन इस तरह की चीजें आदमी ना
ही देखे तो बेहतर है क्योंकि वो देखना
बड़ा अच्छा नहीं होता।
उनकी तैयारी के लिए जाते हैं। मतलब हमारी
बात की जंग ना बहुत सारे लोग तो नौकरी के
लिए जाते हैं सेना में हम
हम और ना चाहते हुए भी उनका उद्देश्य भले
ही परमवीर चक्र नहीं देश की सेवा ना हो और
सिर्फ ये हो कि भाई जॉब करना है दौड़ रहे
हैं हमको भर्ती हो जाए बस लेकिन वहां फिर
जब ट्रेंड हो जाते हैं ना तो माइंडसेट
चेंज हो जाते फिर वैसे ही हो जाते हैं वही
और वो सुप्रीम सैक्रिफाइस करने का इमोशन
कि अब जा रहे हैं मर ही जाएंगे आज देश के
लिए। हां वो वाली बात अलग होती है। यहां
तो हर आदमी हम मतलब बचपन में मगज चाहिए
मगज। एक चीज और अक्सर जब छुटपन में जाते
थे जैसे स्कूल जा रहे हैं रिक्शा में
बैठकर के या है ना स्कूल बस वगैरह किसी के
जा रहे हैं बच्चे स्कूल के तो आपको कोई
फौजी दिख जाता था अगर हम तो उसको पता नहीं
घर से सिखाया गया था जय हिंद हम तो शुरू
में थोड़ा डरते थे यार डांट तो नहीं
देंगे। नहीं। लेकिन फौजी और बच्चे का जिस
देश का फौजी है और जिस देश का बच्चा है
उनका एक रिश्ता बहुत अलग सा है। पूरा आप
पूरा ग्रंथ लिख सकते हैं उसमें। एक जो
उसमें
प्रोटेक्शन संरक्षण सुरक्षण सुरक्षा
मुहैया कराने का भाव है उसमें और बच्चों
के लिए वो नायक वही है कि यार ये लोग सीमा
पे लड़ते हैं तो है ना। वो बहुत
टेक्निकिटीज नहीं जानते हैं कि क्या होता
है। फौजी देख के जय हिंद। ट्रू अपने आप
निकलता है। और फिर वो भी जय हिंद।
मुस्कुरा दे ना उस दिन तो दिन बन जाता है।
घर आकर के बताते थे कि यार मैंने एक फौजी
अंकल को जय हिंद किया। उन्होंने भी जय
हिंद। तो तो बड़ा अच्छा होता है यार देखना
उनको। खैर हम हमारे पड़ोस के गांव में
एक जो है कारगिल में मतलब एक वीरगति को
प्राप्त हुए थे। उसी मतलब मेरा एक दोस्त
बताता है कि गाजीपुर का वो रहने वाला है।
तो उसके यहां भी वीरगति को तो नहीं
प्राप्त हुए बट एक थोड़ा इंजर्ड हुए थे और
वो लौट करके आए कारगिल वॉर के बाद लोग
बहुत सम्मान से उनके बात करते थे। लेकिन
उसके बाद उन्होंने बोलना बहुत बंद कर दिया
था। चुप रहते सदमे से जो भी कहे वही मैं
कह रहा हूं कि एक जो असर है ना हम जानते
हैं कि इन ध्वनियों का इन आवाजों का असर
तो है ही और वो जाते थे बाजार सब्जी लेकर
के आते थे देखते थे कि वो जो बरगद जहां वो
झूला डाल के बचपन में खेलते थे वहां उसके
पीछे के मैदान पे लिख दिया है कि शहीदों
के लिए आरक्ष शहीदों के स्मारक स्थल के
लिए आरक्षित जगह उसको देख के वो आ जाते यू
नो युद्ध समाप्त होने के बाद अगला युद्ध
होता है युद्ध की यादों से लड़ने का।
हम्म। और पीटीएसडी बहुत बहुत साइंटिफिक
चीज है।
वो सबसे ज्यादा युद्ध में रहे जवानों को
पीटी पोस्ट ट्रोमेटिक स्ट्रेस डिसऑर्डर
होता है। फ्लैश जो जवान इधर चिल्ला रहे
हैं ना उन जवानों को पता नहीं है कि जो
कुछ देखा जाता है युद्ध जीतते समय भी। हम
वो भला नहीं जाता। किसी की हत्या तो करनी
पड़ती है ना आपको। हम कभी-कभी बहुत ही
क्लोज रेंज से हम वो फिर आपका हिस्सा बन
जाता है। वो मोमेंट आपके साथ रहता है और
कभी-कभी इन सम
केसेस बहुत परेशान कर सकता है आपको हम
क्योंकि उसके आफ्टर इफेक्ट्स के लिए आप
ट्रेंड नहीं होते।
उस इवेंट के लिए ट्रेंड होते हैं कि जरूरत
पड़ी तो मार देंगे। पर उसके जो आफ्टर
इफेक्ट्स होते हैं या घायल हो जाना और
सबसे बुरा होता है कि अपने किसी साथी को
दुनिया से विदा होते हुए देखना जिसके साथ
आप सुबह नाश्ता कर रहे थे शाम को खबर आती
एक दूसरे को की जान बचाने की कसमें
जिन्होंने खाई थी उसमें से जो रह जाता है
जिसने एक को खो दिया उसका बोझ बहुत भारी
होता है क्योंकि उसको वो हमेशा अपने आप को
ब्लेम करता है कि हमने एक दूसरे को बचाने
की कसम खाई थी तो मैं हार गया और वो जीता।
ये बहुत कठिन मानसिक
दौर होता है क्या? परिस्थितियों से आपको
गुजरना पड़ता है। अगर आप ऐसे किसी घटना के
मुख्य पात्र होते हैं तो हम साइड से जो
देखने वाले हैं उनके लिए तो मूवी ही है।
हम टू बी ऑनेस्ट मेरे लिए भी मूवी ही है।
हम जो पर्दे पे चल रही है छोटे से ले बड़े
तक और बनेगी भी वो देख लेना। ऑपरेशन
सिंदूर के लिए तो 600 700 लोगों ने बहुत
सारे लोगों ने अप्लाई कर दिया उसी दिन
इंतजार भी नहीं किया।
और उसमें जो देखेंगे हम तालियां भी
बजाएंगे। पर आज के दिन भी जो हम बाहर से
चेयर लीडिंग कर रहे हैं और अपनी सेना का
उत्साह मोराल बढ़ाना हमारा कर्तव्य है। जो
हम वहां जाकर नहीं फाइट कर पा रहे हैं वो
कहां से फाइट करेंगे? तो वह बहुत आवश्यक
है। पर यह ध्यान
रखें कि जो लड़ता है वही भोगता
है। हम वीर भोग गया वसुंधरा
वसुंधरा
अ लंदन की एक सड़क पे एक पाकिस्तानी
भिखारी बैठता था। कोई आश्चर्य की बात नहीं
है इसमें। भिखारी बोल देते। पाकिस्तानी
क्यों बोल रहे हो?
तो उसका धंधा था मतलब जैसे आर्मी आर्मी का
भी इसी तरह का धंधा है पाकिस्तान में
पाकिस्तान की आर्मी बाय द वे जो धंधा करती
है ऑफिशियली कमर्शियल एंटिटीज ओन करती है
तो फर्टिलाइजर बनाती है मिठाई की दुकानें
भी उनका
कपड़ेपड़े गजब ही आर्मी गजब ही है वो वहां
मतलब वो डेमोक्रेसी सुबह 8:00 बजे तक रहती
है। फिर उनके जनरल जाग जाते हैं। नाश्ता
करके लाल झंडी दिखा के डेमोक्रेसी को शट
डाउन कर देते हैं। कॉन्स्टिट्यूशन खत्म।
तो वहां वो बैठता था। वो उसका धंधा अच्छा
चल रहा था। अगले दिन उसने देखा एक दिन
अचानक ही एक और पाकिस्तानी आके वहीं बैठने
लगा है बगल में। और फिर उसने देखा सडनली
उससे ज्यादा नए वाले को भीख मिलने लगी है।
तो बोला यार ये ऐसा क्या कर रहा है? तो
थोड़ा सा पास थोड़ा ऐसे जा के देखा कि
क्या है? तो उसने लिखा हुआ है कि आई एम
फ्रॉम पाकिस्तान एंड आई वांट टू गो होम।
$10 कम पड़ रहे हैं।
लोग दिए जा रहे हैं। चले जा। भाई जा जा।
जा चले जा। तो हम भी भेजते रहेंगे वापस जो
जो पाकिस्तान से हमारे आसमान में या जहां
भी आता रहेगा
आईपीएल कैंसिल हो गया। हां शायद वो पीएसएल
भी हो ही जाएगा मतलब जो पाकिस्तान सुपर
लीग भी चल रही थी तो ऑफिशियल अभी तक तो
ऐसा कोई अनाउंसमेंट हुआ नहीं है बट उनका
एक मैच था जो जिस जगह होना था वहां खबर आई
कि नहीं हो रहा है अब रावलपिंडी में तो
पूरी कायनात आरसीबी को नहीं चाहती है
जीतते हुए देखना
पहली बार पास आया था हम मतलब युद्ध हो गया
हम बट एक हफ्ते बाद मेरे ख्याल से दोबारा
शुरू होगा ऐसा बोला जा रहा है देखते हैं
हां वो अभी वेट एंड वॉच वाले है ना ही वो
बट जो Twitter पे था वो एक चीज और ब्रीफली
जैसे Twitter पे एक मीम वॉर भी चला ना हम
मतलब एक
जो जिंगोइज़्म इंटरनेट का होता है वो तो
बड़ा ही आपने कहा कि लोग मन में ख्याल आते
हैं इंटरनेट के आने के बाद आप कुछ भी लिख
सकते हैं और इंटरनेट
का जिंगोइज्म वो इस 99 में नहीं रहा होगा
ना पर अब है तो उसके असर हैं चुटीला
मजेदार लिखो तो ठीक है अच्छा है कि हां वो
चले पर घृणा के से ओतप्रोत होकर मतलब जहर
मत उगलो यार पर जो वो 13 दिन थे जब तक
नहीं हुआ था हमला 12 दिन उसमें जो वहां से
आ रहे थे कि अरे कल तो अमृतसर कुलचे
खाएंगे पाकिस्तान की ओर से जो आ रहे थे तब
तक वो विदहेल्ड भी नहीं किए गए थे
अकाउंट्स धीरे-धीरे अब विदहेल्ड किए गए और
अरे आज क्यों नहीं आ रहे पड़ोसी? हमें
नींद नहीं आ रही और थोड़ा सा उसमें मखौल
उड़ाने का प्रयास जैसा था। अ उसके बाद अब
जिस तरह के रिएक्शंस हैं उसमें बड़े स्तर
पर फेक न्यूज़ भी है। बहुत हद तक डिनाइयल
मोड भी है कई हैंडल्स पे उसको आप कैसे देख
रहे जो अभी सोशल मीडिया पे जो उनका जो जो
तस्वीर दिख रही है पाकिस्तान के हैंडल से
जो आ रही है
पहले कुछ दिनों में तो लोग यहां पे ना
बहुत चकित भी होते हुए दिख रहे हो उनका
देयर ह्यूमर इज ए ग्रेड हम उनके मीम गेम
सुपर अरे
यार वो मीम इसलिए बना रहे थे क्योंकि वो
कष्ट में नहीं थे। कष्ट में हम थे।
हम ठीक है। हमसे यह उम्मीद कि हम व्यूवर
में भी अभी उस समय हमारे लोग मरे हैं और
हम कुछ नहीं कर पा रहे हैं जानते हुए हम
कि वो कुत्ते वहीं
ट्रेंड हुए वहीं से आए है तो अभी जंगलों
में यही हो सकता है हम अगर वापस नहीं गए
तो अब आप उम्मीद करते हो कि इस वाले में
भी हम ही जीते हैं।
उस समय मुझे भारत के लोगों लोग ना अगर
भारत का मजाक मैं तो कहता हूं भारत का
मजाक उड़ाते हैं तो मैं उसको एंजॉय करता
हूं क्योंकि मैं भी पाकिस्तान का मजाक
उड़ाता हूं और बहुत सारे पाकिस्तानी इसको
एंजॉय करते हैं।
पर ऐसे वक्त में ना जब भारत के लोग एकदम ओ
हो हो क्या बात है यार पाकिस्तानियों ने
मीम्स के तो मजे ला दिए एकदम तो मुझे लगता
था यार हमारा भी टाइम
आएगा जब हम भी बनाएंगे बढ़िया से हां ये
बहुत आसान होता है जब आप ऐसी स्थिति में
हो कि आपका
दुश्मन तड़प रहा हो और कुछ ना कर पा रहा
हो और उसको दर्द भी बहुत है तकलीफ भी बहुत
है तो फिर आप मीम बनाते हो बना सकते हो।
खुद पर गुजरती है तो तब देखेंगे। हालांकि
आई डोंट नो हम अभी भी मीम बना रहे हैं वो
हम और हम भी बना रहे हैं वो नहीं अब तो
पीआईबी के ऑफिशियल हैंडल से एक मीम शेयर
किया गया पाकिस्तान के गवर्नमेंट से जुड़े
इंफॉर्मेशन पाकिस्तान गवर्नमेंट का इनेशन
डिपार्टमेंट डिपार्टमेंट का है जो जी तो
उससे एक ट्वीट किया गया जो बाद में
पाकिस्तान ने ये क्लेम किया कि हमारा
अकाउंट है इकोनमिक अफेयर्स वाला इकोनमिक
अफेयर्स वाला यस उसमें ये कहा गया कि हमें
साईं साहब हमारे पैसे हैवी हैवी लॉसेस हुए
हैं। तो हमें आईएमएफ से और दुनिया से
इंटरनेशनल कम्युनिटी से लोन मांगा है
ट्वीट करके व्हिच लुक्स कि फिश कुछ हैक
किया है किसी इंडियन ने ऐसा लगता है जनरली
इस तरीके की चीजें Twitter पे नहीं लिखी
हो हो सकता है हैक नहीं किया हो कोई स्टाफ
ने कर दिया हो तो वो तो इधर रजिस्टर थोड़ी
ना करता है वहां तो इंटर नहीं होते तो दो
दोनों ही तरीकों से मतलब अगर वो हैक हुआ
है तो ए्बरेसिंग है और अगर हैक नहीं हुआ
है तो वो तो ह्यूमिलिएटिंग है पाकिस्तान
के लिए बट जो उसको कोर्ट वो ट्वीट करते
हुए हमारे यहां पीआईबी ने एक मीम डाला
गोलमाल फिल्म का कि यह कोई तरीका है भीख
मांगने का।
तो मैं मुझे तो लगा ये तो मतलब गवर्नमेंट
के बीच में मीम वॉर डिजिटल वॉर चल रहा है।
तो तो यार रात में वही हुआ ना कराची पोर्ट
ने ट्वीट कर दिया कि हमारे यहां
एक्सटेंसिव डैमेज हुआ है। अब कोशिश कर रहे
हैं कि हम सबको सभी लोग सुरक्षित हो। जो
घायल हैं उनको मदद वद पहुंचा रहे हैं। सर
स्टोर कर देंगे सर्विज। हम्। तो फिर लोगों
को लगा कराची पोर्ट पे अटैक हो गया है। हम
अब वह कराची पोर्ट का कहना है कि हमारा तो
Twitter अकाउंट हैक हो गया था। हम ये सब
तो चीजें हैं। अभी आदमी किस पे यकीन
करेगा? जो ट्वीट कर रहा है खुद ही। एक
बहुत क्यूट सा मीम चला था। वहां के
पाकिस्तान के स्कूली बच्चे थे और वो
रिक्वेस्ट करी कि मोदी जल्दी कुछ कीजिए।
नहीं स्कूल में छुट्टी हो जाएगी तो हमारे
मजे आ जाएंगे। बहुत प्यारा सा ट्वीट मीम
था वो। एग्जाम के टाइम एग्जाम के पहले कर
दो मतलब। तो छुट्टी हो जाएगी हमारी। अभी
ताऊ अभी जब हम बात कर रहे हैं अभी थोड़ी
देर पहले ही भारतीय सेना और विदेश सचिव
विक्रम मिश्री की साझा प्रेस ब्रीफ जो हो
रही है आजकल रोज वो अभी खत्म हुई है और
उसमें जो बीती रात जो चीजें हुई उसके बारे
में एक ब्रीफ शेयर किया गया है। वो यह है
कि पाकिस्तान की ओर से 300 से 400 ड्रोंस
कल भारतीय एयर स्पेस में दाखिल हुए। कल
यानी हम शुक्रवार बात कर रहे हैं तो
गुरुवार रात की बात हो रही है। 300 से 400
जो सोर्म अटैक की बात हो रही थी। यह
एक्चुअली सोर्म अटैक था और ज्यादातर उसमें
से अनआर्म्ड थे। पर बठिंडा में जो
मिलिट्री जो एयरफोर्स का जो बेस है उसको
आर्म्ड ड्रोन के जरिए उस पे हमला करने की
कोशिश की गई। बट उसको डिटेक्ट करके
न्यूट्रलाइज कर दिया गया। और यह भी आशंका
जाहिर की जा रही है कि ये जो ड्रोंस हैं
ये टर्किश ड्रोंस हो सकते हैं। तुर्की ने
हो सकता है कि पाकिस्तान को दिए हो। हां
तुर्की अभी ना दुनिया का बहुत बड़ा ड्रोन
मैन्युफैक्चरर हो गया है। इस टेक्नोलॉजी
में उसने काफी प्रोग्रेस किया है और अच्छे
ड्रोंस बना रहा है। ऑब्वियसली पाकिस्तान
का मित्र देश है और तो उसके उसको दिया है
उन्होंने।
यह एक्सपेक्टेड था या तो वो चाइनीस होंगे
या टर्किश होंगे। हम ये दो देश हैं जो
पाकिस्तान की खुलकर मदद कर रहे हैं। हम
बाकी भी कर रहे होंगे पर वो खुलकर नहीं
करते। हम ये दोनों खुलकर करते हैं। तो हां
मुझे आश्चर्य नहीं है इस बात पे कि टर्किश
ड्रोन थे। 36 जगहों पर इट्स अ गुड थिंग कि
हमने लगभग सारे जो है वो न्यूट्रलाइज ही
कर दिए। 36 प्लेसेस पे उन्होंने अटैक करने
की कोशिश की। बट जिसमें एक और चीज
इन्होंने बताई है। भारतीय सेना ने कि हमने
जवाब में पाकिस्तान के चार डिफेंस लोकेशन
पर हमले किए और हम उनका एक एयर डिफेंस
रडार समाप्त करने में उसको सफल रहे। हां
वही लाहौर जो हमने बात की है हमने तो उसको
ऑफिशियल कंफर्मेशन अब उसका आ गया है। तो
ये आपकी प्रेस ब्रीफ की है। बात बिल्कुल
मुझे लगा अभी बातचीत में हम कर रहे हैं।
तो अभी ताजा प्रेस ब्रीफ खत्म हुआ है तो
उसको शामिल कर लें। पर फिर से वही बात कि
अपना ख्याल रखें। अपने परिवार का ख्याल
रखें। पैनिकिक करने की जरूरत है। अफवाहों
पे ध्यान ना दें। हां सबसे जरूरी बात
अफवाहों से बचें। अगर आपको कोई ऐसी
इंफॉर्मेशन दिखती है उसको दो सोर्स तीन
सोर्स वेरीिफाइड गवर्नमेंट सोर्स पर चेक
करें। सरकार बाय द वे आपको समय-समय पर
एडवाइज़री भी भेज रही है। उसको माने। हां।
तो आप आप WhatsApp में उसमें आपके फोन में
एक सेटिंग होती है। अब वो बाय डिफॉल्ट जो
अपडेटेड जिनके ऑपरेटिंग सिस्टम है उसमें
ऑन रहती है। बट हो सकता है Android वाले
में किसी में वो बाय डिफॉल्ट नहीं रहती हो
तो उसको आपको ऑन करना पड़ेगा और वो उस जब
आप अलर्ट्स नोटिफिकेशन में जाकर के आप
Google कर सकते हैं वो कैसे करना है। तो
आपको गवर्नमेंट की एडवाइज़री भी एसएमएस के
तौर पर मिलती रहेंगी। तो चिंता करने का
नहीं है। यहां से दो रास्ते हैं।
एक है कि मामला खत्म चैप्टर
क्लोज। हमने यह बता दिया कि अटैक करोगे तो
हम अटैक करेंगे। टेररिस्ट अटैक करोगे तो
हम ऐसा वाला अटैक करेंगे। तो फिर अगले
टेररिस्ट हमले तक हम ये पार्टी स्थगित की
जाती है। एक है कि नहीं पिक्चर अभी बाकी
है। बाकी है। जो मनोज नरवाड़े ने लिखा था।
हम क्लाइमेक्स जो है तक हमको यह बर्दाश्त
करना पड़ेगा। हम तो उस सिचुएशन में
डेवलपमेंट कभी भी हो किसी भी तरह के हो
सकते हैं। पर उसमें आप हमारी बात पे यकीन
ना करें। हम या किसी दोस्त, कोई फ्रेंड,
किसी का टेक्स्ट, मैसेज, किसी के WhatsApp
मैसेज पे यकीन ना करें।
यकीन आधिकारिक
मतलब आधिकारिक क्या है जो गृह मंत्रालय या
रक्षा मंत्रालय रक्षा मंत्रालय इत्यादि के
द्वारा जो सूचना दी जाती है उसी पर
विश्वास करें
बिल्कुल बाकी देश और किसी भी किसी हां हां
किसी भी शहर में अगर कोई ऐसी स्थिति की
आती है कि वहां सायरन बजना है ब्लैकआउट
होना है तो वहां का जो प्रशासन है जो वहां
का डिस्ट्रिक्ट मजिस्ट्रेट का Twitter
हैंडल है वहां पे इसकी सूचना दी जाती है
तो आप अपने शहर के हां सायरन बजेगा तो
सुनाई पड़ेगा पर्पस ही उसका यही है सायरन
बज गया घर के अंदर जाओ लाइट वाइट ऑफ करो
अब पैनिकिक मत कीजिए कि आप जाके पेट्रोल
पंप पे लाइन लगा रहे हैं राशन के लाइन पे
लाइन लगा रहे हैं कैश निकाल रहे हैं
बिल्कुल ये सब करने की अपना एयर डिफेंस
सिस्टम अभी तक बहुत अच्छा परफॉर्म किया है
आगे भी करता रहेगा उन्होंने जो ड्रोंस
हमारे एयर स्पेस में घुसाए वो बहुत अंदर
तक नहीं आ पाए हैं वो सीमा से कुछ ही
किलोमीटर की रेंज में सब इंटरसेप्ट करके
मार गिराए गए हैं। तो अगर आप सीमावर्ती
क्षेत्र में नहीं रहते हैं तब आपको वैसे
भी चिंता करने की बिल्कुल जरूरत नहीं है।
सीमावर्ती क्षेत्र में थोड़ा अतिरिक्त
सतर्क रहने की जरूरत है। वह आपको प्रशासन
बताता रहता है कि आपको शाम को बिला वजह
बाहर नहीं टहलना है। फोटो मोबाइल लेने के
लिए छतों पर जब आप देख रहे हैं कि
इंटरसेप्ट लगातार किया जा रहा है और
ड्रोंस आ रहे हैं और आवाज भी आ रही है तो
लगातार छत पर ना बने रह वीडियो बनाने के
लिए। अपना ख्याल रखें। इसी अपील के साथ
अपन चिट्ठियों की ओर बढ़ते
हैं। तो YouTube पर जो कमेंट आए हैं सबसे
पहले तो पिछली बार हमने संकोच पर बात की
थी। ताऊ खानचा और प्रत्युष चौबे आए थे।
छोटे शहरों की झिझक पर बात हुई थी हिचक
पर। तो उससे जुड़े हुए कुछ कमेंट आए हैं।
प्रबुद्ध गुप्ता ने लिखा है संकोच या झिझक
का एक और शानदार उदाहरण मिलता है जब छोटे
शहर का लड़का बड़े शहर के महंगे सेलोन में
बाल कटवाने जाता है। वो हेयर ड्रेसर को
समझा नहीं पाता कि कितने छोटे करें, कहां
से काटे, कहां से छोड़ दें। बेचारा चुपचाप
बालों की ऐसी तैसी होता देखता रहता है। यह
मेरे साथ हो चुका है। इतना प्रेशर होता है
कि अब उसको क्या बोलूं? वो जैसे काट रहा
है वही स्वीकार करके चला आते हैं। आपको
लगता है वो उसको क्या समझाएं? मतलब एक बार
समझाते क्या है उसको कि इधर से छोटे कर
देना है पीछे का बड़ा कर लोग ऐसा बताते
हैं कि इधर से मुझे वी चाहिए इधर से यू
चाहिए और मैं उसको जो भी बताऊं वो काटता
अपने मन से ही है हां मैं भी वही बोल फिर
मैं वही स्वीकार कर बस पता है कि छोटा कर
दूं हां कर दो नहीं मैं इसको ऐसे समझता
हूं कि मैंने ये झोली फैलाई और इस बार
झोली में हेयर ड्रेसर ने मुझे ये वाला
स्टाइल दिया दैट्स इट मैं वही लेके चला
आता हूं पिछली बार कुछ ज्यादा रगड़ गया था
हां तो वो स्वीकार है वो जो जैसे पूछ
बार-बार कौन तुम की मैं और बार-बार मत
पूछो। बार-बार मैं क्यों बताऊं? हां। सो
संघर्ष पथ पर जो मिला यह भी सही है भी।
अ जब ऐसी तैसी बालों की हो जाती है तो वो
बेचारा मन ही मन सोचता है। कोई बात नहीं
दो-तीन हफ्ते की ही तो बात है। फिर तो ठीक
ही हो जाएंगे। घर की खेती है। हैपेंस ऑल द
टाइम। हम छोटे शहर लखीमपुर खीरी से निकलकर
अमेरिका आ गए। कोलकाता, दिल्ली, चेन्नई
होते हुए तो जैसे तैसे कटवा ही लिए लेकिन
जब यहां अंग्रेजी में बताना पड़ा तो कुछ
महीने में तो जान ही दे दिए। अंग्रेजी में
उसको बताना है ना बाल कैसे? एक तो
अंग्रेजी वो भी ज्यादातर जगहों पर महिला
हेयर कटर या पुरुष हेयर कटर कम ही मिलते
हैं। दो-ती साल लग गए ये सीखने में कि मन
के बाल कैसे बताने हैं कि कैसे कटवाने
हैं। जय हो।
अमेरिका में दिक्कत होती है। महिलाएं जो
काटती है हम जेब काट लेती है।
एक बार बहुत महंगा पड़ गया। हां कटवा। अरे
₹7000 लगभग पड़ गया। क्या बात कर रहे हैं?
बहुत ही खराब काटी इतने में तो साल भर कौन
आर्गुममेंट करता है उसके। नहीं हमारी
अंग्रेजी नहीं समझ पा रही है वो। उसको
समझाए जा रहे
हैं। काट दिस तो काट दिस। हम तो बैठ गए।
अच्छा घुस गए तो फिर आदमी इज्जत पे ले
लेता है ना। अब क्या वापस कहीं दाम तो
लिखा नहीं होता है। अपन बैठ गए हेयर कट
तुमने कहा कि देखते हैं कितना ही
होगा। है ना? तो सही काटी हो 7000 हां फिर
हमको लगा कि यार बाल नहीं कटे आज जेब कटी
है। 7000 में तो हमारे यहां बाल उगा देते
हैं। हां और क्या
ट्रीटमेंट हो जाता है थोड़ा बहुत करवा दो
तो। अरे मुंडन समारोह जाएगा। और वो टिप भी
छोड़ना पड़ता है वहां पे। हमको तो इतना भी
आईडिया नहीं था। अच्छा हां उन्होंने ही
बताया।
इसके ऊपर से भी टिप हां अगर हम $ दिए तो
हमको वो दी और रख
ली गजब है उस देश में यार हर चीज में टिप
इतना मांगते हैं ना और अधिकार के रूप में
मांगते हैं मजाक नहीं है अगर आपने टिप
नहीं दिया तो बुरा मानते हैं उसको बुरा ही
नहीं आपकी बेइज्जती कर सकते हैं वहीं पे
कि मतलब औकात नहीं है यहां खाने की तो आते
काहे वो इस टाइप का मामला हो जाता है बहुत
हर चीज में टिप एक्सपेक्ट करते हैं
कभी-कभी वन थर्ड टाइप का एक्सपेक्ट करते
हैं। बाप
रे वहां पे जो ब्लिंकिट टाइप की घर में
डिलीवरी होती है ना सामान की वो भी सामान
रख के देखते हैं
आपको। हमारे यहां देखो ₹30 की चीज मंगवा
रहा है आदमी ब्लिंकिट पे। और इससे 10 मिनट
के अंदर आ रहा है। रेटिंग पे ही खुश है
वो। हां। बंदा खाली कहता है रेटिंग कर
दीजिएगा अच्छे से। बस वहां पे बंदा जाएगा
नहीं घर से। दरवाजा बंद नहीं कर सकते आप।
दो। ये है। टिपिंग का कल्चर है बहुत। अगली
चिट्ठी है प्रियांंशु कुमार की। एयरप्लेन
में फ्री फूड को ना कहने वाला पल मेरे साथ
भी हुआ था। जब मैं पहली बार एयर इंडिया से
सफर कर रहा था। एयर होस्टेस ने पूछा वेज
और नॉनवेज। मैंने घबरा कर कहा नथिंग थैंक
यू। जैसे ही उसने ट्रॉली आगे बढ़ाई मुझे
एहसास हुआ कि अरे यार ये तो फ्री में था।
फिर कुछ देर बाद खुद को कोसते हुए घबराए
हुए सर में एयर होस्टेस स्वर में एयर
होस्टेस को बुलाया और कॉफी का आर्डर दिया।
कॉफी हाथ में लेने के बाद अपने कोपसेंजर्स
के बीच खोया हुआ सम्मान वापस पाने जैसा
महसूस हुआ। जैसे सबकी निगाहें कह रही हो।
हां भाई बंदा समझदार
निकला। दिव्यांशु बाबा का कमेंट है। तीन
ताल की पूरी टीम और समस्त टीटी यूनिवर्स
को जय हो। क्या बढ़िया विषय पर बातें हुई।
ऐसा लग रहा है कि अपना पूरा जीवन और कितनी
ही अनसुनी कहानियां कहां उड़ेल दूं। झेप
की यह आदत आज भी मेरे परिवार के बड़े से
लेकर छोटे तक और मेरे अंदर आज भी है। भले
कोई रिटायर हो गया, कोई बड़े सरकारी पद
से। मगर आज भी रेस्टोरेंट में ऑर्डर करने,
घर में आए मैकेनिक और गलत रास्ते में जाने
के बाद भी राहगीरों से रास्ता पूछने पर
झेप जाते हैं। एटीएम से जुड़ा एक किस्सा
है। जब मैंने जिंदगी में पहली बार खुद से
एटीएम का उपयोग किया तो भाभी के बताए गए
उपक्रमों को भूल गया। बस यह याद था कि कुछ
समझ ना आने पर कैंसिल बटन दबा देना है। जब
मैं एटीएम से कार्ड मैंने निकाला तो मुझे
कोई भी बदलाव स्क्रीन में दिखे नहीं। झेप
के चलते मैंने बगल में सुस्ता रहे गार्ड
साहब को बिल्कुल परेशान नहीं किया। ना ही
घर पे किसी को फोन किया। अब तो मैंने
एटीएम से पैसे निकाले ना ही एटीएम का
कार्ड मैंने लिया। बस मन में शर्म, हताशा
और दिमाग में गढ़ी हुई एक कहानी लेकर घर
पहुंचा। भाभी ने बोला पैसा ना सही कार्ड
तो दे दो। तो मैंने जवाब में बोला कि वह
तो एटीएम खा गया।
भाग के एटीएम वापस गए तो बैंक वालों से
पता चला कि मैंने कभी भी कार्ड सही स्लॉट
में डाला ही नहीं था। मैंने एटीएम के एक
जॉइंट के बीच में कार्ड डाल दिया था। अब
चिट्ठियां हां ये भी चीज है। पूछे कैसे
किसी से? हां। क्या सोचेगा वो? तो जानता
भी नहीं है हमको। पहला एटीएम मशीन चलाना।
दिल्ली में जब नया नया एटीएम आया था।
आई थिंक 98 कहां 97 98 में सिटी बैंक एक
होता था LIC भवन पे सीपी में याद है तो
पहली बार भेजा गया कि जाओ मेरे तो फाक तो
उड़ो तो मैंने गार्ड से ही निकलवाया था कि
भैया तुम ही निकाल दो मेरा नहीं था मतलब
मेरे बॉस का था
तब यही होता था मतलब लोग अपना एटीएम भेज
किसी को देख अच्छा पहले एक ताऊ होता था
मुझे आज तक समझ में आया अब तो आप स्वाइप
करते हैं तो आपका अमाउंट दिखता है और आपके
डिटेक्ट हो जाता है क्रेडिट कार्ड से पहले
वो एक मशीन होती थी घिसने वाली ऐसे घिस
देती थी तुमने देखी है घिसना नहीं स्वाइप
करके नहीं क्रेडिट कार्ड ना पहले एक
कार्बन कॉपी वाली मशीन होती थी मशीन होती
थी उसके ऊपर रख लेते थे उसके ऊपर से उसको
गुजार देते थे तो आपका कार्ड में जो उभरा
हुआ हम अच्छा वो लेटर्स होता है ना वो
उसमें छप जाता था ये सबूत होता था कि आप
इस दुकान पे आए थे ओ अपना कार्ड लेकर आए
थे जिसमें आपका यह नाम है और कार्ड का
नंबर है उससे फिर बाद में भेजते हां वह
उसमें आप दस्तखत करते थे तो आप क्रेडिट
डिजिटल दुनिया जब नहीं थी तब के क्रेडिट
कार्ड का जो अभी जो सूचना तुरंत बैंक को
चली जाती है वो वैसे नहीं जाता पहले फिर
वो बिल अटैच कर तो बाद में अगर आप वो करवा
लें और किसी तरीके से वो जो उन्होंने छाप
छाप ली है उसको गायब कर लें हम कर दें अगर
वो पर्चा तो आप मतलब फ्री हो गया ना नहीं
वो तो उन्हीं के पास उन्हीं के पास रहेगा
दुकान नहीं उनके पास जो वही वो एक खस करके
किसी चीज में रखते होंगे ना वो नहीं नहीं
वो क्या स्वाइप कर लिया मतलब रगड़ दिया
थे फिर आपका जो होता था उस साइन थे उसको
पिन अप करके बैंक भेजते थे फिर हफ्ते 10
दिन बाद उनके पास क्रेडिट हो यह सिस्टम था
इतना लंबा प्रोसेस पहले पैदा होना इसीलिए
ना उपलब्धि नहीं थी नहीं थी वो मैंने उससे
खरीदारी की है हां मैं मेरा नहीं था मैंने
अगेन बताया मेरे बॉस का होता था वो ऐसा
होता था जैसे सिक्के जैसे है ना कागज पे
रख लेते थे फिर उसके ऊपर पेंसिल से बनाते
थे बस उस मशीन का मशीन नहीं था वो हां
उसका उपयोग का यही था। वो छाप लेता था।
चिट्ठियां और पहली चिट्ठी आई है। ताऊ
खानचा को मैंने बताया था। बट बहुत दिनों
से तालियों को बताना। चिट्ठी बहुत दिनों
से हमें पढ़नी थी और मुझे पता नहीं ये
कैमरा पे कितनी दिखेगी अगर आप दिखा पाएंगे
तो सिर्फ लेकिन ये ब्रेल में लिखी गई है
चिट्ठी और ये कुछ समय पहले हमारे पास आई
थी। हम इसको पढ़वाने की कोशिश कर रहे थे।
हमने तकनीक के जरिए कोशिश की तो बहुत ठीक
तरीके से उससे मदद मिली नहीं। फिर इसको
फिजिकली भेज के एक परिचित के पास और हमने
इसको पढ़वाया है अब फाइनली तो आज हम ये
चिट्ठी शामिल करेंगे। पर जब यह चिट्ठी आई
हमारे पास और लिफाफे से निकली तो हम लोग
एक तरह से निशब्द हो गए कि यार किसी ने यह
एफर्ट लिया
कि अ ब्रेल में ब्रेल में चिट्ठी हमें
भेजी जाए और यह भरोसा जताया कि ये पढ़
लेंगे किसी से पढ़वा
लेंगे। तो बहुत शुक्रिया मैं वो चिट्ठी
पढ़ता हूं।
यह चिट्ठी आई है नितिन हमने उन शब्दों को
जाना नहीं पर उन शब्दों को महसूस कर लिया
को स्पर्श तो किया है हां और
सिर्फ इसलिए खबर नहीं थी कि क्या है पर
स्पर्श किया है तो ये चिट्ठी नितिन निरंतर
जी ने लिखी है ये लिखते हैं सभी तीन ताल
के श्रोताओं ताऊ खानचा और सरदार को नितिन
निरंतर की ओर से जय हो जय हो जय हो जय हो
आयुषी चैनल के सुझाव से मैं तीन ताल की
दुनिया में पहुंचा। हर सप्ताह नया एपिसोड
सुनता हूं और पीछे के बचे खुचे भी निपटा
रहा हूं। एक एपिसोड में छुट्टियों के हैक
पर चर्चा हो रही थी तो सोचा कि मेरी भी एक
कथा हो जाए। कोविड काल की बात है। वर्क
फ्रॉम होम मिला हुआ था। लेकिन दिल्ली
छोड़ना मना था। गर्मी से राहत पाने के लिए
दोस्तों संग खीर गंगा हिमाचल प्रदेश का
कार्यक्रम बना लिया। वह भी गुप्त रूप से।
सब कुछ गोपनीय ढंग से चल रहा था। पर एक
चूक हो गई। कैंप सिंघाट पर पहुंचे तो वहां
पर मोबाइल सिग्नल नदारद घर को सूचित करना
जरूरी था। तभी एक युक्ति सूझी ढाबे पर कुछ
खाया और Google पे करने के बहाने हॉटस्पॉट
मांगा। सोचा उसी दौरान घर को एक झटपट वॉइस
मैसेज भेज दूं और किया भी ऐसा ही। मगर जब
टेंट में लौट कर देखा तो पाया कि हड़बड़ी
में संदेश ऑफिस के WhatsApp ग्रुप पर चला
गया। सौभाग्य से संदेश पहाड़ी बोली में
था। इसलिए पोल खुलने से बाल-बाल बच गया।
अगर यह पत्र शामिल हुआ तो अगली बार किसी
और माध्यम से फिर हाजिर होऊंगा। जय हो जय
हो जय हो नितिन निरंतर।
निरंतर लिखते रहिए नितिन आप चिट्ठियां।
एंड ब्रिलियंट लेटर। बहुत बढ़िया। एक चीज
मुझे मैं मतलब बताना चाहूंगा कि हमारा एक
नंबर है WhatsApp वाला। जी। अगर
आप ऐसे नहीं लिख सकते तो आप वहां बिल्कुल
अपना वॉइस मैसेज रिकॉर्ड करके भेज सकते
हैं। हम तो अगली चिट्ठी है आनंदा माइड।
आनंदा माइड की चिट्ठी ताऊ खांचा सरदार सभी
तीन ताल के दर्शन आनंदा मिड
मिड होता है। हो सकता है कोई मतलब
इन्होंने लिखा हिंदी में माइड है। माइड
स्पेलिंग है ए एन ए एन डी ए एम आई डी ई जो
नीचे उन्होंने अंग्रेजी में भी लिखी है।
बट हिंदी में जो उन्होंने वर्तनी लिख के
दी है वो माइड है। ये बता दीजिए चरण मुझे
बता। नहीं नहीं तो मालूम हो गया ना फिर।
हां मैं तो कोई आनंद मिलता है तो मुझे
लगता है कि मिड ही होगा। ओ अच्छा आप वैसे
सोच रहे हो नहीं अंग्रेजी का हां तो तीन
ताल के दर्शकों को जय हो मेरा पाणिनी बाबा
तक भी प्रणाम पहुंचे। मैं आनंदा माहिर
अमेरिका के लॉस एंजेलिस नगर से पत्र लिख
रहा हूं। वैज्ञानिक के रूप में कार्यरत
हूं। उत्तर प्रदेश के गोरखपुर का निवासी
हां तीन ताल के आरंभिक श्रोताओं में से एक
हूं। लगभग पंचम अथवा षष्ट एपिसोड से मैंने
इसका श्रवण आरंभ किया किंतु अब तक कोई
पत्र नहीं लिख सका था। इसे आप निरालस्य
कहें या कहें कि मुझे सदैव पर्दे के पीछे
रहना रुचिकर प्रतीत होता था। एक दिन दवश
मैंने शानदार शनिवार के अंतर्गत अपने
विचार प्रकट करने का विकल्प चुना और
पुणेरी कनपुरिया जी से पत्र लिखने की
प्रेरणा प्राप्त हुई। मैंने अपने जीवन के
पांच वर्ष इजराइल के यरूशलम नगर के हब्रू
विश्वविद्यालय में ऑटिज्म की औषधि के
अनुसंधान में समर्पित किए। अब वो औषधि
संयुक्त राज्य अमेरिका की औषधि नियंत्रण
संस्था यूएसएफडीए से क्लीनिकल ट्रायल के
लिए स्वीकृत हो चुकी है। आशा है कि कुछ
वर्षों में वो औषधि चिकित्सकीय प्रयोग के
हेतु भी उपलब्ध हो जाएगी मेडिकल यूज़ के
लिए। मैं अपने नाम आनंदामाइड का अर्थ भी
बताता हूं। आनंदामाइड हमारे शरीर में बनने
वाला एक प्राकृतिक रसायन है। मैं इसको
बहुत इंडियनाइज तरीके से उच्चारण कर रहा
हूं। हो सकता है ये अगर ये एक्चुअली
केमिकल है तो एन अंडामाइट टाइप का कुछ
होगा ना ये तो फिर नहीं नहीं आनंदमाइट भी
हो सकता आनंदमाइट भी हम हो सकता है अच्छा
हां आगे लिखा है इन्होंने तो आनंदामाइड एक
प्राकृतिक रसायन है आनंदामाइट का नाम
संस्कृत के आनंद शब्द से लिया गया है जो
इसके हम बिला वजह अवतार में अवतार कर देते
हैं। तो आनंदामाइड का नाम संस्कृत के आनंद
शब्द से लिया गया है जो उसकी भूमिका को
दर्शाता है। यानी आनंद और मानसिक संतुलन।
इसकी खोज एक इजराइल के वैज्ञानिक ने की
थी। जिनके साथ काम करने का सौभाग्य मुझे
मिला था। कोरोना काल में कुलदीप सरदार
द्वारा रचित एक कविता की कुछ पंक्तियां
मुझे विशेष रूप से स्मरण हैं। बूढ़ी दादी
कहती हैं कि मुल्लुक को किसी की नजर लग गई
है। डर लगता है ना पर वे बता रहे हैं कि
कुछ सफेद कोट पहनने वाले पढ़ाकुओं ने
प्रयोगशालाओं में जान दे रखी है। इन
पंक्तियों को सुनकर के मैं भाव विभोर हो
गया था कि जैसे किसी ने हम जैसे
अनुसंधानकर्ताओं को अपनी जिम्मेदारियों का
पुनः स्मरण कराया हो। मैंने अपना यह पत्र
इसी उपस्थिति को अंकित कराने के उद्देश्य
से लिखा है। खानचा की भांति मेरे पास भी
अनेक अनुभव और किस्से हैं जिन्हें मैं
क्रमशः भेजता रहूंगा। मैं ताऊद का प्रशंसक
हूं। मैंने अपने Twitter परिचय में अब
पुरातन तीन ताल कर्मचारी ओल्ड टीटी स्टाफ
लिखा हुआ है। पिछले एपिसोड में न्यूयॉर्क
के एक महोदय ने तीन ताल का अंतरराष्ट्रीय
सम्मेलन आयोजित करने का सुझाव प्रस्तुत
किया था। मैं इस सुझाव का पूर्ण समर्थन
करता हूं और यदि ईश्वर की कृपा रही तो
शीघ्र ही तीन तालियों का एक वैश्विक मिलन
समारोह आयोजित होगा। मैंने इस पत्र को
शुद्ध हिंदी में लेख करने का प्रयास किया
है। कहीं कोई त्रुटि रह गई हो तो क्षमा
प्रार्थी हूं। आप सभी से व्यक्तिगत रूप से
मिलकर आभार प्रकट करने की आकांक्षा है।
पत्र को स्थान दे देने हेतु आप सभी का
हृदय से आभार। आपका अपना आनंदा माइंड
अमेरिका के लॉस एंजेलिस शहर से।
क्या हिंदी बहुत बढ़िया केडी फॉर अ
साइंटिस्ट स्मरण है इनसे वार्तालाप करने
का। हां शानदार शनिवार में जी मैं भी था।
तो मुझे बहुत खुशी हुई है कि इन्होंने
चिट्ठी लिखी जी और बहुत खूबसूरत लिखी है
इन्होंने चिट्ठी इनकी हिंदी बहुत अच्छी है
हां संस्कृत निष्ठ है और
जो आप सेवा कर रहे हैं मानवता की हम और
सबसे बड़ी सेवा उसमें आप सफल हो हम और और
भी लोगों को फायदा पहुंचे आपके अनुसंधान
से यही कामना करते हैं। बिलकुल और आशा
करते हैं कि आप फिर से लिखेंगे हम कुछ और
बताएंगे हम लॉस एंजेलिस और वेस्ट कोस्ट के
में मनप्रीत की चिट्ठी है अगली जय हो
पिछली दो चिट्ठियां शामिल नहीं हुई तो
सोचा कि अब नहीं लिखूंगा और जो लिख रहा
हूं आज तक मैंने इस बारे में किसी से बात
नहीं की और सोचा भी था नहीं था कि कभी कर
पाऊंगा। किंतु गत सप्ताह जब झोला छाप
अकाउंटेंट भाई की चिट्ठी आई तो रहा नहीं
गया। उन्होंने जिस विषय की बात की वो बहुत
जरूरी है। जैसा उनकी पत्नी ने कहा कि उस
समय हम छोटे होते हैं तो पता ही नहीं होता
कि यह गलत हुआ है। मेरे साथ भी यह हुआ था।
मैं लगभग पांच छ साल का था और अपने कजिन
जो लगभग 7 साल बड़ा था और एक चाचा थे
पटीदारी में उनके साथ खेल रहा था। तब पता
भी नहीं चला कि यह कोई खेल नहीं था और
मेरे साथ क्या हुआ है। उस घटना ने मेरी
मनोवस्था पर क्या प्रभाव डाला यह मैं तो
नहीं जानता लेकिन उसके बाद मैं बहुत दब्बू
हो गया। किसी नए व्यक्ति से खुलने में आज
भी समय लगता है। हीन भावना कहीं घर कर गई
और आज तक इससे पूर्णत उभ नहीं पाया हूं।
इस घटना को लगभग 25 साल हो गए हैं। पिछले
5 साल से कनाडा में हूं और लगता है कि
मेरे बच्चे यहां सुरक्षित रहेंगे। ऐसा
नहीं कि इस समाज में यह हो नहीं सकता
किंतु ऐसी घटनाओं को रोकने के लिए यहां
पर्याप्त प्रबंध हैं। बच्चों को गुड टच और
बैड टच सिखाया जाता है और यह पाठ्यक्रम का
हिस्सा है। शुक्रिया सरदार चिट्ठी पढ़ने
के लिए।
क्या बोला जाए इसके बारे में? कुछ चीजें
होती हैं जो जिंदगी भर आपके जेहन में अटकी
रहती हैं। उसको भूलना ही एक तरीका है।
क्यों
सरदार? पता नहीं मतलब कहना आसान है पर
यू नो इट इज द बेस्ट कि आप अपने ज़हन को इस
तरह से ट्रेन कर पाएं कि वो आपकी स्मृति
में आए नहीं बार-बार। पर मैं आपके खोल में
घुसकर सोच नहीं सकता हूं। तो आप जो महसूस
करते हैं वह आप ही बेहतर समझते हैं। पर यह
ग्रंथि है। हां ग्रंथि है। हम रहती है। हम
और फिर भी रक्त को बहना पड़ता है। हम हम
एहसास तो ग्रंथि दिलाते रहेगी बीच-बीच में
आपको कि वो वहीं है। हम जो नहीं होना
था जो बहुत पहले हुआ था। हम उसे आज आपके
आप आपके लिए आपके आज पर उसका कोई प्रभाव
नहीं पड़ना था पर पड़ता है। हर आदमी का
यही संघर्ष है। कभी कम कभी ज्यादा। जब आए
तो झटक दीजिए। इतना ही होता है। अगली
चिट्ठी है बेरोजगार आजमगढ़िया की। ताऊ खान
सरदार जमशेद भाई को जय हो। मेरी तीसरी
चिट्ठी है। पहली शामिल हुई। दूसरी नहीं
हुई। तीसरी पता नहीं शामिल होगी या नहीं।
तीन ताल के शानदार शतक के लिए बधाई।
101वें एपिसोड में सड़क और ट्रैफिक पर बात
हो रही थी। ट्रैफिक चालान का एक किस्सा एक
रोज की बात है। हम अपने दोपहिया से बाल
कटाने गए थे। सेलोन से मेरे घर से 500
मीटर की ही दूरी थी और मैंने और मेरे घर
और सेलोन के बीच में पुलिस चौकी थी। जाते
वक्त तो मैं दूसरे रास्ते से चला गया जिस
रास्ते पुलिस चौकी नहीं पड़ती थी। पर
लौटते वक्त उस रास्ते पर कुछ काम होने लगा
तो मुझे मजबूरन पुलिस चौकी वाला रास्ता
लेना पड़ा। जब मैं उस रास्ते से आ रहा था
तो पुलिस वाले मुझे रोक लिए और अपने यंत्र
से चालान करने के लिए फोटो खींचने के लिए
तैयार हो गए। पर मैंने उसे फोटो नहीं
खींचने दिया। मैंने अपना नंबर प्लेट छुपा
लिया और मैं सामने से हट ही नहीं रहा था।
तभी मैंने उनसे कहा कि अंकल जी मैं तो बाल
कटाने गया था। वो भी इतने पास में। अपने
इतनी दूर पर भी क्या हेलमेट लगाकर जाऊं।
मैंने उनसे यह कहा कि देखो मेरा घर यहां
से दिख रहा है। पास में ही रहता हूं। पर
उन्होंने मेरी एक ना सुनी। फोटो खींचने के
लिए मुझे हटाने लगे। पर मैंने फिर कहा कि
एक मिनट रुकिए। 1 मिनट रुकिए। फिर मैंने
अपनी पावर का इस्तेमाल किया। अपने पिताजी
को फोन लगाया। हमारे पिताजी की उस पुलिस
चौकी के सीईओ के साथ जान पहचान थी। पिताजी
ने सीओ साहब को फोन लगाया। कुछ ही पल में
सीओ साहब अपने कमरे से बाहर आ गए और अभी
हवलदार साहब से मुझे छोड़ देने को कहा।
मैं लंबी सांस लेकर के घर आ गया। एक बात
और सड़क पर बात चल रही थी तो मैं बताना
चाहूंगा कि 3 महीने पहले ही हमने अपने
बड़े भाई को सड़क दुर्घटना में खो दिया।
उनकी उम्र सरदार के बराबर रही होगी।
उन्होंने मेरे कारण ही तीन ताल सुनना
नया-नया शुरू किया था। यह दुर्घटना हमारे
परिवार के लिए बहुत असहनीय है। मेरी
हिम्मत ही टूट गई है। इस मुश्किल की घड़ी
में तीन ताली है जो मुस्कान के कुछ पल
देता है। आप लोगों को बहुत-बहुत धन्यवाद।
जय हो जय हो जय हो। बेरोजगार आजमगढ़िया जय
बहुत दुखद रहा है यार आपके लिए। अभी का
टाइम बहुत स्ट्रेसफुल होगा। पूरी फैमिली
के लिए और बहुत मुश्किल होता है इससे
गुजरना।
तो हम लोग आपके साथ हैं और अगर तीन ताल
उसमें मदद कर रहा है तो बहुत अच्छी बात है
और अच्छी बात यह है कि घर से आप 150
किलोमीटर 150 मीटर निकलें या 150 किलोमीटर
निकलें घर से निकलते ही बाइक पे चढ़ते ही
आपके ऊपर आपके सिर पर हेलमेट होना चाहिए
होना चाहिए
वही और इट फेल्ट पर्सनल मतलब उन्होंने
जैसे बताया ना कि जैसे हमारी तीन ताल
सुनने वालों के फैमिली में
कोई दुखद घटना होती है। उन्होंने बताया कि
बड़े भाई साहब तीन ताल सुनना भी शुरू किया
था उन्होंने। ऐसे अचानक लगता है कि आप
किसी को जानते थे और वो चला गया। हम तो
ख्याल रखिए अपना लिखते रहिए। संजीव पचौरी
की चिट्ठी है। प्रिय तीन ताल टीम आपने जो
मेरी पिछली चिट्ठी नहीं ली इस बात का
अफसोस रहा। कोई बात नहीं आपके पास बहुत
सारी चिट्ठियां आती होंगी। एक आईडिया है
आप लोग तीन ताल की टीशर्ट बनवाइए और उसे
Amazon, Flipkart जैसी ई-कॉमर्स साइट्स के
जरिए बेचिए। ज्यादा महंगी मत रखिएगा। इससे
होगा यह कि जो भी तीन ताल की टीशर्ट
पहनेगा उसे देख के दूसरे तीन ताल ये समझ
जाएंगे कि यह मेरी बिरादरी का है। यह
तरीका सबको पसंद आएगा और टीशर्ट भी हिट हो
जाएगी। उस टीशर्ट पर आप तीनों के फोटो और
तीन ताल का लोगो जरूर होना चाहिए। संजीव
पचौरी मुंबई से रास्ते, झांसी और हाथरस हो
क्या मर्चेंडाइज हम यही बोलते हैं ना अब
तो उसके लिए भी छोटा शब्द है मर्च मर्ज
मसाला हम मर्च मसाला
देखो ये तीन तालियां खुद ही कर रहे हैं
हमने ये पुणे में देखा हां टीटी स्टाफ की
टीशर्ट बन गई खुद आपस में आदानप्रदान हो
रहा है बहुत-बहुत शुक्रिया आईडिया जो
खतरनाक।
अगली चिट्ठी है प्रतीक की निमाड़ से नर्मदे
हर ताऊ को चरण स्पर्श, खांचा को पानी का
चियर्स और सरदार से आलिंगन। पिछली चिट्ठी
में सरदार के मुख से निमाणी सुरकर निमाणी
सुनकर बहुत अच्छा लगा। चिट्ठी पढ़े जाने के
बाद ताऊ ने निमाड़ क्षेत्र के बारे में जो
बातें बताई वो जानकर के खुशी हुई। थोड़ा
पहले ही आई आई होगी चिट्ठी। तो हम देर से
शामिल कर पा रहे हैं। अभी जैसे हालात चल
रहे हैं उस पर एक किस्सा। यह बात उन दिनों
की है जब मैं नौवीं कक्षा में था। दिसंबर
की ठंड ने स्कूल को हल्की सुस्ती में डाल
रखा था। लेकिन उस दिन की घटना ने सबकी
आंखों में चमक और दिलों में धड़कनें तेज
कर दी। पाकिस्तान के पेशावर में आर्मी
स्कूल पर हुए आतंकी हमले के बाद हमारे
स्कूल में भी सुरक्षा उपायों को लेकर के
सतर्कता बढ़ा दी गई। उसी के तहत एक दिन
प्रार्थना सभा में घोषणा की गई। दोपहर के
2:00 बजे एक सायरन बजेगा जिस पर आपको किसी
भी दरवाजे से बाहर मैदान की ओर दौड़ना है
और वहीं रुकना है। इस घोषणा के बाद ही कुछ
लड़कों की आंखों में शरारत की चमक आ गई।
हमारी कक्षा स्कूल निदेशक और प्रधानाचार्य
के कक्ष के पास थी जिसमें जिससे हमें वैसे
भी कोई बड़ी शरारत करने का मौका कम ही
मिलता था। लेकिन जब शरारत खून में हो तो
मौके पैदा हो जाते हैं। घड़ी की सुइयां
सुइयां जैसे ही दो पर पहुंची अचानक पूरे
स्कूल में सायरन की तेज आवाज गूंज उठी।
पूरे परिसर में हड़कंप बच्चे चिल्लाते हुए
बाहर दौड़ने लगे। हमारी कक्षा में जो
अध्यापक थे वह सरल स्वभाव के थे। उन्होंने
भी घबराकर सभी को जल्दी बाहर निकलने का
निर्देश देना शुरू किया। तभी हमारे भीतर
के कलाकार जाग उठे। किसी ने आईडिया फेंका।
क्या हीरो बनना है? चलो हम सब ऐसे गिरते
हैं जैसे गोली लग गई हो।
बस फिर क्या था? पूरा सीन ही बदल गया।
जैसे ही सायरन बजा, कुछ लड़के इधर-उधर
भागने लगे और बाकी ने अपनी कल्पना में एक
आतंकवादी हमला रच लिया। एक-एक करके लड़के
टेबल, कुर्सियों और जमीन पर गिरने लगे।
लेकिन स्लो मोशन में ठीक वैसे-जैसे
फिल्मों में दिखाया जाता है। खेलख में हम
सब बाहर निकलने लगे। तब महसूस हुआ कि
मामला थोड़ा गड़बड़ हो गया है। निदेशक और
प्रधानाचार्य महोदय हमें गहरी नजरों से
घूर रहे थे और जैसे सब्जी में आखिर में
धनिया डालकर स्वाद बढ़ाया जाता है वैसे ही
हमारे सरल स्वभाव वाले अध्यापक ने हमारी
कलाकारी की सारी पोल खोल दी। सबकी शामत
आनी तय थी। ड्रिल खत्म होने के बाद जब सब
छात्र अपनी-अपनी कक्षाओं की ओर लौट रहे थे
तो हमें रोक लिया गया। हमने सोचा कि चलो
अब क्लास में घुसकर बच जाएंगे। लेकिन ऐसा
हुआ नहीं। कुछ देर में निदेशक,
प्रधानाचार्य और पीटीआई शिक्षक हमारी ओर
आते हुए दिखे। बात गंभीर होती जा रही थी।
सजा के तौर पर एक-एक मोटी छड़ी से सभी के
हाथों पर तेज स्पर्श ही स्पर्श कराए गए।
आखिर में हम सबको कक्षा में बैठा दिया
गया। उस दिन यही सीख मिली कि सुरक्षा
अभ्यास को गंभीरता से लेना चाहिए। मजाक और
शरारत की जगह नहीं होती। विशेषकर जब बात
सुरक्षा की हो। अनुशासन और जिम्मेदारी का
पालन करना आवश्यक है। क्योंकि आपकी छोटी
सी गलती भी बड़ी समस्या बन सकती है। सरदार
का चिट्ठी पढ़ने के लिए धन्यवाद। जय हो जय
हो जय हो। प्रतीक निमाड़ से।
प्रतीक की चिट्ठी में एपीएस पेशावर का
मेंशन था। हम उससे याद आया कुछ मौजू बाद
भी आर्मी पब्लिक स्कूल पेशावर
में तहरीक तालिबान के लोगों ने हम
एक दिन बहुत तांडव मचाया। 150 बच्चे मार
150 ज्यादातर आर्मी वालों के बच्चे
थे। जिन्होंने मारा
था उसको उन्होंने थोड़े दिनों के बाद
गिरफ्तार कर लिया। एक मुठभेड़ के बाद
जिंदा उसके बॉस को हम
और जेल में
डाला और कुछ दिनों के
बाद उसको ना सिर्फ रिहा किया उसको प्लेन
में बिठा के यूरोप भेज दिया।
जो अपने 150 बच्चों को इंसाफ नहीं दिला
सकते उनसे हम हमारे 26
सैलानियों का को इंसाफ दिलाने की आशा करें
भी तो कैसे करें
वो इतने निकम्मे इतने घटिया इतने बेगैरत
हैं कि अपने मासूम बच्चों के लहू का बदला
तो छोड़ो सौदा सौदा किया उन्होंने
यही आसिफ
मुनीर जैसे अफसरों
तो जब ये होता है ना कि
वॉर हमारे हम पे थोपी गई है वो कहता है
एक्चुअली ये जंग जो है हम पे इंडिया पे
थोपी गई है हम क्योंकि हम क्या उम्मीद ही
करें आपसे कि आप किसी तरह के दहशतगर्द
गर्दी का की मुखालफत
करोगे के उनके जो विक्टिम हुए हैं उनके
लिए आप लड़ोगे उनके लिए ये अपनों के अपने
नहीं है तो हमारे क्या हां जो एपीएस के
बच्चों के नहीं हुए वो डीपीएस के बच्चों
के थोड़े ना होंगे हम हां फिर एक मुझे एक
याद आता है एक लड़का स्कूल में था मैं और
वो मेरे एक परिचित का बड़ा भाई था पूरा
परिवार उससे बहुत परेशान था।
उसकी प्रवृत्ति ना बहुत आत्मघाती भी थी और
बहुत जैसे वो रोज अपने घर में मारपीट करता
था। किसी दिन अपने माताजी को पिताजी पे
हाथ उठा दिया। क्या बात कर रहे हो? जी। और
कुछ छोटा मोटा काम करता था वो किसी जगह
पर। बाइक उसको कहीं से पुरानी मिल गई थी।
तो वह बाइक इस तरह से चलाता था। लेटा लिटा
करके। और वो यह कहता था कि मुझे मालूम है
कि मैं एक दिन रोड पर
मरूंगा। उसका उसने तय किया था मैं हेलमेट
पहनूंगा। तो उसने कहा था मुझे ये तय है कि
मैं दो-ती साल 4 साल जब ये रोड पे ही
मरूंगा मैं पर मुझे मैं ऐसे ही रहूंगा। तो
जब अभी मतलब मैं आप जब बात कह रहे थे ना
कि घर में भी बवाली बाहर भी बवाली
अ अपने भी नागरिकों की कोई चिंता नहीं
स्वयं के प्रति भी आत्मघाती तो मुझे
पाकिस्तान और उनके स्टेट और उनकी
एस्टैब्लिशमेंट की याद आती है उस लड़के को
देख के तो गया यार आई डोंट नो मतलब उस समय
तो चला जाऊंगा पर मैं ऐसे ही वही है
सुधरने का नहीं
है। अगली चिट्ठी बहुत सारी चिट्ठियां हैं।
पर यह आखिरी चिट्ठी इस बार इस एपिसोड की
बाकी अगली बार लेंगे। युवराज की चिट्ठी आई
है अगली। यह मेरी पहली चिट्ठी है। कोई
गलती हो तो क्षमा। खम्माघणी युवराज 21
वर्ष अजमेर राजस्थान के जथान से पत्र लिख
रहा हूं। तीन ताल पॉडकास्ट के बारे में
मुझे सौरभ सर ने चलचित्र टास्क पर कमेंट
करते हुए बताया था। पहली बार मैंने सीजन
दो एपिसोड 12 देखा जिसमें सौरभ सर भी थे।
तब से एपिसोड की लत ऐसी लगी जैसे चाय की
होती है। फर्क इतना है कि चाय छोड़ना
चाहता हूं। सीजन दो का एपिसोड 100 देखकर
के आनंद आया। काश मैं भी वहां होता। वहां
कान की बातें तो हुई लेकिन मैं एक फेरी
वाले की याद साझा करना चाहता हूं। जब मैं
12 13 साल का था तो गर्मी की छुट्टियों
में मां से पहले ही नानी के घर चला जाता
था और पूरी छुट्टियां वहीं बिताता था।
वहां एक फेरी वाला आता था जो साइकिल पर
कचौरी समोसे बेचता था। उसकी आवाज लगाने का
तरीका बहुत ही जोरदार और अनोखा था। जब भी
वह बगीची कॉलोनी में आता और जोर से कहता
बुआ जी के राज में पांचप के बुआ जी के राज
में पांचप के उसकी ये अनोखी पुकार सबको
बहुत पसंद आती थी और बच्चे दौड़ करके उसके
पास पहुंच जाते थे वसुंधरा राजे का समय
होगा वो यस यस यस सीजन दो के 100वें
एपिसोड में एक व्यक्ति ने कहा था कि यह
पडकास्ट बकवास है पॉजिटिव सेंस में लेकिन
मुझे ये देश के गिनेचुने इंटेलेक्चुअल
पॉडकास्ट में से एक लगता है इसे बार-बार
देखने का मन करता है हर हफ्ते इसका इंतजार
इंतजार रहता है और हर एपिसोड पहले से
बेहतर होता जाता है। ताऊ जी को चरण स्पर्श
इस पॉडकास्ट के बाद ही पता चला कि आप द
ललन टॉप के डीजी और हेड हैं। आप में जो
अपनापन है वही ललन टॉप की पहचान भी बनाता
है। इस मंच के लिए धन्यवाद। सरदार जी आप
बहुत अच्छे होस्ट हैं। ललन टॉप में आपको
देखा है। आपकी कमेंट्री और सिफारिशें
शानदार होती हैं। आपने फ्रैंक सिनात्रा को
सुझाया था। उनके सारे गाने सुन डाले। थैंक
यू फॉर दैट। आपसे जानना चाहूंगा कि नेशनल
और इंटरनेशनल स्तर पर किसे सुनना पसंद
करते हैं? कृपया सुझाव दें। खानचा के लिए
एक शायरी। बबल से अच्छी ब्लाइट लगती है
खान चाचा। आपसे अच्छी आपकी स्माइल लगती है
चाचा? अंत में एक सवाल है। मेरे अंदर
जिज्ञासा है कि क्या आपके पडकास्ट को मेरी
उम्र के लोग यानी 21 वर्ष के लोग भी सुनते
हैं या आपका ऑडियंस ग्रुप कुछ और है? आगे
भी पत्र लिखता रहूंगा। तब तक के लिए
धन्यवाद। तीन ताल की जय हो जय हो जय हो।
युवराज अजमेर राजस्थान।
यार युवराज भाई हमारे सुनने वाले लगभग
लगभग बालक भी हैं हमारे
तो हां हां ताऊ भी हैं। हां बिल्कुल और ये
चिट्ठी से अंदाजा लग सकता है। हम तो सोच
भी नहीं सकते थे कि एक्चुअली लोग कहते हैं
ना आपका ऑडियंस ग्रुप क्या है और लोगों को
बहुत आसानी से पता होता है बहुत सारे शो
करने वाले कि आपका ऑडियंस ग्रुप क्या है?
ऐसा नहीं हमारे पास डाटा नहीं होता है
लेकिन वो इस तरह का डाटा है कि उससे आप
कोई एज ग्रुप को डिफाइन नहीं कर सकते हैं।
हमारे सुनने वालों
में नौकरी पेशा 25 से 34 वर्षीय लोग भी
हैं। हमारे सुनने वालों में जजी भी है।
उसकी भी बहुत ठीक-ठाक आबादी है। हमारे
सुनने वालों में वो लोग भी हैं जो अब अपने
अगर भी नौकरी कर रहे होंगे तो जो जो हमारे
रिटायरमेंट की उम्र मानी जाती है उसके
करीब हैं। उसके आसपास हैं। तो अगर उम्र आप
उम्र से कोई नैरो डाउन करना चाहते हैं तो
वो इतना इजी नहीं है करना। स्टेट में तो
आप देखते ही हैं चिट्ठियों से आपको अंदाजा
लगता है कि अलग-अलग प्रदेशों से कहां-कहां
से चिट्ठियां आती हैं। नॉन हिंदी स्पीकिंग
जगहों से स्टेट अदर स्टेट से तो बहुत
शुक्रिया युवराज भाई और आपका बल्ला चलता
रहे। ठाट चलते रहें। ऐसी शुभकामनाएं।
थोड़ी याद आ गई। टीन की उसमें होती थी।
साइकिल भी बंदा होता होगा मेरे ख्याल से।
हां। बुआ जी के राज में पांच पांच पांच
गए। बहुत बढ़िया।
हमारे एक सहयोगी थे यहां पे। हम्।
उनका सरनेम था पचौरी। हम्म।
उनकी फेवरेट चीज थी कचौरी।
हमेशा पाए जाते थे। पचौरी की कचौरी। हां।
कचौरी की दुकान पे। तो नहीं पचौरी की उनकी
दुकान नहीं थी। नहीं नहीं अगर दुकान खोले।
पचौरी की क्षमता अच्छी होगी ना तो खा सकते
पचौरी अच्छी पचौली
तो आज के एपिसोड में इतना
ही जो भी बातचीत हुई आप उसमें चिट्ठियां
हमें लिख सकते हैं
radio.com पर रेडियो आज तक.com पर आप चाहे
तो वॉइस नोट भी भेज सकते हैं इसी ईमेल
आईडी पर या फिर आप हमें WhatsApp भी भेज
सकते हैं
99532303 पर। इस पे वॉइस मैसेज भी भेज
सकते। वॉइस मैसेज भी भेज सकते। वॉइस मैसेज
नहीं आया ना? अरे वो दबा के रखो ना। दबा
के रखो। हां। हां हां वो तो हो जाता है।
हमें पता जानते हो ना? हां हां। तो बोले
क्यों नहीं आया? आया नहीं। किसको नहीं आया
भाई? हमारे पास किसको बता तो रहा हूं।
वो इस माइक है उसको दबाने का। बोलने का
छोड़ दो। छोड़ देने का। आ गया। हां मेरे
पास ही आ जाएगा। अभी आया कि नहीं? अभी
भेजा ना आया आया। आ गया ना? आ गया। तो
भेजिए और फिर अगले एपिसोड में मुलाकात
होगी। जय हो जय हो जय हो।
[संगीत]