उसका नाम ही असीम है। हम्म उसकी इंतहाई
नहीं है। हम्म इंतहाई ही नहीं है। असीम है
वो। असीम मुन्नी है वो। बदनाम कब
होगा? वार्ताओं से नहीं फैसला हो सकता
कश्मीर का। नहीं कलम का काम है इसमें काम
है ये शमशीर का। वाह। तो भस्मासुर को वर
देने की अनुचित आदत छोड़ दो।
लो उनका नाम है लो प्रजापति। लुक हु इज
टॉकिंग।
[हंसी]
मुझे आई ड्रॉप चाहिए था तुम्हारे पास थी।
हां या आप जो मांगेंगे साइनाइड नहीं होगा
कहीं मन नहीं लगा जिंदगी में निकल लोट
करके नहीं मैं चाहता हूं यूं निजात तुमसे
हां मैं चाहता हूं यूं निजात तुमसे पर कोई
तस्वीर कभी देख लेना ओके है आय हाय हाय
हाय कुलदीप
दुबररर सब माशुकाएं आसिम मुनी रोती है ताऊ
का भी एक दर्द तो है छिपा हुआ थोड़ा है तो
इनका नहीं नहीं मेरा अलग है। मेरी मासूस
वाला अलग मामला अलग है। ये वाला अलग दिख
रहा है। मतलब हमने तो लोगों को कूटा इस इस
पे है कि आवामी मर्ति हमारी तरफ से। अच्छा
उसको देख लो। दो मार दिए। स्वामी मर्ति खा
रहे हैं। चलो ठीक है। हम क्या थे? क्या हो
गए? क्या होंगे अभी? आओ मिलकर विचार ये
समस्याएं सभी।
जैसे ही उनके पास Brez आती है
ऐसा है ना पिटारा तक मत
जाइएगा नहीं उनका रहता है कि अब जो है
पिटारा लेनी
पड़ेगी फिर मैंने देखो एड्स इतना बड़ा नहीं
हो गया इसका मुंह तोड़ जवाब देंगे मुंह तोड़
जवाब ऐसे देंगे जब इसकी जानकारी हमें होगी
तालियां थर्ड प्राइज भी
गुरुदेव बहुत कष्ट होता होगा ना गुरुदेव
बहुत कष्ट होता होगा ना गुरुदेव बहुत कष्ट
होता होगा ना
[हंसी]
[संगीत]
गुरुदेव शायर जिसने पिया को पानी की तुक
में बांधा और उस पर मुग्ध होकर के खुद को
वाह दी।
छात्र जिसने इम्तिहान दिया और फिर अपना
स्वयं उच्च मूल्यांकन कर लिया। डॉक्टर ने
लिवर सर्जरी करते हुए लीवर पर ही दस्तखत
मार दिया। क्या बात है। दलिया खिचड़ी
बनाकर बलिया का एक दोस्त खुद को मास्टर
शेफ कहने लगा। भीगे हुए बालों में शीशा
देखकर कोई खुद को रणबीर कपूर समझ बैठा।
क्लास में मनुष्य की चेतना वस्तुगत
परिस्थितियों की उपज है। बोलने के बाद
प्रोफेसर साहब खुद को कृष्णमूर्ति समझ
बैठे। किसी ने फोटोशॉप में अपना ही फोटो
चिकना किया। डीपी लगाकर निहारा और खुद पर
फिदा हो गया। एक दोस्त अपने ही चुटकुले पर
हंस पड़ा और कहने लगा पता है मैं कभी-कभी
बहुत फनी हो जाता हूं। ऐसे ही युद्ध में
लात खाने के बाद पाकिस्तान के जर्नल ने
अपने कंधे पर सितारे टांके और फील्ड
मार्शल के तौर पर स्वयं को प्रमोट कर
लिया। वही कातिल वही मुंसिफ अदालत उसकी वो
शाहिद बहुत से फैसलों में अब तरफदारी भी
होती है। मंच आपका है। रोका किसने है?
अपने पोखर को समंदर कहिए। शुरू करते हैं
तीन ताल के दूसरे सीजन का 105वां एपिसोड।
कमलेश ताऊ आसिफ खान शाह और कुलदीप सरदार
के साथ जय हो जय हो जय हो हमारी जो पिछली
कहानी थी अजीत और सुजीत वाली हम उसको
सुनने के बाद वहां डेवलपमेंट हुआ है हां
हां फेमस हो गए सुजीत तो उन्होंने उसका वो
बना दिया क्या अरे उन्होंने भाई डिनर पे
बुलाया लोगों को काफी सारे लोगों को जो
उन्होंने नहीं नहीं सुजीत ने बुलाया डिनर
पे और सब ने पूछा कि क्या ओकेजन है ये वो
तो डिनर खत्म खत्म होने के बाद डेजर्ट के
पहले अजीत ने फिर नहीं भाई सुजीत ने कहा
मेरा बेटा है फील्ड
मार्शल घोषित
अब लोगों ने खाना खा लिया तो जाके आजकल
यही चल रहा है हम फील्ड मार्श जब एक तो
ठप्पा लग जाता है ना हम कि सब पूछने लगे
कैसे जीते तो उन्होंने कहा फील्ड मार्शल
बने तो जीते ही होंगे तभी तो प्रमोशन दिया
गया है हो गया क्या है लेकिन कि मतलब
फील्ड मार्शल सीओएस से जरूरत क्या होती
है? मतलब ये स्टेप है क्या प्रेसिडेंट
बनने का नेक्स्ट? नहीं वो है कि अब उसको
रिटायर करना मुश्किल होगा ना। फील्ड
मार्शल रिटायर नहीं होते ना। हां। और
दूसरा एक दुनिया को मैसेज भी देना होगा कि
हमने अच्छा काम किया इसलिए प्रमोशन दिया
है। दिस कुड बी वन वो तो कुछ भी ले सकता
है। वो दिया क्या है? मतलब कुछ भी ले सकता
है। हां। उसका नाम ही असीम है। हम उसकी
इंतहा ही नहीं है। इंतहा ही नहीं है। असीम
है वो। असीम मुन्नी है वो। बदनाम कब होगा?
हां पर ये बात इसमें है कि ना टायर ना
रिटायर वाली बात है। उसमें वो उसकी फील्ड
मार्शल है। सबसे बड़े सेना का अधिकारी
हैं। चीफ भी कोई हो जाएगा ना। तब भी उनकी
अब राजनीति में उसका दखल और तेजी से
बढ़ेगा। ऐसा वो चाहता होगा। हां। पर जो
होता है उनके साथ होगा वही। वही है वही जो
जो जिन्ना लिखी राखा किस्मत खराब कर दी थी
उनकी तो या तो वो विदेश जाएंगे लंदन
ड्राइव से कहीं जगह हिजरत करनी होगी या
फांसी पे चढ़ेंगे
जो नियम है उसका पाकिस्तान का संविधान है
हम नवाज शरीफ तो इनफैक्ट अभी बेचारे उनको
यही लग रहा होगा कि यार अब हमसे तीसरी
हिजरत नहीं होने
वाली कई बार जा चुके हैं बाहर घर और अगर
ये आए तो फिर उनको जाना पड़ेगा। नवाज शरीफ
थोड़ा सुन एज हो गया ना बीमार भी रहते
हैं। उन्होंने रेकमेंड नहीं किया था। हम
वो तो शबाज ने पूछा कि ऐसा-सा चल रहा है।
क्या करें इसका? उसने कहा मार्शल लिखो। तो
उसने मार्शल सुन
[हंसी]
लिया। ऐसा रूमर है
कि वो बचपन में एक वीर रस की कविता सुनी
थी। नहीं नवाजिश के काबिल वो जो शरीफ हैं
नाम के बहुत उन्हें कर चुके क्षमा अब
ग्रीवा पकड़ मरोड़ दो हिंदुस्तान बचाना है
तो पाकिस्तान तोड़ तोड़ दो बस के सफर ना
रुख बदले वो याद आ गई वो तब वो बस चलाई थी
ना सर बस के सफर ना रुख बदलेंगे भारत की
तकदीर का विषय है ये टैंक तोपों का विषय
ना ये तकरीर का और वार्ताओं से नहीं फैसला
हो सकता कश्मीर का नहीं कलम का काम है
इसमें काम है ये शमशीर का वाह तो भस्मासुर
को वर देने की अनुचित आदत छोड़
दो समझे और हिंदुस्तान में जाना है तो
पाकिस्तान तोड़ दो ये हरि ओम पवार जी ने
लिखा पता नहीं है उसी वजह से आई डोंट नो
किनका है लेकिन अच्छा है पर ताऊ की एक
मनोकामना खांछा पूरी हुई ताऊ ने कहा था कि
हमारे पास एक अपना बैलिस्टिक मिसाइल है
असदुद्दीन ओवैसी वो दाग दिया गया हां और
शशि शीतूर को आपने क्या कहा था? आईएएस
आईएएस
शीथरूर उन दोनों को हमने भारत सरकार ने जो
डेलीगेशन तय किया है भारत के नैरेटिव को
दुनिया में पहुंचाने का और वो इसलिए भी
महत्वपूर्ण है क्योंकि संयुक्त राष्ट्र की
अध्यक्षता आएगी इनके पास पाकिस्तान के पास
यूएससी की क्योंकि वो उनके अस्थाई मेंबर
हैं। तो उससे पहले अपन बता दें कि
एक्चुअली क्या-क्या हुआ है? आप शशि थरूर
से मिलोगे सबसे पहले तो क्या बात क्या
पूछोगे? तुम ऐसे कैसे दिखते हो यार? हमेशा
चांद तो है उस आदमी सिल्की हेयर सिल्की
हेयर क्या ड्रेसिंग सेंस है उनका बढ़िया
अंग्रेजी ऐसे ही बोलते हैं जो अंग्रेजी
में बोले तो वो भी बोले कि अपनी-अपनी बोलो
टाइप से चिंता से बाल उड़ता है बाल जो
झड़ता है ना वो चिंता से झड़ता है तो आप
देखेंगे जो नेता बहुत चिंता करते हैं उनके
बाल झड़ रहे हैं हम शशि थरूर ही है कोई
चिंता नहीं है कोई चिंता नहीं है राहुल जी
क्या कह रहे हैं खड़गे जी क्या कह रहे हैं
कहते रहे हम अपनी धुन हां अच्छा लगता है
वो करेंगे। अच्छा निर्णय है उनका। कितने
दिन तक कांग्रेस में रहेंगे इस पे बहुत
सारे सवाल लोग उठा रहे हैं पर वह नहीं
जाना चाहते कांग्रेस से कहीं कांग्रेस में
रहकर भी देश की सेवा की जा सकती है। की जा
सकती है। बिल्कुल ऐसा उनका कहना है कि
कांग्रेस का सत्ता में होना जरूरी नहीं
है। देश सेवा तो कहीं से भी की जा सकती
है। कहीं से भी की जा सकती है। और कब तक
इंतजार करेंगे देश सेवा करने का? सही बात
है यार। बोर हो गए आदमी। देश की सेवा करने
का मौका ही नहीं मिले इनको। उनको देखना
इसलिए भारतीयों को सुख देता है ना उसमें
एक इसमें एक वो जो है ना कि हमारे लंबे
समय तक गुलाम रहने का प्रतिवाद है कि हमने
आपकी भाषा में मास्टरी करके आपको मेरा एक
दोस्त कहता था इस बात को वो बहुत प्रखर
हिंदीवादी था। बहुत अच्छी सुंदर हिंदी
बोलता था। और अंग्रेजी भी इक्वली नहीं तो
लगभग मतलब उसके दोनों बहुत अच्छी और
अंग्रेजी उसने अर्जित की थी। मतलब बाद के
दौर में सीखी तो वो किसी को कोट करता था
कि मैंने मतलब उसके निजी फंडा ये था कि
मैंने अंग्रेजी को इसलिए अच्छे से सीखा
ताकि किसी मंच पर हिंदी का समर्थन
अंग्रेजी में करना पड़े तो मैं चूकूं
नहीं। वाह।
इस देश में देखो जो अंग्रेजी बोलते हैं ना
उससे लोग रश करते हैं। शशि थरूर से
अंग्रेजी बोलने वाले भी रश करते हैं। वही
ऐसे-से शब्द बोलते हैं वो कि अंग्रेज से
बोले जो मैंने बोला तो पता है ना एक बार
गए थे ये किसी अंग्रेज से मिले थे। हम तो
उसने बोला अपनी-अपनी बोल लेते हैं। मतलब
तुम अपनी बोलो हम अपनी बोल लेते हैं। समझ
लेंगे बाद में। इतनी केड़ी अंग्रेजी मार
देते हैं। तो उनका शब्दकोश का छत्ते
छत्तता है जिससे शहद टपकता है भाषा का जब
मैं वो तो लिख के लाया हूं। पूछा मैंने
एआई से कि यह बात शशि थरूर बोलेंगे तो
कैसे बोलेंगे? तो मैं तो मैं मेमोराइज
करके भी नहीं बोल सकता जो वो बिना
मेमोराइज्ड ज्यादा नेता बोलेंगे। वी होप
फॉर पीस। शशि थरूर बोलेंगे वी एंटीिसिपेट
अ कॉनकमिटेंट सिशन ऑफ़ हॉस्टलिटीज विद अ
पेरपेटिक ट्रेजिकरी ऑफ़ एमिटी। बस जाइए
सोचते रहिए। सो एक वाक्य में व्याख्या के
इतने बिंदु छोड़ दिए कि भारी भरकम कर देते
हैं मामले को और
बहुत सिर्फ सिर्फ कठिन शब्दों के ही का ही
चार नहीं है उनका वो तो है ही वो कॉमा और
पॉजेस भी जो है ना उनके बहुत प्रोग्नेंट
है वो बहुत ही अद्भुत हैं वो और उनकी आवाज
भी ना अंग्रेजों जैसी है एक जो वोकल कॉर्ड
होता है ना कितनी भी बढ़िया एक्सेंट में
अंग्रेजी बोल ले इंडियन वोकल कॉड जो है वो
दिख जाता है। इनका चेहरा नहीं दिखो तो
लगता है कि यार कोई अंग्रेजी बोल रहा होगा
और एमटी बोलने पे नोएडा वालों को तो
ज्यादा ही प्यार हो जाता है। फिर
नहीं उनके चेहरे में कशिश भी बहुत है।
उनकी आंख देखो। आंख तो उनकी बहुत वो है।
और वो टूटा हुआ चश्मा जो है ना अनिल कपूर
ने वेलकम में पहना था और शशि दत्त जरूर
पहनते हैं अपने उन्हें। क्योंकि
प्रिस्रिप्शन ग्लासेस है उनके फिर भी दो
अलग हम उससे एक संदेश भी दे सकते हैं। मैं
दोनों तरफ हूं। ये भी हो सकता है। जरूर तो
मेटाफर हैं। पर इस हफ्ते और भी दो-तीन मजे
की चीजें हुई। एक तो अ जो जम्मू कश्मीर
में आतंकवादियों के खिलाफ जो ऑपरेशन चल
रहा है वो चल ही रहा है। पर नक्सलवाद के
खिलाफ ऐसा लगता है कि भारतीय स्टेट की
लड़ाई संभवत अपने आखिरी दौर में पहुंच गई
है। और हमने बसवराज को जो 2017 में जनरल
सेक्रेटरी बना 2025 में मार दिया। यानी
तीन और पांच आठ साल का उसका जनरल
सेक्रेटरी के करियर बहुत मेरे मेरे हिसाब
से ठीक टाइम पे उसको निपटा दिया है हमने
और डेढ़ बहुत ही खूंखार हां बहुत ही चालाक
हां शातिर बहुत ही होशियार और शातिर आदमी
था और उसके
रहते रहते संभव नहीं था हम वो टैक्टिकल
उसका माहिर था लव वॉरफेयर का जड़ से
उखाड़ना अब जो है ना एक तरह से कहो कि धड़
बचा है हम सिर कट चुका है इनका सिर जा
चुका है उनका
और ये बेहतरीन देखो किसी के मौत पे
सेलिब्रेट नहीं करना चाहिए पर उसकी मौत पे
मुझे खुशी हुई क्योंकि समाज के लिए वो
खत्म कितने लोगों को उसने कितने बुरी तरह
से उड़ाया था बिल्कुल ये दर्जन मतलब
सीआरपीएफ के जवान नेता लोग कितने कॉन्वॉय
उड़ा दिए थे उस आदमी ने आदमी का जाना एक
अच्छा संकेत है वो जो जिसमें कांग्रेस
नेताओं की पूरी एक लीडरशिप खत्म हो गई थी
2018 का है ना वह जिसमें नंद कुमार पटेल
और पूर्व मुख्यमंत्री छत्तीसगढ़ के इन जिन
सबकी महेंद्रक कर्मा निधन हुआ था वो उस
उसके मास्टरमाइंड में इसका नाम मल्टीपल
एफआईआर हैं बहुत सारे तो पर ये कि हमने एक
डिफिकल्ट टेरेन में उनको मात दे दी है।
दूसरा था कि एक समस्या जो इतने सालों से
हम भारत के एक बहुत बड़े भूभाग को विकास
से दूर रख रही थी। सड़क नहीं बन पा रहे
थे। सरकारी योजनाएं नहीं लागू हो। जो गांव
के लोग थे वो मुख्यधारा में नहीं आ पा रहे
उस वो बहुत जरूरी है कि जैसा भी है हमारा
लोकतंत्र पर यही व्यवस्था हमने स्वीकार की
है। इसको जड़ से उखाड़ देने के सपने लेकर
कुछ लोग जंगलों में रह और गाहे
बगाहे हमारी सभ्यता पर हमारे जीवन शैली पर
हमारी व्यवस्था पर इस तरह का चोट चोट करते
रहे बार-बार हर छ महीने में तीन महीने में
एक साल में एक बड़ी घटना कर देना वो काफी
चिंता का विषय था और ये भी था कि क्या ये
देश इतना शक्तिशाली है हम तो फिर इस
समस्या से क्यों नहीं निपट हम अह अगले साल
की डेडलाइन है हम जो मुख्यमंत्री ने जो दी
थी हमेशा करने की उस दिशा में अच्छा कदम
है और होपफुली क्योंकि देखो ये होता सब
जनता के नाम पे है। सर्वहारा के नाम पे
है। ये वायलेंस पूरी दुनिया में असफल हो
चुका है। हम ठीक है। इस दौर में तो सर
वैसे भी माओ इस वायलेंस से बनी हुई
व्यवस्थाएं बिखर चुकी हैं। हम
चीन कहने को है माओ का देश पर हकीकत ये है
कि वो पूंजीवादी देश है और एक पार्टी का
एक तरह से रूल है उतना ही रिलेशन है उससे
उस हिसाब से देखें तो जो व्यवस्था पूरी
दुनिया ने नकार दिया है उस व्यवस्था को
जबरदस्ती हमारे ऊपर लाकर ही दम भरने का जो
जिन लोगों ने जिन लोगों ने कसम खाई थी
उनका अंत हो जाए
और फिर वो भी वो हिस्सा भी देश में वैसे
ही रहे जैसे कि बाकी है तो एक समरसता आएगी
इसमें तो जो एक चीज और देखने को मिलता है
आपने कभी देखा है जो जवान हमारे कैंप लगा
के नक्सल इलाकों में रहते हैं उनकी हालत
कैसी होती है 2007 में मैंने एक
डॉक्यूमेंट्री बनाई थी लाल सलाम नाम था
ऐसे ही फ्री था तो मैंने बनाता हूं
सोनभद्र में तीन स्टेट जुड़ते हैं आपको
पता ही होगा तो नक्सल प्रभावित इलाका है
उत्तर प्रदेश का एकमात्र जी तो एक जगह थी
माची जो राव जिन थड़ागे पे गांव में तो
वहां के एसपी होते थे
रामकुमार तो वो ले गए कि चलो मैं लेके
चलता हूं तो मैं वहां दो रात रुका था वहां
के कैंप में माजी में सर वहां के जो लोग
थे इतनी गर्मी लाइट की व्यवस्था नहीं
क्योंकि लाइट और तार वार से घेर के हर समय
डर कि कब अटैक कर देंगे एक अगर साहब को
बाहर जाना है तो पूरा 10 गाड़ियों का धत
चलता था और पानी इतना खराब कि वह पी नहीं
सकते जितनी व्यवस्था सरकार दे सकती है दे
सकते थे वो इस कंडीशन में पेट्रोलिंग कर
रहे हैं। कब फट के मर जाएंगे मतलब माइंस
वगैरह लैंडमाइन वगैरह लगा है कुछ लगा है
या हमला कर देंगे। उस समय उन्होंने बताया
कि हम जब किसी को मारते हैं टारगेट निशाना
करके मारते हैं एक आदमी को। नक्सली अगर
किसी पे हमला करते हैं तो मान लीजिए दो
गोली में आपका काम हो सकता है। लेकिन आपको
200 गोली मारेगा वो मारता रहेगा मारता
रहेगा। तो उस कंडीशन में देखा कि इनकी
लाइफ खत्म होती है। छुट्टी नहीं मिलती।
जंगल में पड़े हैं। मच्छर काट रहे हैं।
बीमार हो रहे हैं। दूर-दूर तक इलाज की
व्यवस्था नहीं होती है उनकी। और वहां के
जो गांव वाले थे मुश्किल से 10 घर का एक
गांव था माची है अभी भी उनसे जब पूछा तो
उन्होंने बताया कि हमने मतलब दुद्दी छोटा
सा इलाका है सोनभद कोई बहुत हाईफाई वो
नहीं है डिस्ट्रिक्ट नहीं है उन्होंने
बताया हम कभी बस नहीं देखे रोड तक नहीं गए
तो इन नक्सलवाद की वजह से वो पूरा इलाका
दुनिया ही नहीं देख पाती रहा पिछड़ा रहा
है तो इन नक्सल सिर्फ ये नहीं कि उड़ा के
मार देते हैं। उसकी वजह से सब सारी
व्यवस्था जो होती है उसका प्रेशर है गांव
वालों पे ना दोनों तो मतलब जैसे अब तो ये
डीआरजी बहुत सक्सेसफुल प्रयोग रहा जो
इन्होंने
सरेंडरर्ड ऑप्शन दिया को बुला करके उन्हीं
से उन्हीं की फोर्स बनाई और वो उस टेरेन
को और उनकी टेक्निक्स को बेहतर समझते हैं।
उनके थॉट प्रोसेस को जानते हैं कि ये पीछे
कैसे हटते हैं, आगे कैसे बढ़ते हैं, किन
जगहों पे छुपते हैं और उन्होंने बहुत
अच्छा काम वो लोग कर रहे हैं।
पैरामिलिट्री के एक दो मेरे परिचित हैं और
मैं उनसे बात करता रहता हूं। तो जब हम
अक्सर इस तरह की खबरें नहीं आती थी कि एक
विस्फोट हो गया और हमारे जवान जो है शहीद
हो गए गाड़ी में जा रहे थे आईडी बिछा हुआ
था या आमने सामने की लड़ाई में भी तो
मैंने कहा यार हमारे जवान तो इतने ट्रेंड
होते हैं और उनके पास मैं मानता हूं कि
बहुत बेहतर हथियार भी होंगे ऐसा कैसे हो
पाता है? तो वो मुझे समझा रहा था कि इतना
कॉम्प्लेक्स है ना पहली चीज तो पोजीशन की
एडवांटेज है उनके पास। जैसे आप किसी कमरे
में घुस रहे हैं। आप यह सोच करके घुस रहे
हैं कि इस कमरे में मैं रोज घुसता हूं। पर
उसके दरवाजे के पीछे तीन लोग छिपे हुए
हैं। आपको पता नहीं है। तो जंगल में जब आप
जाते हैं नॉर्मल कॉम्बिंग करने या
पेट्रोलिंग करने वहां पर घात लगा के कोई
आप पर हमला करने के लिए तैयार बैठा हो
सकता है। अच्छा वो उसको कैसे पता कि यहां
आज टुकड़ी जा रही है। तो बोले कि आपके
यहां जो चाय लेकर के आ रहा है ना कैंप में
आप उस पर भी नहीं ट्रस्ट नहीं कर सकते। हो
सकता है कि एक टुकड़ी जो 30 जवानों की
टुकड़ी निकली है कहीं उसकी सूचना आप अभी
निकली ही निकली है और 100 नक्सली जो बैठे
हैं उन तक पहुंच गई हो जो यहां से सिर्फ 6
कि.मी. दूर हैं तो वो आपको आराम से तब तक
सुरंगे बिछास करके कहीं भी जा सकते हैं।
और दूसरा एक और चीज उन्होंने बताया था उस
जमाने में कि जो चाय बेचने वाले या छोटा
सा एक जो खोपचा होता है पान का घुमती।
गुमती वह बेचने वाली नक्सली है जो दिन में
पान लगा रहा है लेकिन वह अपने सरदार के
साथ मिला हुआ है हमला करना वह उनके साथ हो
लेते हैं तो इनकी व्यवस्था बड़ी अंदर तक
फैली रहती है इनके गुप्तचर जो होते हैं वो
सब गांव के लोग होते तो इससे क्या हुआ ना
इससे प्रॉब्लम खानचा ये एक हुई क्योंकि आम
लोगों में नक्सल सपोर्ट के कुछ एग्जांपल्स
देखे गए इसकी वजह से यह पाया गया कि ये भी
नक्सली हो सकता है ये भी गांव वाले तो इस
वजह से फिर ह्यूमन राइट वायलेशन हुए तो ये
प्रॉब्लम और और कॉम्प्लिकेटेड होती रही।
जो पार्लियामेंट्री अह डेमोक्रेसी में
यकीन रखने वाले लेफ्ट विचार के लोग हैं वो
हमेशा इसको इस तरह से देखते रहे कि नहीं
नहीं आप वहां पर ऑपरेशन मारे वो एक अच्छी
बात है। कोई उसमें कोई दिक्कत नहीं है।
लेकिन इस बहाने आप वहां गांव के लोगों को
प्रताड़ित कर रहे हैं। आप बेकसूरों को
नक्सली बता करके अगर मार दिया गलती से तो
आप बोलते हैं कि ये तो नक्सली था और कोई
आइडेंटिफिकेशन का तरीका नहीं है। इस वजह
से वो प्रॉब्लम पिछले दिनों काफी
कॉम्प्लेक्स हुई थी। इस बीच थोड़ा सफाई से
काम हुआ है। आईडियोलॉजिकली ना वो हुआ ना
एक डिफरेंस एक बार ये लोग गिर गए थे सारे।
वाई एस राजशेखर रेड्डी आंध्रा के चीफ
मिनिस्टर होते थे। उन्होंने एक फोर्स बनाई
थी ग्रेंड। जी बहुत जबरदस्त फ़ बनाई थी इन
ताकतों से लड़ने के लिए और एक बार ये पूरी
लीडरशिप गिर गई थी। ऐसा कहा जाता है
बार-बार और उसमें कुछ सत्य है, तथ्य है।
वो गिर गए थे तो
दिल्ली में जो है प्रेशर डालकर ऑपरेशन को
रुकवाया गया था। ओ उस समय सरकार में वो
लिफ्ट का समर्थन भी था। तो लेफ्ट की
आईडियोलॉजी एक तरह की है इनकी और लिफ्ट
की। ये बस एक्सट्रीम है। तो उस समय रुकवा
दिया गया था। नहीं तो उस समय ये मर जाता।
हम ऐसा कहा जाता है कि जो लीडरशिप गिरी थी
उसमें यह भी था। हम यह उस समय यंग था। हम
किशन जी शायद तब लीडर होगा या गणपति
उन्होंने होगा या तो ऐसी स्थिति होती है
कि आइडियोलॉजी सेम होने के कारण भारत में
उनका समर्थन भी बहुत रहा।
हम गांव में क्योंकि उनका जो लिटरेचर है
उनका जो स्टाइल है वो ये प्रिटेंड करता है
कि हम गरीबों की मदद ये गरीबों का आंदोलन
है और भारत में बहुत गरीब हैं ये क्लास
वॉर उन्होंने बनाया तो उसकी शिक्षा में
क्या हुआ कि जो लोग दिन में आपके यहां काम
कर रहे हैं रात में हो सकता है वो आपके घर
पर हमला भी करें हम या जो दिन में कोई
सामान्य काम कर रहे
हैं अपना खेत
जोत रहे हैं रात में हो सकता है कि वह जो
झुंड आएगी बंदूकों के साथ और भालों के साथ
और उनमें से ये भी होंगे उसमें वो भी हो
सकते हैं तो इससे मैंने ये देखा है मैं
यहां से घर जाता हूं ड्राइव करके थोड़े
दिनों पहले की बात है कुछ साल हो गए हैं
मैं आमस जगह है एक जी वही बॉर्डरिंग उत्तर
प्रदेश का वो रीजन जो है ना इस तरफ बिहार
की तरफ अह औरंगाबाद गया जी जी इन इलाकों
में तो एक बार मैं सुबह-सुबह बनारस से
निकला तो मुझे किसी ने बताया कि आगे ना
बहुत केकिंग वगैरह है। पंगा है। मैंने कहा
क्या पंगा है? प्रेसव्रेस तो लिखा हुआ था
गाड़ी में। मैं गया तो वहां कोई नक्सली तो
नहीं थे। कोई माओवादी तो नहीं थे पर एक
लाइन से ट्रकें जल रही
थी। एक लाइन से मतलब गिनता जा रहा हूं
ये सब ट्रक जो है ना नक्सलियों ने बंद
किया था। इन्होंने ट्रक चला दिया था। यही
था। हां। हां। किसी किसी
नक्सली अह कार्डर की हत्या हुई थी। मतलब
कि मौत हुई थी। मुठभेड़ में उसके खिलाफ
उन्होंने बंद रखा हुआ था। हां पर हाईवे है
देश का व्यापार उसी हाईवे से होता है।
ट्रक से जरूरी
सामान कोलकत्ते से बनारस या दिल्ली या
अमृतसर जा रहा होता है और इधर से भी सामान
उधर जा रहा होता है। उधर जा रहा होता है।
उन ट्रकों को आग लगाने से आपको क्या मिलता
है? लेकिन आम जन तो उसमें पिस गया ना। एक
लाइन से बॉस बड़ी-बड़ी ट्रकें जल रही थी।
कुछ जल चुकी थी। कुछ जल ही रही। मुझे याद
है ये स्टोरी तभी मैंने कहा बंद का
उन्होंने किया था वो
काफी मतलब विकास के काफी प्रोजेक्ट्स इनके
वजह से नहीं आए वहां कोई अथाह जमीन है
वहां पर वहां कोई भी कंपनी इसलिए हाथ नहीं
डालती क्योंकि उन्हें मालूम है कि ये चलने
नहीं देंगे बाय द वे उसकी भी अपने ये सब
कहानियां भी हैं कि अगर आप
अ रिश्वतखोरी कर दें वहां तो चलने भी देते
हैं। लेवी बोलते हैं उसको। हां। तो उसको
वो सड़क बनाने के भी पैसे लेते हैं। फिर
उस पैसे से हथियार खरीदते हैं। फिर इसी का
बुलडोजर या जो सड़क बनाने का यंत्र है
उसमें आग लगा। जैसे अभी साम्यवाद वाली बात
है। इतनी इतनी अजीब सी बात है कि समानता
और इनका जो भी महासचिव होगा गैर तेलुगु
भाषी किसी का बनना बहुत मुश्किल होता है।
हां। वो अक्सर उसमें भी अपर कास्ट थी।
मोस्ट लाइकली। हां हां मोस्ट लाइकली।
मतलब जो बड़े-बड़े लीडर्स थे वो ब्राह्मण
थे। भूमिहार थे। है ना? ठाकुर
थे। ये लोग आईडियोलॉजी ड्रिवन थे। ये एक
इनको लगता था मैं एक सिद्धांत के लिए लड़
रहा हूं। पर ये पढ़े लिखे बैंक में काम
करने वाले डॉक्टर थे। था इंजीनियर था ये।
ये बढ़िया आरसी में पड़ा हुआ। वारंगल में
अच्छा स्टूडेंट था। सुना है। पर होता क्या
था कि जो गुंडे बदमाश थे जैसे झारखंड में
उन्होंने भी एक रास्ता चुन
लिया। जिनका काम ही वसूली था। पर इधर
वसूली करते तो पुलिस मार देती। तो
उन्होंने क्या किया? वो मेंबर भी हो गए।
लाल सलाम। ठीक है? फिर झंडे के नीचे वसूली
करते रहे। तो वो रंगदारी की व्यवस्था जो
है जो बिहार में बहुत थी जमी हुई वो
झारखंड अलग होने के बाद भी चलती रही। हम
और कुछ जो इस तरह के एलिमेंट थे उन्होंने
एक आईडियोलॉजी का लवादा उड़ा दिया कि अब
मैं गुंडा नहीं हूं। मैं तो क्रांतिकारी
हूं। हां मैं तो क्रांतिकारी हूं।
झंडाधारी हूं। ये जो सरगुजा और छत्तीसगढ़
का इलाका है ना यहां तेंदू पत्ती का काम
बहुत होता है। तो मेरे चाचा गए थे तो वहां
क्या होता था कि वो आते थे। आम आदमी आएगा
आपके बगल में बैठेगा लाल सलाम। तो आपको
लगा सलाम। तो ये नए थे। ठेकेदारी ले लिए
थे। क्या लाल सलाम वालेकुम सलाम कर दिया
आपने? उनको लगा वालेकुम सलाम वाला मामला
है। लाल सलाम वाले सलाम वालेकुम। और एक
पर्ची छोड़ के चला गया। कुछ बोला नहीं
उसने। तो इन्होंने खोला उसमें लिखा था लाल
सलाम और आदमी आएगा पैसा दे देना। तो
उन्होंने क्या लिख के गया? उन्होंने कहा
अरे आप छोड़िए जो मांग रहे हैं दे दीजिए।
वरना जिंदा नहीं निकलवाएंगे यहां से।
30% ये जैसे आपने फड़ वहां होता है ना
जहां तोड़ के रखते हैं। तो फाड़ लिया कि
इतने पेड़ या इतनी जगह हमारी तो उसने देख
लिया अच्छा ₹1 लाख का माल है। ₹ लाख दे
दो। पहले तो वो वसूली इनका करने का तरीका
बहुत अच्छा होता है। दूसरा इनका जो
नेटवर्क होता है पूरा का पूरा जैसे एक
होता है हिसाब किसी ने गलत किया है तो एक
खबर उनको खबर दे गांव में ऐसा कर दिया कि
उसका किसी को छेड़ दिया या मर्डर कर दिया
या लूट लिया पैसा छीन लिया तो फैसले का वो
टांग देते थे कि कल फैसला करने आएंगे और
भाग नहीं सकता है जो जिसके खिलाफ फैसला
होना पूरे घर को मार डालेंगे वो फिर वो
आते थे और बांध बांध करके मतलब बढ़िया से
पेड़ में बांध के सुटाई जिस लेवल का हो
हां जस्टिस सिस्टम था कोर्ट कंगारू कोर्ट
बोलते हैं ना जिसको वैसा लगता वो हाथ काट
दिया ज्यादा वो सर काट दिया चले जाते थे
लेकिन जिसकी सुनवाई करने आते थे उसकी एक
व्यवस्था होती खाना पीना उसकी जिम्मेदारी
है वो लोग आए हैं 50 लोग खानावाना बना के
खिलाओ नहीं तो वो जाएंगे
तो इसका इसका इलाज अगर मतलब सिर्फ हिंसा
से नहीं होगा इसके इलाज का एक दूसरा तरीका
है कि सरकार को भी ये सोचना पड़ेगा कि
इनकी पहुंच जहां तक नहीं थी वहां तक हो
लोगों को न्याय मिले हम ताकि जो बलशाली
हैं वह विजय हो सिर्फ बल के दम पर ऐसा
नहीं हो शोषण एक सत्य है जिसका समाधान भी
हमारी व्यवस्था को करना पड़ेगा तो यही तो
फिर से ये हुआ ये एक एक सफाई के बाद आपको
तुरंत एक विकास की पाइप लाइन मुख्य मतलब
वहां समृद्धि की पाइप लाइन वहां तक
पहुंचानी पड़ेगी नहीं तो सोनपद के जितना
इलाका है वहां आपने देखा है कि वो क्रशर
मशीन लगी हुई है माइनिंग के काम बहुत
ज्यादा है तो वहां के जो एसपी थे उन्होंने
यही बोला था कि यह काम अगर मेरा यह था कि
यह बहुत ज्यादा हो रहा है तो मैं फिल्म
बनाकर इसको रुकवाऊंगा। यह उद्देश्य था। वह
फिल्म बना के मुझे यह फिल्म मिली थी। उसने
कहा जिस दिन तुम यह बंद करा दोगे ना तो
यहां 25,000 लोग काम करते हैं। वो वो हैं
जो छत्तीसगढ़, बिहार, यूपी से काम करने
वाले लोग हैं। जिनके पास कोई कुछ नहीं है।
तुम यह बंद कराओगे 25,000 में से 5,000
लोग नक्सली बन जाएंगे। तो यह मत करो। तो
उसने यह स्टोरी फिर मुझे दी। इललीगल
माइनिंग है। चलने दो। चलने दो। व्यवस्था
रहेगा तो ठीक है। सिस्टम है बना हुआ अपना।
ब्लैक में ब्लैक इकॉनमी है चलने दो।
नोटबंदी करोगे क्रैश हो जाएगा।
आप लोगों ने वो देखी एक सीरीज आई है ग्राम
चिकित्सालय। हां यार मैंने देखी। आपने
देखी? मन मजा नहीं आया कि अभी मजा नहीं
आया। हां। पंचायत वाली वाइब है उसमें।
उसने लोगों ने कुछ भी नहीं है। एक्सैक्टली
पंचायत की के बेसिकली क्या है कि पंचायत
ने स्पेस था एक। स्पेस में बना दिया। अब
उस उस तरह के कंटेंट की डिमांड है या
पंचायत टाइप का कुछ वो उस चक्कर में ही
बनाई गई है वो। कुछ-कुछ टेक अवेज़ उसके हो
सकते हैं अपने-अपने। पर उसका फॉर्मेट वही
है। एक शहर से आया मेडिकल ऑफिसर जिसके बाप
का हॉस्पिटल है बट वो गांव में चुन एक
मेडिकल ऑफिसर यानी पीएचसी का इंचार्ज बन
के आया है। और जैसे उसमें उसके दो सहयोगी
थे। पहला कंपाउंडर है और इसमें कंपाउंडर
है और एक और है दो सहयोगी हैं और फिर गांव
की पॉलिटिक्स है इसमें गांव का भरोसा
जितनातना और वो सारी कहानी लेकिन वो बीच
में जैसे ही खत्म होने लगा अधूरा रह गया
है हां तो वो तो अभी आएगा ना लेकिन उसमें
एक जो कैरेक्टर है जो बूढ़े का कैरेक्टर
के जिस जमीन वो कैरेक्टर बहुत अच्छा है वो
भी उसी पंचायत वाली नकल का करने की कोशिश
का ही हिस्सा है जिसमें एक पंचायत के
दूसरे सीजन में एक अम्मा थी मन अंदर से
अच्छा नहीं है इसी ऐसे ही इसमें काफी
बूढ़े काका हैं। उन्होंने सरकारी जमीन जो
पीएचसी के सामने थी उसमें धान लगा दिया
है। अब वो गरियाते रहते हैं। मतलब सारा
समय बोलते रहते हैं और बड़ी वो काट भी
नहीं रहे थे। रास्ता बना नहीं रहे थे
पीएचसी तक जाने का तो पुलिस बना बुला के
करना पड़ा। रात को वो ताड़ी पीते हैं। बट
टीवीएफ वालों के साथ एक चीज है कि वो
भाषा और लहजे के साथ समझौता कम से कम करते
हैं। ऑथेंटिसिटी तो आती है। आती है वो
दिखता है। तो उसका कारण है कि ये जिन
लोगों ने लिखा है जो जो लोग के हैं उस तरह
कर रहे हैं जिसका वो सब कहीं ना कहीं
जुड़े हुए हैं गांव से। वही दीपक मिश्रा
नाम है उनका जो जो डायरेक्टर हैं जो
उन्होंने ही बनाया है। बेस्ट कैरेक्टर
वैसे कंपाउंडर क्या उसकी डायलॉग डिलीवरी
जो है बहुत अच्छी है। हां अच्छा है। टोन
अच्छा पकड़ा है। विनय पाठक हैं इसमें
जो बोला अच्छा आप डॉक्टर बने हो। वो
बूस्टर इंजेक्शन ही मार देते हर चीज की।
अभी जिंदा हो जाएगा। जैसे हम इस बहाने हम
थोड़ा गांवों में मेडिकल सुविधाओं और उसके
पूरे सिस्टम पे बात भी कर सकते हैं। जैसे
झोलाछाप डॉक्टर ये जो प्रैक्टिशनर होते
हैं। जाहिर है भाई ये नहीं होने चाहिए। पर
उसका विकल्प यह है कि फिर हमारे पास उतने
डॉक्टर्स होने चाहिए। प्रति व्यक्ति
डॉक्टर कितने हैं यह बात होती है। वैक्यूम
है। वैक्यूम है। भरेगा प्रकृति का नियम
है। बस तो उसमें यही बात है कि जब वो यह
डॉक्टर झोलाछाप डॉक्टर से काफी मिलना
चाहता है। यह पढ़ करके आया है बाहर से एक
दिन एक बैठक में मुलाकात हो जाती है। तो
पूछता है अरे तो वो पहले थोड़ा सा उपहास
उड़ा देता है। मतलब उपहास नहीं है। बट
कहता है आपके यहां पीएचसी में सुने हैं
कोई पेशेंट नहीं आ रहा है। चलिए कल खांसी
जुकाम वाला भिजवाते हैं कुछ। अब इसको लगता
है बुरा। तो ये कहता है आप झोला एमबीबीएस
कहां से किए थे? एमडी एमडी कुछ किए होंगे
ना। अब फिर वो थोड़ी देर देखता है और
अपमानित महसूस करता है। लेकिन फिर उसके
बाद एक स्पीच देता है। बहुत अच्छा था वो।
और वो ये कहता है कि पूरा गांव जानता है
कि हमारे पास एमबीबीएस का डिग्री नहीं है।
पर हम सुबह की शिफ्ट में अकेले 40 पेशेंट
देखते हैं। जानते हैं क्यों? और आपके यहां
एक भी नहीं आता है क्योंकि हम यहां सुखदख
में रात में खड़े रहते हैं। हम यहां किस
कोई मर गया है तो उसका भोज खाने आए हैं।
वहीं परस रहे थे और आप देखिए कुर्सी टेबल
लेकर के अलग बैठे हैं। तो हम इस गांव का
हिस्सा हैं। गांव हम पर भरोसा करता है और
ये आपके कंपाउंडर साहब हैं। इनको बलतोड़
हुआ था। तो पूछिए कहां गए थे इलाज कराने?
तो वो फिर उसको एक सेल्फ रियलाइजेशन होता
है कि हां हां मुझे तो गांव वालों से
गुलना मिलना पड़ेगा। उसको समझना पड़ेगा।
गांव में कितना अच्छा डॉक्टर मायने नहीं
रखता है। उसका ट्रस्ट कितना है? फैक्टर
है। हमारे यहां डॉक्टर सरजू मैंने एक बार
बताया था। उनके यहां साइकिल की लाइन लगी
होती थी सुबह-सुबह और बहुत जफ थे। पेट में
दर्द है पचनोल पीस के दे देते थे और लोगों
को यकीन था कि हम सही हो जाएंगे। डॉक्टर
सरजू से इलाज कराना है। हम सर में दर्द
है, बदन में दर्द है वो जो गोलियां हम
खाते हैं नॉर्मल पैरासिटामॉल ये वही देते
थे। बट ट्रस्ट डॉक्टर सरजू इज द बेस्ट।
हमारे गांव में पीएचडी थी हम जहां पर लोग
लाल दवाई लेने जाते थे बीटाडीन हम हां कट
जाने पे वो कट जाने पे लाल दवाई लेने और
उनके यहां जो गजवज होता था वो सब उपलब्ध
होता था तो फ्री में वो दे देते थे बस
उतना ही हम बाकी इलाज जो है हमारे
यहां डॉक्टर मिश्रा जी थे होम्योपैथी के
डॉक्टर और दूर-दूर से लोग उनके यहां आते
थे दूर-दूर से मतलब कोलकाते तक से कुछ लोग
आ गए थे मैं ये मैं सबूत हूं उसका जी
एंबेसडर में आए थे वो कि बाल उगाने हैं ओ
इनके होम्योपैथी से मेरे बाल वापस
होम्योपैथी से हो जाता है और लोगों का
यकीन होमकि होम्योपैथी यकीन पे चलता है
दवा तो होती नहीं है उसमें तो लोगों का
इतना यकीन था कि जितने लोग आते थे वो ठीक
ही होते थे और गांव में लोगों को
बीमारियां भी ना वैसे ही होती हैं। हम
क्या उमस रहा है थोड़ा सा पेट नक्स भूमिका
दे दियो हम ये सोच के जाता है कि दवा मिल
गई है तो अब मैं ठीक भी हो रहा हूं और
दो-ती घंटे में उसको अच्छा फ्रेश होने
लगता है तो यकीन और बढ़ जाता है हम औरकि
दवाइयों की खुराहों में ना किसी को ये
आईडिया नहीं होता कि कौन सी दवा दी जा रही
उनके साथ एक पुड़िया बनाने वाला हां हां
हां दो दो ठो सफेद गोली एक ठो ललका उसमें
डाल दिया है हां कोई पीछे बता दिया कि ये
वो उसप सुबह लिख दिया है एक
तीन तीन खुराक ले आए। अच्छा कूट के इसलिए
देते थे पहले आप समझ में आए ताकि कोई उसको
पता ना लगा कौन सी गोलियां मिक्स किया है।
कुचल भी देते थे। इतना भरोसे पे सिस्टम
पहले चलता था। तो अब ना हुआ कि
प्रिस्रिप्शन में क्या दिया गया? आदमी
खरीदने से पहले पहले Google कर रहा है।
इसमें है क्या फार्मूला? ये किस तरह से
बॉडी में काम करता है। तब जाता है मेडिकल
स्टोर में कि भैया ये वाली दवा दीजिए।
पहले की बात नहीं है बॉस। आज भी पूरा
सिस्टम भरोसे पे ही चल रहा है। बिल्कुल।
आप किसी को बोल दो कि जैसे मैंने बोला कि
मेरे कंधे में दर्द है तो हर आदमी ने
इंस्टेंट वहीं पर मुझे इलाज बताया कि मुझे
क्या करना है। हम हर आदमी ने अपने डॉक्टर
बताए कि तुम बाकी को छोड़ो इस इनसे एक बार
दिखवा लो। मेरे वाले ने भी बताया। हां। तो
वो क्या होता है? वो सिर्फ भरोसे का।
क्यों? क्योंकि उनका ही अनुभव है। हां
कि भाई मेरा इलाज उसने डॉक्टर नहीं देता
है वो। हां हम और आदमी हॉस्पिटल या डॉक्टर
ये सब जो निर्धारण करते हैं लोग क्योंकि
सभी डॉक्टर हैं और कहते हैं ना कि जब सभी
प्रोडक्ट एक ही जैसे हो तो आप किसको
चुनेंगे? तो फिर आपको स्टोरी चाहिए। हम्म
कोला है। सब कोला एक है। पर वो डिवीजन
कैसे करते हैं? क्योंकि वो स्टोरी बनाते
हैं उसके अराउंड एक कि एक कोई कहता है कि
डर के आगे जीत है हम और वो दिखा देता है
कि कहीं पहाड़ पर से कूद गया बिना पैराशूट
के हवाई जहाज से कूद गया आज कुछ तूफानी
करते हैं हां वो स्टोरी बनाते हैं डॉक्टर
क्योंकि सबके पास डिग्री है गली-गली
डॉक्टर है अब होता है कि किसकी क्या
स्टोरी है और वो स्टोरी के जो वाहक होते
हैं वो हम और आप होते हैं वो हम और आप
होते हैं इसलिए मुझसे कोई कुछ कहता है तो
मैं कहता हूं कि भाई मेरे डॉक्टर डॉक्टर
चिराग टंडन ने उनको दिखा लो। सबको कहता
हूं। क्यों? क्योंकि मेरा अनुभव बहुत
अच्छा रहा है। तो मैं जो कर रहा हूं वो
मैं गुड फेथ में कह रहा हूं आपको। आप सही
प्रचार मैं प्रचार नहीं कर रहा। लेकिन आप
भी यह जानते हैं कि यह भरोसे की बात है।
हम और सच पूछो तो भगवान भरोसे की बात है।
आप कहीं आप एक डॉक्टर मुझे बोले उन्होंने
बोला सर्जरी कर दूंगा। एक छोटा सा है
माइनर सा।
वो ठीक हो जाएगा। तो मैंने यह
फिजियोथरेपिस्ट को बोला उसने कहा कोई
गारंटी नहीं देता ऐसा। मैंने बहुत लोगों
को तकलीफ से गुजरते देखा है सर्जरी के
बाद। मेरा तो काम ही यही है। है ना? तो
मैंने एक दूसरे स्पेशलिस्ट से संकेत किया।
उन्होंने कहा फिजियोथरेपी बेकार करा रहे
हो। मेन इंग्लिश अनसाइंटिफिक चीज है ये।
होम्योपैथी कराओ। इसका एक ही इलाज है। आप
एमआरआई करवाओ। उसके बाद हम देख लेंगे क्या
है। उसका एक इंजेक्शन होता है। वो देंगे
ठीक हो जाएगा। अब आपके पास तीन विकल्प थे।
हां मैंने यह बात अपने एक मित्र को बताई।
उन्होंने कहा देखिए ये सब ठीक है। पर एक
बार ना आयुर्वेद
को जरूर ट्राई कीजिए। इन चीजों में
आयुर्वेद सबसे सक्सेसफुल है। अंग्रेजी
दवाइयों के चक्कर में मत पड़िए। नहीं कुछ
लोग कहते हैं अंग्रेजी बंद मत कीजिए। चलते
रहने दीजिए। साथ में कर लीजिए। हां।
स्टेरॉइड दे देगा। हानि होता है। उससे
फायदा किसी को नहीं हुआ आज तक। ये सब होने
के बाद भी मुझे एक गोरखपुर में मैं जानता
हूं एक होम्योपैथ डॉक्टर है। वो जो दवा
देंगे
गारंटीड छ दिन में आपका ठीक हो
जाएगा। दफ्तर आया तो उन्होंने कहा अरे यार
ये तो होता ही रहता है। नेचुरल चीज है
बॉडी में। अपना हल्का जो है एक्टिव रहा
करो और हाथ को घुमाया करो चलते हुए। इसी
से कंधे का दर्द ठीक हो जाता है।
नाउ मैं मैं किधर जाऊं? मैं कहां जाऊं?
कहां जाऊं? होता नहीं ये फैसला। है ना? तब
मुझे लगता है कि आप भगवान भरोसे ही
हो। आपको हो सकता है कोई सर्जरी करके मार
दे। यह भी संभावना है। सर्जरी में लोग हां
बिल्कुल प्रॉब्लम हो जाती है। आदमी मर भी
जाता है। और नहीं कुछ करा हो और कोई बड़ी
समस्या हो तो वो बढ़ते
जाएगी। किस पर भरोसा करें? भगवान पे और यह
जो डॉक्टर होते हैं गांव के टू बी ऑनेस्ट
भगवान ही होते हैं। बिल्कुल क्योंकि
कभी-कभी वो ऐसे गांव में काम करते हैं
जहां सड़क नहीं होती वहां जाते। किसी
अस्पताल तक जाने का साधन नहीं होता। अब तो
चार पहहिए हो गए हैं। पहले के जमाने
में कंधों पे लोग ले जाया करते थे। खटिया
पे लात के खटिए पे और हां हां एंबुलेंस
एंबुलेंस तो सुने नहीं थे भाई। हमको सांप
काटिस
फुटपन में जहरीला साहब हम हो गए बेहोश
मुंह से निकलने लगा अच्छा
तो हमको कंधे पे ले जाया गया था काहे कि
उसमें ये भी नियम था कि किसी गाड़ी भी
नहीं ले जा
सकते उस जगह पे डॉक्टर काम कर रहा है। आप
उसका प्रैक्टिशनर कह के मजाक उड़ाइए। पर
उसके पास पांच एसेंशियल दवाएं होती हैं।
वो एक वायरल वीडियो में सौरभ द्विवेदी को
एक प्रैक्टिशनर ने बताया था कभी रेफर कर
लीजिएगा। हम लुंगी पहन के वो खड़ा है। हां
लुंगी नहीं गमछा हां लपेट के गमछा और
बनियान पूरे बनियान कहां बनियान नहीं पूरे
बदन पर सिर्फ एक गमछा सिर्फ एक
गमछा और गिर जाने को आतुर गमछा लेकिन वो
आदमी कॉन्फिडेंस था उसको ये पांच चीजों
में जान नहीं जाने दूंगा बचा तो लेता है
विज्ञान अभी गया कहां है नक्सली गए हैं
गांव में जब खटिया पे ले आते थे तो क्या
हुआ है जड़वत बुखार पकड़ लिया जड़वत एकदम
जाड़ा वाला और कहा है अरे सर जी डॉक्टर
दवा ना राम बाण है दवा नहीं है राम बाण
एकदम सही हो जाएगा हमारे यहां पे खुद आपने
देखा होगा घर के बगल में ही कुंवर
हॉस्पिटल बहुत बड़ा है उस क्षेत्र के लिए
अच्छी बात है तो डॉक्टर लौकुश अंकल है
हमारे मैंने उनको वहां से देखा दो नाम
वाले कैसे होते हैं एक आदमी नहीं नहीं वो
बहुत रिस्पेक्टेड है नहीं वो तो ठीक है पर
लौकुश उनका नाम है लोश प्रजापति लुक हु इज
टॉकिंग
[हंसी]
कमलेश किशोर और क्या किशोर किशोर नाम नहीं
है। किशोर अवस्था है अवस्था है वो आप कह
रहे थे जैसे अतुल की अवस्था संकोच
है जिसका अतुल का नाम अतुल संकोच तिवारी
कर देते हैं ना इसका अच्छा नाम है अतुल
संकोच तिवारी तो उन्होंने जब अपना
डिस्पेंसरी होता था छोटा सा तो मुझे याद
है घर पे जब वो आते थे साइकिल से आते थे
कई बार इमरजेंसी इमरजेंसी तो मैं जाता था
चलिए घर में तबियत ख़राब थी चलो बेटा तो
छोटा सा एक उनका बैग होता था पीछे बैठ गए
घर आए ट्रीटमेंट किया उनका जो विश्वास था
पूरे इलाके में नर्स बुद्धि में पूरे
इर्द-गिर्द इलाके ने कि आज उसके बदौलत
उनका एक एंपायर खड़ा हुआ है। उनके दोनों
बच्चे दो बेटे हैं। हर्षवर्धन जयवर्धन वो
डॉक्टर हैं। उनकी बेटी भी डॉक्टर हैं। और
उन्होंने पूरे इलाके की इतनी सेवा की और
देखिए विश्वास पे ही लोग उनके पास गए। खैर
उनका भी भला अच्छा भला हुआ लेकिन लोगों का
भी भला उन्होंने किया। डॉक्टरों का एक बैग
होता था बैग से यार। लेदर का बैग होता था।
ऐसे फीता लगा हुआ। हां। और चौड़ा होता था।
नीचे से ऐसे नीचे से चौड़ा होता था। वो
डॉक्टर ही रखते थे। हां। हम वो डॉक्टरों
का ही बैग होता था वो अच्छा वो इंजेक्शन
फिल्मों में भी तो वही लेके आते थे वही
फिल्मों में भी इनफैक्ट आज भी सास ये क्या
है वो भाभी जी घर पे हैं उसमें एक डॉक्टर
है वो आज भी वही बैग लेकर आता है फिर उसने
ब्रीफ केस बना लिया है नहीं नहीं उसने फिर
ब्रीफ केस बना लिया है एक आप देख रहे हैं
भाभी जी घर पे हांकि बहुत पहले देखा था
पता चल रही जब आप खुद घर पे थे नहीं नहीं
तब भी नहीं देखता था क्योंकि वो टाइम चला
गया ना अब तो उसमें वो जो पुलिस पुलिस
वाला रोल है मुझे पुलिस ऐसे घूम रहती है
सिंह सिंह का रोल बढ़िया वो बुंदेलखंड की
भाषा में अच्छा पहले के इंजेक्शन में समझ
नहीं आता था हर इंजेक्शन नीडल तो बदली
नहीं जाती थी गर्म पानी का एक होता था जो
हमेशा गुनगुना पानी उसमें पड़ा रहता था वो
तो लग्जरी थी हां गर्म पानी भी नहीं होता
था ठीक है और दवाई निकालते थे ऐसे काटते
थे पहले आगे से फिर टक टक तड़ाक वो टूटता
था फिर उसमें इंजेक्शन डालते थे मुझे
हमेशा लगता था यार इसमें कांच भी तो चला
जाता हां मेरे दिमाग में यही रहता था कि
कांच चला जाता कांच चला जाता होगा वो कांच
अगर इंजेक्शन के अंदर आ गया मेरे ब्लाइड
में चला गया तो कोई छोटा टुकड़ा वो वाला
इंजेक्शन अभी भी आता है क्या वो नहीं अब
आता है आता है आता है बिल्कुल आता
इंजेक्शन आता है वो वाला लेकिन वो अब तो
डिस्पोजेबल वो आ गए हैं मुझे हमेशा लगता
था बहुत कॉन्फिडेंस से तोड़ते थे उसमें
हां टक से तोड़ देते वो आर्ट होता था
हल्का रगड़ के टक टक मुझे वो सीन बहुत
अच्छा लगता है जब वो दो बूंद निकालता है
हां ऐसे मर गया हवा निकालने के लिए उसको
कहते हैं एयर कुछ लोग कहते हैं कि वो एयर
चला जाएगा नस में ना तो बुलबुला घूमता
रहेगा इसलिए एयर एयर निकाल
तो वो तो वो दो बूंद मेडिसिन बर्बाद करती
लेकिन उसमें अगले की फट लेती थी ना सामने
आप बैठे आपके सामने पच के आ घूम जाओ और
उसके बाद मैंकि इंजेक्शन से डरता हूं मेरे
को फोबिया है उसका तो वहीं तक मैं देखता
था उसके बाद से मैंने नहीं देखा कि क्या
होता है उसके उसके बाद कहा जाता था बच्चों
को कि मामा के घर की ओर देखो साला बचपन
में यह डर मुझे भी था अब जब मेरी आंख में
लगता है उसका मजा ही अलग होता है। अरे यार
अरे वो लियो को इंजेक्शन दिलवाने ले जाता
तो उसका डॉक्टर ना वह दो बूंद नहीं
निकालता था। हम्। मुझे बहुत गुस्सा आया।
हां, तो मैंने उसको बोला आप हेयर निकालिए।
तो उसने कहा नहीं नहीं इसको तो हम स्किन
में देते हैं। इसमें कोई दिक्कत नहीं
होती।
इसमें एक प्रसंग है कि इसमें एक नर्स है।
गांव में ही रहती है वो। और उनका पति जो
है वो सन्यासी हो गया है। फिर वो एक दिन
लौट एक दिन वो घर से लौटती है तो देखती है
घर पे कोई बैठा है। पड़ोसी कहता है देखो
ये बाबा कोई आए हैं। हम भिक्षा दे रहे
हैं। ले नहीं रहे। तुम ही से लेंगे। पता
नहीं कौन है। उनको देखती है। है पता नहीं
कौन बाबा है। अंदर चली जाती है। दरअसल वो
उसके पति पति होते हैं और वो पहचान में
चुकी होती है। इस इस नर्स का अभिनय भी
बहुत अच्छा किया उन्होंने और उसका जो बेटा
है उसको मेंटल हेल्थ इश्यूज हैं। वो भी
कमाल की एक्टिंग किया है। बहुत अच्छी। तो
वो बाद में ये डॉक्टर पकड़ता है। वही इसका
मतलब कॉन्फ्लिक्ट का पहला रेजोल्यूशन है
कहानी का।
पर एक चीज इससे ये और होती है ना गांव में
जैसे मैं अपनी दादी से बात करता हूं। पहले
हर परिवार में जितने भाई बहन होते थे
उनमें एक भाई होता ही था जो सन्यासी हो
जाता था। मेरी दादी बताती हमरे तीन मामा
रहन एक ई करत रहन एक बीच वाले जो रह रहे
वो साधु हो गए और तीसरे वाले जो रहन वो अब
मर गए तो नॉर्मल था नॉर्मल था किसी भी एक
का साधु हो जाना वो साधु हो गए रहन ना ये
बहुत इसमें फिर वो आते हैं कि मैं उनसे
संवाद होता है कि आप क्यों आए हो यहां जब
जरूरत थी तब आए नहीं तो मुस्कुरा के कहते
हैं कि मैं संत नहीं हूं। आखिरी भिक्षा
भिक्षा जरूरी है। संत होने के लिए अपने घर
की भिक्षा भिक्षाम देह अपने घर की भिक्षा
लेने के लिए आए। वो प्रसंग बहुत रिलेटेबल
लगा। गांव की इस तरह के अच्छे कुछ
मेटाफर्स हैं। जैसे इसमें बात है ना कि
अरे नकल ही है। बिल्कुल ये उसी तर्ज पर
बनाने की कोशिश है। पर मुझे लगता है कि
उसकी एपेटाइट भी है अभी ताऊ। जैसे मैं और
देख सकता हूं। मैं सीजन टू आएगा जरूर
देखूंगा। ऐसा नहीं मैं मैं जानता हूं।
नहीं बोर नहीं वो आदमी लेकिन एक्सपेक्टेशन
बहुत हाई थी ना। हां नहीं तो पंचायत की
वजह से कहानी थोड़ी सी प्रिडिक्टेबल भी
थी। महान नहीं है यह कृति। लेकिन गांव देश
से आए हुए लोग जो शहरों में रह रहे हैं वो
उनके जीवन में इतना छूट गया है ना पीछे कि
वो छोटी-छोटी मेमोरीज भी रिवाइंड करके लोग
तीन ताल भी संभवत बहुत सारे लोग इसीलिए
सुन लेते हैं। तो वो उसकी सप्लाई कम है।
अभी भी डिमांड जितनी है। इसीलिए वो चीज आई
और आगे भी आएगा। उन्होंने ट्राई अच्छा
किया है टीवीएफ वालों ने
और तो यह है और आज हमें बात करनी है अतुल
जी के आदेश के अनुसार इन्होंने कहा कि
तैयारी पर बात करनी चाहिए। ये एक बहुत
समग्र किस्म की बात है और अल कई तरह की
तैयारियां हो सकती हैं और तैयारी जो है ना
दरअसल बड़ी मजे की बात है कि हर प्रत्येक
तैयारी एक कल्पना है ना इसी कल्पना को
घटना उसके बाद होती है और वो क्या होगी वो
आपके कंट्रोल में नहीं है। आप सोच सकते
हैं पहले से
कि ये बहस होगी इस बार तो मैं उससे यह
आर्गुमेंट कह दूंगा। इसलिए हम कोई इस बार
कह दूंगा और अक्सर फिर वो आप कहने नहीं
आता। फिर आप बाद में कहते हैं यार यह कहना
चाहिए था उस जगह पे मुझे इस तरह से और भी
तैयारियां यात्रा की तैयारियां हैं।
मृत्यु की तैयारियां हैं। बुजुर्ग अपनी जब
ये पाते हैं समय की है तो वो पहले से ही
उसकी तैयारियां करते हैं। विवाह की उत्सव
की तैयारियां हैं। तो तैयारियों पर आज हम
थोड़ी सी बात करेंगे। बिहार के लड़के हां
हम तैयारी तैयारी करते हैं। हां वो तैयारी
तो तैयारी है ही प्रॉपर उसमें पूछा जाता
है कि क्या करते हैं? तैयारी तैयारी करते
हैं। तो उस पर बात करेंगे और बिज़ार खबर है
और फिर आखिर में चिट्ठियां भी होंगी। तो
लो जी तीन ताल देख और सुन रहे हैं आप आज
तक रेडियो पे YouTube पे भी जो देख रहे
हैं और बाकी स्पॉटिफाई YouTube Mus Jio
सावन Apple पडकास्ट इत्यादि ठिकानों पर
जहां पर भी सुविधा अनुसार आप उसप सुन देख
सकते हैं। तो Amazon Mus पे भी आ सकता है।
Amazon Mus पे भी आ गया है भाई साहब। तो
हमें तैयारियों पे बात करनी है। पर उसके
वो एक वो
अरे वो अवार्ड मिला उसके बारे में तुम
नहीं बताया। हां तो मिलता रहता है ना हम
तो हर साल ही लाते हैं। अब आज तक रेडियो
को फिर से इंडिया ऑडियो अवार्ड्स में आठ
अवार्ड्स मिले हैं। जिसमें तीन ताल को
बेस्ट प्रोड्यूस्ड शो कॉमेडी के जंडा में
अवार्ड मिला है। तो अतुल तिवारी को सबसे
ज्यादा बधाइयां पार्टी देने की बात कही
अतुल की वो प्रोड्यूसर हैं। और उसके अलावा
भी हमारे कई सारे शोज़ को नथिंग बट द ट्रुथ
इन आवर डिफेंस। हेलो डॉक्टर। हेलो डॉक्टर
को अतुल एंकर भी होस्ट भी करते हैं। तो
स्टोरी बॉक्स स्टोरी बॉक्स जमशेद का जो शो
है तो टोटल आठ पुरस्कार हमें मिले। थोड़ी
कुछ पुरानी वो खबर होगी। ऐसी सूचना है
कि बहुत जल्द एक और अवार्ड्स की घोषणा
होने वाली है और उसमें भी कुछ अवार्ड हमें
हम भूलें कि मिलेंगे।
वो क्या नाम है उनका जो शायर राहत इंदोरी
साहब का एक बड़ी मशहूर गजल उन दिनों हुई
थी वो कहते थे कि मैं अभी एक कोई मोहतरमा
शेर पढ़ के गई
कि मुझको इस ख्वाब की ताबीरर बतलाओ किस
लिए ख्वाब में आते हैं बनारस वाले तो उसका
वो जवाब पढ़ने आते हैं कि इस ख्वाब की
ताबीर क्या है मैंने ये बैठे-बैठे लिखी है
अभी बैठे-बैठे मैंने अभी ये चार शेर कहे
पढ़ लेना मैं सुना देता हूं अच्छे से सुन
लेना तो मैंने भी एक ताबीर लिखी थी पिछले
दिनों ऐसी बैठे-बैठे और वो बहुत घटिया हुई
जिसको फिर हमारे संपादक जी ने कहा कि इसको
दफन कर देना इसको कहीं इस्तेमाल मत करना
तो मुझे लगा इसका मतलब तीन ताल के लिए ये
एकदम है और अतुल तिवारी के सामने बैठा हुआ
है और गुस्से में मुझे देख रहा है मना कर
चुका है मुझे कि ये मत पढ़ना फिर भी मैं
इसको पढ़ने जा रहा हूं पढ़ा नहीं जा रहा
दफन किया जा रहा दफन किया जा रहा है यहीं
पे दफन हो सकता है और खांचा के लिए विशेष
नजर है ये क्या बात है इरशाद
इसका शीर्षक है लव इन द टाइम ऑफ वॉर। क्या
बात है। वॉर में भी लव है। बहुत बढ़िया।
माना यादों का भी एक वॉरफेयर हुआ करता है।
जिसके कुछ नियम नहीं कोई कन्वेंशन नहीं।
पर इतनी दफे क्यों है कि मुझे छेड़ते हो।
बेवजह ख्यालों के स्वरम अटैक भेजते हो।
कामिकाजे ड्रोन तुम्हारे तुम घर रखो।
कामकाजे ड्रोन तुम्हारे तुम घर रखो। मैं
वो नहीं रहा अब कामकाजी आदमी हूं। नौकरी
है मेरी मशरूफ हूं। चूर होता हूं। जहन को
कर चुका पैबस्त मरम्मत की है। इस कदर
बनाया है डिफेंस ग्रिड अपना। मेहनत से
हिम्मत से अपनी किस्मत की है। बीती बातों
को जीवन से आउट कर रखा है। बीती बातों को
जीवन से आउट कर रखा है। तेरी यादों को
हमेशा से ब्लैक आउट कर रखा है। क्या बात
है यार। मैं चाहता हूं यूं निजात तुमसे।
खानशाह मैं चाहता हूं यूं निजात तुमसे पर
कोई तस्वीर कभी देख लेना ओके है। आय हाय
हाय हाय कुलदीप
दुबररर दुब्रर इसको कर दो। बड़ा प्यार लिख
दिए हो तुम यार। मैं चाहता हूं यूं निजात
तुमसे पर कोई तस्वीर कभी देख लेना ओके है।
एस्केलेशन में मेरा कोई सरमाया नहीं।
मीडिएशन की राह में बहुत धोखे हैं। इसलिए
सोच लिया कि अब बहुत हुआ। इसलिए सोच लिया
कि अब बहुत हुआ। जवाब देने का ही अब प्रण
होगा। तुम जो याद ज्यादा मुझे आओगी तो
दिनकर की भाषा में अब रण होगा। बेधड़क
भेजो जो भेजना है डरता नहीं। आ बेधड़क
भेजो जो भेजना है डरता नहीं। हर एक डेट हर
एक वॉक को भुला दूंगा। आशिक हूं मैं आकाश
और S400 वाला। तुम्हारी यादों के सब ड्रोन
गिरा दूंगा। वाह मुनीर मेरी मासूका लग रही
है इस समय।
तुम्हारी यादों के सब ड्रोन गिरा दूंगा और
फिर यहां से भेजूंगा अपने साथ की खुशबू।
शुरू में लगेगी जो ठंडी ओस की तरह। रात
बीतेगी फिर तमाम होगी तैयारी तुम्हारी। आ
जाऊंगा मरकज पर ब्रह्मोस की तरह। क्या बात
है। बहुत बढ़िया यार।
आ जाऊंगा मरकज पर ब्रह्मोस की तरह। इसलिए
ख्याल करो वस्ल के कायदे बांचो। इसलिए
ख्याल करो वस्ल के कायदे बांचो वरना जो
साल बीते शेष मार दूंगा मैं। छिपोगे बंकर
में कमजोर मौकों पर घुसूंगा एयर टू सरफेस
मार दूंगा मैं। क्या बात है यार। याद रखना
कि हैंगर एक तुम्हारा है। हम याद रखना कि
हैंगर एक तुम्हारा है। कमजोरी तुम्हारी जो
जाहिर है। जिस तहखाने में छिपाई हैं यादें
मेरी मेरे लांचर के निशाने पे वो हाजिर
है। क्या करोगे? कहां जाओगे? किससे
मांगोगे? क्या करोगे? कहां जाओगे? किससे
मांगोगे? कोई दोस्त तुम्हारा तुर्की से
नहीं आएगा।
तुम्हारे दिल में रफीकी एयरबेस से बड़ा
गड्ढा होगा। सेटेलाइट की किसी तस्वीर में
नहीं आएगा।
बहुत खूब। कर दिया भैया दफन हो गया।
मिट्टी डाल दी। यार ये हरि ओम हरि ओम
पवार अगर रूमानी शेर
कहते तो कुछ यूं ही होता। तो कुछ यूं
होता। एक वो शेर था शराबी में हां कि जिगर
का दर्द हां कोई से कहीं मालूम होता है
जिगर का दर्द ऊपर से तकलीफ तो तब होती है
मुझे इसका जो ओपनिंग था ना वो मुझे एकदम
शराबी तक ले गया था
कि तुम्हारे और मेरे बीच में वॉर फेयर
होता है कौन कहता है कि वॉर फेयर होता है
एवरीथिंग इज फेयर एंड लव एंड वॉर वाह बहुत
खूबसूरत तो तैयारी तैयारी पे हमें बात
करनी है और तैयारी मतलब थोड़ा पेचीदा इदाम
तक पहुंचा देना चाहिए इसी शेर के ये जो
कविता जो हुई है ना
बहुत ही नहीं इसको दफन करना बहुत बकवास ना
मारक मारक मारक क्षमता जो है ना वो
ब्रह्मोस वाली मुझे आशीर मुनीर अपनी
माशुका नजर आने लगा था कि हां नहीं बट ऐसी
कि जिसको जवाब देना है ना अब हमको ये हमने
कर लिया कम ऑन मैं मूव ऑन कर चुका
माशका की तरह होती है। हां ठीक है। नहीं
नहीं कुछ ऐसी भी नहीं होती। हां इस पे
रहने दीजिए जो आपका आप आपका 26 बार खून
बहाती है और आप एक बार पलटवार करते हैं तो
उसका नतीजा ये होता है कि आप दुनिया में
एक्सप्लेन कर रहे होते हैं वो फील्ड
मार्शल हो जाती
है सब माशुकाएं आसिम मुनीर होती है ताऊ का
भी एक दर्द है छिपा हुआ थोड़ा तो नहीं
नहीं मेरा दर्द अलग है मेरी माशुका वाला
अलग मामला केवल अलग दिख रहा है।
यात्रा यात्रा की तैयारी से शुरू करते हैं
बातचीत। मैं मेरे लिए पर वो जिगर का दर्द
हम ऊपर से नहीं मालूम नहीं मालूम होता है।
फिगर का दर्द ऊपर से बहुत मालूम होता
है। हां तो तैयारी तैयारी में ये था कि जब
हम बचपन की एक पहली तैयारी इम्तिहान
इम्तिहान की तैयारी पे आगे आएंगे। बट एक
जो बड़ी विचित्र किस्म की तैयारी होती थी
वो थी रेलवे स्टेशन यात्रा की तैयारी
रेलवे स्टेशन जाने से ठीक पहले की तैयारी
उसमें पैक किए जा रहे हैं सामान के नग
गिने जाते थे इतने नग हैं हमारे साथ और
बच्चे इतने नग बता दो आज की जनरेशन एक पीस
को कहते हैं। हां जैसे छह बैग हैं टोटल
चाहे वो एक छोटा हैंडबैग ही हो वो भी एक
नग है। तो ये ख्याल रखना कि इतने सामान
हैं। लगेज के इतने टुकड़े हैं। एक चीज़
होती थी कि जब जाना होता था उससे 1 दिन या
कई बार 2 दिन पहले फ्रिज में घर में जो
आइस ट्रे वाइस रे होती थी या नहीं होती थी
बट वह सफिशिएंट नहीं होती थी तो जो घर की
छोटी-छोटी कटोरियां और थे कटोरे सब में भर
के बर्फ जमा दी जाती थी। क्यों? ठंडा पानी
वो मयूर जग में डाली जाती थी जिस दिन जाना
होता था। मयूर जग और उसमें फिर पानी भरा
जाता था। उसको क्या बोलते ताऊ? वाटर कूलर।
हां मतलब वो मयूर जग ही बोलते थे। हां
मयूर कंपनी थी वैसे बट वो नाम उसका मयूर
जग ही पड़ गया था किसी भी कंपनी का हो वो
अंदर से बिल्कुल वाइट होता था हां हां
बाहर से किसी भी कलर होती थी उसमें
बाहर से अक्सर उसमें फूल वाली वो बनी होती
थी और उस पे कहीं नीचे कहीं मार्कर वगैरह
से परिवार का नाम या किसी एक व्यक्ति का
नाम लिखा रहता था कि मिक्स ना हो स्टीकर
वगैरह चिपका हां चिपका रहता था और जो घर
का टीनएज लड़का होता था आमतौर पर अगर है
तो बाकी लोग एक-एक बैग उठाते थे उसकी
जिम्मेदारी थी तुम खाली मयूर जग ले लो
उसके ऊपर के ढक्कन में चार गिलास भी लगे
होते थे जो ढक्कन से बंद होता था। हां, वह
कुछ बाद में आए थे जिसमें छोटे-छोटे वो कप
टाइप के ग्लास आते थे प्लास्टिक के। तो,
वह मतलब हमारा क्योंकि अब क्या है कि लंबी
यात्रा हो सकती थी ना क्योंकि अगर आप ऐसी
ट्रेन में जा रहे हैं अब तो नहीं उसने
ट्रेनें आपकी रुकती हुई जाती थी। घंटे हां
और लेट भी होती थी, रुकती हुई बहुत जाती
थी। तो आप कितना पानी बोतल खरीदेंगे अगर
चार पांच पहले पानी का बोतल मिलता ही नहीं
था। हां तो मिलता ही नहीं था आपको। पानी
आपका अपना कंटेनर होता था। आप स्टेशन पे
दौड़ के जाते थे। भर देते थे। और ठप से
उसमें मारते थे। हां ठीक है उसको दबाना
पड़ता था उससे पानी निकलता था भर के इसके
पहले ट्रेन छूटे आप पानी लेके ऐसा समझते
थे कि मैंने बहुत बड़ा जंग जीत लिया है आज
टाइम पे लेके ट्रेन पर वो नग वाली होती थी
घर में नग गिना जाता था पहली बार हम फिर
प्लेटफार्म पे गिना जाता था हां फिर ट्रेन
के अंदर फिट करने के बाद गिना जाता था फिट
करने के बाद एक दो तीन चार पांच लगा दिया
है यू वाला उधर लगा दिया इसको ए करके
सामान फिट करना भी आठ होता था हम कि आपके
छह हैं और दो ही बर्थ है हम तो फिट कर रहा
है आदमी इधर घुसा के उधर घुसा के और वो तो
अभी भी है और जब सेट हो जाता है लगता है
एक जंग जीत लिए हैं अब आराम से सफर का
आनंद लिया कभी-कभी दूसरे वाले से भैया
थोड़ा पांव हटाइए ना तो उसी में अपना भी
ठेस दिए बीच में तो उस जूता आदमी सेट करता
था मयूर जग जब लेके आते थे सबसे पहले उसको
एक जगह सेट कर दिया जाता था कि ऐसी जगह है
जहां से फिर पानी हर आदमी पानी ले सके सके
और सबसे पहले जब सब सेट हो गया है बैठ गए
हैं अभी ट्रेन चलने में समय है तो वो जो
आप छोटा वाला गैलेसिया बता रहे हैं वो या
घर वाले एक गिलास लेकर के जाते थे जिसे सब
लोग पीते थे तो चौथाई चौथाई गिलास पानी
सबको दिया जाता था क्योंकि उसको कोई नहीं
लगाता था ऊपर से हां ऊपर से सब लोग एक बार
तो वो फिर यात्रा का शुभारंभ इस तरह वो
उनका जय हो था कि अब यात्रा शुरू हुई है
ना पानी प्रसाद पाया तो वो जो मतलब तैयारी
और घटना का फर्क है ना मतलब अ कि हम यह
सोचते हैं कि हम यह करेंगे वो किसी किसी
एक संभावना को या एक आशंका की कल्पना करके
हम उसकी तैयारी करते हैं कि ऐसा होगा तो
हम क्या करेंगे? तो अभी से तैयारी उसके
लिए कर लेते हैं। तो कई लोग इस मामले में
अतिरिक्त तैयार हो जाते हैं। बहुत जिसको
कहते हैं यार तुम अलग किस्म का ऑब्सेशन है
तुम्हारा। जैसे मैं के लिए जा रहे हैं
लेकिन चार बैग ले जा चार बैग मतलब वो एक
रात के लिए जा रहे हैं तो उसमें भी पांच
जोड़ी चार जोड़ी कपड़े हैं आठ नौ ठो उसमें
अंतर वस्त्र हैं और तीन चार जो है उसमें
मोजे रख लिए हैं बोले वहां तय करेंगे या
कुछ किसी वजह से रुकना पड़ गया या दवाइयों
के मामले में मेरा है। मैं लगभग हर तरह की
दवाई अपने साथ रखता हूं। मैं वो हूं कि
आपको चाहिए हां ये रही तो किसी भी स्थिति
में भले ही एक दिन के लिए जा रहे हैं बट
मेरे पास ऐसा है कि एंटीबायोटिक से लेके
एंटी एलर्जिक और मैंने अनुभव किया है इसका
हां अभी हम लोग गए थे तो एंटासिड आई हैड
रन आउट ऑफ एसिड हां वो तो हमेशा ही होती
है वो तो वो मुझे आई ड्रॉप चाहिए था
तुम्हारे पास थी हां या आप जो मांगेंगे
साइनाइड नहीं होगा कहीं मन नहीं लगा
जिंदगी में निकल लो चाटवाट करके नहीं अभी
मैं डॉक्टर के यहां गया था ना आंख में
ट्रीटमेंट चलता मिलता है मेरा तो अरे दवा
ले रहा हूं दे दो यार आई ड्रॉप कुछ और
चाहिए सर मैंने कहा हां साइनाइड की गोली
दे दो वगैरह तो उसने कहा नहीं नहीं ये सब
नहीं है फिर काहे को खोल रखा है ये
सब पर वो आर्गुमेंट के टाइम आपने सोचा है
आर्गुममेंट या कुछ मायनों में कुछ मेरे
दोस्तों के अनुभवों में बॉस से कभी जब कोई
बात होती है या किसी ऐसे व्यक्ति से जो
आपके साथ बहुत आर्गुममेंट में पड़ता है
बहस में पड़ता है और आप लगता है कि आप
बहुत कुछ कह सकते थे पर कह नहीं पाते तो
आप अपने पश्चात आपकी रिहर्सल करते हैं कि
काश मैं उस समय उस समय यह इतना दिमाग में
दिमाग में नहीं आया ना यह इतना बढ़िया
आर्गुमेंट चित हो जाता है वो अरे सबसे
खराब वो होता है जब आपका नया आर्गुमेंट
उसी समय आता है जब बहस हो जाती है और आप
ये कहते हो कि ये वाला दूंगा अभी खत्म तो
करने दो लेकिन जब वो खत्म करता है तो
मामला कहीं और उड़ जाता है और वो छूट जाता
है फिर वहां से निकलने के बाद चाय की एक
चुस्की लेकर वो आदमी बोलता है अरे यार आ
तो गया था ये मैं एक दिन तो जरूर बोलूंगा
हम नोट कर लेता है और कई बार आप बहुत
तैयारी करके जाओ जरूरत नहीं होती आप बोल
देते हो जिसकी जरूरत भी नहीं होती हां ओवर
प्रिपेयर करते हैं ना लोग ओवर प्रिपरेशन
की बात कर रहा था मैं कि मैं एक वो शो
यहां पे आज तक मैं करता हूं बहस बाजीगर
जिसमें आप जज बनते हैं उसमें मैं जज बनता
हूं उसमें ज्यादातर लोग जो है जो रट के
आते हैं या जो सोच के आते हैं आज ये बोलना
है आप फेल कर देते हैं वही बोलते हैं
प्रश्न कुछ भी पूछो
उनको उनको ऐसा है कि मैं ये सोच के आया
अच्छा अपनी बात कह देता हूं। यही फर्क है
हम में और नेताओं में। वो अपने एजेंडा से
नहीं डिकते। सवाल क्या उससे फर्क नहीं
पड़ता। जवाब यह है। अच्छा उसमें क्या है
शो में वो गमछमछे का भी कुछ सिस्टम होता
है। मुझे पता चला कि अगर आप नहीं ऑडियंस
में अगर आप इस विचार से सहमत हैं तो आप इस
कलर का ऑडियंस जो है तीन तरह की है। एक जो
मोशन के पक्ष में है वो लाल गमछा पहनते
हैं। जो विपक्ष में है वो नीला गमछा पहनते
हैं और जो निष्पक्ष है वो सफेद हैं। वो
सफेद पहनते हैं। फिर वक्ताओं के भाषण
सुनकर अगर किसी का दिल बदल जाता है तो मन
बदलता है तो अपना गमछा बदलते हैं। हम फिर
खामचा एक चीज ये है ताऊ वहां कोई गमछा
नहीं पहनते हैं। हां है ना? लेकिन ताऊ तीन
ताल में गमछा पहनते हैं और अभी जो गमछा
पहने हुए हैं वो ताजाताज़ा एक तीन तालियां
ने भिजवाया है पुणे से श्रावणी जी ने
श्रावणी श्रावणी जी ने उन्होंने मिठाइयां
भी हमारे लिए भेजी हैं। हां तो ये
उन्होंने दो गमसे भेजे हैं। हम एक ही मैं
एक नहीं इसलिए कि ये गंदा हो गया तो दूसरा
दो कर दो। एक एक ताऊ के जो शर्ट इत्तेफाक
पहनी हुई है आज उससे मैच भी कर गया। मैच
भी कर रही है। पर तैयारी को लेकर के एक
बात है कि जब गांव से एक लड़का गठरी बांध
के ब्रीफ केस लेके दिल्ली आता है उसका
दिल्ली जा रहे हैं। इस बार हम कमाल कर
देंगे। इस बार कुछ तो हम एसएससी निकाल ही
लेंगे। तो तब भी उसके मन में एक डाउट होता
है कि यार हो सकता है कि हम अपने मन को
समझा रहे हैं। पर बहुत संभावना है कि हम
कुछ ना कर पाएं। वो डाउट भी लगे हाथ ही
आता है। इसलिए तैयारी ना एक किस्म से
प्लसबो भी है।
मतलब प्रत्येक जरूरी नहीं कि आप हर चीज़ के
लिए तैयारी करें। नहीं प्रत्येक तैयारी
सफलता की गारंटी नहीं है। और प्रत्येक
तैयारी में कमी नहीं है तब भी सफलता की
गारंटी नहीं। ऐसा नहीं कि लोग कहते हैं कि
तुम सफल नहीं हुए यानी तुम्हारी तैयारी
में कमी थी। एक पॉसिबिलिटी है ये। तैयारी
में कमी ना होने के बावजूद दो जो कोर्ट
अनकोट सफल है ना वो तो वेरी करता है।
प्रतियोगिता है। हां वही वो कहते हैं ना
कि कितने भी अच्छे हो सचिन तेंदुलकर के भी
दिन खराब होते थे। हम ये डिपेंड करता है
कि मैच के दिन उस दिन कैसा फॉर्म था आपका
फॉर्म आप बड़े लेजेंड हो उससे क्या फर्क
पड़ता है ये बहुत बार होता है कि आपकी
तैयारी अच्छी थी कोई कमी नहीं कोई कसर
नहीं छोड़ी आपने लेकिन जिस दिन परीक्षा थी
हम आपने उस दिन आप वैसा परफॉर्म नहीं कर
पाए जैसा एक दिन पहले कर लेते या दो घंटे
पहले कर लेते तैयारी का सबसे बड़ा जो
मैंने एग्जांपल बता रखा है वो 10थ का मेरा
एग्जाम था जिसमें हम पांच लड़के थे सारे
पढ़ाकू
एजाजुल मेरा भाई सोहेल जगधर जो अब अच्छे
जज वगैरह हो गए हैं और कोई डॉक्टर हो गया
है। ये वो लोग थे जो पढ़ने में टॉपर उनके
साथ मुझे भी रखा कि तुम भी पढ़ोगे साथ
में। लेकिन अपन तो मस्त थे। मैं कभी पढ़ाई
नहीं किया था। सब के सब फेल हुए थे। मैं
अकेला पास हुआ था। कैसे? मेरी क्या पता?
मुझे क्या पता? उनके कहां फर्रा कहां किधर
रखी? फर्रा से मैं नकल नहीं किया। फर्रा
मैंने कभी नहीं मारा। नहीं बोतल में जो वो
रहता है ना उसका बोतल का रैपर उसके अंदर
फंसा देते। नहीं, नकल करने की कभी जरूरत
नहीं पड़ी यार। कॉन्फिडेंस था,
तैयारी-वारी नहीं थी। यह पांच के पांच फेल
हुए थे ताऊ। यह सुन रहे होंगे तो उनको पता
भी है। तो, यह अपने आप में रिकॉर्ड था कि
पहली बार में 10थ खानदान में निकाला मैंने
थर्ड डिवीजन विद ग्रेस। प्राउडली बाकी
मेरे खानदान में किसी ने नहीं निकाला था।
तब बहुत टफ होता था। वैसे स्टेट बोर्ड के
थोड़े टफ होते हैं। हम होते हैं। मानो
यूपी बोर्ड यूपी बोर्ड बहुत उस समय भी टफ
था। टफ होते हैं। परसेंटेज उसमें 90% तो
आती नहीं थी। दिव्या भारती उसी साल मरी
थी। तो और बचपन से ना हमको तैयारी की ऐसी
लत लगा दी जाती है हां कि हम फिर पूरी
जिंदगी तैयारी में बिता देते हैं। कई बार
तो उस तैयारी का इस्तेमाल नहीं हो पाता।
हां मौका ही नहीं आता। तो हम हर टाइम में
तैयारी कर रहे होते हैं किसी अगले
प्रतियोगिता की परीक्षा की और वो काम कर
रहे होते हैं तो भी हम बूढ़े हो जाते हैं
तो भी तैयारी चल रही होती है कि अब जो है
ये करना है अब उसके लिए तैयारी है और
तैयारी में
ही जिंदगी की तैयारी जो है ना वो खत्म ही
नहीं होती
एक और जिंदगी इंतजार करते रहती है हम कि
तुम तैयारी छोड़ो आओ मुझे गले लगाओ
पर जिंदगी को कहते हैं कि बस एक थोड़ा सा
और निपटा लूं एक दो बैडरूम का एक फ्लैट
होता हम उसको रेंट पे लगा देते पहले था कि
दो बैडरूम का एक फ्लैट होता अपना तो लाइफ
तो फिर रेंट पे नहीं रहते हम जब अपना दो
बैडरूम का हो जाता है पॉइंट है यार अच्छी
बात है तो कहते हैं दो बैडरूम का एक होता
रेंट पे लगा देते पैसिव इनकम कोई लफड़ा
नहीं ये तो हर हर आदमी सोचता है लगभग लगभग
तो यही चलता रहता है उनका जैसे ही उनके
पास Brez आती है हम ऐसा है ना बिटारा तक
जाइएगा नहीं उनका रहता है कि अब जो है
भिटारा लेनी पड़ेगी
ऐसा ही है
के लिए थोड़ा सा पर्सनल अटैक नहीं नहीं ये
यही यही जीवन सही जीवन लेकिन मैं मैंने
Brez से बहुत खुश था मेरे घर पे जरूरत थी
मैंने मैंने भेज दी थी तब ली थी। ठीक है।
बच्चों के बिहाफ पे तैयारी करते हैं। हम
और बच्चों को भी तैयारी की आदत लगा देते
हैं कि तैयारी अच्छी होनी चाहिए। तैयारी
अच्छी होनी चाहिए। और एक क्या होता है? एक
लाइन है अभ्यास में बहाया
हुआ हर पसीने अभ्यास में बहाए हुए पसीने
की बूंद युद्ध में जान बचाती है। उतनी ही
रक्त की बूंद बचाती है। इस टाइप का कुछ
है। अगर तुम अभ्यास में पसीने बहाओगे तो
सरहद पे खून कम बहेगा। ये बोलते हैं। तो
ये बात इस बात में बहुत दम है। ऐसा प्रतीत
होता है और ना भी
हम हां क्योंकि आपने बोला है हम कि तैयारी
कुछ होती है
घटना कुछ होती घटना कुछ और हो जाती है एक
मूवी थी जिसमें परेश राहुल का डायलॉग था
कि जान देने की प्यार में जान देने की
तैयारी होनी चाहिए वो बोलता था सो बोले
बार-बार क्यों बोलते हो वो मूवी का नाम था
संजय दत्त की मूवी थी खैर बहुत लोगों को
पता होगा तो वो बार-बार आप क्यों बोलते
हो? बोली मेरी एक गर्लफ्रेंड थी। तो मैंने
बोला चल फलाने पिक्चर देखते हैं। उसने
नहीं मैं मां सरस्वती की मूवी देखूं। कोई
लगी थी। बोला चल ना बोले नहीं मैंने दो
बार बोला तीन बार डिश के आऊं। मर गई लेकिन
प्यार में जान देने की तैयारी होनी चाहिए।
हर चीज के लिए स्किल की जरूरत होती है। हम
हम इतने जो लोग असफल होते हैं ना हम उसका
कारण है कि मानसिक तैयारी तो प्रेम के लिए
कर लिया है।
प्रेम के लिए स्किल चाहिए। स्किल नहीं था।
मोदी जी ने स्किल इंडिया लांच किया।
इसीलिए कि हर चीज के लिए स्किल चाहिए।
हां। तो युद्ध की तैयारी के लिए आपको
बंदूक चलाना आना चाहिए। पर उसे तैयारी की
तरह ना
देखें। एक स्किल अर्जित कर रहे हैं आप। इस
तरह से देखें। हम
मेरा विचार है ये।
इस उम्र में आने के बाद कि तैयारी एक
मानसिक अवस्था
है। उससे दूर रहें। हम
स्किल को एक्वायर करना जो है वो मानसिक
अवस्था नहीं है। कोई भी स्किल कहीं मिले
एक्वायर कर लीजिए। आपको ड्राइविंग आनी
चाहिए। हम गाड़ी चलाने के लिए जो गाड़ी की
ट्रेनिंग दी जाती है हम वो गाड़ी चलाने की
तैयारी नहीं होती। हम वो ट्रेनिंग होती है
वो ट्रेनिंग होती है। प्रिपरेशन और
ट्रेनिंग का जो फर्क है फर्क है। गो फॉर
ट्रेनिंग्स। गो फॉर ट्रेनिंग। लर्न समथिंग
दैट यू कैन डू। हम ये हमेशा ध्यान रखिए कि
अच्छी बात। और उसके बाद प्रैक्टिस। उसको
तैयारी नहीं कहते उसको। हम अभ्यास कहते
हैं कि आप जितनी किलोमीटर क्लॉक कर लेंगे
उतना ही आप गाड़ी चलाने में
एक्सपर्ट होते जाएंगे एक्सपर्ट होते
जाएंगे दक्ष होते जाएंगे
तैयारी क्या सिखाती
कि यह एक्सीलरेटर है यह ब्रेक है यह क्लच
है और आप पढ़ लेते हैं उसको सीख लेते हैं
कि जब करने का टाइम आता है तब आप अपने आप
को थोड़ा कहीं फंसा हुआ महसूस करते हैं
क्योंकि आपको दोपहर और तीन हमने एक बार
बात की है कि जो सफल अच्छे ड्राइवर होते
हैं उनको पता नहीं होता कि कौन सा क्लच
है। कौन सा गियर है, कौन सा ब्रेक है, कौन
सा एक्सीलरेटर है और कब किसको दबाना है।
यह उनको एहसास होता ही नहीं है। वो
जानबूझकर कुछ नहीं कर रहे होते हैं। रिदमम
में उनके सब कुछ पैर चल रहे होते हैं। वह
अपने आप होता है। वह इनफैक्ट वह अपने
पैरों को कहते भी नहीं कि तुम्हें कुछ
करना है या हाथों को कुछ नहीं बताते। वो
फिर गाड़ी और आप एक हो जाते हैं। हम
सखियों ने नहीं
मेनु कह दो राजा हीर ना आंखो कोई। ऐसा कुछ
है नहीं। आंखों राजा हीर ना आंखो कोई। हम
वो जब
से राधा श्याम के नयन हुए हैं चार श्याम
बने हैं राधिका हम राधा बन गई श्याम हम वो
टाइप के आप गाड़ी होते हैं और गाड़ी आप हो
ये इसको कहते हैं
दक्षता हमेशा दक्षता के की तरफ जाएं
तैयारी की तरफ मत जाए
क्योंकि तैयारी में आप लगे रहेंगे
गाड़ी निकल जाएगी।
जैसे देखें तो अब हम कितनी सारी छोटी-छोटी
चीजें करते हैं। ये छोटी-छोटी चीजें भी
तैयारी ही हैं। जैसे कि रात में कायम
चूर्ण जो खाना है। मैं यही सोच रहा था। है
ना? कसम तैयारी है। ये और क्या है ये?
सुबह साफ-साफ हो जाएगा। यही सब गोलियां इस
तरह की सुबह उठ या जैसे लोग सुबह उठकर के
रनिंग करते हैं।
है ना अपने शरीर पर काम करना किसी ना किसी
मतलब यह शारीरिक तैयारी कि भाई अब हम 40
साल के हो गए हैं तो हम अपने शरीर को
स्वस्थ रखना है और लंबा या बेहतर जीवन
जीना है तो उसकी तैयारी के तौर पर क्या
ऐसा लगता है आपको कि
दुख के
लिए तैयार हुआ जा सकता है पहले
से मतलब कोई तरीका है कि हम उसके प्रति
कंपैरेटिवली कोई भी चीज अचानक आ सकती है
और यह कोई भी नहीं कह सकता कि मैं दुनिया
के प्रत्येक दुख को अह निरपेक्ष भाव से
उसका सामना कर सकता हूं। संभव ही नहीं।
लेकिन कंपैरेटिवली दुख के प्रति थोड़ा सा
सहज वो हो सकें कि यह तो आएगा ही। यह तो
एक चक्र है। क्या यह संभव है कि कोई
तैयारी ऐसी होती हो जो आपको उन मुश्किल
क्षणों के प्रति थोड़ी सी सहजता उस समय
लेकर के आ जाए आपके भीतर। नहीं। कोई भी
दुख की तैयारी आप नहीं कर सकते। आप दिमाग
को बोलते हैं कि ऐसा होगा। जैसे एक ऐज के
बाद आपको लगता है कि आपके पेरेंट्स हैं जो
अच्छी खासी ऐज में आ गए हैं वो चले जाएंगे
तो मैं क्या करूंगा उस समय होगा तो मैं
कैसे रिएक्ट करूंगा कैसे संभालूंगा अपने
आप ये जब होता है तभी पता चलता है
छोटी-मोटी चीजों की बात नहीं करूंगा कि
मेरी गाड़ी लड़ जाएगी तो मैं कहां ले
जाऊंगा या जॉब चली जाएगी तो मैं क्या
करूंगा कुछ ऐसे दुख होते हैं जिसके लिए आप
कभी भी तैयार नहीं हो सकते वो जब आएगा
बीतेगा आपको उस पीड़ा से गुजरना ही होगा
उसको कोई समाधान नहीं होता
किसी का निधन होता है ना तो दुखों के बारे
में लोग पहली स्मृति यह करते हैं। मान
लीजिए वह एग्जैक्ट परिवार में ना भी हो पर
किसी को हम परिचित का जानते हैं और खबर
आती है कि वो नहीं रहे। अरे कल परसों ही
तो उनसे फोन पर बात हो रही थी। जब हम यह
कह रहे होते हैं तो दरअसल हम एक शक जाहिर
कर रहे होते हैं कि सूचना के लिए हम तैयार
नहीं थे। या हम यह कहना चाह रहे हैं कि वो
बात आखिरी बात नहीं होनी थी। क्या वो
आखिरी बात थी हमारी? और इस पर आश्चर्य
यानी हम तैयार नहीं थे इस आखिरी बात के
लिए। एक बार दो बार और बात होनी चाहिए थी।
तो वह तैयार ना होने का रिएक्शन ही है।
जिसको ट्रॉमा या वो कहते
हैं। मन जो है ना आपका पीड़ा के लिए
तैयार करता रहता है आपको।
अननेसेसरी। इनफैक्ट मन का काम यही है कि
आपको इम्यून बनाता रहे। जो नहीं मरे हैं
उनके मर जाने की बातें मन आपको कहता है और
यह ख्याल वैसे बहुत बचपन से आने लगते हैं।
बचपन से आने लगते हैं। और
आप जब आपको वो बार-बार मतलब किसी
को पिन चुभ गया ना तो मन आपको कहता है कि
टिटनेस हो जाएगा और टिटनेस का इलाज नहीं
है। कुछ नहीं होता।
पर फिर भी मन का काम रोल यही है जीवन में
कि वह आपको हमेशा
करता रहता है। हां आप घर से निकलते हो वो
आपको पंचर के लिए तैयार करता है।
एक्सीडेंट के लिए तैयार करता है।
जो होता नहीं और जिस दिन होता है उस दिन
वैसा नहीं होता जैसा बताया था। वही मैं कह
रहा था। तो जिस दिन आप आपको लगता है कि
मेरे कोई प्रिय है वो नहीं रहे तो हम क्या
करेंगे दुनिया में? कैसे रहेंगे?
वह नहीं रहते हैं और आप दुनिया में रहते
हैं। वो पीड़ा भी आप झेल लेते हैं। पर वो
वैसा नहीं होता जैसा मन आपको बताता है। हम
मन आपको सुख के बारे में भी ऐसा ही बताता
है। बिल्कुल कि यूं होगा तो यूं होगा।
बड़ा मजा आएगा। ऐसा कुछ भी नहीं होता। हम
पीड़ा का एक ही मरम होता है। तो यह जो
तैयारी है ना दोनों सुख की दुख की और दुख
की दोनों सटीक नहीं बैठते। आसपास कभी-कभी
होते हैं पर सटीक नहीं बैठते। तैयारी सारी
बेकार चली जाती है।
विवाहपरांत जीवन की तैयारी जो है हर युवा
करता है। हम
और विवाह के तुरंत
पश्चात पश्चाताप भी करने लगता है।
या यह नहीं कहता हूं कि वह खुश नहीं होता।
पर वैसा नहीं होता जैसा उसने सोचा था।
मतलब उतना बुरा नहीं होता जितना कुछ लोग
सोच लेते हैं। उतना अच्छा भी नहीं होता।
उतना अच्छा भी नहीं होता जो कुछ सोच लेते
हैं। और हर घटना अपने आप में अकेली होती
है। अच्छी घटना हो या बुरी घटना हो। हम
तुरंत उसको डॉट्स जोड़ने लगते हैं। यह इस
तरह की घटना है। पर हर घटना अनोखी होती
है। यही खूबसूरती है। और जब वो अनोखी घटना
हैकि वो अनोखी होती है। उसके बारे में किए
गए सारे जो इमेजिनेशन थे आपके
सब धरे के धरे रहते हैं। सब धरे रह जाते
हैं। तो अच्छा भी कुछ नहीं होता, बुरा भी
कुछ नहीं होता। लेकिन तैयारी दिमाग में
आदमी करता ही रहता है। हम कितनी दवाइयों
का उपयोग आपने किया है? हम एससीड मैंने
किया और आई ड्रॉप उन्होंने किया। तैयारी
हमारी नहीं है। तैयारी पूरी थी। तुम्हारी
और नरफ्लॉक्स टीज़ेड भी था। हम बिल्कुल है
ना? रोह को भी होगा। हम हां कि बाहर जा
रहे हैं। पता नहीं कुछ खा लें। मैं भी
विदेश जाता हूं।कि उधर महंगी बहुत होती है
दवाइयां और बिना प्रिस्रिप्शन के नहीं
देते। अपने यहां जैसा सिस्टम ना दुनिया
में शायद कहीं नहीं है। आधे लोग तो डॉक्टर
के साथ आप गए और उसने दवाई दे दी आपको।
बुखार आपको दीजिएगा जरा एंटीबायोटिक दे
देता है वो। बाकी दुनिया में वो कहते हैं
नहीं नहीं भाई लिख के लाओ। कोई डॉक्टर से
लिखवाना पड़ेगा। फिर आओगे फिर हम आपको दवा
देंगे। इसलिए मैं उस तरह की दवाइयां ले
जाता हूं। बेसिक मेडिसिन जो होते हैं।
बेसिक तो नहीं बोलूंगा नारक्स टीज़ेड को।
इंडिया में बेसिक है। हां, इंडिया में
बेसिक है। वो ले जाता हूं मैं। हम वो
इसलिए कि वही तैयारी तैयारी वाली मानसिकता
नहीं जो जैसे बुद्ध तो कोई हो नहीं पाया
बातें ही है हमने बुद्ध के बारे में सुना
है बहुत बुद्ध हुए हैं नहीं मतलब आधुनिक
दुनिया की बात मैं कर रहा हूं अभी भी बहुत
सारे हैं पता नहीं मैं तो मैं तो मिला
नहीं हूं येट टू फाइंड अब डिक्लेरेशन नहीं
होता है ना हां मतलब पर उसका ये मानी है
कि वो एक शेर है ना कि किस किस मोड़ पर
हयात ने पहुंचा दिया हमें मुबर्रर कहिए
मुबर्रर किस किस मोड़ पर हयात ने पहुंचा
दिया हमें नाराज हैं गमों से ना खुश हैं
खुशी से हम यह ना दोनों के लिए ना गमों से
नाराज है ना खुशी से खुश हैं पर ये इस
मैंने ऐसे कुछ मैं दोस्तों को जानता हूं
हयात पे जो मोड़ है वो कहां जाता है
एयरपोर्ट की तरफ नहीं वो तो सीधा जाता है
हां तो हयात के बाद मुड़ेंगे तो वो जाता
है वैसे उसका उच्चारण हयात है हयात हयात
हाय ऑफ
मिसअंडरस्टैंडिंग ऑफ
मिस प्रोनंसिएशन भी बोल सकते हो बट हां तो
पर ऐसा संभव है क्या कि इस मैं देख मैं
नहीं कर सकता हूं इस तरह से पर हालांकि
मैं जानता हूं एक या दो लोगों को जो सफलता
पूर्वक ये काम कर रहे हैं कि वे अपने जीवन
में आने वाले सुखों पर खुशी की घटनाओं पर
उसी तरह नॉर्मल आम रिएक्शन देते हैं और
अपने जीवन में आने वाले दुखों पर भी
नॉर्मल थोड़ा बहुत अंतर होता होगा और ऐसा
नहीं कि वह पीड़ा नहीं होती होगी या खुशी
नहीं होती होगी। बट उनके एक्सप्रेशन में
वह अतिरेक नहीं आता कभी भी। और एक सुख और
दुख के बीच में एक साम में जो बनाने की कि
दुख भी तो एक सुख है वाली जो बात है पूरा
उसके बीच में कहीं वो अपने अपनी गाड़ी चला
रहे हैं और सफलतापूर्वक चला रहे हैं। अब
कोई इसकी व्याख्या ये कर सकता है कि नहीं
वो बहुत सारे संवेदनहीन है। ऐसा भी बोलते
हैं लोग।
हां, एक व्याख्या यह हो सकती है कि पत्थर
दिल है। एक व्याख्या यह हो सकती है कि
अपने जीवन के को आनंद से वंचित रखे हुए
हैं जानबूझकर। क्योंकि अगर आप अपने आनंद
को एक्सप्रेस नहीं कर रहे हैं। इसलिए इस
तैयारी के तौर पर कि दुख आएगा तो मैं क्या
करूंगा? तो मुझे अभी से ही अपने आप को
नॉर्मलाइज करना है। मुझे मुझे भावातिरेक
में नहीं जाना है। चाहे वह हाईज हो या लोस
हो। तो आप जीवन के असल रस से स्वयं को
वंचित किए हुए हैं। तो फिर सही अवस्था
क्या है?
कोई भी नहीं। यह सब कहने की बातें हैं।
सभी अवस्थाएं हैं और सभी सही
हैं। अवस्थाएं जो जो लोग हाईज और लोज़
जिसको बोलते हैं अह वो गलत है। ऐसा नहीं
है। और जो बिल्कुल साम्य बनाए रखते हैं।
वो भी अपनी जगह सही है। अपनी-अपनी चॉइस है
ना वहां पे। हां। हाईज और लोज़ जो है ना
आपकी जीवंतता को दर्शाता है। हां। जैसे वो
हार्ट बीट वाली मशीन लगी होती है ना
हॉस्पिटल में जब वो फ्लैट हो जाती है तो
वो ओवर होती है। हम ईसीजी में भी हां तो
उसका ऊपर और नीचे दोनों होना बहुत जरूरी
है। सिर्फ ऊपर होना भी सही नहीं है।
क्योंकि फिर जब तो जो उसको
डिस्प्ले कर देते हैं अपने इमोशंस को वो
भी अच्छी बात है। बहुत लोग उसको सप्रेस भी
करते हैं। वो अच्छी बात नहीं है। हम
मैं पहले सप्रेस करता था। अब मैं सप्रेस
नहीं करता हूं। पर मैं
बहुत खुश नहीं होता। और अब मैंने इस बात
से समझौता कर लिया है कि मैं बहुत खुश
नहीं होता हूं। हम
और बहुत दुखी नहीं होता हूं। इसमें कोई
बहुत बड़ी बात नहीं
है। बहुत दुखी भी नहीं होता मैं। मैं
चिंतित हो जाता हूं बहुत बार।
एक्सटर्नल रीज़ंस से बाहर जाती है। कोई
मुसीबत में है और आप नहीं है मुसीबत में
फिर भी आप चिंतित हो जाते हैं तो आप कुछ
करना चाहते हैं कि मैं इस स्थिति को कैसे
बेहतर बना सकता हूं। बस उतना ही पर उसके
उसकी चिंता मुझ दिखनी नहीं चाहिए।
उसके लिए अगर आपको प्रयास करना पड़ रहा है
तो गलत है। स्वभाव के विपरीत हम जाना और
खुश नहीं होना ये सिर्फ इसलिए कि मैं
भवातिरेख में नहीं कुछ कहूंगा या करूंगा
वो ठीक नहीं है।
तो स्वभाव अगर आपका वैसा है जैसा कि एक
उम्र के बाद आदमी का हो जाता है और कुछ
लोग शुरू से ऐसे होते हैं कि वो बाहर नहीं
आते अंदर चले जाते हैं। हम
ये दो तरह की गति होती है एक होती है बाहर
जाने वाली कि बहुत अच्छे नंबर आए तो बाहर
चले गए। तो फिर उसमें हाथवात हिलने लगता
है। पैर थिरकने लगते हैं। आदमी उछलने लगता
है खुशी से और वो मुट्ठी भी कर मतलब ये
दिखाता है कि ये विक्ट्री हो गई मेरी। कुछ
लोग का क्या होता है कि कुछ भी होता है तो
वो अंदर की यात्रा पर निकल जाते
हैं। कि सब लोग तालियां बजा रहे हैं और वो
अकेला आदमी वो दुखी नहीं हो रहा है।
एक्सप्रेस नहीं कर रहा वो कुछ। पर वो अंदर
जा रहा है। खुश बहुत है पर अंदर है। उसके
पैर हाथ क्या उसकी पूरी बॉडी थिरक रही है।
पर आपको दिख नहीं रही क्योंकि वो नाच अंदर
रहा है। कुछ लोग बाहर नाचते हैं। कुछ लोग
बाहर दुखी भी होते
हैं। चोट लग गई तो बहुत जोर से चिल्लाए।
है ना? हमारे यहां रोने का छाती पीट-पीट
कर है। तो वो और कुछ लोग इतना बड़ा दुख का
पहाड़ उनके ऊपर चला जाता है। कि वो बहुत
अंदर चले जाते हैं। तो लोग इधर चिंतित हो
जाते हैं कि उसको कुछ मेंटल इशू हो गया
है। कुछ लोग कहते हैं कि इसको रुलाओ हम
निकालो इसके अंदर का। ठीक है? उसको हिलाते
हैं और उसके पास जाके रोते हैं। उसको गले
लगाकर रोते हैं। ये उनकी भावना अच्छी होती
है कि इसको रुलाओ ताकि वो एक्सप्रेस कर
सके। उसके अंदर की जो है गुबार निकले,
भड़ास निकले। पर हकीकत में वो बहुत दुखी
हो। इतना दुखी है कि वो रो तक नहीं पा
रहा। हम उसका कारण है कि वह अंदर रो रहा
है। कितना सिंबॉलिक और वैसा है कि जीवन की
शुरुआत में अ जीवन की आश्वस्ति आती है जब
बच्चा रोता है। हां सब कुछ ठीक है। रोना
एक्स ये जीवन मतलब धमनियां ठीक बह रही हैं
और मशीन अपना काम ठीक कर रही है। ये सुखद
लक्षण है रोना। अतिरेक जाहिर है नहीं।
यांच का जो होता है हां वही वही वो
बेसिकली राधा गोरी है हम और कृष्ण काली है
तो जब आप राधा होते हैं तो आप गोपी की
मुद्रा में होते हैं तब आप खूब रास रचाने
हैं क्योंकि राधा शुक्ल पक्ष है हम
जो दिखता है और आप बहुत सारे लोग राधा के
बारे में कहते हैं कि राधा थी भी या नहीं
इस पर भी बात होनी चाहिए। मैं उस मैं
क्योंकि उनका ज्ञाता नहीं हूं तो मैं
समझता नहीं। पर जो
कृष्ण तत्व है ना वह अंधकार में है। वो हम
लोग एक बार इस पर बहुत बढ़िया तीन ताल में
बात भी कर चुके हैं कि
वो वो जो रोशनी है वो बिल्कुल अंधेरे में
लिपटी हुई है।
हम तो आप उस रोशनी को देखना चाहते हैं तो
आपको बहुत अंधेरे से गुजरना पड़ता है। हम
इसीलिए कृष्ण पक्ष
में चांद बढ़ता है। हम चढ़ती कला जो बात
कहते हैं ना राधा और श्याम एक हो जाए आप
और आपकी गाड़ी एक हो जाए जब इतनी खुशी
होती है जीवन के वो समय जिन जिस तरह की
खुशियों का इंतजार आप कई बरसों से या
दशकों से या आपका परिवार कुछ पीढ़ियों से
कर रहा हो जब वह आपके सामने आती हैं तो वह
इस तरह से एक होता है कि आप भीतर आपके
सोता फूट रहा है खुशी का और आंखों से आंसू
है ना वो किस तरह का एक हार्मोनल कंफ्यूजन
है। आई डोंट नो कन्फ्यूजन सही शब्द है
उसके लिए बट उस समय आप इतने खुश होते हैं
कि आप रो पड़ते हैं तो हंस नहीं सकते।
जैसे चुटकुले पे हंसते हैं ना हम हंसना तो
खुशी की सी बात है पर आप हंस नहीं सकते।
आप उसके ठीक विपरीत कर बैठते हैं। रो देते
हैं। आप और उसको हम खुशी के आंसू हम ऐसा
कहते हैं। ये जो जब रोता है आदमी खुशी जब
मिलती है कुछ खुशियां जैसे मैं 99 की बात
थी आज तक मैं अप्लाई किया था नौकरी के लिए
हो भी गया स्किल था इंटरव्यू होगा सारे
टेस्ट वेस्ट लिए हो गया आ गया जॉइ कर लिया
और 2000 की बात थी सॉरी तो वीडियो कॉन्टवर
में ऑफिस होता था मेरे पेपर नहीं बने थे
और मेरी हिम्मत नहीं हो रही थी कि मैं
बोलूं कि मेरे पेपर दे दो सबके पेपर आ रहे
थे मैंने मेरा भी आ जाएगा ऑफिस से जो
अपॉइंटमेंट टाइप जॉइनिंग लेटर तो एक दिन
मैंने नौकरी नहीं छोड़ी थी पुरानी वाली कि
क्या पता यहां नहीं मिलेगा तो फिर क्या
करेंगे अपन और पहला न्यूज़ चैनल था इतना
बड़ा था तो मैं रात भर काम करता था दिन भर
यहां काम करता था रात भर करता था दिन भर
तो मुझे चार दिन हो चुका था श्रीनि यहां
पे होते थे आप जानते हैं ताऊ तो वो
उन्होंने देखा कि मेरी हालत बिगड़ी हुई
क्योंकि मैं भागते उड़े हुए हैं आंख लाल
है बाल उभरे हुए हैं मतलब पागल हो रखा है
आदमी सोया ही नहीं है तो उन्होंने कहा
तुम्हारी तबीयत सही नहीं है क्या तो मैंने
कहा नहीं नहीं सर ठीक है बिल्कुल ठीक हूं
बोले तुम्हारे तुम्हारे लेटर होकर आ गए तो
मैंने लगे सर अभी तक नहीं आए और इसी वजह
से मैं दूसरी नौकरी नहीं छोड़ पाया हूं
क्योंकि यहां पे भी मुझे नौकरी का पक्का
हो जाए तब तो मैं छोडूंगा तब इतना वो नहीं
होता था कि नोटिस पीरियड दो महीने का एक
महीने का आप बोल दो हफ्ते भर में छोड़
देते तो उन्होंने फौरन एचआर में फोन किया
कि आसिफ को लेटर लेकर के आओ अभी आओ तो आया
मेरी तनख्वाह कुछ जो भी थी उसका दुगना ही
था तो खोला तो मैं तो कांपने लगा मैंने
कहा जी तो उन्होंने कहा क्या कम है नहीं
नहीं नहीं बहुत है उन्होंने कहा एक काम
करो तुम तीन दिन तक ऑफिस मत आओ रेस्ट करें
तब आना वीडियो कॉन्ट बस में पैसे तो होते
नहीं थे मैं वो गोलचक्कर के पास आया शमशान
घाट वाला जो रोड होता था और मुझे समझ नहीं
आ रहा था कि मैं अपने एक्सप्रेशन कहां
करूं फोन जैसी चीज नहीं होती थी कि आप फोन
करो अकेला यहां रहता था भाई होता था अपना
तो मैं भुगाड़ फाड़ करके चिल्ला कर रोया
हूं 10 मिनट तक वो खुशी का था स्ट्रेस का
था गम का था मुझे नहीं पता मैंने 10 मिनट
तक चिल्ला कर खूब रोया हूं कि मतलब खुशी
खुशी कि मिल गया मुझे आज तक बहुत बड़ी चीज
होती थी उसके बाद कुछ नहीं ऑटो में बैठे
और सीधा वही पीर बाबा के दम पानी लिए रूम
पे गए तो अकेले उसके बिना कैसे अकेले
सेलिब्रेट अनलिमिटेड मामला था सो के दुन
उठे कि आज अपुन अब अपना रिवर्स गियर नहीं
लगेगा ये बोल के आगे बढ़ता है आदमी मैं
अभी अभी भी अपने भाई बहन से बात करता हूं
तो मैं रुआ सा हो जाता हूं मेरा ना गला भर
आता है। कभी-कभी आंसू भी निकल जाते हैं
उनके दूर रहने की वजह से। हां। और वो है
ना कि तो वो मेरा भाई है और हम दोनों बैठ
के बात कर रहे हैं जो नहीं करते अक्सर हम
कभी। तो जब कभी करते हैं तो छोटी-छोटी
बातों पे यादों पे है आपको। हां। तो वो
इसलिए नहीं है कि जो हम बातें कर रहे हैं
वो बहुत दुखी करने वाली थी। वो इसलिए
सिर्फ इसलिए है कि यह बातें नहीं होती है
तो बात होने की खुशी हम वही है ना पहले
मां से मैं जिस घर से निकलता था तो हमेशा
लड़ाई होती थी घर से निकलते वक्त हां ये
किसी बात पे हां लड़ जाना खाना नहीं खाया
हो तुम कहां जा रहे हो किसी बात पे लड़
जाना कि हां मतलब उन्होंने कहा कि ये खीर
थोड़ा सा खा लो या शुभ होता है हां तो फिर
आप उसी को जिद बना के लड़ गए। वो दरअसल आप
दोनों स्वयं से लड़ रहे होते थे उस समय।
तो ये जो था वो यात्रा थोड़ी दूसरे टाइप
की हो जाती है। हम जब आपको पता है आप नहीं
जाना चाहते हैं घर से। वही है। पर आपको
जाना नहीं है। और रोने का कुछ बहाना चाहिए
क्योंकि आप छोटे हैं। बड़े लोग ना गले
मिलके रोते हैं। छोटा कैसे रोएगा? छोटा
झगड़ा कर लेगा। किसी बात को मुद्दा बना
लेगा। वो रोने लगेगा। लड़ लेगा। रोने
लगेगा फिर चला जाएगा। मेरे पिताजी और दादी
जी सेम स्टोरी। मैं देखता था यार ये जब भी
हम लोग वापस गांव से आना होता है उसी दिन
पापा और दादी की लड़ाई हो जाती है। दोनों
में बोलचाल प्रेम हो जाती है। हां दोनों
का अपना-अपना डिफेंस मैकेनिज्म है कि तुम
घर से कभी दूर रहे हो। मतलब वैसे जैसे घर
पे भी आए मम्मी पापा के साथ रहे। रहा हूं।
नहीं मैं पढ़ाई के दौरान रहा और फिर मैं
चंडीगढ़ में कुछ समय मैंने काम किया है।
तो वो बड़ा अजीब समय होता है ना। जब आप घर
जाओ तो आपको लगता है कि अब कल जाना है
मुझे वापस अपने काम पे यानी शहर जाना है।
वो पूरी रात नींद नहीं आती थी कि यार वहां
जाएंगे फिर अम्मा नहीं होंगी। ये नहीं
होगा वो नहीं होगा। सोता नहीं था। सुबह
ताऊ वाली बात कि रोना कैसे है? तो किसी
बात पे झगड़ा
[संगीत]
हम ये सुखदख के मसले इतने बड़े हैं ना कि
पांचों घंटे बात करते रहिए। बिल्कुल
इनफैक्ट इस बातचीत से मुझे ख्याल आया कि
हम हमें इस पर कभी और विस्तारित चर्चा
डिटेल में करनी चाहिए। हम तैयारी पे बात
कर रहे थे ना? हम तैयारी पे बात तैयारी
फिर तैयारी पे तुम आ गए। एक तैयारी करनी
चाहिए हमें कि इस पे और चर्चा करनी चाहिए।
मैंने तैयारी नहीं बोला। नहीं मैं ये बोल
रहा हूं कि तैयारी किस चीज की की थी? हां।
मसला बात किस चीज की हो रही है? तैयारी तो
खैर किसी भी चीज की घटना कुछ और हो गई।
तैयारी ना करने की वजह से घटना तो लेकिन
एक चीज़ तैयार तैयार शब्द का इस्तेमाल एक
और चीज में होता है। किसी चीज के कंप्लीशन
में हम नाश्ता तैयार है सर ए हिपॉपर मतलब
या जो भी हिपॉपर आपकी ये जनरेशन अलग है।
अलग है। हिपॉपर नाश्ता भी है हिपॉपर भी
है। अरे गाना पता है बहुत अच्छा खाना आता
है नाश्ते में।
मैंने खाया नहीं बट आपके हॉपर जो है ना वो
डोजो होता है मतलब बहुत ही छोटा डोसा होता
है एकने वाले में अंदर हां बहुत बढ़िया
हॉपर बोलते हैं वो नाश्ता और हॉपर पहली
बार मैंने एक सेंटेंस में सुना है तो मैं
बोलने से रोक नहीं पाया
वो कुर्ता बन के तैयार होता है आपने
कुर्ता दिया था आपका कुर्ता तैयार है आपका
सूज तैयार है या आप आपने कुर्सी बनने मेज
फर्नीचर बन बनने दिया था तो वह बन करके
तैयार है। आपका घर तैयार है सर। घर रेडी
आप ले लीजिए ना। उस संबंध में भी किसी चीज
के बन के तैयार हो जाने में भी तैयार का
इस्तेमाल होता है कि ये अब भोजन तैयार है।
बिगड़ैल जो होते थे तैयारी देखो सबसे
अच्छा होता था। कल किसी को कूटना है। उससे
बड़ी तैयारी नहीं हो सकती थी। और ये बात
कूटने वाले को सबसे पहले पता कि हम कूटने
वाले तुम बचने के तरीके ढूंढता था कि बात
फैल गया है। चार लोग बैठ के तुमको मार कोई
एक जाके बता देता। कल तुम्हारा है हिसाब
किताब तो वो बचने की तैयारी कर रहा है हम
मारने की अब वो मिल नहीं रहा हमको मारना
है हम बेचैन है वो भी भाग रहे हैं हम भी
भाग रहे हैं कहां मिलेगा यहां मिलेगा वहां
नहीं मिला शाम हो गया थक गए और दूसरे दिन
तैयारी छोड़ दी कि जाने
दो कितना ही ढूंढे थे फिर मिलेगा कि बात
है ना कि एक थोड़ा सा कर दो और फिर उसको
तैयारी के सामने वाला आपको मारने की
तैयारी कर रहा है वो उसको इस खर्च में लगा
दो जब उसकी माली हालत पहले ही खराब है और
वो जो चार दोस्त दोस्त होते थे। हम में से
एक कोई बदमाश होता था जो जाके बताता था कि
आज चल रहा है गुरु काहे समोसा जलेबी
खिलाएगा वो समोसा मिर्च खिला दी अच्छा और
बताओ कहां क्या कह रहा था वो कह रहा था कि
मारेंगे कहां मारेगा जहां मिलोगे वहां
मारेंगे स्कूल मत जाना कल कॉलेज ठीक है
वहां भी मत जाना तुम जहां बैठ तो ठीक है
उसको क्वार्टर में मत बैठना ठीक है तो आप
ढूंढ रहे हो आप धूप में थक चुके हो साइकिल
चला चला करके आपको नहीं मिला है आईडिया
ड्रॉप कर दी तैयारी खत्म तो वो तैयारी रात
भर जगाती थी डंडे में तेल लगाया जा रहा है
अलग-अलग चीज हथियार बनाए जा रहे हैं कि
ऐसे मार देंगे। साइकिल का साइकिल की एक
कड़ा लगा के मार देंगे। उस तैयारी का अलग
मजा होता था। एग्जाम वगम में इतना तैयारी
नहीं जितनी इसमें तैयारी हम लोग करते थे
कि आज ऐसा कुछ खरीदेंगे। समोसे और जलेबी
के बारे में लोगों ने इतनी सारी बातें
कही। हम इतना महत्व है उनका। लोग अक्सर
कहते हैं कि इससे बेहतर कोई स्नैक नहीं
होता। पर इस एंगल से किसी ने नहीं सोचा।
समोसे जलेबी पे भी आपका। इतने धोखों के
पीछे समोसा और जलेबी। समोसा और जलेबी का
लोभ है।
एक समोसा एक जलेबी में बिक जाने वाले लोग।
हां हां पहले यही होता था। मतलब हमने तो
लोगों को कूटा इस इस पे है कि आवामी मरती
हमारे तरफ से। अच्छा उसको देख लो। दो मार
दिए। स्वामी मरती खा रहे हैं। चलो ठीक है।
हिंसा हमारे यहां सस्ती रही। हिंसा देखो
पहले नहीं होता था। पहले पिक्चर विक्चर
देख के आदमी सनका रहता था। वैसे में काम
हो जाता था। हकीकत में ये सब कुछ लेना
देना नहीं था। नहीं मतलब यार तो हिंसा ही
ना। चाहे मामूली हिंसा हो। संजय दत्त किसी
को मारता था। हम उसको हिंसा नहीं समझते
थे। वही मैं कह रहा हूं। वो तो न्याय करता
था। किसी को तो हिंसा को नॉर्मलाइज करना
ही हुआ ना। हम उसको न्याय समझते हैं। हम
भी न्याय करेंगे। अरे हिंसा नहीं है।
न्याय करने न्याय के मसीहा एक तरह से देखो
तो हम लोग इतने अहिंसक हो गए हैं। अभी पर
कितनी हिंसा से निकल कर आए हैं। हां। हर
तरह की हिंसा। हिंसा का डर हमेशा आसपास
रहता था। हम कभी भी हो सकता था। कहीं भी
शुरू हो सकता है और अभी भी शायद कहीं-कहीं
होता होगा। पर अब लोग बिजी हो गए। मोबाइल
फोन ने इस मामले में बहुत अच्छा। अब हिंसा
आप मोबाइल पे करते हैं ना ट्वीट करके
Facebook पे पोस्ट डाल के हम कर देते हैं
उसे भी हिंसा। चार लोग आ भी जाते हैं
लड़ने के लिए। जुबान सबकी बहुत तीखी-तीखी
होती है। उससे लड़ते रहते हैं लोग।
पर आप उस तरह के किसी व्यक्ति से मिले जो
तैयारी के तौर पर ओवर प्रिपयर्डनेस दिखाने
के रखने के लिए मतलब वो है एक तरह की
असुरक्षा या एंग्जायटी की ही वजह से कि एक
ट्रेन बुक है अ पर अगर वो बहुत ऐसे समय
बुक कराई है कि फंस सकता है लेना तो साइड
के लिए रात का एक बस भी बुक किया हुआ है।
इस तरह के लोग होते हैं ना जो कि एक बैकअप
प्लान हमेशा रखते हैं कि 16 चाबी के रैंडम
चाबियों के गुच्छे उनके पास होते हैं कि
कई अपने घर की चाबी बंद काम करनी बंद हो
गई तो इसमें से कोई एक लग जाएगी वो उस तरह
के लोग तैयारी एक सेकंड ये बताइए आप जहाज
में पूरे थे जब हिलता लूटता है वो तो ठीक
है बिजली नहीं गिरता आपने मुझे बताया था
कल खबर चली कि गिर गया बिजली उसमें नोज
में छेद हो गया तो बाद में पता चला olलाa
से गिरा था चोट लग गया तो बिजली भी गिर
जाती है प्लेन पे अरे आप बताया नहीं था ना
आपको हां आपने बताया था कि बिजली भी गिर
जाती है। कुछ होता नहीं ऐसा तो हां
प्लेेंस के तो मेरा एंजाइटी और बढ़ गया।
जैसे मैंने यह एक सामान्य घटना है। देखिए
मत पायलट से बात करोगे तो वो सामान्य घटना
है कि बिजली अरे यार कभी-कभी बिल्कुल
बादलों से बीच के बीच से गुजरना पड़ता है
और बिजली गिरती है। पर प्लेन सक्षम होता
है उसको हैंडल करने के लिए। आजकल के प्लेन
जो है ना वो काफी सक्षम होते हैं। इसमें
तो शायद ओला वृष्टि हुई हम् और कुछ
जबरदस्त ओलों से टकरा गया शायद वह ओला का
गोला रहा होगा इतना छेदा उससे टकरा गया
औरकि हल्के होते हैं इनके पूरे पूरा बॉडी
जो है ना बहुत ही हल्का होता है तो दिखने
में ऐसा लगता है पर सभी तो सुरक्षित लौट
आए और मतलब भगवान का नाम भी ले लिया मैं
अगर होता ना और हम तीनों होते मैं चीखें
मार रहा होता वहां पे चीखें सभी मार रहे
बाकी लोग भी मार रहे थे ऐसे बहुत भयानक था
वो चीखें सभी मार रहे थे मैंने घटना सुनाई
थी जिसमें कि सभी चीखें मार रहे थे। एक
मैं ही था जो आंखें खोल के बाहर देख मैं
प्रत्यक्ष रूप से देखना चाहता हूं। हां,
उसका कारण यह नहीं था कि मेरी चीखों से
कोई फर्क पड़ने वाला था नहीं। अगर मैं भी
मारने लगता ही मार ऑलरेडी लोग मार ही रहे
हैं ना। जितना नॉइज़ क्रिएट किया जितना
नॉइज़ क्रिएट करना है करना है और इस चक्कर
में मिस करके क्रैश देखना कौन वो करता है।
ठीक है। मेरे बापू अक्सर ना एक्स्ट्रा
तैयारी करते हैं। जैसे ट्रेन 6:00 बजे की
है तो उनकी कोशिश रहती है 1:00 बजे पहुंच
जाओ। हम अरे उनको समझाओ पहले नहीं चलेगी।
वह 6:00 बजे ही चलेगी। लेट हो सकती है,
जल्दी नहीं हो सकती। फिर भी चलो एयरपोर्ट
अगर जाना है 5 घंटे पहले चलो। अगर घर से
11:00 बजे निकलना है तो 7:00 बजे से
खटरपटर शुरू कर देंगे। चलो बेटा सब तैयारी
हो गई। हां ये रख लियो वो रख लियो। हां
चलो। तो कुछ लोग होते हैं जो डबल टिकट
तुमने कहा करा लेते हैं। बस काट वो नहीं
होता उनके साथ। लेकिन वो कोशिश करते हैं
कि हम लोग को लेकर के 6 घंटे पहले पहुंच
जाते हैं। वो तो मेरे ख्याल से जो वो
जनरेशन है वो रेलवे स्टेशन जाने के मामले
में पहले जाके बैठ जाएंगे। वहां हमेशा बस
वो है ही मतलब एक घंटे प्लेटफार्म पे बाद
में वििताता ही आराम से आराम से आराम से
और अब तो अच्छे क्या वेटिंग रूम वगैरह बना
दिए गए हैं और वो बहुत बुरी बात नहीं है।
हम अगर आपको इस बीच में कोई काम नहीं है
तो अपने ही घर पे बैठ के क्या करिएगा आप?
लॉजिक है। मुझे वो नहीं पसंद है कि एकदम
उसी मौके पर कुछ लोग हैं ऐसे मतलब मैं
जानता हूं जो तब पहुंचना पसंद करते हैं जब
ट्रेन एकदम प्लेटफार्म पे धीरे-धीरे
एंट्री कर रही हो। उनकी टाइमिंग वो ऐसे तय
करना चाहते हैं उसी समय लगभग पहुंचे और
दौड़ते हुए ट्रेन पकड़ लें ताकि समय उनके
साथ धोखा भी होता है। होता ही होगा। बोर
में रहते हैं
या तो शायद आप नहीं जाए। हम
ट्रैफिक जा रहे थे वो होता है दिल्ली में
भी ऐसा कई बार हमेशा इन सब इसको तैयारी
नहीं कहते हम इसको होशियार होना कहते हैं
हम बिकॉज़ आप तो कुदरत को ही बीट नहीं कर
रहे हो आप ट्रैफिक को भी बीट नहीं कर रहे
हो मैं इसीलिए वो दवाइयां रखने वाले में
भी यही है मेरा मतलब जैसे कोई आदमी अगर ये
सब गोल रखता है तो वो जीवन की एक हकीकत के
तौर पर स्वीकार कार कर रहा है कब्ज को हां
या वो अगर हाजमोला रख रहा है तो वह जानता
है कि तले भुने के मुंह से छुटकारा पाना
इतना आसान नहीं होता है ना वो ये सब जीवन
की कड़वी हकीकतें हैं भाई साहब और कोई अगर
एंटासिड कोई गोलीवली रख रहा है या इनोइनो
तो वो तो महायोद्धा
है वो है ना वो एक ही गोली प्रयोग में आती
है वो सबसे ज्यादा वही आती है हां बाकी सब
वैसे ही लौट आते हैं निराश होकर के इस
ट्रिप में भी वो पड़े-पड़े एक्सपायर होते
हैं। हां हां मेरा मेरे पास नफ्लॉक्स टीज़
है। वो तीन चार देशों की यात्रा करने के
बाद फेंक दिया जाता है। हां यूज़ नहीं होता
पर एक बार जब उसकी जरूरत थी तब वो नहीं
था। ये यही है। तो इसलिए हर बार वो S400
की जरूरत किसी एक दिन ऐसे ही पड़ती है। हम
इसीलिए उसको खरीदना जरूरी है। और जो कहते
हैं ना कि रफाल जब खरीदा जा रहा था।
इनफैक्ट आपको याद होगा इतना कैंपेन चला
था। क्या क्यों जरूरत? इतना पैसा लगाने की
क्या जरूरत है? इतने महंगे प्लेन आप क्यों
ले रहे हैं? यह तो इतना सौदा ही इतना
महंगा है। इसमें भी आपने कुछ भ्रष्टाचार
किया और इस तरह के आरोप लगे। लेकिन
जब ये भारत और पाकिस्तान के बीच में ये
हुआ तो ऐसा नहीं कि अकेले रफाल लेकिन एक
ओवरऑल डिफेंस इक्विपमेंट में निवेश की
जरूरत को समझा गया। उसकी गंभीरता को समझा
गया। इस बात की जरूरत अह फिर से दोहराई गई
कि रफाल हमारे पास 36 ही आए हैं। अभी हमें
वह जो अगली खेप आनी है वह तेजी से आनी
चाहिए। उनका बेड़ा हमारा बेड़ा एक
कंपैरिजन होने लगा कि 2 साल बाद सिक्स
जनरेशन चाइना में जो सिक्स्थ जनरेशन बना
रहा है और हम तब कहां होंगे? हम इन चीजों
पर बात करने लगे। इसलिए उस संबंध में जहां
बात अपनी एक अपने परिवार की, अपने समाज की
या अपने देश की रक्षा और सुरक्षा से जुड़ी
है। ये भी एक तैयारी उसकी तैयारी जरूरी
है। बिल्कुल। तो सामान तो रखना चाहिए अपने
पास। हम
लोहा पीतल आवश्यक है। प्रयोग हो ना हो हम
और प्रयोग ना ही हो तो अच्छा होता है। हम
पर रहना जरूरी है। कोविड टाइम में हमने
कितनी चीजें जमा करके रखी थी। कुछ भी यूज़
में नहीं आया। दवाइयां ढेर सारी है। हम
कोई ऑक्सीजन का सिलड ऑक्सीजन सिलेंडर
मैंने भी लिया था। सब करके रखा था। धरा का
धरा रह गया सर। घर में ऑक्सीजन सिलेंडर
रखे। नहीं मैंने चैरिटी के लिए लिया था कि
सबको बांटता था। मुझे जरूरत टच वुड नहीं
पड़ी। छोटा वाला सिलेंडर में दो तीन रखा
था कि इमरजेंसी के लिए अगर पड़ेगा तो उतना
होना चाहिए। पर आपने कभी उसकी तैयारी की
है जैसे अगर मंचवंच पर बोलना जैसे भाषण की
तैयारी स्कूल स्कूल में हां अब माइक वाइक
के सामने। अरे वो बहुत गलत कांड हो गया
था। वो मंडल होता था ना पीढ़ी का।
मंडल वाराणसी मंडल जैसे होता था पूरा
स्टेट डिवीजन नहीं पर मैंने कई जगहों पे
बीड़ी का मंडल बोलते हुए लोगों को मंडल एक
मंडल मंडल का मंडल तो एड्स के ऊपर अलग-अलग
इलाहाबाद से बनारस से रावसगंज से धुंध से
हर जगह के कॉलेज के स्टूडेंट्स आए थे
किसके ऊपर एड्स के ऊपर बोलना था एचआईवी
हां अच्छा तो मेरी जो वो थी उनको भी बोलने
का था तो साही सर होते थे प्रोफेसर
उन्होंने लिख के दिया था कि यह रट्टा मार
के बोल देना साहब अपन पूरा रट्टावट्टा मार
लिए तो उसने कहा तुम आप क्यों मारे
क्योंकि मुझे बोलना था उन्होंने दिया था
कि स्कूल गए कॉलेज का उसका सवाल है तुम
अच्छा बोल दो बस बोल देना ठीक है
रट्टावट्टा मार लिए थे वो बोली कि वो हम
ये है बोली हम कुछ तैयारी नहीं किए दे दिए
अपना वाला हां कि अब तुम इसको पढ़ोगे हम
गए वहां पे मैंने बोला कि मैंने अब जाके
ऐसे हैं 100 पढ़ में क्योंकि मैं
एक्सैक्टली वही नहीं बोलूंगा क्या बोल के
क्या आए तो मेरी रुचि अभी मैं बता रहा हूं
कि बंदरों से आया ये हुआ वो हुआ थोड़ा
माहौल बनाए फिर मैंने देखो एड्स इतना बड़ा
नहीं हो गया इसका मुंह तोड़ जवाब देंगे
मुंह तोड़ जवाब ऐसे देंगे जब इसकी जानकारी
हमें होगी तालियां थर्ड
प्राइ और उस समय मुझे याद है दूध में
जिसमें ले आते हैं ढक्कन लगा होता है वो
प्राइस में मिला था मुझे वो जो दूध की वो
जो आता है जिसमें दूध लेने दूधिया वाला जो
छोटा जो आता है उसका हां वो डेढ़ दो लीटर
वाला बड़ा सा था वो दिया गया कि रखिए और वो
नहीं बोल पाए उतना तो उसको कोई प्राइस भी
नहीं मिला और शाही सर फिर ले गए शाही सर
का लिखा हुआ शाही सर ले गए तो कौन यहां का
क्यों हुई हम सर वो पता नहीं कुछ हो गया
अच्छा उनके तो एक-एक शब्द होंगे जितना भी
वो बोल पाई होंगी हां तो उनको पता था कि
बदमाशी किया ही और कुछ नहीं शाही सर बस्ती
के थे गोरखपुर के बहुत अच्छे थे वो शाही
आदमी थे बहुत अच्छे तो गांव के कल्चर में
वहां पे
बहुत पर्दा होता था। तो उसको दूर करने की
कोशिश करते कि कॉलेज आए तो एक जैसे दिखो
एक जैसे रहो। स्पोर्ट्स में उनका बड़ा वो
रहता था। लेकिन उनको नहीं पता था हमारा
तीन पत्ते में स्पोर्ट्स में जो ध्यान
रहता है। बहुत कोशिश की उन्होंने
स्पोर्ट्स के लिए। बाय द वे तीन पत्ती ना
गेम है पर स्पोर्ट्स नहीं है। मेरे हिसाब
से तो वही है कि स्पोर्ट्स है जो मुझे
है। दिमाग तो लगता है उसमें सर। हां हां
ठीक है। चेस है। जैसे आप चेस शतरंज खेलते
हैं वैसे ही ये है। वो भी स्पोर्ट्स नहीं
है टेक्निकल मतलब थोड़ा ज्यादा हो जाता
है। तो हम लोग भाषण करते थे तो कभी-कभी
होता था त्वरित भाषण हो जाता था कि कोई
ऐसी प्रतियोगिता हो गई कहीं ऐसे खड़ा कर
दिया तो बोलने वाले ठीक थे। तो उसमें ना
दो-तीन फॉर्मूले थे कि हमेशा अपने भाषण को
किसी पंक्ति से शुरू करो। कविता की ना कोई
अब जब जब आपके पास कोई रिलेटेबल नहीं है
शायरी उस टॉपिक से जुड़ी हुई आप परेशान हो
रहे हैं। नहीं हां और पर आपको चाहिए एक
ओपनिंग कविता की ओपनिंग तो एक जेनेरिक रखी
हुई थी तुमने मैंने भी एक जेनेरिक रखी
जेनेरिक है आप किसी भी भाषण में लगा दो
इनफैक्ट उससे तीन ताल भी शुरू कर सकता हूं
मैं किसी इरशाद क्योंकि हम क्या थे क्या
हो गए क्या होंगे अभी
लोग सोच रहे हैं हम क्या थे ये मतलब मेरा
नहीं है मैंने कहीं से पिक किया था और
मैंने कहा यार ये बढ़िया है ये कहीं भी
फिट हो सकता है आलू है ये हम क्या थे?
क्या हो गए? क्या होंगे अभी? आओ मिलकर
विचार यह समस्याएं सभी।
बहुत बढ़िया। उसके बाद आप किसी भी समस्या
पे बात कीजिए।
तो मैं मेरी तैयारी का पहला पार्ट तो ये
था कि अगर नहीं करनी है तो वैसे तो मैं
लाल एक चीज थी। मैं जब भाषण अपना लिखता था
बोलने के लिए फॉर सम रीज़न। पता नहीं
क्यों। जैसे वो एक्स्ट्रा करिकुलर
एक्टिविटी थी ना। तो आप जो पढ़ाई कर रहे
हैं पहले पेंसिल से होती थी फिर नीली कलम
से करते थे हां नहीं मतलब फोर्थ फिफ्थ तक
पेंसिल से लिखते थे उसके बाद नीली कलम से
लिखते थे और टीचर लोग ग्रीन से या लाल से
लेकिन जब मैं भाषण लिखता था तो मुझे मालूम
थाकि ये मेरे पढ़ाई का पार्ट नहीं है
एक्स्ट्रा करिकुलर है क्रिएटिव है तो मैं
हमेशा लाल कलम से लिखता था अपना भाषण और
मुझे मेरे दिमाग में एक
साइकोलॉजिकल ये हो गया था कि मैं ऐसे
लिखूंगा तो भाषण भी अच्छा लिखा जाएगा और
उसको मेमोराइज करना भी मेरे लिए आसान
होगा। लाल चीज कलम से स्याही में लिखी हुई
चीज को पता नहीं मैं जल्दी पढ़ के समझकर
चटक होता है ना तो तुमको पढ़ने में भी आई
डोंट नो साइंस है उसके पीछे या सिर्फ मन
की तसल्ली तो मैं लाल कलम लेके बैठता था।
कुछ-कुछ लिख डालता था। कुछ-कुछ काट देता
था। किसी एक को दिखाता था। अक्सर अपने
बड़े भाई को वो मुझसे बेहतर भाषण लिखते और
बोलते थे। तो उनका अप्रूवल और फिर 15 मिनट
में याद किया। मैं बचपन में तो नहीं पर एक
उम्र के बाद जो है ना उम्र जलवों में बसर
हो यह जरूरी तो नहीं ये वाला हर्ष बेगम की
शह शहर हो ये जरूरी तो नहीं बस और नींद तो
दर्द के बिस्तर पे भी आ सकती है उनकी आगोश
में सर हो ये जरूरी तो नहीं इतना कहने पर
तालियां बटोर लो फिर पॉइंट पे आ जाओ कोई
भी पॉइंट में जरूरी नहीं है कि ऐसा हो तो
तुम शुरू हो जाओ हम एक वो है कि एक एक और
याद आ गया जब भी देश प्रेम या देशभक्ति से
जुड़ा कोई भाषण होता था। एक राष्ट्रवादी
स्कूल में पढ़ते थे। अपन पहले स्कूल सारे
ऐसे ही होते थे। था ना ये वाला तो ज्यादा
था ना तो पहली लाइन हमको ठीक से याद नहीं
है उसकी दो और उसमें ये था लास्ट आखिर की
दो लाइन याद हैं। ऐसे-से था कि सूरज की
लाली में रख देती है। नाली में रख देती
है। उनकी ये गाथा उनको सूरज की लाली में
रख देती है। हाड़ा रानी शीश काट कर थाली
में रख देती है। हाड़ा रानी की कहानी है
ना वो गौरवशाली भारत से महान परंपराओं से
चुनी हुई परंपरा
मतलब थोड़ा माहौल बनाके स्कूल में जब झांकी
आ गए तो झांकियों की तैयारी की है तुमने?
हां जैसे 26 प्रदर्शनी झांकी निकलती थी तो
ट्रक फेरी ना उसी को ही उसी कह सकते हैं
तो ट्रक के डाला डाला बोलते हैं ना तो उस
पे ट्रक सस्ता था और मैं सुभाष चंद्र बोस
बना था।
लगते भी ध्यान से चश्मा गोल हो जाए तो
एकदम तीर सुभाष चंद्र यार आपको वर्दी भारत
माता कोई कुछ यार एआई से बनाओ इनको सुभाष
चंद्र एयर गन लेके खड़े हैं आप सुभाष
चंद्र बोला ड्रेस पहन के ठीक है टोपी पे
लगा के चश्मा गोलगोल लगा
दिए प्रॉब्लम क्या हो रहा है कि ट्रक
निकली है 5 किलोमीटर के राउंड अब दो की
स्पीड पे चल रही गाने खूब बज रहे हैं
देशभक्ति के और लोकल लोग देखे रह वो देखो
आसिफ झोरवा है कुछ कर रहे थे अरे बेटा
लेकिन टीचर के आदेश से बिल्कुल सामने
हिलना डुलना नहीं था। एकदम खड़े हुए हैं।
एयर गन लेके कांप रहे हैं कि ब्रेक मारा
कभी झटका भी लग रहा है। यहां परेशानी
दूसरी है। पहले हम स्कूल जब जाते थे तो
प्रॉपर फ्रेश हो के नहीं जाते थे। पॉटी की
संभावना है हमेशा आपके साथ बने रहता। रहता
था। अब लगा है आप थोड़ा दब भी रहे हैं।
जल्दी जल्दी तो जैसे स्कूल वाला रोड जब
शुरू होता था जहां से आधे कि.मी. तो वो
अंदर का रोड होता था। बाजार से बाहर हो
गया। गुरुजी बहुत तेज लगा ऐ गधा जल्दी आओ
उसको ट्रक छोड़ दे हम खेत में निकल के
जाके आओ सुभाष चंद्र बोस होते फिर लौटते
थे वो तैयारी कभी नहीं भूल सकता आदमी वो
हर साल का हो गया था कि नहीं यही सुभाष
चंद्र बोस बनेगा पांचवी में बना है छवी
में बनेगा सातवीं में बनेगा तो और झांकी
पे खड़े रहने का एक जो स्ट्रेस होता था वो
बहुत बड़ा होता था कि आप चाचा बाबा आवाज
भी दे रहे हैं पैसा वैसा कोई फेंक रहा है
आपको लग रहा है लपक ले वो भी नहीं कर सकते
आप सुभाष चंद्र बोला पैसा लूटेंगे तो वो
सब अलग आनंद आता था लाइफ का। उसकी तैयारी
होती थी और फिर शाम की तैयारी है कि आज
स्कूल की तरफ से पूरा तहसील ग्राउंड जो
हमारा था वहां पे प्रोग्राम होगा जिसकी
तैयारी आप तीन महीने से कर रहे थे।
सांस्कृतिक सांस्कृतिक कार्यक्रम जिसकी
डायलॉग आप तीन महीने से रट्टा मार रहे थे।
वहां पर्दा खुला सब भुला गए। अब हम क्या
करेंगे?
तो उसमें था विष कन्या एक पूरा वो था।
क्या बोलते हैं उसको कहा जाएगा नाटक शो
नाटक तो जिसमें मैं राजकुमार बना हूं और
बहुत नशेड़ी किस्म का राजकुमार है वो इस
कन्या के चक्कर में फंस गया है महाराज जंग
लड़ने गए हैं ठीक है तो आया कि राजकुमार
जल्दी चलिए दुश्मनों ने आक्रमण कर दिया है
तो हम कह रहे अभी जाओ यहां से अभी ये हमें
अकेला छोड़ दो विष कन्या क्योंकि उधर की
तरफ से आई है जिसको आजकल वो बोलते हैं हनी
ट्रैप वाला मामला है और हम मस्त हैं फिर
आया कि महाराज वो महाराज राजकुमार महाराज
की हत्या कर दी गई और सेना अंदर तक घुस गई
है। तो मैंने कहा अभी जाओ तो जो सेनापति
था उसने तलवार निकाल लिया और तलवार
ओरिजिनल वाला था जो रामलीला वाले उसमें से
ज्यादा भारी था उसने निकाला नहीं मैंने
मुझे निकाला गुस्ताख करके मैंने निकाला तो
उसने देखो आज सिर्फ तलवार अंदर करो तो वो
डायलॉग भूल गया हम भी भूल गए हम डायलॉग
बोलो तो उसने कहा पहले तलवार अंदर करो
पर्दा गिराया गया तलवारें तो नहीं चली
सोंे जो होते थे गुरुजी लोग के जिन्होंने
महीने से प्रैक्टिस कराई थी क्लास छुड़वा
करके हाफ टाइम पढ़ते थे हाफ टाइम ये रियल
मारते थे। सोंठों से हमारी स्वागत किया
गया था। तैयारी पूरी थी। आपने क्या याद
दिला दिया? स्कूल में एक बार एक नाटक की
तैयारी की थी। यूं मैं नाटक वगैरह नहीं
करता था। दूसरे तरह के मेरे वो थे। मैं
मतलब प्रतिभाशाली या उस तरह के लोगों में
गिना जाता था। पर मेरी उठना बैठना बैक
बेंचर्स के साथ भी बहुत था। तो मैं दोनों
तरफ उसमें था। तो एक हमारे क्लास का बैक
बेंचर मेरा दोस्त एक ऐसे ही किसी
प्रार्थना सभा में बात कर रहे थे और बहुत
पार्टी हां बहुत जोर से वो हंस रहे थे ये
गुलाब नहीं है पर वैसा ही एक सज्जन तो वो
बहुत जोर से हंस पड़ा एक टीचर ने देख लिया
प्रिंसिपल साहब ने के पास ले गया उन्होंने
कहा तुम जो है ये आने वाली है विवेकानंद
की जयंती जिसमें तुम नाटक करोगे तुम लोग
तो ठीक है चलो कर देंगे तो उसको बनाया गया
विवेकानंद मुझको रामकृष्ण पर मंथ्स तो
उसमें बाकी सब ठीक था हमने याद कर लिया
अच्छे से करेंगे एंजॉय एक सीन था फॉर सम
रीज़न कोई बचपन में हंसी आने के लिए कोई भी
ठोस कारण नहीं चाहिए फॉर सम रीज़न एक
डायलॉग पे बहुत हंसता था वो तो मैं उसमें
उसमें यह है कि मैं रामकृष्ण परमहंस की
तरह लेटा हुआ हूं और संभवत अपनी मृत्यु
शैया पर हूं और बहुत मैं बीमारमार हूं तो
विवेकानंद को मुझसे कहना है गुरुदेव बहुत
कष्ट होता होगा ना बस इतना ही एक ही
डायलॉग है। ठीक है। इस पर वो एक बार बोला
बहुत धीमे से उसको एक्टिंग तो नहीं आती
थी। वो बैक बेंचर वैसे ही था। गुरुदेव
बहुत कष्ट होता होगा ना। तो टीचर ने उसको
सोटा मारा जो अभ्यास करा रहे थे। जोर से
बोलो। नहीं फीलिंग के साथ बोलो। कष्ट है।
तो उसने जैसे ही उसमें फीलिंग डालना शुरू
किया। जैसे ही वो फनी होना शुरू हुआ। तो
अभ्यास के दौरान जब भी वो आता गुरुदेव
बहुत कष्ट होता होगा ना। ठीक है। वो ये
बोलता और हंसने लगता और उसको बार-बार यानी
पटता सोता। एक आध बार उसने बिना हंसे भी
कर लिया। बट मुझे हंसी आती थी
लेटे। तो फिर फाइनल काउंटडाउन का दिन है।
मैंने कहा आज हंसना नहीं गुरु बस एक
मोमेंट पे चैलेंज है हमारा। बाकी हम पूरा
नाटक निकाल
देंगे। तो बोलना शुरू किया। यही तैयारी
काम नहीं आई। तैयारी बोलना शुरू किया
गुरुदेव ओपड़ा हंसते हंसते। हंस ही जा रहा
उसको से उठा के ले जाया जा रहा है और वो
हंस रहा है। फिर जो है पर्दा वर्दा तो
सिस्टम ही नहीं था। उतना हाईटेक लोगों के
सामने स्टूडेंट के सामने खींच करके पीछे
ले जाया गया। उठाई से उसको कष्ट दिया गया।
पहले के टीचर जो होते थे बेरहम होते थे।
मतलब कहीं कुछ नहीं देखते। बाजार में
थप्पड़ मार देना। हां। मुर्गा बना देते
थे। बाजार में ही दिख गए। अरे घर के काम
से आए हैं गुरुजी। नहीं नहीं नहीं बेटा
बनो मुर्गा। मुर्गा बनो बना देते थे तो डर
रहता था। गुरु जी सामने दिखे साइकिल के
ब्रेक मार के फौरन उतर के पैदल चलने लगते
थे। नमस्ते गुरु जी नमस्ते बेटा। कहां
एकदम मतलब साइकिल चलाने में डर ब्रेक मार
के उतर जाता था आदमी रंगाने लगता था
साइकिल को। टोपीवपी पहना है ना आदमी कैप
लगाया है जो उस टाइम उतार देता था एकदम।
एकदम नार्मल उनके सामने रही है। तो जैसे
ही ये खत्म होता था तो वही देखा पर्दा
गिराया और बेतहाशा सुदाई शुरू की गई।
हरामखोर हो। इतने महीने से तुम लोगों को
सिखाया सब ये तलवार काहे निकाले थे? तो
बाकी भारी इतना था कि टांगा नहीं जा रहा
था तो पूरा लटक रहा था तो इस चक्कर में
आदमी मयान से बाहर निकाल दिया था। खैर हनी
हनी ट्रैप से याद आया विश्व कन्या से
हमारा भी देश है यार हमारा हनी ही ट्रैप
हो जाता
है। बहुत ही उल्टा है। पर जो 26 जनवरी
वाली जो प्रभात फेरी होती है ना उसका सबसे
बड़ा कारण 26 जनवरी को हमारा गणतंत्र दिवस
होना ही नहीं चाहिए। अगर होता है तो उसमें
बच्चों को पार्टिसिपेट नहीं करना चाहिए।
हम होता है ठंडा का दिन हां टॉर्चर होता
है वो आपने चढ़ा दिया उसको एक ट्रक पे और
वही हाफ पट पहना के जो चल रहा है आधा
किलोमीटर प्रति घंटे की रफ्तार से वो चढ़
गया पानी उसने पी लिया था बहुत हम ठीक है
और पता है ना वो शक की बीमारी का इलाज
हकीम लुकवान के पास भी नहीं है उसका कारण
पता है ना क्या है शंका हम शक को शंका
कहते हैं तो दीर्घ या लघु दोनों लघु हां
तो उसको लघु की भी अगर अगर लग गई ना तो
उसके पास कुछ होता नहीं है। और कोई चॉइस
नहीं है। उसके ऑप्शन ही नहीं है। और ध्यान
फिर हट नहीं
हटता। फिर वो दुनिया से अलग अकेला पैर
रगड़ रहा होता है कि बस जल्दी कर दो,
जल्दी कर दो। अपनी नाभि को खुजा रहा होता
अगर मतलब दूसरों की नजरों से बच के
क्योंकि उसे उसे किसी ने कहा था। नाभि
घुमाओगे तो रुक जाएगा।
पर उसका ध्यान नहीं हट रहा
है और पूरे
रास्ते वो सिर्फ यही सोचता रहता है कि मैं
कूद जाऊं और यहीं सड़क
किनारे लेकिन निवृत्त नहीं हो पाता वो और
उसकी तड़प को अगर आप देखना है तो वो वो जो
ढोल बजता है ना ढोल नहीं वो जो बैंड होता
है पूरा बैंड जो बज रहा होता है उस पे
उसके पांव नहीं थिरक रहे होते
उसकी कमर किसी और धुन पे नाच रही होती है।
मुहाने में आप कभी उसमें शामिल हुए हैं उस
वाले पैट में नहीं वो तर थर तर हमारे तो
इतना एडवांस नहीं था तब में मैंने किया है
वैसे वो जहाज भी बजाया है और उसमें
नेतृत्व करता था एक हमारे यहां जो वो क्या
बोलते हैं वो डंडा लेके चलता है उसका नाम
भूल गया हूं उसको नहीं ध्वज नहीं हमारे
यहां वो दंड था उसको कुछ समदंड बोलते थे
अभी मैं उसका नाम भूल गया हूं मतलब वो ऊपर
से कलश टाइप का होता था नीचे से नचकीला और
वो उस दल को लीड करता था पार्लियामेंट पे
लगाया ना? हां। उसी का एक अति कृति है।
हां हां एक्सैक्टली सेंगोल टाइप सेंगोल
टाइप का होता है वो। उसको उछालते थे और
उससे कर्तव्य उसको घुमाते हुए आप लीड करते
हुए आगे बढ़ते थे। लोग एडवांस उसमें थे।
मैंने वो भी किया हुआ है जो आप इनफैक्ट
देखते हैं यहां 26 जनवरी वाली परेड में वो
थोड़ा और एडवांस्ड होता है। बट बाइक पर
जाते हैं। चार आदमी। हां। और फिर एक आदमी
इधर से हेलीकॉप्टर बन के खड़ा है। सी लेटा
है। तुम ये किए हुए हो? हां। बड़ा खतरनाक।
मैं क्योंकि वो था ना पतला दुबला
फ्लेक्सिबल हल्का हेलीकॉप्टर किसी के कंधे
पे रहेगा तो महसूस भी नहीं होगा ऐसा इसलिए
मुझे लगाया गया था और मुझे सिर्फ बैलेंस
ही करना था और पकड़ने के लिए चीज होती है
उसमें ऐसा कोई टफ नहीं पूरा वो फ्रेम
वगैरह सेट हां फ्रेम होता है तो वो किया
हुआ है मैंने ऊपर से गाना बज रहा था बेंच
पे दिल दिया है
ट निकल जाएगा जान भाई साहब खड़े-खड़े निकल
जाएगा जान यहां पे एक जो स्वागत होता था
ना किसी भी मुख्य अतिथि का विशेष अतिथि का
या अभी आप देखते होंगे कि मंत्री साहब आ
रहे हैं प्रधानमंत्री आ रहे हैं तो एक
प्रोटोकॉल है कि कैसे कौन स्वागत करेगा
आगे कौन खड़ा रहेगा गुलाब का फूल कौन
पकड़ाएगा उसकी भी बहुत तैयारी होती थी
कारपेट बिछेगा अभी ये बुल्गारिया के कहां
के थे
वो प्रधानमंत्री जिन्होंने इटली की
मेलिनी के सामने घुटनों पर बैठकर के
जिन्होंने मतलब आई एम श्योर उन्होंने अपने
मन में कोरियोग्राफ किया होगा पहले से कि
मैं ऐसे झुक करके उनका स्वागत नहीं वो
एक्चुअली बहुत लंबे हैं।
हां हां हां उस हाइट तो तो ऐसा कोई दिल
नहीं फेंक रहे
थे अल्मेनिया के थे वो अल्बमेनिया के थे
और ये बहुत छोटी है मिलोनी तो हाथ भी
मिलाते हैं ना तो इनको हाथ ऊपर करना पड़ता
है हां तो घुटने पे आ गए तो लोगों ने कहा
अरे बहुत लंबे हैं वो और ये बहुत छोटी है
हाइट कम है इनकी
तो भाई साहब ये तैयारी पर एक संक्षिप्त
चर्चा मज़ार खबर की ओर अब बढ़ते हैं। मज़ार
खबर आई है तमिलनाडु के पूर्व पुलिस
महानिदेशक एक्स डीजीपी राजेश दास को
सोमवार 20 मई को उस समय अंधेरे में रहना
पड़ा। खबर देखिए कैसे लिखी गई। उस समय
अंधेरे में रहना पड़ा जब तमिलनाडु के
चेन्नई स्थित उनके घर की बिजली काट दी गई।
उन्होंने आरोप लगाया कि उनकी पूर्व पत्नी
बीला वेंकटेश्वरन जो राज्य की ऊर्जा सचिव
हैं उनके घर की बिजली काटकर अपने पद का
दुरुपयोग कर रही हैं। है भगवान। उनका कहना
है कि बिजली विभाग के लोग आए। घर के बाहर
लगे खंभे पर चढ़ गए। बिजली आपूर्ति बंद कर
दी। सत्ता के दुरुपयोग के आरोपों पर बीला
जी से भी जवाब मांगा गया। तो उन्होंने कहा
कि वो घर पिछले तीन महीनों से खाली था और
वह बिजली के बिलों पर अनावश्यक खर्च नहीं
करना चाहती थी क्योंकि कनेक्शन और जमीन
उनके नाम पर ही थी। क्या-क्या देखना
पड़ेगा? करंट अफेयर क्या है ये? हां। हम
बिजली प्रेम कथा का और यह लगा कि ऊर्जा
सचिव का पद ना बड़ा इतना इंटरेस्टिंग नहीं
होता है। पर आज से मैं उसको वैसे नहीं
देखूंगा। हां हल्के में मत लीजिएगा। है
ना? ये ऑलमोस्ट इट इज शी इज़ एज पावरफुल एस
बिजली मिस्त्री। हां।
हां। तो बहुत बिजली काट दी। प्यार में और
तकरार में। पहले एक बार हमने बिजार खबर
में ये पढ़ा है कि प्यार में एक बंदा क्या
करता था? मोहल्ले की बिजली काट देता था।
हम वह बिजली ऑफिस में काम करता था तो उसको
मिलना होता था। हां तो अंधेरा कर दो। तो
वह मोहल्ले की बिजली काट देता था। हम सही
और फिर अपनी प्रेमिका से मिल लेते थे। फिर
वो वापस आके बिजली ऑन कर देता था। लोगों
ने कंप्लेंट किया था कि इतना पावर कट लोड
शेडिंग जो हो रहा है वो गलत है। तब वो
पकड़ा गया था शायद। एक दिन अगर मुझे एक
कहानी सुना रहा था मैंने ना तो मैं बिजली
विभाग जॉइ कर चुका होता। पता है अतुल मुझे
कहानी सुना रहा था। अचानक बहुत निराशा में
अचानक से जानते हैं अब वैसी साहसी
प्रेमिकाएं नहीं रही। मैंने कहा क्या कह
रहे हो? कह रहे जानते हैं पहले वो मोहल्ले
में ऐसी प्रेमिकाएं होती थी कि प्रेमी आता
था मिलने अपने घर की बिजली काट देती थी।
अब नहीं मिलती। इस पर एक दिन बैठकर के
चिंतन कर रहा था वो कि तभी याद आ गया उसे।
लेकिन पर देखो यहां तकरार हो गया इनके बीच
में। तो इनका क्या डिवोर्स हो रखा है? कुछ
ऐसा होगा। पूर्व पत्नी है पूर्व तो वो है
मतलब प्यार हो तकरार हो कटती तो बिजली है
ये तो ठुकरा के प्यार हो तकरार हो ठुकरा
के मेरा टूटने पे आदमी अफसर बन जाता है
गुस्से में पर जब दो अफसरों का दिल टूटता
है तो पावर बिजली कट तो पावर कट पावर कट
और पावर थ्रो भी करते हैं फिर दोनों चीज़
हो जाती है
पावर बहुत सारे इतना पावर है तो थोड़ा पावर
कट होगा ही पावर कट होगा युगल है बहुत
सारे ऐसे जो आईएएस है एक आईपीएस
जो आईपीएस है झगड़ा हुआ गिरफ्तारी कर ले
उसके पर्स से थोड़ा सा नारकोटिक्स बरामद
करवा के नहीं नहीं इस देश में वो करवाने
की जरूरत नहीं है। इस देश में हर आदमी
कानून वायलेट कर रहा होता है। इसलिए कुछ
बहुत सारे कानून बना के छोड़ दिए गए हैं।
ये वाला तो कर ही दोगे। हम बताया नहीं
जाता है। हां कानून ऐसे बहुत है। आपको
किसी भी समय गिरफ्तार कर लिया जाए। मोदी
जी बोले थे कि बहुत सारे बेकार कानून है।
उनको हटा देंगे। पर हर सरकार चाहती है कुछ
ना कुछ कानून ऐसा रहे जिसके आधार पर किसी
को भी अरेस्ट किया जा सकता
है। उसमें
से अरेस्टेड दिल्ली में एयर पोलशन बढ़ा
हुआ था तो मैं जा रहा था और धूमदंडिका जली
हुई थी। अकेले था पुलिस ने रोका चालान
कटेगा। मैंने किस बात का? उसने कहा आप ये
कर रहे हैं। हम लेकिन अकेले बैठने में तो
नहीं। उसने कहा अकेले आप कर सकते हैं
लेकिन शीशा चढ़ा होना चाहिए। हम कहा दम
घूट जाएगा भाई। उसने कहा नियम है नियम है
सार्वजनिक जगह है सड़क हां उसने कहा
इनफैक्ट गाड़ी में भी आप मनीष भी चढ़ाते
हैं तब भी वो उसने कहा कि आप सार्वजनिक
रोड पे तो चल रहे हैं ना ये सार्वजनिक जगह
है और आप ऐसा नहीं कर सकते थे कोरोना के
टाइम में जब हमने अपने अधिकार सरकार को
स्वतः स्वेच्छा से समर्पित कर दिए थे तब
उन्होंने ये किया अकेली गाड़ी वाले को भी
रोके कि मास्क पहनो गाड़ी के अंदर अकेले
हो अकेले हो तो कोई बात नहीं है मास्क
पहनो क्यों नियम मास्क पहनने का है आप
सार्वजनिक जगह पर हैं बिल्कुल बिल्कुल तो
उन्होंने उसी का अपना फायदा उठाया अपने
पावर को और उनका कट कर दिया बिजली
एकता कपूर को बढ़िया आईडिया मिल गया एक
डेली सोप बनाने का साहस भी कभी स्विच थी
अच्छा है ये सचिव थी सचिव थी
हां तो नहीं हो सकता
कटियाबाज मतलब लेकिन कटियाबाज बहुत अच्छी
है उसमें कटियाबाज में कनेक्शन मिलता था
यहां कट गया है उसमें लोहा सिंह है एक
किरदार देखिएगा आप कानपुर के लोहा सिंह
वो यही काम करते हैं और केसा वहां पर उन
दिनों हुआ करती थी जो जो कानपुर
इलेक्ट्रिसिटी सप्लाई हां तो वितरण होता
है ना हां जैसे यहां पे बिजली वितरण तो
उसमें बहुत चोरीवोरी होती थी तो जो चोरी
जिन टेक्नशियन इलेक्ट्रिशियन मिस्त्रियों
के जरिए होती थी उनमें से एक है लोहा सिंह
उसकी कहानी है उसके उसके मां से संबंध और
वो कितना कॉन्फिडेंट है जीवन में अपनी
कटीभटी उंगलियां दिखाते हुए कहता है इधर
तिल तिलक दिया था हम् करंट लग जाता लाइट
गई लाइट कट गई कटवा दी यह साला सुन लिया
कटवा दिया क्या नाम था उनका बनू वेंकटेशन
बीला बीला बीला जी ने हमारे यहां भी लाइट
कटवाई थी तो रुक जाओ थोड़ी देर उनके
हस्बैंड का नाम क्या था रंगानाथन
उनका नाम है राजेश दास ऊपर वाला अब कुछ
नहीं करेगा हमने अब सीधे ऊर्जा सचिव से
सेटिंग कर ली बीच में लाइट चली गई बताओ
हमारी थोड़ी बुराई क्या कर ली लेकिन हां
ठीक है बिजली आ गई है और हम आगे बढ़ेंगे।
पहले YouTube कमेंट लेंगे। पिछली बार
YouTube कमेंट भूल गए थे अतुल तिवारी। इस
बार नहीं ऊर्जा ऊर्जा काले कावा।
अरे यार साहब ऊर्जा काले कावा वो गदर का
गाना था। चिट्ठी पहले YouTube से लेंगे।
कमेंट आए। निशांत मिश्रा ने लिखा है जब भी
3 घंटे का एपिसोड रहता है तो सुनने से
पहले दिल को सुकून पहुंच जाता है। अनुरोध
है कि नाम की तरह इसे 3 घंटे वाला तीन ताल
बनाया जाए। बाकी कभी आलस से छुटकारा
पाऊंगा तो चिट्ठी जरूर लिखूंगा। जय हो जय
हो जय हो इस बार इनको निराशा ना हो जाए।
मुझे पता नहीं तीन हो जाएगा हो जाएगा।
राकेश कृष्णानंद का कमेंट है। वैसे तो तीन
ताल हमेशा रिलेटेबल होता है। पर आज ये हम
सबको अपने-अपने बचपन में ले गया। धन्यवाद
जिसमें हमने दोपहरियों पे बात की थी। अमित
ओझा का कमेंट है। सरदार की जय हो। ताऊ की
मां की स्मृति और हम उनका हमारे जीवन में
योगदान का बहुत सुंदर विचार ताऊ ने दिया।
जरूर हमारी मां ने जो योगदान और प्रयास
किए वो आज के जमाने में सोचना स्वप्न जैसा
प्रतीत होता है। खैर मैं 2000 से 2005 के
बीच दोपहरी में मां के सो जाने का इंतजार
करता था ताकि मैदान में तेज हवा जो चलती
थी उसमें पतंग उड़ाने का आनंद लिया जा
सके। लर्न विद जसराज का कमेंट है। जय हो
सरदार ताऊ जी खानचा ताऊ के चरणों में सादर
प्रणाम। हम अभी बात कर रहे थे कि जो नाक
से एक चीज निकलती है कई बार एकदम सूखी सी
तो कहीं एक बार कई एक बार एकदम गीली सी ये
कुछ अलग होता है। मुझे कई बार इसे निकालने
पर बहुत आनंद आता है। जैसे मानो जीवन को
एक लक्ष्य मिल गया हो और एक बात हमारे
चाचा जी का लड़का इसे खा जाता था। देखें
वैसे वो बहुत सारे कीड़े भी खा जाता था।
ऐसी बहुत सी बातें हैं पर बात एक बार देश
में जो चल रहा है उस पर भी कर लेते हैं।
अभी सब शांति है। मैं बताना भूल गया कि
मैं राजस्थान का हूं। जोधपुर का हूं। मेरा
नाम आप ही रख दें। सरदार मेरा नाम बोलना
मत। मैं सब्जेक्ट से भटकता बहुत हूं। पता
नहीं मैं राजस्थान का हूं। ऊपर से सीमा से
थोड़ा दूर हूं। पर कई रिश्तेदार हैं जो
काफी पास में रहते हैं। सब बोलते हैं कि
सीमा के पास के जो राज्य होते हैं उनमें
हमेशा तनाव रहता है। जैसे हम पंजाब जैसे
पंजाब है ऊपर कश्मीर है। कुछ ना कुछ चलता
रहता है। गुजरात और राजस्थान को छोड़ दें
तो सभी में कुछ ना कुछ दिक्कत रहती है।
लोग बोलते हैं कि इन इलाकों में
अल्पसंख्यक लोग भी रहते हैं। पर राजस्थान
में भी सीमा पर ज्यादा लोग अल्पसंख्यक ही
हैं। हमने कभी ऐसा नहीं किया कि हमें वहां
जाना है या हमें अलग होना है। बल्कि हमने
तो कभी यह भी नहीं कहा कि कोई अलग से
राज्य का दर्जा दो क्योंकि इस माटी में
बलिदान है। इस माटी में पानी भले ही कम हो
पर इस माटी में खून की कमी नहीं है। जैसे
अभी देश में चल रहा है कि हमारी भाषा बोलो
पर शायद ही आपने कभी सुना हो कि यह बात
राजस्थान से आई हो। बस यही कहना था और
खानचा कुछ लोग होते हैं समाज के जो यह सब
समझते नहीं। इन सबको इग्नोर करो। पहली बार
लिख रहा हूं। अगर कोई गलती हो तो माफ
करें। अह इस आस में और लिखूंगा कि इस पत्र
को पढ़ेंगे। ताऊ मेरे भी अब मुंह बोले
नहीं खास ताऊ हैं। जब से ताऊ को सुना है
तब से नाम जरूर देना। यह मेरी आपसे
प्रार्थना है। सभी तीन तालियों को जय हो।
राम राम सा। जय हो। वो नाक वाले में
हालांकि खानचा का विचार है कि वो खाते हैं
लोग। मैंने भी कहा कि कुछ लोग खा जाते
हैं। नहीं मैंने नहीं कहा। मैं मतलब जनरली
जो जनरली जो मतलब मुंह से नहीं खाते पर जो
नाक से खींचते हैं ना वो तो मुंह में जाता
ही वो भी चला जाता है भोजनली से उधर से
होते हुए निकल वो तो लिए होगे वो तो हर
कोई है उसको कैसे टाला जा सकता है तो अंदर
से बाहर बाहर से अंदर युद्ध कहां तक टाला
जाए फेंक जहां तक बाला जाए ये बात है कि
सीमावर्ती क्षेत्रों में तनाव थोड़ा रहता
है सीमा का इनफैक्ट कॉल आया था अभी मैं
तनाव में आ गया बाद में बात कर लूंगा
उनके फोन पे तो मैं भी तनाव में आ जाता
हूं। शिवम चौधरी वो जो है हमारी सहयोगी
हैं और 24 घंटे रहती हैं। काम नहीं करती
मतलब तब परेशान नहीं करती। नहीं वो मेहनत
पर बहुत मेहनत करती हैं। और लगातार जो है
हर तरह की खबरों पर उनकी नजर रहती है और
सुबह 6:00 बजे से लेकर रात के 12:00 बजे
तक वो एक्टिव और जब फोन आता है तो हम हमें
भी डर रहता है कि हमने फोन उठाया नहीं हम
और कहीं कुछ इंपॉर्टेंट ना हो रहा हो। हम
मैं अब इन चीजों से मुक्त हूं। हम्। इसलिए
मैं थोड़ा कम तनाव में हूं। हम्। शिवम
चौधरी का कमेंट है। आई हैव रिसेंटली
स्टार्टेड वाचिंग तीन ताल एंड आई एम थोरली
एंजॉयंग इट। आई एम स्पेशली स्ट्रग बाय द
कंट्रास्टिक बैकग्राउंड इमेजेस ऑफ़ महात्मा
गांधी एंड मर्लिन मुनरो। नथिंग कुड बी मोर
इंटगिंग इंट्रीगिंगली बिज़ार। आई वुड लव टू
सी अ तीनताल एपिसोड डेडिकेटेड टू द थीम ऑफ़
महात्मा गांधी एंड मर्लिन मुनरो। वो
एपिसोड है। हां उसमें हमने इस पर चर्चा
वेलकम है तीन ताल टीटी स्टाफ कम्युनिटी
में और पीछे जो है वो इंटगिंगली बिजार हां
है इस देश में
यही है हम लोग यहां कहा जाता है भारत के
बारे में कि भारत के बारे में आपने जो
सुना वो सच सुना है और उसका विपरीत भी हम
सच है हम आदमी यहां कपड़े के पहाड़ प्रहार
से पत्थर तोड़ भी सकता है। हम अगर आप कभी
सुन ले तो हैरान मत होइए। हां तो हम
कंट्राडिक्शंस वाले देश हैं और
इसीलिए महात्मा और मर्लिन दोनों को साथ ले
चलते हैं। इंक्लूसिव
बनारस से अंकित की चिट्ठी आई है। ताऊ
खांचा सरदार को बाबा विश्वनाथ की नगरी से
हर हर महादेव। जय हो। मैं अंकित मूलतः
बिहार के रोहतास जिला के छुलकार गांव का
रहने वाला। बाकी पिछले कई साल से बनारस
में। पिछले एपिसोड में गर्मी की दोपहर के
बारे में बात हो रही थी। मुझे अपने बचपन
का दोपहर याद आ गया। तब की बात है जब मैं
पहली दूसरी कक्षा में था। उस समय मुझे
भैंस चराना पढ़ाई लिखाई से ज्यादा जरूरी
लगता था। मेरे पास ठोस वजह भी थी इसके
लिए। मसलन जब कोई लड़का स्कूल नहीं आता और
अगले दिन मास्टर साहब पूछते कि क्यों नहीं
आए थे? तो लड़का गंभीरता से कहता कि घर पर
भैंस चराने वाला कोई नहीं था। इसलिए भैंस
तराने गया था। मास्टर साहब निराशा से ही
सही लेकिन उसे छोड़ देते थे। मुझे लगता था
कि यह काम पढ़ाई से भी ज्यादा जरूरी है।
तभी तो सर जी छोड़ देते हैं। दूसरी वजह थी
वहां के किस्से। भैंस चराने गए लड़के जब
सांझ को इकट्ठा होते। क्या मजेदार किस्से
सुनाते? जैसे कि भैंस किसी के खेत में चली
गई जिसमें फसल लगी हुई थी तो आज क्या हुआ?
आज दूल्हाहा पाती किसको आज किसको कितना
पदाया गया? 12 गोटियां और बाघ बकरी में आज
किसने बाजी मारी? और फिर कैसे फलाने को
बेवकूफ बना करके फलाने ने मजमा लूट लिया?
यह सब सुनकर मुझे अपने घर वालों पर बड़ा
गुस्सा आता। मेरे घर में एक तो गाय को दिन
भर चराना पड़ता। दूसरा सुबह शाम चराने के
लिए बाबा थे। बाबा कभी भी हिताई में या
किसी काम से गांव के बाहर भी नहीं जाते
थे। बिजली विभाग से रिटायर हो गए थे। तो
महीने में बस एक बार पेंशन लेने जाते थे
पापा के साथ। उस दिन भी मेरी मम्मी स्कूल
ही भेज देती। उनको पढ़ाई ज्यादा जरूरी
लगता था। गाय का सानी पानी घर पर ही मम्मी
या आज ही कर दिया करते थे। ऐसे में जब कभी
काल छुट्टी वाले दिन मौका बना के कभी-कभी
छुट्टी वाले दिन मौका बना के मम्मी से
बच-बजाचा के बिना गाय लिए ही उस दोपहरी के
मजमे का हिस्सा बनने चले जाते थे। क्या
एडवेंचर और क्या मौज। मतलब कि पेड़ से आम
तोड़कर या यूं कहें चुराकर बधार में आम
झोर बना लिए। बगल में किसी के बगीचे से
पहरेदार से दांव पेच खेलकर तूत खा लिए।
किसी की भी गाय, भैंस फसल वाले खेत में
चली जाए तो सीनियर और अनुभवी खिलाड़ियों
के आदेश पर दौड़ के हां आए। मतलब कि पूरा
रोमांच भरा दिन। वो भी पूरे रिस्क पर पता
नहीं मम्मी कैसे स्वागत करेंगी। इन सब से
इतर एक चीज जो मुझे ज्यादा सबसे आकर्षित
करती थी वो थी आम के डाड़ पर सोना। जैसे
कि ताऊ पिछले एपिसोड में बता रहे थे।
खासतौर पर तब जब नहर में पानी हो। हमारे
यहां उसको करहा बोलते हैं। बड़की करहा में
पानी और उस करहा को आरपार करता आम का डाड़
कर्व शेप कर्व शेप वाला जिसमें लचक हो।
दुनिया के सारे कूलर एसी फेल झूला तो उसके
सामने कुछ है ही नहीं। क्या ही जीवंत समय
था। यह एक दिन अगले मौके तक के लिए
संजीवनी बूटी का काम करता था। वह क्या है
ना कि घर वालों ने स्कूल के बाद ट्यूशन
लगा रखा था। ट्यूशन वाले सर जी छुट्टी
बहुत कम देते थे। तो मौका बहुत कम ही मिल
पाता था। बनारस से
अंकित बढ़िया यार। अंकित जो है वो ये कह
रहे हैं कि भैंस चराना जरूर ज्यादा जरूरी
था। जरूरी नहीं था। भैंस चराने का आनंद जो
है ना अलग है। अलग है। गाय में आपको चलना
पड़ता है। हां। भैंस में आपको सवारी मिलती
है। हम बैठ के। यमराज जैसा पावर महसूस
होता है। ठीक है। भैंस पे बैठकर भैंस बहुत
आज्ञाकारी होती है। बहुत समझदार होती है।
बहुत समझदार। मतलब भैंस कभी जल्दी में
नहीं होती। हां। हां, आराम आराम से। भैंस
मतलब मुझे हमेशा भैंसों से ज्यादा स्नेह
हुआ। मतलब गाय ऐसा नहीं कि गायों से नहीं
है। भैंसों से मैं जल्दी रेपो बिल्ड करता
था। हम तो वो शांत प्रवृत्ति। गायों पर आप
बैठ नहीं सकते थे। नहीं मुझे लगता था भैंस
में बैठ सकते थे। भैंस मेरी बात जल्दी समझ
रही है या मैं उसको जल्दी समझ रहा हूं।
एक्चुअली वो रिएक्ट नहीं करती थी इसलिए
तुमको लगता था समझ रही है। गाय रिएक्ट
करती थी। गाय दोलती बहुत तेज मारती है।
भैंस कभी नहीं मारती। कुछ भैंस बहुत
डिसर्निंग भी होती है। आपने भैंस को किसी
कचरे के पेटी में मुंह डाल दिया। एकदम तो
चिल चिल टाइप का जानवर है। अच्छा खाना ही
खाती है। और जब मैं लगातार कुछ दिन गांव
में रहा और लेकर के जाने लगा तो जब वो बीच
में एक समय होता था ना जब और गांव के लोग
भी होते थे। आपको हेल्प करते थे। मैं तो
नौसिकिया था। शहर में रहता था। पर वो
तालाब में चली जाती थी भैंस तो निकालना
होता था। निकालने में लोग पान हेल्प करते
थे क्योंकि कई बार मेरे कहने से आती नहीं
थी। तभी लोग लेकिन गए भैंसवानी में हां
लेकिन उस दिन मुझे बड़ा अच्छा फील हुआ जब
बाकी भैंस भी थी और मैंने अपनी वाली को
आवाज दी अलहरा अलहरा उसका नाम था अलरा वाह
निकलो आओ लौट है ना ये लौट बोला है अलहरा
और वो आ गई ऐसे देखा उसने वो बाहर आ गई
मैंने ऐसेसे किया चल पड़ी हमारी भैंस उसका
नाम चांदनी होता लेकिन भैंस के साथ ना
उनके सिंग ऐसे मुड़े हुए होते थे तो आपको
डर नहीं होता कि सिंह मार देंगे गाय का
खड़ा होता था घुसा दे मारते भैंस गांव अगर
अगर आप उसको साननी और वो कर रहे हैं तो
भैंस क्यों ही मारेगी? वो केयर गिवर के
तौर पर भैंसों का ये होता था कि नहा के ना
उनका रंग और साफ नहीं होता था। बिना नहाए
वो साफ होती थी।
हां। अगली चिट्ठी है आंख के डॉक्टर बृजेश
जी की। अरे इलाज बताओ यार कुछ के डॉक्टर
हैं आप। ताऊ को प्रणाम। खानचा को सलाम।
सरदार को नमस्कार। बहुत अच्छा लगा जब
पिछली चिट्ठी पढ़ी गई। सरदार के कहानी
कहने के अंदाज ने पिछली चिट्ठी के किस्सों
को जीवंत और रोचक बना दिया। पिछली चिट्ठी
जब पढ़ी गई तो खानचा नहीं थे। उम्मीद करता
हूं कि यह वाली पढ़ी जाएगी तो वह होंगे।
एक किस्सा शीर्षक फटी हुई शर्ट। बात कोविड
के दौर की है 2020 की। कोविड की पहली वेव
पूरे शबाब पर थी।कि मैं डॉक्टर हूं और
मेरी ड्यूटी कोविड आईसीयू में लगी थी।
पहले कुछ दिनों तक सब ठीक चला। फिर एक दिन
ड्यूटी के अंत में पता चला कि बेहतरीन
क्वालिटी के पीपीई किट पीछे से फटी हुई
थी। घर आया और सो गया। क्या होने वाला है
अंदाजा हो चुका था। अगले दिन शाम को बुखार
आया। फिर कोविड टेस्टिंग के बाद पता चला
कि कोविड संक्रमण हो चुका है। खुशी इस बात
की थी कि 14 दिन की छुट्टी मिल रही है और
दुख इस बात का कि कहीं बाहर नहीं जा सकते।
मैं और मेरी नवविवाहित पत्नी अपने
आइसोलेशन पीरियड को ओटीटी सीरीज, दवाइयों
और नए-नए पकवानों को पका करके व्यतीत कर
रहे थे। जहां मैं रहता था। वो एक
अपार्टमेंट था जिसके टॉप फ्लोर पे मैं
रहता था। सामने एक बड़ा सा बरगद का और एक
नीम का पेड़ था जिसकी डालियां मेरी बालकनी
को छूती थी और पेड़ और बिल्डिंग्स के बीच
में हाईवे का काम करती हैं। घर के इतने
पास पेड़ का होना सुबह शाम तरह-तरह के
पक्षियों का दिखना और गिलरियों की उछल कूद
सुकून देती है। सिवाय उन दिनों के जब यह
घटना हुई। शाम का समय था और मैं बालकनी का
दरवाजा छोड़ खुला छोड़ के बैठा हुआ था। और
कोई किताब पढ़ रहा था। किताब के पन्नों
में डूबा हुआ था। तभी एक हाथ सा पीठ पर
महसूस हुआ और घुर्राने की आवाज आई। बंदर
पलट कर देखा तो एक बंदर बैठा हुआ था। दांत
दिखाते हुए घुर्रा रहा था। डर के मारे बगल
में पड़ा हुआ एक मॉस्किटो रेपेलेंट का
खाली रिफिल हाथ से उठाया और बंदर की तरफ
फेंक दिया। जिसके बाद वह डर करके भाग गया।
दो दिन बाद की बात है आगे की घटना। मैंने
अपनी वाशिंग मशीन बालकनी में रखी हुई थी
और आलस के कारण अपने उपयोग किए हुए कपड़े
ल्ड्री बकेट की बजाय उसी में रख देता था।
दो दिन बाद जब मैं सुबह उठा और जैसे ही
बालकनी में गया कुछ छोटे-छोटे 6 से 10 इंच
के कपड़े के टुकड़े बालकनी में फैले हुए
दिखाई दिए। कुछ समझ नहीं आया। फिर नजर
वाशिंग मशीन की ओर गई और देखा कि मेरी
पांच शर्ट्स छोटे-छोटे टुकड़ों में फटी
हुई बालकनी में और वाशिंग मशीन के अंदर
पड़ी हुई हैं। बदला बंदर का। अपराधी का
पता लगाने के लिए मैंने अपनी दो पुरानी
शर्ट्स वाशिंग मशीन के अंदर डाल दी और ऊपर
से दो बेडशीट्स भी डाल दी। दोपहर के 2:00
बजे थे और वही बंदर वापस आया। वाशिंग मशीन
खोली। बेडशीट्स निकाली और मेरी दो शर्ट्स
को मेरी आंखों के सामने छोटे-छोटे चीथड़ों
में बदल करके बालकनी से नीचे फेंक करके
चला गया। एक मॉस्किटो रेपेलेंट की रिफिल
के हल्के से प्रहार का बदला मुझे अपनी
पांच नई और दो पुरानी शर्ट्स से चुकाना
पड़ा। जहां एक तरफ लोगों को कोविड का डर
था, मुझे इस बंदर का था। पूरे 1 महीने तक
मैं बालकनी में नहीं गया और कम से कम 3
महीने तक मैंने अपने कपड़े बालकनी में
नहीं जाने दिए। इस डर से कि कोई हिसाब ना
बाकी हो इस बंदर का। हम इस मार्मिक घटना
के संदर्भ में मैं ताऊ से पूछना चाहूंगा।
यू स्टिल स्टैंड विद द बंदर? शुक्रिया
बृजेश
एक वानर जो है हमारे आराध्य देव है।
हनुमान जी।
और मेरा एक दोस्त जो है वो कभी कोविड कहीं
से कह कहां थे? ऐसा पढ़ता था।
तो मुझे लगता था ये गलत पड़ रहा
है। वो थे अब अर्थ समझ में आ
गया। बहुत बढ़िया
यार। ताऊ अगली चिट्ठी है पानी की टंकी की
चिट्ठी। ताऊ के चरणों में लोट कर प्रणाम।
सरदार को हाई फाइव और खानचा को चीएस भाई।
पानी की टंकी
वाईफाई जी हां मैं वही पानी की टंकी भूवी
भाई के अहमदाबाद से पिछली बार के एपिसोड
में भव चौबे की चिट्ठी पढ़ी खूब मजा आई
उसी से प्रेरित होकर बचपन का बाल्यकांड
सुनाने जा रहा हूं। 2007 की बात है जब मैं
न्यू सैनिक पब्लिक स्कूल में सातवीं कक्षा
में पढ़ता था। उस समय मेरा एक दोस्त था
गुलशन। गुलशन देखने में वैसे एकदम चप्पल
चोर लगता था और बाल वाईफाई के आइकॉन की
तरह लगते थे। वाईफाई के आइकॉन ऐसे जो बने
हुए थे। हम्म। लेकिन जब मेरी लड़ाई या कुछ
बात होती थी तो सबसे पहले आता था। तो एक
दिन गुलशन मेरे पास एक पेज और पेन लेके
आया और बोला कि ये ले तेरी राइटिंग अच्छी
है। इस पर जो मैं बोल रहा हूं वो लिख दे।
एंड आई कोट तुम्हारी आंखें ब्लैकबोर्ड के
ऊपर लगी ट्यूबलाइट से भी ज्यादा चमकती
हैं। क्या तुम मेरे डस्टर की चौक बनना
चाहोगी? गुलशन। फिर लंच टाइम में बदले हुए
नाम दीपिका को वो पन्ना गुलशन ने दिया और
दीपिका ने पीटी सर को। फिर वही होता है जो
सदा से होता है। आया है। पीटी वाले सर
इंग्लिश की मैडम के पीरियड में धपाक से
दरवाजा खोलते हुए अंदर आए और बोले किसने
लिखा है? क्योंकि नीचे नाम गुलशन का था तो
गुलशन को आलू की बोरी की तरह उठाकर घसीट
घसीट कर मारा गया। लेकिन उस दिन पीटी सर
क्राइम पेट्रोल में अनूप सोनी मेरी तमन्ना
की तरह बने हुए थे। उन्होंने और छानबीन की
और पता लगाया कि वो शब्द भले ही गुलशन के
हो लेकिन
हस्तलेख लिखा मैंने है। फिर क्या मुझे भी
नींबू की बोरी की तरह पीटा गया। उस दिन
मुझे पता लगा कि क्यों गेहूं के साथ घुन
भी पिसा जाता है और उसी के साथ स्कूल में
थोड़ी बहुत इज्जत जो थी वो उस पन्ने की
तरह उड़ती और फटती हुई नजर आई। फिर वही
छुट्टी हो जाने तक प्रिंसिपल रूम के सामने
मुर्गा बने रहे और आखिरी वार्निंग के साथ
घर भेजे गए। लेकिन उसके बाद स्कूल में
मेरी छवि ऐसी ही रही कि वही लड़का है
जिसने वो चिट्ठी लिखी थी। वो स्कूल छोड़ने
के बाद ही खत्म हुई। चिट्ठी लंबी हुई तो
माफी तीन तालियों की जय हो। आपका अपना
पानी की टंकी। पानी की टंकी भाई डस्टर ने
एक शेर लिखा है चौक के लिए। वो ये है कि
पीटा बगैर इज ये कब थी उनकी मजाल। पीटा
बगैर इज ये कब थी उनकी मजाल। मैं इंतहा
चौक में घबरा के पिट गया।
तो मैं काफी चौंक गया इस चौक।
अगली चिट्ठी है भादरगढ़ से विनीत की
चिट्ठी। अरे भाई साहब आ ये हां
ये थोड़े दिन पहला प्रत्युष चौबे ने गांव
में दस्तक दी थी और बात जित तक पहुंची। बस
वहीं से एक पुरानी बात याद आ गई। तो सुनो
सरदार की मधुर हरियाणवी वाणी में। साल था
2015 मैं एक बैंक में असिस्टेंट मैनेजर
होया करता। बात न्यू बनी कि मेरा तबादला
हो गया गुहाना जलेबवाला से सुदूर दक्षिण
के एक गांव तक में जो कन्याकुमारी जिले
में नागर कोयल से तिरुवनंतपुरम वाले नेशनल
हाईवे पर पड़ता था। उस टाइम तो इब का
बेराना मैंने घने दिन हो लिए आए। मेरी
उम्र थी कोई 24-25 साल और जहाज चढ़ने का
कोई पुराना तजुर्बा था नहीं। हम चार दोस्त
सारे हरियाणवी एयर इंडिया की टिकट कटाई
जहाज में बैठ गए। ठीक वैसे ही जैसे पहली
बार कोई हिचकते संभलते बैठता है। 28 जनवरी
थी दिल्ली में कड़ाके की ठंड पर सब ने
दो-तीन लेयर कपड़े चढ़ा रखे थे जैसे कोई
प्याज की परत चढ़ाए हो। जहाज हवा में
स्थिर हुआ और एयर इंडिया की मेहरबानी
शुरू। फ्री में खाना पानी बटने लगा। पहले
तो डर लगा कहीं पैसे ना मांग ले पर फिर ले
लिया सामान देखादेी में। कुछ खाने के
अलावा हमें मिल गया एक छोटा सा डिस्पोजल
कप ताता पानी से भरा हुआ साथ में एक चाय
की डुबकी एक चीनी का पाउच और एक टॉफी
जितना nसle का कुछ
सामान चाय पीने की आदत तो मेरी थी ना तो
चीनी और चाय का पैकेट तो जेब में दबा लिया
और पानी फूंक मार मार के पी लिया सही था
बची वो टॉफी साइज की चीज सोच विचार के बाद
खोली तो देखा सफेद मिल्क पाउडर था और पानी
पानी में मिलाना था पर पानी तो खत्म। अब
पैकेट खुल भी गया। जेब में भी ना डाल
सकते। वापस दूं तो फ्री की चीज की
बर्बादी। तो बस हथेली पर रखा और दो बार
में करके चाट
लिया। शर्म तो आई पर फ्री का सामान क्यों
कर छोड़े भाई? थोड़ी देर बाद देखा सब अपनी
सीट पाछे करके रिलैक्स करन ला रहे। मैंने
भी सोचा थक गया हूं। मैं भी करूं। सीट को
पीछे धकेला पर वो तो रूठी भैंस ज ना हिली।
मैंने सोचा कोई बटन होएगा और 4-प मिनट
ढूंढा कुछ ना मिले। मेरी सीट खिड़की वाली
थी तो सोचा कहीं सीट पीछे कोई स्विच तो ना
है। हाथ लगाया तो कोई रोड ज पाइप सा मिला।
मन में सोचा बस इसने दबाया तो सीट फैल
जाएगी। जोर लगाया पर सीट तो थोड़ी सी भी
ना हिली। थोड़ा और जोर लगाया तो कुछ
हिलिया तो जरूर पर वो मेरी सीट ना थी। फिर
आई पीछे वाले सीट से आवाज। कुछ पागलवागल
हो क्या?
माफी यह तो वह कहना चाहता होगा। असल में
वह बस एक्सक्यूज मी बोल पाया।
डर गया होगा शायद। असल में मैंने बेचारे
की फूड ट्रे को हिला दिया था।
कैसे हाथ डाल के हिलाया होगा? वो भी तब जब
उसका खाने का कार्यक्रम चल रहा था। मैं
ठहरा हरियाणा से तो मैंने तुरंत आओ देखा
ना ताऊ और सीधा सामने वाले के मुंह पे
सॉरी दे मारी। फिर क्या था? माफ़ करना ही
पड़ा उसे। फिर मैंने पूरा रास्ता बिना पीछे
सीट किए काटा। जहाज से उतरते वक्त फिर उस
भाई से माफी मांगी। थोड़ा गिल्ट फ्री हुआ।
चेन्नई में उतरते ही गर्मी से रूबरू हुए।
प्याज की परतें उखाड़ फेंकने का मन किया।
पर न्यू शहर के बीच में कैसे करें? फिर एक
होटल दिखा जिसमें थोड़ी भीड़ कम थी। उसमें
गए। उसकी पहली मंजिल पर कोई ग्राहक नहीं
था। वहां जाकर प्याज की परतें निकाल के
खुद को सिरके में डुबोया। यानी एक पतली सी
टीशर्ट पहनी और आगे के लगभग 700 कि.मी. के
सफर में ट्रेन से रवाना हो गए। जय हो जय
हो जय हो। भादरगढ़ से मैं भाई साहब
तो ये वाला कांड तो सही किया हैं। हम
मैंने बहुत सारे कांड सुने पर ये बिल्कुल
ये नया था। बिल्कुल नया था और ये
हरियाणवीर भी कर सकता है। हाथ ना
पहुंचे। उसने लंबे हाथ दिए।
बहुत खूब। अगली चिट्ठी है बड़के भैया की
चिट्ठी। ताऊ खानचा सरदार को बड़के भैया का
जय हो जय हो जय हो बीते सप्ताह एपिसोड 103
में पहलगाम की आतंकी घटना के साथ 1999 के
कारगिल का जिक्र आया जिससे मैं उस समय में
पहुंच गया जब मैं लखनऊ छावनी के आर्मी
पब्लिक स्कूल की दूसरी कक्षा में पढ़ता
था। उस समय युद्ध की बारीकियों का इतना
ज्ञान तो नहीं था लेकिन छावनी का वातावरण
देखकर इतना समझ आता था कि माहौल कुछ बदला
हुआ है। आमतौर पर हमें स्कूल छोड़ने के
लिए आर्मी के ट्रक काम में लाए जाते थे।
लेकिन चकि सभी ट्रक संभवतः युद्ध में चले
गए थे। इसलिए कुछ महीने हमें स्कूल छोड़ने
के लिए सेना ने निजी बसों का इंतजाम किया
था। युद्ध का ज्ञान तो हमें था नहीं और वह
बसें आरामदायक थी इसलिए थोड़े खुश भी थे।
लेकिन स्कूल क्वार्टर्स पर पहुंचते समय
लगभग हर दूसरे तीसरे दिन किसी ना किसी घर
में कॉफिन पहुंच रहे थे और उन्हें सलामी
देने के लिए अफसर और अन्य लोग नजर आते थे।
लाइव टीवी युग का यह पहला युद्ध था। इसलिए
खबरें घर-घर पहुंच रही थी और एक तरह से
पूरा देश इस युद्ध से जुड़ गया था। जो
समाचार दूरदर्शन पर पहले सिर्फ सुबह शाम
आते थे वो हर घंटे आने लगे। हर घंटे लता
मंगेशकर का या मेरे वतन के लोगों दूरदर्शन
पर लूप में बचता। स्कूलों का माहौल बदल
गया। कुछ सहपाठी जो अपने पिताओं और
परिजनों को खो रहे थे। उनकी चर्चाएं लंच
में हो रही थी। जिससे दोस्तियां और गहरी
हो रही थी। युद्ध की बारीकियां समझी जा
रही थी। इसी हफ्ते रविवार को मातृत्व दिवस
भी मनाया गया। तो अपनी मां और उन जैसी
तमाम सैनिकों की पत्नियों की चर्चा भी
करना चाहूंगा। पिताजी सैन्य तैनातियों के
चलते लगभग हमेशा दूर ही रहे हैं और मुझे
यह कहने में कोई हिचक नहीं कि आज हम तीनों
भाई जहां भी हैं उसमें मां का एक बड़ा
योगदान है। उनकी औपचारिक शिक्षा पांचवी से
आगे नहीं हो पाई। फतेहपुर के एक बेहद छोटे
पिछड़े गांव में जहां आज भी पक्की सड़क
नहीं है। वहां से आने वाली पांच भाइयों की
सबसे छोटी बहन में आत्मविश्वास की कमी
होना हैरानी की बात नहीं है। पापा के
प्रोत्साहन और सहयोग से धीरे-धीरे
आत्मविश्वास बढ़ता रहा और जिस तरह
उन्होंने हम तीनों को लखनऊ जैसे महानगर
में पढ़ाया और संभाला उसके चलते पापा
हमेशा चिंता मुक्त रह पाए। वो हमेशा कहते
हैं अगर तुम्हारी मम्मी ने इतने अच्छे
तरीके से संभाला ना होता तो हमें हर जगह
तुम्हें साथ लेकर के जाना पड़ता जिससे
पढ़ाई का बहुत नुकसान होता। एक गांव से आई
महिला का महानगर में आकर अकेले रहना, हमें
स्कूल भेजना, बीमार पड़ने पर कभी अकेले
कभी पड़ोसियों की मदद से अस्पताल ले जाना,
हमारी पेरेंट टीचर मीटिंग में जाना, आसपास
वालों की मदद से हमारे ट्यूशन के लिए किसी
को ढूंढना यह सब आज सरल लगता है। लेकिन उस
उनके लिए अपनी हिचक को दूर कर पाना कितना
मुश्किल रहा होगा, यह सोचने वाली बात है।
अकेले रहने ने उन्हें स्ट्रीट स्मार्ट
बनाया और जो कभी लखनऊ से कानपुर तक अकेले
नहीं गई होंगी, वह आज आराम से लंबी
यात्राएं कर पाती हैं। मेरी मां और उन
जैसी सैकड़ों सैनिकों की पत्नियों के साहस
की सराहना शब्दों में नहीं हो पाएगी।
जिनके धैर्य के कारण सैनिक अपनी ड्यूटी
बिना चिंता के कर पाते हैं। यह संघर्ष
जल्दी खत्म हो। सभी सैनिक जल्द अपने
परिवार के पास लौटे। इसी कामना के साथ जय
हो जय हो जय हो। बड़के भैया लखनऊ से मुंबई
वाया गाजियाबाद दिल्ली गुरुग्राम।
बहुत खूबसूरत बड़के भैया।
यह सच है कि जब हमारी स्कूलिंग हो रही
होती थी तो हमारी मांओं की एजुकेशन भी हो
रही होती थी।
बिल्कुल मैं
उस जो इन्होंने लिखा ना कि वो ताबूत आते
थे और दोस्तियां बढ़ रही थी। बहुत अच्छी
लाइन इन्होंने लिखी। दोस्तीियां और गहरी
होती जा रही थी। बहुत
खूब। अगली चिट्ठी है श्वेता त्रिपाठी की
बीएचयू से। ताऊ खान सरदार सभी टीटी स्टाफ
को जय हो जय हो जय हो। कई महीनों बाद लिख
रही हूं। पिछली बार शायद 84वें एपिसोड के
लिए लिखी थी। लिखने की एक वजह पिछले
एपिसोड की वह खबर है जिसे हम आप
बिज़ारोत्तेजक कहते रहे हैं और जिसमें पति
ने पत्नी की नाक खाली थी। ऐसी एक घटना हुई
थी मेरे पड़ोसी गांव में लेकिन बिजार नहीं
क्रूर निर्दय पार्श्विक नहीं कहूंगी।
अमानवीय भी नहीं क्योंकि पशुओं की जानिब
से ऐसी हरकत कभी नहीं की गई और आदमी कभी
ऐसा करने से चूका नहीं। साल 2011 या 12
होगा। मैं तब तब गांव के पास ही कस्बे के
सरकारी स्कूल में छठी या सातवीं में पढ़ती
थी। कस्बे में वो एकमात्र सरकार द्वारा
वित्त पोषित इंटर कॉलेज था। अब भी वही है।
इसके अलावा कुछ एक प्राइवेट स्कूल थे। इसी
कॉलेज की दीवार से सटा हुआ था। कस्बे का
एकमात्र डिग्री कॉलेज नर्सिंग, प्रसाद,
महिला महाविद्यालय जिसमें समाजशास्त्र,
हिंदी, गृह विज्ञान, शिक्षा,
शास्त्रशास्त्र आदि के टाइप विषय ही पढ़ाए
जाते थे।कि महाविद्यालय केवल महिलाओं के
लिए था। इसलिए आसपास के गांव की लड़कियां
कम से कम बीए तक की पढ़ाई कर लेती थी। को
ऐड होता तो शायद घर वाले ना भेजते। एक शाम
जब हम लोग स्कूल से घर लौटे तो हमने सुना
कोनो लड़की का नाक कट गई। कौन लड़की
डिग्री कॉलेज में पढ़े वाली रहल किसने
काटी नाक? कोनो लका रहल फलाना गांव के।
क्यों काट दी नाक? सुने में तो यह आईलबा
कि लवा लड़कियां से ब्याह कल चाहत रहल
लड़कियां मना कर दहस। मामला यह था कि एक
लड़की की नाक इसलिए काट दी गई क्योंकि
उसने एक लड़के को शादी के लिए मना कर दिया
था। सुबह की घटना थी। शाम तक सारे गांव
में सनसनीखेज खबर की तरह फैल गई। एक-द दिन
तक मूल कथा सुनी सुनाई गई। फिर उसके कई
वर्जन सुनाई जाने लगे। क्षेपक जुड़ने लगे।
मसलन कुछ ने कहा कि लड़के ने नाक काटकर
अपने जूते में रख ली थी और वह नाक लेकर के
अपनी मौसी के घर किसी दूर के गांव में भाग
गया। हम बच्चे थे। हमें सहानुभूति से अधिक
कौतूहल होता था। बिना नाक के कोई कैसा
लगेगा? अब उससे शादी कौन करेगा? उसकी
पढ़ाई कैसे होगी? कोई नाक को जूते में
कैसे रखेगा? रखेगा तो चलेगा कैसे? साइकिल
कैसे चलाएगा? स्कूल जाते हुए हम उसके घर
की ओर देखते थे कि वह दिखे लेकिन वह कभी
नहीं दिखी। हम सच में बच्चे थे। लेकिन
बड़े लोग बड़े थे। उन्होंने मिलकर कस्बे
भर में चंदा जुटाया ताकि उस लड़की की नाक
का इलाज हो सके। उसकी प्लास्टिक सर्जरी
करवाई। लोगों ने इलाज करवाया। उसकी शादी
हुई या नहीं पता नहीं। लेकिन यह घटना याद
रह गई। चिट्ठी लिखने की दूसरी वजह तीन ताल
का एक पुराना एपिसोड है जिसमें संजय शर्मा
पंडित जी हैं। उस एपिसोड में ताऊ ने बताया
कि उनके पास एक गजल की 11 लोगों की आवाज
में रिकॉर्डिंग्स रखी हैं और वो गजल है ए
मोहब्बत तेरे अंजाम पर रोना आया। पहली बार
सुना था रात के तकरीबन 2:30 बजे कोविड-19
का वक्त। मेरी पसंदीदा औरत 10 दिन से
वेंटिलेटर पर थी। सब लोग उनके साथ अस्पताल
में और मैं घर पर छोटे बच्चों को संभाल
रही थी। उस दिन शाम को डॉक्टर ने कहा कि
तबीयत में सुधार है। कल से वेंटिलेटर
हटाया जा सकता है और फिर एक-द दिन में वह
घर वापस आ सकती हैं। हम सबके लिए राहत की
खबर थी। उसी रात मेरी सोशल मीडिया पर
तैरते हुए इसकी एक क्लिप मुझ तक आ गई।
मैंने पूरी रात यही एक गजल सुनी। इसके
जितने वर्जनंस जितनी भी आवाजों में मौजूद
थे, उस रात सब सुने गए। और बेगम अख्तर की
आवाज में मैंने इसे कितनी बार सुना, मुझे
खुद अंदाजा नहीं। यह गजल मेरी फेवरेट बन
चुकी थी। सुबह उठी तो यही गुनगुनाते हुए
उनके अस्पताल से घर वापस आने की तैयारी
करने लगी। लेकिन वह अब नहीं आने वाली थी।
वो थी ही नहीं। अस्पताल में भी नहीं,
रास्ते में भी नहीं, दुनिया में भी नहीं।
रात के जिस वक्त मैं बेगम अख्तर की यह गजल
सुन रही थी, उसी वक्त वह संसार से विदा ले
रही थी। उसके बाद मैंने जब कभी बेगम अख्तर
की आवाज सुनी तो एक अजीब सा डर या उदासी
याद कुछ तो होता था। मैंने 4 साल तक उनकी
आवाज से भागने की कोशिशें की हैं। जबकि वह
पहले दिन से मेरी सबसे अधिक पसंदीदा आवाज
हैं। उनकी आवाज मुझे बार-बार अपने सबसे
पसंदीदा औरत की मौत की याद दिलाती थी। अब
जब मेरा ट्रॉमा कुछ कम हो चुका है और अब
जबकि यह सीख रही हूं कि यह सब जीवन का
हिस्सा है। चलता रहता है। अब फिर से उनकी
गजलें सुनने लगी हूं। शेष किसी और एपिसोड
में जय हो। बीएचयू की सेंट्रल रायबरेली से
श्वेता त्रिपाठी।
कैसे हम चीजों को एसोसिएट करते हैं ना
रंगों को, वस्तुओं को, आवाजों को,
ध्वनियों को अपने सुख और दुख के साथ। दिन
को दिन के उस वक्त तारीखों को तारीखों को
जो कपड़े पहने हुए थे उस दिन उसको सब कुछ
कुछ इमोशनल आदमी पैटर्न देखता है
जो हमारा बिजार वाला था वो बिजार ही था और
जो इन्होंने कहानी बताई दोनों नाक के बारे
में है पर ये तो दुरदांत है और ऐसा बहुत
सारी लड़कियों के साथ हुआ है एसिड फेंक
दिया चेहरा खराब करने की जो पार्श्विक
प्रवृत्ति है ना हम कि तुम मेरी नहीं हुई
तो किसी की नहीं होगी चेहरा जला उस टाइप
का और घटिया लोग ये समझना कि मैं उसको
क्या बोलूं डैमेज कर देता हूं हमेशा के
लिए वो लोग होते हैं ना जो दूसरे की गाड़ी
में चाबी मार के चले जाते हैं हम वो वाली
वो प्रवृत्ति अभी भी इस देश में और उसको
हमेशा प्यार के नाम पे ही हम अंजाम दिया
जाता है ऐसा कहा जाता है कि वो आशिक था
उसका आशिक था जुनून जुनून ही हो गया था ये
जुनून नहीं है बीमारी है नहीं ऐसे लोग
आशिक नहीं होते ये बीमार हैं साइको है और
कुछ नहीं है बट अच्छी चीज इनके लिए कि
गांव वालों ने उनका इलाज कराया प्लास्टिक
सर्जरी कराई मैं सोच रहा था कि वो कहां
जाएगा हम
थैंक यू पर बेगम अख्तर को मैंने भी एक समय
बहुत सुना है ऐसे ही और एक-एक गाने को
मतलब उनकी एक-एक गजल को 30-30 बार तक
लगातार
हम और तब अगर 30 बार सुनते हैं तो फिर
अख्तरी भाई बोलने लगते हम हां बोलने लगा
था मैं बीच में है ना वो हो जाता मतलब आप
अपनापन आप में हमारी कुछ है वो हमारी लगती
है अख्तर से अख्तरी हो जाती है वो और हां
वो गजल जो है मैं अभी भी एक पेनड्राइव में
सिर्फ यही है मेरे पास उसमें मैंने कोई
दूसरी चीज नहीं रखी उसका अर्थ यही होता है
कि अब यही बचेगा हम और वो पर मैं बेगम
अख्तर की आवाज में इतनी बार सुन चुका हूं।
इतनी बार सुन चुका हूं कि अब मैं उस गजल
को बेगम अख्तर की आवाज में नहीं सुनता।
मतलब हां हां वो दिमाग में अपने आप कई बरस
भी हो गए लगातार सुनते हुए। अगली चिट्ठी
है जुल्मी डोगा की चिट्ठी। क्या-क्या नाम
है यार जुल्मी डोगा? जय हो जय हो जय हो।
ताऊ को प्यार भरा हग। खानचा को कस के
हगिया के चियर्स और सरदार को एकदम हड्डी
कड़कड़ा देने वाला हग। हमारा नाम है
जुल्मी डोगा और तीन ताल नामक चरस की डेथ
लगे हुए कुछ महीने हो गए हैं। YouTube श्स
में अचानक एक दिन आप लोगों की बकैती सुनी।
हॉस्टल याद आ गया जो कई दशक पहले छूट चुका
था। उसके बाद जैसा कि हर तीन ताली एक साथ
होता है लत लग गई। शॉट्स खींचने के बाद
हमने डायरेक्ट चिलम उठा ली।
और जब जैसे मौका मिला तब एक-एक करके सारे
एपिसोड चिलम में भर के फूंक डाले और कुछ
नई पुरानी कुछ पूरी कुछ अधूरी कहानियों
रिश्तों और यादों को अपने आसपास पूरा
धुआधुआ मचा दिए। हम और खानचा लगभग एक ही
उम्र के हैं और कई चीजों में एकदम सेम टू
सेम है। जैसे शिद्दत वाली आशिकी या 90
गाने या बचपन की मार कुटाई या अन्य
मानिंदों वाली हरकतें।
खानशाचा जब सरदार को छेड़ते हैं तो बहुत
मजा आती है। ताऊ भी बगल के बैठे किसी
बुजुर्ग की तरह मंदमंद मुस्कुराते रहते
हैं कि बच्चा सबका हो जाने दो फिर हम
बोलेंगे ताऊ ऑल इन वन है एंड हिज इंस्टेंट
ट्रांजिशन फ्रॉम समथिंग प्रोफाउंड एंड थॉट
प्रोवोकिंग प्रोवोकिंग टू समथिंग फनी
सीमलेस एंड वर्थ एमुलेटिंग सरदार में एक
मासूम सा प्यारा सा सभ्य और सीधा बालक नजर
आता है जो कभी-कभी हल्की सी बदमाशी करके
मुस्की मारता है और कभी-कभी खिलखिला के
हंस देता है। सरदार मुझे अपने स्कूल और
कॉलेज के गुड बॉयज की याद दिलाते हैं।
आपका संचालन का तरीका भी गजब है और बात
करने का तौर तरीका बेहतरीन है। खानचा टाइप
हमारे भी स्कूल कॉलेज के कुछ किस्से जो
अगली बार साझा करेंगे। आप लोगों को ढेर
सारी शुभकामनाएं। तीन ताल रूपी चरस से
हमारी चिलम को सदैव भरते रहने के लिए
धन्यवाद। सप्रेम जुल्मी डोगा। यार नाम
इतना प्यारा है ना।
बहुत खूबसूरत नाम है इसका। डोगा विलेन का
नाम होता था फिल्म में ना जुल्मी ये
जुल्मी भी है साथ में मतलब खत्म कॉमिक्स
कॉमिक्स आती थी डोगा की हां डोगा की डेडली
कॉम्बिनेशन डोगा कौन सी मैं उस जनरेशन का
नहीं हूं शायद पर डोगा कॉमिक्स के बारे
में मैंने बहुत सुना है हां मतलब डोगा नाम
का एक कैरेक्टर है हां जो कॉमिक बुक्स में
होता था इंडिया में वो अंधेरी रातों में
सुनसान रातों पे निकलता था और वो न्याय का
मसीहा और सब अच्छा अच्छा कैरेक्टर हां
डोगा सुपर हीरो है मतलब अच्छा हमें तो और
वो दिखता डॉग की तरह मतलब बड़ा और
विशालकाय है शक्तिशाली है। हम लोग मैंने
देखा नहीं मैं इमेजिन जब करता हूं तो
अमरीश पुरी आ जाता है। हां मुझे भी यही
आया। डोगा सुनते ही ना डोंग से डोगा हम
कनेक्ट करते हैं। बहुत प्यारी चिट्ठी
शुक्रिया आपका। बहुत सारी चिट्ठियां हर
बार अफसोस के साथ कुछ छोड़नी पड़ती हैं।
कई लोग मुझे Instagram पर भी भेज देते हैं
और उनके साथ मैं निजी जिम्मेदारी फील करने
लगता हूं कि वो चिट्ठियां में शामिल करूं।
पर फिर भी समय की पाबंदियां है और यही है
तैयारी। हां तैयारी पूरी होती है।
चिट्ठियां रह जाती है। हर बार थोड़ी-थोड़ी
रह जाती हैं। कोशिश करते हैं हम कि अगले
एपिसोड में उनको धीरे-धीरे लेते रह। इसलिए
आप अक्सर वैसी चिट्ठियां भी सुनते होंगे
जैसे पढ़ के भैया की चिट्ठी मेरा ख्याल है
युद्ध चल रहा होगा तब लिखी एपिसोड पहले की
है क्योंकि वो कह रहे हैं कि मैं कामना
करता हूं कि सैनिक लौट जाए। तो अतुल मुझे
देते रहते हैं पुराने लॉर्ड की चिट्ठियां
भी। पर जो अन्य चिट्ठियां हैं हां बेधड़क
बनारसी की चिट्ठी आई है मेरे पास। फर्जी
इंजीनियर की इलाहाबाद से नाम भी आई है। और
जयेश उपाध्याय की चिट्ठी इस वक्त मेरे
सामने है। चाऊ माऊ की कांकेर छत्तीसगढ़ से
चिट्ठी आई हुई है। आप सब की चिट्ठी रति
सक्सेना जी की चिट्ठी मिली हुई है। बांगडू
की चिट्ठी आई हुई है। खलीफा बांगड़ू हां
आप सब की चिट्ठियां हमें मिली हैं। अह
आपकी चिट्ठियां भी अगले आने वाले एपिसोड्स
में शामिल करने की कोशिश करेंगे। चिट्ठी
भेजने का तरीका वही है। radio aaj.com
radio aaj.com अतुल ये कह रहा है कि
WhatsApp पर थोड़ा सा इन दिनों दिक्कत आ
रही है क्योंकि बहुत ज्यादा लोग भेज रहे
हैं तो ज्यादा अगर चिट्ठी भेजने का ज्यादा
सुलभ तरीका रेडियो आज तक.com है। जब तक हम
अपने ये सोशल मीडिया का जो आपसे संपर्क
में रहने वाला प्लेटफार्म है इसको थोड़ा
ठीक ना करते। थोड़ा ओवरवेल होगा। हां हां
तब तक के लिए आप rst.com पे भेजिए। ऐसा
नहीं कि WhatsApp वाली हमें मिलेंगी नहीं।
वो भी मिलती है। कमेंट्स भी आपको खोजना
पड़ता है। हां बेस्ट तरीका तो वही है।
YouTube पे कमेंट और कमेंट्स हम तीनों लोग
हम क्या सारे लोग हां पढ़ते ही हैं। एक आध
बार ताऊ उसी पे ना कमेंट वाले पे रिप्लाई
कर दीजिए। ये भी मैं भी सोच रहा हूं। हां
उसमें जिसकी भी तरफ से हो मैं देख नहीं
रहा हूं आजकल एपिसोड। तो अच्छा तो उसमें
एक आध बार किसी कमेंट को हमें बीच-बीच में
कर देना। जवाब भी देना चाहिए। अच्छा
आईडिया है। तो नोटेड हां नोटेड। तो हम
Instagram पे मैं नहीं हूं। तो मैं
Instagram पे नहीं कर सकता। तब आज तक
रेडियो के हैंडल से लिख देंगे हम लोग और
जिसकी ओर से जवाब है उसका नाम नीचे लिख
देंगे फ्रॉम ताऊ फ्रॉम हां नहीं नहीं मेरा
तो नाम ही होगा YouTube में ना जब मैं
आपका हां जवाब करेंगे लॉग इन आप करेंगे तो
आपका ही आ जाएगा तो ठीक है भेजते रहिए
चिट्ठियां और फिर अगले एपिसोड में फिर
मुलाकात होगी जय हो जय हो जय हो
[संगीत]