कुल्लू के रहते हुए मनीला के जोक्स जो है
ना बहुत हिल स्टेशन से हो जाता है। शिट
कुल्लू के रहते हुए मैं अभी तक रुका था कि
आपने कोई अंकल बात नहीं करी थी। ये लीजिए
आप। ए भैया पेट आ गई और पेप्सी गैल चल रही
है। मक्खी मच्छरो सैंडविच ले ले पनीर
वाली। आलिया रे आलिया। बेटा भाग मत जाइयो।
तो धुआं निकल जाएगा। जैसे मैं कहूं कि मैं
भोपाल छोड़ दिया। तीन-चार साल से मुंबई
में हूं और अब बड़ा भी हो गया हूं। तो
स्वीट लीजिए। घर पे खा रहे हैं।
मुझे पुनीत सुपरस्टार का मैं मतलब जब उसका
अभी रिसेंट कंटेंट है तब मुझे याद आया समझ
आया कि जब देव साहब लास्ट में पिक्चर
बनाते थे तो उनके फैंस को कैसा लगता है?
आदित्य पुलश्रेट बैठा हुआ है खड़ा है मतलब
स्टैंड अप वाले हैं।
मोदी को गाली दो, राहुल गांधी को दो और
बेशर्म होके देना।
भोपाल में दिन का एक काम सिर्फ और वो काम
कुछ भी हो सकता है। वो साइकिल में हवा
डालाना भी हो सकता है। आज की कल तो मैं
नहीं मिल पाऊंगा यार। हड़ हड़ हवा डलवानी है
फिर। देख लूंगा उठूंगा जाऊंगा फिर। मियां
क्या जमाना आ गया है। महंगाई है कि आसमान
को छू रही है। भाई भाई का दुश्मन है। हसद
के जलवे बढ़ते चले जा रहे हैं। तो थोड़ा
वैसे लॉजिकली अकॉर्डिंग टू द रूल्स ग्रामर
हम गाली होना चाहिए
गोपाल। उन्होंने जत वीडियो कॉल दबा दिया।
ना तो उनको वीडियो कॉल करना आता है ना
मेरे बापू को। इन्ह वीडियो कॉल किया। बापू
ने उठा भी लिया। अरे तुम बोले अरे आप
उन्होंने कहा क्या हो रहा है? उन्होंने
कहा मैं किसी की मिट्टी में आया हूं। बापू
ने बोला अब्बू ने कहा मैं तो आपकी खैरियत
की बोले अच्छा चलो तुम काटो इसको बोले
काटे कैसे मुझे तो काटना ही नहीं
आता तो मैंने कहा तो अच्छा ठीक है रख के
रहो ऐसे ही अजी भाई
काटिए भोपाली लोग जो है पैशनेटली मैकेनिक
कह जाते हैं जैसे बाकी शहरों में होगा कि
आप गाड़ी लेके अपना काम करोगे भोपाली आदमी
को इंटरेस्ट है कि क्या कर दिया ये कौन सा
पाना लगा दिया 12 नंबर लगा दिया सात नंबर
लगा दिया क्या कर रही है ये क्या कर रही
है ढंग से कर रही है कि नहीं कर रही है
मच्छर के आप मच्छरदानी में सोए यार मुझे
कब ऐसा लगता है मैं कब्जे में हूं मस्तानी
में आगे देखें बताएं साहब कितने पैसों में
आ गए भाई पैसों मैंने बोला कि एल्गोरिदम
का चक्कर है कुछ
तुरंत मच्छर भेज दिया अंकल की बेचैनी को
बाद अंकल समझता है
मुझे विश्वास नहीं हो रहा
[संगीत]
सांवली सलोनी तेरी झील सी आंखें। कवियों
ने जिसे आंखों का रूपक माना पर है वह पानी
का मखमली दर्पण जिसमें शहर की सांसे
झिलमिलाती हैं। दूर से देखो तो एक नीला
कैनवस जिसमें बादलों के रंग घुलते हैं।
जिसमें दिनभर की गर्म हवा शाम को आकर के
पांव डुबोती है और ठंडी पाकर के लौटती है।
जहां किनारे बैठे हुए लोग जिंदगी के
बड़े-बड़े फैसले लेते हैं। मसलन बस अब
नहीं कल से दारू बंद और फिर वहीं काख में
दबाए दो घूंट और खींच लेते हैं। जहां कोहे
फिजा की हवा हर काम को कल पर टालने का
आदेश देती है। जहां साइकिल की चैन उतर जाए
तो बंदा मॉल के पास BMW पार्क करके पान
चबाने खड़ा मिल जाता है। जहां बड़ी-बड़ी
बकलोलियां ठंडी चाय की तरह हर गली में
पसरी रहती हैं। ना पीने लायक होती हैं ना
फेंकने लायक होती हैं। तो शुरू करते हैं
जुमलों की कटार और ढहाकों की तलवार से
इश्क मोहब्बत प्यार वाला पडकास्ट तीन ताल
सीजन दो का 96वां एपिसोड कमलेश ताऊ कुलदीप
सरदार और कुल्लू भैया के साथ जय हो जय हो
जय हो आदित्य कुलश्रेष्ठ का स्वागत है तीन
ताल में बहुत-बहुत धन्यवाद आपका यार शुद्ध
भाषा में इंसान कुछ भी बोले अच्छा लगता है
बेइज्जती हुई है मुझे लग रहा है अभी तक तो
अच्छा ही चल रहा है कैसे पड़ गए इन
चक्करों में किन इन चक्करों में ये वाले
मेरे पे लांछन लग रहे थे कि मैं सुंदर
महिलाओं के पॉडकास्टों में जाता हूं।
मैंने कहा नहीं मैं ये नैरेटिव चेंज करना
चाहता हूं मैं। अब लग रहा है हमारा अपमान
हुआ है। मैं अरे सुंदर महिलाओं के
पॉडकास्ट में जा रहा हूं। लेकिन मैंने कहा
नहीं लेकिन मैं प्रशंसक हूं बड़ा और बड़े
टाइम से सुन रहा हूं। हमारी एक पूर्व
प्रेमिका ने मुझे बोला था पुष्पेश पंत
वाला एपिसोड भेज के कि दिस गाय स्पीक्स
लाइक यू। तो मैंने कहा अच्छा
तेज? तेज? तेज। हां।
हम मतलब आई कांट अंडरस्टैंड एनीथिंग एंड
ही स्पीक्स लाइक यू। मैंने कहा ये कैसी
बात है? तो फिर मैंने वो एपिसोड सुना। फिर
वहां से फिर ताता लग गया और फिर भगवान की
दया से ट्रेवल इतना चल रहा है कि सारी
फ्लाइटों में साथ में है। तो काम बढ़िया
चल रहा है। काम बढ़िया चल रहा है। इतने
लंबे-लंबे पॉडकास्ट है ना हां कि इंडिगो
भी डिले हो रहा है तो कोई दिक्कत नहीं है।
इनका है मेरे पास Instagram पे एक दिन
वॉइस नोट और भैया क्या चीज बना दिए हो
यार। अह मैं कुछ कोई ऐसे ही जोक पे मैं
बहुत तेज़ हंसाऊंगा जैसे अभी मैं स्पेन से
फ्लाइट पे से वापस आ रहा था और वही
छोटा-मोटा वाई-फाई जो ऊपर मिलता है उसमें
सिर्फ ऑडियो चल पाता है। तो हम सुन रहे थे
और मेरे बगल में कोई बैठा होगा ऐसे ही
बाहर मूल का आदमी और वो वाला जोक आया
लहंगा उठाई दे आई से। मतलब मुझे इतनी तेज
हंसी आई और मैं फ्लाइट में बैठा हुआ हूं।
उनको लगेगा कि एकदम से क्यों हंसने लगा
ये? ऐसा बहुत बार हुआ मेरे साथ कि वो अब
किसी को सुना भी नहीं सकते वो जोक क्योंकि
उनको पूरा कॉन्टेक्स्ट देना पड़ेगा बैठ के
तो सिर्फ हंस के चुप हो गए थे आज तीन ताल
में दो कुल्लू हैं हां है ना क्या बात है
साला ये आपको आपका तुम्हारा नाम से कुल्लू
है उनका सरनेम सरनेम से कुल्लू है बट आपको
कुल्लू बुलाते हैं लोग हां ओ नाइस अच्छा
हम लोग ये जो बातें कर रहे थे क्या रिलेशन
है आदित्य
कुलश्रेष्ठ से क्या-क्या बोल दिया तुम
इतना सारा अतुल ने लिखा था हां ये क्या था
वो यह भोपाल शहर के बारे में है। ओ और जो
झील सी आंखें वो जो दर्पण पानी का जिसके
किनारे बैठ के जो बदकही होती है और जहां
ये ऐसे किसी आदमी ने लिखा है जो भोपाल कभी
नहीं आता।
ये मैंने कतल नहीं लिखा। मैंने मांडू नहीं
देखा वो।
वो वाला है ये। मांडू भी मध्य प्रदेश में
ही है ना? हां। ये और झील की आंखें ना
बोलो यार। हो जाएगी। एक बड़ी है और एक
छोटी है।
कितनी झील है वहां? 14 है सर। 14 है। नहीं
एक तो बड़ी छोटी है। एक बड़ी छोटी तो है।
बड़ा तालाब छोटा तालाब आज भैया यही मैं
कहता हूं। मध्य प्रदेश के लोगों के मध्य
नाम से ना इतना मॉडेस्ट बना दिया है कि
तुरंत करेक्ट कर दिया। झील नहीं तालाब।
मैंने कहा सबसे बड़ा मैनमेड झील है। हां
हां राजा भोस साहब लेकिन भोपाल के लोग
तालाब अरे साहब तालाब में फील है यार झील
में हमारे यहां बड़ा तालाब है बड़ा तालाब
तो है यार बड़ा तालाब आज आपको ये मालूम तो
हो ही गया है कि हम किस शहर की बात आज
करेंगे आदित्य कुलश्रेष्ठ के आने के साथ
पर उसके पहले ये बताओ यार कि ये आपने तो
खैर Instagram पे मैसेज करके तीन ताल
बताया कि आप देखवे रहे हो पर Instagram पे
और क्या-क्या देख रहे हो अभी जैसे हम तो
पिछले कुछ दिनों से हमने वो रोजे वाली
प्लेलिस्ट बनाई हुई है हां वो तो भेजें
आपको दो। हां हां पर और क्या बढ़िया जो
दिमाग जो जो ब्रेन रट कंटेंट पिछले कुछ
दिनों मुझे लगता है कि लोग कहते हैं कि
ब्रेन रोट से दिमाग खराब हो रहा है लोगों
का कि दिन भर सेटिस्फाइंग वीडियो देके जा
रहे हैं। जैसे मैं तो एक वीडियो देखता हूं
वो नीम गांव में कोई पानी पूरी वाला है।
हां वो रोज दिन भर का व्लॉग बनाता है। आज
मैं 10 किलो आलू उबाले। फिर मैं इस गांव
में गया। वहां पे ₹30 की बिक्री हुई। फिर
मैं साइकिल चला के गर्मी लगने लगी तो इस
गांव में चला गया। यहां मेला लगा हुआ था
तो यहां खड़ा हो गया। ऐसे करके वो पूरे
दिन का बताता है और पूरे दिन की अपनी
सेल्स भी बताता है कि और उसकी आवाज भी
एकदम आज सेल्स हुई ₹2700 की सामान मिलाने
के बाद ₹400 का मुनाफा
मैं प्रॉपर फॉलो करता हूं उसका मैं उसकी
जर्नी देखना चाहता हूं यार एक वो है ना
राजा राजा भाई या कौन है राजा गुर्जर नहीं
राजा गुर्जर करेंगे आएंगे राजा गुर्जर तो
हमारा एक वो है जो पूरा अपना परिवार का
ड्रामावमा भी अच्छा वो वो जो रो रहा था जो
विदाई हो रही थी हां वो लेकिन वो है कि वह
अब ही इज़ ट्राइंग टू मेक दैट
सॉरी जब भी आप कोशिश करते हैं बनाने का तब
वो नहीं है। वो जो अप्सिटी जो है ना
नेचुरल की उसको पता ही नहीं कि क्या कट
लगाना है तो कभी कबार वो जैसे एक है मैं
आपको सारे वीडियो दूंगा एक चाउमीन का ठेला
लगाता है कहीं गांव में और उसका यही
वीडियो है कि एक बच्चा आएगा हां छोटू हां
भैया क्या चाहिए चाऊमीन कितने का चाहिए ₹5
दे दो ₹5 का चाऊमीन दे देता है और मैं
उसके पता नहीं क्यों 2-250 वीडियो देख
चुका हूं सेम चीजों के और दोपहर और आपको
दिख रहा है कि दोपहर के 3:00 बजे हैं और
गर्मी में कौन चाऊमीन खा रहा है एक लड़के
का मैं भी देखता हूं वो सब्जी आई थिंक थोक
वाले जो मंडी होती है ना वहां से लाता है
और फिर एक गांव में बेचता है। फिर शाम को
हिसाब दे देता है। हां वो यहां कि इतने
रुपए का हो गया बचत। एक मैंने हैंडल देखा
जिसमें एक आदमी नाक में तिनका डालता है।
हम सारे वीडियो उसके यही है। नाक में
तिनका डालता है और छीकता है। अब वो
अलग-अलग लोकेशन पे अलग-अलग कपड़ों में सेम
वीडियो। आप उसके प्रोफाइल पे जाओगे ना
सबके थंबनेल वही है। चीखने वाले उसके जो
भी रैंडम Instagram गैब कर लेता है। नाक
में तिनका डालता है, छींकता है। सारे
वीडियोस यही है। बढ़िया व्यूज हैं उसके।
नहीं हम ऐसे करने वाले करतब करने वाले लोग
तो हम किन-किन को देखते हैं? आप ऐसा कौन
सा कंटेंट देखते हैं? मैं ये देख रहा हूं।
छींकने वाला आपका है। कौन सी और आप? मैं
वैसे राजा गुर्जर ज्यादा देखते हैं। राजा
गुर्जर शेयर भी करते हैं। राजा गुर्जर ने
काफी जोनर्स को मिला लिया है। है ना? वो
लाइफ स्टाइल वॉगिंग भी है। वो फूड रिव्यु
भी है। सोने की चैन वाला नहीं भैया पेज आ
गई और पेप्सी गैल चलती है। मक्खी मच्छरों
सैंडविच ले ली पनीर वाली।
ऐसे वो ऐसा भाषा के भी प्रयोग हैं। फूड भी
है। ये है ना भाषा भाषा के साथ। ही अ फूड
ब्लॉगर। नहीं नहीं ही इज़ वैसे ही इज़ अ पता
नहीं डांस। हां। बालका की मां तन्या आई लव
वो बेसिकली कुछ ऐसे म्यूजिक वीडियोस में
आते हैं। नहीं नहीं नहीं आपको पूरा
कांटेक्ट पहले वो नॉर्मल ऐसे कार में बैठ
के वीडियो बनाते थे। एक कार वाला है जो कि
किसी को धमका रहा है। हां वही वही वही ऐसे
ही इधर उधर इसको डांट दिया। यहां सारी
फिंगर्स में अंगूठी है। इनको डांट दिया जो
उसका मीम बन चुका है वो। वही कभी रोहित
शर्मा कभी वही वही ना। आलिया रे आलिया
बेटा भाग मत जाइयो।
पिछवाड़े से धुआं निकल जाएगा।
तो वैसे तो बुमराह ठीक हो के आ रहा था
सर्जरी से तो बुमराह इन फिफ्थ डे इन टेस्ट
मैच आलिया रे आलिया उसके मुंह पे चिपका
देते हैं फिर उसने वो मैं जानता हूं उसका
एक ही देखा है बस जीवन में अरे यार पूरा
है उसका पॉडकास्ट है एक दो घंटे का वो
विदेश जाता है फिर उसने एक गाना किया है
जो आई लव यू गाना है जो उसके कहने से उस
गाने का ये है कि वो लड़की कह रही है कि
आज तक ढंग से ना बोला कदी तू तो बंदा उसको
जवाब देता है कि मेरे बाल कहां की मां तने
आई लव यू और इसका एक स्टेप भी है प्रॉपर
जो अब लोग कर रहे हैं प्रॉपर उसको एक रील
बना रहे हैं कॉलेजेस में एनुअल फंक्शनंस
में लोग ये राजा बाबू राजा गुर्जर वाले
स्टेप करते हैं उसमें बालिका की मां तने
आई लव यू ऐसे तीन बार तो ये चल गया गाना
तो इसने क्या करा कि इसका पता नहीं वीजा
कहां से लगा मैं तो वो शनिगन वाला शनिगन
किसने रहता है वो हमको हमारे को हमारे
अच्छे-अच्छे लोगों का रिजेक्ट हो जा रहा
है ग्रीस से और वहां से वीडियो डाल
ऑस्ट्रेलिया तो उसका एक सबसे फेमस वीडियो
जो है वो स्विट्जरलैंड में बर्फ है बर्फ
बर्फ ही बर्फ टूरिस्ट स्पेस और वहां उसने
ये गाना लगा दिया बालका की माता ने आई लव
यू और कपड़े उतार के डांस करने लगा और
वहां वो देख रहे हैं सुशील लोग कि क्या हो
गया यार यश चोपड़ा साहब ये वाला बॉलीवुड
क्यों नहीं बताया
आपने उसका पॉडकास्ट किया था एक तो वो
पॉडकास्ट सुना मैंने तो उसमें ये क्या है
कि वहां ये जाता है तो वो दो लड़के जो
पॉडकास्ट कर रहे थे तो वो भी थोड़ा आनंद
ले रहे थे तो बोले कि वहां तो आप बहुत
सारी विदेशी महिलाओं से मिलते हैं तो
वीडियो भी डालता है ना कई बार इंटरेक्ट
करते हुए कभी हिंदी में है ना वो जैसे
महिला का चुपके से वो तो खैर घटिया हरकत
है महिला कुछ काम कर रही उसका चुपके से
वीडियो बनाते हुए ऐसे बोलेगा यू कहां कर
रही सबका कहा होगा तेरा है ना वो अपना
सामान रख कुछ होगा दिख है इसका है ना ये
कमेंट्री करता है वो तो उससे किसी ने उसी
ने पडकास्ट में पूछा कि वहां जो महिलाएं
मिलती हैं क्या अप्रोच रहता है उनका आपके
प्रति तो वो विशुद्ध भोली भारतीय कुंठित
है ना तमाम तरह की जो मानसिकताएं उनका
मिश्रण के साथ वो कहता है अप्रोच तो भैया
उनका ऐसा रहेगा कि गैल ही ले चलो हमें
गैल मींस साथ साथ हां भाई वो वेनिस में था
वेनिस में तो वेनिस पे वो बोट चला रहा है
एक आदमी ये देखो अंग्रेजन को काम पे रखी
हो ये सालन ने हमको 200 साल राज किया सारे
अंग्रेजन को ऐसे ही काम पे लगाऊंगा उसमें
लिख रहा है इटली ने हम पे कब राज किया
तो आपको Instagram पे होना चाहिए ना जब
नोएडा घुसते थे पहले अब तो दिखती नहीं
बहुत बिल्डिंग हो गई। एक बहुत ऊंची सी
बिल्डिंग थी। उसमें लिखा हुआ था गैल। तो
मैं सोचता
कि घोस
यार अब जाके क्लियर हुआ। यार ये नोएडा के
बाहर वालों को समझ नहीं आएगा। यार ये बहुत
ही पता नहीं बहुत ही अजीब है। भाई गेल
लिखा हुआ है वो गेल जी ए आई एल इन केस।
हां तो कि वो जो एक कंपनी है उसका मतलब है
कॉन्टेक्स्ट को जोक को मैं किल कर रहा हूं
यार की गैल चाले है
क्लेरिटी आ गई ना थोड़ा राजा गुर्जर इज द
और मुझे बहुत सारे लोग Instagram पे ऐसे
रील्स भेजते हैं कहते हैं कि ये ताऊ तक
पहुंचा देना ये वाली तो जरूर पहुंचा देना
कुछ इसका उपाय कुछ खोजिए कोई क्या हो एक
फेक आईडी बना लो सर आप मेरी ये प्रॉपर थी
ये हम पर वो खराब हो गई खराब मुझे मुझे
कुछ लोगों ने ना कुछ भेजे WhatsApp पे ये
देखो ये देखो वो देखने के बाद अब मुझे उसी
तरह के कंटेंट आने लगे रिफ्रेश वो हो जाए
एल्गोरिदम रिफ्रेश भी हो जाता है थोड़ा
मेहनत करें आप ज्यादातर भूल एक आध घंटा
बिताना पड़ता है ना थोड़ा अच्छे पेजेस
देखो जैसे मैं नहीं नहीं मैंने क्या हुआ
मैं सर्च वाला एक बटन होता है उसमें चला
गया मैं तो उसमें ना थंबनेल्स होते हैं
छोटे वो बहुत ही खराब थे हम तो मुझे ना ई
मुझे इसकी चिंता नहीं रहती मैं तो घर में
रहता हूं घर में अपना परिवार है या डॉग है
पर एक होता है ना ईश्वर सब्ज
ये अगर फिर मुझे लगता है कि ईश्वर को यह
सब देखना पड़ेगा अगर मैं देखूंगा तो ईश्वर
को अगर मेरा एक्सप्लोर पेज देखना पड़ गया
मुझे जो है ना दुर्गेश नाई बढ़िया लगता था
दुर्गेश नाई बहुत बढ़िया है ना स्वीट आदमी
ये क्या है एक दुर्गेश नाई करके छत्तीसगढ़
में है हमारे भाई साहब उनकी जैसे उन्होंने
सड़क किनारे कुर्सी बना के नाई करते हैं
तो वो बहुत मस्त अंदाज से अपना रोज का
रूटीन दुर्गेश नाई ₹20 दाढ़ी खाखोरी फ्री
यह उनका पंच लाइन है जय बजरंगबली ऐसे सीटी
भी मारते हैं बीच-बीच में और बस इतना
दिखाते हैं ये हमारा ये शीशा है ये हमारी
कुर्सी है ये हमारा सब सामान रखा हुआ है
लेकिन बहुत क्या बोलेंगे खुश आदमी है हां
बहुत खुशी जैसे अभी क्या एक दिन शुभम गौर
से इस बारे में बात हो रही थी उन्होंने
कहा कि जैसे पुनीत सुपरस्टार है उसने नाम
नहीं लिया किसी का बट वैसे मैं अपने नजरिए
से वो नाम लेकर के कह रहा हूं कि बहुत
सारे ऐसे कंटेंट क्रिएटर्स बाद में आए जो
ना ये वाला ब्रेन रट कंटेंट कर रहे हैं बट
फुल टाइम करने लगे। हां फिर वो मजा आना
बंद हो गया। नहीं मजा से ज्यादा अब जैसे
इसमें कोई टैलेंट नहीं है कि आप केक ले
रहे हैं और अपने मुंह पे मार ले रहे हैं
और फिर हां चिल्ला रहे हैं जोर से। एक
टाइम के बाद जब वो लोग बोर हो जाएंगे तो
मैं ब्रेन रोट कंटेंट उनका देखने में आनंद
लूंगा जो कोई पेशा अपना करता है पैसा और
वो बीच में से निकाल के कि वो मैं उसको ये
झूठी होप नहीं देना चाहूंगा कि भाई तू यही
कर। सही बात है। क्योंकि वो तो साल छ
महीने में खत्म हो जाएगा। मुझे पुनीत
सुपरस्टार का मैं मतलब जब उसका अभी रीसेंट
कंटेंट है तब मुझे याद आया समझ आया कि जब
देव साहब लास्ट में पिक्चर बनाते थे तो
उनके फैंस को कैसा लगता
है कि एक टाइम पे आपने पीक देखा है किसी
इंसान को आप पसंद करते हो और फिर वो फिर
उसका वो हो जाए तो वो बड़ा मैं समझ पाया
हूं वो वो दर्द कि चार्जशीट और ये समझो
देव साहब किसी आदमी ने यार
मुझे बहुत मेरा बहुत अच्छा रिश्ता रहा
उनसे लास्ट लास्ट तक हम पर इस बात से मैं
हमेशा डिसपॉइंटेड रहता था कि क्यों नहीं
आदमी कहता है कि नहीं अब नहीं बनाऊंगा
नहीं और बनाऊंगा तो ठीक है वही सेम टोपी
वही ऐसे आके हीरोइन से बातची तो 90 साल
में हां वो चेंज नहीं किया उन्होंने हम
नहीं उनको नहीं बनाना चाहिए
वो अपने टाइम का ब्रेन रोड बना रहे
तो वो ऐसे कोई ऐसा बढ़िया क्रिएटर थोड़ा
कम जाना हुआ सा लग रहा है स्पीच के लिए
लेकिन बढ़िया अभी अभी वो चल रही है एक
जैसे मैं फूड वीडियोस आजकल लोग बाग ये
करने लगे हैं जो जिनके ऑफिसों में खाना
मिलता है तो वो पूरा ये डालते हैं कि आज
हमारे ऑफिस में क्या मिला है तो वो थाली
लेते हुए उसमें शक्ल नहीं है आज दोस्तों
देखते हैं एक्सेंचर में दोपहर में क्या
मिलता है बोर ऑफिस में वो लेगा ये हमने
डाली चम्मच ये डाली हमने चटनी आज खीर बनी
है ऐसे करके पूरा वो व्लॉग डालता है और
उसमें व्यूज है तो अभी एक मैम का वीडियो
चला है वो शायद कोई एनजीओ में वो मेस
चलाती हैं तो उन्होंने ऐसे डालना चालू
किया गुड मॉर्निंग फैमिली आज देखते हैं
लंच टाइम में क्या है। यह देखिए नमक लग
गया है। हरी मिर्च और वो सब्जी बताती है।
आज देखिए आलू गोभी की सब्जी बनाई है हमने।
आज कढ़ी बनाई है। अब लोग उनको रिक्वेस्ट
करने लगे। मैम कल आलू पराठे हो जाए।
अच्छा वो बैठा हुआ है कहीं तीन तीन चार
मैं कमेंट्स के लिए ही हूं Instagram पे।
मोस्ट बढ़िया तो कमेंट ही होते हैं। ये
एएसएमआर होता है ना वो। उसका नेक्स्ट लेवल
है। हां। एक एक ऐसे ही वीडियो ऑफिस वाला
तो उसमें अब वो खाना कल ही डाला मैंने को।
खाना ले रहा है वो तो बहुत कम खाना ले रहा
है। तो कमेंट में किसी ने लिखा है कि भाई
ज्यादा लेने पे मारते हैं
क्या? सैलरी के हिसाब से ले सकते हैं। ऐसा
है। बट जहां पे भी ऑफिस में खाना मिलता है
मैं ज्यादा मैं मेरे को लगता नहीं सही
तरीका है ये। पर ये नॉर्मल है ना वैसे यू
आर नॉट क्रिएटिंग कंटेंट। यू आर हां
डॉक्यूमेंटिंग लाइफ। हां। वो चलता है वो
बढ़िया है। और क्या ब्रेन रट है अभी
दुनिया में। बट मुझे लगता है ब्रेन र के
बारे में लोग इतना कहते हैं कि ब्रेन र से
दिमाग खराब हो रहा है और लोग डूम
स्क्रोलिंग जिसको कहते हैं कि आप स्क्रोल
ही करते जा रहे हैं और सोने से पहले एक
घंटा दिए जा रहे हैं। लेकिन पहले यही टीवी
के साथ करते थे। हम चैनल्स के साथ भी तो
यही करते थे। तो वो जब से ओटीटी वगैरह आए
थे ये फालतू कंटेंट देखने का चला गया था।
लोग बस जाके जो देखना है उसी पे क्लिक
करते हैं। जो डेली सोप्स की जब आंधी आई थी
जिसमें जो वो एक साजिश करने वाली बहू आप
ध्यान से एनालाइज करो वो प्रॉपर ब्रेन डॉट
ही है। कुछ उसका टेक अवे थोड़ी है? नहीं
नहीं ये फिर भी शो हो गया। मैं वो बात कर
रहा हूं कि जैसे आप रात में आए और आपको
नींद नहीं आ रही है। घर वाले सो चुके हैं।
आप बाहर आए आपने टीवी लगाया। आपका कोई
उद्देश्य नहीं कुछ देखने का। आप बदलते जा
रहे हैं। चेक कर रहे हैं खाली। चेक कर रहे
हैं कुछ। आइस हॉकी का मैच देख गए 1 घंटे
तो वो चीज मैं मिस कर रहा था जब से ओटी आ
गया था कि मतलब यार हां ऑन डिमांड सब कुछ
है बट मुझे डिसीजन नहीं लेना है यार मुझे
दिखा दे कुछ जो तेरा मन करे कुछ बढ़िया
दिखा दे पर इसमें एक बहुत बड़ा रिस्क है
क्या हो रहा है कि अपन ना कोई भी बोरिंग
चीज नहीं देख पाते हम क्योंकि इंटरेस्टिंग
को आप
स्वाइप कर देते हो तो बोरिंग कहां से देख
पाओगे बहुत चीजें ऐसी होती हैं जो थोड़ी
देर बोरिंग रहती है जरूरी है वो फिर उसमें
कुछ निकलता है अभी
इट इज लाइक क्या इट्स ये है कि मतलब आदमी
अ सीरीज ऑफ़ क्लाइमेक्स देख रहा है। हम
15-15 सेकंड्स में वो हां उसको पिक्चर में
इंटरेस्ट सीरीज ऑफ़ क्लाइमेक्स हां वो
जाएगा सिनेमा हॉल में तो फिर वो थोड़ी देर
में निकाल लेगा अपना धीरे-धीरे चेक करने
लगेगा। हां क्योंकि उसको वहां से वहां सीन
लंबा है 3 मिनट का। 15 मिनट का 15 सेकंड
का डोपामिन चाहिए। आदित्य कुलशेठ बैठा हुआ
है। खड़ा है। मतलब स्टैंड अप वाले हैं।
ठीक है। सामने और आप जो है
थोड़ी देर में मोबाइल फोन निकाल लेते हो
अपना। आई एम नॉट सेइंग इट्स एन इंसल्ट टू
द आर्टिस्ट। नहीं इट इज
इट इज इट इज एन इंसल्ट टू योरसेल्फ। आपने
टाइम दिया, आपने टिकट लिया, आप वहां गए।
हां। और फिर आपको लगता है कि WhatsApp का
कोई मैसेज देख लूं कि मेरे को कुछ थोड़ा
सा अभी के लिए किक मिल जाए। किक मिल जाए।
दिस इज वो तो है ही प्रॉपर। अब तो कोशिश
प्रॉब्लम क्या होगा कि जिंदगी बहुत लंबी
है और दर्दनाक है। और उसमें क्लाइमेक्स
वाले सीन बहुत कम आते हैं। सही बात
है। शादी में उछल रहा है पंडा। ऐसे-से बैठ
नहीं पा रहा है ठीक से। क्यों? खत्म करो।
एवरीथिंग हम कोई सफर नहीं करना चाहता। बोर
हो जाता है, लड़ाईयां हो रही हैं। मां की
बात नहीं सुन रहा, बाप की बात नहीं सुन
रहा। हम
अपन खिड़की पे बैठ के सिर्फ पत्ते देख के
डेढ़ घंटे गुजार क्योंकि बाहर कुछ हो ही
नहीं रहा था और बाहर गर्मी में निकलना
मना। लास्ट लीफ में आप ही थे क्या?
नींद आ नहीं रही है। पंखा चल रहा है। इधर
खिड़की के पास बैठे हुए हैं। देख रहे हैं।
कोई मूवमेंट नहीं हो हां हां ये तो गिलहरी
गिलहरी दे गए हां
पेशेंस कि कुछ हो जाएगा यहां पे बिकॉज़ इट
इज़ कमांड है ये अच्छा नहीं लगा हम किसी का
जोक पूरा नहीं सुन रहे एक तो 13 सेकंड्स
का जोक है वो भी पूरा नहीं सुन रहे चाहते
पंच लाइन पहले आ जाए फिर प्रीमाइस दूं मैं
वो मेरा एक दोस्त विपश्ना गया था बेचारा
एकद दिन स्ट्रगल किया उसने फिर लौट के आया
मैंने कहा यार कैसे मोबाइल फोन के बिना भी
ना दो दिन तो बहुत बेचैनी बट हमने
एंटरटेनमेंट के मीम्स खोजे। मैंने क्या
बोले वह बाहर बैठ जाते थे तो बंदरों की
प्रेम क्रीड़ा देखते रहते थे घंटे डेढ़
घंटे वही है फिर एंटरटेनमेंट की वो उस
बोले इंतजार होता था उसका कि आज वो आएंगे
या नहीं बंदर जो दो आते हैं यहां वेट करते
थे लिटरली उसके लिए तो उस वैसे ही
एंटरटेनमेंट का पहले के लोग यार पोर्न
फिल्म देख लेते थे वीडियो कैसेट में नहीं
अभी भी देख लेते हैं नहीं देखते अभी कोई
पोर्न नहीं देखता इट्स अ गुड थिंग हम
क्योंकि उनके पास पेशेंस ही नहीं है
हां आज के बच्चों के पास पेशेंस नहीं है
कि वो एक पिज़्ज़ा डिलीवर करने आएगा। वो
सब नहीं बता रहा हूं। दैट्स हाउ इट इज़ वी
आर वी आर रेिंग अ
जनरेशन हम जो बाप का अंतिम संस्कार नहीं
कर पाएगा यार। हम वो क्विक वाला होगा।
इलेक्ट्रिक वाले में डालो एंड लेट्स गो।
बहुत बहुत खराब नहीं लेकिन वही स्लो बर्न
पहले बहुत बहुत सारी चीजें स्लो बर्न होती
थी ना जैसे कुछ शोज़ के बारे में बोला जाता
है कि ये स्लो बर्न है इसमें सेकंड सीजन
से मजा आएगा हम तो अब वो देखते थे पहले
लोग बाग आप नहीं देख सकते ब्रेकिंग बैड भी
आपको ब्रेकिंग बैड भी आप मानो कि सेकंड
सीजन से ही आपको समझ आना पड़ता होता है कि
ये क्या है ये वो स्लो वन कंटेंट बंद हो
गया लेकिन मैं तो ब्रेन रोड को उसके कि
मैं टीवी स्क्रोल कर रहा हूं और जैसे मैं
टीवी पे कुछ भी देख जाता था पहले अभी भी
देख जाता हूं हम वो मंगा दूं लाटे और
प्रशांत
ये क्या है लाटे और प्रशांत अब एक नया एक
आया है वो एक लड़का है वो तमाम अंग्रेजी
चीजें एक विंडो में दो टू विंडो हैं एक
में वो लड़का है अच्छा प्रोनाउंस करता है
प्रोनाउंस करता है गेस करता है क्या चीज
है प्रोनाउंस ही नहीं कि ये क्या है तो वो
क्रुस था तो उसमें थोड़ी देर में मशीन की
आवाज बोलती थी तो उस और मशीन जो बोलती है
उस पे रिएक्ट करता है तो उसने बोला क्रुसो
उसने बोला पहले पहले उसने बोला पेटीज तो
मशीन ने बोला क्रसो कह रहा है प्रशांत
अरे यार तब से मैं प्रशांत ही बोल रहा
हूं। ये एक मीम बन गया है। हां। हां। आज
मैंने एक ट्वीट पढ़ा कि आई हैव टेस्टेड
चीज़। आई हैव टेस्टेड व्हाटएवर। आई हैव
प्रशांत। आई रेकमेंड प्रशांत।
तो गॉड। हां। वो तो आगे और अब वो मल्टीपल
बना रहा है उस तरह के। हां। नहीं वो अच्छा
भी बना रहा है। मेकअप ब्लेंडर जो थे वो
हां बढ़िया।
लेकिन अभी जब हम ये शो देयर इज एन
यूनिवर्स देयर इज अ यूनिवर्स आउट देयर दैट
आई एम अनवेयर ऑफ सर यू आर नाइस ओनली वि
मुझे ऐसे लोगों के कंपनी में बैठना चाहिए
नई जनरेशन नहीं लेकिन हम बहुत फिल्टर करके
आपको बता रहे हैं दो घंटे खंगालने के बाद
ये सब निकलता है एक आध कुछ अच्छा जोक
मोस्ट ऑफ द टाइम तो ₹5 की चाऊमीन नहीं है
वहां गांव में नीम गांव मेरे साथ क्या हुआ
कि मैंने बताया भी है यहां पे कि उसने ना
मुझे जैसे ही खोलूं Instagram ना तो लोग
बदलते रहते थे। कभी डॉक्टर के वेस्ट में,
कभी एक चौहान है मसल वाला। कभी एक महिला
भी है, कभी एक दादी अम्मा है। कभी गोरे
हैं, कभी इंडियन है, कभी काले हैं। लोग सब
बदलते रहते थे। मगर पहला सेंटेंस ये होता
था पेट की चर्बी 14 दिनों में गायब ना कर
दूं। तो मेरा नाम नहीं। उसके बाद अदरक,
नींबू, ये सब मिलाना है। एक ड्रिंक लगाना
है। सुबह खाली पेट 14 दिन में खत्म। तो
मैंने किया।
इतने लोगों ने रेकमेंड किया तो किया मेरे
और फायदा भी हुआ। क्या फायदा?
चर्बी जा रही है।
क्या मैं मानता हूं सो रूट यार। ऐसा होता
होगा।
नहीं रूट नहीं है। मेरा मेरा तो मानो कि
हुआ है। नहीं नहीं ये मान फायदा तो पूछना
पड़ेगा। पर चर्बी पता कैसे चलता है
Instagram को?
डड यू गेट इट? आई गेट दैट सेम नहीं आई
डिडंट गेट इट यू नहीं सी
आपने कुछ उसके पहले ऐसा कुछ सर्च किया हो
नहीं नहीं Instagram पे तो मैंने सर्च
किया ही नहीं था कभी कुछ वो डायरेक्ट उसी
पे गए तो इसलिए मैंने कुलदीप से चर्चा भी
की आप बात करो ब्लड टेस्ट के बारे में
आपको एक मैसेज आ जाएगा अबाउट हां वो तो पर
एल्गोरििदम भी वैसा है कि आप जैसे एक बार
अगर किसी चीज पे रुक गए या आपने किसी एक
मीम को अपने दोस्त को शेयर कर दिया। ये
बड़ा हो गया आजकल। फ्रेंडशिप अच्छा हां
पहले क्या होता था? हमें दोस्ती कैसे
सर्वाइव करती थी? ज्यादा कदा फोन आते रहे।
लैंडलाइन से फोन करता रहे। उसके बाद
एसएमएस के पैक आ गए कि यार वो जो मुझे
एसएमएस पे जोक भेजता है वो मेरा दोस्त दिन
के तीन भेजता है। है ना? वो ₹30 के 300
वाले में से तीन मुझे डेली भेज देता है।
तो मेरा दोस्त है। फिर वो सर्वाइवल वाले
जो WhatsApp पे मैसेज भाई कैसा है? क्या
चल रहा है? वो होने लगा। अभी क्या है?
कैसा है का उतना मतलब कितना पूछोगे आप ना
डेली बेसिस पे इस तरह के कम्युनिकेशन
मीन्स हैं अभी वो है जो दिन की चार या
पांच रील भेज रहे मेरे तीन चार दोस्त हैं
जो मुझे तीनचार दिन की रील भेजते हैं दिन
की मेरे पास 15-20 रील हो जाती है मैं
नॉर्मली स्क्रोल नहीं करता हूं अनलेस बहुत
रेकमेंडेड ही देखते हो पर हां जो मुझे
भेजी गई है वो मैं देख लेता हूं नहीं
लेकिन उसमें भी बफरकेशन है कि जैसे कुछ
दोस्तों के साथ एक स्पेसिफिक रील्स भेजी
जाती है जैसे मेरे तीन चार दोस्त हैं
जिनके साथ मैं क्रिकेट की मीम्स और वासई
फी दिन भर भेजता हूं। तो उनको पूरा
कॉन्टेक्स्ट पता है। मुझे उनको समझाना
नहीं पड़ेगा। कुछ लोगों के साथ बॉलीवुड के
रील्स मीम्स लेकिन मीम भेजना इज अ टेस्ट
ऑफ फ्रेंडशिप हम मतलब उसमें मतलब ये हो
जाती है यार तुम मेरे उस पे कभी रिएक्ट ही
नहीं करते हो। हां अनरिसोंडेड छोड़ दिया
सीन करके ये भी एक चक्कर है। चक्कर है और
आदमी लेफ्ट मी ऑन सीन। ऐसे ही मतलब क्या
करे आदमी? अगर रीला बनाए उसको बस लाभ बना
दे वो आंसुओं से हंसने वाला। मैं अब कई
बार देख नहीं पाता हूं तो लाभ बना देता
हूं। यह हो जाता है यार कि आपने जवाब नहीं
दिया तो मैं हमेशा कहता हूं उसमें सवाल
नहीं था।
तुमने मुझे कुछ बताया।
नहीं बट यू हैव टू से कि ओके आई हैव
रिसीव्ड इट या जो भी है हां तो फिर मैंने
भी तो एक सेंटेंस लिख दिया ना वो जवाब
देगा ऐसे नहीं चलता ना दुनिया में सरकारी
ऑफिस में रिसीविंग लेनी पड़ती है वो है ये
किधर अरे नहीं दोनों ठीक हो
यूनिवर्स की बात कर रहे थे तो आप कह रहे
थे एक यूनिवर्स की खबर इस समय जब हम शूट
कर रहे हैं आज ही के दिन सुनीता विलियम्स
जो हैं जो कितने दो हफ्ते के लिए गई थी
वहां और कितने महीने के बाद वो आज लैंड कर
गई हैं।
हां हम लोग मतलब क्या थोड़ा भारतीय मूल
वाली जो प्रेरणा गौरव हम लेते हैं उसमें
इन संदर्भ में आपको लगता है कि हम
थोड़ा अतिरिक्त गर्व कर लेते हैं जबकि वो
भारतीय हैं भी नहीं या करना चाहिए क्योंकि
जन्मी तो यहीं हैं और बहुत चुनिंदा लोग
हैं जिनकी इस तरह की उपलब्धि है तो हो ना
हो मतलब उनका ताल्लुक हमारी जमीन से तो है
ही इसमें कोई मतलब ओपिनियन बना पाते हो आप
कि यार इस पर गर्व करें या नहीं करें या
इंडियन होने के नाते गर्व करें उन पे या
ऐसे ही करें कि कोई नहीं हम सार्वभौमिक
नागरिक हैं किसी भी देश की हो पर उन्होंने
एक महिला हैं और उन्होंने इतनी अचीवमेंट
हासिल
की कभी सोचा नहीं
नहीं गर्व तो आदमी किसी भी चीज पे कर ले
रहा है गर्व के लिए गर्व है क्या कैसे कोई
अमेरिका देख मिसाइल दाग दी अरे तेरा क्या
है इसमें
भाई गर्व तो आदमी किसी पे भी कर ले रहा है
आदमी को खुश होने के लिए अगर कुछ मिल
जाएगी ऑब्जेक्ट एक्शन नहीं कर सकते। भारत
की बेटी कह रहे ले आप हां मतलब आपत्ति
नहीं जता सकते बहुत लोग जैसे कहते हैं कि
बुआ है हमारी हम तो वहां तक ठीक है हम
जमीन में हिस्सा थोड़ी ना मांग रहे हो कि
फलाना है आपका मकान है बुआ हमको भी एक
कमरा दे दो ऐसा नहीं है ऐसे तो अगर प्राइड
फील करते हो तो करो हम शी हैज़ अचीव्ड
समथिंग हम उनकी ना जो लाइव टेलीकास्ट हो
रहा था उनकी वापसी का उसकी बड़ी खतरनाक
डिटेल्स 16 1700 डिग्री सेल्सियस हो जाता
है जब वो आता है वो देखा मैंने अभी हां
हां और उसके अंदर वो लगे रहते हैं। जिनका
काम ही है उस टेंपरेचर को ऑटोमेटिकली कम
करना ताकि वो इतना ज्यादा ना बढ़ जाए कि
उसमें धमाका हो जाए। हम लोग फ्लाइट में
हमारे साथ ऐसा हो चुका है ना? हां हमारे
साथ ऐसा हो चुका है। हमने सेम सिचुएशन हम
बहुत बुरा लगता है। जी तो वो जो आपकी
जिंदगी की सबसे टर्बुलेंट फ्लाइट हो उसको
याद करो। उसमें कैसे प्राण सूखे थे। मैं
इन साइंटिस्ट के बारे में मतलब ये सारे
जितने भी एस्ट्रोनॉट्स हैं यह तो
साइंटिस्ट ही हैं ना। इनके बारे में मैं
सोचता हूं कि यार इनको एक-एक बारीकी का
पता है। जो फ्लाइट में ट्रेवल कर रहा है
ना उसको नहीं पता कि ये क्या है? ये
टर्बुलेंट कितना है। वाकई खतरा है। तो तब
भी वो अनजाने में चिल कर सकता है कि मुझे
पता ही नहीं कि खतरा है। लेकिन इनको मालूम
है कि ये जब उस ऑर्बिट से निकल के पृथ्वी
के वायुमंडल में एंटर कर रहे होंगे तब
1700 डिग्री टेंपरेचर हो जाएगा। ऐसी ही 4
साल पहले घटना 8 साल पहले हो चुकी थी
जिसमें फट गया था और हमेशा रिस्क होता है।
थ्रस्ट खराब हो सकते हैं। उसको जानते हुए
वो ट्रैवल पे जाना और फिर वापस आना मतलब
वो ऑप्ट करना भी कि लोग कहते हैं ना बड़े
गर्व से एस्ट्रोनॉट बनेंगे वो बहुत रिस्की
बिज़नेस है ये। हमेशा आप जान सकते हो।
रिस्की मतलब वो तो 100 में से दो ही लोगों
के लिए रिस्की है। बाकी तो नीचे ही रहते
हैं। जो लोग इंटरनेशनल स्पेस स्टेशन में
जाते हैं मतलब मैं उनकी बात कर रहा हूं।
इंटरनेशनल स्पेस स्टेशन में जितने
कमरे हैं वहां मतलब वो हमेशा चेंज होते
रहते हैं। वो कभी खाली नहीं रहता। एक बार
में चार साइंटिस्ट वहां हमेशा मौजूद होते
हैं। हम तो 10 12 लोगों के लिए टोटल जगह
है वो। हां। वो जब यहां पे अदला बदली करने
होती है। उस टाइम में फुल हो जाता है।
नहीं तो चार इधर से गया भी है। चार से भी
हां तो वो निकल जाएंगे। दो ड्राइवर खलासी
भी है। तो हां हां वो हो जाता है। काफी
भीड़ हो जाती है। पर उसको खाली नहीं
छोड़ते स्पेस स्टेशन को। हमेशा कोई ना कोई
होता है। तो इसलिए कई लोगों के कई चक्कर
लगते हैं कि यह पहले भी बाय द वे 300 400
दिन भी रहे हैं। हां हां नहीं ये कल्पना
जी भी कितने टाइम तक रही? हां ये भी 9
महीने रही। कल्पना नहीं सुनीता जी सुनीता
ये तो रहने नहीं गई थी 9 महीने। हां पर
स्कॉट कैली करके दो चार और हैं चार पांच
लोग जो सब मिला के मतलब उनकी कई यात्राओं
के दिन है वो बाय द वे एक बार में नहीं है
लेकिन उन पे था वो रिसर्चेस हुई है बहुत
सारी कि जब वो आ गए बोले कि ये जीरो
ग्रेविटी में रह के आए हैं जरा इनको अब
खाना डायग्नोसिस करो कि इनमें क्या-क्या
होता है वहां रह के हाइट बढ़ जाती है उम्र
कम हो जाती है दिन हां हां काम की चीज है
ये डाइजेशन खराब हो जाता है अच्छा बोन
डेंसिटी गड़बड़ हो जाती है हमारे यहां तो
यार हाईएस्ट एडवेंचर क्या होता है कि
मनाली गए थे फिर लैंडस्लाइड हो गया परसों
लौटना था अब बुध को लौटेंगे बस ही बंद हो
गए इतने ही हां हां इसमें खुश हो गए सोचो
आप यहां से वहां चले गए 400 किलोमीटर ऊपर
और वहां से दिख भी रहा है और आपको बुध को
निकलना भी था गाड़ी नहीं आई आज नहीं आई कल
नहीं आई परसों नहीं आई लोग आपको बोल रहे
हैं नहीं नहीं भेज रहे हैं कुछ कर रहे हैं
यही हो रहा था ना यहां से कुछ कर रहे मस्क
को बोले हैं। वो कुछ ना कुछ तो करेगा ही।
हां हां और नासा कह रही है कि हमारा वाला
यार क्या करें? वो जाने को तैयार नहीं। कह
रहा है घर में शादी
है। वो होता है ड्राइवर का भी ड्राइवर
बहुत मतलब जरूरी इंसान है कि अगर उसने मना
कर दिया कि भाई साहब ये टाइम से इन्होंने
मार्केट नहीं किया। थोड़ा जल्दीबाजी में
हो जो टेलीकास्ट हुआ लाइव। इसके लिए अगर
ठीक से ब्रॉडकास्ट राइट भेज के नवजोत सिंह
सिद्धू को कमेंट्री पे लगाते अगर इंडिया
में थ्रू आउट वो कमेंट्री कर रहे हैं और
अपने मुहावरों के साथ और भारत की बेटी
अक्षय कुमार
तो काम कर रहे होंगे हां मजा ही और बाय द
वे सुनीता विलियम्स अक्षय कुमार नहीं प्ले
करेंगे
फिर उसके साथ में जो मर्द था अच्छा व्हिच
विल मोर कि इनको एंटरटेन 9 महीने किसने
रखा वो मर्द
यार 9 महीने सोचो वहां पे इंटरनेट तो होगा
इंटरनेट तो था बात तो करती नहीं वीडियो
कॉल वगैरह भी Instagram भी होगा राजा में
सोते कैसे होंगे वैसे जैसे कभी उनका ना जो
बोन डेंसिटी खराब होती है वो इस वजह से
होती है कि जैसे आप यहां हो ना आप ऐसे चला
रहे हो आपके चलते हो तो आपके जितना जोर आप
जमीन पे लगा रहे हो जमीन आप पे उतना जोर
लगा रही है तो आपकी एक्सरसाइज होती रहती
है वहां आप ये समझो कि आप उड़ ही रहे हो
लगातार है ना मतलब सो उस आपके मसल्स और
बोनस जो हैं ना उस कसरत नहीं हो पाती
उनकी। उसका सरल सरल भाषा में उसका अनुवाद
यह है। इस वजह से वो बोन डेंसिटी जो है
हार्म होने लगती है उनकी। जब वो यहां नीचे
आती इसीलिए वहां पे जिम है। आईएसएस में
बढ़िया जिम है वहां पे और इन्होंने कहा
सुनीता विलियम्स ने कि भ मैं धरती आ रही
हूं इतने दिनों के बाद लेकिन मैंने इसकी
तैयारी की हुई है क्योंकि मैं बहुत अच्छे
से वर्कआउट करती रही हूं वहां पे। तो मैं
होप कर रही हूं कि ज्यादा नुकसान नहीं
होगा। सो लेकिन ग्रेविटी में साहब सोते
कैसे होंगे बिस्तर पे मुझे ये नहीं पता ये
नहीं वो मैंने देखी थी डॉक्यूमेंट्री
उसमें बताते हैं कि कैसे होता है वो एकदम
खोपचे जैसे होते हैं और उसमें मतलब जगह
हिलने की जगह ही नहीं है हां तो कहां
जाओगे फिक्स ही हो जाते हैं वो तो ट्रेन
की तरह हो ट्रेन की पीजी 3000
आजकल वो कैप्सूल होटल होते हैं हां नोएडा
में भी खुल गया है एक ये रेलवे स्टेशनों
पे वो भी पड
रेलवे स्टेशन पे कहां पड अरे रेलवे स्टेशन
नहीं मेट्रो पे कहीं पे है पड्स हां हां
नई दिल्ली या कहीं हां नई दिल्ली में है
हम नहीं भाई साहब हां
भारत के आदमी बट लेकिन उसमें राजमा खा के
पड पड में वही तो कह रहा हूं मोजे और और
इस हफ्ते तो वहां हिंसा भी हो गई ताऊ हम
तो बात ही कर रहे थे कि औरंगजेब की कब्र
मत खोदो नागपुर में और फिर कुछ जलावला
दिया उन्होंने फिर पुलिस वालों पे वो
कुल्हाड़ी से मारा और वो टाक 20 टांके आए
हैं उसके ऑफिसर चार पांच अफसर उसमें घायल
हुए एस्केलेट हो गया है। यह लोग तो
महाराष्ट्र यह लोग बोलते नहीं यह लोग इन
लोग पे एफआईआर हो जाती है। हां। अभी तो
हमारी कम्युनिटी थोड़ा अरे हां समय खराब
चल रहा है। खराब चल रहा
है। मैं तो सबसे आसान होता है कॉमेडियन का
मर जाना।
हंसते-हंसते बंदा। हम सब क्या है वो? एक
गाना है ना राज कपूर का जग को हंसाएगा
बहरूपिया टाइप का कुछ आईडिया नहीं चला
जाएगा मेरा नाम जोकर अच्छा
यार मैं तो एक चीज से मजा ले रहा हूं हम
सब क्या बोल रहे हैं कल से ही लगे हुए हैं
अमेरिका ने ड्रैगन भेजा सुनीता विलियम्स
को जमीन पर लाया जा रहा है चाइना ने 5
मिनट में चार्ज होने वाली ईवी की बैटरी
ली हम औरंगजेब की कब्र खोद रहे हैं। क्या
बात है? यही चल रहा है यहां कल से
ही। देयर साइंटिस्ट लोग सुनीता विलियम्स
कब्र खोद रही
है। हमारे साइंटिस्ट जो है उन्होंने भी
इसरो का एक सेटेलाइट डॉक किया। हम फिर
अनडॉक किया। हमारे यहां भी कोई ईवी की
बैटरी पे काम कर रहा है। उसका भी रिजल्ट
आएगा। हम
नहीं नहीं अमेरिका देखो कहां जा रहा है।
अबे अमेरिका में लोग टेस्ला जला रहे
हैं। वहां पे भी जो खाली लोग हैं वही कर
रहे हैं। यही कर रहे थे। अमेरिका में तो
चाइना में जो है बंदे नूह मेवात के लोग
अमेरिका वालों को मूर्ख बना रहे हैं मेवात
के। हां वो कॉल सेंटर में ना वो पैसा
लूटते हैं जो हम यार अपन यहां बैठ के
पडकास्ट कर रहे हैं जो जिसका जिसका आपका
काम है वो तो करते ही है जो खाली है और
वहां पे लोग ज्यादा आग लगा रहा है हां
वहां पे और खाली है लोग बाग क्योंकि पैसा
भी सरकार दे रही है। हां तो अपन ये सब
चीजों से विचलित नहीं होना चाहिए कि
नागपुर में देखो क्या हो गया। औरंगजेब के
कब्र को उखाड़ने की हमने डिस्कशन की हुई
है। कुछ लोग डिमांड कर रहे हैं तो करने
दो। उखाड़ना थोड़ी है। किसानों ने इतने
दिनों तक यहां पे धरना देके रखा। बात
थोड़ी ना मान ली
हमने। मानना नहीं है। बस सरकार को बस इतना
करें। जब कोई प्रदर्शन कर रहा है करने
अब बाकी खाली लोगों को यार फ्रीडम होनी
चाहिए देश में। एंटरटेनमेंट के लिए करते
लोग। हां, यह क्या बात हुई कि यार हम चांद
पे क्यों नहीं जा रहे? हम दंगे क्यों कर
रहे हैं? भाई जिसको चांद पे जाना है वो
तैयारी कर रहे हैं। हम जाएंगे वो।
ऐसे बहुत सारे लोग हैं। अडानी देखो उतने
दिनों में दो नए पोर्ट शुरू कर देते हैं।
अच्छी बात है जो कर रहे हैं वो कर रहे
हैं। मोदी जी कहां-कहां अभी
देखो। वॉर-वॉर में इंटरफेयर कर रहे हैं।
हम्म।
डोनाल्ड ट्रंप से बात कर रहे हैं। तुलसी
कबाड़ यहां थी। सब लोग अपना-अपना काम कर
रहे हैं। दंगाई लोग भी अपना काम कर रहे
हैं। इट्स हम
नॉर्मल अपने देश में ऐसे बहुत लोग हैं
यार। अपने को टेंशन नहीं लेना चाहिए। देश
सही रास्ते पे है। विचलित नहीं होने का।
पाकिस्तान किस रास्ते पे
बस क्रिकेट के तब्सरे पे। उनका बस नेशनल
स्पोर्ट है। नेशनल स्पोर्ट अब उनका
क्रिकेट नहीं रह गया। क्रिकेट क्रिटिसिज्म
रहेगा। अच्छा ये बताओ उस दिन Twitter
स्पेस में थे क्या आप जितने जो गाली वगैरह
थी जिस दिन हां हां मैं तो भाई मैं जितनी
देर देखा उतनी देर से चले जाते हो हां
क्यों किसने हम तुम्हारे बहुत फैन है भाई
हां तो मैं नीचे रहता हूं कभी वो बुलाते
हैं जा अपने को बोलने वाला ऑन नहीं करना
उनको ये तो पता चल गया होगा ना कि मजे
लेने आए हां हां फुल पता चल वो दे भी रहे
थे उस दिन में से उन्हें मालूम था कि
एनडीए से आए हुए हैं इंडिया से आप आ गए आप
भी सुन ले भाई आप लोग तो ये वाला तो वो
नेशनल स्पोर्ट उनका खेलते 11 लोग हैं उनका
त्सरा इतना बढ़िया है ना और पंजाबी और
उर्दू का मिक्स और कोई भाषा में तब्सरा
नहीं होता। आगे बढ़ रहा है तू तू टिंडे
लेने आगे बढ़ रहा है। तू देख रहा है जब
बॉल टर्न हो रही है वो सारे एक्सपर्ट
नजारे कि जब बॉल फ्लाइट पे वो डाल ही रहा
है। तो तुझे तुझे उसने ट्रैप किया है। अरे
यार हां दूसरी बात ये है कि अपन ये सब
बातें क्यों कर रहे हैं?
विंड बलूची जो चली है विंड बलूची विंड
बलूची नहीं पढ़ा नहीं आर्टिकल ताऊ ताऊ ने
एक आर्टिकल है Twitter पे बलूचिस्तान में
जो हो रहा है ना उसका उसका हेडलाइन है
विंड बलूची
वो भी खाली है क्या वो भी खाली है ना
बलूचिस्तान का आदमी देखो क्या करेगा पहले
क्या था वहां पे सरदार होते थे मंगल सर
मंगल सरदार मंगल बोलेंगे तो लोग दुखी हो
जाएंगे मंगल से याद आया
ये ईलॉन मस्क ना मांगलिक है। कैसे मंगल पे
जाता रहता है ना? हां मंगल पे जाना है
उसको। ग्रॉक शब्द जो है वो भी मंगल की
भाषा है। मार्स पे बोली जाने वाली भाषा का
एक शब्द है। मार्स पे भाषा कौन बोलता है?
ये तो पता नहीं है। लेकिन एक उपन्यास है।
स्ट्रेंजर इन अ स्ट्र स्ट्रेंज लैंड।
साइंस फिक्शन है। हम उसमें जो वहां की
भाषा है उसमें ग्रॉक वर्ड यूज़ होता है।
अच्छा क्या बात है? और इसका अर्थ यही होता
है कि डीपली किसी चीज को समझ लेना विदाउट
एफर्ट। हां है ना? तो एनीवे आप ले नहीं
रहे ग्रो से आनंद जैसे पूरी दुनिया में।
अरे मैं नहीं ले रहा यार। मैं दो लोगों को
आनंद लेते हुए देखकर आनंद ले रहा हूं।
इस देश में कैसे-कैसे लोग हैं कंफर्मेशन
बायस वाली बात है ना हर आदमी जो सुनना
चाहते हो वो लिख दो वो सुना देगा मैं तो
वही बोल रहा था वो ग्रो वो है जैसे चबूतरे
पे गांव में लोग एक ताऊ मतलब ताऊ तो चलो
नहीं एक दादाजी बैठे हुए क्यों
ताऊ मर गए? नहीं नहीं ताऊ अरे
ताऊ गाढ़ा पी रहे हैं अभी 14 दिन का
जिनको छोड़ छेड़ के आता है ना वो वाले ताऊ
हां वही नहीं उनसे कुछ भी पूछो उनके पास
सब पे आंसर है वो वाला ना वो तो मैं ही
हूं हां वही किया आपकी भाषा अच्छी है
लेकिन ग्रोक से ग्रोक ग्रोक क्या है क्या
है ग्रॉक ग्रॉक हम ग्रॉक ही होगा ग्रोक ही
होगा देखो मैं एज अ कॉमेडियन Twitter ने
हम लोगों का कभी अच्छा नहीं किया है तो
इसलिए
हमको कोई उपेक्षा नहीं है अपेक्षा अपेक्षा
माफी चाहूंगा हां तो खैर वहां पे बेंगल
सरदार होते थे
मररी और भुगती सब ट्राइब होते थे उनके
सरदार होते थे उनके पास अधिकार होता था
अपने कबीले को मैनेज करने का पाकिस्तान ने
उनके साथ जन्म से धोखा
किया बंदे जब लड़ रहे थे तो उनको कहा कि
नहीं नहीं आओ हम समझौता करते हैं उन्होंने
कहा कैसे मान लेंगे आप हमारी बात मान लोगे
उन्होंने कहा नहीं कुरान पे हाथ रख के
करते हैं तो इस पे तो लोग मान जाते हैं।
कहा ठीक है। समझौता हो गया। वहां से निकले
उन बंदों को पकड़ लिया पुलिस ने जिनसे
समझौता किया था। वो फांसी दे दी उनको।
इतने अर्ली लाइफ थे ना वो उनको विश्वास ही
नहीं है रावलपिंडी पे इस्लामाबाद पे पर वो
ताऊ रिलीजियस कॉन्फ्लिक्ट तो नहीं है।
नहीं नहीं नहीं बिल्कुल नहीं। क्योंकि दो
तो सुन्नी ही है सब। ज्यादातर सुन्नी है
मतलब सब नहीं है। और पाकिस्तान में तो
मुसलमान ही रहते हैं सब। हां उनका शुरू से
यही है कि यार देखो बचिस्तान ना जो मेन
पॉइंट है वो यह है कि बलचिस्तान एक बहुत
बड़ा एरिया है हम वो तो इराक इराक तक बहुत
बड़ा मतलब अफगानिस्तान ईरान हम दोनों को
बॉर्डर करता हुआ पर क्षेत्रफल में सबसे
बड़ा सूबा है रिसोर्सेज उसी के पास हैं और
कहीं कुछ नहीं है। हम इन नेचुरल रिसोर्सेज
कि गैस पाकिस्तान वहां की गैस पे जिंदा
रहता है। कोयले खनिज जितने होते हैं वो
उनके यहां है।
पंजाब जैसे यहां पर है वहां पर भी दबदबे
वाला राज्य है। दूसरी बात क्या होती है कि
वहां पे ना टोटल सीट जो है हम डेमोक्रेसी
है। टोटल सीट पूरे बलचिस्तान में 16 या
एमपी खाली लाहौर शहर में 14 एमपी
तो अगर मुझे सरकार बनानी है तो मैं लाहौर
जीत लूं। मेरा काम हो गया। एक शहर जीत लूं
पूरे स्टेट के बराबर। तो यह लोग सारा फोकस
इधर करते हैं। सारे एमपी इधर से आते हैं।
उनके 14 16 लोग आते हैं। उनको भी जैसे
अपने यहां खरीदफरोख्त होती है। सेट कर
लेते हैं। 70 साल से यार चल रहा है ये 75
साल से। वो ये रिप्रेजेंटेशन जो है
प्रपोर्शनल नहीं है। उनके यहां कोई
डेवलपमेंट नहीं होता। क्यों? यार लाहौर
में डेवलपमेंट कर दूंगा।
दिखेगा। हम्म। एक फ्लाई ओवर बना दूंगा
पूरा शहर कृतज्ञ हो जाएगा। सही बात है।
यार जहां अब नहीं लगती है। तो सभी 14 सीट
हमारी हो जाएगी। वहां बना दोगे कहीं पे
पुल। दिन में उससे सात गाड़ियां
गुजरेगी। क्या फायदा? कोटा ग्रेडिएटर को
भी नहीं जिता रहे वो लोग पीएसएल।
और कोटा तो कभी गए नहीं हो। मैं भी नहीं
हूं। पर कोटा के वीडियोस देखना।
बहुत ही खराब है। सही में यार इट्स अ
कंटनमेंट तो उसमें कितने दिन लोग रहेंगे
और जबर से आप कितने दिन लोगों को रख सकते
हो ये भी है। वैसे ये ग्रोक ग्रोक जो भी
है आप मतलब आपने उसके रिप्लाई देखे बड़े
मतलब मैंने एक चीज देखी है कि भाषा की
शिष्टता के मामले में टिट फॉर टैट है वो।
तो किसी ने लिख दिया ऐसे कि अरे ग्रोक से
उसने मनचाहा जवाब उसको नहीं मिला। उसने
अपने पसंदीदा नेता के बारे में कुछ पूछा।
उसने कुछ अप्रिय सत्य कह दिए। तो उसने
लिखा कि ग्रोक तू तो बेकार है। तो उसने
कहा उसने जवाब में लिखा हां तेरे तो
सुरखाब के पर लगे
हैं। इसमें तो ग्रोक की भाषा बेहतर है।
हां। तो वो उससे ये कि आप तू करके पूछोगे
वो तू करके जवाब देगा। क्या बात है। मैं
तो गाली गाली दोगे तो गाली दे देता है वो।
बहुत ही गंदी बात है। हां।
हां मैंने कुछ स्क्रीनशॉट्स देखे हैं जो
मशीन से यादव यार बहुत मशीन तो नहीं है
वहां लड़के ही बैठे हैं ₹1200 में 1200 पर
डे पंच इन पंच आउट वाले लड़के बैठे हैं
मैं बता रहा हूं आपको ये सही है मशीन को
गाली कैसे आएगी हमारे लड़कों ने भरा हुआ
है उसमें हां कि भ से शुरू होगा तो ये
वाला देना है
और वो आपके क्षेत्र के हिसाब से आपको गाली
देता है ये नहीं महाराष्ट्र के आदमी को
महाराष्ट्र वाले ही दे रहा है वो तो भाई
वहां आदमी मैं कह रहा हूं यहीं कहीं ऑफिस
है ग्रुप का
और उतने जीपीयू यूपी लगाने से सस्ता तो
यहां पे आपको आदमी मिल जाएगा दिमाग गाली
देने के लिए औरकि इतनी कम सैलरी दोगे तो
उसकी लैंग्वेज ऐसी होगी
तू तकार पे ही आएगा आदमी और क्या करेगा
मैंने लिखा था
एक मतलब पोस्ट किया था हम उसका हुआ क्या
है कि भारत के हाथ में लग जाओगे ना आपको
कुछ भी सिखा देगा हम हुआ वही है कि वो
कहानी थी ना तोते वाली हम तोता बहुत गाली
देता था हम तो आदमी परेशान था उसने मौलवी
साहब को बोला कि मेरा तोता बहुत गाली देता
है। मौलवी साहब ने कहा हमारे यहां छोड़
जाओ। हमारी तोती सुबह-सुबह कलमा पढ़ती है।
हम और दिन भर अल्लाह अल्लाह करती है।
लैंग्वेज सुधर जाएगी उसकी। बहुत बढ़िया।
हाफिज है ये। तो इन्होंने कहा ठीक है। दे
दिया अपना तोता। तोता तोती दिन भर गप
करें।
और एक हफ्ते के बाद आया लेने मौलवी साहब
हो गया होगा मौलवी साहब गए अंदर दोनों तो
अपनेप पिंजरे में बैठे थे मौलवी साहब ने
कहा अस्सलाम
वालेकुम तो फिर उनकी तोती ने उनको कहा
अबे उसके बाद बोला नहीं जा सकता अच्छा तो
होता यही
है कि
आप पानी पीने के गिलास में एक बूंद सुसु
डाल दो हम
तो सुसु अच्छा नहीं हो जाता पानी ख़राब
होता है हम यही नियम है भारत को पुर्तगाली
आए थे औरंगजेब के टाइम में यही जिसके कब्र
की बात हो रही है उसने इनको तंबाकू दिया
कहा कि क्या तुम लोग ये सब करते हो
पाइप-वाइप लगा के पी रहे पुर्तगालों ने
दिया पुर्तगालियों ने ला के दिया हमको हम
तंबाकू हम्म वो अभी भी पी रहे हैं और हम
अभी फंसा रहे हैं। हम कह ये कैसा है इसमें
चूना डालो। हम ठीक है। इसके छोटे-छोटे
करो। इसमें सुगंध डालो। इसका नाम रखो
60 300 120 160 90 थोड़ा सा पानी गिर गया
उस पे। कहा ठीक है। पीस दो। किवा
आम किवा आम ज्यादा हो गया। कत्ते में मिला
दो। है ना? बीवी गुस्सा आ गई। यह सब
तंबाकू ला करके रखे हो औरंगजेब तुम्हारे
तंबाकू में आग लगा देती हो आग जला दिया
है तब तक कोई गुड़ की ढेली ला रहा था वो
गिल में गुल में मिल गया गुड़ भी खराब हो
गई उसका गुड़ा
खूब स्वीट है ना पत्ते उड़ रहे थे पत्ते
में रोल किया
बीड़ी हमको कुछ दे दो
इंडियन आइस कर देते हैं। हम हम ग्रो को वो
कुछ सिखा देंगे। उसके वो उपयोग ले आएंगे
जो मस्क ने नहीं सोचा था। हां हां इसलिए
चैट जीपीटी इत्यादि ने उसको बहुत बढ़िया
किया है। भाई पैसे दो रिसर्च के लिए उपयोग
करो। भारत को आगे ले जाना है। ये लोग क्या
सर्च कर रहे हैं?
बताने लायक। हां कि मोहम्मद गोरी को सच-
सच बताना ग्रो। मोहम्मद गोरी को किसने
बुलाया था?
हम उससे ऐसे ही पूछ रहे हैं कि अरे
ईमानदारी से बताओ ईमानदार हो अगर तो ग्रो
जवाब दे कैसे लोगे मोदी को गाली दो तो
देना शुरू हो जाता है राहुल गांधी को दो
और बेशर्म होके देना
ये क्या बात हुई दिस
इज अनदर लेवल नहीं ये ये प्रयोग लोगों ने
चैट जीपीटी के साथ भी किए बाकी भी जो इस
तरीके के हैं एआई उनके साथ भी किए लेकिन
वो अपनी भाषा जैसे आप अगर कुछ ऐसी उल्टी
चीज पूछे उनसे चैट जीपीटी से या कुछ से तो
वो कहते थे कि मैं इसका जवाब देने में
सक्षम नहीं हूं। हां तो वो अपनी मान लेते
थे पर ग्रॉक को मस्क ने बनाया है वो सब
चीज का जवाब देने में सक्षम है। दूसरी बात
वो Twitter के साथ इंटीग्रेटेड है।
प्रॉब्लम ये है अगर वो अलग प्लेटफार्म
होता ना तो लोग इतना शेयर नहीं करते। लोग
चाहे जीपीटी के साथ जो बदतमीज़ियां करते
हैं वो शेयर नहीं करते हैं। आनंद लेते हैं
छोड़ देते हैं। ग्रोक में लोग अब ये करने
लगे हैं ना और वो पॉलिटिकल टूल बन गया।
अच्छा गालियों के मामले में क्या है? गाली
जैसे मैं कहीं दो लोग लड़ रहे हैं वीडियो
किसी ने डाल दिया उसमें गाली गलौज उसके
अपेक्षा मैं एनीडे अगर इस तरह के रैंट
वेंट हो रहा है तो लिखी हुई गाली पढ़ना
प्रेफर करूंगा उसमें अगर लिखा क्योंकि
उसमें क्या होता है वो पूरा पैराग्राफ
जिसमें तीसरे वाक्य में एक गाली है और एक
पांचवें वाक्य में गाली है उसको मैं अपनी
व्याख्या के हिसाब से पढ़ता हूं तो वो
टेक्स्ट जो है टोन डेफ होता है ना टोन
नहीं है उसमें तो मैं फिर उसकी टोन तय
करता हूं कि मैं उसी टोन से वो गाली पढूं
मैं जिससे बाकी वाक्य पढ़ रहा था यहां
वहां वहां मैं आरोह अवरोह लगाऊंगा तो वो
फिर मैं उसकी अपनी एक व्याख्या कर करके
उससे एंजॉय जब वो सामने वाले ने जिस ऊंचाई
में वो गाली दी वो फिर उसका हो गया ना
मेरा नहीं रहा मैं याद है जब ये सब आया था
भारत के लोगों से अलेक्सा को परेशानी
सिर्फ यही थी हां अकेले में अलेक्सा को
पकड़ के विल यू मैरी मी हमसे शादी करोगी
अलेक्सा वो बोल रही है कि आप बहुत अच्छे
पर दिस इज़ नॉट पॉसिबल। उनको यह सिखाया गया
था। क्रॉक को ये बोलोगे तो वो शुरू हो
जाएगा। विपुल विपुल गोयल का जोक है ना
साला शकल देखी है
तूने। राजा गुर्जर
बैठो। मैं बता रहा हूं। मैं यार ये मैं
जिस तरह की उसके लिए लाए पड़ा कि एक मशीन
के हो नहीं सकते यार। इतने इतना समीकरण के
यू आर राइट। भाई वो मैं कह रहा हूं इंदौर
में अभी छापा मारा था टेलीपर परफॉर्मेंस।
आज हम किन विषयों भोपाल पे बात कर हां
भोपाल में करी नहीं अब शुरू अभी तो वो चल
रहा था मैं सुनना चाहता हूं ना यार अरे ये
तो कॉन्शियस कर दी पहले झीलों नहीं क्या
तालाबों का शहर और अभी तक आपने भोपाल के
बारे में जो सुना वो उस आदमी की नजर से जो
कभी वहां गया नहीं अब उस आदमी की नजर से
सुनेंगे जो 24 साल भाई साहब वहीं रहा है।
आप कितने टाइम रहे हो? कुछ महीने ही रहा
हूं। हां तो तो कई बार गया हूं। पर रहा
हूं भोपाल में।
आप दो हफ्ते के लिए गए या दो हफ्ते में आठ
नहीं नहीं 9 10 महीने अच्छा मैंने घर ले
ली दो दो जगह रहा हूं मैं ओ हो कहां-कहां
मतलब उधर अरेरा कॉलोनी में फिर रहा हूं
मैं अरेरा कॉलोनी यहां पे एक ही हैरा
प्रोडक्शन कॉलोनी प्रोडक्शन तो हमारा जो
मोहल्ला है अरेरा कॉलोनी में तो वो पूरा
अरेरा कॉलोनी अमीरों की वो है वहां बंगले
हैं बड़े-बड़े बीच में सरकारी क्वार्टर
ताकि हमको फील हो बड़ी-बड़ी गाड़ियां
चारों तरफ अमीर बीच में सरकारी क्वार्टर
हमारा हमारा 1100 क्वार्टर मैंने देखा
होगा वो 1100 क्वार्टर कैंपियन स्कूल के
जस्ट सामने जहां हम बड़े हुए हैं 1100
क्वार्टर अब वो ये है कि अब आपकी
दोस्तियां अभी आसपास में ही हो रही है तो
अमीरों से हो रही है लेकिन आप हो नहीं
अमीर और आप दिन भर रह कॉलोनी में घूम रहे
हो बड़े लोगों के तो अब वही है कि किसी एक
दोस्त के बर्थडे पे आप बर्गर किंग और
McDonald's आपका बर्थडे आ रहा है तो गंगा
चाइनीस तो ये बढ़िया मतलब वो ऐसे मतलब मैं
बहुत बार जब मैं स्कूल भी वो वाले गया
जिसमें सब अमीर लोग जाते थे मैं चला गया
कैंपियन कैंपियन हम तो बॉम्बे में भी है।
हां, बॉम्बे में भी। राजदीप सर देसाई
कैंपियन गए थे। हां। कोई टिप्पणी नहीं
मेरे पास इस बात की।
तो भाई 1100 क्वार्टर उसका पहले नाम था
हितकारणी नगर लेकिन किसी को नहीं मालूम
वो। फिर लोगों ने बोला कि ये तो कोई भी
नहीं बोल पाएगा। तो क्या है कि कितने घर
हैं इसमें? 1100 कैरीटन। भोपाली लोगों को
नंबरों का बड़ा। बहुत अच्छा है।
ब्यूटीफुल। नंबरों का ऐसा है ना कि ये
पांच नंबर। पांच नंबर जगह है। बहुत जगह है
बॉस। पांच नंबर की झांकी। 10 नंबर तो
मार्केट है जहां हम लोग पहले बड़े 10 नंबर
मार्केट वहां पे वो सागर गहरे एक सागर कह
रहे एक वो है पता है ना आपको सागर कह रहे
एक मतलब जैसे भोपाल की जब भी बात होती है
तो भोपाल की बात होती थी जैसे लखनऊ की
लखनऊ में लोग कबाब की ही बात करते हैं
कबाब के अलावा भी चीजें मिल रही होंगी
वहां मतलब ठीक है कबाब एक बार ही खाएगा
आदमी अब तीन दिन लखनऊ में तो तीनों टाइम
तो कबाब खाएगा नहीं तो जैसे भोपाल में भी
जब बात होती है तो भोपाल में हमेशा
बिरयानी भी अच्छी मिलती है भोपाल में आपका
मुंगली खाना बहुत अच्छा है तंदूर खाना
बहुत अच्छा है लेकिन वेज खाना भी भोपाल का
काफी बढ़िया है। तो वहां पे सागर गहरे
करके एक अब तो वो फूड चेन हो गई है। क्या
सागर सागर गहरे नेपाली गहरे गहरे अच्छा
सागर गहरे सागर गहरे गहरे नेपाली सरने में
हम तो वह साइकिल से आते थे 15 एक साल पहले
सूप लेके मोहल्लों में और वो सूप बेचते थे
15-15 के 20-20 के और उनका सूप इतना पसंद
करते थे लोग बाग कि लोग शाम को वेट किया
करते थे और ये मैं प्रत्यक्ष देख के बता
रहा हूं कि मतलब मैं छोटा था तो आते थे
प्रॉपर फिर उन्होंने धीरे-धीरे सैंडविच
लाना चालू किया बना के घर से फिर बिरयानी
भी ऐड कर ली और अब मतलब हर कोनेकोने में
सागर कह रहे हैं कि बड़ी फूड स्टॉल्स और
वो बहुत ज्यादा जैसे ब्लड लाइन है उसकी
बिरयानी बहुत अच्छी वेज बिरयानी वो सोया
चक्स डाल दे हां फुल ब्लड लाइन है मतलब
लोग इतना ज्यादा पसंद करते हैं वो उन तीन
माले का सैंडविच होता है उनका और वो
टिक्की बर्गर में टिक्की यूज़ नहीं करते
आलू का पेस्ट और मेयोनीज़ पत्ता गोभी और
बढ़िया बर्गर और ये और उनका वो था कि ओपन
किचन तो उनके सारे स्टॉल्स जो हैं सारे जो
रेस्टोरेंट्स हैं उसमें बाहर ओपन किचन है
तो आप देख सकते हो पास्ता में कौन सा घी
डल रहा है और क्या हो रहा है मतलब पास्ता
में घी नहीं डालना चाहिए वैसे मतलब मैं
बता रहा हूं कि और वो इतना ज्यादा फेमस है
सागर कहरे मतलब मैं सागर के नाम की कोई भी
रील डालता हूं तो बहुत लोगों का
नस्टाल्जिया फैक्टर है सागर से ऐसे बहुत
सारे चीज़ हैं तो नंबर से मुझे याद आता है
हां कि हैरीपॉटर देखिए हम उसमें हॉगवर्ड्स
स्कूल है हां स्कूल ही है ना हॉगवर्ड्स
हां स्कूल है स्कूल और वहां पे एक
प्लेटफार्म है जब जाते हैं ना डेढ़ नंबर या
क्या है 9 9/ 9 3/2 9 3/4 चार हां पौने
हॉगवर्ड्स उसके बाद मतलब हां भोपाल में एक
जगह है 6 65 6 नंबर क्या है ये स्टॉप है
अब अब अरे ये बस स्टॉप क्यों है बस स्टॉप
है 6 नंबर ट्रेन नहीं है बस स्टॉप है तो
उसके पहले छह और सात भी है हां हां सात
नंबर तो सात नंबर पे हम जाते थे क्रिकेट
कोचिंग करने और छह नंबर पे हॉकर्स कॉर्नर
है जहां भाई केसर की जलेबी मिलती है मस्त
वाली बाबा जलेबी वाला नाम है उसका जितने
लोग सुन रहे हैं रिकमेंडेशन वो डालता है
केसर जलेबी में और बढ़िया शाम को मंगोड़े
और जलेबी और वो हॉकर्स कॉर्नर ऐसा बना नगर
निगम ने उनको दे दिया है और वहां सामान
मिलता है वो छह नंबर है और सात नंबर पे
जस्ट आगे और इतना कोई दूर नहीं है। छह
नंबर से सात नंबर मतलब यहां से बाहर तक
ऐसे किसी बहुत वीआईपी आदमी ने बीच में
बनवाया हुआ है एक 6 वो बस स्टॉप है बस
स्टॉप है 6 नंबर से बहुत प्यार है उनको और
ये मंगोड़े पता है ना क्या होते हैं हां वो
मूंग की दाल के मूंग के पकोड़े पकोड़े उसका
संक्षेप है उसमें गालियों में भी वो वही
एग्जैक्ट सेम बिल्कुल सर क्या बात है वाह
वाह वाह आप सुनी है ना आपने जी वो बोल
नहीं सकते पर केकड़े जो है वहां केकड़ा नहीं
है। हां हां ठीक है। वो थोड़ा सा सिमिलरि
वो केसर का पेड़ा है। बीच के कुछ लेटर्स को
गायब कर देते हैं। फिर उससे केकड़ा बनाते
हैं। हां लेकिन वो जो जिस दो शब्द है वो
जिन शब्दों की आप बात कर रहे हैं। वो वो भ
भी है और म भी है। और जैसे दिल्ली में एक
भ वाला शब्द है जो मतलब नॉर्मल भाषा में
ही चल चुका है। और जिसको आप गाली ही नहीं
मानते। उन दोनों शब्दों को भी भोपाल में
गाली नहीं माना जाता जनरली। अच्छा।
वो भोपाल में एक्चुअली किसी को गा गाली
नहीं मारा भोपाल में काफी गाली देते हैं
भोपाल में वो भी है ना लेकिन मतलब जो
भोपाली दोस्त हैं वो ये कहते हैं मैं तो
गया नहीं कभी लेकिन सेल्फ डेप्रिशिएटिंग
एक जो उनका हां डेप्रगेटिंग ह्यूमर है
उनका उसमें ये क्या कहेंगे जी आप क्या
गाली दोगे नहीं ह्यूमर नहीं है वो खुद को
मैं पहले आदमी खुद को ही गाली देता है
दूसरों को कभी नहीं देता खुद को ही देता
है हम कि
आप कहां हो हां मैं पहुंच गया हूं। और मैं
अरे मैं दो घंटे से यहां तैसे करा रहा
हूं। तो ही हैज़ नो रियलाइजेशन। हम तो उधर
से भी आवाज आता है। हां तो थोड़ी देर और
मैं भी ऐसे शहर है यार ये। नहीं नहीं मेरा
एक दोस्त ये यहां वो तो खैर मध्य प्रदेश
का था लेकिन भोपाल का नहीं था। दिल्ली में
रहता। तो वो उसका एक तकिया कलाम था। मैं
तुझसे बड़ा और आगे वो गाली देता था। हम
मतलब किसी को कोई लड़ाई हो जाए कुछ हो मैं
तुझसे बड़ा है ना#शटग तो वो उसका यह कहना
था मतलब उसकी फिलॉसफी से कहता नहीं था
उसकी फिलॉसफी उसके पीछे मैंने सोचा तो यही
होगी कि अगर कभी-कभी लड़ाई होती है ना तो
एक हेल्दी कंपटीशन होता है कि यार हम में
से सब तुम किस स्तर के हरमपने के कालीन पर
बैठोगे जाकर के तुम वहां जाकर के बैठोगे
मैं खुद यहां खड़ा हूं हम मैं स्वयं को
गाली दे रहा हूं तो सामने वाला हाथ जोड़
लेता था कि यार अब तुमसे है जब तुम मतलब
आखिरी बात ये कह कह सकता था मैं तुमने जो
तुमने खुद को खुद कह दी तो अब कुछ बचा
नहीं तो फिर वो चेला ही हो जाता था उसका
पर एक कन्फेशन है क्या कि जितने भी शहरों
में रहा हूं ना भोपाल इज ब्यूटीफुल बहुत
सुंदर शहर है बहुत सुंदर है नंबर ऑब्सेशन
के अलावा ग्रीन बहुत है क्या मतलब ये
तालाब है ग्रीन बहुत है तालाब है सब है सब
है साफ सुथरा भी है इंदौर से भी इंदौर
जैसा नहीं इंदौर में तो भोपाल इंदौर की
राइवलरी चलती है प्रॉपर जैसे बॉम्बे
दिल्ली की चलती है तो जैसे जैसे मैं
आधिकारिक तौर पे ये मान नहीं सकता ऑन
कैमरा कि इंदौर का खाना अच्छा है। अलाउड
नहीं है। अलाउड नहीं है कि मैं नहीं
मानूंगा। भले ही मैं जाके चुपके से खाऊंगा
लेकिन मानूंगा नहीं। तो ये वो है और इंदौर
पहले एक टाइम में था इंदौर फर्स्ट पे था।
हम तीन पे थे हम तो फिर हमने सोचा कि
कोशिश करके टक्कर दी जाए। लेकिन फिर शाम
हो गई भोपाल में। तो हमने कहा समझते हैं
इसको बाद में। भोपाल स्लो नहीं है। मैं
स्लो सोच के ही आ गया था कि मैं उतना स्लो
नहीं जी सकता था। हम तो भोपाल स्लो नहीं
है। भोपाल एक्चुअली बहुत फास्ट है। अपने
अपनी गति पे अपनी गति लेट बैक जिसको कह
सकते हैं ये आप यार वहां पे ना ताजुल
मसाजिद है। हम मस्जिद नहीं ताज उल मसाजिद
मतलब मस्जिदों का क्राउन ताज
ताजमहल सुना है 22 साल लगे थे बनाने में।
हम पूरी दुनिया जानती है।
ताजुल मसाजिद 100 साल में बना
भोपाल की स्पीड बनता ही रहा बनता रहा देखो
लेकिन हां हां नहीं वो सुंदर भी है वहां
फोटो वगैरह वहां से भोपाल से थोड़ी दूर
में भोजपुर है हम वो भोजने की तालवाल
बनवाया था वहां हां हां वहां पे एक मंदिर
1000 या 1100 ईवी मरना शुरू हुआ इनकंप्लीट
है हां हां अभी भी वो एक छत डलनी है उसमें
मिस्त्री को बोला है
भोजपुरी इज द पिकनिक स्पॉट ना नहीं हां अब
लेकिन वो समझ नहीं आता ना कि कैसे बनाएंगे
अब उन्होंने तो पिलर बनाए और ऊपर भी थोड़ा
सा बना दिया लेकिन उसके बाद किसी को
आईडिया ही नहीं है कि वो आगे क्या होगा
पुराने आर्किटेक्ट चले गए नक्शा घूम गया
कह रहे ऊपर मुंबई में अभी वो गोखले ब्रिज
हुआ ना पता चला है आपको एक साइड से एक
उन्होंने बनाया फिर चले गए तो दूसरे वाले
ने उन्होंने बोला यहां से चालू करते हैं
और बीच में मिला ही नहीं वो गोखले ब्रिज
तो उसपे अब वो वो टूरिस्ट स्पॉट हो गया कि
हम लोगों को जाके मजा आता है कि इन्हने
कैसे जोड़ा होगा फिर उस बढ़िया अब सुनते
हैं जुड़ गया है हां जुड़ गया जुड़ गया अब
तो लेकिन भोपाल का ये है कि जो लेड बैकनेस
की बात कर रहे हैं कि जैसे बड़े शहरों में
काम घंटों के हिसाब से होता है कि इस घंटे
में ये टास्क है कि जैसे अभी हमारा अगले
पिछले दो घंटे से हमारा ये टास्क है कि हम
यहां बैठे काम कर रहे हैं तो उसके पहले 1
घंटे पहले आपको कोई काम बोलेगा आप कर लोगे
कि हां 4:00 बजे से है रिकॉर्डिंग कुछ
शहरों में जो छोटे और शहर होते हैं उनमें
होता है कि अगर 4:00 बजे रिकॉर्डिंग है तो
एक 2:00 बजे तक काम करेगा वो क्वार्टरली
काम होता है कि सुबह के हाफ में यह कर रहे
हैं फिर दिन भोपाल में दिन का एक काम
सिर्फ और वह काम कुछ भी हो सकता है वो
साइकिल में हवा डालाना भी हो सकता है क्या
कि कल तो मैं नहीं मिल पाऊंगा यार कल हड़
हवा डलवानी है फिर निकलूूंगा उठूंगा
जाऊंगा फिर मतलब मैं जब भोपाल से निकल गया
और मैं वापस जाता क्योंकि मैं भी वही आदमी
होता था एक टाइम पे कि नहीं यार कल तो
नहीं जा पाऊंगा यार कल तो बिल्ली का बिल
भरना है अरे ये कैसी बात बिजली का बिल वो
काम पूरा मिला के 30 से 35 मिनट का काम है
जिसके लिए सुबह उठ के आदमी उठ गया अरे आज
तो बिजली का बिल बन रहा है।
ठीक है मम्मी फिर बिजली का बिल भरता हूं
मैं है
ना तो दिन का एक काम इज द मैक्सिमम
प्रोडक्टिविटी और पूरा शहर सिंक में है
उसके लिए मतलब ऐसा नहीं कि आपने अगर किसी
को बोला सामने वाला एक्टिव है आप आलसी हो
वो भी बराबर है और वो भी एक्सेप्ट करेगा
आपकी बात को और ये कल्चर का पार्ट है और
मैं इस कल्चर पे बाकी काफी गर्व करता हूं
कोई दिक्कत नहीं 1932 333 में जिगर वहां
ना मतलब 50 60 हजार उस समय आबादी थी भोपाल
की लेकिन मुशायरे वगैरह हुआ करते थे। है
ना? पुराने शौकीन लोग थे। तो जिगर
मुरादाबादी ने कहा कि यार ये आलसियों का
इनकी एक संस्था बनाया जाए। हां। एक जो है
उसकी एक अंजुमन होनी चाहिए। जहां सब आलसी
आकर के बैठे हैं। एक प्रॉपर एक प्लेस हो,
कमरा हो और फिर उनके लिए हो और वो अपनी
आलसियत के मुजायरे उसमें पेश करें और
कभी-कभी उसमें शेरो शायरी, कला के नमूने
और ये सब भी उसमें किया जाए। हम तो उसका
नाम रखा गया था दारुल कोहला। हम है ना
अरबी नाम है दारुल यानी कोहला मतलब आलस
हां दारुल कोहला मतलब स्कूल ऑफ क्या
बोलेंगे स्कूल ऑफ लेजीनेस है ना तो
मेंबरशिप फीस थी उसकी एक तकिया क्या बात
है सत्य घटनाएं हैं सारी बहुत बढ़िया और
एक जनाब थे वहीं के उन्होंने अपने घर का
एक थोड़ा बड़ा सा कमरा उसमें खुलवा दिया
था बोले यही है ऑफिस तो उसके कुछ नियम थे
है ना वो नियम मैं आपको बताता हूं हां
साहब मेंबरशिप फीस थी एक तकिया सभा का
वक्त था रात 9:00 से रात रात 3:00 बजे तक
सुबह-सुबह कुछ नहीं। उठना उठने का चक्कर
नहीं। हर मेंबर को रोज हाजिरी देनी थी।
बारिश हो, आंधी हो, तूफान हो आना ही था।
सोने पर पाबंदी थी वहां पे। जो सबसे
इंपॉर्टेंट रूल था वो ये था कि लेटा हुआ
मेंबर हां। बैठे हुए को आदेश हुक्म दे
सकता है। बैठा हुआ मेंबर खड़े हुए को हम
कि भाई ये हुक्का भर दो, ये चाय ले आओ।
पान बना के खिलाओ। तो अगर आप खड़े हैं तो
आप सबसे नीचे हैं मयार में तो आपको कोई भी
आदेश दे सकता है। बैठे हो तो आपको सिर्फ
लेटे वाला दे सकता है। हम इससे बचने के
लिए क्योंकि वह आलसियों की संस्था थी, कई
लोग लुढ़कते हुए ही उसमें एंटर करते थे।
लेटे-लेटे की भाई आदेश का पालन ना करना
पड़े सीधे बड़ी सीढ़ी पे जाके। ओशो आश्रम
मैंने कहा यार यह बहुत बढ़िया चीज थी। यार
ये मुझे फीस बहुत अच्छी लगी। एक तकिया एक
तकिया और कलाम पढ़ रहे हैं। हां। उसके बाद
शायरी हो रही होती थी। लेट कर हम मिस कर
गए। कह रहे एक तकिया और कलाम पढ़ लो।
इसमें तीन ताल का वही है ना तीन ताल मेरे
लिए क्या है कि अब
मेरे लिए तीन ताल जब मैंने सुनना चालू
किया तो जैसे मैं क्योंकि मैं भोपाल छोड़
दिया तीन चार साल से मुंबई में हूं और अब
बड़ा भी हो गया हूं तो अब स्वीट लीजिए घर
पे बाहर
हां तो बड़ा हो चुका हूं तो कभी कबार ऐसा
होता था जब मैं छोटा होता था कि मैं सो के
उठा हूं शाम को 5 6:00 बजे दिन में सो गया
खाना के गोपाल यादव और शाम को उठा हूं
7:00 बजे घर में मेहमान आ चुके हैं। मेरी
मम्मी के दोस्त हंसीज़ाक अंकल आंटीज और वो
लोग क्योंकि भाषा की मर्यादा रखते हुए ही
बात करना पड़ता था। हमारे जैसे दोस्तियां
अब जो दोस्तियां वैसी तब वो लोग नहीं है
कि किसी के घर में जाके गाली कुत्ता लगने
लगे तो सभ्य भाषा में बातें कर रहे हैं और
मैं नींद में उठकर सुन रहा हूं क्योंकि उस
रूम में जाना अलाउड नहीं है क्योंकि अंकल
आंटी बैठे हुए हैं। तो आप बस कोने में से
बैठ के सुन रहे हो और हंस रहे हो जोर-जोर
से। मेरे लिए तीन तल वो है कि अंकलों की
बातचीत और जाना अलाउड नहीं है। आज आने मिल
गया है तो मैं समझ नहीं पा रहा हूं क्या
बोलूं। पॉडकास्ट का कांसेप्ट ही यही है।
क्या समझ में है ना
मतलब तीन या चार या दो लोग बात कर रहे हैं
और जो लिसनर है जिसको हम तीन ताल में कहते
हैं चौथा व्यक्ति इज़ इंक्लूडेड। वो
इंक्लूडेड है बट किसी को पता नहीं है।
मतलब वो अपने सेफ स्पेस में बैठा हुआ
इंक्लूडेड है। हम उसको कभी एड्रेस नहीं कर
रहे हैं। मतलब यू नो कि अरे भाई सुनने
वाले सुन रहे हो क्या नहीं? तो यही है एक
बात पे लेकिन हमेशा सबको गर्व करना चाहिए।
भोपाल के लोगों देखो इस देश में ना तहजीब
के लिए जनरली लखनऊ और भोपाल में एक हां जी
हां हम बिरयानी में जैसे लखनऊ और हैदराबाद
आओ सारा बता देंगे तहजीब भोपाल के लोगों
की लैंग्वेज भी बहुत अच्छी है। इनकी अरे
साहब आप क्या लग रही है? आपने कही हमने
मान ली। अरे भाई आ जाओ यार एक आध बार। वो
वाली नहीं हम तमीज नहीं तहजीब। अच्छा
अच्छा में जो लैंग्वेज का हिस्सा है। भाषा
बहुत अच्छी है। मतलब हमारे यहां जो मतलब
गरीब तबके का भी इंसान है उसका भी उर्दू
तलफुस प्रॉपर है। वो ऐसा नहीं होगा कि वो
गलत भाषा में बात करेगा या टूटी फूटी भाषा
में बात करेगा। उसमें वो एडजेक्टिव्स ऐड
करेगा जो ताऊ उतारे
भाव और मां लेकिन उर्दू बढ़िया बोलेगा।
हमारे हमारे एक दोस्त है हम उनको मामा
बुलाते हैं फॉर सेफ्टी रीज़ंस।
तो मामा जो हैं वो मेरे उनसे मैंने बहुत
हिंदी सीखी है। बहुत अच्छी हिंदी बोलते
हैं। बहुत अच्छी गौतम नगर के हैं। हम्म
हां हां। एमपी नगर के पीछे। हां हां पहले
तो मैं सोचता था यार कि भोपाल एमपी में है
उसके अंदर एमपी नगर है एमपी नगर भोपाल में
है जी साहब क्या है ये वो महाराणा महाराणा
प्रताप नगर दो उसके महाराणा प्रताप नगर
गौतम नगर रचना नगर है पीछे फिर जैसे गेल
है वैसे भेल है
भोपाल में भेल है वो और भेल की वजह से
काफी जो देश के अलग-अलग प्रांतों से लोग
बीएचएल की वजह से भारत हैवी इलेक्ट्रॉन
अलग-अलग जगहों से आके बस जबकि सेवपुरी
वहां से 150 200 किलोमीटर
शेवपुरी हां शिवपुरी भाई साहब शिवपुरी तो
बुंदेलखंड में पड़ेगा बुंदेलखंड में हां दो
150 200 से ज्यादा है 150 200 ही होगा 300
है उसके बाद ग्वालियर आता है ये शिवपुरी
शिवपुरी से पीछे हां ग्वालियर से पहले ही
शिवपुरी आया शिवपुरी के ही थे ना कुलदीप
शिवपुरी के थे जो हम बात कर रहे थे तेरी
बहन भोपाल ले जाऊं कुलदीप दुबे नाम के
कमेडियन थे वो बहुत
लाफ्टर चैलेंज में आए थे वो और उनके दो
बाकी के परफेंससेस तो उनके फिर थोड़े से
उतने चुस्त नहीं रहे लेकिन दो परफेंस उनके
इतने बढ़िया थे। दोनों बार स्टैंडिंग ओवेशन
और शेखर सुमन और सिद्धू हुआ करते थे। शेखर
सुमन ने दूसरे परफेंस के बाद उनको अपनी
कुर्सी पे बैठाया और कहा कि इस जज की
कुर्सी का कोई हकदार है तो ये बच्चा है।
मैं नहीं कर सकता इसको जज। उसके बाद वो
सेट उतने अच्छे सेट कमाल के तैयार नहीं कर
पाए। हालांकि वो कॉमेडी नाइट्स विद इसमें
भी नहीं है। कॉमेडी सर्कस में भी आए।
कॉमेडी सर्कस में भी आए थे। लेकिन वो जो
दो सेट थे उनके मध्य प्रदेश का आलस देख
रहे हैं आप? हम किस लेवल का है कि आदमी
टैलेंटेड है। अगला सेट बनाने को तैयार
नहीं। वो ऐसा बहुत हुआ है। हां वो एक कौन
एक चाचा थे जिनका भोप्पा अली भोप्पा अली
हम क्या आप ही बताओ हमने भोपाली का शायद
भोप्पा अली कर दिया था तो उसमें वो जोक ये
था जो पुराना जोक चलता आ रहा है कि वो
वैसे आप किसी से मिलते थे तो खूब तारीफ
करते थे और लेकिन आपने उनकी नाक के बारे
में अगर कोई सवाल किया तो वो पहले अपना
शब्दावली में कुछ बोलेंगे और फिर वो पूरा
सीन नेगेटिव करते रहेंगे तो उनका तकिया
कलाम था ये किस तेरी भैंस को भोपाल ले
जाऊं तू एक तो दो कौड़ी का आदमी है तू ऐसा
वाला कि पहले आ वो तो ऐसे बोलते हैं ना
मियां क्या जमाना आ गया है हम
महंगाई है कि आसमान को छू रही है भाई भाई
का दुश्मन है हसद के जलवे बढ़ते चले जा
हैं तब जाके वो बोलता है कि हां मामू वो
सब तो ठीक है आपकी ना को क्या हुआ हां बस
उसके बाद वो नहीं तो ये इनके एक्ट में ये
था क्या बोलते थे कि भैंस को भोपाल ले
जाऊं तेरी भैंस को भोपाल ले जाऊं अब ये
इसका क्या मतलब इसका वो क्या है फिलोसफी
क्या है ऐसे ही जस्ट कुछ भी तो तो लेकिन
उसका उसमें मतलब उसमें काफी वर्ल्ड
पॉलिटिक्स भी है कि वो कह रहे जॉर्ज बुश
को मिल गए भोपाली एक बार तो तारीफ कर रहे
हैं कि अरे बुश साहब आप ही हो दुनिया का
राजा बुश है और मतलब आतंकवाद आप ही खत्म
करोगे साहब क्या है तो साहब ने कहा व्हाट
हैपन टू योर नोज तो वो कह रहे हैं नहीं
नहीं तो बाकी उसमें जैसे ही वो नोज के
बारे में पूछते हैं तो वो गाली देने लगते
हैं भोपाली लेकिन बुश पूछ रहा है कि व्हाट
हैपन टू योर नोज अरे नहीं नहीं बु साहब
मैं तो कह रहा हूं आप ही हो मतलब वर्ल्ड
लीडर आप ही हो सुपर पावर आप ही हो कह रहे
हैं व्हाट हैपन टू योर नोज तो वो बोले जा
रहे हैं तारीफ ही किए जा रहे बगल वाले को
किसी से बोला कि नोज़ मतलब नाक होता है।
अरे यह दो कौड़ी का आदमी है क्या? तो वो
गाली देने लगते हैं। आखिरी में कहते हैं
तुझे लादे नहीं
मारेगा। मैं कह रहा हूं कहां से कहां
पहुंच गए यार? बस उसमें सिद्धू जी की
तारीफ कर रहे हैं। सिद्धू जी से मिले। अरे
सिद्धू जी क्या आप मतलब आप हंसते हो। आप
मतलब कलाकार का जो जो कॉन्फिडेंस है वो
आपसे आता है। जो आप हंसते हो ना उसी से
कलाकार की रोटी चलती है। दिल से हंसते हो
मियां आप मतलब बस लेकिन बूपा जी आपकी नाक
का क्या हुआ? मियां तुम कुछ दिलली से नहीं
हंसते। पैसे लेते हो चैनल वालों से।
पर एक और था वो रागी सावंत वाला वो नहीं
बता सकता मैं। नहीं लेकिन वो वाला बताओ ना
जो दूसरा सेट था उनका
दूसरा सेट भाई वो था ऐश्वर्या अभिषेक
ऐश्वर्या अभिषेक की शादी और उसमें तमाम
मेहमान आए हैं बॉलीवुड के उन सबकी
मिमिक्री है बट मिमिक्री के अराउंड एक
स्टोरी बिल्ड की है कि फूड को लेकर के जो
खाना है खाने की थाली को लेकर के लोग
कंप्लेंट खाना पाटेकर तो ये नहीं वो उस
एक्ट से बहुत सारे लोगों ने मिमिक्री के
ट्रेड्स उठाए हैं। जैसे राजपाल यादव की
मिमिक्री उसी आदमी ने फेमस करी है। अरे
भैया राजीव भैया हम बता रहे हैं वह वाली
जो जैसे राजपाल यादव ऐसे बोलते भी नहीं है
लेकिन वह एक वह चल गई तो अब सब राजपाल
यादव प्ले में बोली होगी एक पिक्चर में एक
जगह बोली तो नाना पाटेकर भी वैसे नहीं बात
करते जैसे मिमिक्री कर करके लोग चल रहे
हैं तो उसमें नाना पाटेकर को सफेद
रसगुल्ला नहीं
मिलता अच्छा रसगुल्ला सफेद ही होता है
वैसे सफेद रसगुल्ला और उस पे पूरा बवाल हो
रहा है और वो कह रहे हैं कि मैं छोड़ के
चले जाऊंगा शादीवादी है वो उसमें अमित जी
काउंटर से लिफाफा वापस ले हां काउंटर से
लिफाफा उसमें अमित जी मनाने आ रहे हैं अरे
भाई साहब आपको वो तो उसका एक सबसे बेस्ट
पंच है। लेकिन वो कहते हैं ना पाठ कहता है
वो अमिताभ बच्चन कहते हैं कि अरे कोई बात
नहीं मैं आपको करवाता हूं। कुछ इधर-उधर से
करवाता हूं। खत्म हो गया। ठीक नहीं ठीक है
लेकिन अमित जी आपके लड़के की दूसरी शादी
में हां हां ठीक है
ऐसे ऐसे ऐसे जो अजय देवगन हमारा वो तो वो
लास्ट पंच तो उसमें होता है कि फिर अजय
देवगन भी आता है अजय देवगन भी आता है कि
शादी हुई हमारी भी ऐसी होती काश शादी ऐसी
यही स्टेज आखिर तुमने ओ ऐसे वाले वो कह
रहा है आखिर तुमने अभिषेक को कह दिया ना
हम दिल दे चुका सनम हमारी भी शादी ऐसे
होती यही सेट यही यही शायद यही दुल्हन
क्या अरे शादी मुबारक हो चले फिर नाना भाई
बुलाते हैं सबको चिल्लाचो करते हैं नाना
भाई की बेइज्जती हम सबकी बेेज्जती है कोई
नहीं रुकेगा सब चले गए और फिर कह फिर
जैसेजैसे आके आमिर आमिर खान आमिर खान अरे
नाना भाई क्या बात कर रहा है ना
भाई यार ना भाई
यार मैं अभी आमिर सर से मिला हूं यार दो
हफ्ते पहले यार प्लीज
यार भाई क्या बात कर रहा है बाकी सबको
रसूल राम हम भाई को नहीं ये तो बिलकुल सही
बात नहीं तो आमिर खान आते हैं उसमें अजय
देवगन आते हैं उसमें राजपाल यादव आते हैं
हम और इरफान खान आते हैं हां क्या भैया
क्या कर रहे हो भैया तो उसमें पूरा हो
जाता है और अमित जी आके दे जाते हैं सफेद
रुद्ला कि भाई आप खाइए ये वो फिर
चिल्लाचोड़ चालू होती है कि नहीं वो पहले
अमित जी आके सब मना लेते हैं कि नहीं मिल
पा रहा है सफेद रसगदुल्ला खत्म हो चुका है
क्रेटर ने मना कर दिया ठीक है थोड़ी देर
में फिर चलाते हैं नाना बजी ये क्या बकवास
है मैं एक-एक करके चीज डालूंगा बच्चन साहब
को छोडूंगा नहीं मैं कह रहा क्या हो गया
कह रहे मैंने अभी-अभी अमर सिंह की थाली
में एक सफेद रसगुल्ला देखा
कोने में खड़ा होके चाट रहा है चाशनी भी
टाइम पे दोस्ती
चल आपने कहां देखा है
यार मतलब मेरे को ये अच्छा लगता था कि चलो
बचपन में तो हम मिमिक्री और उस आर्ट के
लिए देखते थे लेकिन इसमें सल जो ह्यूमर है
ना कि ये कितना बढ़िया जोक है कि अभी भी
मैंने अमर सिंह की दादी में सफेद स्कूल ला
लेकिन वहां भोपाल में किसी से हालचाल
पूछना ना हो बोलते हैं क्या खान और कहां
क्या हो गया क्या खान हम तो देखो भोपाल
में जो स्ट्रीट लैंग्वेज है इट्स अ वेरी
फ्रेंडशिप लैंग्वेज हम तो भोपाली जो डायलग
भी है भिन्न नॉट भरनाट वो इंदोरी हम
भन्नाट बहुत बहुत कर रहे भोपाल में बहुत
कर रहे हैं बहुत कर रहा अच्छी चीज है तो
भोपाल की जो भोपाली डायरेक्ट है बाप भी
भोपाली डायरेक्ट में बात कर सकता है बेटा
भी कर सकता है लेकिन बाप और बेटा एक दूसरे
से नहीं करेंगे बाप अपने दोस्तों से करेगा
बेटा अपने दोस्तों से करेगा हम तो भोपाली
डायल्ट इज वेरी मतलब आप अपने दोस्त से
भोपाली में बात कर सकते हो लेकिन सम्मान
किसी इंसान से भोपाली में आप बात करने की
कोशिश नहीं करोगे आप थोड़ा उसको बेहतर
करोगे भाषा को हिंदी में हिंदी में आ
जाओगे हिंदी में आ जाओगे या उर्दू में आ
जाओगे आप थोड़ी रिस्पेक्ट करोगे वो
शब्दावली के जो वर्ड्स हैं वो कम
करोगे तो इसलिए जवाब देते हैं और भोपाल
में आपको वो तो पता ही है वो फेंकने का जो
पटियाबाजी आपके साथ हुआ कोई किसी ने आपको
क्या होता है पटियाबाजी पटियाबाजी तो एक
हमारा कल्चर है कि रात में सब निकल आते
हैं अपने-अपने घरों से और पटियों में बैठ
के बातचीत करते हैं। और अब अगर आप सेम
मोहल्ले में रह रहे हो तो लोग भी सेम हैं।
तो आपकी कहानियां एक टाइम बाद खत्म हो
जाती हैं। तो आपको कहानियां बनानी पड़ती
हैं। तो आप रेदर देन मेकिंग इट अ फिक्शनल
स्टोरी यू मेक इट अ सेल्फ स्टोरी एंड यू
ऐड फिक्शन इंटू इट। हां वही जैसे कि आपकी
साइकिल का पंचर हो गया तो आपने BMW पार्क
की और पान खाया। हां। ये तो फिर भी थोड़ी
वैसे हो गई। लेकिन जैसे बहुत बेसिक है कि
अब अपन लोग हम भाड़ खा रहे थे, चाय पी रहे
हम्म। सामने मान लीजिए एक रिक्शा वाला आया
और एक बाइक वाला आया और वो ऐसे आजू-बाजू
गए। उन्होंने एक दूसरे को घूराघरी हमारे
भोपाल में लफ्जा की। एक दूसरे को बस देखा
और आगे बढ़ गए। अब मेरा ऐसा एक क्या होता
है वो झुम्मा झटकी। झूम झटकी तो वो पूरा
प्रोग्रेशन है उसका। घूराघरी फिर झुमा
झटकी। फिर
धक्कामुक्की फिर गुथमगुत्थी। भाई अखबार
में झुम्मा झटकी मैंने पहली बार पढ़ा।
मैंने कहा ये तो कोई प्रेम की क्रीड़ा लग
रही है। लेकिन तो बिल्कुल नहीं लग लगभग तो
प्रेम लगभग प्रेम की कीड़ है वो गु्थम
गु्थी उसके बाद
हम तो क्या सुना तो अब साहब ये हो गया कि
सामने मैंने देखा कि अब आंख में आंख में
वो डाल डुल के और अगर किसी एक ने कुछ बोल
दिया कि अरे क्या चला रही है ढंग से चला
आगे बढ़ गया अब अगले चौराहे पे जब तक मैं
पहुंचूंगा तब तक इस कहानी में एक जन को
उतारना पड़ेगा मुझे गाड़ी से और उसने कॉलर
पकड़ ली फिर मैंने ये सुना दिया अरे उतरा
उसने कॉलर पकड़ ली उसने कहा क्या चलाते हो
तुम लोग तुम लोगों का तुम लोगों के तो
रिक्शे बंद होने चाहिए ये सब चीजें और
अपनी भी दो-तीन अपने अंदर की भड़ासे रिक्शे
वाले को लेके वो भी ऐड किया उसमें यार यार
ये तो तुम चलाते बेकार हो तुम लोग तो डीजल
डाल के चलाते हो केरोसिन से चलाते हो तुम
लोग तो पोलशन के लिए तुम जिम्मेदार हो और
ये वो करके कह ये सब बातें हो गई मैं दिख
रहा था मैंने अपने दोस्त को सुना दी मेरा
दोस्त भी भोपा लिया वो अगले चौराहे पे
गया अगले चौराहे में रिक्शा वाला भी कुछ
बोलेगा हम उसने भी ऐड किया 11 फिर
उन्होंने चांटा चलाना चालू कर दिए फिर
मैंने रोका जाके और अरे भैया भयंकर लड़ाई
हो गई तो तीन चार चौराहे बाद गोली भी चल
सकती है
और मतलब जो कहानी एनहांस होती रहती है
एनहांस होती रहती है और सुनने वाला और
जैसे अब जैसे कोई नया आदमी सुनता है तो वो
काफी टाइम तक तो बेचारा फॉलो करता है कि
ये सही बोल रहे हैं क्या बहुत देर बाद
उसका वो टूटता है कि ये पूरी कहानी झूठ
मतलब मैं गलती हो गई हमारे साथ यहां आए
हुए लेकिन जो भोपाली आदमी है जैसे मेरे से
कोई कहानी सुनाता है मुझे या मैं किसी को
कहानी सुनाता हूं तो फिल्टर कर लेते हैं
नहीं नहीं फिल्टर नहीं करते अब हमको पता
है कि ये झूठ बोल रहा है लेकिन अब भोपाली
कल्चर है तो आप सुनते हो कि अब ये
पहुंचेगा कैसे आर्ट को आर्ट को जैसे आप
किसी ने बोला कि अरे फिल्म सिटी में गोली
चल गई साहब
अब मुझे पता है कि नहीं चली है। अब मैं
कहता हूं तू चलवा के दिखा अब गोली। अब मैं
देखता हूं तू कैसे चलवाएगा क्योंकि
फिल्म्स टीम में गोली नहीं चल सकती सबको
पता है। अब वो चलवाएगा कुछ करके ये था वो
था उनकी गन गिर गई ये वो तो फिर आप आर्ट
का देखते हो स्टोरी टेलिंग का आर्ट और वो
फिर एक वो बन गया। रूमी चाबरी साहब जो
राइटर हैं फिल्म्स लिखते हैं और बड़ी-बड़ी
पिक्चर नहीं लिखी उन्होंने। उन्होंने तो
वो भी लिखा है। किताब लिखी है ना भोपाल
भोपाल टप्पे। हां उनमें ये सब टप्पे हैं।
ये जो कहानियां सुनाते हैं लोग बाग एक
दूसरे को उनको वो कर लिया कंपाइल कर लिया।
उन्हीं ने एक टप्पा सुनाया कह रहे हैं कि
नीरज चोपड़ा ने जब फेंक दिया जैवलिन तो
भोपाल में कह रहे हैं कि हां नीरज ने
फेंका लड़का अच्छा है और बेहतरीन अच्छा
फेंक दिया लेकिन अपने दादा अब्बा फेंकते
थे असली अहमदाबाद नवाब साहब करवाते थे
अच्छा भोपाल में सब चीजें नवाब साहब
करवाते थे और सब ने नवाब साहब से मिले हैं
बात करी है जैसे मैं तो अंकलों से मिला
हूं जो अच्छा जब मैं ये चीट कोड है एक
भोपाली में जैसे हम लोग क्या करते हैं अगर
आपको कहानी बनानी है तो आपको कुछ फेमस
लोगों को ऐसा दिखाना पड़ेगा कि यह हमारी
जानता है जैसे आप
इलाहाबाद के लोग जो अमित जी के जमाने के
होंगे वो अमित जी को अमित कहते होंगे ऐसा
आत्मीयता दर्शाने के लिए तो भोपाल में सब
लोग टाइगर भाई कह के बात करते हैं जो
मंसूर अली जहां पटौदी हैं उनका निक नेम था
टाइगर तो भोपाल में आप मिल हां टाइगर भाई
आते थे कहते फुल टॉस डालो
दो-तीन क्या हां हां अपन खेलते थे उधर
टाइगर भाई आते थे मेरी तो ऑफस्पिन ज्यादा
होती थी तो टाइगर भाई कहते थे यार देखो
तुम्हारी नहीं खेल पाते यार मतलब इंग्लैंड
में काउंट खेल लेते हैं तुम्हारी में
दिक्कत फंसती तो यार हमने कहा बाजू खुल
नहीं रही है तुम यार अच्छा टाइगर भाई ऐसे
बात करेंगे जैसे उनको लगा टाइगर भाई कह
रहे थे फुल टॉस डालो दो तीन का मारू
तो कॉन्फिडेंस आ जाए फिर मैच खेलूंगा तो
मैंने अंकलों को बोलते हुए सुना है कि
टाइगर भाई और टाइगर भाई मुझे नहीं लगता कि
उस प्रांगण में भी आए होंगे जिसमें ये
एक्सिस्ट करते हो बट टाइगर स्टोरी तो
स्टोरी दिक्कत फंसती है दिक्कत बहुत
खूबसूरत मैंने वही पहली बार सुना था कि
ठंड चिपक रही है अरे गला भी चिपकता था गला
चिप गर्मी में गला चिपकता है और ठंड में
ठंड चिपकती है
वहां तो हां वो टप्पा पूरा तो उन्होंने
कहा कि नीरज चोपड़ा ने भाला फेंक दिया कह
हां फेंक रहा है आजकल के लड़के ठीक-ठाक
फेंकते हैं हमारे दादा अब्बा फेंकते थे
नवाब साहब के टाइम पे अहमदाबाद पहले से
भोपाल में कह रहा वहां से ऊपर से फिकवाते
थे एक बार दादा अब्बा ने भाला फेंका और
मतलब आप मानोगे नहीं मतलब इंदौर से 3
किलोमीटर पीछे गिराए तो अब जो सुनने वाला
है वो कह रही है कि यार आप जब इतना कर रहे
थे तो इंदौर तक ही पहुंचवा देते कह रहा
मतलब 3 किलोमीटर के लिए दादा अब्बा झूठ
बोल दे
[हंसी]
अरे यार तो ये है साहब ये टप्पे वाली
किताब पढ़नी है मैंने टप्पे वाली किताब
नहीं लेकिन वही है कि मैं पढ़ के सुनाऊंगा
तो भी पढ़ पाओगे आप क्योंकि उसमें बहुत
सारे लफ्ज़ ऐसे हैं और मतलब थोड़ा
कॉन्टेक्स्ट भी देना पड़ेगा तब आएगा मजा
तो ये है भोपाल वहां जो है ना 2017 में
पटवारी भर्ती निकली
थी और वो बहुत दिनों के बाद निकली थी
पटवारी भर्ती परीक्षा हुई थी और बहुत बड़ी
संख्या में उसमें आवेदन किए थे चर्चा
चर्चा यही थी कि पटवारी पूरे मध्य प्रदेश
में चर्चा हो रही थी पटवारी एग्जाम निकला
पटवारी एग्जाम तो उस समय ना WhatsApp पे
दो चार शायरियां चल रही थी और लड़कों को
मोटिवेट किया जा रहा था कि ये प्यार
मोहब्बत इश्क लड़की इनसे थोड़ा अपना ज़हन
हटाओ और इस पे फोकस करो ये एक चीज है जो
तुम्हारा जीवन करियर बना सकती है। पटवारी
अरे भैया हां हां नहीं मैं मान रहा हूं।
हां सरकारी नौकरी आपने नहीं भरे कभी? अरे
साहब नहीं नौकरी लग गई थी हमारी पहली। हां
तो वो इस तरह के चुटकुले चलते थे ना वफा
का जिक्र होगा ना वफा की बात होगी अब
मोहब्बत जिससे भी होगी पटवारी बनने के बाद
जब तक बहुत प्रैक्टिकल है बहुत पर्पसफुल
जब तक दिल में है तुम्हारे नारी नहीं बन
सकते तुम पटवारी क्या बात है बहुत ज्यादा
फिर उसमें वो भी तो हुआ था विवाद विवाद है
ना पटवारी भर्ती तो मुझे पटवारी से मैं
पटवारी शब्द सुनता हूं भर्ती तो छोड़ दिया
हां विवाद सब जगह पटरारी का वही नापने का
काम होता है ना नप्ती का हां तो वही है तो
इसलिए वो विवाद होता है कि इसने इधर-उधर
डाल दिया तो हम तो सरकारी मोहल्ले में
रहते थे तो ये सब चीजें वही है तो अब मेरा
दोस्त है बचपन का अक्षय उसके पिताजी
मंत्रालय में थे तो अब कोई गांव-गांव से
कोई आया होगा तो हमको उन्होंने कागज पे
लिख के दे दिया बहुत सालों पुरानी बात है
कि हॉस्पिटल में मिलना है इस आदमी से
मांगीलाल जी
पटवारी अब हम हॉस्टल में हॉस्पिटल में
घुसे हैं नीचे लिखा है मांगीलाल जी पट
सवारी लाल पगढ़
वाले कि लाल पगड़ी पहनी है और मांगी लाल जी
पटवारी अब वो गांव के ही होंगे पटवारी भी
अब हम वो तो हॉस्पिटल में घुसे और हम जिस
आदमी से मिल रहे हैं वो लाल पगड़ा कोई
पहना ही नहीं हुआ तो मांगीलाल जी पटवारी
कैसे घूमे तो एक आदमी दिखा लाल पगड़ पहना
हुआ हमने कहा यही है हमने कहा कि मांगीलाल
जी कह रहे नहीं कह रहा पटवारी कह रहे नहीं
तो मेरे साथ वाला लड़का कह रहे नहीं वो
पापा ने भेजा है हम बिल देने आए। कह रहे
हां मैं ही
हूं। मुझे लगा हॉस्पिटल में किसी को नाम
बताओ ही मत कभी कुछ मांग ले कि ग्लूकोज
खत्म हो गया कि कुछ हो
गया। उसने यार रिएक्ट ही नहीं किया क्या?
मांग रहा है क्या नहीं?
पटवारी कह रहे नहीं। अभी तक डिसाइड नहीं
किया कि नाम क्या होगा अपने स्टेट का। छूट
गए नाम। लखनऊ लोग भूल गए तो उन्होंने रखा
हुआ है कि नहीं ठीक है बीच में जैसा कहो
आप लोग छत्तीसगढ़ जो है अलग होने के बाद
भी हां जितने भी जगहों पे आपने देखा होगा
कितना आंदोलन होता है हमारा ये नया कर दो
हमारा वो नया कर दो वहां पे नहीं वहां पे
सोचो घोटाले भी भ्रष्टाचार भी पब्लिक करती
है व्यापम जो है वो किसी ऊपर का घोटाला
नहीं पब्लिक का घोटाला है जनता भी यार कुछ
नहीं हो रहा बड़ा अपने यहां हम चलो बढ़िया
मस्त लोग हैं। एमपी में ये जो पटवारी वाली
बात है हां ये बिल्कुल मैं बोल रहा हूं कि
बहुत ज्यादा पटवारी को लेके और जो
एमपीपीएससी की जितने एग्जाम एमपीपीएससी भी
बड़ा हो गया उससे भी ज्यादा सरकारी एग्जाम
निकलते हैं जो व्यापम जो वो है वो जितने
एग्जाम कराता है काफी कोचिंगें और मतलब
लोगों का काफी एंथूजियाज्म इंदौर तो आपका
वो भी है एजुकेशन इंदौर में ये सब एक
भोाराम उस्ताद मार्ग है इंदौर में जहां पे
जैसे कोटा है इंडिया का या राजेंद्र नगर
जो दिल्ली में है वैसे ही इंदौर में
भोाराम उस्ताद अच्छा भोपाल में पान का भी
कल्चर है ना भोपाल में पान का कल्चर है
काफी अच्छा अच्छा कल्चर है और स्लो स्लो
स्लो एज इन
मेरे सामने की बात है मैं खड़ा था एक पेड़
है उसके नीचे एमपी नगर में ही उस तरफ पान
की एक दुकान है बड़ी अच्छी मशहूर मैं खड़ा
था तो मैंने उसको पान बनाने बोला वो बना
रहा था नीचे से एक आया और उसने कहा कि भाई
मेरा लगा दो
जरा तो उसने सुन लिया और फिर वो अपना
धीरे-धीरे सब चीजें पान के पत्ते पे लगा
रहा है तो पीछे से जो आदमी था उसने दोबारा
बोल दिया हम 100 मीटर दूर दूसरी दुकान है
डायरेक्ट हां हां आराम से बना आई विल टेक
माय ओन टाइम बॉस नहीं है तुम्हारे पास साफ
बात आगे बढ़ जाओ अच्छा जैसे भोपाल में
जैसे मैं हम एक प्रोजेक्ट कर रहे थे तो
उसमें भोपाल का परिवेश था तो हमको
प्रोडक्शन हाउस ने बोला कि आप कोई भी शहर
में अगर वो है तो आप शहर की तासीर जानने
के लिए जो मैं तो क्योंकि भोपाल का था तो
मैं तो जानता था लेकिन बाकी लोगों बाकी
राइटर्स को भी बोला कि आप तीन दिन भोपाल
में रह के आइए लोगों को ऑब्जर्व करिए तो
वहां पे जैसे भोपाल की जब भी बात करते हैं
लोग बाग तो ओल्ड भोपाल की बात करते हैं और
वो वहीं के खाने की और वहीं की बात करते
हैं जबकि भोपाल का विस्तार हो गया है तो
न्यू मार्केट में कॉफी हाउस आप बैठे होंगे
कॉफी हाउस में तो कॉफी हाउस चला आ रहा है
50 साल से मतलब और वहां पे एक बेसमेंट में
है जहां सिगरेट पी सकते हैं आप और ऊपर
फैमिली रूम है तो असली माहौल बेसमेंट में
है क्योंकि सब लोग वहीं ऑफिस से आगे वहीं
बैठते हैं। तो हमने कहा कि हमने अपना वो
बनाई कि हम रोज 3:00 बजे जाके कॉफी हाउस
की एक टेबल लेकर बैठ जाते थे और सिर्फ
सुनते थे आसपास के लोगों को।
अब एक महिला आकर बैठी 40 45 साल की होंगी
वो और वह साड़ी में थी और वो आपको समझ आता
है कि इनकी जिंदगी में कुछ तकलीफ चल रही
है इसलिए वो शायद वकील से मिलने आई थी तो
वो ढूंढ रही हैं बहुत देर से एक आदमी को
ये वो कि कौन है वो जिससे हम मिलने आए हैं
वो वकील टाइप का आदमी एकदम से उन्होंने
बोला अरे भाई साहब आप और वो बैठी उसने
बोला अरे पहचान नहीं पाई WhatsApp पे आपने
बाल वाली डीपी लगाई
है। मैंने कहा पहली मुलाकात में इतना
कंफर्टेबल कैसे हो सकता है कोई आदमी? तो
ये मुझे याद है और तो वही है स्लो हां
स्लो इज भोपाल कल्चर एंड वी इट्स अ नाइस
कल्चर। ये कह रहे थे इनके यहां कैब नहीं
करते लोग। क्या नहीं करते? कैब। कैब नहीं
करते। हां साहब वो है कि भोपाल में कैब
मतलब मेरा दोस्त है उसको बड़ा जीवन का
काफी दुख हो गया। उसको जब कैब करनी पड़ी
जिंदगी में एक बार क्योंकि भोपाल में तो
वही है ना कि दोस्त को फोन किया आ गए।
क्योंकि आप भी फ्री दोस्त भी फ्री। हम और
सुबह उठ के बस आज बिजली का बिल भी नहीं
भरना है।
हां वो तो महीने में एक ही बार भरना है।
तो ये है तो भाई दिन में एक काम कि पापा
को ऑफिस देना है। लंच लेने देने जाना है।
और खत्म काम हो गया आपका आज का। बैठो आप
शाम। बढ़िया नाम क्या-क्या है? जैसे हम कई
पिछली बार कानपुर में बात कर रहे थे लखनऊ
पे तो किस-किस अजीब अजीब गरीब नाम के। तो
एक तो आपके यहां नंबर वाले नाम है। हां।
और भी तो नाम है चूना भट्टी और चना भट्टी
तो अपना चूटा भट्टी पिपलानी बीएल मैं
एरिया गिनाऊं तो अदा कॉलोनी चार इमली चार
इमली है जो भट्टा में क्या कुछ भट्टा था
क्या चार इमली मैं सोच रहा था पहले कि
इमली के पेड़ होंगे चार ऐसा भी नहीं है
चार इमली का ओरिजिन मैंने पता किया बहुत
सारे जानने पहचानने वालों से किसी ने नहीं
बताया मुझे कि चार इमली गिरी हुई थी यहां
पे कि क्या था वहां पे एक और है कुछ बंगले
हैं सात 72 बंगले 74 यार ये क्या ऑब्सेशन
74 बंगले तीन एपिसोड है 1100 क्वार्टर 74
बंगले 74 बंगले क्या हुआ 74 1250 हॉस्पिटल
हां 1250 हॉस्पिटल हमारा जो सरकारी
हॉस्पिटल शहर का बड़ा हॉस्पिटल है उसका
नाम 125 1250 बेड है उतने नहीं
अब उसको रेड क्रॉस कर दिया है पहले वो
1250 होता था वो शायद एरिया वो 1250 का
नाम रखने में इतना आलस्य मैंने लेकिन ये
तो अच्छा है साउथ जो आप बोलते हो नंबर
वाला नाम लेकिन हां एक जगह है वहां पे
कुछ पानी का वाटर बॉडी होगा तो रात भर
भदभद भदभद करता था उसका नाम पता है क्या
भदभदा और लोग फेस्टिवल में भोपाल का एक
फेस्टिवल है जब भदभदा के गेट खोलते हैं वो
शहर का फेस्टिवल है साहब उस दिन कोई काम
नहीं होगा वैसे भी नहीं होगा लेकिन उस दिन
तो खास नहीं होगा कि आज भद्दा के गेट
खोलना है सबके फोनों में सेम स्टोरी हम सब
वहीं पे हैं। बस बदा के गेट गेट खुलते देख
रहे हैं और जिंदगी भर कुछ लोग 40-40 साल
से देख रहे हैं। बदबदा के गेट खोल हर साल
बस वो गेट एकदम वो एक दिन खुल के डैम के
गेट खुलेंगे और भर भर भर भर भर भर भर भर
भर भर भर भर भर भर पानी गिरेगा बदबा गेट
खुल देखने के लिए खड़े हां गेट खोल कोलार
डैम के गेट खुल गए भोपाल में ये एक्टिविटी
है कोलार डैम के गेट खुल गए अपन थे वहां
पे बदबदा गेट खुले अपन थे वहां पे हम अपन
जो जेसीबी को लेकर के बाद में ऑब्सेशन आया
ना जेसीबी की खुदाई हो रही है हां लेकिन
वहां प्रॉपर भुट्टे-वुट्टे मिलेंगे आपको
आपको दुकानें लगी मिलेंगी जब बदलादा के
गेट खुलेंगे तो वो प्रॉपर कल्चर है और
1250 हां तो 1250 आ गया चार इमली तो चार
इमली लिए जो है बड़े अफसरों का एरिया है।
सारे जो बड़े अफसर और जो आईएस वएस हैं वो
चार इमली में रहते हैं। क्लब क्लब है वहां
क्लब पॉश एरिया है। अच्छा साहब मार्केट
खुला एक तो पुराना ओल्ड भोपाल में मार्केट
है जो पुराना खुला। फिर नए शहर वालों के
लिए मार्केट खुला। इन्हने बोला इसका क्या
ना रखें? कह रहा है न्यू मार्केट। सिंपल
न्यू मार्केट। सिंपल कुछ भी नहीं। न्यू
मार्केट है। फिर वहां से नीचे उतरो। आप
जवाहर चौक है। जवाहर चौक बहुत फेमस जगह
है। फिर उसके बाद वही छह फिर तो छह नंबर
पांच नंबर। सात नंबर हम रहते थे 10 नंबर
पे। अरेरा कॉलोनी 10 नंबर है। बढ़िया। मैं
अरेरा के एंड में रहता था। अब उधर तो और
भी मॉलवल बन गए हैं। अच्छा आप वहां ईट में
रहते थे। मैं समझ गया ओरा मॉल से आगे।
हां। हां। मुझे नए मकान बने हैं। नए मकान
बने। नए मकान बने हैं। तो वो नया पूरा ही
नया एरिया आ रहा है भोपाल का। उसके पीछे
पहले मैं एमपी नगर में ही पीछे एक बंगलो
बने हुए थे एक रोज हिल पे। वहां पे
हिलॉक्स हैं बेसिकली। हां। अरेरा हिल्स।
हां। हां अरेरा हिल्स तो उसमें
रहा हिल्स बढ़िया व्यू आता होगा वहां से तो
अरे हिल्स का तुम श्यामला हिल्स कोई हिल
नहीं है वहां पे कुछ नहीं है वो वो ऊंचा
बस समझ रहे हो जस्ट थोड़ा सा ऊंचा है उसको
हिल शामला हिल्स हालांकि ठंडी-ठंडी हवा
उधर आती है हां नहीं मौसम बढ़िया है शाम
बढ़िया होती है बिल्कुल या तो गुलाबी शाम
होगी या ऑरेंज शाम होगी अरे साहब बहुत
बढ़िया और तालाब है तो आपका सामने का एरिया
पूरा खुला हुआ है एक विंडन वेव्स करके
रेस्टोरेंट है। हां मैं बोलने ही वाला था।
अरे साहब बढ़िया है अरे साहब विंडन वेव्स
करके रेस्टोरेंट है एमबी टूरिज्म का और आप
गाना देखेंगे जब राजनीति का भी जो गाना है
शुरू वाला भीगी सी भागी सी वो वीआईपी रोड
पे होता है उसमें कैटरीना ओवरटेक करती है
रणबीर कपूर की गाड़ी और वो वीआईपी रोड है
बहुत सुंदर एरिया है अच्छा लगता है जो
गाना है सैफ अली खान और दीपिका पादुकोण
जब तुम उसमें वो विंडन वेव्स में बैठते
हैं। कॉफी पी हवा बहुत तेज चलती है शाम
में नाम ही विंड वेव्स है कि विंड चल रही
है और वेव्स हैं कोई दिमाग नहीं लगाया
उन्होंने दिमाग नहीं लगाया वहीं पे और तो
विंडन वेव्स में आपका पीर बाबा का दम किया
हुआ पानी भी मिलने लगा बाद में ऊपर वाले
फ्लोर पे तो बढ़िया और वही है ना कि भोपाल
में पुराने पहले से हैं उनको होटल बना
दिया तो आपको आप जा रहे हैं नूरत सभा में
जहनुमा में बैठने तो आपको ऐसा लग रहा है
कि आप ही का है क्योंकि दो ड्रिंक के बाद
तो आपका हो ही जाता किसका पहले से क्या है
ये तो आप उतर तो उन्हीं सीढ़ियों से रहे
हो वही झूमर के सामने निकल रहा है तो आपको
फील तो आ ही रही है वो वाली तो फील पूरी
है जैसे इंडियन वेव्स करके एक एरिया है
फिर एक साइड इस साइड पता नहीं आप गए कि
नहीं उस साइड फार्म हाउसेस में बहुत सारे
ये बड़े-बड़े कैफेस और बड़े-बड़े
रेस्टोरेंट्स खुल गए दो-दो मायले के जो
फार्म हाउसेस थे उन्होंने चेंज करके जो है
तो उसमें आपके लॉन्जेस लॉन्च बोलते हैं हम
लोग उनको कि उसमें आपका हुक्का है
एयरपोर्ट की तरफ नहीं नहीं इसी साइड ई8 से
आप जैसे हां हां समझ कल ये सोच के आगे
आगेश्वर डैम के आगे वो होशंगाबाद वाले रोड
होशंगाबाद वाले रोड पे और उधर सब पूरा तो
भोपाल का यह वाला कल्चर बहुत कम लोगों ने
निकाला भोपाल काफी बाय द वे कल्चर में
मैंने जो नोटिस किया वो ये था कि ना सिर्फ
लोग कल्चरर्ड हैं स्लो बोलो वाली बात छोड़
दो वो जीवन जीने का एक तरीका है बट आर्ट
और ये कला प्रेमी भी हैं इंटरेस्ट है
लोगों को जेन्युइन सुशिक्षित भी हैं मतलब
पढ़े लिखे लोगों का अगर इफ यू कैन
अप्रिशिएट आर्ट तो आपका लेवल मुझे बहुत
बाद में पता चला कि यह बाकी शहरों में
नहीं होता यह सब कि हमारे यहां भाई साहब
आपका लोक रंग लग रहा है जिसमें पूरे देश
से लोग आ रहे हैं। अलग-अलग प्रदेशों का
आर्ट फॉर्म हो रहा है। भारत भवन भारत भवन
एक हमारा वो थिएटर का प्लेस है। बहुत
सुंदर टैगोर थिएटर टैगोर थिएटर वो एकदम
मतलब रेगुलरली वो लगा हुआ है। हार्ट भोपाल
हार्ट में कुछ ना कुछ हैंडलूम की सेल लगी
हुई है। कुछ लगी हुई है। तो आर्ट के लिए
क्योंकि शाम को आदमी करेगा क्या? तो भोपाल
की ऑडियंस भोपाल की जो मेजर जनरी है वो या
तो सरकारी ऑफिसर्स हैं और या फिर उनके
बच्चे हैं हम तो या तो रिटायर्ड लोग हैं
या फिर उनके बच्चे हैं। तो जनरली 20 से 30
से 40 साल के उम्र के लोग कम है भोपाल
में। या तो 45 प्लस है या 20 से नीचे वाले
तो उनके लिए ये सारी चीजें सब सही है ना
कि बच्चों को भी ये सब चीजें करने में मजा
आता है। थिएटर देखने में मजा और रिटायर
आदमी को मजा आता है। तो वो इसलिए बहुत
ज्यादा ड्रामाज़ थिएटर्स अच्छे-अच्छे
थिएटर्स जो बड़े-बड़े प्लेयर्स होते हैं
वो आते हैं भोपाल करने के लिए। वो जगह भी
बहुत बढ़िया है। तो भोपाल का कल्चर मतलब
अगर आपको आर्ट पर्स्यू करने जैसे मैंने
कॉमेडी छ साल भोपाल में ही करी और बाकी
भोपाल जितने बड़े किसी और शहर में कॉमेडी
करना पॉसिबल नहीं था। भोपाल में इतना
फंक्शन इतना जो कि आप जा के जा के कॉमेडी
करो इधर-उधर तो भोपाल में जो आप वो थे
रेडियो पे काम करते थे आरजे हां तो
आरजे कुल्लू बुलाते मिर्ची कुल्लू मिर्ची
कुल्लू मिर्ची कुल्लू हां तो मिर्ची
कुल्लू की जुबान में हां भोपाल आना चाहिए
था मतलब नहीं नहीं वो क्या हो गया ना कि
अब वो इतना ज्यादा ओवरडू हो गया हां तो
इसीलिए अब उसको हां मतलब वो भोपाल में जब
भी जब मैं भोपाल में रहता था तो मैं कम
भोपाल ही बोलता था हम मैं बंबई आ गया हूं
तो मैं थोड़ी थोड़ी ज्यादा बोलता हूं
क्योंकि भोपाल में वो इतना ओवरडू हो गया
ना कि वो बहुत ऐसा लगने लगता है कि जानबूझ
के बोल रहे हैं कि जैसे मैंने बोला कि
पुराने भोपाल में तो लोग नेचुरली अभी भी
बोलते होंगे। नेचुरली भी वो अपने दोस्तों
से ही बोलेंगे। कोई भी पूरे टाइम ऐसी बात
नहीं करता। मतलब जब जब उनको बोलोगे जब वो
कंफर्टेबल वाली स्पेस में आएंगे शाम को
अपने दोस्तों के साथ बैठने के लिए तब वो
स्पेसिफिक टोन में बात करेंगे। वरना
नॉर्मली तो उनकी जबान अच्छी ही है। अ तो
वही तो रेडियो पे जो है मैं बात मतलब मेरी
टोन में जनरली भोपाली के वर्ड्स आ जाते
हैं या भोपाली लहजा आ जाता है कहीं से।
लेकिन मैं कॉन्शियसली उसको अगर मैं
कॉन्शियसली अपने जैसे मेरा दोस्त है हसीब
खान भोपाली कॉमेडियन है उनका जो फेमस हुआ
था मकसद नहीं भूलना है हम वो जोक है ना कि
बहुत बहुत बढ़िया हां तो वो हमारे दोस्त
हैं तो वो भोपाली हैं तो वो और मैं फोन पे
बात करते हैं तो फिर वो हम प्रॉपर्ली
भोपाली में बात करते हैं।
नहीं ये तो ज्यादा डिफेंड कर रहे हो
आप ये अनजान लोगों से भी चाय की दुकान पे
ऐसी जगहों पे जहां पे कि आदमी निकाल सकता
है हां उसी भाषा में बात करता है वो
पॉलीक्ट हां मतलब मतलब जब तक मामला फॉर्मल
नहीं हो फॉर्मल नहीं हो वही हां वही तो
बता रहा हूं मैं मैंने दो लोगों को लड़ते
हुए देखा है भोपाली में ना हां तो लड़ते
लड़ने में तो भोपाली निकलेगी हम फिर तो जब
मैं हार जाता तो मतलब भोपाली एज अ आप गैंग
यूज़ कर सकते हो लेकिन पूरे टाइम यूज़ करने
से थोड़ा मजा नहीं आता। मतलब मैं भी ये
मानता हूं कि मतलब क्योंकि सुरमा भोपाली
से चला आ रहा है। वो भी एक्चुअली टोन नहीं
है एक्सैक्टली। तब पे ही था ना वो एक तरह
से तब पे ही वो वो वो वो कल्चर सही है वो
कि वो उसमें वो फेंकता ही है कि जेवर और
वीरों को मैंने ऐसे पकड़ा और ये किया और
मैंने कहा ऐसे कैसे पैसे और ये सब वो सही
है ना टोन थोड़ी सी वो है। रूमी जाफरी साहब
ने हसीना मान जाएगी में वो किया है। सतीश
शाह का कैरेक्टर है। अह अरे यार क्या नाम
रहता है उनका यार। जब वो बड़े मियां छोटे
मियां में बड़े मियां छोटे मियां में जब
वो सामान बेचने जाते हैं चोर बाजार में तब
सतीश शाह का सतीश कौशिक का कैरेक्टर रहता
है उड़न छल्ले उड़न छल्ले कसम उड़ान छल्ले
की वो प्रॉपर टिपिकल थोड़ा भोपाली की तरफ
उसमें वो जगा जीप की बात करते हैं कि एक
बार मैं हारिया था मेरी जोंगा मेरे को
सामने मैं अंदर गया बाहर आया मेरी जोंगा
मेरे को खुल के बिकती हुई दिखी मैंने कहा
ये तो मेरी जोंगा हैगा मतलब जोंगा जीप
होती है पुरानी अंग्रेजों के बाल जमाने की
मिलिट्री जीप होती थी जगा जीप अच्छा जो
अपने कौन सी ड्राइव चलती है? राइट हैंड
ड्राइव। हां राइट हैंड मार। जगा लेफ्ट
हैंड ड्राइव होती थी। बहुत पुरानी और वो
लोग चलाते थे जोंगा जीप। अभी भी जोंगा
चलती है। अगर दार्जिलिंग जाओगे तो तुम्हें
दिख जाएगी। अच्छा हां तो भोपाल में वो सब
मतलब जो राइस फैमिली वो करती थी वो झोंगा
जीप चलाती थी और मतलब बड़ा इसका वो माल था
कि झोंगा है घर पे। निशान की होती थी
शायद। पता नहीं मैं तो निशान मोटर्स इसका
निशान मैंने भी नहीं। बट नाश्ता मतलब
मैंने एक आध बार चलती हुई देखी लेकिन मतलब
मैं बड़ा हो गया। मतलब हमारे टाइम तक झोंगा
आउट। हमारे टाइम में थी मतलब हां काफी
देखी है क्या भैया ये तो मेरी जगाऊंगा है
नाश्ता कैसे करते हो सुबहरे क्या मतलब वो
इंदौर वाला ही फॉलो करते नहीं गेम वही है
कि नाश्ता करते ही नहीं हैं निकलते ही
11:00 बजे हैं घर से तो ब्रेड पकौड़ा साहब
बन्ने खान अरे बन्ने खान का ब्रेड पकौड़ा
ये कहां पर है आपको सौभाग्य मिला है कि
नहीं है अर कॉलोनी में ही है वहां पे
सुबह-सुबह और मतलब बन्ने खान और वो चला
रहा है और वो पत्ते पे देता है ब्रेड
पकड़ा अभी भी है वो वो बड़ा फेमस तब ₹7 का
मिलता था अब क्या और मतलब और वो ब्रेड
जैसे जनरली ब्रेड पकोड़े आपके ट्रायंगल
होते हैं वो
रेक्टेंगल कि ब्रेड को उसने आधा काटा और
तीन ब्रेड और आलू का लेप और डुबा के बेसन
में मतलब ब्रेड पकोड़ा बहुत ही
अंडररेटेड कार्बोहाइड्रेट है। मतलब पकोड़ा
वैसे लॉजिकली अकॉर्डिंग टू द रूल्स ग्रामर
हम गाली होना चाहिए वो पाल में।
तो ब्रेड पकोड़े और फिर पोहे पोहे भोपाल
में काफी चलते हैं लेकिन नाश्ते पोहे चलते
हैं पर हां वो है कि इंदौर के जैसा नहीं
है कि सुबह सुबह सुबह 8:00 बजे से कोई
नहीं नहाओ नहावहा लिया अगरबत्ती दिखा के
पोहा खा के जूता डाला और ऑफिस चले गए
भोपाल वाले नाश्ता हमारा नाश्ता भी 11
11:30 है हम मतलब आप 11:00 बजे अगर न्यू
मार्केट पे जाएंगे मुझे नहीं लगता कोई
दुकान खुली होगी और आपको कुछ सामान बेचेगी
अच्छा 12:00 बजे तक आराम से आएंगे अपना
पहले बात करेंगे एक घंटा हंसीज़ाक करेंगे
फिर आप उनका मन करेगा तो बिक्री करेंगे
नहीं मन करेगा तो नहीं करेंगे साहब ऐसा
कोई मीठे के शौकीन भी हैं वहां मीठे के
शौकीन है अच्छे काफी शाही टुकड़ा खूब चलता
है मावा जलेबी बुंदेलखंड में उधर बुलंदशहर
हां बुलंदशहर बुलंदशहर बुरहानपुर
बुरहानपुर में मावा जलेबी बनती है साहब
आपने खाई है मावा जलेबी काली जलेबी जो
होती है आपने नहीं अरे मैंने खाई है वो
मावा जलेबी पर बुरहानपुर वाली नहीं खाई
वैसे वो मावा जलेबी का वो जो इन्वेंशन है
वो बुरहानपुर में ही हुआ और वो भोपाल में
मिलती है तो वो काली जलेबी होती है मस्त
वाली मोटी होती है मोटी जलेबी ओ भाई साहब
मजा आया वो भोपाल में हर जगह मिलती है
आजकल साल में बड़ी-बड़ी और भोपाल से पास
में एक जगह है
उबद्दुल्लागंज
तो उसकी दुकान का नाम है उस्ताद के गुलाब
जामुन उबेदुल्लांज ना पूरा सड़क पे ही है
ओबेदुल्लागंज में कुछ भी बोलो वो सड़क पे
है वो हाईवे पे ही है तो वो लेकिन हमने उस
कस्बे को भी इसलिए इज्जत दी हुई है कि
वहां के गुलाब जामुन बहुत बढ़िया है।
उस्ताद के उस्ताद के गुलाब जामा शर्मा की
चाट उस्ताद के गुलाब जामा
मुन मुन्ने ब्लाइंड करके मुझे वहां की
भाषा में जो अच्छी बात लगती है ना कि वो
प्लेयर नहीं कहते पीलियर प्लियर
महकूम वैक्यूम क्लीनर को महकूम क्लियर
कहता था एक भोपाली आदमी देखो महकूम महकूम
क्लियर महकूम क्लियर अरे साहब क्या बात है
क्या सुंदर नाम बनाया और एक और चीज है
भोपाल की जो दुनिया में कहीं नहीं देखी
मैंने हम एक तो बहुत ज्यादा चाइनीज़ के
ठेले हैं जो स्ट्रीट चाइनीज़ है बहुत
ज्यादा है भोपाल में और सोया चंग्स डलते
हैं सब जगह ये दिल्ली में एक दो जगह देखा
है मैंने वरना कहीं देखा नहीं पता नहीं
क्यों भोपाल में इतना ज्यादा है सोया
चंक्स सोया चंक्स चाऊमीन में भी वाले टाइम
समझ गए ना बहुत घटिया लगते हैं यार सोया
चाप से तो 100 टाइम्स यार अच्छे हैं यार
वो सोया चंग्स तो हम भोपाल में आपको पता
है ना चाऊमीन बना देना मिर्ची ठीक रखना
बड़ी तेज कर देना बड़ी तेज कर देना बड़ी
उसी को बोलते हैं बड़ी ज्यादा कर देना
सोया बड़ी हां सोया बड़ी भी तेज कर देना।
तो ये आप भोपाल में चाऊमीन मनवाएंगे तो
ऐसे मनवाइए आप। भोपाल में एक्चुअली
स्ट्रीट फूड ही ज्यादा हां। मतलब जो ठेले
पे बिकने वाला फूड होता है ना वो चारों
तरफ है। क्योंकि रेस्टोरेंट की उस समय भी
मुझे अच्छे रेस्टोरेंट रेस्टोरेंट्स की
कमी लगी। हम कि इधर बैठ के खाते हैं आराम
से। हां हां हां उतना ज्यादा नहीं है।
बापू की कुटिया वगैरह है।
बापू की कुटिया हम मैं गया हूं एक बार।
हां मतलब ठीक है। कोई आदमी लेके गया था।
एक और भी है एक ना वो आई थिंक दूरदर्शन
कॉलोनी है कुछ बहुत हम प्रोफेसर कॉलोनी
हां अरे नहीं क्या ले क्या क्या खाया था
आपने? नहीं खाया नहीं था। नहीं नहीं पिया
भी था। हां पिया पीने खाने की जगह थी वो।
अच्छा हां वो बहुत दूर ले गए। मुझे लगा कि
यह तो भोपाल खत्म हो गया एकदम। हां।
मतलब एक तो होशंगाबाद की तरफ जाते हैं और
उसके परपेंडिकुलर हां हां हां एक सड़क थी
जो नए-नए डेवलपमेंट हो रहे थे ना मतलब उधर
फ्लैट नहीं थे उधर वो क्या बोलते हैं
विलास विलास हां हां हां इस तरह के बने
हुए थे वहीं पे एक फार्म हाउस होना चाहिए
उसको लॉजिकली मैं वही तो बता रहा था आपको
उन्हीं को तो बदल दिया है अब जो लॉन्च बन
गए हैं वहां पे आपको सब कुछ मिलता है और
रेस्टोरेंट भी था कॉफी भी मिल रही थी कैफे
भी मिल रहा है एक भोपाली भैया से बात कर
रहे थे उन्होंने बताया कि वहां मुन्ने
ब्लाइंड हुआ करते थे। हम मुन्ने ब्लाइंड
मुन्ने ब्लाइंड वो बेसिकली देख नहीं पाते
थे। हां और उनके फादर साहब जो हैं वो गराज
में मैकेनिक थे। तो उन्हीं के साथ वहीं पे
रहते हुए उन्होंने सारी ध्वनियां सुनी थी।
औजार की खट बाइक की वो और फिर वो भोपाल के
इकलौते
दृष्टिहीन मैकेनिक थे। क्या बात है। बाइक
लेकर के उनके पास जाते थे। वो ऐसे हाथ
लगाते थे और एक बार एक्सलरेटर दिया या जो
जिस भी पुरजे में खराबी है उसको एक बार
बजा के देखा। उस आवाज से वो अंदाजा लगा के
ठीक करते थे। भाई साहब क्या बात है।
मुन्ने ब्लाइंड उसमें भी मात्रा वही थी।
ब्लाइंड नहीं। जैसे मैकेनिक के यहां जाना
एक बड़ा कार्य है भोपाल में। हम कि मतलब
और वो भोपाली लोग जो है पैशनेटली मैकेनिक
के यहां जाते हैं। जैसे बाकी शहरों में
होगा कि आप गाड़ी देके अपना काम करोगे।
भोपाल के आदमी को इंटरेस्ट है कि क्या कर
रही है ये? कौन सा पाना लगा रही है, 12
नंबर लगा रही है, सात नंबर लगा रही है,
क्या कर रही है ये? क्या कर रही है? ढंग
से कर रही है कि नहीं कर रही? तो ठीक है
साहब। मतलब इंजन मतलब इंजन ऑयल बदल रहा है
नहीं बदल रहा सही तो बैठेंगे वहां पे
प्रॉपर और मतलब आप देखेंगे मैकेनिक्स करते
हुए चलो एक्सप्लेन कर मैकेनिक की दुकान पे
प्रॉपर बैठने की व्यवस्था है और आप मतलब
वो उन्होंने भी रख रखा है ये कि बैठेंगे
लोग हां लोग तो आएंगे ही तो मैं अब मैं ये
हुआ कि मैं मेरी जॉब भी भोपाल में हो गई
तो जनरली कॉलेज के बाद सब लोग भोपाल छोड़
देते हैं सारे जितने लेकिन अब मैं भोपाल
में ही हूं तो अब काम तो है नहीं कुछ तो
ऑफिस तो दिन में है और ऑफिस जा मैं ऑफिस
भी ऐसे ही जाता था जैसे भोपाली आदमी जैसे
1:00 बजे जाता था 5:00 बजे आ जाता
और तो अब काम यही नहीं है। मैकेनिक मेरे
दोस्त की गाड़ी सुधर रही है। तो बैठे हुए
हैं वहां पे और गाड़ी में जबरदस्ती काम
निकाल लिया। कह रहा आज सीट कवर बदलवा लेते
हैं। आज ये करवा लेते हैं। क्यों मैकेनिक
के यहां बैठे? तो एक दिन एक मैकेनिक अपने
छोटे जो नया उसका इंटर्न आया हुआ उसको काम
सिखा रहा है। तो अब मैकेनिक देख रहा है
इंजन में कुछ-कुछ कर रहा है। पीछे से
उस्ताद कह रहा है क्यों? क्या लगेगा
इसमें? कह रहा मेरे को लग रही है साहब
केसेस बदलेगी इसकी। कह रहा एक आध दिन तेरे
कान काट डालूंगा मैं।
हमने सुना ये कैसी गाली है? कह रहे एक आध
दिन तेरा कान काट डालूंगा मैं।
चेस ही बदल देंगे। कह रहे चेस बदल देंगे।
कह रहे ये सीखा तूने कि गाली में कुछ भी
खराब हो
तो कह रहे चेस बदल देते हैं।
तो भोपाल पर ये संक्षिप्त चर्चा और बहुत
सारे सिरे इसके हां और रिकमेंडेशन भी रह
गए। हां मतलब रिकमेंडेशन आपको क्या मतलब
रेस्टोरेंट्स में या ठेले पे क्या खाया
अच्छा लगा तो बता ही दिया और बिलकुल मैं
तो मेरी एक उम्र हो गई थी ना अच्छा
जब मैं भोपाल गया तब मेरी एक उम्र हो चुकी
थी हम और ये सब ट्राई ही नहीं किया मैंने
हां समझ गए तो चाऊमीन अगर भोपाल का चाइनीस
बहुत अच्छा है सागर कह रहे बहुत क्योंकि
मैं शाखा खाए एक चाय की दुकान थी वहां पे
चाय पी और मुझे अभी भी शक है कि उस चाय
में कुछ मिला हुआ रहता है नहीं शक क्यों
है आप यकीन करें उस पे इतनी इतनी भीड़
क्यों होती है चाय की? अरे भीड़ नहीं
भोपाल में कुछ-कुछ चाय वाले हैं जिनके पास
है वो जड़ी बूटी तो हम जिस कॉलेज में पढ़े
हुए हैं एलएनसीटी नाम का कॉलेज है बिल्कुल
मध्य प्रदेश के बिल्कुल अंदरूनी इलाकों से
जो आपको कस्बे मालूम भी नहीं होगा वहां से
लड़ के आते हैं और हम भी उन्हीं की बीच के
वो हैं और उसमें गर्मी कॉलेज में मई जून
की गर्मी और उसमें आप शाम को निकलें और
बाहर जस्ट यादव जी का चाय की चाय की डगरी
और मतलब 42 डिग्री में यादव जी की चाय पी
के आपको ऐसा लग रहा है जैसे आप
स्विट्जरलैंड में हैं। हां बहुत लोग ऐसे
रहते हैं कि अगर आज चाय नहीं पिएंगे तो कल
नहीं देखेंगे शायद। हां हम हो गए थे वैसे
तो हम दिन भर कॉलेज करके निकले और यादव जी
और यादव जी समोसा बनाए और चाय और रोज पूछे
चटनी डाल
दूं। हां डाल दो। चटनी डाल दूं और उनकी
चाय इतनी सी और उसमें कुछ कुछ है। अब हम
हमारा ऐसा हो चुका था कि हम इतने मजबूर थे
कि आप सर डालते हो तो प्लीज बंद मत करना
डालना। प्लीज चलते रहिए।
तीन का पांच करवाते हैं। वो तो हर हर शहर
की जो मशहूर चाय की दुकान होती है जब
दोस्त जमा होते हैं भाई तीन चाय दे दो
पांच जगह नहीं वहां पे चाय की वैसे मात्रा
वाला मसला नहीं होता भोपाल में भोपाल में
और चाय की मात्रा कम ही होती है। हम कोई
भी आदमी को मैंने नहीं देखा जैसे अपन यहां
ऐसे इतना बड़े ग्लास में पी रहे हो वैसा
नहीं छोटी होती है वो बस्सी ने एक जोक
सुनाया था ना कहीं पे कि शायद मध्य प्रदेश
के बारे में कि बोले चाय मैंने कहा चाय
देना तो उसने इतने कप में दी जो खत्म हो
जाती है तो मैंने पी मैंने कहा हां चीनी
ठीक है दे दे अब
कोलकाता की वहां कूलर में देते हैं ना
छोटे-छोटे चाय बहुत छोटे देवघर में भी ऐसा
ही होता है हम देवघर में चाय देते हैं
हमारे यहां तो बस एक घूंट
शॉट ही होना चाहिए चाय का तो ऐसा ही
भोपाल वाला शॉट ही है उसमें जरूर कुछ है
वो सिर्फ चाय नहीं है क्योंकि मुझे भी आदत
लग गई थी मतलब मैं साहब मैं मतलब इसका
आधिकार साहब क्या अरे साहब आधे और वहां
भांग के वो होते हैं भांग भांग के हां अरे
ये बात करी है आपने असली क्या तो की गुटी
होती है ना भांग की घुमटी है मध्य प्रदेश
सरकार ने कर रखा है भाई ये कि भांग मिलती
है सड़क पे बिल्कुल आधिकारिक सरकारी ठेके
होते हैं बस ठेके तो हर जगह होते हैं
लेकिन भोपाल में काफी है वो मतलब ऐसे
प्रसिद्ध मार्केट्स में जो हमारे जो 11
नंबर मार्केट है 11 नंबर मार्केट वहां हम
जाते थे प्लेस्टेशन खेलने तो आप अगर बगल
वाली दुकान से कुछ पदार्थ लेके प्लेस्टेशन
खेले तो मजा बहुत
आता और पता नहीं चलता कि कब 4 घंटे हो गए
और आज ₹10 लेके आए हैं घर से और बिल ₹40
का बन गया है। तो चलता था ₹5 आधा घंटा ₹10
एक घंटा। कौन सा गेम खेलते टेकन
सन्रियास सेड्रियास और सन्रियास हां वो भी
हियर कम्स टू द पेन डब्ल्यूडब्ल्यूई हम तो
उसमें सेंड्रियास का होता है कि जब तक
रिमोट लेके आदमी समझे किससे मारता है तब
तक तो आधा घंटा ₹5 का तो खत्म और ₹5 लेके
भी कहां से आए कि घर वालों से बाल कटाने
के लिए ₹30 घर वाले जिस दुकान में ले जाते
थे वहां 30 में कटते हैं। एक दुकान ढूंढ
ली जहां 20 में कटते
हैं। ऐसे करते-करते हम भाई वो पेड़ के
नीचे बाल कटाने पे आ गए थे। प्लेस्टेशन के
चक्कर में कि ₹10 वाला ढूंढो यार
कोई 30 के 20 बचेंगे और प्लेस्टेशन और
वहां से पिटते हुए वापस आए एक बार बचपन
में वो गोला दे देता था क्या नहीं वो गोला
तो बहुत बड़े हो गए ये हम ये बार बता रहे
हैं कि प्लेस्टेशन वाला कि बाल कटवाने का
छोड़ के प्लेस्टेशन
हम चक्कर ये एक ही शहर है बॉस हम जहां आप
10 नंबर से 11 नंबर जा रहे हैं 10 नंबर से
कहां रहते हो 10 में बाई द वे इट्स नॉट
लाइक सेक्टर्स। सो यहां होता है ना कि 16
18 सेक्टर नहीं है वह। नंबर नंबर बाद में
आता है। यहां पे सेक्टर 18 होता
है। 10 नंबर और पेटीस आप लोगों क्या उसको
क्या बोलते हो? पेटीस बोलते हो आप लोग
क्या बोलते हो? सब लोग पेटीस ही बोलते
हैं। सब लोग पेटिटीज़ बोलते हैं। इंदौर में
उसको बेक्ड समोसा बोलते हैं।
ये सिर्फ एक ही प्रजाति है जो बेक्ड समोसा
बोल रही है। बेक समोसा अलग नहीं होता। ना
ना ना बेटीस को बेक समोसा बोल रहा है वो।
अलग होता है। वैसे क्या होता है? मतलब वो
उसको फ्राई ना करके बेक करते हैं। ऐसा कुछ
सिस्टम है। नहीं इंदौर में अगर आप ठेले पे
जाओगे वो बेक समोसा बोलोगे तो वो पेटी से
निकाल के देगा आपको। अभी इन्होंने भोपाल
की प्रशंसा कर ली है। अब ये जाते-जाते
इंदौर को नीचे दिखा रहे हैं। इंदौर को
नीचा दिखा रहे हैं। इस कार्यक्रम से बहुत
लोगों को कोप है वैसे भी हम कि हमने इंदौर
को बहुत आप लोगों ने नीचा दिखा दिया? अरे
हमने सेव के बारे में सही जगह आया हूं
मैं। नहीं नहीं सेव तो चलो फिर से हमारा
उसमें से सेव तो इनका सबका है ना रतलाम
वालों का भी है। हमारा मतलब हम हमारा भी
उसमें तो आपको है तो रतलाम का ही हां बट
आपको सेव कोई सा भी पसंद नहीं आया। नहीं
नहीं मुझे सेव का ऑब्सेशन नहीं पसंद आता
है। वो तो इंदौर की दिक्कत है। वो हम नहीं
डाल रहे। सेव डालते हैं बस। हम
पिज़्ज़ा-बिज़्ज़ा में नहीं डाल रहे। वही डाल
रहे हैं। पिज़्ज़ा में सैंडविच में हम नहीं
डाल रहे। सब्जी में? सब्जी में और सब्जी
में नहीं बगल में रखते हैं। और ये ये वही
करते हैं हम नहीं करते साहब अपना लेना अपन
पोहे में डालते हैं चाट में डालते हैं या
अपने छोलेवोले में डालते हैं मुझे अपन
शब्द बहुत अच्छा लगता है मैं तो मैंने
भोपाल से ही बाय द वे पकड़ा उसको अपन
अपनपन मैं लन टॉप शो करता हूं उसमें मैं
अपन है कुलदीप ही करके बोलता हूं तो लोग
मुझे लोगों ने बहुत गालियां दी हैं उसमें
नीचे कि ये क्या ट्वचागिरी की बम क्या
अपुन नहीं बोल रहे हैं ना अपुन और अपन वो
सब वही ना लोग लोगों ने वो मुंबई वाला
अपुन सुना है बट अपन जो है ना इतना
कलेक्टिव भाव है बहुत बढ़िया अपन तो
सिंगुलर है अपुन तो अपने आप को बहुत
ज्यादा महत्व देता है। अपन तो है कि सिर्फ
हम नहीं जैसे पंजाबी में ताऊ आपा है ना
आपा हां बिल्कुल वही वैसा ही है अपन उसमें
ये लग उसमें एक कलेक्टिव कलेक्टिव फीलिंग
है कि अपन जाएंगे अपन पिक्चर देखते हैं
इसमें मैं भी हूं तुम भी हो और तुम्हारे
दोस्त भी कोई आना चाहे क्या बात है
इंक्लूसिव इंक्लूसिवनेस यस अपन हां एक बस
जाते-जाते भोपाल की स्टोरी क्योंकि प्रकाश
जा वाली बात हुई थी हां तो साहब अब मैं
नाम नहीं बता पाऊंगा और मैं बता भी नहीं
पाऊंगा कौन सी पिक्चर थी क्योंकि भोपाल
वाले लोग बाग पहचान जाएंगे और वह मतलब
काफी फेमस है। हम तो भोपाल में एक टाइम पे
जब कोई भी लड़का 15 साल का होता है। 15
साल से लेकर 18 साल तक उसको एक कुम्हार
चढ़ता है। जिसको भोपाल में टर्म दिया है
बट बाजी। हैं जी। बटबाजी मतलब रब दिखाने
का कि मेरी कितनी पहचान है। कि अपनी लड़ाई
होगी तो कौन आ सकता है। पहचान पहचान।
पहचान अपना अपनी लड़ाई में कौन-कौन आ सकता
है। तो अपनी वो छह नंबर पे कौन बैठ? अच्छा
और सब लोगों की बैठक होती है शाम को कि
जैसे लड़ाई में पूछते हैं कि तुम कहां
बैठते हो? कह रहा हम फुलवारी पे बैठते हैं
10 नंबर पे। 10 नंबर पे जो फूल वाली दुकान
है उसको फुलवारी कहते थे। वहां एक टाइम पे
मतलब शाम को जो बड़े भैया लोग हैं जो
लड़ाई में थे बैठते थे और कि या तो वो
कॉम्प्रो करवाएंगे या मारेंगे तो एक बड़े
भैया से बड़े भैया लड़वाओ आप या एक कोई
आपका महासचिव है वहां सचिव से पहचाने किसी
की टीआई से पहचाने ऐसे कर करके आपकी कितनी
पहचान आपकी भोपाल में आपकी बबाजी कितनी
चलती है कि आपने दूसरे इलाके में जाके
किसी आदमी को चड़ा मार दिया तो आप वहां से
पिट के वापस आओगे या उसको धमका के वापस
आओगे वहां ये साहब बटबाजी है आपकी तो ऐसे
बटबाजी में आप कभी कबार पिल जाते हो पिलना
होगा आप भाई आपने दे दी बटबाजी कहीं जाके
और आपका फोन उठाया नहीं किसी ने ना सोनू
भैया ने उठाया ना किसी ने उठाया दोपहर के
4:00 बज रहे हैं और आप चैन खा के वापस आए
हो साइकिल की ठीक है साहब ये बेसिक चीज है
तो ऐसे ही बटबाजी के तो ऐसे बटबाजी में
बड़े-बड़े सेलिब्रिटी भी हैं भोपाल के
अंदर के अंदर कि वो भैया आते हैं वो बचा
लेते हैं। उन्होंने उनकी थाने में भी
पहचान है। यहां पहचान है। वो बचा लेते
हैं। तो ऐसे करके तीन चार मुख्य मुख्य
कैरेक्टर थे। हम जब बड़े हो रहे थे तो अलग
जिनमें से कुछ के हमने सिर्फ नाम ही सुने
थे कि ये हैं भैया ये अदृश्य शक्ति है।
कभी जरूरत पड़ेगी तो देंगे तुमको और साहब
मतलब आएंगे वो तो हवाएं चलने लगेंगे। ऐसे
ही एक साहब थे उनको बड़ा बटबाजी मतलब वो
बटबाजी के वो सरताज थे और वो उनका ही नाम
चलता था बहुत ज्यादा। एकदम से उनके जो
हर्रे उन्होंने आकर बताया कि फॉर एग्जांपल
नाम देते हैं सोनू भैया। सोनू भैया पिक्चर
में आ रहे हैं। और सोनू भैया रईस फैमिली
सोनू भैया तो उन्होंने जो है एक पिक्चर
में आ रहे हैं और रोज शूटिंग चल रही है।
सोनू ये मिल नहीं रहे किसी से। कह रहे
उन्होंने बोल रखा है मिलते नहीं है।
शूटिंग जब चलती है क्योंकि वो किसी को पता
ना चल जाए स्टोरी। तो मिल नहीं रहे हैं
सोनू भैया और पिक्चर शूटिंग करने जा रहे
हैं रोज। और सोनू भैया का रोल है और पूरी
झांकी मंडप चल रहा है कि भैया सोनू भैया आ
रहे हैं पिक्चर में। सोनू भैया ने अपनी
खुद की जो पर्सनल गाड़ियां थी वो पिक्चर
के प्रोडक्शन में लगवा दी कि साहब इतना आप
हमारे शहर में आया हो तो और हमको रोल भी
दे दिया आपने तो ये लीजिए आप हमारी आठ
गाड़ियां भी आपके उसमें और चार महीने जब
तक ये चला और सोनू वही है कि ऑफ कोर्स
जैसे सारे शहरों के लड़कों की होती है
राजनीतिक महत्वाकांक्षाएं भी थी होती होनी
भी चाहिए और मतलब ये था कि उनको टिकट भी
मिल जाएगा हम तो भाई साहब सोनू भैया आ रहे
हैं पिक्चर में आ रहे हैं और सोनू भैया की
रैली भी होती जिसमें वह ₹-50 का पेट्रोल
मुहैया कराते थे कि सारे बाइक लेके आइए आप
और चलिए छह नंबर से मान लीजिए न्यू
मार्केट तक और ₹50 का आपको पेट्रोल दिया
जाएगा। तो आप छह नंबर से न्यू मार्केट
जाने में आपका पेट्रोल 10 20 खर्च होगा तो
लड़के उस चक्कर में आ जाते कि ₹30 का
पेट्रोल ही मुफ्त मिल गया और नारेबाजी कर
ली चू चाचा रेस दे दिया पिक्चर हुई रिलीज
सोनू भैया ने बाहर की टिकट और हम भी उसमें
शामिल थे उन फ्री टिकटों में उन्होंने
ज्योति सिनेप्लेक्स भाई साहब भोपाल का
एमपी नगर का बड़ा बढ़िया वो उन्होंने कहा
आज पहले दिन पिक्चर देखेंगे सोनू भैया
की और पिक्चर चालू हुई और पिक्चर खत्म हुई
शायद और 400
लड़के जिनके लिए सोनू भैया भगवान
थे वो ₹50 का पेट्रोल लेकर घर चले
गए तब से हमको ये शिक्षा मिली कि ज्यादा
एडवाइजी नहीं करनी चाहिए और मतलब पहले तो
मैंने भी अभी सौभाग्य मिला पिक्चर करने का
और पिक्चर में एक्टिंग करने का लव यू आपा
हां अरे आप तक पहुंच गई ये खबर
पिक्चर में एक्टिंग करने का सौभाग्य मिला
मेरा भी वही था कि क्योंकि मैं यही लेके
बड़ा हुआ हूं तो मैं दूसरा सोनू भैया ना
बन जाऊं। सोनू भैया को टिकट दे देते।
हिमाचल में बिटू भाईजी होते हैं। हां
भाईजी बिटू भाईजी बिटू भाईजी तो आप वो कर
सकते हो कोई भी अगर आपने किसी को तमाचा
मार दिया हम तो वो वापस जवाब नहीं देता।
हम क्योंकि वो सोच लेता मन में कि बिटू
भाई जी को जानते होंगे। तभी तो मारा। वाह।
तो आप कहने की जरूरत नहीं है। हां। तो आप
कभी जगह जा रहे हो तो बिटू भाई जी। आप बोल
सकते हो। बिटू भाई जी को जानते
हैं। इट्स अ कैरेक्टर देयर मस्ट बी अ रियल
बिटू भाई जी समवेयर बट इट वर्क्स अक्रॉस द
हिल्स
बिटू भाई जी तो वही जब मैंने लव व्यापा
करी मैंने कहा पहले मैं देख लूंगा फाइनल
कट उसके बाद बताऊंगा सोनू भाई
तो ये सोनू भाई अभी किस प्लेटफार्म पे देख
सकते हैं हमारी पिक्चर अभी आने वाली है
हस्टार पे ह स्टार पे आज देखिए और लुफ्त
उठाइए भाई कब आएगी रिलीज आज डेट नहीं आएगी
आज डेट नहीं आई बट आ जानी चाहिए दिस इज
हिसाब से थिएटर
प्रोडक्ट में उसका प्रदर्शन रहा जल्दी आ
जाना चाहिए। जुनैद है उसमें हम है ना? हां
हां जुनैद हां जुनैद जुनैद है हां ज होता
है मेरे ख्याल ज वाला नुक्ता लगा पता नहीं
ना मैं नहीं भोपाल भाईजी आदमी कौन से
ज्यादा
हां जुनैद भाई जुनेद भाई हैं और खुशी कपूर
खुशी कपूर है और आशुतोष राणा है
और वाह काफी लोग हैं पिक्चर बाय द वे हम
अच्छी है अरे साहब क्या बात है धन्यवाद
पिक्चर अच्छी है
बस बस बाकी बाकी एक्टर्स जो है ना अलग-अलग
तरह के हैं उसमें। तो
एक्टर्स अलग-अलग तरह के हैं। बहुत
कॉम्प्लीमेंट है जनाब एक तरह बहुत सारे
लोगों ने ना पिक्चर के नाम हम्म और जो
गाना जो लीड एक्टर्स हैं और उन उनसे
अस्यूम कर लिया के पिक्चर भी ऐसी होगी।
पिक्चर एक्चुअली अच्छी है। क्या बात है।
एज अ फिल्म। तमगाए इम्तियाज मिल गया मुझे।
क्यों नहीं चली वो फिल्म? क्योंकि सीजन
नहीं है फिल्मों का। हां, क्या बात है। यह
बात है। किसी भी फिल्म का सीजन नहीं है
बॉस। हां। कभी कोई भी पिक्चर रिलीज़ कर दो।
कितनी भी अच्छी।
क्या बात है। सबसे आसान होता है पिक्चरों
का मर जाना। बेजार खबर की ओर जो है जहां
पे मच्छर दो भैया पैसा लो। मच्छर दो पैसा
लो। क्या बात है। मैं क्या जी तीन ताल सुन
रहे हैं आप? दो कुल्लू हैं। एक ताऊ है।
बाजार खबर की बारी है। फिलीपींस की
राजधानी मनीला से आई है। एक गांव के लोग
मच्छर देकर के पैसा देने के लिए लाइन में
लगे हैं। हर पांच मच्छर चाहे जिंदा हो या
मुर्दा पर एक फिलीपीन पैसों यानी ₹1.5 दिए
जा रहे हैं। राजा गुर्जर वाले पैसों में
मिल है।
बहुत पैसो खर्च किए हो भैया।
मच्छर के बदले पैसों की यह मुहिम जो वहां
डेंगू बढ़ रहा है ना उसके खिलाफ जागरूकता
फैलाने के लिए कि हम पे तो नहीं रुक रहा।
हम पे तो है ही ना। तो तुम तुम पकड़ो और
सौंपो और पैसे ले जाओ। तो ये इसलिए वहां
पे शुरू हुआ तो लोग मच्छर जमा कर रहे हैं
और कार्यालय में जमा करके ये कहां की
कहावत है कि ये चूहों के लिए किया था
लोगों ने और फिर लोगों ने चूहे पालने शुरू
कर दिए थे। अच्छा हां कि हम पालपाल के पाल
के मार के ब्रीड कराएंगे और सांपों के लिए
भारत में हुआ था चूहे वाला चूहे लाने है
तो ठीक है ये सब बंगाल की कहानी है हंट
करता है हां हंट कौन करता है यार घर में
पाल है चूहे पाल के और एक के दो हो के मिल
रहे हैं आपको वरना आप ढूंढने जाओगे एक ही
नाम मिलेगा ये मच्छर भी इवॉल्व हो गए नहीं
मच्छर पहले आप कपड़े पहन लो तो मतलब ऐसे
कपड़े के ऊपर नहीं काट पाते थे ये मोटी
जींस छेद दे रहे हैं आजकल हम जींस के ऊपर
से काट दे रहे जींस के ऊपर से क्या बात
है। हां। पैसों के लिए आदमी कुछ भी कर
सकता है। नहीं मैंने तो यार जब से
मैं पैसों के लिए कह रहा
हूं कुल्लू के रहते हुए मनीला के जोक्स जो
है ना बहुत हिल स्टेशन सा हो जाता है।
शिट कुल्लू के रहते हुए। मैं अभी तक रुका
था कि आपने कोई अंकल बात नहीं करी थी। ये
लीजिए आप। उसके बिना कैसे हो? इस
कार्यक्रम का। अच्छा ये अंकल ह्यूमर क्या
है? थोड़ा अंकल ह्यूमर यार अंकल ह्यूमर है
कि वो दुनिया के जैसे ह्यूमर बहुत टाइम तक
आप ह्यूमर को बहुत सोच के खर्च करते हो कि
सामने वाला मुझे कैसा जज करेगा मेरे जोक्स
पे ऑफिस में जोक्स पे आदमी रेट होता है कि
यार ये इससे मत मिलो ये ढंग की बात नहीं
ये अच्छा ह्यूमर अंकल ह्यूमर इज़ इन सारे
जजमेंट से पार निकल चुके हैं अब अब जो
ह्यूमर है वो है जिसको मुझे याद है शुरू
शुरू में जो Twitter पे था ना जब Twitter
होता था अभी X हो गया है तो मुझे एक मैं
बताया कि
भाई आप रियलाइज करते हो कि आप क्या काम
करते हो। आप कितने बड़े पद पर बैठे
हो। तो मैंने कहा कि नहीं रियलाइज तो नहीं
करता बताओ। तो कहा यार आप जहां बैठे हो
बहुत गंभीर आदमी को बैठना
चाहिए। और आप तो बातें तो अच्छी करते हो
तो ये सब क्या लिख देते हो यार? अजीब लगता
है। एंड दैट टू आपके नाम सभी जानते हैं आप
कौन हो। तो यह तो बहुत ही मैंने कहा चीप
कैसे है? मतलब बहुत हल्का है ये। ये
बच्चों वाला है। ये स्कूल में हम लोग कहते
थे। तो काफी गंभीरता से मैंने विचार किया।
मैंने कहा आप अपनी इमेज के बारे में कुछ
सोचो। द वर्ल्ड हैज़ टू टेक यू
सीरियसली। तो मैंने एकद दिन सोचा। मैंने
डबल डाउन कर दिया। और तभी हमारा एक वो
लाइन है शो का। जाएगा जाएगा जाएगा जाएगा
और नीचे जाएगा और नीचे जाएगा लेवल क्या
बात बहुत बढ़िया हास्यास्पद हां अपने को
हास्यास्पद बना बनाना चाहिए उद्देश्य वही
है इसलिए कभी भी कोई मौका लगे अभी भी मेरे
को ना कभी-कभी मैं अकेले में कर देता
हूं कि और बहुत सारे जोक्स मेरे मर जाते
हैं क्योंकि वो बहुत सबसे आसान होता है
चुटकुलों का बहुत ही घटिया होता है ठीक है
और फिर आपको उस समय जब गुजर जाए ना तो बाद
में लगता है कि यार एक ये कोई बात है इसको
कौन कोस्ट करता है हम पर उस समय मुझे ऐसी
खुजली होती है कि अगर मेरे पास फोन रहता
मैं तो मैं इसको भी मार देता जैसे उस दिन
नहीं रहा गया मुझसे हालांकि लोगों को बुरा
लगा जो जो भी लगा हाफिज सईद पे अटैक हुआ
था पाकिस्तान में तो मैंने कहा था कि
हाफिज सईद व्हाट इज द अदर हाफ
अब इसको यार रोकना बहुत मुश्किल होता है
हाफिज सईद व्हाट इज द अदर हाफ बहुत
मुश्किल क्रिकेट मैच के जब आईसीसी
टूर्नामेंट का कोई क्रिकेट मैच अगला हो
आईcसी टूर्नामेंट का बाकी आईपीएल पे नहीं
करते ताऊ का फोन छीनना है मैं फ़ नहीं मैं
तो चाह रहा हूं मैं तो कमेंट्री करता हूं
क्रिकेट मैच में मैं ट्वीट पढ़ दूंगा आपके
आप मैं और कुलदीप भी उसमें साथ देता है हम
हम लोग ऐसी स्टूपिड चीजें हम लोग एक
पैरेलल कमेंट्री करता क्या बात बेस्ट है
ये नहीं नहीं वो तो अच्छा है वर्ड प्ले तो
अच्छा ही है लेकिन मतलब अंकल ह्यूमर की भी
समाज में एक जगह है भाई मतलब यार देखो
मतलब इट इज हर समाज में सब आदमी मैं
गंभीरता की बात कर जी मैं सुन रहा हूं
हर समाज में कुछ लोगों को काम ना करने की
इजाजत होनी चाहिए हम कुछ लोगों को सोने की
इजाजत होनी चाहिए सही बात है कुछ लोगों को
साधु बन जाने की इजाजत होनी चाहिए कुछ
लोगों को नाचने की इजाजत होनी चाहिए
क्योंकि सब आदमी अगर सोसाइटी के रोल्स में
कंफर्म करके हम दफ्तर जाएगा घर आएगा और
वही करेगा जो सारे लोग कर रहे हैं कि हर
आदमी यार अगर भाभी जी घर पे ही देख रहा है
तो तो फिर क्या हुआ? सही बात। सो यू मस्ट
हैव फ्रीडम विदाउट एनी जजमेंट फॉर पीपल टू
डू व्हाटएवर दे वांट टू
डू। कुछ सोसाइटी के फ्रिंजी एलिमेंट्स भी
होने चाहिए। हम्म जो बदतमीज है। हम सीटी
बजा देता है। बड़ों के आदर नहीं करता। वो
नहीं रहेगा ना। आई कांट इमेजिन। आप अपने
बच्चे को सही चीज नहीं सिखा पाओगे। आप ये
नहीं बोल पाओगे कि बड़े हो के ऐसे बनना है
क्या?
वो अभी वो शाहीन अफरीदी को चार बड़
गए। अरे हां साहब हां है ना उसने मारे।
क्या नाम है? सर सरफर्ट क्या बढ़िया सा
नाम है उसका जिसने मारे। कहां का
प्लेयर है? न्यूजीलैंड। न्यूजीलैंड का
नहीं। हां हां हां वो टीम क्या नाम है?
मतलब उसका चार मतलब रेगुलरली पढ़ते
ही रहते हैं। ऐसा नया क्या है उसका? हां।
नहीं तो फिर उसको आप शाहीन अफरेदी भी बोल
सकते हैं। सिंस वो डर गया है। नहीं वो
अंकल जोक्स अंकल पे ही शोभा देते हैं।
नहीं आप बोल लेना मैं कमेंट्री में
मारूंगा तो ऊपर बहुत बुरा इन्फ्लुएंस मेरी
तरफ से हुआ है। मुझे लोग कहते हैं भाई ताऊ
की संगत छोड़ दो। नहीं नहीं संगत सही है
लेकिन वही है कि आपको फिर दुनिया से
विरक्त होना पड़ेगा। आपको फिर अपने जोक्स
पे लाफ आप एक्सपेक्ट ना करें। नहीं करते
ही नहीं। हम हमें तो अपना निकाल जोक्स से
सिद्धांत ही यही है कि बोल के निकल लो। जो
भी आदमी तीन साल देखता है उसको पता है कि
मेरे जोक्स ऐसे ही कई बार निकल जाते हैं।
मिस हो जाते हैं। नहीं नहीं मैं तो पकड़ा
था। दोनों मिस कर जाते हैं। मैं आगे भी
बढ़ जाता हूं। रिग्रेट भी करता हूं डिड
अभी क्या इन्हने बोला था जो हां तकिया कि
तकिया लेके जाते हैं और एक-एक कलाम पढ़ते
हैं। हम मेरा एक मेरा फ्लैट मेंट आया रात
में 3:00 बजे। हम दोनों तीन तालियां हो गए
भयंकर। हम खूब सुनते हैं और खूब रील शेयर
करते हैं। रात में 3:00 बजे आया कमरा
खोला। कह रहा है दुनिया के सारे पिता
मार्क्सवादी होते हैं।
जब मिलते हैं कहते हैं कितने मार्क्स आए
और मुझे समझ गया वो क्या बोलना चाह रहा
है। अब ये जो इनका भी लेकिन अंकल ह्यूमर
का भी एक समाज में नहीं नहीं मैं तो नहीं
अब यूथ में जो है ना हम बिकॉज़ ऑफ़ थोड़ा सा
रिलेट भी करना पड़ता है ना। यस तो वो अब
नहीं हो पाता है। हम बहुत सारे लोगों के
कल्चरल रेफरेंसेस बिल्कुल अलग है। आपने
तकिया कलाम बोल दिया। उनको पता नहीं तकिया
कलाम होता क्या है।
यह भी लग रहा है कि कलाम साहब को क्यों
लेके आ गए? तो अपन एक सिमटता हुआ एक
ऑडियंस है। अब जी तो वहां फिर क्या हुआ?
फिर मच्छर दिए नहीं दिए उन्होंने तो पैसे
दे रहे हैं मच्छर के आप मच्छरदानी में सोए
हो यार मुझे कब ऐसा लगता है मैं कब्जे में
हूं मच्छरदानी में साहब ये देखें बताएं
साहब। कितने पैसों में आ गए भाई? पैसों।
मैंने बोला कि एल्गोरिदम का चक्कर है कुछ।
तुरंत मच्छर भेज दिया। कह रहे हैं आप करके
दिखाइए।
केस हो गई ये तो एक इंजीनियर था वो बढ़िया
बीटेक कर बीटेक कर रहा फोर्थ ईयर
मच्छरदानी मच्छर घुस रहा था उसमें जाली के
बीच में से कहीं ज्यादा बड़ा हो गया होगा
छेद वो परेशान वो ज्यादा परेशानी काटने से
नहीं होती वो जो कान में आके करता है वो
नींद में जगा देता है वो गुस्सा हो गया
उसने बिल्कुल का नाट नाप करके उसमें छेद
किया उसमें डाली एक पाइप एक और छेद किया
दूसरी तरफ से उससे डाल दी दूसरी पाइप अब
सारे मच्छरों को लगा कि यार एक रास्ता तो
बना है घुसने का तो वो इस पाइप से निकलने
पर निकलेगा कहां और बाहर निकल जा रहे हैं
क्या तो मच्छर आने बंद हो गए ऊपर से
मच्छरों को उसने एक पेन दिया मतलब एक उनका
उनके एनर्जी के चक्कर चक्कर लगवाए तो
सरकारी ऑफिस कर दिया उसका क्योंकि लेकिन
मच्छरदानी आप लोग समर्थन में कोई है या
मच्छरदानी के मच्छरदानी के समर्थन और
विरोध की चीज थी ही नहीं
लेकिन मैंने यह देखा था उन बिस्तरों को
देखा है मैंने जहां पे मच्छरदानी परमानेंट
रहती थी। और जब उठ गया तो उसके दोनों तरफ
जो है उसको ऊपर डाल दिया जाता था और उस पर
कुछ सामान भी बिस्किट का पैक मच्छर भी
उसमें दिन भर पड़े रहते थे वो वेट करते थे
उलट के थे उल्टे पड़े होते थे कि मैं यहां
से खिसकूंगा तो शायद वापस ना आ पाऊंगा
नहीं तब तक तो वो स्वर्गवास हो चुका होता
था कि मच्छरों का कि नहीं नहीं नहीं जिंदा
जिंदा रहते थे गारंटी ना थी कि शाम को तो
आएगा भोपाली मच्छर हां नहीं लेकिन ये
मच्छरदानी का कल्चर है बंगाल का हम बंगाल
में मच्छरों की समस्या बहुत ज्यादा थी
इसलिए वहां पे मच्छरदानी और वहां बंगाली
लोग बड़ा एस्थेटिकली रखते हैं अपने घर को
तो वो मच्छरदानी को भी उन्होंने
एस्थेटिक्स का पार्ट बनाया कि उनके बिस्तर
आप देखें वो प्रॉपर मच्छरदानी के साथ
सुंदर दिखते हैं मेरे को वो मच्छरदानी जो
हम लोगों के घरों में रहती है वो अच्छी
नहीं दिखती वो सफेद होती ही नहीं है वो
पीली पड़ जाती हम और वो मोबाइल कवर की तरह
हां मोबाइल कवर की तरह वो पीली और धूल
धमका अब तो प्लास्टिक वाली वाली आती है ना
मतलब पहले कपड़े की हम कॉटन वाली
मच्छरदानी आती थी वो गंद वो पहले ग्रे हो
जाती थी धीरे-धीरे हम हां वही हां और और
बाद में पी ली पीली पर मच्छरदानी नाम जो
रखा गया है ना जैसे अब आप देखो कि चूहे
दानी में मतलब नोमेनक्लेचर का प्रॉब्लम है
इसमें हां चूहे दानी में चूहा होता है
साबुनदानी में साबुन होता है बच्चेदानी
में बच्चा होता है हम मच्छरदानी में आदमी
क्यों होता है
मतलब मच्छरदानी मेरे को मैं मच्छरदानी में
ना कभी सोया हूं। मेरे को उसका कांसेप्ट
नहीं पता। उससे होता क्या है? मच्छर अंदर
से बाहर नहीं आ पाते या फंस जाते हैं।
क्या होता क्या है? अंदर से बाहर नहीं
बाहर से अंदर नहीं आ पाते। हां आपने मच्छर
अंदर घुस गए और मच्छरदानी लगा ली तो बाहर
के मच्छर आपको काट नहीं पाएंगे। कमरे में
घूमेंगे या बिस्तर पे नहीं आ पाते। हां बस
वही तो उसमें मच्छर फंस भी जाते हैं कभी
कबभार। ऐसा है। कभी-कभी वो छेद बड़ा हो
जाता है जाली का। तो उसमें से घुसते हैं
किसी एक से। वो तो नीचे से भी नीचे से
दबाया भी जाता दबाया नहीं है आपने अगर रेड
के अंदर तो मुझे लगता है कि करना पड़ता है
उसको बहुत होशियारी के साथ थोड़ा सा भी
गैप रह गया ना तो दो चार घुसते हैं उसके
बाद क्या होता है कि दो चार के बीच में
पूरा एक मैदान होता है उनका उनका मजे ले
रहे हैं वो फुल वहां पे एक पैर पे काट रहा
है तो आप ध्यान दे रहे हो पैर पे तो दूसरा
जो है गर्दन के पास वाला उसको बुला रहा है
इधर टेस्टीियर है इधर शुगर ज्यादा होता है
इधर ऐसा मच्छरों को मैंने बस कुछ मच्छर
सुबह होते हैं ना तो मैं जितना रात में
मेरा लिया था उन्होंने आप एक उंगली से टप
दो अंदर पूरा वापस सारा बी पॉजिटिव हम
बहुत सारा अपना ही खून देखने में थोड़ी
गर्व भी होती है कि ये ये हां निकल आया कि
अपना ही है और हां वो गारंटी होती थी कि
अंदर मैं अकेला हूं एक अपप सा हो जाता है
ना अपनापन की अपना खून है निकल भोपाल में
मच्छर नहीं होते होते हैं बड़े-बड़े बाहर
अब भोपाल में क्यारी और गार्डन का कल्चर
बहुत ज्यादा है तो गार्डन में आप बैठेंगे
तो ग्रीन है तो वहां पे रहेंगे नहीं आप घर
के आंगन में हैं तो वहां पे मच्छर होंगे
मच्छर और भोपाल में मच्छ गर्मी इतनी पड़ती
है ना जून जुलाई में कि मच्छर क्या सब कुछ
मर जाता है? नहीं लेकिन कूलरों मच्छर आते
हैं जुलाई के बाद जो आप जुलाई के बाद कि
जब बारिश शुरू होती है उसके बाद आलसी
भोपाली गर्मी खत्म कूलर खत्म वैसे का वैसा
उठा के रख दिया पानी के साथ और उसमें भाई
साहब अंदर पानी के अंदर बढ़िया कॉलोनी
पैसो ही पैसो डेंगू वाले क्यों पैसो पैसो
करती है तो ये चक्कर है मनीला चलो मनीला
मनीला कमाल मनीला विजय सिंह ने मच्छर पे
लिखा है कि मच्छर सुंदर संगीत का वाहक है।
एक उड़ता हुआ गवैया जो अपने पंखों से मधुर
संगीत उत्पन्न करता है। जब वह आपके कान
में गुनगुनाता है तो दरअसल वह आपके और
नजदीक आने की गुजारिश कर रहा होता है। वह
आपके इतना करीब आना चाहता है कि अपनी
शहनाई सी चोंच से आपके खून तक में संगीत
भर दे। अपने खून से आपके खून में वह
प्लाज्मोडियम वैवाक्स का धारदार परकशन
प्रवाहित करता है जो आपके हीमोग्लोबिन को
तबले सा थपकाता है। तभी तो हीमोग्लोबिन
नहीं हम बोल रहे हैं। हीमोग्लोबिन तक ले
आया। हां, तभी तो आपके शरीर का तापमान
गिरता और उठता है। मच्छर से। आप थिरकते
हैं, कप-कपाते हैं, पसीने से सराबोर हो
जाते हैं। दरअसल मच्छर आपके खून के आदिम
संगीत का ग्राहक है। खून के आदिम संगीत का
ग्राहक है। आपका ताली बजाकर उसका स्वागत
करना, उसकी प्रतिभा का सम्मान ही तो
है। अच्छी कविता है ना? यह वो है पीड़ा
में आनंद जिसे हो आए मेरी मधुशाला। उसी एक
हिमशमिया के बाद नाना पाटेकर आए। हां ताली
भी बजी है। लेकिन मच्छरों के लिए आप लोगों
का पर्सनल एक्सपीरियंस में कौन सा नुस्खा
सबसे ज्यादा कारगर रहा है?
जैसे मेरे को लगता है कि फाइनलों आविष्कार
जो फाइनल हो गया जिसने मच्छरों की समस्या
दूर करी है अपना
रैकेट बहुत है उसमें रैकेट जो मारने वाला
उससे आप उससे आपको प्रत्यक्ष दिखता है और
आनंद भी आता है ना आनंद ही आनंद है उसका
वो तो आप आप क्या मानते हो रैकेट रैकेट आप
भी मार रैकेट सबसे ऑलवेज अ कॉम्बिनेशन ऑफ़
थिंग ओडोमोस से बाय द वे मच्छर मरते नहीं
है नहीं ओडोमोस देखिए मच्छर का कुछ नहीं
बिगाड़ पाऊंगा लेकिन मेरे पास मच्छर आएगा
तो उसको बदबू आ जाएगी
अपने आप अपने आप को बदबूदार कर लूंगा मैं
ताकि मच्छर ना आए। बदबू भी नहीं है।
अपेरेंटली ओडोमस जो है आपको इनविज़िबल बना
देता है। क्या बना देता है? इनविज़िबल बना
देता है। मच्छरों के लिए हम
हम तो उसमें ये है कि आप दो-तीन कर लो ना।
एक ये लगा लो। हमारे गांव में पहले वो
धुईहर सुलगाते थे माचिस लगा के और उसमें
नीमवीम का वो डाल दिया। क्योंकि अब आप ओपन
स्पेस में क्या कर लोगे आप? आंगन में क्या
कर लोगे? मच्छर के लिए कुछ नहीं कर सकते
हो आप। मतलब गुड नाइट गुड नाइट कुछ चलता
नहीं है उसमें तो धुआं चलता
था 70 80% एफिकसी थी उसकी मुझे लगता है
बहुत सारा वो कौन सा इफेक्ट बोलते हैं
जिसको कि आदमी नहीं वो आदमी मतलब कुछ करके
वैसे ही खुश हो जाता है कि शायद नहीं काट
रहे हां वही कि मतलब पहले भी नहीं काट रहे
होंगे लेकिन वो आता था ना पहले मतलब बेगॉन
का स्प्रे स्प्रे जिसको मिक्स किया जाता
था किसी और चीज में पहले वो स्प्रे
लियासिन तेल मेंसिन तेल में मिक्स करके
उसको और वो यार वो जो कॉइल वही कछुआ छाप
उसने मेन काम रजाइयां जलाने का किया। उसके
अलावा उसका काम उसके बाद लोगों ने स्टील
की थाली में रखना शुरू किया उसको कि साला
जलाए राख जो है वो स्टील क्योंकि उसके साथ
वो स्टैंड आता है एक और वो दूसरे दिन टूट
जाता है। अब आप काहे में चम्मच में लगा के
लगाए कहीं वो खिड़की में अटका रहे हैं और
उसकी राख गिर रही है। वो देखा है दो फोटो
चले थे एक जिसमें एक एक वीडियो था जिसमें
वो जो वो जो आता है ऑल आउट वाला आजकल
इलेक्ट्रिक में सॉकेट में लगा हुआ है।
मच्छर उसी पे बैठा है।
और इधर इंजीनियर बिहारी कमेंट्री है। नहीं
नहीं ऑन है वो बिहार बिहार का एक इंजीनियर
टाइप का या पढ़ाई करने वाला लड़का होगा।
कह रहा ये देखिए मच्छर सबका मन कितना बढ़
गया है। उसमें ना वो कछुआ छाप जलाए जलाता
है। उसके पास ले जाता
है। मन के उस पे बैठा है। उसको ऑलरेडी
कछुआ छाप भी उसको धुआं दे रहा है। ये
देखिए उड़ नहीं रहा है। मन कितना बढ़ गया
है। वो उस समय वायरल हुआ था बहुत। एक
अगरबत्ती आई है अभी हम जो मच्छर भगाने का
काम करती है पर इसका जो इसकी इसका जो धुआं
है उसमें जो गंध है वो कछुए वाले से कॉइल
से बेटर है अच्छा बेटर है बेटर है हम तो
अब ऑडोमास वगैरह में भी गंध तो मैं उसको
कभी-कभी यूज़ कर लेता हूं हम पर मच्छर का
कर ही क्या सकते हैं यार हम एसी चलाओ तो
मच्छर आजकल एंजॉय करने लगे उनको भी गर्मी
लगती है ना तो आप ये सोचते हो कि मच्छर
घुस गए एसी चलाओ कहीं बैठ जाएंगे छुप-छूप
के अरे भाई साहब
थी इधर उधर की छोटे शहर में ही जो टिड्डे
हमारे हेलीकॉप्टर बोलते थे जिनको हां वो
जो उनका भी बड़ा आतंक हां वो फसल खा जाते
और मुद्दा ये है कि वो नहीं हमें तो
टिड्डे नहीं है वो हेलीकॉप्टर दूसरी चीज
होती टिड्डे तो अपना क्रिकेट हो गया नहीं
हेलीकॉप्टर की कह रहा हूं मैं सिर्फ एक
डंठल और दो पत्ती हां ड्रैगन फ्लाई बोलते
हैं ड्रैगन फ्लाई हां एक डंठल दो पत्ती हम
वही तो फसल खाते थे टिड्डे भी खाते नहीं
फसल नहीं खाते वो कुछ खाते नहीं अरे वो
हां वो क्या करते कुछ नहीं करते वो कुछ
एक्सिस्ट उनका पता पार्टी करते हैं वो तो
कुछ तो खाते होंगे वो ऐसे पीली लाइट पे
आते हैं वो वो भाई पीली लाइट के शौकीन है
संजरीला भंसाली के शौकीन पीली लाइट टिड्डे
सिंगल डंठल दो पत्ती
ये बहुत अच्छा डिस्क्रिप्शन है सिंगल
सिंगल डंठल दो पत्ती दो पत्ते लाइट जलाओ
सुबह मिलेंगे नीचे हां ठीक है साहब तो
कुल्लू भाई का बहुत शुक्रिया आपने बहुत
ज्यादा टाइम दिया
हमको। जितने बजे से आप आए थे, जितने बजे
तक आप बैठे हैं शूट से पहले और शूट के
दौरान भी और दूसरे शहर से आए। यकीन नहीं
कर पा रहा हूं कितने बज रहे हैं। मतलब वही
है मैं आगे तीन ताल में जितने भी मेहमान
आएंगे उनको ये बताता हूं कि और कुछ प्लान
ना ही रखें। भोपाल वाले तरीके से ही चलें
कि एक ही रखें। बिजली का बिल भरना है?
बिजली का बिल भरना है आज। आज पंचर बनवाना
है। आज पंचर बनवाना है साहब। तो मेरे साथ
तो रहता है जब लेलन टॉप और यहां के बीच
में तो जिस दिन तीन ताल होता है उस दिन आज
तीन ताल है। बहुत बढ़िया था। तो आनंद आया।
आनंद आ गया। मतलब मुझे तो बड़ा मजा आया।
ये पहली बार जो है अंकलों ने मुझे
अरे मुझे भी एक एक उम्र होती है ना जब
आपको अंकल बोलते हैं कि अरे आ जाओ यार आ
जाओ बैठो हमारे साथ। तब से बैठने मिलता
है। फिर थोड़े दिन बाद और बोलने मिलता है।
हम फिर आप खुद ही उनका पार्ट हो जाते हो।
हम्म। तो आज मुझे लगा और मुझे मेरे
दोस्तों से मिलता था ये कि तुम भी अंकल ही
हो। हर आदमी में एक अंकल होता जरूर है।
ढूंढने की देर है। तो आज मैंने अपने अंकल
को जो है एक के अंकल पा गए और ये अच्छा
था। एक के अंकल है ना? थैंक यू। देखिए
साहब एक दूसरे को ही कर लेते हैं। अंकल की
बेचैनी को बस अंकल समझता है।
मुझे विश्वास नहीं हो रहा।
हम लोग ऐसे चुटकुले बात बता रहे हैं।
बहुत बढ़िया साहब। धन्यवाद आप लोगों का
बुलाने का। पूरी टीम ताल टीम का बहुत-बहुत
धन्यवाद। यार मजा आ गया। मेरे लिए तो क्या
हुआ कि दो युवा प्रतिभाओं के बीच में मैं
बैठ के अपने हम ज्ञान भोपाल के बारे में
भोपाल के लोगों से मध्य प्रदेश के लोगों
से एक बार फिर से विनती क्षमा प्रार्थ
नहीं क्षमा प्रार्थी। क्यों? क्षमा
प्रार्थना किसने बात की? अरे भाई साहब
उनको ये यकीन हो चला है कि हम जो है
उन्हें पसंद नहीं करते। मध्य प्रदेश के
लोगों का अच्छा नहीं है। हमारी तरफ से हम
सिफारिश करते हैं। हम उनको दिल से बहुत
मोहब्बत करते हैं। हिंदुस्तान का
दिल कहलाता है। हिंदुस्तान का दिल नहीं
है। हिंदुस्तान का पेट है। मध्य प्रदेश ना
क्योंकि मध्य में पेट ही होता है। हम दिल
तो पेट निकला होता है थोड़ा सा। पेट में
गैस की भी प्रॉब्लम होती है।
ठीक है। ये आपने पेट है तो हम हैं। ये
आपने पी ये भी जान लो। हम् सारी एनर्जी तो
वहीं से सप्लाई पेट अगर स्वस्थ रहता है तो
फिर ब्रेन को भी सब को भी इसलिए मध्य
प्रदेश का अपना हां दिल बोलना जो है थोड़ा
जास्ती हो गया थोड़ा
जास्ती अपन मध्य प्रदेश में
मामा बहुत मामा की समस्या बहुत पुरानी
कहानी है कभी कभी कभी इंट्रोड्यूस किया था
भोपाल में हां कहा कि ये जो
है ये हमारे मध्य प्रदेश से ये आए हम
दूसरा कवि बैठा तो बोला भाई साहब हम सब
मध्य प्रदेश से ही आते हैं।
ठीक है। मैं खत्म कर देता हूं यहां। ये
लेकिन सेवपुरी बहुत मैं कह रहा हूं अंकल
हो गई एक और टेंडेंसी होती है कि पीक पे
छोड़ना कि सामने वाले को ये ना लग जाए कि
मयार ये है जोक का एवरेज
करके अच्छा खासा विश्वास पे खत्म हो चुका
था मामला। पूरी महफिल नहीं गैस गैस पे।
गैस बस लेकिन एक आखरी जिम्मेदारी हमारी भी
अगर लैंड नहीं की हम तो जिम्मेदारी आपकी
भी है म्यूचुअल थिंग मगर पूरी ह्यूमैनिटी
इनफैक्ट जानवर भी मध्य प्रदेश से ही आते
हैं हम ठीक है भैया भोपाल पे जो चुटकुले
रह गए जो किस्से रह गए पटियाबाजी के और
क्या पटियाबाजी भतोले बाजी बडबाजी बडबाजी
के वो आप भतोले नहीं होते वहां के भतले
होते हम खाली ओल्ड भोपाल के नहीं हम भी
करते हैं बतले तो कर रहे थे दो तीन आपको
लग रहा है सारी सही गाने सुनाई कहानी
सुनाई है मैंने
यार अब तो डाउट हो रहा है
थोड़ी तो बना के चलते हैं यार तो
चिट्ठियां लिख देना भैया आप जो भी हमसे
मिस हो गया हो भैया यार भैया हां साहब है
ना भैया इंदौर ये इंदौर है हम ठीक है आदमी
अरे ठीक है मध्य प्रदेश वाले भी तो
लिखेंगे ही हम मध्य प्रदेश का भी बहुत
बातें इंदौर वाले तो लिखे इंदौर वाले
भोपाल से कनेक्ट नहीं करते बिल्कुल हम बता
तो रहे ना लड़ाई से तो आएंगे ना भयंकर
लड़ाई चलती है हमारी तो इसीलिए इन्होंने
एक दो कमेंट इंदौर मैं तो एक साल इंदौर
रहा हूं तो मैं जानता हूं कैसे सर्वाइव
किया हूं उधर इंदौर वालों को मिनी मुंबई
कहलाना पसंद है हां मिनी भोपाल नहीं नहीं
नहीं वो अलग भी है मिनी खुद का भी इंदौर
नहीं मिनी कुछ भी बोल साहब बहुत भूल
जाऊंगा मैं अगली बार बात करते हैं बंद करो
अब चलो भैया बढ़ते हैं चिट्ठियों की ओर जब
आएंगे खानचा तो यारों के यार आशिकों के
आशिक खानचा लौट आए हैं तीन ताल के
स्टूडियो में
हाउ आर यू फीलिंग? तबीयत कैसी है? बेटर
गुड गुड। अच्छा लग रहा है। हम
चिट्ठियों की बारी है और खानचा के मतलब ये
था कि हम चिट्ठियां खानचा के लिए इतनी
सारी आती है। इसीलिए मैं आया चिट्ठी सुनने
का खानचा की तबीयत जो है वो मैं चाहता हूं
कि जल्दी से जल्दी पूरी तरह से हो जाएगी
सर। दुरुस्त हो जाए। हम
क्योंकि खांचा का वजन जो है हां काफी गिर
गया। कम दिख रहा है। कोई नहीं वो खा पी के
हफ्ते भर में उसको पूरा कर दिया जाएगा। हम
खा करके मतलब हां वही है। मैं वही करेक्शन
चाह रहा हूं। एक छोटा सा मैं सुना दूं।
परसों तरसों वो किस्सा था। ये जो मोबाइल
है ना तो मेरे बापू जो हैं वो
पहले कीपड वाले इस्तेमाल करते थे। तो अब
उनको ये वाले स्मार्टफोन है। तो वो सिर्फ
बीच वाला बटन दबा देते हैं। यानी कट गया
है। जबकि कटतावटता नहीं है। वो उसको वो कर
देता है। तो अभी हमारे एक जानकार मतलब
जानने वाले उनका इंतकाल हो गया तो अब्बू
उनकी मिट्टी में गए थे और मेरे बड़े भाई
के जो ससुर साहब हैं उनको अब्बू की तबीयत
सही नहीं उन्होंने कहा कॉल करके आयु भाई
से हां ले लेता हूं और उन्होंने जतक
वीडियो कॉल दबा दिया ना तो उनको वीडियो
कॉल करना था ना मेरे बापू को इन्होंने
वीडियो कॉल किया बापू ने उठा भी लिया अरे
तुम बोले अरे आप उन्होंने कहा क्या हो रहा
है उन्होंने कहा मैं किसी की मिट्टी में
आया हूं बापू ने बोला अब्बू ने उन्होंने
कहा मैं तो आपकी खैरियत की बोले अच्छा चलो
तुम काटो इसको बोले काटे कैसे? मुझे तो
काटना ही नहीं
आता। तो कहा तो अच्छा ठीक है रख के रहो
ऐसे ही। अयूब भाई
काटिए। बापू कह रहा अरे आपको समझ ना जाइए।
मैं कैसे काटू? वो फंसे ही हुआ। मैं किसी
की मिट्टी में आया हूं। आप तो किसी तीसरे
ने आके फ़ोन काटा तो फ़ोन कटा। तो यही हाल
है दुनिया का। इतनी आयरनी है
के इंतकाल नहीं कर पा रहे थे। हम इंतकाल?
हां। नहीं। इंडिका कॉल किसी को कहते हैं
इंडिक कॉल नहीं हो पा रहा। तो ये मजेदार
किस्सा था दुद्दी का एक। YouTube से जो
पहले कमेंट आए हैं वो पहले इस बार पढ़
देता हूं। वो हम बार पहले ही पढ़ते हैं।
पर इस बार यह खानचा आखिर में आएंगे तो
आखिर के लिए बचा लिए। अरे थैंक यू यार।
सांसद जी की चिट्ठी कमेंट आया है। ताऊ खान
सरदार को सादर प्रणाम। पिछले कमेंट को
बहुत प्यार मिला। परंतु उस पर इतना
टिप्पणी हो सकता था मुझे मालूम नहीं था।
दिल गदगदा गया। बस दुख इस बात की थी कि
सरदार ने मेरे नाम को लिंग परिवर्तन कर
दिया। इसीलिए मैंने अपना नाम सदीरा सिंह
से बदलकर सांसद जी कर दिया है। बाकी सब
बढ़िया है। जय हो जय हो जय हो। गलती से
मिस्टेक हो गया। वंदित जय का कमेंट है।
पिछले एपिसोड में आपने जयपुर शहर के बारे
में थोड़ी बात की थी कि कैसे राज मंदिर अब
भी आकर्षक है। क्योंकि मैं जयपुर से हूं।
इसलिए जयपुर के बारे में कुछ पंक्तियां।
गुलाबी नगर की गलियां थी कभी रौनक से भरी।
अब धुएं और शोर में वह पहचान गई है ढरी।
हवेलियों की वह शान अब कंक्रीट में खो गई।
मशहूर बाजारों की रौनक भीड़ में सो गई।
पहले था सुकून जहां अब गाड़ियों का शोर
है। आधुनिकता की दौड़ में संस्कृति कमजोर
है। वो लोक लोकगीत वो त्यौहार सब यादों
में रह गए। पर्यटन के नाम पर परंपराएं बह
गए। जयपुर अब भी गुलाबी है पर आत्मा हुई
है फीकी। शहर तो बड़ा हो गया पर दिलों में
बस गई है दूरी। मुझे लगता है कि भारत के
हर टियर टू शहर की यही स्थिति है दुखद
किंतु सत्य। आज गुलाबी कैसे है यार? वो एक
मार्केट जिसको पिंक कलर से पेंट किया हुआ
है। पिंक नहीं है यार उसको है कह सकते हैं
आप। हां मतलब उनको गुलाबी कहना बंद कर
देना चाहिए। जो कलर है ऑनेस्टली आओ।
गुलाबी से याद आया। इस बार मैं कानपुर गया
था तो मुझे लोगों ने गुलाबी भाटी बनाया
वहां। अभीर लगा करके हम गुलाबी रंग का।
अरे इतने बढ़िया एक सज्जन आए थे। उन्होंने
साहब पहले मुझे गुलाब के फूल दिए स्वागत
में से हाथ करवा के हम बोले ये गुलाब भाटी
के लिए अरे वाह मैंने कहा बहुत अच्छा उसके
बाद गेंदे के फूल उसके ऊपर रखे दो ठो बोले
ये ससुराल गेंदा फूल वाह बहुत बढ़िया
जाते-जाते उन्होंने सब रंगवंग लगाया जब
मैंने कहा अब चलते हैं वो तो उन्होंने ऐसे
हाथ पकड़ के ऐसे हाथ को दबा दिया तो मैंने
कहा यार ये क्या खोला तो उसमें एक इत्र
नहीं इत्र की एक छोटी सी शीशी थी वो लेके
ये विदा विदाई क्या बात है यार इतनी
ओपनिंग क्लोजिंग तैयारी करके आए थे है ना
मतलब और बिल्कुल तीन तल लेवल का था हां
बिल्कुल है ना हां तुमने खूब एंजॉय किया
अपने हां आनंद आया
मतलब अगली अगला कमेंट है पीयूष बागड़िया
पीयूष बागड़िया 1159 ये यूजर है इनका सभी
भक्तजनों को हमारा प्रणाम हमारा नाम पीयूष
है हम डरहम नॉर्थ कैरलीना यूएसए से आप सभी
को प्यार भेज रहे हैं बहुत ही अच्छा
एपिसोड था थोड़ी यह विज़डम की बातें आने
वाले अगले एपिसोड में और की जाए। अब हम तो
घर से दूर रहते हैं। अब हमें कहां
दादा-दादी, ताऊ, चाचा का विज़डम भरा डोज़
मिलता है। तो आपसे ही कुछ सीखने की आशा
करते हैं। एंड आज जो खुराक मिली है उसे
अपने जीवन में इंप्लीमेंट करने की कोशिश
करेंगे। जय हो जय हो जय हो। पीयूष
बागड़िया। जय हो पीयूष भाई डरा नॉर्थ
कैरोलाइ कहां से चिट्ठियां आ रही हैं। मजा
आ जाता है सुन। हम हर्षित शुक्ला का कमेंट
है। सभी प्रणाम हमारा नाम हर्षित शुक्ला
मैं गढ़वा झारखंड से हूं। दुद्दी हमारे
बगल में गढ़वाध घंटे की दूरी पे बात बस
इतनी सी है कुलदीप भाई कि खानचा की अनेक
प्रतिभाओं में से एक प्रतिभा यह है कि वो
अच्छे फिल्म और वेब सीरीज क्रिटिक भी हैं।
हमारा बस इतना अनुरोध है कि खानचा से एक
सिनेमा वेब सीरीज जो भी उन्होंने पिछले
हफ्ते देखा हो इसका उसका रिव्यु जरूर
कराया करें। बिल्कुल ठेट भाषा में। क्या
देख रहे हैं?
नहीं यार कुछ नहीं देखा अभी तो पुरानी
पिक्चर त्रिशूल वाह यह सब मैंने देखी और
मुझे मजा आया पुरानी रिवजिट करना चाहिए
मेरे ख्याल से नहीं मैं अच्छा मजा नहीं
लेकिन मैं लुकिंग आई एम लुकिंग मैं इस
वीकेंड या कल परसों में रात में अगर कभी
समय मिला तो मैं अलेसेंस जो जिसकी बड़ी
चर्चा है Netflix पे आया है हम लोग कहते
हैं बहुत अच्छा लिखा गया है वो और शूट भी
बहुत अच्छा किया गया एक कट में है एक
एपिसोड मतलब कट नहीं है उसमें कोई कट नहीं
ऐसा बता मैंने सुना है अभी मैंने देखा
नहीं है एलेसेंस मैं भी देखूंगा। हां।
इंडियन एक्सप्रेस ने उसका रिव्यु लिखा है
और पांच स्टार देते हुए उसमें इस तरह की
हेडलाइन दी है कि वन ऑफ द
ग्रेटेस्ट इन मॉडर्न सिनेमा। वन ऑफ द
ग्रेटेस्ट सीरीज
तो मैं इतना हाइप है तो उसको देखना ही
पड़ेगा। पर हां ये बात सही है कि खानचा के
रिव्यूज ना बड़े ईमानदार होते हैं। हम मैं
अंग्रेजी सीरीज नहीं देखता हूं। बहुत नहीं
लेकिन आपने वो एक दिया था। कौन सा पेन था
वो क्या एक एक आपने पिछले दिनों एक किसी
फिल्म के बारे में बहुत बढ़िया बहुत
ब्रीफली कह रहे थे बकवास है माथा दर्द हो
गया हां वहीं
नहीं सच बोलो ताकि बाकी लोग बच सके मैंने
झेल लिया हां तो विश्वात्मा मैंने देखी
अजगर जुर्राट मजा आ गया देख के वापस
दिव्या भारती भी थी मैंने वो देख ली
दुपहिया दोपहिया देखी मैंने भी नहीं देखी
ऐसे ही है मतलब थोड़ा हां वो मोना भी
पंचायत वाला ही मामला लगता है मतलब वो
ह्यूमर क्रिएट करने का हालांकि टाइम वाइम
बहुत है तो देखा भी जा सकता है ऐसा बुरा
नहीं लगेगा
बट अगली अगला कमेंट है बेतरतीब बालक का
मोमिनो सुनो रोजे रखो आज सारा दिन यही
मेरे लैपटॉप पर लूप पर चला पूरा ऑफिस भी
एडिक्ट हो गया है हर कोई सुने जा रहा है
हंसे जा रहा है
मोमिनो रोज आज ताऊ कवाली वाले यार बड़ी
मुश्किल से इससे मैंने पिक छुड़ाया है
आप लोग फिर घुसा फिर घुसा दोगे मेरा पूरा
हफ्ता निकल जाएगा इसमें
रोजादारों
बहुत सारे करो याद खुदा को दिल से करो याद
खुदा को दिल से आशिक बनाया आपने
रोजादारों पूरा रेशमिया वाली उसमें
चिट्ठियां रेशम मियां नहीं है
मतलब रेशम मियां है रेशम मियां
ऐसे गाने जब बनते हैं एक बहुत सही मीम आया
है। एक बंदा बैठा हुआ है। कह रहा है कि
अरे तुम चलो तरावीह पढ़ने तो बोला अरे मैं
हिंदू हूं। बोला अरे तुम शेख हो। तुम्हारा
नाम अभिषेक है। तो अरे मैं अभिषेक हूं।
तुम शेख हो तुम। हां तो अभी तो तुम चिट्ठी
पहली आज की चिट्ठी आई है शिव मिश्रा की।
ताऊ खांचा सरदार को नमस्कार। तमाम और
लोगों की तरह मैं भी तीनताल का फैन हूं।
तीनताल देखते और सुनते। मैं अक्सर सुनता
हूं वॉक करते हुए या भोजन पकाते हुए
एकाग्रचित रहता हूं ताकि कुछ मिस ना हो
जाए। दरअसल तीन ताल ने दुनिया भर में तमाम
लोगों को पिछले एक डेढ़ वर्ष में धैर्यवान
बना दिया है। ऐसा मेरा मानना है। आप तीनों
की नॉलेज और विज़डम के फैन लाखों में है
क्योंकि आपने उस भूगोल और समाज को
प्रतिनिधित्व दिया जिन्हें बहुत अधिक लोग
नहीं जानते और यह बात आप लोगों को मिलने
वाली चिट्ठियों से बार-बार साबित होती है।
ताऊ के बारे में क्या कहूं? उम्र के लिहाज
से वे मेरे ताऊ नहीं हैं। ताऊ अपने आप में
बहुत कुछ हैं। इंस्टिट्यूशन है, डिक्शनरी
हैं। सूक्ति समग्र हैं। और सच कहूं तो
मेरे विचार से अपने अनुभव और ज्ञान के
कारण परिष्कृत जीवन दर्शन की लाइब्रेरी
हैं ताऊ। मुझसे अगर कोई कहे कि आज के भारत
में पांच लोगों के नाम लिखो जिन्हें
इंस्टिट्यूशन कहा जा सकता है तो शायद पहला
नाम ताऊ का लिखूंगा। उन्हें Twitter पर
पढ़ना या तीन ताल में सुनना जीवन के सबसे
अच्छे अनुभवों में से है। खानचा से दुद्धि
की बातें सुनना मेरे लिए पर्सनल कनेक्ट
इसलिए हो जाता है कि मेरे छोटे नाना जी
वहां सरकारी विभाग में नौकरी करते थे।
मेरी अम्मा जब भी दुद्धि का नाम लेती हैं
केवल दुधी नहीं कहती बल्कि दुद्धि चोपन
कहती हैं। अगल-बगल के टाउन है ये। दुद्धि
हाथी नाला हम फिर आपका चोपन डाला देन
चोपन। नवजोत सिद्धू की कमेंट्री के बारे
में ताऊ के विचार Twitter पर भी पढ़ा है।
मैंने और यहां भी सुना उनसे शत प्रतिशत
सहमत। दरअसल मैंने कोई 15 वर्ष पहले
सिद्धू जी पर दोहे सॉरी दोहे लिखे थे और
एक दिन Twitter पर ताऊ से शेयर भी किया
था। पिछले एपिसोड में मुहावरों और
सूक्तियों की बात हुई तो बचपन में दादी से
सुने तमाम मुहावरे याद आ गए। छुटप्पन में
जब हम कजिंस झगड़ा कर लेते थे। हम सब एक
जैसे हैं। यह बताने के लिए दादी कहा करती
थी। केके कही जेठ जन केके कही
लहरा अर्थात सारे एक जैसे हो मतलब इसमें
बड़ा कौन है छोटा कौन है समझना मुश्किल है
सब इक्वली बालक है केके कही जेठ जन केके
कही लहरा यह बताने के लिए कि दुनिया की
इतनी चिंता क्यों करनी तुम तो फ्री हो वो
कहती थी आई तो आई तो केके कौन चिंता बा
तोहार तो उए हाल बा की हम है महेश है बापू
पूत गणेश है
गांव में महिलाओं को बहुत काम करना पड़ता
था तब एक महिला की व्यस्तता के बारे में
बताने के लिए वह कहती थी आई तोहार तो उ
हाल बा कि उठ बूढ़ा सांस ला चरखा छोड़ जात
ला ये कहावत बचपन में अक्सर सुनते थे जबकि
जात वो जिससे कि करते थे हम मिल बेसिकली
घर में तो चकरी जिसको कहते थे हां हम लोग
भी जाता बोलते हैं उसको हां एक चीज छोड़ी
और दूसरी पकड़ी एक कहावत बचपन में अक्सर
सुनते थे जब किसी को नीचा दिखाना होता था
तो गांव का कोई उससे कहता था बाप मरा
निहारे में और बिटुआ का नाम पावर पावर
हाउस इस काम के लिए एक और मुहावरे का
प्रयोग किया जाता था बाप मरा पौधरी में
बिटुआ का नाम ट्यूबवेल हम पौधरी एक छोटी
जगह होती है जहां थोड़ा पानी जमा रहता है
बचपन में सुने ऐसे दर्जनों मुहावरे हैं जो
कभी ना कभी आज भी याद आ जाते हैं और इस
बहाने पूर्वज भी याद आ जाते हैं। जैसा
मैंने पहले भी लिखा तीन ताल को सुनना और
देखना जीवन के बेहतरीन अनुभवों में से एक
है और उसे ऐसे ही देखते सुनते रहेंगे यही
कामना है। आप तीन तालियों को हृदय से
धन्यवाद। यह बदकही ऐसे ही जमती रहे
क्योंकि यह तमाम लोगों के लिए अंधेरे में
टॉर्च का काम करती है। शिव
बढ़िया बुद्धि ताऊ के बारे में उन्होंने
ताऊ के बारे में खैर हम नहीं मानते। गंभीर
बात कर दी हम मुझे तो थोड़ी देर पहले हम
लोग चर्चा कर रहे थे इस बात की। हम कि
मुझे सूक्ति से जोड़ा जा रहा है। नहीं
नहीं ताऊज संभल के बोलना पड़ेगा। ताऊज बढ़
रहा है और बढ़ेगा। उसमें कोई शक ही नहीं
है। अगली चिट्ठी है अविनाश उर्फ राजा
इलाहाबाद से कुछ दिनों के बाद ताऊ ख्वाचा
जौहर अच्छा हमेशा ब्रैकेट में जहर जहर
खानचा जौहर चा कुलदीप भाई और अतुल जी आप
चारों को प्रणाम कहत कबीर सुनो भाई साधु
बात कहूं मैं खरी कि दुनिया एक नंबरी तो
मैं 10 नंबरी तो दहाई की चढ़ाई से यह मेरी
आपको दसवीं चिट्ठी वैसे सुठौरा वाली
हस्तलिखित चिट्ठी दसवीं थी ये उसी का अर्थ
विस्तार है एक पडकास्ट में पेट्स पर चर्चा
चर्चा हुई। एक बार एक व्यक्ति अपने दोस्त
से मिलने उसके घर जाता है। वहां देखता है
कि उनके दोस्त अपने कुत्ते के साथ शतरंज
खेल रहे थे। वो बहुत प्रभावित हुआ और बोला
यार तुम्हारा कुत्ता बहुत होशियार है।
शतरंज खेल लेता है। वो बोले क्या खाक
होशियार है। पांच में से तीन बार तो मैं
हूं। खानचा की एक बात की क्या बात कि नदी
के दो किनारे साथ-साथ चलते हैं और बीच में
जो नदी होती है वो बीवी होती है। खानचा
लेकिन मुझको भी तरकीब सिखाओ यार जुलाहे।
पर आपने बताई नहीं कि अपने किस्से सुनाने
के बाद आप जब घर पहुंचते हैं तो चाची को
कैसे मैनेज करते हैं। अगेन ह्यूज
रिस्पेक्ट फॉर चाची जी। होटल में वेटर को
टिप देने वाला वाकया जब हम सब पुराने
मित्रगण कहीं किसी दूसरे शहर में होटल बुक
करते हैं तो जो और जो वेटर सबसे पहले रूम
तक आता है उसका इंट्रो और नंबर पूरा ले
लेते हैं। उसको टिप वगैरह दे दीजिए तो रात
भर कभी पानी कभी स्नैक्स की व्यवस्था टाइट
रखता है। वो कहां का रहने वाला है यह भी
पूछकर उसके शहर की एक दो बातें बताकर उसको
एक सेंस ऑफ बिलॉन्गिंग दे देते हैं और वह
छाती चौड़ी करके सेवा करता है। इस समय
सीजन वन सुन रहा हूं। उसमें से कुछ बातें
रेखांकित कर रहा हूं। जैसे पहली चिट्ठी
एपिसोड पांच में पढ़ी गई। एपिसोड तीन में
तबलों की ताल कंट्रोल करने के लिए ऋतुराज
आए और बाबा ने कहा बजौलस्त जैसे बिरहा में
टेरी भरने वाले कहते थे यह तर्ज में बाए।
उसी में इतना अच्छा महिमा मंडन आजमगढ़ और
इलाहाबाद का किया गया कि एकदम मजा आ गया।
फिर नीतू और सोहन की कहानी सुनी जहां बीवी
की तुलना कोरोना से की गई। बाबा का कथन कि
जिसको फिटकरी पसंद हो उसका मन आफ्टर शेव
से नहीं भरता। भारतपाक विवाद की तुलना
घरेलू विवाद से हुई कि यह विवाद वैसा ही
है जैसे खेती बट गई, घर बट गया। लेकिन तीन
आम दो महुआ का विवाद आज भी है। ताऊ का वह
दोस्त जो दीवारों से बात करता था। सत्य और
झूठ की चर्चा पर कुलदीप भाई को जिस मूवी
का नाम याद नहीं आया वह थी द इन्वेंशन ऑफ
लाइन। करेक्ट। उसी में फुटबॉल की पैदाइश
और एक एआई कैमरा जो फुटबॉल मैच के दौरान
एक गंजे सर को फुटबॉल बताने लगा और कैसे
टेक्नोलॉजी बैक टू बेसिक पर आ गई। सीजन वन
के एपिसोड पांच के लास्ट में शराब पर बहुत
अच्छी चर्चा और विश्लेषण जिसमें बाबा ने
शराब पीने वाले व्यक्तियों को सभ्य और
संस्कारी बताया कि जिस समूह ने कभी दाम
बढ़ने पर कोई विरोध या प्रोटेस्ट नहीं
किया। एपिसोड छ एपिसोड छ में 6 इंच की
स्क्रीन को आज की चिलम कहा गया और कैसे जब
जागीरदार की बिटिया की डोली उठाने का
जिम्मा नए उम्र के कहार को मिलता है तो वह
अति उत्साहित हो जाता है। न्यू ईयर के
संदर्भ में कहा गया कि शीशा हो या
रेज़ोल्यूशन आखिर टूट जाता है। जैसे
व्यक्तिगत आलू चना पहली बार एपिसोड 14 में
कुलदीप भाई ने बोला कैसे ताऊ 1400 किमी
दड़बे से देवघर पहुंचे और बाबा ने कहा यह
टोल टोल के पर्चे मेरी सैलरी में जा उलझे
एपिसोड 20 में ताऊ के बंदर ने पेड़ चढ़ा
नई शिक्षा नीति की चर्चा करी एपिसोड 21
में मोंट ब्लैंक उसको उसका प्रोनंसिएशन
क्या होता है मो मो बला एपिसोड 21 में मो
बला पेन के जिक्र से हस्तलिखित चिट्ठी
लिखने का निमंत्रण पहली पहली बार श्रोताओं
को मिला। एपिसोड 27 में एक बहुत फनी
इंस्टेंस है जब पाणिनी बाबा कहते हैं कि
आम्रपाली के आंचल में सबको शीतलता मिलती
है। तभी तपाक से टाउज़्म टपका हां निरहुआ
को भी।
वो भी क्या दिन थे। आप लोगों ने जो सुठौरा
की तारीफ की मम्मी को बहुत अच्छा लगा। अब
हमारे मित्र लोग आपस में जब बात करते हैं
तो बीच-बीच में कहते हैं अबे तोसे बोले
में डर लागत है डर लगत है एका चिट्ठी में
एका चिट्ठी में ना डाल
देना एक ऑनेस्ट कंफेशन है कि जब से तीन
ताल के WhatsApp ग्रुप से जुड़ा हूं
चिट्ठी लिखना प्रभावित हुआ है। अन्य
वरिष्ठ एवं वरिष्ठ श्रोता अपनी राय दे
सकते हैं। आप लोगों ने बहुत प्यार दिया।
मुझे खुशी मिली कि मुझे खुशी मिली इतनी कि
मन में ना समाए। WhatsApp बंद कर लूं कहीं
छलक ही ना जाए। अगली चिट्ठी तक आप चारों
को प्रणाम अविनाश उर्फ राजा इलाहाबाद से
जियो राजा जियो मेरे राजा कमाल लिखते हैं
वाह और पूरे एपिसोड के जो उन्होंने वर्णन
किया सीजन वन के पुराने एपिसोड के
इन्होंने वो संदर्भ याद दिलाए हैं जो मुझे
भी याद नहीं थे हालांकि मुझे तो पिछले
वाले भी याद नहीं रहते थे पर ये रिवजिट
जैसा हो गया इनफैक्ट मतलब पता नहीं अतुल
सामने बैठे हैं कभी हमें हम उस उस दौर में
छोटे क्लिप्स या रील्स नहीं निकालते थे पर
इतना माल सीजन वन में भी भरा हुआ है कि ये
रेफरेंस और चुटकुले निकाल कर दोबारा से
अगर शेयर किए जाए तो आनंद आए। वो उसमें
थंब लगा के भी मेरे ख्याल से डाल देने में
कोई बुराई नहीं है। क्योंकि थंब बदल के ना
थंब नहीं वीडियो तो है। वीडियो YouTube पे
वीडियो सीजन वन के पड़े हुए हैं। एक
एपिसोड छोड़ के एपिसोड 22 जाने कहां गया।
ओ हम पर वो कुछ है जो ऑडियो ओनली फाइल्स
हैं। हां तो उसको आप एक थंब लगा के पब्लिश
करके सुनेंगे लोग। थंब उस समय वैसा लगता
था एक यूनिवर्सल थंब समवे में एक जैसा।
उसका नया-नया कुछ बनवा लेंगे। हम थैंक यू
राजा भाई। हम
अगली चिट्ठी है जिसमें नाम नहीं लेने को
कहा है। तारीख 23 अगस्त स्थान इलाहाबाद।
मनुष्य यूं तो कई दिन जीता है पर चंद
तिथियां ही होती हैं जो उसे याद रह जाती
हैं। 23 अगस्त की तारीख भी मुझे इसलिए याद
है क्योंकि यह तारीख मात्र एक तारीख नहीं
यह हमारे लिए कालजई किस्से की गवाह भी है।
इलाहाबाद में पढ़ाई के दौरान कक्षा 12 में
हम चार मित्र हुआ करते थे। हमने ना जाने
क्यों इस समूह को कुरुवंश का नाम दिया।
विद्यालय में हम चारों बहुत कम विद्यालय
जाया करते थे। बहुत कम होंगे जब हम चारों
साथ पहुंचे हो। 23 अगस्त वैसा ही दिन था।
यह इसलिए संभव हो पाया क्योंकि हमें नया
शौक चढ़ा था। खानचा का प्रिय ताश
वाह। कुरवंश नरेश जिनका नाम लेना उचित
नहीं होगा। इस खेल में पारंगत थे। कटरा
प्रमुख नाम उनके निवास के अनुसार। कटरा
प्रमुख एवं अल्लापुर के मनसबदार भी जानते
थे खेलना। पर मेरा इस खेल से परिचय कराने
वाले कुरुवंश नरेश ही थे। पत्ते स्कूल
लाने वाले वीर भी कुरुवंश नरेश ही थे।
सुनहरे बेंजामिन फ्रैंकलिन की तस्वीर से
सुसज्जित पत्ते। मैं इस खेल से अनभिज्ञ
था। परंतु एक बार रंग चढ़ा तो एक्सपर्ट हो
गया। तीनों ने मुझे सिखा दिया। आरंभ में
मैं सिर्फ कौतूहल भरी दृष्टि से देख रहा
था। पर एक बार रणभूमि में उतरने के बाद
पीछे मुड़कर नहीं देखा।
टीचरों की नजर से छुपते छुपाते हमने
सफलतापूक अंतिम पीरियड में पीछे बैठकर खेल
शुरू कर दिया। सफलतापूर्वक खेले। विकास
में क्या बात है? परंतु इतने में क्या
होना था? तय किया गया कि कल फिर खेलेंगे।
हमारा नियम था कि खेलेंगे तो चारों ही
खेलेंगे वरना नहीं खेलेंगे। कुरुवंश के
संविधान का सम्मान करते हुए सब आए। 23
अगस्त एक आम दिन जैसा ही था। पर उस दिन एक
शिक्षक आए नहीं थे। एक अन्य जगह व्यस्त हो
गई थी और बाकी कुछ अधिक पढ़ाने वाले थे
नहीं। हमारे पास पर्याप्त समय था मानो
हमारे लिए हो। आगे वाली बेंच से अपने बैग
द्वारा खुद को और रणभूमि को हमने ढका और
शुरू हो गए। आराम से खेले जो टीचर नहीं आए
थे उनके पीरियड में मैदान में जाने का
आदेश हुआ। पीटी टीचरों का सब्सीट्यूट लगा
था। हम गए परंतु खेल तो हम वही खेल रहे थे
खेलने मैदान के चारों ओर सीढ़ियां आए।
वहीं एक जगह बैठ गए। बास्केटबॉल कोर्ट से
थोड़ा दूर। खाली जगह थी। बाकी कक्षा दूर
बैठी थी। कोना था नहीं लेकिन गलत नजर से
देखने वाले को कोना लग सकता है। यह हम
जानते थे। दो पीरियड इत्मीनान से खेले।
जाने का वक्त हुआ। कहा गया लाइन बनाओ और
चलो हम चल दिए। आधी दूरी पर ही थे कि
बुलावा आ गया। हमारे स्कूल के डॉन जिनसे
सब भय खाते थे जो मन करने पर गिराकर अथवा
घसीट कर भी मार सकते थे। पीटी टीचरों पर
बने सारे मीम जिन पर सटीक बैठते थे उनकी
तरफ से बुलावा आया था। लो गए भाई मैं कर
रहा था मना। अल्लापुर के मनसब ने कहा उसे
और स्वयं को भी सांत्वना देते हुए हम आगे
बढ़ रहे थे। डर तो हमें भी लग रहा था पर
एक आशा की किरण थी कि हो सकता है कोई और
बात हो। वैसे भी वह दूर थे और उस दूरी से
पता चलना मुश्किल था। पर हमें क्या पता था
कि उनकी आंख बाज से भी तेज है। जाते ही
सवाल रूपी गोले दाग दिए। क्या कर रहे थे?
सर बैठे थे ऐसे ही। कोने में क्यों बैठे
थे सबसे अलग? हम आंख नीचे किए खड़े थे।
कुरुवंश नरेश नरेश अवश्य थे। पर यहां एक
भूल उनसे हो गई थी। पत्ते उन्होंने
आधे-आधे दोनों जेब में रखने की जगह एक ही
जेब में सारे रख लिए थे। उभार स्पष्ट
था। देखने भर की देर थी। अनुभवी मास्टर
साहब पकड़ लिए। जेब में क्या है? कुछ नहीं
सर ऐसे ही दिखाओ इधर। वो डपटे हमारी धड़कन
तेज हो रही थी। अब देने के अलावा कोई चारा
नहीं था। कुरुवंश नरेश ने जेब से पत्ते
निकालकर समर्पित किए। वह भी पहले ही समझ
गए थे और हम भी जान गए थे कि वह समझ गए
थे। यही सब स्कूल में करने आते हो। हम
चुप। कुरवंश नरेश ने मूर्खता का प्रदर्शन
करते हुए कहा, "सर, वहीं पड़ा हुआ
था। ऐसे माहौल में उनकी इस बेतुकी बात पर
हम मन ही मन हंस रहे थे। कूड़ा भी पड़ा
रहता है, उसे भी उठाकर जेब में रख लोगे।
कुरुवंश नरेश की इस मूर्खता ने फंसा दिया
था। अब झूठ बोलने का भी अपराध हो चुका था।
वैसे ताश खेलना अपराध क्यों है? यह मेरी
समझ से परे था। संभवत समाज में प्रचलित
धारणा की वजह से अब भयंकर डांट का दौर
शुरू हुआ। गुरुजी के पीछे बैकग्राउंड में
कुछ खटक रहा था। ऐसा हो रहा था जो हमारी
मुसीबत बढ़ा सकता था। प्रिंसिपल दो बच्चों
के कपोलों पर अपने हाथ की छाप छोड़ रहे
थे। ऐसे समय में हमें उनके पास ले जाया
जाता जिसकी धमकी दो बार दी जा चुकी थी तो
सस्पेंशन ही साइन होता। अनु विनय का दौर
शुरू हुआ। माफ कर दीजिए सर आगे से नहीं
होगा। कितनी बुरी स्थिति में हम थे। हम ही
जानते थे। स्कूल में हमारा ठीक-ठाक नाम
था। निकाला होता। साथ ही साथ स्कूल में
बेइज्जती होती। क्रिकेट खेलते थे। हम
क्रिकेट सिखाते थे। जुड़ाव थोड़ा पुराना
था और संबंध कुछ बेहतर था। इसलिए आशा की
उम्मीद थी। वह गुरु जी जो थे वह क्रिकेट
सिखाते थे। काफी अड़काए जाने के बाद पत्ते
माफी पत्र माफी पत्र जमा करने पर बात बनी।
कागज लेने हम दौड़े। कुरवंश नरेश इस तरह
बौखला गए थे कि दो कारनामे उन्होंने और कर
डाले। पहले तो पत्ते पूरे जमा नहीं किए।
इके और अन्य जरूरी पत्ते अपने पास ही रख
लिए। ताकि तीन पत्ती तो खेली ही नहीं।
और माफीनामा स्पाइरल रजिस्टर के ऐसे टेढ़े
फटे कागज में लिख के दिया कि देखने वाले
को ही अपमान महसूस हो जाए। फिर एक दौर की
डांट और हमको खानी पड़ी। फिर से लिखने को
कहा गया। कहीं से A4 वाले सादे कागज का
इंतजाम किया और माफीनामे के साथ एक चीज
लिखी। लेकिन अपने मन में आज के बाद हम यह
दिन कभी नहीं खेलेंगे। कभी नहीं भूलेंगे
और यह खेल भी कभी नहीं खेलेंगे। यह हमने
उसमें लिखा कि आज के बाद ही हम खेल कभी
नहीं खेलेंगे। कॉमा स्कूल में
चालाकी से काम लिया। हां। बढ़िया चिट्ठी
है। नाम नहीं बताना। यार ये प्रश्न तो
उठता है कि ताश को बुरा क्यों माना जाता
है? बुरा क्यों माना जाता है? जुआ खेलते
हैं लोग। खेलते हैं लोग। हं? लूडो में जुआ
खेल जाते हैं। मतलब लूडो में लोग पैसा लगा
के खेलते हैं ना। तुम जीतोगे तो हम हमें
पैसा दोगे या मतलब। तो उस तरीके का जुआ तो
हम सौरभ के घर में भी खेल लेते हैं। सौरभ
के घर के ऊपर से ना प्लेन गुजरती है।
हम्म। तो फिर वहां पे बाजी लगता है। यह जो
आ रही है वो इंडिगो है। एयर इंडिया है।
₹00 पर जुआ। ₹500 एयर इंडिया हुआ तो बहुत
ही बढ़िया। जुआ किसी का ना हुआ ये बोला
जाता था।
मतलब बताइए साहब। ओ हो हो कितना मेहनत है
इसमें। क्या खूबसूरत चिट्ठी है यार।
चिट्ठी बढ़िया वो मोटा वाला कागज है।
चिट्ठी संख्या नौ। मैं बता देता हूं।
हमारे प्रोड्यूसर साहब बता रहे हैं कि
इनको ये कहा गया था कि ज्यादा लंबी चिट्ठी
नहीं भेजना एक ही पन्ने में भेजना तो
इन्होंने ये बड़ा पन्ना पन्ना ही बड़ा कर
दिया। हम जब अपनी माता जी से कहते थे कि
यार भूख कम है एक ही रोटी खाएंगे तो वो दो
रोटी की लोई लेकर के एक मोटी रोटी बना
देती थी। ओ इससे रिलेटेड एक हमारे
रिपोर्टर थे। मतलब रिपोर्ट हमने क्या मैं
तंग हो गया था। मैं अखबार का संपादक था और
लोग ना लंबी-लंबी कहानियां लिखते थे। फिर
उसको एडिट करना पड़ता था। और कुछ
इंपॉर्टेंट ना छूट जाए तो बहुत ध्यान से
एडिट करना पड़ता था। तो मैंने क्या किया?
मैंने जिस सिस्टम में हम फाइल करते थे
स्टोरी उसमें मैंने फिक्स कर दिया वर्ड्स।
500 वर्ड की लिमिट लगा दी। इसके बाद टाइप
करोगे तो होगा ही नहीं। तो हमारे एक
रिपोर्टर थे
नितीश। उन्होंने कोई 12 1300 वर्ड लिख
था। और उसमें उन्होंने डाला हम तो उसने
एक्सेप्ट नहीं किया। उन्होंने सारे स्पेस
मिटा दिए।
भगवान और
डाल दिया जो सब एडिटर को आधी मेहनत लगती
थी उसकी 1200 को 500 बनाने में तो उसके
12:00 बज गए दिमाग लगाया लेकिन उन्होंने
ऐसा ही दिमाग लगाया है। इन्होंने ये
लिफाफा भी हाथ से एक पेपर से बना के
दिखाया है। जिसमें अंदर इनके नोट्स हैं
बिरसा मुंडा पे लिखा हुआ है। बिरसा मुंडा
वाज़ अ फोक हीरो एंड एन आइकॉन ऑफ़ ट्राइबल
रेजिस्टेंस। और यहां लिखा हुआ है फ्रॉम
ताऊ खानचा की अलीगढ़िया भतीजी चिट्ठी
थोड़ी लंबी हो गई माजरत चाहती हूं चिट्ठी
संख्या नौ अपू उर्फ ताऊ और खानचा की
अलीगढ़िया भतीजी हमारी चिट्ठी लंबी है पर
शामिल कर लीजिएगा दिल टूट जाएगा इमेजिन
पप्पी फेस तीन ताल के रंग गुलाल और अीर को
सादर प्रणाम गुरु हक दाएं और बाएं गाल का
मीठा और खट्टा चुम्मा और साथ ही में जय हो
जय हो जय हो उम्मीद करती हूं आप सब की
होली अच्छी बीती सरदार को तो कानपुर के
टीटी स्टाफ ने गुलाबी भाटी बना ही डाला पर
सरदार गुलाबी भी अच्छे ही लग रहे थे।
मैंने भी होली मस्ती से मनाई लेकिन 14 को
नहीं 10 तारीख को क्योंकि उसी दिन वार्षिक
परीक्षाओं का अंत हुआ था और दोस्त लोग
पहले से ही होली खेलने प्लान बना लिए थे।
हम वैसे तो मना कर रहे थे खेलने के लिए
परंतु इस शर्त पर मान गए थे कि वे लोग
हमको घर तक छोड़ के आएंगे। काफी तमीजदार
ढंग से केवल गुलाल की होली खेली। एक मित्र
जब हमारी मांग भरने आई तो अनायास ही हमारा
हाथ उनके मुखल की ओर प्रस्थान कर चला।
रिफ्लेक्स छूट गई बोलकर पीछा छूटा और यह
तो रही 10 तारीख की बात लेकिन 14 तारीख को
हमने सुबह 11:00 बजे से 3:00 बजे तक सोकर
होली मनाई। क्या है कि आसपास खेलने वाला
कोई है यह नहीं। हद तो पिछले साल हो गई थी
जब मुझे अपने 3 फीट की पिचकारी में पानी
भर भरकर खुद के मुंह पर मारना पड़ा। होली
से निकलते हैं और मुद्दे पर आते हैं कि
क्या लड़का और लड़की कभी दोस्त नहीं हो
सकते? तो जवाब है कि बिल्कुल हो सकते हैं।
पर उनमें से एक ज्यादातर अपनी लाइन क्रॉस
कर ही देता है जिसके कारण दोस्ती बिगड़ी
हुई पाई जाती है। एक थोड़ा सा छोटा सा
मेरे साथ घटित वाक्य बताना चाहूंगी। तब की
बात होगी जब मैं तीसरी कक्षा में पढ़ती
रही होंगी। मम्मी की मित्र का लड़का जो
स्वाभाविकली हमारा मित्र हुआ। स्वाभाविकली
बहुत अच्छा है। बेसिकली सुना था ये। हम
उसके और बाकी बच्चों के साथ छुपन छुपाई
खेल रहे थे। भाई साहब एकदम से आई लव यू
बोल दिए।
पहले तो हमें यह समझने में चंद सेकंड लगे
कि ससुरा बोला क्या है? फिर क्या हमारे
कोमल कपोलों ने उनके चेहरे की पृष्ठभूमि
पर ऐसी लालिमा छोड़ दी जैसे बंदर का
पिछवाड़ा हो। और तुरंत उसकी छोटी बहन को
बुलाकर बताया कि मम्मी को बताना कि हमसे
क्या कहा है। हां नहीं तो दूध के दांत
टूटे नहीं और आशिकी करेंगे वह भी हमसे
छोटे शहरों में आकर अक्सर आकर ऐसा होता है
कि अगर किसी से हंसकर बात भी कर लो तो वे
सबसे पहले खुद को सामने वाली के साथ मंडप
में इमेजिन कर लेता है। खैर जब इन भाई
साहब ने ये कार्य किया था तब इनकी उम्र ही
क्या थी? बताइए इनके तो पापा का नाम भी
जलेबी था। खैर, यह तो बचपने की बात है। पर
हमको नहीं लगता कि 16 साल की उम्र वाले
प्यार की भी कसमें खाई जाती हैं। वह सत्य
होती वह भी सत्य होती हैं। बस यह होता है
कि बच्चा ज्यादातर हर जगह से दुत्कारा जा
रहा होता है। मां-बाप जबरदस्ती कोई पीसीएम
या पीसीबी में से किसी एक स्ट्रीम का चयन
करा देते हैं। फिर विषय में इंटरेस्ट ना
होने के कारण एकेडमिकली ग्रो नहीं कर पाता
है। माता-पिता अपने कामों में व्यस्त रहते
हैं। बड़े भाई बहनों का खुद का भी जीवन
होता है और साथ में दोस्त की भी
गर्लफ्रेंड हो तो क्या ही कहने तो वह
अकेला महसूस करने लग जाता है और अगर उसी
समय कोई हंसकर दो बातें कर ले उसको सुनकर
के तो उसे अच्छा लगने लगता है और उस नादान
को लगता है कि बस यही प्यार है। हम तो
पहले भी बता चुके हैं कि खानचा के अलावा
किसी की बाली उम्र की मोहब्बत पर हम यकीन
नहीं करते। हमारी बातें सुनकर कई लोग हमसे
पूछते भी हैं कि तुम यह सब कैसे जानती हो?
तो हम भी कह देते हैं क्या हुआ अगर खुद
घोड़ी नहीं चढ़े तो बारातें तो खूब देखी
हैं। मेरे विचार सही है या गलत यह तो नहीं
पता पर जो है ऐसे ही हैं। आप लोग असलियत
बताएं। हमसे तो छह सात गुना ज्यादा आप
बारातें देखे ही हैं। अंत में मेरा हर बार
का रोना और पूछना कि कब आ रहे हैं अलीगढ़
हमसे मिलने बता दीजिएगा क्योंकि मेरे तो
मेरा तो नोएडा आना लगभग असंभव है। लव यू
ताऊ सरदार खानचा और तस्वीर में पीछे माला
जपते हुए बाबा अतुल भैया चिट्ठी एक ही पेज
की है। बस पेज का साइज थोड़ा बड़ा है। और
ताऊ खाके नशेमन को बोसे दिए का मतलब भी
बता दीजिएगा। अब हर हर महादेव के साथ
समाप्त करती हूं। एक बार फिर जय हो जय हो
जय हो। अप्पू बहुत आर्टिस्ट हैं। मतलब है
ना कलात्मक चिट्ठियां। बहुत ही बढ़िया।
बहुत सुंदर इस उम्र में वो इतना बढ़िया
लिखती है। बहुत ये देखिए कि इतने बड़े पेज
में कहीं कटिंग नहीं है। बहुत बढ़िया।
थैंक यू पप्पू। खा के नशेमन को भोसे दिए।
भोसे दिए। क्या मतलब है इसका?
नशा तो समझ में आ रहा है। नहीं यार नशेमन
नशेमन मतलब अपना आशियाना और उसकी खाक को
हमने चूमा। समझ रहे हो आप? बोसे दिए वो तो
तुम्हारे बिल्ला के नाम भी है। हां तो तुम
दोगे बोसा हमको नहीं दोगे ना? आपको क्यों
देंगे? वही तो नहीं पर हमने जो बताया था
वो सही अर्थ है। एक लाइन में जैसे खा के
मतलब हम खा के नशे में जो भी आपका पसंदीदा
अच्छा आपने सही बोला था खा के नशे में
उसका फुल कॉन्टेक्स्ट बता दीजिए ना
आशियाना जलाना मेरा काम था मैंने खाके
नशेमन नशेमन को बोसे दिए और कह कर के दिल
को ये समझा लिया आशियाना बनाना मेरा काम
था कोई बिजली गिराए तो मैं क्या तो मैं
क्या करूं? व्हाट डू आई डू? बढ़िया है।
व्हाट कैन आई डू? तो वो ये है कि जीवन में
बिजलियां गिरेंगी, कष्ट आएंगे और उसके भी
आउटपुट को आप उसे दे सकके इस किस्म की
मोटी चमड़ी पैदा करिए। इसी पे वो गाना भी
था ना। कोई मुझको दुखों को पिलाए तो मैं
क्या करूं? वही गाना है। वही गाना है ना?
कोई मुझको पिलाए तो मैं क्या करूं? मैं
क्या करूं? ये तेरी सूरत है। अजीज मियां
की। अजीज मियां की।
वाह ये गुजरात वाले भी अपने तरह से गाते
हैं। तो उनका भी एक सूरत है। अच्छा नहीं
उनका अपना
है। अगली चिट्ठी डॉक्टर निशिकांत शर्मा की
शहर पता नहीं इसमें लिखा नहीं है। बताइएगा
भी यह शहर। दो एपिसोड पहले मेडगन मेडगन
मूवी का नाम लेने में सरदार को जेड एच
साउंड के साथ उलझते देखा तो रहा नहीं गया।
जैसे हिंदी में तीन
एन होते हैं। तमिल में तीन एल होते हैं।
तीनों की साउंड अलग होती है। डिपेंडिंग
अपॉन कि जीभ तालु से तालु पे कहां टच करती
है। जैसे हिंदी के एन
में होता है। जैसे हिंदी के एन में होता
है। न हां न हां। जेड एच साउंड एल साउंड
होती है। जब एल की साउंड जीभ को तालू के
डीपेस्ट पोर्शन से टच करके बनाई जाए।
इन्होंने आगे तमिल में कुछ लिखा है। उसका
ब्रैकेट में लिखा है अलगन मतलब सुंदर। ए
जेड एच जी एच ए एन। अलगन में पहला वर्ड ए
जो हिंदी के ए से मिलता है। अ से
मिलताजुलता शेप है। दूसरा वर्ड स्पेशल एल
है जो जेड एच लिखा जाता है। तीसरा वर्ड जी
एच है
जो का भी होता है। अच्छा जी एच का भी होता
है। हिंदी के के से मिलताजुलता का से
मिलताजुलता शेप है। चौथा वर्ड आ की मात्रा
है। लास्ट वर्ड एन है। यह तमिल आगे एक
तमिल का शब्द है जो मैं नहीं पढ़ पा रहा
हूं। मेडिकल नहीं उसके आगे एक और कुछ और
है। यह तमिल है। पहला वर्ड टी दूसरा एम को
ई की मात्रा बिल्कुल हिंदी के जैसे एंड
लास्ट वर्ड स्पेशल एल ऊपर बिंदी मतलब आधा
एल हाफ साउंड ऑफ जेड एच तालु के एंड से एल
तमिल हां तमिल ही लिखा होगा शायद है ना
तमिल। वैसे मुझे महाराजा मूवी ज्यादा
अच्छी लगी। जरूर देखना। मैंने तो तमिल में
देखी। आप हिंदी में देखना। आसिफ भाई की
एब्सेंस वाले एपिसोड में फिल्मों को
डिस्कस किया गया। अपना ओपिनियन यह है कि
अब मल्टीस्टारर मूवीज नहीं बनती। पहले तो
सुपरस्टार्स में मुकाबला देखे जा देखने
जाते थे। मेरी फेवरेट मूवी शक्ति में
अमिताभ जी एंड दिलीप साहब में कमाल का
मुकाबला था। नो डाउट। पंजाब की पैदाइश है।
सौरव द्विवेदी और कुलदीप मिश्रा जैसे
विद्या भारती के स्कूल में पढ़ाई की। फिर
भिवानी हरियाणा में छात्रावास में दो वर्ष
रह के मैट्रिक की। जी हां, विकास
दिव्यकीर्ति जी के स्कूल से 11वीं, 12वीं
डीएवी चंडीगढ़ हॉस्टल और एमबीबीएस मदुरई
तमिलनाडु एक बरस दिल्ली के कॉरपोर
कॉर्पोरेट हॉस्पिटल में काम किया और फिर
हरियाणा में सरकारी डॉक्टर बन गए। मदुरई,
चेन्नई, त्रिवेंद्रम, कोडई, कनाल, कोवलम,
कन्याकुमारी, ऊटी आदि शहरों की गलियों से
अच्छी पहचान बन गई थी। अब सारे शहर बदल गए
हैं। आप लोगों को अपने-अपने शहर की बात
करते हुए सुनता हूं तो अजीब लगता है। अपना
शहर कौन सा हुआ? बाकी फिर कभी जय हो बड़े
भाई ताऊ, जय हो खानचा जय हो छोटे सरदार
डॉक्टर निशिकांत शर्मा। जय हो। जय हो।
डॉक्टर शर्मा और आपने अच्छा किया यार। वो
तीन एल बताए। हां। मैं तो दो ही सोचता था।
एक लॉ वाला और एक और लॉ वाला। उल्टा
इंफिनिटी लेटा इंफिनिटी। इंटरेस्टिंग चीज
बताई इन्होंने काफी हम थैंक यू सर अगली
चिट्ठी है घुमक्कड़ बनारसी की ताऊ सरदार
खानचा मजले भैया जो भी हो सभी तीन तालियों
को जय हो घुमक्कड़ बनारसी सबसे पहले सरदार
का धन्यवाद चिट्ठी शामिल करने के लिए और
जैसे लिखा था उससे लाखों गुना प्यारा
पढ़ने के लिए मेरा परिचय तीन ताल से गुलशन
संघ वाले एपिसोड से हुआ तब से सीजन दो के
सभी 94 एपिसोड निपटा चुका हूं सीजन एक का
रसपान भी अब किया जाएगा एक किस्सा मुझे
लेकर हम पांच दोस्तों का ग्रुप है इसमें
से एक दोस्त ए के जन्मदिन पर दोस्त बी जो
किराए के रूम में रहता है उसके रूम पर मटन
और दम किए हुए पानी के पार्टी का बंदोबस्त
किया गया। सारी औपचारिकता पूरी हो चुकी थी
तो हुआ यह कि अब पैक बनाया
जाए। मुझे ये अपभ्रंश बहुत पसंद है। ये जो
आदमी अपना कर लेता है ना अंग्रेजी में पैक
बनाया जाए। फिर सभी ने हु के जयघोष से
सहमति जताई और सभा शुरू हुई। इट इज सो
नाइस टू सी कि पिछले जो चिट्ठी में गन पढ़
रहे थे एक्चुअली कन है
ग क है वो बैग जो है ना वहीं से आया है
एक पैक ही लगा था कि पार्टी में मकान
मालिक नाम का ट्विस्ट आ गया वैसे तो अंकल
जल्दी रात में नीचे आते नहीं है लेकिन उस
दिन उन्हें न जाने क्या सूझा जन्मदिन की
बधाई देने आ गए हम लोगों के सामने दूसरा
पैक दरवाजे पर अंकल घोर धर्म संकट कि पहले
पैक खत्म किया जाए या दरवाजा खोला
आंखों ही आंखों में हुए जबरदस्त विचार के
बाद तय हुआ कि एक दरवाजा खुलेगा और बाकी
मिलकर पैक और बोतल छुपाने का काम करेंगे।
खुलने से पहले दरवाजा। अब बारी है कांड
होने की तो जरा क्रांति भूमि की व्याख्या
कर दिया जाए ताकि सबको समझ आए। मटन अभी
गैस पर अपने पकने के अंतिम पड़ाव तक था।
इसलिए सब ने सोचा पैक किचन में भी लगाया
जा सकता है। अब आते हैं कहानी वापस। अंकल
सभी दोस्तों से अच्छे से परिचित थे। तो वह
दोस्त दरवाजा खोलने गया जिसका जन्मदिन था
ताकि हमें थोड़ा वक्त मिले। हम सोच ही रहे
थे कि अब पैक को कैसे छिपाया जाए। तभी एक
ने अपने क्रांतिकारी दिमाग का इस्तेमाल
किया और ग्लास में तैयार पैक को मटन में
डाल दिया कि पीते तो सभी हैं। आज एक-एक
पैक खा
लेंगे। और साथ ही एक ने बोतल तंदूरी रोटी
के उस पन्नी में रखा जो कुछ वक्त पहले आकर
किचन की टांड पर रखी थी। सब ने राहत की
सांस ली। सब बाहर आ गए। 1 मिनट से कम वक्त
में एक कांच की बोतल फूटने की आवाज आई
किचन से।
गरम होगा ना वो नहीं रोटी का टूट गया होगा
वो हां वही लो हो गया कांड जो बोतल पन्नी
में छुपाई गई थी वो बोतल भी अंकल से मिलने
की आ कोशिश में टांड से गिर कर फूट गई एक
ने अंदर जाकर बोला कोई नहीं अंकल फिनाइल
की बोतल टूट गई और जल्दी से किचन में ही
रख के फाइनल फिनाइल के बोतल को खाली किया
ताकि महक अंकल तक ना जाए उस दिन सच में
सबने एक पैक पिया और एक पैक
खाया और अपने-अपने अपने घर लौट आए क्योंकि
रात 10 से ज्यादा हो गए थे और पीर बाबा के
अड्डे हो गए थे बंद जहां से दम किया हुआ
पानी मिलता और ब्लैक मिल लेने जाने में घर
में बहुत देर हो जाती चिट्ठी लंबी इसके
लिए माफी सबके लिए एक जिम्मेदारी है कि
अंदाजा लगाएं कि उन पांच में से मैं कौन
था जिसका जन्मदिन था या जिसने पैक मटन में
डाला या जिसने फिनाइल की बोतल फूटने की
बात की आज के लिए इतना ही मिलेंगे अगली
चिट्ठी में ताऊ को प्रणाम सरदार को छोटे
भाई का प्यार डार्लिंग खानचा को लव यू जय
हो जय जय हो जय हो घुमक्कड़ बनारसी जिसने
मटन में मिलाया ना वही सही आदमी था पावर
पैक्ड यस पावर पैक कि खाए नहीं तो पिए
नहीं तो खा लो वरना उससे भी हाथ धो देता
वैसे बाय द वे रेसिपी होती रेसिपीज होती
है ऐसी हां जिसप कि आप मिलाते हो वन वन
सिप टू योरसेल्फ वन सिप टू चिकन हालांकि
वो बहुत घटिया लगता है एक दो बार ट्राई
किया आदमी अच्छा अगली चिट्ठी है अनिलंजना
की लखनऊ से एक बार फिर हम अनिलंजना अनिल
हमारे हमारे पतिदेव और हम अंचना अरे वाह
त्रिदेवों को जय सियाराम जय सियाराम ये एक
दंपति मिलकर लिख रही है चंपक चंदा मामा और
पंचतंत्र के समय से ही हमारे ऊपर पत्र
पत्रिकाओं का गहरा प्रभाव रहा है। बहुत से
किस्से ऐसे होते हैं जिनके हिस्से हम
प्रत्यक्ष रूप से नहीं रहते पर उसका
हैंगओवर लंबे समय तक रहता है। ऐसा ही एक
किस्सा आहा जिंदगी नाम की एक मासिक
पत्रिका आती थी। उसमें भी पाठकों के पत्र
आते थे। उसी में का एक पत्र है यह। एक
पिता सुबह-सुबह ऑफिस के लिए तैयार होते
हुए अपनी बेटी और उसकी मां के संवाद सुन
रहा था जो दही चूड़ा खाने में संबंध भू
चूड़ा खाने के संबंध में था। मेरी पत्नी
थोड़ा गुस्से में 8 साल की बेटी को खाने
के लिए दबाव बना रही थी और बिटिया रानी
मना कर रही थी क्योंकि उसे दही चूड़ा पसंद
नहीं था। बीच में पड़कर समझौता करते हुए
बेटी से कहा आज खा लो फिर तुम जो मांगोगी
तुम्हारी एक बात एक-एक बात एक बात
मानूंगा। बेटी रोते-रोते चुप हो गई। बोली
आप प्रॉमिस करेंगे। मैंने कहा हां उसने
पूरा दही चूड़ा खा लिया। खाते समय उसका
किया गया संघर्ष मुझे दिख रहा था। बेटी ने
कहा संडे को बताऊंगी क्या चाहिए। उसके
चेहरे के ठकरा ठहराव ने थोड़ा मुझे हिला
दिया। खुद को दिलासा देगी ज्यादा से
ज्यादा क्या मांग ले। कोई खिलौना, कोई
आउटिंग डेट, कोई कपड़े पर फिर भी लगभग
पूरे हफ्ते वो स्थिर चेहरा मेरे दिमाग में
घूमता रहा। ना जाने क्या मांगेगी। शायद
बेसब्री से इतवार का मुझे ज्यादा इंतजार
था। संडे की सुबह मेरे पास आई। बोली पापा
सलून चलना है। मुझे सारे बाल उतरवाने हैं
अपने सिर से। बाइल्ड मैं अचंभित शॉक्ड
उसको देखता रहा। पत्नी ने मैं और मैंने
बहुत समझाया कि कुछ और मांग ले पर वो दृढ़
थी। उसने आंखों में आंसू भरकर कहा पापा
प्रॉमिस किया था आपने। मेरे पास कोई और
रास्ता नहीं था क्योंकि उसके मन में मेरे
प्रति विश्वास को तोड़ना संभव नहीं था।
सैलूून लेकर के गया। सारे बाल उतरवाए।
उसकी खुशी का ठिकाना नहीं। दूसरे दिन मैं
स्कूल छोड़ने खुद गया। शायद देखना चाहता
था कि बच्चों के बीच वो खुद को कैसे
संभालेगी। स्कूल पहुंचते ही वह एक बच्चे
की तरह भागी जो अपनी मां के साथ खड़ा शायद
उसी की प्रतीक्षा कर रहा था। यहां बता दूं
कि उसके सिर पर भी बाल नहीं थे। दोनों
झूमते हुए स्कूल के अंदर चले गए। उस बच्चे
की मां मेरे पास आई। आंखों में आंसू भरकर
हाथ जोड़कर बोली भाई साहब आपकी बेटी ने
अपना वादा निभाया। मेरे बेटे को कैंसर है।
उसकी कीमो चल रही है जिससे उसके सारे बाल
चले गए हैं। बाकी बच्चे उसका मजाक बनाते
थे। आपकी बेटी ही उसकी दोस्त है। उसने कहा
था सोमवार से ऐसे बिना बाल के तुम अकेले
रहोगे। मैं स्तब्ध किंकरव्य विमूढ़ खड़ा
रह गया। जानता हूं कि बेटी के इस
व्यक्तित्व में हमारा कोई योगदान नहीं।
शायद पूर्व जन्म का संस्कार हो। गर्व से
मेरे हृदय गर्व से भरे हृदय को शायद एक
अच्छे नागरिक बनने का सूत्र हाथ लगा।
आत्मबल से अनुशासित और आत्मिक सौंदर्य से
समृद्ध अच्छा इंसान बनने की सीख लेकर के
हृदय से बच्चों को आशीर्वाद देते हुए मैं
वापस आ गया। होली का अवसर है। पर जाने
क्यों बार-बार बरसों पुराने उस किस्से की
सीख को दोहरा रही हूं। शायद खुद के लिए ही
पता। अब चलते हैं रंगों और सुगंधों के
पर्व की ओर। एक अनुरोध के साथ हम सबको
अपने इर्द-गिर्द अक्सर हिचकिचाती हिचकियों
की उदासियां या फिर परिस्थिति प्रदत
पराभाव की घुमड़ती परछाइयां पराभव की
घुमड़ती परछाइयां कारण कुछ भी हो सकता है।
सूखे और सादा श्रीहीन रंग दिख ही जाते हैं
और हम सहानुभूति रखते हुए तथाकथित उनकी
प्राइवेसी की ओट लेकर के उन्हें अकेला
छोड़ देते हैं। हमारे हिसाब से इसे सुविधा
अनुसार बिना अपराध बोध विमुख हो जाना माना
जा सकता है। हमें लगता है कि सादे सफेद
रंगों को हम सब गलती से भी कोरा ना समझें
क्योंकि इसी में समाए हैं इंद्रधनुषी
सातों रंग जो दिखे किसी का श्रीहत जीवन
आपको बिना जताए भीतर झांक लेना और सायास
समझना कि उसकी दुनिया भी सतरंगी है होनी
चाहिए और होना डिर्व करती है। कोई मुखर हो
माने या ना माने भीतर से हर कोई भीगना और
बहना चाहता है। जिम्मेदारी उठाइए। कम से
कम अपनी छुवन की जद में आने वालों को
तर-बतर हो तरब-बतर कीजिए तर जाइए खुली है
जनाब जरा भीग जाइए थोड़े से प्रयास से
जाने कितनों की आस पूरी होती है इसी बात
पर एक हाई आस की डोर संजीवनी सदृश्य जीवन
शक्ति शुभ होली ताऊ खान शाह और सरदार को
प्रणाम जय हो अनिल जय हो बहुत अच्छी कहानी
है वो बहुत अच्छा और वो एमथी छोटे बच्चों
में ही आ सकती है। बड़े होकर हम बहुत
कैलकुलेट करने लगते हैं। बिल्कुल।
हाउ विल आई लुक? या व्हाट विल पीपल से?
व्हाई शुड आई डू इट? क्वेश्चंस क्वेश्चंस
क्वेश्चंस मतलब आज जैसे ना कि वरदान जैसे
ये एक वरदान है ना यूजिंग दैट वन है ना
प्रिविलेज जो आपके पास है जो
आप वो करते थे तपस्या देव असुर सभी एक
वरदान मिलता था और उनमें से अधिकतर स्वयं
के लिए कुछ मांगते थे क्योंकि एक ही चांस
है उन्होंने हफ्ते भर वेट किया बिटिया ने
और दूसरे के लिए दूसरे की प्रसन्नता में
कंट्रीब्यूट करने के लिए कुछ और मैं इनकी
तारीफ करूंगा जो उन्होंने एक शब्द लिखा ना
मैं प्रॉमिस इसलिए नहीं तोड़ना चाहता था
कि उसका विश्वास जो मेरे हां बना रहे वो
बहुत बड़ी बात है। बहुत बहुत बड़ी बात है
लोग कहते हैं कि यार ये थोड़ी ना बोले थे
हम हम
वो भी जो बात है ना कि कोई मुखर हो कोई
माने या ना माने या कहे ना कहे पर भीतर से
हर कोई भीगना और बहना चाहता है। बिल्कुल
बहुत खूबसूरत लाइन है। बहुत अच्छी।
हां होली आपकी भी अच्छी गई होगी और आप भी
तर गए होंगे। बिल्कुल। अगली चिट्ठी है
खानजा का स्वनियुक्त भतीजा कॉन्ट्रक्चुअल
बकैत।
स्वनियुक्त सेल्फ अपॉइंटंटेड खुद से तीन
ताल को हमारे पिताजी के बिहाफ पर डांट
फटकार ये शीर्षक है। ताऊ गांजांचा सरदार
को जय हो। आपका समय व्यर्थ नहीं करूंगा।
सीधा पॉइंट पर आऊंगा। आप जानते ही होंगे
Jio टीवी और अन्य oटीt प्लेटफार्म पर आज
तक चैनल देखते हुए कमर्शियल विज्ञापनों की
जगह लल्लन टॉप और आज तक रेडियो के
प्रोग्राम के ट्रेलर टीजर दिखाए जाते हैं।
इसमें अक्सर तीन ताल के भी रेगुलरली
विज्ञापन आते हैं। ऐसे ही एक रोज हमारे
पिताजी टीवी देख रहे थे और समाचार के बीच
ऐड ब्रेक हुआ और तीन ताल का टीजर आया।
वीडियो कुछ इस प्रकार काटा गया था कि टीजर
में ताऊ खांचा से कुछ ठिठोली कर रहे थे।
पता नहीं उस टीजर को देख पिताजी को क्या
खीज मची कि एक साथ जोर से चिल्लाकर बोले
यह बिल्कुल समय रहना की प्रजाति के लोग
हैं। पता नहीं क्यों इनका इतना विज्ञापन
है। कमरे के दूसरे छोर पर मैं सोफे पर
बैठकर थोड़ा अनकंफर्टेबल सा हो गया कि ना
तो पिताजी को यह पता है कि समय रहना के शो
में एक्चुअली घटा घटना क्या थी और ना ही
यह पता है कि तीन ताल क्या है। फिर भी इस
तरह खींच रहे हैं और बोल रहे हैं। इससे
पहले मैं अपने घर का छोटा लड़का होने का
एडवांटेज उपयोग कर उनको टोकता। वो फिर से
बोले फुअर हैं ये लोग बिना सर पैर की
बातें करते होंगे पता नहीं किस तरह के लोग
देखते हैं ये सब पहले तो मन में आया कि
सीना चौड़ा करके चौड़ा करके बोल दूं कि
मैं देखता हूं बोलो क्या दिक्कत है
फिर याद आया कि वो बॉर्डर के सनी देओल हैं
ना तो और ना मैं अक्षय खन्ना इधर माथा
फोड़ करके कुछ नहीं मिलेगा उल्टा मेरे ऊपर
सर्वििलांस पढ़ा दिया जाएगा ये समझने के
लिए कि 25 साल का होने के बावजूद किस तरह
का कंटेंट देख रहा हूं तब से अब तक मन में
यही सवाल है। मैं तो तीन ताल और समय रहना
दोनों का कंटेंट देखता सुनता हूं। तो क्या
अभी क्या मैं भी इस बिगड़ी प्रजाति का
हूं? और अगर हूं तो यह प्रजाति बिगड़ी
क्यों है? सही कहूं तो तीनताल के अलावा
जिस तरह की भाषा मेन स्ट्रीम कॉमेडियन
उपयोग करते हैं। यह वही भाषा है जो हम
अपने हम उम्र लोगों के साथ यूज़ करते हैं।
ऑफ कोर्स हम लोग फहड़ चीज या अश्लील बातें
नहीं करते होंगे। मगर गाली गलौज तो एक
दूसरे के साथ मजाक में करते ही हैं। यहां
तक ही नहीं हमारे जनरेशन में अपने क्लोज
मित्रों के साथ अपनी सेक्स लाइफ की
डिटेल्स भी डिस्कस करते हैं। भले ही सामने
वाला लड़का हो या लड़की। मेरी कई ऐसे
स्कूल, कॉलेज में और ऑफिस की दोस्त हैं जो
एक ओर मेरे लिए परिवार समान है जिन्हें
मैं अपनी बहन मानता हूं, राखी बंधवाता हूं
और दूसरी ओर जब हम कभी वन ऑन वन बात करने
बैठ जाते हैं तो कभी ना कभी इस तरह की
पर्सनल बातें भी कर लेते हैं। कभी वो अपनी
पर्सनल लाइफ की कोई ऐसी डिटेल शेयर कर
देती है। कभी हम मन हल्का हो जाता है।
ऑलमोस्ट नेचुरल डिस्कशन है हमारे शहर में।
हमारी उम्र के लोगों में वो भी बिना किसी
संकोच या हिचक के। ऐसा इसलिए क्योंकि
स्मार्ट कॉमेडी और लाइट ह्यूमर ने हमारे
लिए टेबू टॉपिक्स नॉर्मलाइज कर दिए हैं।
हो सकता है कि किसी दिन मेरे माता-पिता को
लगे कि मैं घर के बाहर जाकर ऐसी बातें भी
करता हूं तो उन्हें सदमा लगे और मुझे भी
समय रहना कि प्रजाति का टैग दे दें। उनकी
नजर में तो एक अच्छे घर के लड़के को इस
तरह की बातें नहीं करनी चाहिए और किसी और
की बेटी के साथ ऐसी बातें शायद पांव के
नीचे जमीन सरक जाए। मुझे ऐसा लगता है कि
जैसे हमारे समाज में एक जनरेशन के बाद
दूसरी आई उसने पिछली जनरेशन की कई ट्रेट्स
को विलुप्ति की ओर भेजा। मैं खुद को
सीनियर जेंजी पेटेंट पेंडिंग जनरेशन का
मानता हूं और हमारी जनरेशन ने हिचक को
विलुप्त कर दिया है। हमको अनसीरियस या नॉन
सीरियस बातें करने का शौक भी है और हम
उलजुलूल बातें करने से डरते भी नहीं हैं।
ऐसे ही ताऊ की जनरेशन की कोई ट्रेड खानचा
ने विलुप्त की होगी और खानचा की सरदार ने।
मेरे पिताजी ताऊ की उम्र के हैं। तो उनसे
सवाल करना चाहूंगा कि उनकी जनरेशन को इतना
सीरियस रहने की बीमारी क्या है? हो सकता
है मैं गलत हूं लेकिन मेरे आसपास के जितने
सीनियर सिटीजन टाइप के लोग हैं उनका उनको
ह्यूमर का एक ही सात्विक माध्यम दिखता है
जो है कवि
सम्मेलन। आज तक समझ नहीं आया कि ऐसा कैसे
पॉसिबल हुआ? क्योंकि यह कवि सम्मेलन भी तो
बहुत तामसिक होते हैं। इरशाद है बोलने से
क्या ऑब्जेक्शनेबल बात छन जाती है या उसकी
तासीर पलट जाती है? मेरा अपना मानना यह है
कि हमारे माता-पिता की जनरेशन को अगर कोई
स्मार्ट कॉमेडी और थेरेपी से इंट्रोड्यूस
कर दे तो शायद वो जिंदगी में रिलैक्स होने
का सही मायना समझ पाते। लेकिन वो गाड़ी
आगे निकल गई है और शायद इस तरह के
इंटरवेंशन के स्ट्रेस में उनको धकेलने से
बेहतर उनको उनके बबल में जी लेने देना
बेहतर है। क्या पता उन्हें भी यही लगता
होगा कि मैं एक बबल में रहता हूं और उनका
उससे ना फोड़ना लेव एंड लेट लीव के
सिद्धांत का हिस्सा है। आज के लिए इसी
विचार के साथ आज्ञा एपिसोड में हुई तो और
बकैती करूंगा। खानचा का स्वयं भतीजा
कॉन्ट्रक्चुअल बकैत।
यह आपसे सवाल किया था। नहीं मैं सवाल तो
हमारे जनरेशन का मैं तो उस जनरेशन का हूं
पर मैं तो सब तरह के कंटेंट देख लेता हूं।
पर ये एक सत्य है जब आदमी बहुत सारे बसंत
देख लेता है। हम तो फिर
मुंह भंग हो जाता है। फिर फिर उसको नई
चीजों का लोड नहीं ले सकता। वो कि यह भी
एक्सप्लोर करना है। आजकल क्या चल रहा है?
तो हमने इस पर इस पे एक बार चर्चा की थी
कि आप फिर पुराने गाने पुराने ही कवि हम
पुरानी ही किताबें पुराना ही सब कुछ
उन्हीं को रिपीट करते हो क्योंकि आपको
स्वाद याद है उसका कि यार ये अच्छा था।
उसको एक बार फिर पढ़ लेते हैं या फिर सुन
लेते हैं। हम नई चीजों में फिर दिमाग
लगाना पड़ता है। बिल्कुल समझना पड़ेगा
आपको। उतने सेल जो है ना बसते नहीं है।
खाली नहीं रहते दिमाग में। भरे हुए हैं
सब। हम सब भरे हुए हैं। ये देश ही भरा हुआ
है फ्रस्ट्रेशन से।
बहुत बढ़िया यार। और स्टैंड अप कॉमेडी बाय
द वे इट्स नॉट अ हां। प्रतीक ये आदित्य
कुलश्रेष्ठ आए थे आज। हम तो ये लोग बहुत
मेहनत करते हैं बॉस। बहुत दिन लिखना पड़ता
है। लैंड किया कैसे किया। एक-एक जोक का जो
रिस्पांस आता है, अगली बार उसको करेक्ट
करना है अपने सेट को। तो यह बहुत मेहनत का
काम है। मजाक नहीं है। मजाक तो वो है जो
हम लोग करते हैं। बिना प्रिपरेशन के यहां
बैठ के आके अंकल पर उसमें ना ताऊ एक बात
है जैसे ये जो बात है ना कि क्या है वो
अपने वेल में है या अपने बबल में है।
उसमें मुझे लगता है कि हमने बात की है कूप
मंडू होने में कोई बुराई नहीं। जैसे मैं
मतलब कोई हम हमारे पिताजी जो हैं माताजी
उनको इमोजी दो-तीन यूज़ करनी आती हैं तो वे
भी दो ही तीन इमोजी यूज़ करते हैं। उनको
जानना भी नहीं है कि तीसरी और चौथी का
अर्थ क्या है। उनको उपयोग की काम नहीं है।
है ना? तो हमारे यहां जो दीदी काम करने
आती हैं तो उनको फोन में वीडियो कॉल करना
आ गया है। अब उनके लिए नॉर्मल कॉल के
अलावा वो दूसरी बेस्ट चीज है जो वो करती
हैं। अब वो नहीं जानना चाहती हैं कि और
Facebook भी हो सकता है इसमें या और यू नो
मैं इसमें और तमाम फीचर्स हो सकते हैं इस
फोन में। बट उनको लगता है अब मैंने यू नो
मैं फोन को अच्छे से यूटिलाइज करती हूं।
हो गया। अब मैं यही दो काम करूंगी। सो
इट्स इट्स फाइन। एंड एक चीज और भी है
कि नेचुरल प्रोग्रेशन जो होता है ना एक
नेचुरल फ्लो होती है जीवन की तो वो उनका
अलग है। वो एक अलग नदी हैं। आप एक अलग नदी
हैं। वही तो वो अपना रास्ता बना रहे हैं।
उस पे आगे बढ़ते जा रहे हैं। ये सब अलग
इसीलिए सही है। कोई दिक्कत नहीं है। उसमें
अगर आप हमको ये खीज होती है कि वो भी
हमारे जैसा क्यों नहीं है। हम् सब कुछ
हमारे जैसा क्यों नहीं है? ऐसा होना चाहिए
ही नहीं। जीवन का मजा ही इसमें है कि हर
आदमी अपने अलग, अपने तरीके से अपना
ह्यूमर, अपना संगीत अपने विचार और अपने
WhatsApp मैसेजेस जिस पे मुझे यकीन करना
है। है ना? तो वो सबके हम सभी जो हैं
वह अपने सत्य
को सत्यापित करने के लिए निकल पड़े हैं।
जहां पे सत्यापित हो जाता है। अभी देखो
ग्रोथ हो रहा है। सब कुछ हो रहा है। उसका
कारण क्या है? ऐसा नहीं कि इनको पता नहीं
कि एआई कैसे बताती है। वो सबको सत्य मान
के चलते हैं कि देखो हमने पूछा तो उसने
राहुल गांधी के बारे में इतनी गंदी बातें
बोल दी। हम तो सही मानते थे। ऐसा ही हम हम
भी सोचते थे। और हकीकत यह है कि यह सब एआई
के जो प्लेटफार्म हैं
ये अपनी जानकारी उपलब्ध चीजों के आधार पे
आपको देते हैं। इसका अर्थ यह है अगर
बीजेपी सरकार या मोदी सरकार के बारे में
आपको बहुत नेगेटिव मिल रहा है। जो लोग कह
रहे हैं ना कि पोल खोल दिया इनका। उसका
कारण यह भी है कि उनकी तरफ के लोगों ने
इतने मटेरियल पब्लिश नहीं किए हैं। हां।
सामने वाले ने ज्यादा कर दिए हैं। हां।
और वो तो एपीआई के थ्रू सारे जनरेट वो तो
सर्च करते हैं वेब को और वह देखते हैं कि
चलो यह इसने जो प्रश्न पूछा उससे मिलते
जुलते सवाल ये हैं। उनको मिला के उसने एक
पैराग्राफ दो पैराग्राफ जितना बोलिएगा वो
दे देता है और उसकी पुष्टि भी नहीं करते
कि ये सही है। उसके हिसाब से आप आप भी
पुष्टि करने ही गए थे। आपको पता ही था
आपके मन में वह द्वेष पहले से है जो आप
दिखाना चाहते हो कि ग्रो को भी है। सो हम
सभी अपने सत्य को सत्यापित करने के लिए है
ना क्या बोलते हैं उसको अटेस्टेड कॉपी
सेल्फ अटेस्टेड सेल्फ अटेस्टेड बस वही चल
रहा है और जनरेशन गैप देखिए हमेशा से रहा
है वो रहेगा और उसमें कोई बुराई नहीं है
कोई बुराई नहीं है मेरी बेटी जिस तरीके से
मुझसे बात करती है तो अगर मैं उसको ऐसे
सोचूं आपको एक्सेप्ट करना पड़ेगा ना कि वो
नए जनरेशन के लोग हैं मैं अपने पिताजी को
ब्रो नहीं बोल सकता अभी मेरी बेटी बोलती
है बोलेगी तो वही मैं पिताजी को ब्रो मतलब
मैं थोड़ा दोस्ताना
मैं बोल सकता हूं पर मैं ब्रो बोलूंगा तो
जुतिया देंगे मैं मैं अपने नहीं
जुतियाएंगे बाद में ब्रो बोल ही नहीं
पाओगे बोल ही नहीं पाओगे मैं अब्बू बोलता
हूं या तो आज मैं बापू बुलाता हूं उनको
बापू कैसे हैं आप लेकिन वो आए कि ब्रो आज
जैसे मैं कुछ लिखा कि इलेक्ट्रिसिटी कटी
हुई थी हमारे मेंटेनेंस चल रहा था मैंने
कहा लाइट आ गई यास वाई डबल ए डबल एस यस
नहीं लिखेंगे तो ये अलग जनरेशन है अब
उसमें आप क्या करोगे
खैर थैंक यू सो मच यार हम बढ़ बढ़िया
प्रश्न उठाए। एक चिट्ठी और ले लेता हूं।
ये सज्जन आसाम के रहने वाले हैं और जेएनयू
में शोधार्थी हैं। इनका नाम है शुभ्रांशु
प्रतिम शर्मा। 27 वर्ष इनकी उम्र है। ताऊ
खान और सरदार को नमस्कार। किसी भी शो के
लिए ये मेरे जीवन का पहला पत्र है। सन
2000 में जब शक्तिमान डीडी नेशनल पर आता
था और अचानक बिजली चली जाती थी तब मैं
माताजी से रोते हुए असम बिजली बोर्ड को
पत्र लिखने के अनुरोध करता था।
उनको बोलता था कि आप गुस्सा होकर के लिखिए
कि शक्तिमान के समय बिजली ना काटी जाए।
छोटे-छोटे बच्चे देख रहे होते हैं। महज
दो-ती साल की उम्र थी मेरी। तब पढ़ना
लिखना भी नहीं आता था। इसलिए मेरी मां
मेरे लगातार कहने पर कागज के टुकड़ों पर
जो कुछ भी कलम से लिखती थी मैं मान लेता
था कि वह पत्र बिजली बोर्ड को पहुंच गया
है। आज यह 2025 वर्ष है और यह मेरा पहला
स्वलिखित पत्र तीन ताल को है। क्या बात
है। मैं अपनी दादी को पत्र लिखता था और वह
भी जवाब देती थी। तकनीकी रूप से हमें इसकी
जरूरत नहीं थी। तब टेलीफोन थे और बाद में
मोबाइल, WhatsApp आदि भी आ गए। लेकिन जिस
तरह से कोई इंसान पत्र में अपनी सोच को
व्यक्त करता है उसे किसी अन्य प्रारूप में
दोहराया नहीं जा सकता। कभी-कभी मुझे यह
देखकर दुख होता है कि जिन चीजों को हम
संजोते थे वे समय के साथ खत्म हो रही हैं।
मैं जो कुछ भी याद कर रहा हूं वो कोई
बेमतलब की यादें नहीं है। बल्कि मेरा एक
हिस्सा उन गीतों, कहानियों और यादों में
बसा हुआ है। यह सच है कि समय के साथ खुद
को बदलना चाहिए श्री अमिताभ बच्चन की तरह
ताकि हम प्रासंगिक रह सकें। लेकिन वे
पुरानी यादें जब किसी ना किसी रूप में
वापस आती हैं तो बहुत अच्छा लगता है। यहीं
पर तीन ताल की अहमियत बढ़ जाती है। मैं आप
लोगों से उस एपिसोड के जरिए मिला जिसमें
श्रीमती स्मृति ईरानी की चुनावी हार पर
चर्चा की गई थी। तब से मैंने आपके सभी
एपिसोड देखे हैं। जिस तरह से ताऊ व्यंग के
जरिए गहरी बात बोल जाते हैं या खानचा अपने
बचपन की कोई कहानी सुनाते हैं या सरदार
राजनीतिक, सामाजिक, समस्या, दर्शन और
सामान्य मानवी से जुड़े विविध मुद्दों पर
चर्चा करते हैं। ऐसा लगता है जैसे किसी
लंबे समय से बिछड़े दोस्त ने मुझे गर्मजशी
से आलिंगन किया हो। कुछ-कुछ वैसा ही जैसा
मैं कुमार सानू या केके का कोई पुराना
गाना सुनते हुए महसूस करता हूं। मेरी
मातृभाषा हिंदी नहीं है। इसलिए अगर इस
पत्र को लिखने में कोई गलती हो तो माफ
करें। मैंने पांचवी से सातवीं कक्षा तक ही
हिंदी पढ़ी है। असमिया माध्यम के स्कूल
में शिक्षा प्राप्त करने के कारण बोलचाल
की हिंदी से मेरा परिचय तभी हुआ जब मैं
दिल्ली के हिंदू कॉलेज और जेएनयू का छात्र
बना। इसलिए आपके शो को सुनना और हिंदी
पट्टी ही नहीं बल्कि सामान्य रूप से जड़
जीवन की भावना जनजीवन की भावना से जुड़ना
मेरे लिए बहुत बड़ा सीखने का अवसर है। आज
ललन टॉप या तीन ताल मुख्यधारा के अंग्रेजी
मीडिया के तत्कालीन बादशाहों से भी बड़े
ब्रांड के रूप में उभरे हैं। इसका कारण
मेरे हिसाब से यही है कि आपका दृष्टिकोण
भारत की मिट्टी से उसकी आत्मा से जुड़ा
हुआ है। मुझे 100% यकीन है कि जब ताऊ गांव
के सरपंच के दृष्टिकोण से जेलस्की के बारे
में बात करते हैं या खानचा एसपीबी की खास
आवाज में मैंने प्यार किया के गाने गाते
हैं तो भारत के बहुत सारे लोगों को लगता
है कि मुख्यधारा में उनकी बात सुनी जा रही
है। अतीत में उन्हें अभिजात वर्ग के
बुद्धिजीवियों से केवल कुछ ऊपर से दिया
हुआ ज्ञान मिलता था। मेरा यह कहने का
अभिप्राय नहीं है कि अभिजातवाद स्वाभाविक
रूप से सिर्फ बुराई है। जीवन में हर किसी
से सीखने के लिए अच्छी चीजें हैं और
निश्चित रूप से अभिजात वर्ग ने हमें कई
अच्छी चीजें सिखाई हैं। आई डोंट नो व्हाट
एंटाइटलमेंट एंड स्नोबिशनेस आर कॉल्ड इन
हिंदी बट द प्रॉब्लम इज़ मोर अबाउट
एंटाइटल्ड एंड स्नोबिश एटीट्यूड ऑफ
इंटेलेक्चुअल्स रादर देन पर्सव्ड
एलिटिज़्म। इट इज़ अ ग्लोबल फ़िनोमिना।
हाउएवर इन नो वे दिस शुड एक्ट एज अ
लाइसेंस फॉर एंटी
इंटेलेक्चुअलिज्म। मुझे लगता है कि आज
भारतीय लोग पूरी तरह से आत्मविश्वासी और
खुद के साथ सहज होकर जीवन के कोई भी
एवरेस्ट को फतेह करने के लिए अधिक आश्वस्त
हैं। भले ही उसका कारण 1991 के आर्थिक
सुधार के बाद हुआ मध्यम वर्ग का उत्थान हो
या 2015 के बाद हुआ इंटरनेट एवं राजनीतिक
क्रांति। तीन ताल उस भारत का प्रतिनिधित्व
करता है। इसे बनाए रखें। कभी आप लोगों का
गुवाहाटी आना हुआ तो मेरे निवास पर तीनों
को भोजन का न्योता रहेगा। अंत में असमिया
में कहता हूं अपुना लुकोर भालहक धन्यवाद
जय हो जय हो जय हो शुभ्रांशु प्रतिम शर्मा
उम्र 27 शोधार्थी जवाहरलाल नेहरू
विश्वविद्यालय दिल्ली
क्या बढ़िया हिंदी लिखी ये कह रहे हैं
हिंदी इनकी मातृभाषा नहीं है मैं बीच में
पढ़ते हुए ये कह असमिया आदमी से ऐसी हिंदी
लिखने लिख दो साल जिन्होंने पढ़ाई की
सिर्फ और जो लिखा कंटेंट कंटेंट कितने
बढ़िया से आपने परिभाषित किया बहुत कुछ
लपेट दिया बिल्कुल तीन ताल के बारे में भी
और भारत के जिस मिट्टी से जुड़े होने की
बात कर रहे थे आप उसको भी और जहां तक
अभिजात वर्ग और ये है तो उसका एक ही है कि
जब प्रोलेटरिएट राजी तो क्या करेगा
बुर्जोआ
थैंक यू सो मच यार बहुत अच्छी चिट्ठी लिख
ठीक है और गुवाहाटी आएंगे तो जरूर कोशिश
रहेगी कि आपके घर जलपान किया जाए।
गुवाहाटी भी चला जाए। पहले गोवा चला जाए
फिर गुहाटी। हां वैसे मुझे ऑप्शन दिया जाए
मैं गुवाहाटी जाऊंगा। और गोवा में है
नेचुरल है। और क्या गोवा में? अरे क्या
नहीं है? बदतमीज टैक्सी ड्राइवर
लुटेरे शैक्ष और क्या गंध हां बाइक रेंट
पे देके फिर आपको पेल देंगे। हम कार का
चार्ज कर देते हैं। क्या नहीं है गोवा
में? हम बीच पे ऐसे लोग जो जैसे बीच को
ऐसे देखते हैं जैसे पहली बार जीवन में
बालू देखा हो।
नहीं मैन मैन करके पुकारते हैं आपको।
वुमेन को भी कुलदीप तभी हो क्या है? तो
एक्सपीरियंस अभी कहां हो क्या? गोवा को
बहुत बैड पीआर मिल रहा है। मैं थोड़ा सा
और दे रहा हूं। हम गोवा को कुछ करना
पड़ेगा अपनी इमेज के लिए। कुछ ऐसा
एक्सपीरियंस रहा गोवा में मतलब जो तुम्हें
बुरा लगा हो। मैं जो टैक्सी वाले थोड़ा
करते हैं बदतमीजी। मतलब थोड़ा सा वहां पे
उबर नहीं है ना? हां। हां। तो वहां क्या
है? यस। तो कोई कैब सर्विस नहीं है। तो
अगर आप गाड़ी लेना चाहते हैं मतलब मैंने
जैसे ली थी तो आप रेंट पे गाड़ी ले लीजिए।
आप ले जाइए और जो भी उसके चार्जेस हैं वो
आप बाद में दे देंगे। तो उसमें जनरली क्या
करते हैं वो कि वैसे वो वीडियो बनता है जब
आप लेते हो। आप भी बना लीजिए। जन कॉशियस
लोग खुद भी बना लेते हैं। पर जो थोड़े से
लापरवाह हैं उनको बाद में कहते हैं कि ये
स्क्रैच तो पहले नहीं था। हम हम या गाड़ी
में एक्सेलेटर आवाज कर रहा है तो वो जो
सिक्योरिटी मनी लेते हैं कुछ वो ना देने
की उसमें से कुछ कम करने का या काट के
देने का और गोवा में टूरिस्ट भी तो उल्टे
टाइप के आते हैं बहुत सारे वो भी दिक्कत
है वो भी है और बहुत सारे लोग इधर से भी
जाते हैं ड्राइव के केस उनको लगता है कि
दारू पी के कुछ भी कर सकते हैं वहां तो है
ना और यहां के लोग दारू पी के कुछ कर ही
लेते हैं यहीं कर लेते हैं वहां जाके
क्यों नहीं करेंगे अरे वो ड्राई स्टेट में
भी कर लेते हैं हां तो है पर ठीक है
गुवाहाटी में जो है ना गोवा भी है और हाटी
भी है। हम ठीक है। बढ़िया। तो आज के
एपिसोड में बड़ी व्यापक गहरी बातचीत लंबी
हुई। दो हिस्सों में एक में कुल्लू थे। एक
में हमारे खानचा गुल्लू।
देखो यार कुलश्रेष्ठ उसका नाम है।
गुलश्रेष्ठ मैं हूं।
ये पुल श्रेष्ठ है। हां ये पुल है। ये हम
दोनों के बीच में पुल है। पुल श्रेष्ठ।
थैंक यू सो मच ताऊ। तो चिट्ठियां आप लिखिए
भैया rडियो.com पर और जो लोग कमेंट करते
हैं YouTube पे कमेंट करते रह। कमेंट की
संख्या बढ़ाइए ताकि वीडियो जैसे व्यूज की
संख्या बढ़ रही है वैसे वो और बढ़े। है ना?
एक फिर मांग लिया क्या आज? 5 लाख चाहिए। 5
लाख यार। लालच बुरी बला है। नहीं नहीं अब
है। हो जाएगा। अब तो तेजी से ही बढ़ेगा।
नहीं हो जाएगा मेरे ख्याल से। क्या चल रहा
है यह मार्च ना अप्रैल नहीं यार अप्रैल
में मेरा बर्थडे है 17 तारीख को दो महीना
पहला मांगा तो मिल जाता हम खैर जितना मिल
जाए उतना अच्छा है अपने बर्थडे पे तो नहीं
मिलेगा पर बर्थडे पे मांग लीजिए ताकि
बर्थडे का ये गिफ्ट है मेरा लीजिए हां 17
तारीख को गिफ्ट के रूप में ज्यादा से
ज्यादा जाया कर दीजिए इसका और आज बहुत
अच्छा हुआ हम लोग नंबर पे बात कर रहे थे
हम और उसमें भोपाल के 10 नंबर की बात आई
थी और चिट्ठियों में भी 10 नंबरी की बात आ
हम बात कहूं मैं खरी टिपिकल तीन तार राजा
भाई ठीक है तो चिट्ठियां लिखिए भैया
रेडियो एट.com वरना WhatsApp कर दीजिए
अरे वाह मैं तो हमेशा चकित हो जाता हूं
मैं भी गिरिटी गिल्ड गिलडी धन्यवाद गिरडी
वही हो गया तुम्हारा नो डाटा डा
और फिर अगले एपिसोड में मिलेंगे जय हो जय
हो जय हो
[संगीत]