अरिगातो रजाई मास
मगरमच्छ पानी से देख मुस्कुराएगा अपने
बच्चों को कह कर बहलाएगा आदमी है फिर से
एक नया पुल बनाएगा थोड़ा लगाएगा थोड़ा
बचाएगा बजरी सीमेंट सरिया सिविल इंजीनियर
का Fortuner नया-नया लहराएगा आएगा आएगा
फिर से नीचे आएगा पुरानी पिक्चर में देखिए
हीरोइन ऐसे निकालती थी और तीन सेकंड में
मर भी जाती थी भगवान जाने कौन सा उसमें
जहर होता था मरने का कारण क्या रहा बोले
मैं अमुक जगह पर
भाषा नहीं बोल पाया इसलिए मारा गया।
आजकल कोई भरोसा नहीं चित्रगुप्त बोले
संस्कृत बोल।
स्वर्ग आ गया ऐसे ही।
हीरा ठाकुर मतलब सबसे नकारा लड़का था
ठाकुर साहब का उसका नाम हीरा था। हीरा को
तवज्जो नहीं दिया गया फिर सिनेमा में।
भालुक लाग तू ना पहन लेती हूं इतना बड़ा।
मैं देखा चाची ना थोड़ा सा हमको लग
मिलावटीबा डांट तू ही दे ले रहा। अच्छा
ठीक बात। ठीक बात ठीक बात।
मैं तो देखो ओलंपिक के सारे मेडल पहनता
हूं। ठीक है। गोल्ड सिल्वर उसी आर्डर में
पहनता हूं। तीनों चीज़
खेल प्रेमियों
जहां पना आपको जिला इलाही आपको उतारा बेटा
हुआ है दे दिया
ये लो
दे दिए पूरा
अरे ये सब तो भैया जानते हैं ये सब कन
कटवा रह ले पहले अरे क्या भैया आप सब बात
करते हैं अब तो सेवानिवृत्त ना हो गए
पृथ्वी आभूषण राजा नरणाम भूषण पति कि नारी
का आभूषण पति है मैं ही तुम्हारा आभूषण
हूं तुम्हें क्यों
पैसे बचाने के लिए संस्कृत सीख ली
कलमा नहीं पढ़ पाते हैं ये
[संगीत]
ठीक समय से ठीक डेढ़ घंटे देरी से चल रही
बरौनी ग्वालियर एक्सप्रेस एक बच्चा खिड़की
से खेतों की तरफ जीवन का पहला इंद्रधनुष
ठीक समय पर देख रहा है। ठीक उम्मीद से
अधिक बारिश हुई और ठीक समय पर बांध खोल
दिए गए। जलधाराएं ठीक समय पर खेतों में भर
गई। सुबह की चाय ठीक 6:00 बजे चढ़ चुकी
थी। बहसों के प्रोड्यूसर अपनेप ठीक समय के
गणित में उलझे हुए हैं। लड़ते हुए लोग ठीक
होने का दम भरते हैं और कहते हैं कि सब
कुछ नियंत्रण में है। समय में ठीक कम है
और संदेह ज्यादा है। रेल, बारिश, चाय,
भाषण, बहसें सब कुछ कैलेंडर और घड़ी से
मेल खा रहा है। आप चाहें तो खिड़की खोल के
बाहर देख सकते हैं। वही ट्रैफिक है, वही
मिंटो रोड है। दूध वाले की वही साइकिल और
टूटी हुई घंटी की वही आवाज है। लेकिन भीतर
कोई और है जिसने किसी ग्रह को किसी राशि
के लिए अत्यंत लाभकारी घोषित कर दिया है।
ठीक का बोझ अब गहरा होता जा रहा है। ठीक
समय पर स्कूल जाना, ठीक समय पर शादी करना,
ठीक समय पर बच्चे करना, ठीक समय पर
प्रमोशन पाना। इस ठीक से मनुष्य कब थकेगा
और कब चाहेगा असमय की दस्तक।
तो साथियों हमने ठीक समय पर माइक संभाल
लिया है पर आगे सब कुछ ठीक रहेगा ऐसा दावा
हम नहीं करते हैं। शुरू करते हैं तीन ताल
सीजन दो का 112वां एपिसोड कमलेश ताऊ आसिफ
खान चाह और कुलदीप सरदार के साथ जय हो जय
हो जय हो
आ गया ठीक है आ गया कुलदीप आ गया हां आ
गया ठीक सब तो ठीक है। ठाक क्या होता है?
हां यार साथ चला आता है वो। बाय वन गेट वन
है। कामवाम ठीक-ठाक कामवाम।
ठीक-ठाक इज ठीक इज गुड। ठीक-ठाक इज ओके।
गुड से थोड़ा सा नीचे।
ठीक-ठाक मतलब चल रहा है टाइप से। ओके टाइप
ठीक ठीक।
ठीक- ठीक भी वैसे उसी श्रेणी में आएगा।
ठीक ठीक है।
हां। हां जो ठाक नहीं है वो ठीक है। तो
ये वो है मतलब ये शेड्स हैं कि यू नो 3.2
शेड ये है। 3.3 शेड ये है।
और ठाकठाक
ठाक तो दरवाजे पर
ठाकठाक का तो कोई मतलब नहीं है।
हां नाक है। दीवारों पर क्या है? दीवारों
पर दस्तक देते रहिएगा। दीवारों पर ठाक-ठाक
करते रहिएगा। दीवारों में दरवाजे बन
जाएंगे।
कुंवर बेचैन। खैर
मैंने देखा पिछले एपिसोड में मैं नहीं था
तो ताऊ काफी उबल गए।
अरे भाई साहब गुस्सा
और लोगों ने कहा मतलब मैं तो वो इस नजरिए
से वहां पे पहुंचा कि एक ट्वीट मैंने देखा
जिसमें था कि अरे सरदार भाई ताऊ को गुस्सा
दिलाया करो कि जब वो एंग्री होते हैं तब
ज्यादा फनी हो। अरे
अब तो क्या करें यार वो आर्डर जो है हमारे
पडकास्ट के बाद वापस आ गया ले लिया गया
था। हां।
अब आया है कि नवंबर एक से
पूरे एनसीआर
को बढ़िया से इंक्लूड कर लिया है। हमारे
गाड़ी का अभी 4 साल उम्र है।
हां हां
बल्कि ताऊ इतने गुस्से में आगे पानी मुझे
देना पड़ा और जमशेद पैर से पूछ रहे थे कि
भागा जाए। मतलब ताऊ इतने ज्यादा अग्रेसिव
हो रहे थे कि
नहीं नहीं पर ये बताओ पिछले हफ्ते आप यहां
नहीं थे। इसको नहीं गोल करना है।
नहीं नहीं कहां गोल?
कहां गए थे जापान?
आप ही लोगों ने तो घोषित कर दिया। मैंने
वो शुरू का हिस्सा सुना है। पूरा तो नहीं
सुना। मैं वो आपका गुस्सा वाला पार्ट सुना
हूं वहां तक। तो जी हां मैं जापान से लौट
के आया और कुछ मजे की बातें मैं बताता हूं
वहां के बारे में। मतलब हम यह तो जानते ही
हैं कि वो द मोस्ट टेक्नोलॉजिकली एडवांस्ड
कंट्री है। वन ऑफ दी नहीं है। द सबसे
ज्यादा और वो उनके
जो रहन-सहन है उनका उसमें दिखता है। अच्छा
वो एरिया वाइज बड़ा देश नहीं है ना और
टोक्यो बहुत पॉपुलस
सिटी भी है। इनफैक्ट ऐसा लगता है
दुनिया का सबसे पॉपुलर
पॉपुलस है। हां वहां पे ना ताऊ ऐसे जिले
टाइप है। अलग-अलग कि शिंजुकू डिस्ट्रिक्ट
हां तो मतलब वह प्रखंड टाइप है अपना
अलग-अलग तो बहुत बड़ा है टोक्यो भी
तो इसलिए वह जाने जाते हैं अपने स्पेस
यूटिलाइजेशन के लिए
होते भी स्लिम ड्रीम है ना वो
हां वो एक तो
जगह कम चाहिए
जगह कम चाहिए वहां कपड़ों के साइज वगैरह
भी वहां से लाना और यहां पहनना हर वो संभव
नहीं है मतलब क्योंकि उनके साइज बहुत
हमारे तो पेट में बटन दम तोड़ देगा
पर मैंने देखे उनके फ्लैट्स के साइज उनके
यहां जो होटल हैं वहां पे भी जो छोटे-छोटे
रूम साइज उतने बड़े नहीं है जैसे हमारे
ग्रैंड साइज रहते हैं उतने उस
वहां स्पेस कम है ना कम है
सब कुछ यूटिलाइजेशन होता है
पर कुछ चीजों से समझौता नहीं है जैसे कि
मैंने ये पाया कि छोटे घरों में भी बाथ टब
है हम
हां उसमें और वो बहुत सब कुछ बटन ऑपरेटेड
है मैनुअल चीजें कम है वहां इवन जो टॉयलेट
है उसमें बडे जो है फ्लश करने का सिस्टम
और बडे
उसका टेंपरेचर सेट करने का
टेंपरेचर सेट करने का सिस्टम वो सब कुछ
जिस फट्टे पे बैठते हैं उसका भी टेंपरेचर
सर्दियों में बहुत फायदा होता होगा
हां हां बहुत
सर्दी सर्दी होती है बहुत वहां ना?
हां, बर्फ पड़ती है कायदे से और ह्यूमिड
भी बहुत होता है गर्मियों में। तो दोनों
ही तरह के वेदर हैं। एक अजीब सी चीज है
वैसे वो पूरे ईस्ट साउथ ईस्ट एशियन
कंट्रीज में भी है कि आप वहां उनका ये
ट्रांसपोर्ट बहुत रोबस्ट सिस्टम है। मतलब
जो उन्होंने उनकी जो मेट्रो है वो
अलग-अलग लाइंस हैं उसकी। जैसे हमारे रेड
ब्लू ग्रीन है वहां उन्होंने जगहों के नाम
पर रखी हैं। पर अगर आप उसमें बैठेंगे तो
उसके जो दृश्य हैं ना तो कुछ लड़के भी पर
ज्यादातर लड़कियां एक बैटरी चालित पंखा
लेकर के बैठी रहती हैं। तो आप देखेंगे और
वह बहुत वो उनके दिनचर्या में इस तरह से
शामिल है कि आप आठ लड़कियां ऐसे बैठी है
तो आठों के हाथ में एक हाथ में फोन है और
एक हाथ में पंखा है और पंखा फेस के एकदम
पास इसी चलता है बट वो पंखा ना थोड़ा और
ठंडी हवा देता है। वो इस तरह से डिजाइन
किया गया है। वहां पे उसकी बहुत बड़ी
वो एक लत लग गई है उसकी कह लो। ह्यूमिड भी
है ना वो देश और वो वो थोड़ा सा अह अह
ब्यूटी प्रोडक्ट्स से आसक्ति रखने वाला
देश भी है।
तो जनरली लोग मेकअप करके निकलते हैं बाहर
जनरली।
तो उसके लिए भी मुझे लगता है कि वो भी एक
रीजन होता होगा कि बिल्कुल भी पसीना नहीं
आना चाहिए।
वरना जिससे मिला है वही नहीं पहचानेगा
किससे मिलिए।
हां मेकअप के लिए रटने के बाद। तो ये भले
और मददगार लोग हैं। भले ही वो अंग्रेजी
थोड़ा कम जानते हो वो खाना। खाना थोड़ा
स्ट्रगल हो सकता है शाकाहार मेरे जैसे
शाकाहारियों के लिए पर
टोक्यो में बहुत बड़ी संख्या में भारतीय
रेस्टोरेंट्स मौजूद हैं। तो बस आपको करना
यह पड़ेगा कि आपको थोड़ा हो सकता है
ट्रैवल करना पड़े। मतलब कि 30 मिनट चल के
जाना पड़ रहा है। वहां टैक्सी बहुत महंगी
है। हमारी तरह नहीं है मामला। मतलब तो
Uber या टैक्सी अगर आप करेंगे तो वो काफी
महंगी है। तो आप ये जो मेट्रो वाला सिस्टम
है वो बहुत चीप है। वो आप इस्तेमाल करके
आप बता मेट्रो कार्ड से ही आप हर जगह
पेमेंट कर सकते हैं।
वो वैसे खान साहब मोस्टली तो ऐसा है कि
ज्यादातर यूरोपियन यूरोपियन कंट्रीज में
भी हो गया है।
दुनिया के ज्यादातर शहरों में बड़े शहरों
एक कार्ड बनाइए। एक कार्ड में पैसे डालिए।
उससे सब कुछ चलता है।
हां। मेट्रो, बस और शॉपिंग प्लाज़ा में आप
जाके जो भी खाना पीना वो सब उसी से कर
सकते हैं। मैंने लेकिन ना डार्क साइड
एक्सप्लोर की। मैं उस उसके बारे में थोड़ी
दो तीन चीजें।
हां जापान का बहुत डार्क
यस। तो जनरली बहुत ऐसे ना कि सकुचाए हुए
से लोग हैं। एक अंकल जी से पूछ लिया कि
क्या हम सही लाइन में हैं? तो वो कॉन्शियस
हो गए। फिर वो उनके हाथ में सामान है। वो
जैसे तैसे लड़खड़ाते तेज चलती है उनकी
मेट्रो। उठ के रास्ता देख रहे हैं कि
मैंने सही रास्ता बताया नहीं। कॉन्शियस हो
गए। मैं गलत ना बता दूं। इस तरह के लोग
हैं भले और
हमारे कॉन्फिडेंट होके गलत बताते हैं।
हां फर्क है थोड़ा। लेकिन मैं एक जगह पे
गया जो जगह है काबू कीचो। काबू कीचो
टोक्यो में ही है। शिंजुकू सिटी है वहां
बहुत मशहूर उससे पास है। शिजुकू और शिबु
या दोनों जगहों के पास है वो। तो काबू
कीचो अ को रेड लाइट एरिया भी कुछ लोग कह
देते हैं। पर वो मल्टीपल रीजंस से मशहूर
है। वो जापानीज माफिया का सारा धंधा वहां
से चलता है। जैपनीज माफिया को कहते हैं
याकूजा।
याकूजा नाम भी बहुत बढ़िया है।
इनफैक्ट उसकी बहुत बड़ी हिस्ट्री है। वहां
पे एक बहुत ऊंची एक बिल्डिंग थी।
याकूब शाह हम कहते थे याकूब शाह अच्छा है।
वहां पे भी है मामला।
तो लेकिन वहां पे
मतलब वो बहुत पावरफुल है। अनटचेबल टाइप का
है याकूजा और वो इसलिए क्योंकि वो पुलिस
और सब मतलब वहां पे एक करप्शन है। मुझे
वहां मतलब लोकल लोगों ने बताया कि वो दे
आर वेल पेड। तो वहां ये भी धंधे हैं कि आप
उस काबू चीकू वाले इलाके में आप जाएंगे तो
आपको हो सकता है कुछ रेस्टोरेंट्स मिले।
तो हमारा जो लोकल गाइड टाइप का एक व्यक्ति
था उसने ये कहा कि आप मैं सजेस्ट करूंगा
यहां खाएं नहीं। जनरली जापान में ये नहीं
होता है और यहां भी हर जगह नहीं होगा आपके
साथ पर कभी-कभी हो सकता है कि आप एक दुकान
में घुसेंगे और आपको एक मेन्यू कार्ड
दिखाया गया और आपने ऑर्डर किया और उसके
बाद बिल उससे 10 गुना ज्यादा आया। आप
कहेंगे ये तो नहीं था। फिर आपको दूसरा
मेन्यू कार्ड दिखाया जाएगा। सेम चीज का
होगा प्राइस 10x होगा।
बोले आपको यही दिखाया गया था।
तो बोलेंगे कि आप तो फ्रॉड कर रहे हैं।
बोले आपको लग रहा है तो व्हाट आर यू गोना
गना डू अबाउट इट? कॉल द पुलिस।
तो आप पुलिस को कॉल करेंगे। पुलिस आएगी
नहीं वहां। आती ही नहीं है उस अपने एरिया
में। अच्छा उस जगह पर
एक चीज और बड़ी मजे की लगी। जैसे गैंबलिंग
जो है वहां पर इललीगल है। तो काबू चिको
में अ कुछ एक बड़ा सा इंस्टिट्यूशन दिखेगा
आपको। जैसे बहुत बड़ी इमारत है।
और एक पिन बॉल टाइप का एक गेम होता है।
छोटे-छोटे पैेट्स होते हैं मतलब बॉल टाइप
के। वो आप खरीदेंगे
और उनको आपको एक सर्टेन होल में डालना है
एक साथ। अगर वो आपने लग गया तो उसमें से
जैकपॉट निकल सकता है। साल में एवरेज तीन
लोगों का निकलता है वो उतना बड़ा जैकपॉट
और उसमें वो खूब सारी बॉल्स निकलती हैं।
तो वो आप बॉल से बॉल जीतते हो। कहने का
मतलब ये है। पर एक छोटी सी बिल्डिंग है
एडजेसेंट वहां पे जहां पे आप वो बॉल्स
कलेक्ट करके लेके जाओगे तो आपको पैसा
मिलेगा।
तो वो उस तरह का सिस्टम है कि एक
बिल्डिंग्स में सिर्फ बॉल का गेम होता है।
पैसा वहां से नहीं मिलता।
जो लीगल है।
हां। और बिल्डिंग और पैसे वाला सिस्टम अलग
कर रखा है। वहां वो बिल्कुल खाली रहती है।
और बताया गया लोग कि ऑफिस में पूरा हार्ड
वर्क प्रोडक्टिव कंट्री है ना। करने के
बाद लोग आते हैं अक्सर फ्राइडेज़ को। वैसे
तो शाम को भी लोग दो घंटा रोज खेल के अपना
लक आजमा के जाते हैं क्योंकि कॉम्पिटिटिव
दुनिया है और सबको वहां लाइफस्टाइल और वो
मेंटेन करना है। तो तीन-तीन दिन तक लोग
खेलते हैं।
खेलते हैं और अंदर से गंध आती है कई बार
क्योंकि उसी में सिगरेट है और उसी में
पखाने जा रहे हैं। समझ रहे हैं? बहुत
बढ़िया।
किसी को तलवार भी लग गई है।
हां। हां वहां ये होता है।
ये अच्छी जगह है।
तो एक चीज वहां इन जगहों इन इंस्टिटशंस के
आसपास इन जगहों पे ब्लैक सूट में कोई आदमी
ऐसे इस तरीके से निगरानी रखता हुआ दाएं और
बाएं देखता हुआ आपको दिखे स्टे अवे पुलिस।
वो याकूजा है।
अह उसके हाथ अक्सर जेब में होंगे। उसका
कारण यह होता है कि जापानीज माफिया याकूजा
में लॉयल्टी के बदले फिंगर्स कट की जाती
क्या सही जगह?
तो अगर उसकी तीन फिंगर कटी है तो वो बहुत
सीनियर आदमी है।
मतलब जैसे हमारे स्टार लगते हैं उसकी
उंगलियां जाएंगी।
तो वो एक फिंगर कटी है तो जूनियर होगा
कंपैरिजन। तो आप बिल्कुल आपको वहां से दूर
रहना है। उसकी उसके उसकी तस्वीर उतारने की
या उसके साथ सेल्फी लेने की।
तो खड़े क्यों रहते हैं वो वहां पे?
सब देख रहे हैं निगरानी की। वहां धंधे
सारे वही है ना उनके। अच्छा धंधा क्या है?
एक तो यह वाला हो गया। एक रोड पे मैं गया
तो मैंने देखा कि अ ये जो बार्बी वाला
स्टाइल होता है ना बार्बी स्टाइल वाली
ड्रेस जो है उसमें बहुत सारे कलर और
कॉम्बिनेशंस में वो बहुत पॉपुलर है वहां
पे। लड़कियां ज्यादातर और कुछ लड़के भी
थे। बाय द वे। एक सड़क के दोनों ओर एक ऐसे
बोर्ड लेकर के खड़े हैं। वह ध्यान से
देखेंगे तो आपको उस पर कुछ अमाउंट लिखा
होगा। एक रेट कार्ड जैसा है 3500 एन 4500
एन अ वो पर आवर का उनका चार्ज है उनकी
सर्विज के लिए। वो सर्विज सेक्सुअल नहीं
है। ये सभी लोग बच्चे हैं। मतलब मुझे नहीं
लगता कोई 18 से ऊपर है। वो 16 15 इस उम्र
के हैं। और ये उन मिडिल क्लास लोअर मिडिल
क्लास फैमिली से आते हैं जो यहां
एक्स्ट्रा इनकम के लिए आते हैं। ये सर्विस
कहलाती है रेंट ऑफ रेंट।
सिंस इतना
यस लोनलीनेस बहुत बड़ा प्रॉब्लम है। वहां
लोग आते हैं घंटे भर के लिए। आपको रेंट
करेंगे और इस तरह की सर्विस में अह जो
आपका फ्रेंड जिसको रेंट किया है आप कहीं
भी ले जाए मतलब उसको डेट पे ले जा सकते
हैं रेस्टोरेंट में बैठ सकते हैं। उसका जो
पेमेंट होगा वो आप ही करेंगे पर वो आपसे
बहुत ज्यादा बात नहीं करेगा। सुनेगा ही
अधिक हां ना टाइप
सुनने के लिए ही हां
तो वो इमोशनली इन्वॉल्व नहीं होगा। बट
इसका जो प्रीमियम तो ये तो इंडिविजुअल लोग
हैं जो अपनी कमाई के लिए वहां खड़े हैं और
उनको खड़े होने के के लिए याकूजा ने जो भी
है छूट दी हुई है। बट इसका जो प्रीमियम
वर्जन है वो याकूजा कंट्रोल करता है।
ओके? जिसमें इमोशनल और और तरह के
इन्वॉल्वमेंट भी रहते हैं। पर वो और उसमें
बाकायदा एक मॉडलिंग इंड इंडस्ट्री आप उन
उन बिल्डिंग के सामने जाएंगे ना चारप
मॉडल्स के चेहरे चल रहे होंगे मेल फीमेल
बोथ मतलब जो भी आप रेंट करना चाहें और वो
$0000
पिक्चर चलती रहती है।
हां डिस्प्ले में उनकी पिक्चर
पिक्चर्स लगी रहती है बाकायदे वो स्टार्स
कुछ नहीं छोड़ो तुम पूरा घूम फिर के मस्ती
करके चले अकेले-अकेले।
जी हां मैं देख
वो अकेला देश है। वहां लोग अकेले रहते
हां। ज्यादातर लोग टोक्यो में अकेले रहते
वो एक ऐसा देश है जो कि अब शादी ही नहीं
करता।
वो एक ऐसा देश है जिसकी जनसंख्या लगातार
जी घट गई
गिरतेगिरते खत्म हो जाने की संभावना है।
पर इन सब से लड़ने के लिए वहां की सरकार
बहुत तरह के इंसेंटिव दे रही है कि आप जो
बच्चा पैदा करो। हां
जिंदा रहो और वह दुनिया भर के लोग अब वहां
जा रहे हैं हम
कि भाई काम करने के लिए भी तो लोग चाहिए
बूढ़े बहुत हैं अच्छी हेल्थ केयर है तो और
भी बूढ़े जिंदा रह रहे हैं पर ग्रामीण
इलाके जहां आप नहीं गए वो बहुत खूबसूरत है
जी जी हां मुझे जाना था पर किसी वजह से
नहीं जा पाया ओसाका और अन्य जगह हैं थ्रू
जापान तो उधर ही है
टोक्यो में इनको टोक्यो में ही टोक दिया
लेकिन ये मेन जगह घूम ये अच्छी बात है।
हां मतलब
एक्सपीरियंस है। डिफरेंट देखिए मैं एक उस
एरिया में भी गया जो मिनी इंडिया वहां
कहते हैं। निश कसाई जगह है।
वहां बहुत बड़ी संख्या में इंडियंस हैं।
इनफैक्ट वहां मॉल के अंदर हिंदी देवनागरी
लिखे हुए मिल जाएगा आपको। कटहल ऐसे कटहल
लिखा हुआ मिलेगा। और वहां शॉपिंग करते हुए
आपके जस्ट बगल में जो आदमी ब्राउज कर रहा
है वो इंडियन ही होगा। मोस्ट लाइकली। वो
बड़ी संख्या है वहां इंडियन।
कोई तीन तालियां मिले? अ मैं जब लौट आया
क्योंकि मैं बहुत ज्यादा तस्वीरें नहीं
डालता हूं तो कुछ अपने आखिरी एकदम
उत्तरार्ध में कुछ एक आध तस्वीरें डाली और
कुछ लौटने के बाद तो तब कुछ दो-तीन
मैसेजेस मुझे आए सोशल मीडिया पे कि अरे
सरदार आप जापान में हैं तो मैंने कहा अब
तो मैं लौट रहा हूं या लौटने वाला हूं तो
दोनों केसेस में ऐसा ही हुआ
वरना मिलते हां मैं वो जापान के एक तो
शायद टोक्यो में ही महिला हैं और एक अ कोई
एक मैं अभी जगह भूल रहा हूं। वहां पढ़ाई
कर रही हैं पीएचडी कर रही हैं जापान से और
वो तीन तालियां हैं। एक और तीन तालियां का
मैसेज आया जो किसी जापानीज कंपनी के साथ
काम करती हैं तो वो फ्लूएंट जापानीज जानती
हम तो मैं भी अरिगातो सीख लिया था।
छाारा
हां उसका एक मतलब उसकी टोनालिटी है। वो
अरगातो ऐसे नहीं बोल सकते आप। हरी बात तो
अच्छा गाना थोड़ा सा एक
प्यार से
हां थोड़ा किस चीज को आप स्ट्रेच करेंगे
किस ध्वनि को उससे उसका
हम ताऊ यहां परेशान थे
एक ड्रीम लाइनर था वो 2000 फुट नीचे टपक
गया था
गोजाईमास
कुछ नहीं ड्रीम लाइनर बहुत अच्छा था
वो जो हुआ था वहां पे जापान में 20000 फुट
गिरना वो बहुत अच्छे से संभाला उन्होंने
हां लेकिन मेरा
प्रेशराइज हो गया था केबिन तो इमीडिएटली
उनको लोअर ऑल्टीट्यूड पे आना पड़ा कि लोग
जो है वो सही रहे।
अरे सही कह उतनी देर बाद भी दिया उन्होंने
और वो आए और सुरक्षित सबको
उतारा। हां मैं जिल मैनर से ही आया गया और
मतलब मुझे कोई असुविधा नहीं हुई और मैं
मतलब सरप्राइजिंगली डर भी नहीं लगा और
जापान एयरलाइंस का प्लेन था और मैंने
सरप्राइजिंग तो कुछ भी नहीं है हमारे यहां
ब्लैक बॉक्स कब कब मिल गया लेकिन क्यों
गिरा था ये बताने के लिए भी
टाइम ले रहा है और हम भी सरप्राइज नहीं है
क्यों ले रहे हैं
पर हां
वो अनाउंसमेंट भी तो है
जो बता दीजिए क्या मतलब
अनाउंसमेंट अच्छा हम लोग जयपुर आ रहे हैं
हां हम
इतना कैजुअली बता
जयपुर आ रहे हैं 19 तारीख को शाम में
क्लार्क्स आमेर
होटल जो है
में टॉक जर्नलिज्म फेस्टिवल है उसके लिए आ
रहे हैं
और 19 जुलाई की शाम को 6:00 बजे से वहां
पर स्टेज पर तीन ताल का एक सेशन है
छोटा सा सेशन है
तो आना है
मिनी मिनी तीन ताल
तो जयपुर वाले और जयपुर के आसपास वाले जो
भी हैं जो भी आना चाहते हैं
वो जरूर आ शनिवार 19 जुलाई आमेर क्लास
होटल में शाम 6:00 बजे
क्लार्क्स आमेर
क्लार्क्स आमेर में
टॉक जर्नलिज्म नाम का एक फेस्टिवल है। आप
उसके बारे में Google भी कर सकते हैं। टॉक
जर्नलिज्म और उसमें शनिवार को तीन ताल शाम
को है।
बहुत अच्छा फेस्टिवल है वो वहां पे
काफी समय पे बहुत
लोग बात करते हैं आकर
और अच्छा बड़ी-बड़ी हस्तियां आती हैं
उसमें तो अच्छा रहेगा। अपन बिहार ले
पिंक सिटी को एकदम मार इस बार हम
अच्छा खाने की कोई जगह हो तो पहले लोग
ट्वीट कर दे हम लोग को
जयपुर में तो बहुत खाने की जगह है
अच्छी-अच्छी
आपको टोंक रोड ले चलेंगे
टोंक रोड
यहां पे कोई रोंकटोंक नहीं है
हम टोंक यो
टक आप मराठी सीखने का सोच रहे हो क्या फिर
फाइनली क्या करें मतलब
अच्छा माजी सिकली
बहुत जैसे आप सोचिए कि कोई व्यक्ति किसी
का निधन हुआ। वो गया ऊपर चित्रगुप्त ने
कि मरने की वजह मरने का कारण क्या रहा?
बोले मैं अमुक जगह पर अमुक भाषा नहीं बोल
इसलिए मारा गया।
आजकल कोई भरोसा नहीं चित्रगुप्त बोले
संस्कृत बोल।
स्वर्ग आ गया ऐसे ही। यहां नहीं बोलना
पड़ेगा।
दो तमाचा
एकदम देश जो है अच्छा चल रहा है।
बारिश आके सबको बराबर कर रही है। सबकी
औकात दिखा रही है। हम
सबके पुल, सबके फ्लाई ओवर, सबकी सड़कें एक
जैसी हम
है ना?
भेदभाव वाश एरिया नहीं देखता कोई।
भेदभाव नहीं है।
सुना कल जीके में भी बाढ़ आई थी।
वाह लोग मर
लक्ष्मी नगर वाले कितने खुश हो गए। क्या
बात है। क्या बात है।
डूब के जाना है। तुम्हें भी पड़ा है।
यहां आग का दरिया है।
डूब के जाना है।
कहीं पुल गिर रहा है। कहीं फ्लाई भसक रहा
किसी का उद्घाटन भी नहीं हुआ है। वो भी
लुढ़क जा रहा है।
है ना? कई लोग तो सुबह जो गुड़गांव गए
उन्होंने कहा जलगांव आ गया है। फिर पता
चला नहीं गुड़गांव है।
इतना जल भरा हुआ वहां हो गया है।
मैं क्या बताएं सारे इंजीनियर लोग
सॉफ्टवेयर पढ़ने लगे। सिविल कोई पढ़ता ही
नहीं है।
हां वो पहले वो 90° का मुजस्समा फिर ये
इतना साल पुराना पुल। चलिए इस और भी इससे
भी पुराने पुल होंगे भारत में। लेकिन इसको
लेकर के तो 3 साल पहले वो रिपोर्ट
वार्निंग कि अनयुअल वाइबेशंस
और बाय द वे इसका रिप्लेसमेंट पुल का बजट
अप्रूव
पास हुआ था और वो मतलब वो था तब तक के लिए
इसको बंद करना चाहिए था ना
या फिर और टाइमली आपको शुरू करना चाहिए
10 साल पुरानी गाड़ी फाइन चल रही है
उसका एंड ऑफ लाइफ पुल थरथरा के हिल रहा है
उसका एंड ऑफ लाइफ नहीं है
तो 12 लोगों का एंड ऑफ लाइफ हो गया
निर्दोष लोग मां चिल्ला लाते रहे। मेरा
बेटा गाड़ी में है। डूब गया है। क्या
करें? यही है जिंदगी।
अब तो पुल पे भी ऐतबार नहीं रहा। बिल्डिंग
तो अलग था।
मैं वो आनंद बड़ोदरिया हैं।
बहुत बड़े कवि हैं।
आने दीजिए।
हां। ये बड़ौदा से ही आनंद जाती थी गाड़ी।
पुल टूट गया है।
अच्छा।
उन्होंने उन्होंने सुबह भेजा था कि
तुम्हारे और हमारे बीच हम
महसागर का दरिया है। हम
उस दिल तक इस दिल से हमने बड़ी मुश्किल से
एक पुल बनाया था। कल वह पुल टूट गया।
फिर से साथ छूट गया।
अब उस पार तुम हो और इस पार हम हैं।
बारिशों का मौसम है। बाकी सब ऑसम है।
बारिशों का मौसम है।
स्टेट के बजट सारे नेताओं के कट सारे
अभियंता की मर्जी से खालिस खुदग्रजी से जो
कुछ बच पाएगा पुल के हिस्से आएगा। आ
मगरमच्छ पानी से देख मुस्कुराएगा अपने
बच्चों को कहकर बहलाएगा आदमी है फिर से एक
नया पुल बनाएगा थोड़ा लगाएगा थोड़ा बचाएगा
बजरी सीमेंट सरिया सिविल इंजीनियर का
Fortuner नया-नया लहराएगा हम
आएगा आएगा फिर से नीचे आएगा
बहुत बढ़िया आ
बहुत खूब
ये आनंद बरोदरिया मैंने सोचा उनका नाम
गालिब गालिब बड़ोदरिया है पर आनंद आनंद
बड़ोदरिया की कविता
आपके समक्ष मैंने प्रस्तुत कर दी।
बहुत बढ़िया। ये सब में रिस्क लेने का ही
नहीं अपने नाम का।
जाएगा
बहुत नीचे जाएगा।
यही है देश बढ़िया है।
मुख्यमंत्री कौन है वहां का?
भूपेंद्र पटेल।
अच्छा
क्या करना है उसका? नहीं कभी-कभी सोचता
हूं कि कौन है।
कुछ राज्यों के मुख्यमंत्री मुझे पता ही
नहीं चलता।
एक उड़ीसा के भी नहीं पता चलते होंगे। हां
राजस्थान के राजस्थान
उड़ीसा एक तो साईं है छत्तीसगढ़ में
साईं हां
विष्णुदेव साईं
सन सन
साईं और एक उड़ीसा में है मोहन
जी मोहन मांझी
मोहन मांझी
और राजस्थान में कौन है
भजन लाल जी हैं
भजन लाल जी अच्छा हुआ क्या है नहीं
जस्ट रिवाइज रिवीजन चलता है ना मतलब
बीजेपी में चीफ मिनिस्टर जो है ना बहुत नए
बदले हैं ना तो रिवीज़ चलते रहना
अरे आज किसी ने पूछ लिया कि भारत के
पर्यावरण मंत्री का नाम बताओ। हम
याद आ गया मुझे।
याद हो ना?
देखो भूपेंद्र यादव।
हां वही आ गया याद। ऐसे याद नहीं रहता। पर
एक चीज मैंने देखा है। यूपी में योगी जी
हैं। एमपी में मोहन उड़ीसा में भी मोहन।
राजस्थान में भजन।
राजस्थान में भजन किसका? छत्तीसगढ़ के
विष्णु का।
नहीं पूरा वैष्णव हो गया है पूरा। आप समझे
नहीं नहीं जो शैव संप्रदाय के लोग हैं
बहुत कमजोर पड़ रहे हैं अभी देश में ये सब
वैष्णव समाज मतलब अपन लोग क्या अपने को तो
पानी निकालना है लेकिन आप क्या ये अगर
सोशल मीडिया ऑब्जर्व करें तो आप वो
अग्रेसिव काउंटर
मेंटालिटी बनते हुए हिंदी वालों में देख
रहे हैं मराठीियों मराठी भाषी आग्रह के
खिलाफ जैसे मैंने देखा कि एक ऑटो वाला था
वह लड़ गया इस बात पे कि मैं मराठी नहीं
बोलूंगा। तो उसको अप्रिशिएट कर रहे हैं
लोग आकर के कि बहुत बढ़िया यार तू तो एकदम
तू हमारा हीरो है और कितने लोग लाख लोग
उसका वीडियो देख करके गए
ये भी गलत बात है यार
मतलब अगर आप इसको मिलिटेंसी की तरह बना के
रखोगे तो उधर भी बना रहेगा इधर
अरे मैं मुंबई में रहूंगा तो मैं सीख ही
लूंगा आदमी को सीख ही लेनी चाहिए लोकल
भाषा वहां के लोगों से कैसे इंटरेक्ट
करोगे आप जो मराठी ही बोलता है और हिंदी
नहीं बोल पाता
अगर आप दो दिन के लिए गए हो तो अलग बात है
पर अगर आप वहां रह रहे हो काम करने में
क्या बुराई एक और भाषा आ गई अच्छा है और
जो दूसरा जनरेशन होता है वो तो स्कूल में
सीख ही लेता है
हम सीख लेना चाहिए ये भी गलत है कि नहीं
सीखूंगा क्यों सीखूंगा
यू नो ये भी गलत है और ये भी गलत है
कि नहीं आता तो
काहे नहीं बोलोगे
पर ये सब परफॉर्मेटिव है
महाराष्ट्र के लोग ऐसा नहीं कर रहे
हां हां ऑफ कोर्स
ये सब राजनीति है
दुकान चलानी है उनको अपनी
दुकान चलानी है नेता कैसे बनेंगे
अब तो दोनों दुकानें मिला ली है
हां हिंदी कहते हैं कि हिंदी जो
नेशनल लैंग्वेज नहीं है या भारत की
एकमात्र लैंग्वेज नहीं है। ऑफिशियल
लैंग्वेज भर है।
लेकिन सबसे ज्यादा
सब ठीक है। लेकिन हिंदी हमको एक करती है।
एकता के लिए दो भाइयों में भारत मिला। अब
किसने करवाया? हिंदी ने करवाया। मराठी तो
दोनों बोलते ही थे। लेकिन पिछड़े भाइयों
को मिलाने वाले हिंदी। विरोध में ही मिले।
मिल तो गए। परिवार एक हो गया उनका। है ना?
कब सीखी उन्होंने? ठाकरे लोगों ने कब सीखी
होगी मराठी?
पता नहीं तो बड़े-बड़े दावे कर रहे थे कि
बालासाब ठाकरे क्यों नहीं कर पाए?
नहीं बाला साहब ठाकरे को मराठी आती थी। जब
वो बिहार से गए हम
तब तो नहीं आती होगी ना हम
सीखी होगी वैसे ही थोड़ा एक दो जनरेशन लग
जाता है कभी-कभी महाराष्ट्र के
देने का
हां और महाराष्ट्र के लोग यार बहुत स्वीट
एक तो बहुत आसान है मराठी सीखना
है ना
बहुत आसान है
हां वो बहुत मिलताजुलता है
देवनागरी स्क्रिप्ट है
तो आप पढ़ तो सकते ही हो
है ना और थोड़ा गलत हिंदी बोलोगे तो मराठी
जैसा साउंड करता है
मराठी भाषा वादेवर मुंबई मता
अपनी भाषा है ना मराठी किसी दूसरे देश की
भाषा थोड़ी ना लाए हैं
अंग्रेजी की तरह कि कोई हम पे थोप के गया
मराठी तो अपनी भाषा है अपन सीख लेंगे अब
थोड़ा सा हर जो रीजनल लैंग्वेज में जो
स्वाद होता है वो तो आना ही चाहिए ना
पर मैं उसको बड़ा एंजॉय करता हूं। वैसे ये
आप ये वाले जो इंसिडेंट्स आप कभी देखते
होंगे ना बहुत सारे ये कॉमेडी शोज़ में आप
इंटरनेशनल ग्लोबल शोज़ में देखते होंगे आप
कौन है अच्छा आप कहां से हैं बोले मैं हाफ
आरिश हूं और हाफ मोरक्कन हूं
इस तरह के लोग हैं ना
जिन जिन्होंने इस तरह की शादी तो वो एक
गजब के कल्चरल फ्यूजन में रह रहे हैं और
अब उनके पास दो भाषाएं सीखने का तो है ही
विकल्प जो वो सीख सकते हैं क्योंकि घर में
उपलब्ध है। अंग्रेजी ग्लोबल लैंग्वेज
जनरली एक्सेप्टेड लैंग्वेज है तो वो आदमी
सीखता ही है। उसके अलावा आप अगर कुछ और
पढ़ाई करना चाहते हैं तो वो तो उस नजरिए
से मैंने मतलब वहां देखा कि वहां
इस वहां भाषा के उच्चारण को लेके इतना
आग्रह नहीं है कि जैसे आप इनफैक्ट कोई
भारतीय जो अंग्रेजी बोलने में थोड़ा सा
अनकंफर्टेबल भी हो पर थोड़ी बहुत अंग्रेजी
जानता है तो वो विदेश में अंग्रेजी बोलना
ज्यादा प्रेफर करेगा रादर देन भारतीयों के
सामने अंग्रेजी बोलने में क्योंकि यहां
सुपीरियर इनफीरियर बना दिया गया है। वहां
वो सिर्फ डायलॉग या कम्युनिकेशन के वास्ते
यूज़ हो रही है। तो डायलॉग या संवाद की
इच्छा के तौर पर भाषा का उपयोग उधर ज्यादा
है। मतलब पश्चिमी देशों में हमारे यहां
उसमें शुद्धता उच्चारण हमारी मतलब मैं
भाषा की
भाषा का संस्कृति में योगदान को कम करके
नहीं आना चाह रहा हूं। वो है अपनी जगह और
भाषा अह निश्चित रूप से मतलब समृद्ध बनाने
में कल्चरली हमें योगदान करती है साहित्य
के जरिए अन्य चीजों के जरिए। उसकी अपनी
उपयोगिता है। लेकिन वो तरल ही है ना कि आप
जिस जिस वेसल में डाल दें, जिस बर्तन में
डाल दें, वो उसका शेप ले ले।
एक्सेंट अपना-अपना अंदाज अपना-अपना।
वो ये तो है ही। हम हिंदी बोलते हैं। हम
कभी भी खड़ी हिंदी नहीं बोलेंगे।
हमसे नहीं हो पाएगा भाई।
चार आदमी चार अलग-अलग तरीके हैं।
हम खड़े रहते नहीं हैं।
हम कभी गुलामी किया नहीं। हम तो लेटे रहे।
खड़ी हिंदी तो वो बोलते हैं जो दिल्ली के
आसपास रहते थे।
और अंग्रेज उनको खड़े रहने को कहते थे। कि
खड़े रहो खड़े बोलो अपन तो दूर रहते थे लेट
के बैठ के उकड़ू होके कैसे भी हिंदी
बोलेंगे हिंदी हिंदी है हम
तो जब आदमी नफासत से कभी बोलता है तलफुज
के साथ जब बोलता है तो हो सकता है नुक्त
वुक्ते लगा दे और तरीके से बोले पर हिंदी
हिंदी है सबकी हिंदी जो मराठी लोग हिंदी
बोलते हैं वो भी हिंदी है जो कर्नाटका में
लोग हिंदी बोलते हैं वो भी हिंदी है जो
हैदराबाद में बोलते हैं वो भी हिंदी है
हम्म।
अपन जिसको हिंदी माने हिंदी तो सबकी भाषा
लैंग्वेज एक कम्युनिकेशन करने का एक मतलब
उर्दू भी तो हिंदी ही है।
उर्दू भी हिंदी है।
उस पाकिस्तानी लड़के से ज्यादा कौन जानेगा
जो एक वीडियो कॉल कर रहा था एक विदेशी
लड़की से।
पर एक चीज आपने देखी जैसे एक लैक ऑफ
डायलॉग आया है। मतलब ये इसकी पॉलिटिक्स को
एक बार को किनारे भी रखें। अ पूरी दुनिया
में जैसे पहले ये होता था ना कि बिकॉज़ हम
छत्तीसगढ़ से आकर के एक परिवार पुणे में
बसा। हम दिल्ली में बसा। अब वो यहां के
स्थानीय बाजारों में जा रहा है। अपनी बोली
ले में वह मोलतोल कर रहा है। भाव कर रहा
है। एक डायलॉग की परंपरा रही है हमारे
यहां। और जब हम ऐसे शहरों में आए हमारे
परिवार जब हम देखते थे कि हमारे घर में
अवधि बोली जा रही है। बाहर हम लोग हिंदी
में कम्युनिकेट कर रहे हैं। पर फला अंकल
जी आते हैं तो वो उनकी हिंदी थोड़ी
बांग्ला भाषी हिंदी है।
तो उस लेकिन वो चूंकि हम डायलॉग की परंपरा
में थे तो शुरू में पहले दिन जब हम उनसे
मिलेंगे अंकल को तो हम नोटिस करेंगे। पर
जो हम तीन महीने हो गए उनको जानते हुए तो
वो एक्सेप्टेड हिंदी है। हमें मालूम है कि
अंकल जी इस तरह से बोलते हैं।
तो अब क्या है कि जैसे-जैसे टेक्नोलॉजिकल
एडवांसमेंट हुई है जब आप लिंकेज से ऑर्डर
करते हैं। टैक्सी में आप बैठते हैं और आप
कैब वाले से एक शब्द बात नहीं करते। उसको
सिर्फ ओटीपी का नंबर बताते हैं जो सब
लैंग्वेज में सेम ही है। मतलब वो आप 5 3 2
1 टाइप ही बोलेंगे। और आपको अमाउंट में पे
इसमें आ जाता है और आप पेमेंट कर देते हैं
बिना बात किए। इसके ना कुछ ड्रॉबैक्स तो
हुए हैं कि हमने डायलॉग बहुत कम कर दिया।
वो मोलतोल नहीं होता बातचीत में। भैया ऑटो
वाले वहां चलोगे क्या? रास्ता कम लोग
पूछते हैं। अब Google मैप है। बहुत कम लोग
मिलेंगे रास्ता पूछते हुए। तो इस इन चीजों
का असर है कि भाषा भी कॉन्फ्लिक्ट की चीज
बना दी गई है। मतलब राजनीति से इधर मैं
बता रहा हूं कि वो एक मतलब उसको एलिनेट
एलिनेट कर दिए जाने का जोखिम बढ़ गया है
अब कि अरे ये कौन सी भाषा में बात कर रहा
है? किसी दिन बोलिएगा अचानक।
मेरे कुछ जानने वालों के WhatsApp स्टेटस
हैं। डोंट कॉल जस्ट टेक्स्ट।
आदमी कोशिश करता है कि फोन क्यों कर दिया?
मैसेज कर देते। एक बहुत बड़ी समस्या
मोबाइल फोन आने के बाद हुई कि हम हमारी एक
दूसरे पे डिपेंडेंस घट गई तो हम इंसुलर
और अंतर्गामी हुए अंतर्मुखी हो गए
कि अब बिना बोले काम
हो सकता है।
चल सकता है। उसने हमारे डीएनए को खराब कर
रहा है। वो एक दो पीढ़ी के बाद वो
परिलक्षित होगा। उसका कारण यह है कि हमने
तीन ताल में एक बार बात की थी कि व्यक्ति
क्या है? जो व्यक्त है हम एक व्यक्ति हैं।
किस तरह का व्यक्ति है या कहते हैं ना कि
मैं एक व्यक्ति हूं। मैं एक इंडिविजुअल
हूं। अंग्रेजी उसको उतने बढ़िया से
डिस्क्राइब नहीं करती जितने बढ़िया से
हिंदी डिस्क्राइब करती है। संस्कृत का
शब्द है व्यक्ति
कि जो आप व्यक्त कर रहे हो वही व्यक्ति
मैं आपको कैसे जानता हूं सरदार को?
एक व्यक्ति के रूप में
जो उसने व्यक्त किया है उसके आधार पर
जानता हूं।
लोग पूछते हैं कैसा व्यक्तित्व है उसका?
व्यक्तित्व क्या है? हां उसका एक यही है।
जब आप व्यक्त नहीं करोगे
तो आपका व्यक्ति घटता जाएगा और फिर
एक समस्या आएगी कि आपकि
एक डिवाइस में कुछ भी टेक्स्ट कर कर देते
हो आवाज नहीं आती शुरू से चला जाता है।
ठीक है? तो मृत व्यक्ति में मृत व्यक्ति
नहीं हो सकता। जब व्यक्ति जब मर जाता है
तब वह बोलना बंद करता है और जब उसका जन्म
होता है तो उसका रोना
जो है वो माना जाता है कि
आगमन है।
आगमन है। आवाज जो है ना अब हम मिस कर रहे
क्योंकि टेक्नोलॉजी हमको सहायता कर रही है
इसमें कि बोलने की जरूरत क्या है?
व्यक्त ही ना करो। तो जब व्यक्त करने की
आदत खत्म हो जाती है तो बच्चा अपने
माता-पिता से बहुत कम व्यक्त करता है
और उससे बहुत तरह की मानसिक
कठिनाइयां आ रही हैं।
फिर थेरेपिस्ट से व्यक्त करना पड़ता है।
हां और इसीलिए
सरदार को जापान में वो लड़कियां मिली,
बच्चियां मिली।
जो सिर्फ इसलिए बैठती हैं किसी के साथ
पैसे से लेकर कि उसके सामने वो व्यक्त कर
बोलेगा किससे? कोई किसी से बात नहीं करता।
भारतीय बहुत ज़्यादा बात करते हैं। इसके
लिए बदनाम है।
बहुत व्यक्त करते हैं यह।
लेकिन अब धीरे-धीरे हम ऐसी सभ्यता में जा
रहे हैं। सरकते जा रहे हैं बिना एहसास के
कि अब बच्चे कम बोलते हैं। बोलने का टाइम
कम है। ये तीन ताल है जो हम कुछ घंटे बोल
लेते हैं बैठकर।
हकीकत ये है कि बाकी सब ईमेल पे हो रहा
इतनी बातें हम घर पे नहीं कर पाते। हम
हां हां जो उंगलियों की फड़फड़ाहट है बस हम
जो इंटरेक्शन ह्यूमन इंटरेक्शन होता था जो
हमको इंसान बनाती थी जो हमको व्यक्ति
बनाती थी उसका धीरे-धीरे
घिस घिसते जाना और हमको इसको स्वीकार करते
जाना बहुत गलत जगह पे जा रहा है अब सब कुछ
एआई करेगा अब हमको टाइप भी नहीं करना
पड़ेगा
है ना
मैं तो किताब लिखने की सोच रहा हूं
किस पर
किसी किसी भी को बोले लिख देगा उठा के छाप
दो मैं भी ऑथर बन जाऊंगा पढ़ने वाले नहीं
है मत पढ़ो अपना छाप के निकल लेंगे नहीं
सीरियसली इस बात को लेकर के कभी मैं अपना
एक्सपीरियंस बता रहा हूं तुम भी तुम्हारे
साथ भी कि हम संडे को घर पे होते हैं
सैटरडे को अगर जोड़ोगे तो शायद आधे घंटे
हम बात कर सकते हैं मैक्सिमम एक घंटे बात
किया होगा दो दिन में
हां मतलब
इससे ज्यादा नहीं कम बोलना हो जाता है
मुझे अच्छा भी नहीं लगता अब
बात करना
क्योंकि आपकी आदत हमारी आदत बदलती जा रही
आदत बदलती जा रही रही है
कि बात क्यों हो रहा है
इसमें समय का सदुपयोग हो सकता है
और बात करने वाला अगर कोई आपका दोस्त हो
जो थोड़ा ठीक बोलता है तो उसको जिसको कहा
जाता है ना बातोनी है
वो आ जाता है अगर आपके यहां वीकेंड के दिन
मान लीजिए आ गया और बात कर और आप कह रहे
हैं हम हां हां हम आप कोई एक्टिव
पार्टिसिपेशन नहीं आ रहा है। आपको लगता है
यार मैं नेट्स पे सीरीज देख लेता।
इवन ताऊ के साथ भी
इतनी देर में मैं एक फिल्म देख लेता हूं।
ताऊ के साथ भी खा गया। तब अपनी सीट पे जब
होते हैं और आप जाओ उनको बात करने में मन
नहीं रहता तो अभी हम तीन चार बार कह यानी
इशारा है निकलो मेरा बात करने का मन है
नहीं अब तो मैं बोल देता हूं मैं कुछ लिख
रहा हूं पर हकीकत यही है कि आदमी जो है
उसकी प्रैक्टिस घटती जा रही है और हम
बार-बार तीन ताल में कहते हैं कि जिस अंग
का प्रैक्टिस कम होगा वो मसल धीरे-धीरे मर
जाएंगे
मैं आजकल वेटलिफ्टिंग कर रहा हूं सिर्फ
इसलिए कि मेरे ये फ्रोजन शोल्डर हो गया था
इस्तेमाल नहीं था ज्यादा
तो इस्तेमाल नहीं होता था कुछ उठाने में
क्यों उठाएंगे कुछ कभी
कर रहे हैं आप अच्छा
तो फिजियोथेरेपिस्ट थोड़े दिनों तक
उन्होंने मेरी कुछ मदद की
उसके बाद से मैं वेट लिफ्ट कर रहा हूं इस
हाथ से और उसको यहां पे
मतलब बीच में लाकर
रखता हूं
होल्ड
होल्ड करने की क्योंकि वो वो मसल्स अब यूज़
नहीं हो रहे ना तो दिमाग का यूज़ करना नहीं
है क्योंकि एआई आ गया है तो पहले कुछ
लिखने के लिए आप सोचते हैं हम
फिर उसे एक श्रृंखलाबद्ध करते एक टॉपिक के
हिसाब से फिर लिखना शुरू करते हैं। फिर
उसे एडिट करते हैं। सब कुछ करते हैं। अब
तो वह सब काम एआई कर रहा है। अ उसके बाद
अब ये बात आ रही है कि सोचने का काम भी
एआई करेगी।
डीप थिंकिंग भी वो कर लेंगे। तो हम का
करेंगे भाई हम एआई के लिए काम करेंगे। अभी
आने वाले दो-ती साल तक हम जो लिखेंगे एआई
उसको अपने मॉडल्स को और ट्रेन करने में
इस्तेमाल करेगा। तीन ताल ही है जो जिसमें
एआई का कोई योगदान नहीं है।
यह एआई का उल्टा है।
आइए आइए
लेकिन तीन साल से हमारे कितना बड़ा फायदा
हो रहा है कि हम तीन घंटे बात करते हैं।
हम लोग एक हां हम लोग व्यक्ति हो पाते
हैं। थोड़े से व्यक्ति हो पाते हैं।
इसी शो के लिए बस बाकी हम भी फिर वैसे ही
हो जाते हैं।
पर हां
तो आज हम किन चीजों पर
अभिव्यक्ति करेंगे।
वो अभी बता देता हूं। हम
आज हम मतलब एक तीन ताल टीटी स्टाफ की ओर
से ही सुझाव आया था कि सोने की दुनिया पर
गोल्ड पर जो गोल्ड का ऑब्सेशन भारत में है
रहा है बहुत पहले से
में सोने दी वाला ठीक है
तो हमारे इन हाउस बाबू सोना एक्सपर्ट
खानचा भी हैं
हां सोने पे बात करेंगे और फिर बेजार
खबरें हैं और प्रिय तीन तालियों की
चिट्ठियां तो हैं ही निमकी आ गया है
विकसित भारत आ गया है चाय आ गई है
स्टूडियो में और हमें
मेन केन प्रारेण
हां येन केन प्रकरण
प्रारेण
जापान की वो है
जापान की ना करेंसी है
लेके आए
हां लाया तो फिर एक्सचेंज करा ले क्या
सिक्के रखे
नहीं सिक्के 13 1400 येन बच गए सिक्के में
मेरे पास मुझे पता ही नहीं था कि मेरे पास
सिक्के हैं अब सिक्के तो एक्सचेंज होते
विदेश जाने का फायदा यही होता है
उधर भिखारी भी नहीं दिखे होंगे दान कर दो
नहीं उसको रखेंगे कोई जापान से कोई मित्र
आएगा उसको दे देंगे वो चला लेगा
यहां पे भी दे देंगे
वहां लेकिन एक छोटा
और फिर से जापान मान जाओगे।
एक 10 सेंट वाला एक शाइ था तो उसमें छेद
था। मुझे मैंने इस तरह का सिक्का पहली बार
देखा जिसमें सिक्के के बीच में एक होल है।
बाकी तो वो सिक्का भी
खोटा सिक्का चलता है।
वहां खोटे सिक्के भी चलते हैं।
हां। वाह। मेरा
हमारे हिंदुस्तान। नतीजा कहता था कि बहुत
जब छोटा था कि काकू आपको पता है कि
दुनिया में कौन सा देश है जहां सपने सच
होते हैं? मैंने कहा नहीं जापान उसने किसी
इसमें देखा होगा ना एन या ये जो डोरेमोन
वगैरह में कहीं कि यहां पे सारे सपने सच
होते हैं। पता नहीं आजकल बच्चे सोचते हैं
मतलब फलक को भी लगता है कि दुनिया का सबसे
अच्छा जो जगह है वो
हमारे लिए तो वहां का सच ही सपने हैं।
ट्रू तो जापान इसलिए टीनएजर्स में बहुत
पॉपुलर हुआ। उसमें एे का बहुत बड़ा रोल है
और फिर वहां के जो जापान और कोरिया का जो
शो है के के पॉप का जो प्रभाव है वो जापान
में भी बहुत है। बाय द वे जो यकूजा है
उसमें कोरियन साझेदारी भी है। मतलब कोरियन
गैंगस्टर्स भी वहां एक्टिव हैं। और जो
इललीगल ट्रेड्स हैं मतलब अपार्ट फ्रॉम
अफ्रीका के कुछ लोग उसमें बहुत सक्रिय हैं
और कोरिया के ज्यादा
एनीवे हम बात करेंगे अब सोने पर। सोना
कितना सोना है? सोने जैसा तेरा मदन। मतलब
इसमें बात यह है कि एक धातु से हमने ना
सुंदरता के कितने रूपक गढ़े हैं और कितनी
तुलनाएं उससे की हैं। सोने जैसा मन, सोने
जैसा तन, स्वर्ण जैसी आभा हो जिसकी सोने
जैसे बाल।
हां। है ना? तो हमारे यहां ठीक है। हीरा
उससे अधिक महंगा है। उससे अधिक मूल्यवान
है। और
हीरा क्या है?
लेकिन जो सोने को लेकर
कोयला अंडर प्रेशर
कुछ नहीं है। सोना तो सोना है।
अच्छा सोना जैसे हम बात करते हैं बहुत
सोना बच्चा है। ये मेरा सोना बाबू मेरा
सोना।
वो वहीं से आया है।
हीरा को हमेशा नीची निगाह से फिल्मों में
दिखाया गया है।
हीरा ठाकुर।
उसको खा के आत्महत्या करते थे लोग।
हां। हम्म
हीरा ठाकुर मतलब सबसे नकारा लड़का था
ठाकुर साहब का तो उसका नाम हीरा था
तो हीरा को तवज्जो नहीं दिया गया फिर
सिनेमा में लेकिन सोना को
या फिर अमिताभ बच्चन के बारे में उन्हें
हीरा बताते हुए झूठ बोले गए थे नहीं
धर्मेंद्र के लड़का हीरा है
क्या बताऊं मौसी
वाह बेटा वाह सारी बुराइयां तुम्हारे
दोस्तों में लेकिन तुम्हारे मुंह से उसके
लिए कुछ गलत नहीं निकलेगा और अजीत हम
हां हीरे का थोड़ा सा ना वो हीरा हीरा
विलंस के हाथ की चीज बनाई गई है।
जानबूझ के क्योंकि हीरा मिडिल क्लास के
हाथ नहीं लग सकता था। इसलिए सोने तक ही वो
अपने आप को
उसकी खूब ब्रांडिंग की गई। दूसरा एक और
चीज है अगर अभी यहां से ही अगर बात कर रहे
हैं तो डायमंड्स में ना डिजाइन की सीमाएं
हैं। पता नहीं क्यों।
हीरे हीरे का हार आप लगाओगे भी ना बनाओगे
भी तो उसकी माला कोई एक चीज होगी जो जोड़
रही होगी। उसमें हीरे जड़े हो सकते हैं।
हीरा एक ही जैसा दिखता है। वो अंगूठी में
तड़वाना पड़ता है। कहीं भी जड़वा लो पर
सोने को आप मोल्ड कर सकते हो ना पिघला
करके।
हीरा को तराशना पड़ता है। वो टूट सकता है।
खराब हो जाए। कितने डिजाइन दे दोगे?
उसको आप सो मतलब कान में बनाओगे तो वो
पूरी बाली ही सोने की। हीरे की कोई बाली
नहीं होगी। उसमें हीरा जड़ा ही होगा
हमेशा। तो पहले ना जो उसका
नक की कील अभी भी हम
हीरे की मिलती है। ऐसा लोग कहते थे जो ₹75
और ₹50 की मिलती थी मेरे टाइम पे अब होगी
मेरे ख्याल से ₹1000 की होगी और क्या
होगी? ₹2000 की होगी।
क्या सोने की?
हीरे चांदी की उसमें हीरा लगा होता था।
अच्छा
नाग की
क्रिस्टल होता है।
ये बुलाया जाता था कि हां क्रिस्टल होता
है कि हीरा है। तो मेरी वो रहती थी। कीड़ा
दिमाग में इसको चाटेंगे तो मर जाएंगे और
चटा देंगे तो कोई मर भी सकता।
चाटने से कैसे मरता है? पहले पिक्चर नहीं
दिखा उंगली चाटी और लिपट के मर गए।
आई डोंट नो।
चाटने से कोई नहीं मरता। पर
फिल्मों में दिखाया गया कि
वो होता है कि एक तो सांप उसको चाट के
उसको ऐसा बनाता है।
जिसको तराशना कहते हैं। इसलिए उसको सांप
चाट के उसको ऐसा बनाता है।
तो उसमें जहर होता है और आप चाटेंगे तो मर
जाएंगे।
पुरानी पिक्चर में देखिए हीरोइन ऐसे
निकालती थी और तीन सेकंड में मर भी जाती
थी। भगवान जाने कौन सा उसमें जहर होता था।
तो डर रहता था। तो नाक की कील देखता मैंने
बहुत ही खतरनाक चीज है। अगर यह मुंह में
चला गया तो अपन मर जाएंगे या किसी के मुंह
में डाल दूं तो अगला मर जाएगा। हम बट होता
कुछ नहीं था। हमारे यहां सोने सोना इतना
उसका पौराणिक काल से और मिथ माइथोलॉजी में
और उसके बाद इतिहास में भी कि राजा जो है
हमने देखा और दिखाया जिस तरीके से सोने से
लदा हुआ
वो हीरे से लदा हुआ नहीं है उसके मुकुट है
ना एक वो शब्द है ना तप्त कांचन वर्ण
आभा जिसकी हो तप्त कांचन यानी पिघले हुए
सोने जैसी आभा पिघले हुए सोने का जो एक
कलर और वो होता है ना एक वो ज्यादा ही
हां तो
फिर मुख्य बात आप इतिहास वाली बात तो है
ही दूसरा किसी भी रूप में ढाल दिए जा सकने
की क्षमता इसलिए वो इतना पॉपुलर हुआ यह
बात और है कि कोई भी वित्त मंत्री पी
चिदंबरम का तो मुझे निर्मला सीतारमण का
कोई याद नहीं बयान इस तरह का दिया होगा
उन्होंने भी जरूर पी चिदंबरम जब वित्त
मंत्री थे तो उनके तो बयान थे इस पर कि
मैं यह चाहता हूं कि लोग सोना ना खरीदें
क्योंकि सोने को खरीद करके अपने घर में
जमा कर लेना किसी देश की अर्थव्यवस्था के
लिए उतने रुपए को एक्टिव सर्कल से बाहर
निकाल के पैसिव कर देना है। तो वो कहते थे
कि मैं चाहता हूं कि ना इन्वेस्ट करें। पर
अगर आप नंबर्स देखें तो हर 5 साल में डबल
हो रहा है। लगभग पांच छ साल में डबल हो
रहा है।
भारत में सोना उतना उपजता मतलब निकलता
नहीं है जितने सोने की खपत तो इसलिए हम
दुनिया के
बहुत बड़े
इंपोर्टर हैं।
सोने के आयातक हैं।
क्योंकि सोने की खपत यहां बहुत ज्यादा है।
हमारे यहां शादी ब्याह में तो एक तो सोने
सोने की थोक खरीदारी होती है।
भाई साहब
दूसरा इन्वेस्टमेंट भी लोग समझते हैं
कि सुरक्षित है।
क्योंकि बैंक पे भरोसा नहीं है। हम्म।
गाढ़े दिनों में काम आएगा।
हो सकता है बैंक की डूब जाए।
इस तरह की भी के भी विचार थे ना वो संभव
नहीं है। पर फिर भी
किसी भी इंस्ट्रूमेंट में आपका पैसा लगा
है। आपको डर लगा रहता है।
कि वो आपके पास नहीं है।
आपके पास सिर्फ एक पासबुक है।
जिसमें लिखा हुआ है। है ना? लेकिन सोना
आपके घर में है।
तो आपको कंट्रोल लगता है। और दाम देखो आप
लाख रुपए के करीब पहुंच गया था अभी।
है ना? और 10 ग्राम और सोना ऐसी चीज है कि
रात को अगर आपको पैसे की जरूरत है तो जो
सुनार रहा है आपके यहां का या कोई भी
इंसान जिससे आप उधार ले सकते हैं सोना रख
के अक्सर होता है तो वो पैसा भी मिल जाता
है सोना 24 घंटे कैश ही है आपने किसी को
सोना बुलाया है कभी
तोड़ देंगे कोना कोना अगर करोगे बाबू सोना
मुझे याद आ गया नहीं ये सब हमारे टाइम पे
नहीं होता था सोना वोना नहीं क्या चांदी
नहीं सीधा-सीधा तुम और हम पे काम चल जाता
तुम और हां हां
और ये भी तो ये जैसे लोग अपने बच्चों को
भी अरे सोना वो बुलाते हैं ना तो वो
स्नेह मतलब इतना ऑब्सेशन कि एक धातु को
हमने स्नेह के सिनोनिम के तौर पर स्वीकार
किया मेरा बाबू मेरा सोना सोना आपने कितने
उस पे खरीदा है कम दामने वाला मैं सोना
नहीं खरीदा नहीं मैंने भी नहीं खरीदा शादी
के टाइम में मुझे याद है कितना देखा था तब
मैंने पता नहीं मैंने जब मैंने जब खरीदा
था तो शायद ₹12,000
नहीं छह सात था मेरी शादी शादी हुई थी
मतलब ऐसे ही कुछ रहा होगा पांच
पांच छ रहा होगा 20056 तब वही छात था सोना
और अब सोना लाख रुपए हालांकि मैंने सोने
में कोई दिल मेरी दिलचस्पी नहीं है कि
उसको लिया जाए
एक बहुत अच्छा तरीका होता है कि आप
इन्वेस्टमेंट को डायवर्सिफाई करते हैं ना
गोल्ड बॉन्ड्स होते हैं
स्टॉक्स में डे में ये वो
बॉन्ड लेने से इन्वेस्टमेंट नहीं होता है
आप सोना लें अपने किसी प्रिय को दें तो
इन्वेस्टमेंट का इन्वेस्टमेंट खुशी की
मैं प्रिय हूं ताऊ आपका कि कभी भी दे सकते
हैं आप मुझे
नहीं पर उसमें फिर ये तो अच्छा ये अच्छा
हुआ आपने शादियों में तो ये असेसमेंट होता
ही था कि वो लिफाफा पहले होता है कि उनके
यहां से कितना आया था पर अगर वहां से कोई
धातु आई थी
तो इसको कहते हैं द्रव्य
यदि कोई द्रव्य पदार्थ उधर से आया है तो
फिर द्रव्य पदार्थ इधर से उनके यहां अगर
बिटिया की शादी होगी तो जरूर लोग कैलकुलेट
करते थे कि हमारे यहां एक बिटिया है। उनके
यहां एक बिटिया है। तो दे देते हैं लौट ही
आएगा।
इसे कहते हैं हमारे यहां पे करनी।
जैसी करनी वैसी
हां कि आपने जैसी करनी की है तो वो लिखा
रहता है उनके रजिस्टर में
कि कुलदीप ने हमारी बिटिया की शादी में
सोने का सेट दिया था। लो बोलते हैं उसको
चौक हमारे यहां करनी। नहीं कई बार उसमें
ये होता है जो जिन घरों जिनमें अच्छी वाकई
आत्मीयता होती है तो लोग बढ़ा के देते हैं
कि उनके यहां से कान का आया था कान का दो
और साथ में एक अंगूठी गन भी दे दो या एक
अंगूठी भी दे दो तो फिर अब अगली बार आप पे
दबाव है कि आप यू नो उसको मैच अप करें सो
ये मुझे ये चीज अच्छी लगती है भारतीय समाज
के द्वारा ये ऑब्सेशन एक अलग चीज है। मैं
सिर्फ बढ़कर के गिफ्ट देने की एबिलिटी की
बात कर रहा हूं कि कम नहीं जाना चाहिए वो
थोड़ा बढ़ा के दिया जाता है।
एक चीज और है। मैंने ऑब्जर्व किया कि जैसे
उन घरों में मतलब छोटे मिडिल क्लास घरों
में जब कुछ पैसा सेव करके औरतें अपने लिए
कुछ कान का नाक का बनवा ली बनवाना कहती या
गढ़वा ली
या चूड़ी है ना अगर चूड़ी होती तो बहुत
दूर की बात होती थी। वो महंगी होती थी। तो
वो कांच की पहले मतलब पहले एक सोने की
चूड़ी जाएगी। अगर
वो सेट बनाते थे।
और फिर कांच की गई और फिर एक सोने की
चूड़ी गई। है ना आगे पीछे। और अगर एक ही
चूड़ी है दोनों हाथों में दो ही है टोटल
तो बीच में रहेगी
और उसके बाद फिर वो
सत्यनारायण की कथा या जो घरों में जो होता
है नहीं मां भगवती की कथा वो जो होते थे
जिसमें 51 व्रत रखे जाते थे और हर
शुक्रवार या उसमें कीर्तन होता था उसमें
फिर वो उसके ढकली के साथ वो दिखाया जाता
है धीरे-धीरे सोना दिखाने कि हमने तो फिर
कोई पूछे कि कब बनाया अरे भाई बनवाए नहीं
आए रे
हम ना अब सोने के जैसे पूरे कंगन आने लगे।
एक बीच सस्ता जो कंगन बनता था वह कचकड़ा
यानी प्लास्टिक का पूरा वैसे होता था और
बीच में सोने की हल्की सी पथरी उसमें
घुमाई रहती थी।
दिखता इतना बड़ा था कि सोने का कंगन वो
प्लास्टिक ही होता था हल्का सा सोना
चढ़वाता था।
चांदी पे तो बहुत ही होता था। चांदी पे
लोग सोने का चढ़वा करके
उसको पानी चढ़ाना।
पानी चढ़ाना।
सोने का पानी
हां। घिसिए तो फिर वो
जब पत्नियां कभी प्रेशर बनाई आप पे तो कि
सोना खरीद दीजिए। जैसे सोना खरीद देना
चाहिए।
क्यों?
इन्वेस्टमेंट। अरे और भी तरीका इसका मैं
यह जोड़ता हूं कि वो तो जमावमा करके रख
लेंगे। देंगे तो घंटा कुछ नहीं।
नहीं तो गोल्ड का इन्वेस्टमेंट घर में ही
अरे जरूरत पड़ने पे भी नहीं देते ना सब।
अरे नहीं देंगे।
इसलिए तो मैंने बोला इन्वेस्टमेंट का
इन्वेस्टमेंट खुशियों की खुशियां
मैं तो एक ही गोली देता हूं हमेशा।
कि नारायणा भूषण पति पृथ्वीपी आभूषण राजा
नारायण भूषण पति कि नारी का आभूषण पति है।
मैं ही तुम्हारा आभूषण हूं। तुम्हें क्यों
पैसे बचाने के लिए संस्कृत सीख ली। तो
हमें कलमा नहीं पढ़ पाते हैं। तो नक्षत्र
भूषणम चंद्रा नरणाम भूषणम पति उसने ये
क्या बकवास कर रहे हो? माने नारी का आभूषण
पति होता है। जिस तरह
राजा होता है तो तुम तुम्हारा आभूषण मैं
हूं। पति पवन सीताराम
तो मैं अक्सर फच जाता हूं कि यार इसमें
नहीं लेकिन मुझे उस जमाने में जब शादीवादी
में खरीदे गए थे तो ठीक है लेकिन दुधी का
सोना ना ओरिजिनल सोना होता है
ये तो आदमी कहता है नहीं हमारे यहां
दुद्धि में तो बचता नहीं है
ये वजह है कि दूद्धि के सोने पे सोने के
उस पे भी सोने का पिश चढ़ाते हैं ताकि
सोने एकदम वहां का अलग चमकता हो सोना सब
मिलावटी है सब झाड़ देते हैं अगर आपको
वहां की कोई चीज दे दो पॉलिश करना है सोना
सोना झाड़ा जाता है बाय द वे।
सुनार के आप जाते हैं कि आपका काला पड़
गया है। इसको साफ कर दो। सोना झाड़ने का
हार्ड होता है। वो ब्रश से ऐसा झाड़ेगा कि
10 ग्राम का सोना था तो पॉइंट कुछ ग्राम
उसमें से झाड़ लेगा। तो उसको कहते उसके
अम्मा जाना है। साला सोना झाड़ देता है।
तो वो चीज मैंने देखी।
आपने तो वो देखा ना दुकान जाके। हमारे
यहां क्या होता था गांव में
सुनार घर पे ही आता था।
घर पे आते थे। हम
तो फिर वो एक दो जेवर का एक नया जेवर बना
देंगे या एक जेवर के दो नए जेवर बना देंगे
तो वहां पे जो है पहरेदारी भी होती थी
है ना हम
तो मम्मी जो है बच्चों को देखते रहना तो
जैसे वो ऐसे क्या किए हाथ में उधर
क्या किए अरे बाबा एक चिमटा उठाए नहीं
नहीं उधर क्या कुछ किए थे आप उसमें ये
बदनामी मतलब विश्वास का जो विश्वास की कमी
होती थी कि हो सकता है एक कण भी उठा लेगा
तो 10 तरह के काम आज करेगा फिर दूसरे घर
में कल करेगा तो
अच्छा खासा बना लेगा इसके लिए बदनाम होते
थे वो पर यह भी होता था कि आपके घर में ही
सब कुछ बन रहा होता था
आप किसी को दे के नहीं आए
क्योंकि उसके बाद आपकी पीठ पीछे क्या हो
रहा है आप तो नहीं जानते
और वो इतने घर के घुले हुए लोग होते थे
मतलब बहुत विश्वास के पात्र होते थे
आचरण उनका अच्छा होता था पाइप होती थी
यस और एक आंख में लगाने वाला वो होता था
ताऊ जिसको आंख में से घुसे थे हां लेंस
टाइप का फौरन देख के और
ज़ूम ज़ूम ज़ूम करके दिखाता हूं।
ज़ूम करके दिखाता हूं। उसमें खुरच मार के
मैं देखा चाची ने थोड़ा सा हमको मिलावटी
बात तो डांट तू ही दे ले रहा। अच्छा ठीक
बात ठीक बात ठीक बात ताकि वो कम पैसा उसका
लगा सके। तो उस तरीके से चलते थे हमारे
रामेश्वर जौरी हैं। तो कभी भी उसने दुकान
अपनी नहीं खोली। मतलब शुरू में एक दुकान
होता था मार्केट में दुख के जहां वो नहीं
बैठते थे। उनके छोटे भाई वगैरह सब बैठते
थे। ये इसका काम होता था घर-घर घुसना।
अच्छा कपड़े ऐसे पहनते थे कि आप सुनार
वाला नहीं एकदम फटा हुआ कपड़ा गाली दे रहे
हैं चाचा लोग साला आगे ले फिर तू लूटे के
अरे नहीं तो से बात कर चाची से बात के ला
चाची देख सेट अच्छा लगा अब औरत तो औरत है
अच्छा लग रहा है लावा पुरन का एक ले ला अब
उसमें वो कुछ ना कुछ जुगाड़ करके अपना
निकाल लेते थे फिर दूसरा बहुत बड़ा सोने
का जो काम होता है वो होता है ब्याज
कितने फला दुकान जो लगाते हैं छोटे-मोटे
वो सोना रख रख देंगे।
तो मुथूट और इत्यादि इत्यादि कंपनियां बनी
जो गोल्ड लोन देती है अभी ऑफिशियली
वो पहले घर-घर में होता था। 3%
सोना अगर है तो 2 से 3% का ब्याज पर मंथ
और अगर वैसे ब्याज लेना है कुछ नहीं रखना
है तो स्टैंप पे लिखवा के 5% पे देते हैं।
6% 7% पे देते हैं। तो उसमें बड़ा फायदा
होता है कि आपने उनसे मान लीजिए ₹ लाख ले
लिए। अब 3% के हिसाब से ₹6000 महीना हो
गया। तो वो मनाएगा कि आप उसके पास ना हो।
अब वह जोड़ रहा है 1 महीना 2 महीना 3
महीना जब उसका पूरा हो गया 12 महीने नहीं
गया तो 96000 तो हो ही गया ना सॉरी 10
महीने गया 60000 68000 हो गया एक साल में
अब वो बुलाया कि देख तो रोग लो तो पैसा
नहीं दे हमारा इ बचत पैसा रख ई सोना हमारा
कितने बड़े आदमी ये लोग बन गए
सोना कमा के
जो अभी मैं गया था कि अंगूठी लेनी थी किसी
के मुंह दिखाई में तो मैंने कहा अच्छा यह
भी देना पड़ेगा इतने खर्चे के बाद हां तो
कितने का पड़ेगा तो उन्होंने 35 से 3000
में अंगूठी 35,000 में कौन सी अंगूठी
आएगी? इतना बड़ा अंगूठा था। ऐसा अंदर से
पत्तल डिजाइन ऊपर से भबड़ दिख रहा है।
जैसे लग रहा है कि अकबर का अंगूठी कोई
निकाल के ले आए इतना बड़ा वाला
अंदर से खोखली
एकदम खोखली उठा क्या है?
3 ग्राम है।
अंगूठियां जनरली ऐसी होती है।
हां। तो मैंने कहा ये बड़ा अच्छा लग रहा
है ये देखने में। हां कितना 28,000 का है।
बहुत बड़ी अंगूठी है। और शहर में आइए यह
पता नहीं ऐसा-ऐसा कुछ दे देंगे। पता लाख
रुपया ना चमक रहा है ना दिख रहा है पर जो
गहने का प्रदर्शन है ना अपने साथ की संगी
महिलाओं से मोहल्ले में रिश्तेदारियों में
मैं उस उस पूरे वांगमय का प्रशंसक हूं
बहुत मुझे बड़ा आनंद आता है उसमें क्योंकि
वो जो शो ऑफ है एक तो एक ये है कि
उन्होंने पैसे बचा करके या तो खुद करवाया
तो एक सेंस ऑफ अचीवमेंट है जो हर छ महीने
एक साल में अगर वो कर पाती हैं 2 साल 3
साल में देखो हम करवा पाए दूसरा इस बात का
वो शो ऑफ है कि देखो हमारे पति अगर वो वो
खुद नहीं है। पति पति ने ये गिफ्ट किया।
तो यानी हम बहुत अच्छा कर रहे हैं जीवन
में। इस बात का प्रतीक है कि आप बुआ आई
हैं तीन साल बाद गांव तो देखिए नया-नया सब
पहनी है। कैलाश गौतम की कविता है वह है ना
कि यही में चंपा चमेली भिटेली बचपन के
दोनों सहेली भिटेली आपन गिनावे आपन गिनावे
दोनों आपन गहना गदेला गिनावे हम
मतलब कई काफी समय बाद दोनों मिली हैं तो
वो गहना और गदेला यानी बच्चे गिनाते हैं
गिनवा रही हैं तो अशोका बनलू अशोका गढ़ू
तू जीजा की फोटो ना अब तक पठवलू है ना आगे
और अमोसा का मेला करके वो कविता है पर
रिशेदारी में भी एक प्रदर्शन एक आर्ट
कंपटीशन रहा है और उसमें फिर कि अ चाचा
चला दोपहर में सबको खानावाना खिलाए चला
दीदी तूका दिखाई सब तो पूरे एक कमरे में
तीन महिलाएं बंद हो गई दिखा रही फिर हाथ
मिलावा दिखावा अच्छा तो अगर इसमें थोड़ा
जो एक नेचुरल कंपटीशन या कुछ केसेस में
शायद जेलसी भी कभी-कभी उभर आती होगी तो वो
जो हाथ में लेके कहेंगे
दफ्तर के हिसाब से ले आना हलू का है ये
हमारा तो यानी वो कहना चाह रहे हैं ठीक है
देख लिया
लाइट टाइप हां हां दफ्तर के लेकिन फिर
मुंह बन गया उनका है ना फिर ये अब एक
एनेकडोट हो गया जो वो कहीं किसी और
रिश्तेदार से कहेंगी कि उनको दिखाया तो
उनका हलुक ला तू ना पहन लेती इतना बड़ा तो
एक एनेकडोट्स में तब्दील होती है और मैं
उन जब मैं छोटा था तब से इन किस्सों में
शरीक होता रहा हूं और बहुत एंजॉय करता रहा
हूं। चुप एकदम ऑब्जर्व करके पता नहीं आप
लोगों ने ये रस लिया या नहीं पर ये बहुत
बड़ा रस है। मेरी तीन बहने हैं
तो दो बहनों में सोने की लड़ाई होती है।
एक सेट वो ले लेगी तो ये एक सेट की हमको
भी चाहिए। तो जीजाजी लोग बोलते हैं कि यार
परेशान करती है। एक कोई चीज ये लेगी तो
उसको दिखाएगी हमको वो लेगी। हमको भी लेना
है। तो औरतें सोने के ऊपर बहुत तवज्जो
देती हैं कि घर में पैसा होना हो सोना खूब
सारा आंटी कर लो। क्योंकि सोने पे उनका
अधिकार है।
तो कभी वहां घंटा नहीं देगा। अगर वो आता
अल्टीमेटली वैसे अगर कभी वैसे
सोना परिवार का ही काम आता है कभी नहीं
आता मतलब
परिवार का ही काम आता है ना
वो है
देखो काम आना ना आना अलग बात है संपत्ति
तो घर किसी का क्या काम आता है रहते ही हो
ना उसमें
उस तरह से उस वो संपत्ति का हिस्सा है
संपदा जो है ना
स्वर्ण जो है वो संपदा में आता है।
लेकिन ये टेक्निक अपनाना जो हम बोले कभी
कोई कुछ कहे वीप पत्नी तुम्हारी
नक्षत्र भूषणम चंद्र
हमारी वाली तो मांगती नहीं सोना
वो इस जनरेशन में नहीं है वो अपसेशन ना वो
पीली धातु के लिए नहीं
ये अच्छी बात है
मैं उसको भी अच्छी बात मानता हूं यार वो
जबरदस्ती का इतना सारा पहने हुए हैं
और वो अगर उनको है मतलब अगर लेना होगा कभी
तो वो स्वयं सक्षम है हां वो भी
और आजकल तो डर लगता है कि वो चिनैती हो
जाए ट्रेन में जा रहे हैं या कहीं जा रहे
कितनी महिलाओं के एयर लोब्स ना कटते हैं
दिल्ली गाजियाबाद
नोएडा गुरुग्राम में
बाइक पे लोग आते हैं और कान पे आपने देखा
होगा अपनी मां का मैंने भी देखा है कि
बुढ़ापे में ना उनके कान ऐसे छेद हो जाते
यहां तक आ जाते थे
वो लगातार पहना है वजनदार
तो फिर उसके लिए आया था वो सपोर्ट वाला
आता था
कान में ऐसा
हां ऊपर से वो जो आता था
लेकिन सोना कभी भी देखो
जानते हैं हंस क्या रहे हो अतुल
अच्छा अब हम पूछते तुमसे कि तुम देखे हो
ऐसा नहीं जैसे जब मां नहीं रही मेरी
तो मैंने देखा पता नहीं उनके कितने सेट और
क्या-क्या अंगूठी पायल लॉकेट चेन सब कभी
बिका ही नहीं जरूरत ही नहीं पड़ी थी
तो उनके किसी काम के नहीं लेकिन वो इकट्ठा
करके रखते थे कि हम जाएंगे तो मेरे घर के
लिए निशानी होगा मेरी बहुओं के लिए मेरी
पोती नाती के लिए
मैं वही कह रहा हूं मैं इसलिए मतलब किसी
भी धातु के लिए ऑब्सेशन पता नहीं अच्छा है
या बुरा बट इस जब है हमारे समाज में ये
चीज तो इसके साथ जो बहुत सारे इमोशंस और
एक जो वो आता है ना कनेक्ट कि मैं अपनी
अगली पीढ़ी को दूंगी उसको मैं एंजॉय करता
हूं। ये एयर लम तो होता है बॉस।
ये तो होता है
कि कुछ ऐसे गहने मैंने देखे हैं जो शायद
तीन चार पीढ़ी पहले किसी ने बनाए थे।
वो आज
वो डिजाइन भी जो है ना बहुत उसी जमाने का
उसमें मोहर नहीं मिलेगी आपको कुछ।
हां और वो धीरे धीरे धीरे एक को मिला। फिर
उसने अपनी बहू को दिया तो सास भी कह कभी
बहू की जो है ना
सीरीज चल गई है।
वो एक अच्छी चीज लगती है। याद के तौर पे
निशानी के तौर पे वो कभी एक्सचेंज नहीं
होता। हम
हां वो रखा है
वो रखा रहता है
परिवार की एक
और वो प्यार है कि परदादी
ऐसा दिन ना आए किसी पे कि वह बिके
पर इंश्योरेंस तो है ना
आप प्रीमियम जब भरते हैं और आप बीमार नहीं
पड़ते तो आपको दुख थोड़ी ना होता है बीमार
नहीं पड़े हम
लेकिन अगर पड़ गए
तो काम देता है फिर
तो काम आ जाता है। अच्छी बात है।
वो कहते हैं पता नहीं मैं गया नहीं आप ताऊ
गए हैं। मुझे पता नहीं आप बैंकॉक गए
नहीं।
बैंकॉक में मैंने सुना है वहां का सोना
बहुत मतलब प्योरिटी के पॉइंट ऑफ व्यू से
बेहतर होता है। पहले दुबई का लोग कहते थे
सऊदी वगैरह
तो लोग जैसे जो
दुबई में भी सोने का बहुत व्यापार होता
है। आपको एयरपोर्ट पे मिल जाएंगे। सोने के
एटीएम है।
अच्छा
अपना कार्ड डालें सोना निकल आता है।
बिस्किट आता है कैसे?
ऐसा हां बहुत सही है। वो लोग भी बहुत
ऑब्सेस हैं वो।
गोल्ड के एटीएम है।
पॉट वगैरह पे
ऐसे मार्केट निकले हैं। थोड़ा सा ऐसे
एटीएम है।
बहुत सही है यार। वो पागलपन है। थाईलैंड
में क्या है कि सोना जो है ना उनका
क्योंकि वो भारतीय संस्कृति का एक्सटेंशन
हुआ है।
तो उनके जो शाइन होते हैं
हम उसमें रहता है।
वो सब सोने से पेंट होते हैं।
उनकी ज्यादातर जो सरकारी
कार्यालयों के नामवाम है वो सोने के कलर
में पेंट होते हैं। मतलब उस वाले येलो में
उनका जो एयरपोर्ट है उसका नाम स्वर्णभूमि
मतलब आप उतरते ही हैं किसी देश में तो
पहला अक्षर जो आप सुनते हैं वो वेलकम टू
स्वर्णभूमि। इंटरनेशनल एयरपोर्ट तो सोने
से उनका बहुत लगाव है। तो बुद्ध की
मूर्तियां लेटी हुई बड़ी-बड़ी बहुत विशाल
विशाल
सोने की पॉलिश चढ़ी हुई है।
सोने की पॉलिश चढ़ी हुई है। कुछ सोने की
बनी हुई मंदिरों के ऊपर शिखर पे सोने ही
सोने तो सोना जो है उनका फेवरेट काम होता
है। तो उनके मॉल वॉल में ना
ऐसी दुकानें होती हैं। ऐसे भी मॉल में
जिसमें कि बहुत मतलब नकली चीजें मिलती हैं
या कह लो कि छोटी-छोटी चीजें मिलती है।
थोक के भाव मिलती है। उसमें भी आपको सोने
की दुकान मिले। लोग खरीदते हैं वहां पे
सोना यकीन करके
कि सोने के जेवरात खरीद रहे हैं।
लोक से निकला हुआ कोई आदमी जैसे देवरिया
गोरख पूर्वांचल का कोई आदमी जो जाता है
वहां बस गया रह गया तो वो वहां से पहन
करके ठीक-ठाक लद करके आता है। इनफैक्ट
क्रिकेटर्स में आप लोक से निकले हुए
क्रिकेटर देखेंगे बहुत सारे तो मैंने यह
देखा है उनमें से बहुत जैसे हार्दिक
पांड्या यस
अह ऋषभ पंत अह अजीत अगरकर यह सब सोने की
चैन पहनते हैं। सौरव गांगुली ग सौरव
गांगुली की चैन जब शर्ट नचा रहा है तो दिख
रहा था
तो ये सब लोग से निकले हुए हैं। ये कोई
बहुत अमीर या पौश इलाकों में पले बड़े लोग
नहीं थे। तो जब ये कुछ इस्टैब्लिश हुए तो
इन्होंने सोना जरूर पहना। एक एक टाइम था
शायद अब ऐसा नहीं है कि पहले लोग दुबई
जाते थे खाली गला। खाली गला लोग घर में
बोलते थे इसके मिसाल कि सोना नहीं होता था
ना। अरे उसका गला सुना है।
मतलब चैन नहीं पहना या सोना नहीं पहना है।
तो कहते थे कि वहां जितना पहन के आ जाओ
एक्सेप्ट था। तो लोग धंधा करते थे। इसका
बिज़नेस था। हां दो चार तो लोग अभी भी पहन
के आते हैं। हां वो पहन के चले आते हैं कि
जी अपना मेरा
पकड़े भी जाते हैं कुछ
कि गए थे लेके गए थे हां लेके गए थे इधर
देखें तो फिर उसको चेक वक करते हैं कितना
पुराना है
क्योंकि आपने आज पहना है यार गए थे तो 10
दिन तो पहना होगा हम
वो होता है और सोने का क्या है देखो गले
में सोना पहनना या हाथों में पहनना अब
मजबूरी जैसे कुंडल जो है ना
कान कुंडल कुंडल सिर्फ इसलिए नहीं होते थे
कि वो आभूषण थे वो इसलिए भी होते थे कि
आपके शरीर में एक चीज देने लायक बची हुई
है। तो अगर किसी को मुसीबत है या कोई मांग
लिया हम
आपसे किसी ने गणशा जाहिर कर दी
कि मुझे
अमुक यू नो पैसे की जरूरत है।
तो आप कुंडल खोल कर देते हो।
इस हाईवे पे जा रहे हो तो कुछ टैक्स देते
हुए जाओ। तो आप खुश नहीं है तो अपना एक
यह है आप जब जो हमारी कहीं पे किस पुस्तक
में लिखा है पता नहीं पर एक वैतरणी है जब
जाते हैं वैकुंठ तो उसको पार करते हैं तो
वहां पे पार कराने वाला भी
मांगता है
दक्षिणा लेता है
हां इसलिए जब आज किसी की मृत्यु हो जाती
है और कान में कुंडल पहना होता है तो उसे
खोलते नहीं
उसके साथ ही उनको
उनका अंतिम संस्कार करते हैं
और वो सोना जो है वो डोम राजा का होता है।
हम हां वो मैंने देखा कई बार वो जलने से
पहले ही निकाल लेते हैं। नहीं वो छान लेते
नहीं जनरली उनको मना किया जाता है कि मत
निकालिए। पिघल भी जाए तो कोई बात नहीं है।
सोना तो सोना है।
मिल जाएगा आपको।
तो वही चुन के वो
जिसे फूल चुनना कहते हैं।
उसमें से वो निकाल लेते हैं।
वो आवश्यक चीज थी। राजावाजा लोग हमेशा कान
में कुंडलन पहलते थे। वो इसलिए कि राजा
निकले तब प्रजा ने कुछ मांग लिया तो किसी
को इसको यह दे दो, इसको यह दे दो। जब कुछ
नहीं हुआ तो
कुंडल दे दिया।
कुंडल निकाल कर आपने दे दिया। इसलिए गले
में सोने की चैन इत्यादि पहनने का
उद्देश्य दिखाना नहीं है।
कुलदीप
सिर्फ यह बताना है
पहना करो
कि मैं समर्थ हूं। हम
अगर तुम मेरा सब कुछ छीन लोगे तो भी मेरे
मेरी वैल्यू जो है कुछ होगी कैश में।
आपके यहां वैसे अंगूठी को क्या कहते हैं?
अंगूठी ही कहते हैं।
अंगूठी मनरी कहते हैं। मुंदरी है वैसे वो
मुद्रिका से आया है।
अच्छा
मुद्रिका से पर वो फिर मुंदरी हुआ और अब
मुनरी ही हो गया। मुनरी द गायब ही लगभग
है। मुनरी तो मुझे बहुत सही शब्द लगता है।
और चैन को बोलते हैं सिकड़ी।
सिकड़ी सिकड़ी
सिकड़ी। सिकड़ी हां वही तो
चैन को सिकड़ी ही बोला जाता है हिंदी में।
सीकड़ से वो चीज है ना सिकड़ी।
और सोना ना बहुत मनाने की चीज होती है।
जैसे आपके घर में आपकी मां है, पत्नी है
नाराज हो जाए तो सोना कुछ दे तो वो हंसी आ
जाती है चेहरे पे। हां।
सोना रिश्तों का रफू है।
यस। इनफैक्ट उस तरह से तो घर परिवार में
तो एक चीज है आपकी मां आपकी पत्नी आप उनको
मना सकते हो। आपने सारे आईडी ऐसे देखे
होंगे। पति आया घर से आया सॉरी मैं फिर से
देर देर हो गई मुझे आज ऑफिस से आने में।
पर ये देखो तुम्हारे लिए कुछ
बस हंसी बात हम तुम अब भी नहीं बदले। है
ना? उसके बाद आ जाता है ऐड। एक बार वो तो
एक बार इस सोने के चक्कर में चप्पल से मार
खाए हम।
अच्छा
अपनी अम्मा से कितना सोए थे। नहीं सोने
सोने के चक्कर में हुआ कि नाराज थे किसी
बात से। तो मैं अपना गया चांदी का चैन था
सोने का पिश चढ़ा हम लीजिए अम्मा आप भी
क्या नाराज होते हैं अरे क्या ले ले तू हम
कह अरे बस रख लीजिए आपके लिए तो बड़ी खुश
बुढ़िया कि अरे सोने का चैन ला के दिया
हफ्ता 10 दिन हुआ था भड़का भाई ने पकड़
लिया कि सोना तो दिख नहीं रहा है तो उसने
कहा अरे घिसे तो अंदर से चांदी बोली चांदी
दे दिया है आपको बुलाएं हमको यही रह गया
था दिन तुम हमको चप्पल या चप्पल कि तुम इस
बुढ़ापे में हमारा बेज्जती करवा रहे हो
यही बोल आप नाराज थी तो हमको लगा क्या
करते तो यही ₹150 का चांदी का चिन था वही
बनवा के ले आए थे पर वैसे में ना जब आपके
एक्सटेंडेड फैमिली में कोई बवाल हो जाए यू
नो ताऊ जी के मतलब कजिंस ब्रदर और उसमें
कुछ हो गया मौसी बुआ नाराजगी हो गई तो अब
आप उसको कैसे मेकअप कर सकते हैं उसका यही
तरीका है उनके यहां शादी है अगर
इनवाइट तो आएगा ही आप जाइए और एक सोने का
कुछ कर दीजिए वो कलुष धुल जाता है जनरली
उसको लोग मान लेते हैं कि यार
सोने का पानी चढ़ा दिया गया।
हां मतलब इसने गुड प्रपोजल आई विल मेक यू
एन ऑफर यू कांट रिफ्यूज वाली बात हो जाती
है। चीजें फिर बेहतर हो जाती हैं। वो है
वो हमारे यहां वो बहुत पहले से रिश्वत के
तौर पर बहुत पहले से एक्सेप्टेड है वो
शादियों में एक ट्रेंड है कि
पहले पैसा नहीं होता था ना?
रुपयापिया तो नहीं आया ना?
खुशामद के लिए वो नहीं
करेंसी के पहले।
हां नहीं था। हां
तो आप सोने के सिक्के चांदी के सिक्के
मोहरे चलती थी।
हां तो वो सोने का ही महत्व होता था।
मेटल जो है उसका वजन होना चाहिए। हम
शादियों में जैसे दूल्हे को जो मुंह दिखाई
जिसमें कहते हैं तो यूजली जो क्लोज मतलब
दुल्हन की जो बहन है, चाची हैं वो लोग
सोने की अंगूठी पहनाना पसंद करते हैं।
हां चैन ही अंगूठी अंगूठी ज्यादा होता है
और वो बोल दिया जाता है कि भैया देखो सब
लोग सोने की अंगूठी पहना उधर से दिखना
चाहिए उन लोगों को कि हम लोग बहुत तधर लोग
हैं। तो मैंने देखा
तधर मतलब
तोस वाले
हां अंगूठी के साथ एक रुमाल भी होता है।
रुमाल बहुत कॉमन है। अगर मुस्लिम फैमिली
में शादी करना रुमाल का अंबार लग जाए तो
सब होता है।
हां दो चार साल तक रुमाल खरीदने की जरूरत
नहीं है। लेटर आई रियलाइज़ कि रुमाल क्यों?
सोना देख के खुश हो जाओ और जिंदगी में
रोना है तो कौन साथ देगा? रुमाल पोछते रहो
तो वो भी एक होता था। सोना कभी पाए हो?
पाए मतलब मिला है कभी।
हां मतलब आपको हम मुझे एक
अच्छा चलते हुए ऐसे सड़क रास्ते में।
नहीं नहीं।
मुझे एक बार बचपन में मिला। मैं इतना
मैंने मुझे ऐसा बहुत हुआ है कि मुझे लगा
कि मुझे आज सोना मिल गया पर वो सोना नहीं
पाया। मुझे एक सोने का टुकड़ा मिला जिस पे
लिखा था सोना इतना बड़ा
क्या बात कर रहे हो
अल्लाह की कसम और मैंने रखा मैं थरथर कांप
रहा हूं कि इसको अगर दुकान पे ले जाएंगे
तो साला वो हड़प लेगा पूरा टेंशन में दो
बिस्किट टाइप का था
नहीं इतना बड़ा सोना गुंडी टाइप का
गुंडी उसपे सोना लिखा था
सोना लिखा अब मैं 100% नहीं होगा वो
सोना लिखा था
लिखा था ना
हां अब मैं 100% सोना ही है अब मैं बाप को
दूंगा वो खा जाएगा रिश्ते सारे नकली नजर
आने लगे मुझे कि ये इतना बड़ा मामला है
सातवीं आठवीं क्लास में थे तो करते करते
मैंने अपने चाचा को बोला कि मेरे पास सोना
है तो बोले कहां से मिला रे उधर मिला था
दिखाओ हम दिखाए बोले
लो में सोना उस पे गारंटी लिखा हुआ है
सोना तो उसको लेके गए वो घिसा बोले भाग तो
जो गैस भर दे थे गुंडी तो उसको जो खोलने
वाला नहीं आता था वो कोई सोना ब्रांड का
था वो गुंडी टूट गया था उससे कोई फेंक
दिया था उसको हम मिले वो हमसे मिला हम
किस्मत चमक हो गया वो पीतल था।
कहीं सड़क पे तो नहीं मिला पर एक बार क्या
हुआ? बालकनी में ना एक कबूतर रात में आ
ठीक है। तो फड़फड़ाया तो मैंने देखा तो
देखा कि वो कुछ चमक रहा है बिल्कुल
पैरव में उसके
हां तो मैं
समझ गया।
तो मैंने दरवाजा खोला उसके पैरों में सोने
आभूषण थे।
पहले राजा महाराजा करते थे ऐसा।
तो मैंने कहा कि नहीं अभी की बात है भाई।
अच्छा
तो मैंने कहा यार यह तो फिर वो उड़ गया।
गुलेली नहीं निकाली आपने?
नहीं।
फिर वो उड़ गया। वो बेसिकली वह पुरानी
दिल्ली का कबूतर होगा।
ओ कबूतरबाजी वहां होता है।
हां। तो वो पहनाते हैं ना
कौवे कौवों को और कबूतरों को
रिंग पहनाते थे।
रिंग पहनाते हैं।
जो ट्रेन करते हैं वो जिनको बहुत प्यार है
उससे। जो बहुत अच्छे उनके जो कबूतरबाजी
जिसको बोलते हैं।
एक जाता है चार लेके।
हां। उसके लीडर हुए जो वो क्लास मॉनिटर
टाइप का होता है ना।
बिल्कुल। वो जाता है फिर सबको लेके आता है
तो वो वो देखा मैंने तो आश्चर्यचकित हो
गया मैं मैंने उसकी फोटो खींच ली वैसे
की हम
पकड़ने की कोशिश नहीं की उसको
नहीं नहीं मैं तो बालकनी खोला उसको करीब
से देखने के लिए तो उड़ गया वो और बालकनी
की लाइट नहीं जल रही थी तब मुझे मैंने पता
किया तो पता चला कि बहुत सारे लोग हैं ऐसे
शौकीन
और ये सारे लोग एक ही इलाके में चांदनी
चांदनी चौक रहते हैं
जो अपने कबूतरों को
उस पे मारपीट हो जाता है उनके कबूतर चले
गए तो छुड़ाने के मारपीट कर लेते हैं कि
मेरा कबूतर वापस करो। पर वो भ्रम वाला ना
किसी चीज को सोना समझने वाला अक्सर हो
जाता है। एक एक बार एक शराबी आदमी जो है
ना खूब शराब पी के घर आया सो गया और नींद
में ही ना उसका निधन हो गया और फिर वो
ईश्वर के पास पहुंचा और उसने ईश्वर से कहा
कि मुझे एक जिंदगी और दे दो। मैं जी नहीं
पाया ठीक से। तो फिर ईश्वर ने उसको मुर्गी
बना करके भेजा। और उसके बाद वो मुर्गी बन
करके आया तो उसने जो है अंडा दिया एक जोर
लगा के। कि वो अंडा जो है उसने देखा कि
सोने का अंडा निकला है। उसने कहा यार ये
तो बहुत सही है। उसने फिर से जोर लगाया एक
बार इस बार भी सोने का अंडा निकला। तीसरी
बार वो जोर लगा ही रहा था कि एक बार और
मैं एक और सोने का अंडा देता हूं। उसको एक
चपत पड़ी जोर से और कहा कि अब बेवड़े उठ
जाए यहां बिस्तर पे आगे जा रहा है।
इस तरह के कंफ्यूजन रहते हैं।
सर्राफा दुकानें जो हैं तो बाजार होता है।
सर्राफा बाजार ज्यादातर बड़े शहरों में
सर्राफा एक पूरा एरिया होता है जिसमें
लाइनें होती हैं।
इंदौर में सर्राफा जो है सबसे मशहूर एरिया
इंदौर का सर्राफा ही है।
कानपुर में भी है सरफा बाजार।
सर्राफा बाजार है।
हां। वहां के सोने के बारे में तो नहीं
बात कर सकता। खाना ठीक-ठाक मिलता है वहां
हमेशा।
रात में वो खाओ गली हो जाता है टाइप से।
है हर जगह वहां पे।
इंदौर में एक्चुअली वही है ना सर्राफा के
ही बाहर खाने पीने का मामला है।
चांदनी चौक यहां
लोग खरीदने आएंगे और हां चांदनी चौक भी
हां और खाएंगे ही।
पर उस उसका भी एक अपना उस उसका भी एक अपना
संस्कार है। है ना? जो आए आप घुसिए उन
घरों उस दुकानों में। अब पहले तो बहुत
पहले मैं कभी गया नहीं पर एक जब कभी जाना
होगा तो वो एकदम खड़ा-वड़ा हो जाएगा। अगर
वो खाली है तो मतलब उस तरह का पुराना
पुरानी शैली का दुकानदार है और आपसे बहुत
इतना आदमी कोई भी नहीं होता जितना सर्राफा
दुकानों वाले होते हैं और पूछेगा बाकी
चीजें बाद में पहले बताइए ठंडा चाय कॉफी
कोल्ड ड्रिंक क्या तो वो अपने ग्राहक में
पहले इन्वेस्ट कर देगा इस तरीके से उसके
मैंने एक चीज और नोटिस की उस जहां वो बैठा
होता है वहां छुपा करके ना अंदर की तरफ एक
बटन होता है वो बटन दबाने से वो जो गेट है
जिससे आप आए हैं वो लॉक हो जाता है वो दबा
देता है
अच्छा
और वो कब खुलेगा आपको पता भी नहीं लगेगा
जैसे जब आपने खरीद लिया और पेमेंट कर दी
तब वो खोल देगा बट अगर कोई आपके सामने चार
चीजें रखी और आप लेकर के भागना चाहेंगे तो
गेट लॉक पाएंगे गेट
ये सब तो ये सब तो करना ही पड़ता है
हां हम लोग के टाइम पे कुछ नहीं होता था
अभी भी वो पहले ऐसे तिकोना मतलब उसके बने
होते थे शोकेस कह सकते हो और बाकी सफेद
चादर बिल्कुल लगा होता था दुकान पे
सफेद मसलन पंखेव लगे हुए तो नमस्ते
तो नमस्तेमस्ते बैठा तो थोड़ा दूर बैठाएगा
आपको मसलन की तरफ ताकि टेक लगा के बैठो जब
खरीदना होगा ना आपको कुछ यहां कैसे है कुछ
लेना था चिपकाया लेना था ये तो अलग-अलग
उनके डब्बे होते हैं जो निकालते थे अंगूठी
का चैन का ये वो फिर बोलते थे करीब आ जाइए
फिर वो दिखाएंगे फिर आप पसंद करेंगे फिर
जो आपको लेना है लेनदेन कीजिए और चले जाइए
ज्यादातर एक्सचेंज ही होता था गांव में
लेकिन जब सीसीटीवी नहीं हुआ करते थे तो
हमने सुना है कि सोने की दुकानों में
स्पेशली छोटी छोटे शहरों में थोड़े से
रूरल कस्बाई इलाकों में लोग सोना खा लेते
थे चोरी के करने के लिए और मतलब उस तरह के
कपड़े वो जानबूझ के कई बार पहन के जाते थे
ढीले जिसमें खाने में आसानी हो है ना तो
हिंदू भी महिला है तब भी कई बार बुर्खा
पहना करके ले गए हैं तो वो चुपके से खाली
है क्योंकि दिखा दिखा नहीं है ना आड़ करके
वो इधर-उधर था और जब डाउट हो जाता था तो
पुलिस ले जाती थी थाने में रखते थे
सुबह फिर पता चला
नहीं नहीं हगवाया मतलब जाता था बाकायदी
दवा मतलब उनको दे के और सब लोग इंतजार
करता था कि यहीं बैठो तुम सोना हगोगे तुम
तो तो वो होता था मतलब निगरानी में
उसमें फिर अब लेकिन अब आप उस आद जो आदमी
सोना चोरी करने गया है इस और उसका उसकी
स्ट्रेटजी है कि मैं खा के चोरी करूंगा अब
उसकी मनोदशा पर विचार करिए एक तो वो अपने
अपशिष्ट को हाथ लगाने को तैयार है चंद्र
रूपियों के लिए मतलब
कोई भी लगा देगा हम भी लगा देंगे कोई अगर
सोना हग रहा हो तो उसमें आदमी दिक्कत क्या
इतना नहीं खा सकते कि वर्थ इट हो
हां छोटा ही खा सकते हो
वही तो नहीं है कि वो गु्नी लिखा हुआ है
और उस टाइम क्या है ना जब वो पता ही सुबह
वाले से पता चलता था अल्ट्रासाउंड की तब
दो तीन दुकानें पूरे शहर में होती थी
उसमें बच्चों का हो जाए वही बड़ी बात है
फस जाए
हां है ना अल्ट्रासाउंड थोड़ी पुलिस वाले
ले जाते थे खर्चा उसमें जो प्रसूति वो है
महिलाएं उनका ही हो जाए तो बड़ी वो चीज
होती थी तो उनका कहां से होगा और दूसरा यह
कि उनके लिए यह वाला मुहावरा सिर्फ
मुहावरा नहीं था कि हर पीली चीज सोना नहीं
नहीं होती।
ऑल दैट ग्लिटर्स
जो भी चमक रहा
अच्छा जितने भी दुकान में रखे होते हैं ना
सोने के सेट वो बाय द वे सब नकली होते
सोने के पिश चढ़े हुआ है। असली माल जो
होता है तिजोरी में होता है।
हां वो अंदर होता है। कई बार आप लूट लाट
के ले आए मतलब चांदी और गीले टूटा के ले
आए। फंस गए अलग।
पर अभी इसको दिखाने के लिए एक ट्रे होती
है बाकायदा। हां उस ट्रे में वो रख के सो
दैट ये नहीं अरे आपको दिया था आपको पकड़ाया
था वो क्फ्यूजन ना हो उस ट्रे में रखा
जाता है बड़े-बड़े आप ज्वेलर्स शॉप में जाइए
बहुत बड़े-बड़े हो गए हैं जिनके नाम आप
ब्रांडेड ब्रांडेड
कमाल की वो सर्विस आपको देते हैं आप
जाएंगे एक साथ तीन आदमी खड़े हैं
एक आपको ऑब्जर्व करने चोरीचारी ना कर ले
दूसरा जो है वो आपको पटाने में लग रहा है
कि सर ये देखिए ये चल रहा है अभी कुछ दिन
पहले था कुछ ऐसा मैं गया था
तो किस्सा भी अजीब था तो किसी ने बोला था
कि यह पहन लेना तुम तो मैंने कहा ठीक तो
यह एक लेना था मुझे तो मैंने कहा नाप दिया
फिर गया मैं अच्छा बड़े अच्छे से आपको
कोल्ड ड्रिंक चाय बड़े तसल्ली से तो बना
रखा है उन्होंने नीचे वाले पे क्या बोलते
हैं इसको इसे या तो बोलते हैं ना
छल्ला
नहीं यार इस धातु को क्या बोलते हैं
रोज गोल्ड क्या है ये
प्लैटिनियम बोलते हैं
प्लैटिनम हां
प्लैटिनम उसके ऊपर गोल्ड
फिर सिल्वर
नहीं डायमंड गोल्ड सिल्वर ऐसे करके रखा है
तो मैंने कहा नाप दे दिया जब मैं गया
पहनने तो टाइट है हम क्या बना दो महीने
बाद तुम दे रहे हो तो उसने कहा सर यही
साइज दिया था। हम नहीं अट ही नहीं रहा था।
फिर जो ओरिजिनल था वो आया बोला ई वाला हाथ
दीजिए। इसके लिए आप बनवाया तो पहना है तो
ठीक था वो सॉरी गलती से मिस्टेक हो गया
क्योंकि अपन जैसे मुस्लिम में कहा जाता है
कि मर्दों को सोना नहीं पहनना चाहिए।
अच्छा
ऐसा मानते तो लोग नहीं है लेकिन कहा जाता
है। मेरे ख्याल से इसलिए कहा जाता होगा कि
ताकि उतार के घर में रख दे। महिलाओं के
पास रहे।
क्योंकि आपके पास है तो आप
जुआ खेलोगे। हां।
मैं तो देखो ओलंपिक के सारे मेडल पहनता
ठीक है। गोल्ड सिल्वर उसी आर्डर में पहनता
तीनों चीज़
खेल प्रेमी हूं ना?
तुम्हारा हाथ
नहीं नथिंग अच्छा।
पर इसमें एक रिकमेंडेशन भी है। वो शायद
हमने एक बार पहले रेकमेंड की है।
सोने के खा जाने
और अल्ट्रासाउंड और पुलिस थाने में उसे
निकलवाने की प्रक्रिया पर एक फिल्म है
बहुत अच्छी। हां मलयालम फिल्म है ना
तडी मुतलम दक्षाक्षम
ठीक है बहुत एंटरटेनिंग है ना
हां फ़द फासिल है उसमें आप देखेंगे तो बहुत
मजा आएगा
बहुत ही बढ़िया वो कॉमेडी और Amazon या
Netflix कहीं पे आपको मिल सकता है देख
लीजिएगा एक बार
तोंडी मुतलम दीक्षा
हां हां बहुत ही बढ़िया फिल्म है
हां आप इसी तीन ताल में आपने रेकमेंड की
थी उसके बाद मैंने देखी
हां बहुत पहले मैंने रेकमेंड की थी वो वो
एग्जैक्टली
इसी प्रक्रिया पर आधारित फिल्म अब इसके
आगे बोलना तो स्पॉइलर होगा।
पर सर्राफा बाजारों के बाहर अक्सर एक वह
बैठे होते हैं कारीगर
वो जिनका काम होता है कि अंगूठी छोटी कर
दें। अंगूठी बड़ी कर दें अगर है ना थोड़ा
टूट गया। एक टांका उसमें छोटा करना है ना
तो वो वो असली कारीगर और आप उनका वो देखें
जो मशीनरी एक बॉक्स होगा वो बॉक्स खोलेंगे
उसमें इतनी महीन छोटी छोटी चीजें और जो आप
वो कह रहे हैं ना लेंस वाला ज़ूम जिससे वो
उनके पास हमेशा होता है वो लगा करके तुरंत
आपको सेट कर
और एक आग जलता हुआ रहता है जिसमें फूंक
मारने को टिगल जाता है बहुत बढ़िया लगता
है वो
कुछ चीजों के बारे में मैं भी चकित रहता
हूं कभी-कभी सोने के सोने में रत्न जड़े
हीरे के अलावा भी कोई रत्न जड़े हो और
उसका उसमें जड़े रहना मुझे बहुत चकित करता
कि चिपका क्यों आया
कितने कितने पतले सोने के तारों से ये सब
कुछ जुड़ा हुआ है
और फिर वो निकलता नहीं है
आर्ट है आर्ट है
आर्ट है
मैं इनफैक्ट एक बार गया था खरीदने के लिए
वो डायमंड की कुछ तो मैंने उसको यही बोला
कि यार इतने छोटे-छोटे डायमंड थे
ऑब्वियसली हम लोग बड़े तो नहीं खरीद
पाएंगे पर छोटे-छोटे बहुत सारे डायमंड थे
उसमें और सब कसे हुए हुए थे गोल्ड से।
मैंने कहा यार यह तो निकल सकता है। एक भी
हां तो मैंने उसको पूछा यार यह तो पहनेगा
आदमी तो एक निकल गया उससे। फिर किसी दिन
दूसरा निकल गया। उसने बोला नहीं सर नहीं
निकलेगा। नहीं निकलता है। मैंने कहा यार
गजब है। एक बार मैंने एक
नेकलेस
का वर्जन देखा था। तो मैं कभी-कभी लगता है
कि जो मॉडर्न डिजाइन है जो कम फंसी है वो
बहुत अच्छा है। हमारे जो ट्रेडिशनल डिजाइन
है इतने इंट्रिकेट
इतने महीन महीन कारीगरी होती है उसमें
मुझे लगता है वो आंख में वो लेंस लगा के
ही बनाते होंगे।
उसी से बनता है।
और उस लेकिन मेकिंग चार्जेस सबके बराबर
हम मेकिंग चार्जेस बहुत बड़ा खेल होता है।
बहुत बड़ा
वो एक परसेंटेज होता है वैल्यू का। हां 8%
एक सिंपल जिसमें कुछ मेक नहीं करना पड़ा है
उसमें भी मेकिंग चार्ज उतना
और एक बहुत ही इंट्रिकेट डिज़ाइन जिसमें
शायद बहुत दिन लगे होंगे उसका भी मेकिंग
चार्ज उतना है
और ऑफर क्या देते हैं मेकिंग चार्जेस नहीं
लगेगा टाइप से
जीरो मेकिंग चार्जेस आप खरीद लीजिए एक और
चीज होती है जिस दुकान से आप सोना खरीदते
हो वो रसीद देता है
वो गुम हो गया तो आपको दिक्कत हो सकती है
क्योंकि फिर आपके वो एक तो दो नंबर में
दूसरी चीज़ कि उसकी गारंटी नहीं कि कितने
कैरेट था कितना क्या था कितना इसका तोल
हालांकि एक स्टैंप भी लगा रहता है उस पे
अब आ गया ना
अब आ गया कि आपको एक छोटा सा क्यूआर कोड
स्टैंप तो कोई लगा सकता है ना
अब क्यूआर कोड भी देने लगे हैं कि आपको
कोई जरूरत नहीं एक कार्ड दे देते हैं
एटीएम की तरह उसप क्यूआर कोड बना होता है
जिसप सारे डिटेल्स होते हैं
अपन के टाइम पे रसीद होता था
एक इलाहाबाद में ज्वेलरी शॉप होती थी अभी
भी होगी मेरे ख्याल से 97 96 की बात कर 95
वगैरह की बात राजपूत ज्वेलर सिविल लाइंस
पे होता था ह्यूज तो कई बार जाना होता है
शादी ब्याह वैसे तो वहां का एक ही फायदा
होता था। उसके बगल में एक आइसक्रीम पार्लर
होता था। तो अपुन लोग उसमें घुस जाते थे
और अम्मा जो थी हमारी उधर चली जाती थी
खरीदने के लिए। ही मैन आइसक्रीम पार्लर
उसमें ही एक आता था ना
हां ही मैन
हीन क्या होता है?
वो बड़ा फेमस होता था। वो बड़ा अच्छा याद
रहता था कि अपन उधर जाते थे। आइसक्रीम
पार्लर में घुस जाओ। वो लोग जाके अपना
खरीदारी कर लेते थे। अब आजकल जो डब्बे आते
हैं आपने देखे हैं मतलब सुनारों की जो
पहले लाल वाली डिब्बे अलग-अलग तरह के अभी
तो वो आते हैं एलईडी होती है उसमें एलईडी
लाइट होती है
अंदर आप खोलेंगे वैसी लाइट जल जाएगी तो
आपकी जो जो भी चीज आपने ली है उस पर और एक
एक्स्ट्रा लाइट पड़ रही है तो और चमक
जाएगी
जितना चमक उतना पैसा वाले और झोले उनके
मशहूर होते थे सुनारों के झोले थोड़े से
जो कि उनके प्रचार के लिए होते थे
हां उसमें लिखा रहता लेकिन ये जो शब्द है
थोड़ा इस इन शब्दों पे थोड़ा करते हैं
सोनार स्वर्णकार से बना हम फिर जोहरी कहते
हैं हीरे की परख जोहरी को होती है। तो
क्या यह शुरू से यह क्वेश्चन था कि जोहरी
जो हैं वो सिर्फ हीरे में डील करेंगे
ज्यादा। आई डोंट नो जस्ट।
नहीं नहीं जोहरी जो है वो इन सब को समझते
अच्छा
जोहरी सरनेम होता है।
वो बाहर मतलब जौहर वर्ड जो है वो आया है
आपको मतलब इस्लाम या क्या बोलते हैं?
मुस्लिम शासकों के टाइम में जो यहां का
लोकल वर्ड है वो स्वर्ण
क्योंकि यहां सोना प्रमुख थे हां
तो स्वर्णकार है वो
तो स्वर्णकार है हम
हीरकार नहीं है कोई
या रत्न रत्नकार भी होता है
है ना
रत्नकार भी होते हैं स्वर्णकार भी होते
तो वो इधर से आया है जौहरी की
जौहर जो है बोलते किसको
मेरा नाम भी जौहर था
मतलब है
हां जहर शाह हम
जौहर न्यूक्लियर को ही बोलते हैं। जहरी
ताकत है। पाकिस्तान एक जहरी ताकत है।
एटॉमिक
न्यूक्लियर बम है।
जहरी ताकत
बहुत बढ़िया।
नाम भी अच्छे।
जौहर दिखाना
जौहर व्रत होता था।
शक्ति दिखाना।
और हमारे झारखंड में जौहर।
जौहर।
जय जहर।
करण जौहर।
जौहर जो है वो जनरली श्रॉफ सर्राफ है।
हां हां। हां
है ना
झाड़ लगाने का
हां शराफ सर्राफ है और जौहर जो है
सुनार वाले में आते हैं
वो जौहर है वो रत्नकार
थर का काम करते हैं
मुझे वो जो नाम होते हैं वो भी बहुत अच्छे
लगते हैं और अभी भी उन्होंने अपने
प्रोफेशनल रीजन से अपने नामों के उसको कई
जगहों पे बना के रखा है। रमेश लाल कृष्ण
मुरारी लाल सर्राफ
जब वो ये नाम लिखते हैं अपनी दुकान पर या
अपने झोले पे छपवाते हैं तो वो ये
स्टेटमेंट है कि हम दो या तीन जनरेशंस से
ये काम में लगे हुए हैं। तो हम पुराने हैं
यहीं हैं आपके शहर में रहते हैं। मैं कल
नहीं आया हूं।
तो इसलिए वो नाम भी
वो ट्रेडिशन है हमारा वो बीच में अपने
पिताजी दादा जी का भी नाम जोड़ना
उससे वो लीन
दर्शाता है कि
ट्रस्ट बना रहता है फैमिली का
कन्हैया लाल फत्तेलाल
लिखा रहता है सिंस 196 हां वही
फलाना 1900 इतना
वो वो आपको गारंटी देता है कि हम बहुत
पुराने हैं और हम बहुत ठीक-ठाक लोग हैं।
ताऊ टाइप एक पीजे आया है।
बोलो बोलो छोड़ना नहीं।
एक लोहार की 101 बेटियां थी।
किसी ने पूछा सारी आपकी हैं।
तो उसने कहा 100 सुनहार की
एक लोहार की
सोनार पता है क्या होता है? समुद्र में जो
हां सोनार जो
रडार की तरह जी काम करता
साउंड वेव से
इनफैक्ट ये जो अपना
सोनार ये जो है वो उसी
सोनार
पनडुब्बियां उसी से वो करती हैं
कम्युनिकेट और
कम्युनिकेट करती हैं वो राडार की तरह जो
पानी में काम करता है वो सोनार है
वहां पे बहुत बड़ा है
कोलकाते में
आईटीसी सोनार
बहुत बड़ा होटल है
होटल है
आमी सोनार बांग्ला
अमार सोनार
सोनार बांग्ला हम
हां हां सोनार सत्यजीत रे की एक फिल्म थी
सोनार केला
अच्छा
सत्यजीत रे की थी
मुझे नहीं पता याद नहीं है मुझे
सोनारकेला
सोना का किला
अच्छा मुझे किला सुन रहे होंगे सोने का
किला बड़ा अजीब से
किला बोलते हैं
बांग्ला में
सोनार के किला सोना का किला जो जैसलमेर का
किला है
गोल्डन फोर्ट
सुना है मिथ की तरह कभी देखा तो नहीं कि
सर्राफा बाजार की नालियों में शाम या रात
में या अल सुबह कुछ लोग छन्नी लगा के रोज
ढूंढते हैं। उन्हें मालूम होता है कि कुछ
मिलेगा नहीं। पर अ एक छोटा सा ख्याल होता
है कि क्या पता कुछ गिरा हो। शायद तो वो
जो क्या पता कुछ गिरा हो। कभी तो कुछ गिरा
ही होगा। गिरता ही होगा। इतना काम होता
है। वो ख्याल जो है डेढ़ दो घंटे रोज अल
ताकि कोई रोके टोके नहीं हो चुपके से।
नालियों में लोग छन्नियां लगा के माल जमा
करके उसको चेक करते हैं।
पाया जाता होगा कुछ
होगा हम तभी तो वो कर रहे हैं।
जमशेदपुर में रिवर है। जमशेदपुर जिस नदी
के किनारे
बसा है उसका नाम है स्वर्ण रेखा
स्वर्ण रेखा नदी है उसमें सोना पाया जाता
है उसकी रेत में।
हम हम
पर इतनी मात्रा में नहीं कि उसका कुछ हो
पर उसमें उसका नाम स्वर्ण रेखा उसी से
पड़ा कि उसकी रेत में सोने के कण थे।
हमारे यहां हीरा जो है पन्ना में पाया
जाता है। यह भी एक तकलीफ की बात है। वहां
पे टाइगर रिजर्व भी है।
पन्ना टाइगर मध्य प्रदेश में
पर सोने का रह जाने जैसे मोबाइल फोन की जो
रिसाइक्लिंग होती है उसमें जो सबसे
वैलुएबल चीज निकलती है वो सोना है।
अच्छा आपके मोबाइल फोन में गोल्ड होता है।
इलेक्ट्रॉनिक्स के कई सारे कंपोनेंट होते
हैं। उसमें गोल्ड का होना आवश्यक है। तो
लोग जब आप बेच देते हो किसी को उसको
तोड़ता के इसमें से निकालता है वो सोना।
सही है। कोलार गोल्ड फील्डर हम
जिस पे केजीएफ बनी थी फिल्म हम
सोने का खदान था वहां पे
तो वहां पे खोदते थे टनों निकाला माल फिर
उसमें से 10 ग्राम 2 ग्राम सोना निकला पर
वो प्रॉफिटेबल हुआ करता था
इतनी मेहनत करने के बाद उतना भी निकल जाए
तो प्रॉफिट हो जाती थी तो सोना फिर बहुत
दिनों के बाद वो प्रॉफिटेबल नहीं रहा इतना
सारा अयस्क निकालने के बाद उसमें से इतना
कम सोना निकालता था उन्होंने कहा कि अब
कोलार गोल्ड फील्ड को बंद कर दिया जाए तो
उसको निकाल निकाल के जो बाकी जो बचा बच
जाता था उसको फेंक देते थे। डंप कर देते
थे। अब वो धीरे-धीरे पहाड़ बन गए। टीले
बड़े-बड़े टीले बन गए। फिर उसमें घास
उगाया ये उगाया। फिर अभी सरकार के ही एक
अंग ने रिसर्च किया। कहा कि उसमें से अभी
भी निकल सकता है। जितना वो होता है ना कि
अब तो उतनी भी नहीं बची है महखाने में
जितनी हम छोड़ दिया करते थे।
अरे यार तुम इसमें बदनाम पैमाना भूल ठीक
है तो
बी रिस्पेक्टफुल
अब उसका टेंडर निकला है लोगों का कहना है
कि उस जो बचा हुआ था हम
वो गन्ने का देखा है जूस जो देते हैं
तो एक बार डालते फिर दूसरी बार डालते फिर
तीसरी बार डालते फिर मोड़ के उन्होंने एक
बार निकाल लिया था अब मोड़ मार के यहां से
निकालेंगे
उसकी वैल्यू पता है कितनी है
उन डीलों में जो रेडुअल गोल्ड है प्लस अदर
जो इंपॉर्टेंट चीजें हैं 25,000 करोड़।
बाप रे
सोना कितना सोना है
और इस सोने के लिए अफ्रीका में
बंधवा मजदूरी कराई जाती है।
जान ली जाती है लोगों की। जो गोल्ड और
डायमंड आप जो पहनते हैं और पहन के जो
मचलते हैं उसके पीछे
खूनी खेल हो जाता है। एक खूनी खेल होता
कई फिल्में भी आई हैं इस पे। हम्म
जो आप बता रहे थे ना कि हमारे यहां एक
परंपरा रही है शुरू से कि खुशी के अवसर पर
सक्षम व्यक्ति से अपेक्षा की जाती है कि
कोई एक दे दे। इस पे जो इनफैक्ट जो मेरे
पसंदीदा भजनों में से एक भजन है अब वो
अवधि में ही है। वो यह है कि दशरथ राजा
दशरथ के कुछ समय के इंतजार के बाद अब बालक
मतलब हो रहे हैं। तो खुशखबरी आई है तो वो
एक उनकी सेविका आकर के कहती है महाराज
बधाई हो। तो पूछते हैं कि क्या समाचार है?
उसके बाद भजन शुरू होता है कि मैं बताऊंगी
नहीं। तो उसमें है कि राजा जी खजनवा ददा
रानी जी गहनवा ददा
उसके बाद फिर मैं कहानी बताऊंगी फिर उसमें
इस भजन का जो अगला बंद है वो ऐसे है कि
मुझे बाजू बंद चाहिए मुझे कान का ये चाहिए
हां अलग-अलग तरह के और आखिरी वाली सेविका
तो कहती है उस अरे तुम बताओ तुम क्यों चुप
हो तो वो कहती है कि हमका तो कुछ ना चाही
यह इच्छा मन में आई तो वो कहती है कि अगर
तुम में मेरी इच्छा यह है कि अगर तुम में
मुझे कुछ दान देने की वो है तो आगे आगे
बढ़ के मुझे अपना ललनवा दे दो।
कि ये गहनावना क्या अपना बालक दो मुझे तब
मैं कुछ बात तो वो मुझे पसंदीदा भजनों में
से अभी मुझे याद आया वो देने वाली बात है।
बहुत बढ़िया
पहले ये होता ना राजा महाराजा
हां जहां पना जिले हिलाई आपको उतारा बेटा
हुआ है।
दे दिया
ये लोग
दे दिए पूरा अब वो तो होता ही नहीं है।
झिल्ले हिलाए थे सोने की खान होते थे।
खांचा भी हमारे खोने की खांचा
कहां है सर हमारे पास तुम तो वही कह कह के
रह गए नम भूषण पति घर में सोने नहीं है हो
काश होता कि वो मैंने नहीं बोला होता सोना
ठीक-ठाक पर ये बात सही है कि समय के साथ
जैसे ये जो हुआ ना महिलाओं महिलाएं ही
ज्यादा धारण करती रही हैं। पुरुष भी करते
हैं। दूसरे अंगूठी या ब्रेसलेट के रूप में
कुछ पुरुष तो हद कर चुके हैं। अभी हां
मतलब बापी
इतना सोना पहन के सिंह हां
शर्टव पहन रहे हैं सोने की भाई कई लोग
महाराष्ट्र में खासकर
सोने का शर्ट
लेकिन फिर उसको ना जैसे ये पेश पेशा जब से
मतलब उस प्रोफेशनल सेटअप के हिसाब से
ज्वेलरी के डिज़ आपने देखे हो किस तरीके से
बदले कैसे वो ज्यादा ट्रडी और लाइट वेट
इजी टू कैरी टाइप कि आपका वो जो आप कह रहे
हैं ना कान अब आपको लटकता हुआ नहीं मिलेगा
किसी के जो
मामला हल्का हो गया ना
हां क्या जो आपको दिन में मरी मेट्रो चेंज
करनी है ऊपर से नीचे नीचे जाना है और आपको
वो मतलब महसूस ना हो कि आपने कुछ कमर बंद
नाम की चीजें तो बंद ही हो गई। अब
हां यार वो कमर धनी बोलते हां वो जो होता
कमर्धनी
करधनिया
बच्चों की होती थी वो
हमारे यहां शहर है कटिहार
वो यही हो रहा है ना हां कटहार हम
हां पहले जब बच्चे पैदा होते थे तो एक पैर
में उनको वो दिया जाता था हाथ में तो कड़ा
होता था पैर वाले को क्या बोलते था वो कुछ
बोलते थे उसे भी चांदी के ही होते थे
कुछ बोलते थे
याद नहीं आ रहा अभी वो जरूरी रहता था
बच्चे जो होते थे उनके पैर में आपको जरूर
दिखते हां अब नहीं होता यह सब अब लगता है
बच्चों को इसको खुरच लग जाएगी छिल जाएगा
पैर अब इस तरीके की चीज़
चांदी के तो है अभी वैसे कल्चर जैसे टुकुर
बाबू के लिए आए तो वो पहनते हैं हाथ पांव
में और उसका फायदा मेरे लिए यूटिलिटी ये
कि अब जैसे वो पहिया पहिया दौड़ते हैं तो
मुझे ये मालूम है कि वो कहां पे अभी
किस एरिया में ट्रेवल कर रहा है ना कोई
रिस्की ज़ोन में नहीं जाए तो
आई थिंक यही रहा होगा इसका मतलब आवाज आती
है आवाज से पता चल जाएगा आपका बच्चा कहां
पे है
उसको क्या बोलते थे।
भूल गया हूं अभी मैं।
हां यार हम लोग
यार आप लोग उसमें लिखिएगा कमेंट बॉक्स
क्या कहते हैं इसको?
बकया करना। हां
बकया करना बोलते थे।
ऐसे प इसको चलने को बकया।
हमारे तो पहिया पहिया चलना ही बोलते हैं।
अपने-अप हर जगह पे लोग
आपको ये याद है? डोंडिया खेड़ा
नहीं डोंडिया खेड़ा याद होगा। उन्नाव के
उन्नाव के पास एक गांव है जहां पे किसी को
सपना आया था। 2013 में शोभन महाराज को
सपना आया था
कि साहब वहां गांव में हजारों
नाम था ना
शोभन शोभन महाराज एक साधु थे उनको सपना
आया था कि गांव में नीचे हजारों टन सोने
का खजाना है पुरातत्व विभाग ने खुदाई की
थी और कई दिनों तक खुदाई चली थी नेशनल
स्टोरी थी रोज वहां मीडिया कैमरे तैनात ही
थे लोगों ने होटल ले लिए थे वहां के हम
यहीं रहेंगे महीना भर और कुछ नहीं मिला
2 साल डेढ़ साल हो रहा होगा मेरे ख्याल से
उन्होंने ये सब भी बोला था ना कि नहीं
मिला तो सिर कटवा दूंगा इस टाइप का भी कुछ
कुछ था ये तो खुदाई हमारे देश में अगर
खोदोगे तो मिलेगा कुछ ना कुछ खजाना
वो खजाने छुपे हुए तो हैं
जिसको हंडा वगैरह बोलते हैं
देश के लोग जो है वो निकृष्ट है
हां खेत है उसमें ऊपर में अब सोना उगले
उगले हीरे मोती कहां से उगलेगा सिर्फ
पंजाब में पंजाब में बाय द वे गेहूं को
कनक बोलते हैं
है ना इसीलिए वहीं से आया ना मेरे देश की
धरती सोना उगले उगले हीरे मोती क्योंकि
कभी-कभी लोग इधर-उधर कोते थे तो निकल आता
कनक से ही तो है वो अलंकार में उदाहरण
पढ़ाया था कनक कनक
मादक अधिक जो खाए नर जो पाए बराए एक को खा
के एक को पाके
तो पंजाब में सही में गेहूं को कनक बोलते
हैं वहां पे गेहूं नहीं बोलते इसलिए जो है
अगर कोई जगह दिखे उसको खोदिए
नहीं नहीं ये वो जो नाले के पास जो छन्नी
लेके बैठा रहता है ना यार
सराफा बाजार के बाहर उसको एक दिन मिल जाता
है इसलिए बैठा है अगर नहीं मिलता थोड़ा भी
तो वो भी उब जाता एक दिन इसलिए देश में
क्या है कि म्युनिसिपालिटी ही खो देगी
आप भी खोदिए।
मुंबई खुदा पड़ा है। खुदा पड़ा है मुंबई।
अभी सूरत में एक आदमी के घर में
मरम्मत का काम चल रहा था। देखिए कितना माल
निकला। हम
तो कुछ भी निकल सकता है इस देश में और कभी
गलत थोड़ी ना होगा हम
कि मेरे देश की धरती सोना उगले उगले हीरे
पर खोदने का प्रयास नहीं हो रहा है। अपन
मेहनत करके कमाना चाहते हैं। हर आदमी
मेहनत करके सफल नहीं होता है भाई। कुछ खोद
के भी होते हैं।
अभी 2 साल पहले खबर थी कि दुधी में और
दुधी सटी इलाकों में सोना है। सीरियसली
आपने देखा खबर आई थी नेशनल न्यूज़ था चौपर
चले वहां पे और पता नहीं एक अलग तरीके का
उनका रडार सिस्टम था बड़ा सा वो लहराए जा
रहे थे हमारे घर से भी फोन आया कि यहां
सोना निकल गया हम अगर निकल गया तो भाई
पूरी जमीन में सोना ही सोना खोद डालेंगे
ये जो खुदाई वाली बात है ना ये बहुत कॉमन
है गांवगांव में मेरे घर में लोग आज तक
सोना ढूंढ रहे हैं मणि ढूंढ रहे हैं हांडा
ढूंढ रहे हैं कि यही ग है
मणि मणि बहुत सस्िशियस नागमणि मिल रहा है
तो घर में खोदने के लिए एक पुराना खानदानी
घर जाता तो हम लोग खोद चुके चुके हैं उसको
पूरा घर गया था और गाना पीछे मन में चल
रहा था कंधे से मिलते हैं कदम कदमों से
मिलते हैं कदम कंधे से कंधे चलते हैं गए
कोड़ काट दिए कुछ नहीं ये अभी भी लोग
मानते हैं और कुछ लोग दिखता है कि हां
इसको मिला है हमारे दुद्दी में थे हलवाई
वो एक तीन दिन चार दिन के बाद आए साहब
स्कर्पियो खरीद करके ये क्या हुआ भैया
अंडा निकला इसके घर में अवधेश नाम है उसका
नेतागिरी में आ गया कि हम
ग्राम पंचायत का चुनाव लड़ेंगे फिर उसके
बाद हम पंचायत के चुनाव लड़ेंगे। सब कुछ
किया उसने तो उसके घर में निकला था।
निकलते हैं सोने। जैसे तौ भी कह रहे हैं
पहले लोग गाड़ देते।
अरे यार देश की हमारा देश सोने की चिड़िया
हुआ करता था।
तो विष्ठा तो करेगा ना चिड़िया।
कहीं तो पड़ा होगा। दूसरा आक्रांता जब आते
थे तो लोग ना
छुपाते थे। गाड़ते थे। दबा के चले गए।
खेतों में गाड़ देते थे।
हां। लेकिन उतना तेज नहीं भाग पाते थे
जितना तेज घोड़े तो मारे जाते थे।
फिर कोई राज नहीं बताता था कि वो कहां
गड़ा है।
लोग क्या कर रहे हैं? फाउंडेशन बनाने के
लिए खोद रहे हैं अपना
उसमें से निकल गया तो निकल गया हो सकता है
बीच में हो
पूरा खोदो
पूरा खोद दो
वो वाल्टर वाइट वाला कौन सा सीरियल है
ब्रेकिंग बैड ब्रेकिंग बैड में एक आगे के
किसी सीजन में एक एपिसोड है जिसमें जेसी
पिंक मैन और ये जाते हैं और एक उन्हें एक
एरिया में कुछ ड्रग डीलर हैं या कोई मतलब
किसी को किडनैप किया हुआ है उन्होंने और
वो बंदूक बंदूक है उनके पास और बाहर एक
जंकी है जो तैनात है तो जैसे जैसे ही पिंक
मैन क्योंकि खुद जंकी रहा है तो कहते बिना
बंदूक के इस्तेमाल के घुसना है वरना वो हो
जाएगा। कहता है आई विल डील विद इट कि मुझे
पता है जंकी जंकी से कैसे डील करना है तो
वो जाता है और उसके आंगन मतलब वहां गार्डन
में खोदने लगता है सामने है ना और वो आके
देखने लगता है जो आदमी नशा किए हुए है
जंकी है जंकी पांडे
हां जंकी पांडे
जंकी पांडे बहुत बढ़िया तो वो देखने लगता
है कि बहुत काफी गड्ढा हो जाता है फिर वो
उससे पूछता है हाउ डीपी कैन यू गो
तो बोलता है यू वांट टू ट्राई अब तुमको दो
उसको फंसा दिया अब वो उसको है कि मैं
कितना डीप जा सकता हूं वो इसमें उलझ गया
उसका दिमाग और वो सिंस नशे में है तो वो
खोद रहा है और फिर वो बिजी हो गया फिर
आराम से अंदर चले जाता है अपना वो तो
खोदना और खोदने में लगा देना भी एक
ये तो होता ही है कि गांव में हमारे वो
तिवारी जी हैं उनको एक गेरुआ पहने हुए एक
दिन बाबा मिले थे और वह बोले बेटा खोदो
नीचे लक्ष्मी जी बैठी हैं हम वही खोदा है
तो तीन तल्लक मकान बनवाया ये की विदंतियां
रही हैं कि
ये भी लोग कहते थे कि जिसने अपने घर में
सोने का एक हांडी बनाया जिसमें जेवरात रखे
सिक्के रखे काढ़ा लेकिन जमीन घूमती रहती
है तो मैंने कहा ये कौन सा तरीका बता रहे
हो लोग कि जमीन घूमी तो यहां गाड़े रहे
लेकिन यहां से वहां पता नहीं कहीं निकल
गया अरे यार क्या लॉजिक दे रहे हो भाई
साहब हां हां बहुत गाड़े थे
इसीलिए ना किम वदंती का मतलब समझ रहे हो
किम दंती
क्या बोल रहे हो यार
नहीं किसने बोला है पता नहीं
बस सुनी सुनाई बात
किम बदंती हम लोग यकीन मान के बैठे रहते
हैं। सोना है
और ये लेकिन मैं फिर से दोहराता हूं कि
गंगा नदी के किनारे बहुत सारे लोग ना जाल
ले रहते हैं।
उसमें सिक्के निकलते हैं।
बहुत सारे लोग स्वर्ण दान भी करते हैं
नदियों में।
मंदिरों में कितने लोग करते हैं? वो छत्र
चढ़ाना और इनफैक्ट पूरी इकॉनमी है। लोग
कहते हैं कि इतना सोना जितना हमारे यहां
मंदिरों में है। अगर वो किसी तरह से
इकॉनमी में आ जाए तो भला ही होगा।
जैसे सोने का इतना महत्व है। लोग कहते हैं
कि अगर आप गाड़ी से जा रहे हैं और यदि
बंदर गाड़ी से टकरा गया और मर जाता है।
अगर उसके वजन
सोने का बना करके दान करना पड़ेगा।
बहुत संभाल संभाल के गाड़ी चलाता है आदमी
उधर जाता है। गलती से आ ना जाए क्योंकि
उतना सोना कहां से लाएगा आदमी?
मान्यता है, परंपरा है अपना सब।
वो अच्छा तरीका है डराने का ना।
कि इतना सोना देने से अच्छा है गाड़ी धीरे
कर लो।
20 की स्पीड में चल लो।
सोना इज गोल्ड।
सोना इज
गोल्ड। हम
8 घंटे कम से कम आपका जीवन स्वर्णमय हो
जाएगा। हम
अगर आप 8 घंटे सो पाते हैं तो
हां वो
उससे बड़ा गोल्ड नहीं है दुनिया में।
बिल्कुल बिल्कुल
अगर नींद आपको 8 घंटे की आ रही है। सोना
अगर आपका हो पा रहा है
क्योंकि इट इज़ एज रेयर एज गोल्ड।
सोना मुहाल है के दो मीनिंग हो गए हैं। अब
ना तो आप खरीद पा रहे हैं ना आप सो पा रहे
बिल्कुल।
तो सोना ही सोना है आज के जीवन में। वही
जीवन का सबसे बड़ा आभूषण है।
सही बात है।
उसी समय आप कहीं जाते हैं, नई चीजें देखते
हैं, नई चीजें करते हैं। फिर उठते हैं और
दौड़ के बाथरूम जाते हैं।
कई बार तो लोग सोना खरीदने के बाद सोना
छोड़ देते हैं।
हां, घर में पड़ा हुआ है।
बहुत सोना रहता है तो फिर आपने सो नहीं।
डर रहता है ना कि चोरी हो जाएगा। और होता
भी है कि कई बार घर छोड़ के गए, लुटा गए।
सोने के साथ चांदी आता है हमेशा।
छोटे भाई का
हां। सोना चांदी
उसका असिस्टेंट
हां उसका असिस्टेंट
अब हमको प्लैटिनम के बारे में पता ही नहीं
था हम
प्लैटिनम भी कुछ होता है रोडियम भी कुछ
होता है पेंटियम भी कुछ होता है
सब पता है आपको
तरह-तरह की चीजें
है आपके पास इसमें एक भी नहीं है ना
नहीं पेंट
इसमें तो तीनों है ना
इसमें सोना है
चांदी है
पीतल है
तांबा
हां तांबा है ये
कॉपर है
कांस पदक नहीं देता हूं
ये भारत की हॉकी टीम का प्रदर्शन ओलंपिक
कभी मैच देख रहे हो
ले लेते पता कोई फर्स्ट है ये लो तुम सोना
सेकंड है तुम ही ले जाओ चांदी
पर इसमें जो है महंगा सोना नहीं है इसमें
जो पत्थर है
वो महंगे हैं
कितना है
पता नहीं ये बहुत महंगा है
अरे हम आपके अपने हैं कुछ ऐसा नहीं करेंगे
आप बता दीजिए
अरे नहीं नहीं मतलब ले लो कोई दिक्कत नहीं
पर ये वाला ये वाला जो है
ये कौन क्या कहलाता क्या है
ये बनारस से बह के आया है रूबी
रूबी रूबी कहते हैं इसको
और ये पुखराज है पहला वाला
ये बर्मा का रूबी है श्रीलंका का भी रूबी
होता है इधर-उधर से पहाड़ों गांव से आते
ये एक रूबी है।
माणिक बोलते हैं उसको। माणिक कहते हैं।
माणिक
ये है गोमेद
या गारनेट।
अच्छा गोमेद
गोमेद
और ये
ये है पुखराज।
पुखराज
सफायर
हम पुखराज तोले में होता है।
हम ये बहुत महंगा होता है और लोग कहते हैं
इसको सात तोला नौ तोला
हम ये सब तोले होते हैं।
17 तोला
तोले का पहनना है।
तो रूह भी बेच देंगे तब भी नहीं खरीदेंगे।
ये ये जो है किसने बताया था पता नहीं। एक
तो मेरे घर में कान भरने वाले बहुत लोग
हैं। हर घर में हर समस्या का समाधान उनका
यही होता है। बता दिया फिर पता चला कि भाई
कौन सा लेंगे तो फिर पता चला कि नहीं नहीं
आप जो है ना बर्मा वाला लीजिएगा। विश्वास
किस पे करें? मतलब कि तुम किसी ज्वेलर के
पास गए हो।
शर्मा जी बेच रहे हैं वर्मा का।
मैं तो रिफ्यूज कर दिया।
ये लोग गए तो उन्होंने बताया हां ये है।
तो मैंने कहा तुम्हें पता है जब तुम्हें
पता नहीं है कि ये रूबी है तो वो जो भी
बोलेगा वो रूबी है।
हम कैसे चेक करने का
इसका प्रॉपर दुकान है सरकारी झंडे वालान
में जहां पे आपको पुख
नहीं भाई मेरे एक विश्वसनीय बनारस में है
उनको बोलते हैं बनाने के लिए
अब उनका विश्वास नहीं है उन्होंने बना के
दे दिया
कितना विश्वास किया या घात किया ये पता
नहीं है आपको
हां लगता तो है रूबी ही होगा फिर क्या है
इसका कोई असर नहीं होता मैं बता दूं मुझे
बार-बार लोग
हमेशा कहते हैं कि वो घर वालों के एक
विश्वास है उसपे वो पहन रहे हैं खुद की
तरफ से इनका कोई वो
नहीं नहीं इस पे इसका कुछ प्रभाव ही नहीं
पड़ा ऐसा कुछ आपके जीवन में जो अच्छा होना
है होना
नहीं हम लोग आए हैं तो स्टाइलिश लगता है
आप इसलिए पहनते हैं
ज्वेलरी हो गई है अब
ठीक है और कुछ और भी है
एक फायदा बहुत बड़ा है जो आपको पता ही
कुछ और भी है पर मैं पहन नहीं रहा हूं
उसको पर ये है कि एनी टाइम इतना सा गोल्ड
हां हम
यूज़फुल
यस लाख रुपए आराम से आ जाएगा
नहीं नहीं उतना भी नहीं आएगा पर ठीक है
पत्थर-वथर की तो कोई कीमत नहीं मानेंगे ना
सो दैट वे इट्स यूज़फुल जैसे ये है ये
कड़ा हां हां तो ये है निकल ही नहीं निकल
ही नहीं पाता ये हां ये 25 साल से है
इसमें कुछ भी नहीं 1996 से कितने साल हो
बाप रे 29 साल
29 साल हो गए
हां तो इसी हाथ में है ये उस समय घुसा था
जब मैं बहुत पतला था तो ये टन टन इधर उधर
बजता रहता था अब ये बाहर ही निकल नहीं
निकल पाता
लेकिन ये सब बहुत फायदे वाला ही विकल्प है
पैसा तो पैसा है उस अंगूठी का एक और फायदा
यदि झगड़ा हुआ है
घुसंड मार दीजिए ना
छप जाएगा।
छप जाएगा ना?
फाड़ फोड़ देता है।
ठीक है।
बढ़िया।
तो मेरे पास एक मैंने इसमें भी पहना हुआ
था। फिर मुझे लगा कि चारों मैंने आपस में
बजने लगे। ये मैंने कहा नहीं यार ये एक
बार ये रहने दो।
हड़ताल बज रही है।
फिर क्या हुआ? दो तीन और मंगा लिए गए।
तो मैंने कहा अब इसमें पहनूंगा। ये धोने
वाला हाथ है। इसमें क्यों पहनूं? कहा नहीं
नहीं पहन लो। क्या फर्क पड़ता है? एक में
मैंने एक बार दो भी पहना था। मैंने कहा
यार इतना नहीं होगा।
जितना स्पेस भगवान ने दिया है उतने में ही
पहनना पड़ेगा। चार बार में मेरा बहुत
ज्यादा यकीन हो गया था और एक गुरु जी मिल
गए थे कोई तो उन्होंने पहना दिया पुखराज
17 उसका कुछ रत्ती का इसमें पहन लो इसमें
ये पहन लो इसमें ये पूरे उंगली में माल
बने रहते थे पांचों उंगली में अंगूठी मतलब
मोती भी पहन रखा है कि दिमाग ठंडा रहेगा
पुखराज तुम्हें तरक्की दिलाएगा और कुछ-कुछ
अलग-अलग चीज थी गोमेद है इससे तुम्हारी
रक्षा होगी एक्सीडेंट वगैरह नहीं होगा सब
कुछ था तो उन्होंने बहुत अच्छा तो अक्सर
उनको फोन किया गुरुजी आज आज देखो तुम एक
काम करो 200 ग्राम गिलेट खरीद के यमुना जी
में प्रवाह कर दो तो आप अपने को जाना किधर
था लेकिन खरीद के जाके पहले प्रवाह करके
फिर ऑफिस जा रहे हैं सुबह-सुबह एक्सीड
अच्छा उन्होंने कहा था कि तुम्हारा ना मौत
आएगी तुम्हारे सामने तुमको दिखेगी ये क्या
बकवास कर रहे हैं आप उन्होंने कहा मौत को
साक्षात देखोगे सामने मरोगे नहीं अब साला
दिमाग टेंशन में रहा कि क्या होगा ये
सुबह-सुबह एक दिन मॉर्निंग शिफ्ट थी ऑफिस
के लिए गाड़ी लेके निकले दूध वाले गाड़ी
पे ले आ के बच गए बस रेडिएटर वगैरह सब फट
गया वो भी उतरे खैर झगड़ावगड़ा नहीं हुआ
तो मुझे याद आया कि गुरु जी तो बोले थे कि
इस महीने में तुम मौत का सामना करो यही
होगा खैर फिर उनसे बात की उन्होंने कहा
नहीं नहीं अब तुम एक काम करो तुम 25 लोगों
के इला जाके दान कर दो साईं मंदिर में सब
हो रहा है फिर फाइनली मेरा एक एक्सीडेंट
हुआ और हुआ सर और पटा अस्पताल गए जो
अटेंडेंट था उसने देखा बोले क्या कर लिए
हो यह देखो यह ग्रह तुम्हारा इससे लड़ रहा
है इससे तुम्हारा यह लड़ रहा है इस वजह से
तुम यहां
हम सब उतारे होंगे तिलंडे में जाए सब
उतारे फिर उसके बाद
मेरे को बोला था एक चीज मुझे बहुत अच्छा
लगा उन्होंने कहा कि आप ना गाय को केला
खिलाएं मैंने कहा दिस इज वेरी गुड
तो मेरे एक मतलब गाय दो-तीन गाय थी एक मोड़
पे वो मेरी फ्रेंड हो गई थी हां मैं गाड़ी
लगाऊं शीशा उतारूं वो अंदर मुंह डाल देती
बहुत मेहनत करते हो
बाहर तक आते हो
हां प्लीज और फिर मेरा गाड़ी गंदा कर देती
थी वो चबाते हुए ना वहीं पे चबा आती थी
वो लार वगैरह निकलता था
वो उसमें मुझे आनंद ये आता था कि मैं किसी
को खाना खिला रहा हूं।
इंस्टेड ऑफ़ इसमें लगाने में।
पर ये जो बीच वाला है ना ये मैं भागलपुर
में रहता था। वहां पे एक व्यक्ति जो है वो
बहुत जानकार आदमी थे। इनफैक्ट परमाणु
वैज्ञानिक थे। जहरी
मैं भी वही हूं। है ना?
पप्पुला
जहरी साइंस के
साइंसदान थे। तो पर वो बिल्कुल साधारण
व्यक्ति की तरह रहते थे और किताब की दुकान
में बुक जो असिस्टेंट होते थे उसका काम
करते थे। मतलब किताब की दुकान उनकी नहीं
ढूंढना काम होता था उनका।
हां। तो हम लोग जाते थे तो कभी क्या हुआ
जान पहचान हो गई इसलिए कि उनको कभी किसी
ने मांगा एक किताब तो उन्होंने कहा ये
पढ़ते हैं तो आप ये भी पढ़ें। वो होता है
ना इफ यू लाइक दिस यू वुड लाइक वी वुड
रेकमेंड।
तो उन्होंने रेकमेंडेशन की। तो फिर उनसे
बातचीत बढ़ते-बढ़ते पता चला यार ये आदमी
पढ़ा हुआ है तो किताब की दुकान क्या है?
मतलब लगता है सब कुछ पढ़ा हुआ है
इन्होंने। तो फिर उनसे और जान पहचान होने
के बाद जो है एक मित्रता सी कायम हो गई हम
लोगों की। और हम लोग बहुत उत्सुक हो गए कि
आदमी क्या था? ये कुछ तो था कभी जीवन में।
पर अभी क्यों ऐसा है? तो फिर वो उन उनके
वो जहां रहते थे वो देखने गए तो बहुत
लोगों को बड़ा बहुत बुरा लगा कि यार यहां
पे क्यों रहते हैं ये? तो छोटी सी जगह
हां तो हमने उनको अपने छात्रावास के पास
जहां पे हम लोग रहते थे उसके पास एक जगह
क्वार्टर दे दिया और फिर हम उनका खाना
ववाना भी हम लोग साथ में खाने लगे और बहुत
कुछ जानकारी हो गई वो आदमी बहुत अजीब था
मतलब यूनिक किस्म का आदमी था बाद में पता
चला अंग्रेजी बहुत अच्छा बोल लेते हैं
उर्दू शर्दू भी उनको आता है किस हद तक
पढ़ा लिखा आदमी था ना तो चकित रहते थे हम
खैर तो मैंने मैं जब वहां से ग्रेजुएट हो
गया तो उसके बाद जैसे सभी आते हैं वैसे
दिल्ली आने लगे तो उन्होंने मुझे कहा कि
दिल्ली क्यों जा रहे हैं? बोर जाइए आप
तो मैंने कहा बेंगलुरु क्यों जाएंगे?
दिल्ली जा रहे हैं। यूपीएससी की तैयारी
नहीं करेंगे।
तो बोर में भी होता है।
बात तो सही कह रहे हैं।
बोर जाइए आप। ये बात आई गई हो गई। अपन
दिल्ली आए और 3 महीने के बाद अपन को बोर
जाना था सामान लेकर। तो मैं घर गया था यह
बताने के लिए कि अब भी अब की जब मैं बोर
गया तो 9 महीने के बाद ही आऊंगा उसके पहले
ना ही आना होगा तो मैं आते वक्त उनसे मिला
तो उन्होंने कहा हम बोल रहे थे आपको बोर
जाइए अब कान इधर से पकड़िए उधर से पकड़िए
कान पकड़ने वाली बात है आप दिल्ली हो के
गए अच्छी बात है बट ही डिड नॉट टेक एनी
क्रेडिट और एनीथिंग
कि मैंने कहा था ऐसा होगा टाइप से
हां और क्यों कहा था संयोग ही है ये
क्योंकि उनकी एक रिलेटिव बेंगलुरु में
रहती थी और वो कोई अच्छा काम करती थी तो
उन्होंने सोचा होगा शायद उससे गाइडेंस मिल
जाएगा। एनीवे तो उन्होंने मुझे कहा कि आप
ना एक गोमेद पहन लो। तो उन्होंने कहां
पहने? चांदी में पहनना है कुछ खर्चा नहीं
है। सोने का लफड़ा नहीं है। चांदी में
पहनना है। तो हमने कहां पर क्या करें? तो
उन्होंने कहा चलिए मेरे साथ तो एक दुकान
पे जाकर उन्होंने चुन-बुन के करवा दिया कि
नहीं ये पहनना है। तब से मैंने इसको
त्यागा नहीं है।
अच्छा तब से पहन रहे हैं आप।
हां। क्योंकि बहुत दिनों उसके थोड़े दिनों
के बाद ना मतलब दोबारा मैं उनसे मिल नहीं
पाया। जब दूसरी बार मैं वापस 9 महीने के
बाद गया तो पता चला
निकल गए
कब के वो चल गए थे तो उसके बाद एक इट्स इन
मेमोरी टाइप का वो रह गया है जो कि
तथाकथित जो पंडित मुझे ये पहनाते हैं
उन्होंने कहा ना ये ठीक है ये सही है इसको
नहीं उतारना है वो भी चल रहा है दिस
अपेरेंटली
मतलब माइथोलॉजिकली
बेथिकली इज़ हेल्थ के लिए अच्छा है
हेल्थ और वेल्थ दोनों के लिए होता है
हेल्थ के लिए अच्छा नहीं होगा तो आप पहन
ही नहीं पाएंगे
वो तो है ही
मोती दिमाग को शांत करने के लिए।
हां मोती दिमाग को शांत करने के लिए।
एक कहते हैं ताऊ वो
कैट साई होता है।
हां कैट आई
वो थोड़ा दिखता बड़ा मिस्टीरियस है वो।
तो मैं वो चाहता हूं पहनना पर वो रेकमेंड
ही नहीं कर रहा है। मैं कहता हूं कोई भी
कर दे यार। जब इतने सारे लोग मेरे चारों
तरफ अंधविश्वासी हो। कोई वो वाला भी दिलवा
हीरा कोई पहनने को नहीं बोल रहा। नीलम की
एक कहानी कही जाती है कि नीलम यदि आपके
पास है हम
तो रिस्क है कि अगर आपने उसको सराहने रख
के सोए और जो सपना आएगा वो सच होगा
वैसा थोड़ी
ये भी था
और उस सपने में अगर अच्छा है तो अच्छा
बुरा तो बुरा अगर आपको मौत का सपना आ गया
तो आप मरेंगे और कुछ अच्छा देख लिया तो
अच्छा हो जाएगा
नीलम हमारे घर में था ऐसा चाचा लेके आए थे
कि नीलम है असली वाले तोड़ रहा था इतना
बड़ा मतलब देख के लग रहा था कि एक
क्लियोपट्रा के वो उससे निकला हुआ ही है
तो हम उसको सराहाने रख के रात में सोए भी
कुछ नहीं हुआ सुबह उठे सब नॉर्मल था
हां नीलम के बारे में बहुत मिस्ट्री है
गांव में बहुत ज्यादा
अरे नीलम के चमत्कार नीलम होगा तो ये हो
जाएगा नीलम ले आओ नीलम के साथ रहो आप जो
बोलेंगे सही हो जाएगा नीलम अगर आपके पास
है आपकी मनोकामना पूरी कर देगा चाचा
दिल्ली लेके चले आएगी नीलम है अब नीलम
कितने का होगा कि अगर यह नीलम इतना बड़ा
था मतलब अरंडे के शिप का कि इस नीलम की
कीमत होगी बेटा कम से कम 500 करोड़ ट्रक
से पैसा ले आना पड़ेगा यहां से उनको तो
बाप रे इतना बड़ा मामला है। तो असलम में
हमारे एक दोस्त है असलम भाई उनका ये सब
काम है। तो मैंने उनको बताया कि यार ऐसा
बोले अरे ये क्या बात कर रही है भाई इतने
बड़ा नीलम कहां से आ जाए? मैंने चाचा आए
हैं दिल्ली से दुद्दी से दिल्ली आ गए हैं
लेकर के। तो यार तू भी कर रहे हो और चाचा
दे के राजी नहीं। मैं इसको नहीं दूंगा
बेटा चोरीचकारी हो जाएगी। मामला इतना बड़ा
तुम समझ नहीं रहे हो। तो झंडे वाले में
लैब है। मैंने जैसा अभी बताया तो इनका
कालका जी में घर था। तो घर पर भी छोटा सा
एक सिस्टम था जहां पर वो चेक वक कर सकते
थे। तो असलम भाई ले गए चाचा भी मेरे साथ
तो बैठे चायवा पिए तो उन्होंने कहा कि
दिखाइए चाचा यूं दिखा रहे हैं। बोले दीजिए
उन्होंने हाथ में लिया बोले मैं एक मिनट
एक मिनट अंदर हम भी चलेंगे। हम कह रहे वो
नहीं इसमें यकीन की बात नहीं बेटा बदल
जाएगा। तुम समझ नहीं रहे हो बहुत महंगी
चीज है। उन्होंने कहा हां आइए आइए। गया
फिर बाहर आए। दो ही मिनट में बाहर आ गए।
उन्होंने जब मैंने देखा था तो मैं 99% शोर
था कि ये नीलम नहीं है। आपकी तसल्ली के
लिए डाला था ये शुद्ध पत्थर है। चाचा बाहर
आए। बोले इसको जानकारी नहीं है। बेटा हम
तुमसे कह रहे हम चुपचाप जब घर चले जाइए।
बहुत बेज़ती करा दिए आप। नीलम में ट्रक से
पैसा जाएगा और कसम से बता रहा हूं वहां पे
गोडाउन में सफाई हो रही थी। 500 करोड़ ट्रक
के ट्रक पैसा आएगा। कहां पे रखाएगा? और घर
के चार लोग लगे हुए सफाई करा रहे हैं कि
सफाई करो गोडाउन। पैसा आ रहा है। अभी इतना
पैसा मिल भी गया तो लेके कैसे जाओगे?
ब्लैक का पैसा है। ऐसा कुछ सोच नहीं है।
तुम्हारे दुद्दी में खानदान में एक से एक
कैरेक्टर है।
नीलम यार विशुद्ध पत्थर ही होता है ना।
लेकिन उसकी
तो असलम भाई का ये कहना कि ये विशुद्ध
पत्थर है।
बिल्कुल सही था। नहीं असलम भाई उनके दोस्त
का कहना था। एक बार हुआ कि नागमणि दिख गया
है। कहां क्या क्या दिख गया है? नागमणि।
तो झाड़ के पीछे दिख रहा है लेकिन बहुत
दूर से दिख रहा है इसलिए उसके करीब जाएंगे
तो निकल जाएगा सांप और निगल लेगा मणि को
और भाग जाएगा तो हम कह फिर क्या हो रहा है
वो सपेरा ढूंढने गए हैं कहां बचरा में एक
है बचरा हमारा गांव है और मेरे कजन चाचा
बाबा सब लगे हुए हैं कि आज देखे तुमको
यकीन नहीं हो रहा सिर्फ सामने नाच रहा है
हम क्या नाच रहा है दिख रहा है कुछ चमकता
है अरे चमक रहा है ऐसे हमको कोई हो सकता
है टॉर्च लेके हगने गया होगा वो चमक रहा
होगा नहीं चमक रहा है हफ्तों चला है फिर
वह आया सपेरा कि उसको बस में करेगा तो
खत्म तो सपेरा भी हमने क्रेडिट लेने में
देर कर दिया आप लोग अमाउंस की रात थी तीन
दिन तक नाचता है ये होता है वो होता है हम
यानी उस इलाके में नाग है जिसके पास
नागमणि है हां हम क्या करता है वो मड़ी
उगड़ता है रोशनी होता है खूब नाश्ता-वचता
है फिर निकल के चला जाता है कौन-कौन से
जमाने
यार बहुत बड़े होने के बाद मुझे पता चला
कि नागमणि नाम की चीज नहीं
चीज होती ही नहीं
मैं तो मैंने तो सुन रखा था कि भाई
फिल्मों ने बताया हुआ है सब चीजों को
फिल्मों ने किया है।
हां, फिल्मों ने नाच बो दिया है। मतलब
पर ये सोने और रत्नों के इर्द-गिर्द आपके
यहां कोई लोक गीतों में कोई ऐसे गीत या
लोक भाषा में अपने यहां कोई ऐसा सुना है
मतलब कि जिसमें सोने के ऑब्सेशन की बात हो
या फिल्मों में तो है ही कि सोना कितना
सोना है। सोने के आपको सोने का ये
दिलाऊंगा। मैं तुम्हें सोने के कंगन
दिलाऊंगा। हां
ज्यादातर लोक लोकगीतों में यही होता है हम
या पत्नी जो है या प्रेमिका जो है उस अपने
प्रेमी से या पति से यह कह रही है कि मुझे
सोने का
टीका दिलवा दो
मनोहार कर रही है
तो मनोहार कर रही है सबको सोना ही चाहिए
होता है
एक वो है कि काहे नथिया गढ़वल ए उधार राजा
जी रहिया में टोके सोनार राजा जी
आ हा हा क्या बात है
ईएमआई पे काहे ले लिए रास्ते में सोनार
टोकता है
बहुत बढ़िया
सोने का यह भी होता है सोना खाते भी हैं।
मिठाई आता है ना चवनप्रास में लगा के
आयुर्वेद में जो है सोना
की सोने की एक मात्रा को स्वास्थ्य के लिए
अच्छा माना गया है इसलिए मिठाई के लिए
सोने का वर्क लगाया जाता है
सोने का वर्क होता है आप अगर बुरजल अरब
सोने की देते हैं
हां तो कॉफी में सोने की लीफ होती है आपको
दिल्ली में भी
फाइव स्टार होटल वगैरह में
हां पानी में सोने का की पत्ती होती है
हल्की सी
हम यानी कोई खाया तो ढूंढे थे पिया है तो
उसको कैसे छानेंगे वो तो छना छनाया निकल
जाएगा मामला
वो इतना होता ही नहीं कि पॉलिटिकल
जाने दो
नहीं नहीं ये होता है
ऐसी छननी नहीं बनी होगी
आप ये जान लें कि बुर्जल अरब में जो रहने
वाले लोग हैं
उनका फ्लश किया हुआ सामान सोने के लिए
छाना जाता है कर सकते हैं
हो सकता है उनके पास इतना सोना है भी ना
कि सोने की रोटी सेक के खा गए एक तो
क्या बात है
सर ऑब्सेशन है
गोल्ड का ऑब्सेशन है कि
गोल्ड का वो पॉट बना के पॉट ही करते हैं
हम हम हम
गोल्ड प्लेटेड कार होती है उनकी पूरी
हीरे जड़े हुए इतना सोना है उनके पास
अब क्या ही करेंगे लोग
एक और है लोकगीत जिसमें नायिका कहती है कि
भूसा बिकाई मतलब वो इस बात को इस्टैब्लिश
करने के लिए है कि महिला कितनी ऑब्सेस्ड
है मतलब उस बायस को और वो कुछ इलाकों में
अंचलों में सही भी होगा पर उसका
एग्जाजरेशन इस तरीके से है कि भूसा बिकाए
तो लाई दी हो लटकन
लटकन शब्द का इस्तेमाल मुझे बहुत सही लगा
इस मतलब
दुकान में
हां वही वही झुमका तो वह कहता है नहीं
भूसा बिकाई तो गोरू के अनाज आई
हां हां
है ना कि वह अब इस यह है ना जरूर पुरुष ने
ही लिखा है तो कह रहा है कि देखो वो मतलब
हां सोने से ऑब्सेस्ड है लेकिन ये सोच रहा
है कि नहीं नहीं गाय उस मतलब हां उनका
चारा आ जाएगा तो वो ज्यादा जरूरी है फिर
वो आता है नहीं गोरू बिकाए तो लाई दी हो
गैया बिकेगी तो लटकन ले आना तो फिर वो
कहता है कि अगर लड़के बच्चे क्या खाएंगे
अगर मैं ये करूंगा बोले लके बिका तो लाई
मतलब उसको है वही ऑफ कोर्स वो है
लोकगीत है लोकगीत है उसको अगर ये चीज पता
होता तो गा देता ना
नक्षत्र भूषणम चंद्र
एक होता है सुनहरा
जिसको इधर लोग बोलते हैं सुनहरी
सुनहरा अवसर
सुनहरी मौका कभी भी सुनहरा मौका नहीं
देखता हूं मैं इधर
सुनहरी अवसर
सुनहरा ही होता है
सुनहरी मौका लिखते हैं
इधर पंजाब में दिल्ली में ना हम्।
किसी भी चीज़ का सुनहरी मौका।
लेकिन सुनहरा अक्षर
वो ठीक है। मौके को वह सुनहरी लिखते हैं।
कई बार तो यह लिखा होता है कि सोना जीतने
का सुनहरा मौका।
अरे सोना जीतने का सुनहरा मौका कैसे हो
सकता है यार?
और ये सुनहरी बाग है दिल्ली में।
सुनहरी बाग है।
जहां पे राहुल गांधी अभी जहां शिफ्ट कर गए
स्वर्णाक्षरों में लिखा जाता था।
स्वर्णाक्षर।
हमेशा इतिहास
सुनहरा अक्षर।
इस आज ये बात स्वर्णाक्षर में लिखा।
स्वर्णाक्षर में लिखी जाएगी। नेता जी ने
अपने कर कमलों से इस पेड़ में पानी दिया
जो कान काटने वाले लोग होते थे तो उनको
हमारे यहां कनकटवा
कहा जाता था। यही उनकी जाती थी। हां
कनकट्टा या माने कनक कटवा
कनक कटवा और वो रेलवे स्टेशन पर मोस्टली
ज्यादा ऑपरेट करते थे और उनकी नजर बिना
लेंस लगे हुए ये बता सकती थी कि ये जो
इसने पहना हुआ है या नकली है हां नकली है
उन उसमें नायलॉन से बांधी गई वो जो नहीं
होती नायलॉन का एक सपोर्ट आता है जिससे वो
कान में
तो उससे अंदाजा लगा लेते थे कि ये महंगा
है कि सस्ता है इन्वेस्ट करने लायक और
उसमें ना पूरा फिजिक्स है मतलब वो मतलब
ज्योमेट्री है फिजिक्स है वेलोसिटी है एक
कैलकुलेशन है कि ट्रेन जब चलने लगेगी और
इधर टाइम हो जिसमें वो
कुछ कर ना सके है ना तो उसको मालूम है कि
इस पिलर पे मैं ये आ रहा है पिलर इस पिलर
पे अटैक करना ठीक नहीं होगा बट इसके बाद
वाले पिलर पे मुझे अटैक करना है
और फिर वो एक झटके में मारेगा
वो भागेगा
ऐसे ही ये चैन तोड़ने वाले जो होते थे
वो अगर आप खींचेंगे तो गला कट सकता है
मतलब और जरूरी नहीं तब भी हम्।
डेथ भी हो सकती है अगर ठीक से कट जाए, तो
और ज़रूरी नहीं तब भी वह हाथ में आए। उसका
तरीका वह झटका आप उसको ज़ोर से देंगे, तो
वह एक कड़ी टूटेगी और तब वह आपके हाथ में
आए। एक्सपीरियंस
देखे हैं थोड़ा।
परिवार में मेरे एक आध बार चैन छीनी गई
तो गई है मतलब।
तो वो बहुत गंदा लगता है जो बाइक से आती
हैं और छीनते हैं। महिला गिर जाती है।
घसीटती जा रही हैं।
ऐसा क्यों करना?
लेकिन वो है कि जो कनकटवा अब तो खैर
धीरे-धीरे कम हो गए। सीसीटीवीसीटीवी आ गया
ना जो स्टेशन पे ऑपरेशन
सब मोबाइल में बिजी हो गए
लोग मिलवा परिचय में होता था कि अरे ये सब
तो भैया जानते हैं ये सब कन कटवा रह ले
पहले अरे क्या भैया आप सब बात करते हैं अब
तो सेवानिवृत्त ना हो गए वो भी है ना
दूसरे काम
पहले क्या होता था आदमी ना ₹100 जो है वो
गहने में ही पहनता था
और सब उसके हाथ में उतने का मोबाइल होता
हां अब मोबाइल छीनोगे मोबाइल छीनो
और वो छीनना आसान भी है
सिमिलर वैल्यू का जुड़ा हुआ नहीं है हाथ
में ही है ना खींच लेंगे और क्या-क्या
मोबाइल चुराने का हार्ट है। अभी एक वीडियो
देखना आ रहा है। ट्रेन जा रही है। एक बंदा
लठ लेके खड़ा है। अब इतना बेवकूफ है अपने
वीडियो भी बनवा रहा है। तो ट्रेन में एक
बंदा ऐसा मोबाइल देखते हुए और क्या उसका
निशाना था? डंडा सीधा हुच के मारा उसको।
उसके हाथ से छोड़ मोबाइल लेके नाच रहा है
कि मिल गया मिल गया। हम क्या आईडिया है
यार ये बंदा खड़े-खड़े वहीं बिज़नेस कर रहा
है। और जो आदमी जिसका मोबाइल गिरा है।
अच्छा हुआ कि वह बच गया। वरना गिर सकता
था। लेकिन वो क्या कर सकता है। ट्रेन टू
स्पीड नहीं चल रही। चली गई। फुल स्पीड की
ट्रेन में डंडा मारे निशाना लगा के। हम
और यह देखो आप देश में कैसे प्रोस्पेरिटी
आई है कि पहले ना लखपति होते थे
भाई फलाने गांव का यह आदमी लखपति है
लाखों रुपए उसके पास
अब सबके हाथ में लाखों रुपए की चीज घूमती
है अब से थोड़े अब आज भी आप लाख रुपए कैश
में हाथ में लेके नहीं घूमोगे उस उसे किसी
बैग में रखोगे
इनविज़िबल कर दोगे उसको
लेकिन एक फोन एक ऐसी चीज है जो iPhone जो
₹1.5 लाख का ₹1वा लाख का Samsung के
Galaxy S5 आता है
बंदे बंधे हाथ में लेके घूम रहे होते हैं।
तो इससे जो है चोरी करने वाले के लिए एक
आसान तरीका है। एक झटका मारा हाथ से गिर
गया या कोई आदमी पढ़ते-पढ़ते कुछ जा रहा
है। उसे बाइक से आया लेके चला गया। बहुत
आराम से कोई झपट्टा नहीं, कुछ बदमाशी
नहीं। ये भी थोड़ी देर तक चकित रहता है कि
क्या हुआ मेरे साथ।
जब तक वो समझेगा बहुत दूर जा चुका है वो।
कई बार तो मेरे एक दोस्त के साथ हुआ।
हालांकि उसके उसका बच गया कि वो वो डायरी
वाला कवर रखे हुए था। फ़ोन नहीं होता। हां।
तो, वह उसने कहा कि भाई, मेरा ना फोन ऑफ
हो गया है। तो, मुझे इस जगह पे जाना है।
अपने मैप से लोकेशन देखके बता दोगे, तो आप
उसके सामने फोन निकाल लोगे अपना। अभी तक
जो आपकी जेब में था, उसको बाहर निकलवाने
के भी जतन है। वहां आप बोलोगे क्या लोकेशन
बताई?" बोले डालोगे, तो वहां से लेफ्ट
राइट वो आपको दिखाएगा। फिर वो एक बार दिखा
भी देगा। देखो 18 मिनट दिखा रहा है ऐसे
चले। उसी में वो बाइक स्टार्ट करते हुए
छीनेगा। और वो उसका जो डायरी वाला था ना
तो उसका वो डायरी वाला साइड उसके हाथ में
फंस गया तो वो रह गया। लकी हां
हम समझ डायरी वालों को सोचते हैं कितने
क्लमजी लोग हैं।
क्या है ये पलटवलट कर रहे हैं।
देखो बच गया।
जब मोबाइल आया तो उसको सेफ्टी को लेके
बहुत लोग वो रहते थे चौकन्ना तो इसलिए गले
वाला धागा वाला मोबाइल लटकराते थे कि
मोबाइल कहीं छूट ना जाए गिर ना जाए कोई
छीन ना ले। गले में लटका रहता था।
तो वो 5000 10,000 वाली फोन वाला फोन होता
लेकिन वो उस जमाने में 10,000 की वैल्यू
होती थी ना मोबाइल की वैल्यू होती थी। तो
लोग धागा बांध के रखते थे कि गिर ना जाए।
हां तो हम इसमें तो इतनी सारी बातें
मृत्यु वाले पर जो आपने बताया कि कुछ
केसेस में कुछ परिवार जो बहुत आर्थिक रूप
से समृद्ध नहीं होते थे तो वो तो निकाल
लेते थे बुजुर्गों के पहले ही पर कुछ जस्ट
टू मेक अ स्टेटमेंट कि ये इन्हीं के साथ
जाए इनफैक्ट कुछ में तो पहना दिए जाते
एक तो देना ही पड़ता है ना
एक देना पड़ता
कनिका घाट पे आप जाएंगे मांग लेते
हां वहां ऊपर जाके उनको जब क्रॉस करना है।
हां उसके
तो उसके लिए एक तो देना पड़ता है ना वहां
कैश तो चलेगा नहीं। हां पर जो समृद्ध
परिवार है उसमें देखा है कि उस महिला के
से जितने भी थे उसको पहना लेते हैं।
हां रख लेते हैं। सुहागिन जो होती थी जो
सुहागिन जो थी स्पेशली वो जिस अवस्था में
अगर मर गई हैं जो पहनी हुई थी अगर आप
संपन्न परिवार से
हां तो फिर जाने देते हैं जाने और वो
फिर वो ऑफ कोर्स वो या तो कई बार वो अगर
नजर बच गई तो घाट पे लोग निकाल लेते हैं
होता भी उन्हीं के लिए है वो बाद में और
नौ राख से चांद मृत्यु के बाद भी सोना जो
संपदा है अपने यहां इवन एक महिला के लिए
जैसे मेरी दादी बहुत उम्र में आ गई थी ऐसे
कि मतलब 82 83 की थी तो सेंस में नहीं
रहती थी अपने तो मैं होमटाउन गया हुआ था
तो बोली का ले ले बड़े हमारे लिए तुमको का
चाहिए दादी हमको सोना का झुमका ला के दे
मतलब उस अवस्था में उनको सोना ही याद था
तो फिर मैं जाकर के वहां तो सही खरीदी थी
उनके लिए लेके आया उनको सोना चाहिए था
सोना महिला के लिए
बहुत बड़ी चीज होती है बल्कि सबसे बड़ा
सेविंग जो उनका महिलाओं का होता है वो
पैसे ज्यादा सोना होता है इकट्ठा करके कुछ
जैसे मेरी पत्नी भी हो जाएंगी जाती है जब
दूध तो जितना पैसा होता है कि अरे हम यहां
आए थे 60 6000 का था लेकिन 60000 था लेकिन
ये 85000 का है एक अंगूठी तो 25000 दे
दीजिए तो आपको भी लगता है चलो यार 25000
दे दोगे तो एक चीज घर में आ जाएगी तो ले
आपको ये लगता है कि 85 ही नहीं देना पड़ा
25 ही देना पड़ा
ये इतना बोलने के बाद कि नक्षत्र भूषणम
चंद्र उसके बाद यह हाल है खैर औरतों का
प्रभाव ही
सोने से जुड़ी जो भी बातें रह गई हो आप
चिट्ठियों में लिखेंगे बिजार खबर की ओर
मैं बढ़ता हूं वो पहली विजार खबर कामड़
यात्रा से जुड़ी है आपने वो खबर देखी होगी
राहुल कुमार नाम के कामड़िया ने हरिद्वार
से 121 लीटर गंगाजल अपने सर पर लेकर के
यात्रा शुरू की थी।
बीच में छोड़ दिया उन्होंने।
पर सोशल मीडिया पे मजाक उड़ा कि उसके बाद
उनको बागपत में ही अपनी यात्रा रोकनी
पड़ी। पहले ही आई थी ना खबर गर्लफ्रेंड के
करने जा रहे हैं।
गर्लफ्रेंड आईएएस ऑफिसर बन जाए। ऐसा फिर
अलग है।
अब वह गाय को राष्ट्रमाता का दर्जा दिलाने
के लिए उन्होंने बाद में कहा कि मैं तो जा
रहा था और मेरे बारे में जो है गलत खबर
फैलाई गई कि गर्लफ्रेंड जो है आईपीएस
अधिकारी बन जाए इसलिए मैं लेकर के आ रहा
हूं। तो उन्होंने इस खबर का खंडन किया पर
उन्होंने ये
छोड़ दिया।
हां छोड़ दिया।
छोड़ दिया उन्होंने।
हां नहीं उन्होंने यात्रा पूरी नहीं की
नहीं यार वो जो डिमांड था वो भी उनका बड़ा
121 लीटर जो है हाउ डिड ही अराइव एट दिस
डिसीजन?
कि 108 जो है वो पवित्र अंक माना गया है।
101 भी हो सकता है। हां 121 ही क्यों 111
क्यों नहीं 113 क्यों नहीं 117 क्यों नहीं
क्षमता उन्होंने असेस की होगी 121 मैं उठा
पा रहा हूं ठीक से
तो 120 ही कर लेते
वही है शुभ माना गया है ना
हां वही इंसान कभी इंसान कभी भी रैंडम
नंबर नहीं चुनता
हां 127 नहीं लेगा वो
जैसे 11 21 51 101
जैसे सरकार चुनती है रैंडम नंबर
कि 10 साल पुरानी गाड़ी है आपकी
अरे यार आप आ गए फिर उसी पे
नहीं ये किस आधार पे हुआ
ये बताओ 10 और 15 क्यों नौ क्यों नहीं
9:30 क्यों नहीं
पौने क्यों नहीं
और सवा5 क्यों नहीं
10 साल 15 साल क्यों पांच से गुना दे
देंगे इतना राउंड फिगर लगता है ना सबको
डॉक्यूमेंट भी तो बिहार में नौ चुने हैं
जो जिसको दिखा के आप
इलेक्शन कमीशन है ना
हां हां नाइन
नौ जो है वो अच्छा नहीं है जनरली क्या
होता है कोई बोला मुझे इसके बारे में पांच
पॉइंट देना या 10 पॉइंट देना
हां 10 कमांडमेंट्स
11 क्यों नहीं हो सकता?
इस्लाम के पांच पिलर रैंडम नंबर है। कोर्ट
ने बोला 10 साल पुरानी व्हीकल को बैन कर
10 11 क्यों नहीं भाई? एग्जैक्टली क्या
होता है कि 365 दिन अगर 10 बार हो जाता है
तो अगले दिन से गाड़ी यूज़फुल नहीं रहती।
ज्यादा पोल्यूट करने लगती है। है ना? कुछ
भी साइंटिफिक नहीं हो रहा है। इस लड़के ने
भी कुछ 121 अब पानी लेकर चल रहे हो आप
गंगाजल कंधे पे 121 लीटर। पर प्रेमिका के
लिए वैसे कावड़ क्यों नहीं लाई जा सकती
मतलब इसमें उपहास क्यों उड़ाया गया
गर्लफ्रेंड के लिए आदमी ला सकता है अपनी
उसके लिए अच्छी कामना कर आदमी अलग-अलग तरह
की विश करता है ना इसीलिए वो ईश्वर की
प्रार्थना करता है तो उसकी विश ये है कि
मेरी गर्लफ्रेंड आईपीएस बने
देखो यार अभी जो है ना मैं आई एम सॉरी टू
गौ माता को राष्ट्रभक्त का और वो दर्जा
का जो पूरा आयोजन है ना पैदल गंगा से जल
लेकर ले जाकर शिव जी पर चढ़ाना ये बड़ा
इंट्रोस्पेक्शन का रिफ्लेक्शन का
हम पैदल अकेले चलने का, ईश्वर का नाम लेने
बोल बम
भजन करने का इसका एक मौका होता था
और आदमी झुंड में नहीं चलता था। साथियों
के साथ रहते हुए भी अकेले चलता था और नाम
जपना ही उसकी
उसकी सांस के साथ चलता था। पर अब बहुत कुछ
हो गया है उसमें। डीजे
डीजे तरह-तरह की सुविधाएं हिंसा भी उसका
हिस्सा हो गई हैं। मैं इस बात का स्वागत
करता हूं कि उनके लिए मार्ग अच्छे किए
जाए, प्रशस्त किए जाएं, साफ सुथरे चिकने
कर दिए जाएं। फूलवूल नहीं भी बरसाए और
बरसाते हो तो क्या है आपकी मर्जी है। फूल
बरसा दे सड़क पे। अच्छी बात है। पर जिस
तरह के का व्यवहार
आम जनता को झेलना पड़ता है
वो क्या होता है उससे ना धर्म की हानि
होती है और हमारी परंपराओं की हानि होती
है और उसकी एक छवि जो है मीडिया में बनती
है फिर लोगों में बनती है कि कावड़ में यह
होता है। जो कुछ हो रहा है वह कावड़ की
प्रक्रिया का परंपरा का हिस्सा नहीं है और
यह गर्लफ्रेंड के लिए कामना करना भी उसका
हिस्सा नहीं है। उसका हिस्सा सिर्फ इतना
है कि शिव के माथे पर गंगा
जल अभिषेक करना है कि जल का अभिषेक
वो आप गंगा से लाते हैं। उसका मामला बस
इतना ही है कि आप हो सकता है कि फलाहार
करके या कुछ भी ना खाए या दौड़कर बिना
कहीं रुके बिना किसी शौच इत्यादि किए और
पवित्र रूप में आप जो है वहां से गंगाजल
जाते हैं औरकि आप उस समय अकेले होते हैं
और अपने आपके कंधे पर एक भार होता है
झूलता हुआ कावड़ होता है तो आप अपने पैरों
के लय में बोल बम या हर हर महादेव या जो
भी वो तो नाम जपते हुए आप घर जाते हैं। यह
परंपरा का हिस्सा है। पर जिस तरह के मैं
साल दर साल देख रहा हूं। मुझे लगता है कि
फिर एक नया एक जनरेशन पैदा होगा जो यही
सोच कर पैदा होगा कि इसमें एक भय का
वातावरण होता है और इसमें हिंसा होती है।
मतलब इसको प्रशासन नहीं कर सकता कुछ।
इसमें
सरकारें नहीं कर सकती।
हमें ही खुद समझना पड़ेगा। ये उसमें जो
पार्टिसिपेट करने वाले लोग हैं वो उसकी
सुचिता के बारे में थोड़ा सा प्रयास करें।
हर साल एक लिटिल बिट ऑफ एजुकेशन जब वहां
से निकलते हैं लोग तो समाज के जो लोग हैं
वो भी उनको बता सकते हैं कि इसमें
क्या-क्या प्रण करना पड़ता है। ये आसान
पिकनिक नहीं है। एंजॉयमेंट के लिए नहीं है
बहुत टफ होता है ये।
हां। आप कष्ट भी उठा रहे हो ना तो फिर
उसका एक पर्पस उसका एक उद्देश्य भी होना
चाहिए और उसकी एक विधा प्रथा जो भी है
उसका पालन होना चाहिए। हम
हिंसावंसा से कुछ नहीं होता और सिर्फ
बदनामी होती है। नंबर दो अशुचिता कहीं रही
नहीं। राजनीति में आपके जो जीवन में
राजनीतिक जीवन में जो है वो सुचिता नहीं
है। एमएनएस में थी वो भी पता नहीं कब तक
रहेगी। हां उसका जिला अध्यक्ष ही उसको
पसंद नहीं कर रहा है। आपने सुना है कोई
सुचिता?
राजनीति में नहीं है। क्या करें? लोक जीवन
में नहीं है। सुना है एक बार सुचिता लोक
जीवन में अपना प्राइवेट लाइफ जी रही है
इधर-उधर।
वैसे मेरा एक है कि मैं एक बार कावड़ ले
जाऊं आऊं पर डर ये लगता है कि पता चल गया
बीच में ना।
नहीं तो आप तो आशीष है ना।
हां लेकिन
आप पे तो महादेव की भी कृपा है।
हां मैं तो महादेव को बहुत मानता हूं।
लेकिन अब डर लगता है कि साला अगर कुछ हो
गया कांड तो
तो लो जी अब चिट्ठियों की बारी। पहले
YouTube के कमेंट जय हो जय हो जय हो। मेरा
सभी तीन तालियों से निवेदन है कि खुरपेज
द्वारा चलाए जा रहे यह ठीक करके दिखाओ
कैंपेन को सपोर्ट करें और सरदार से निवेदन
कि इस कैंपेन की चर्चा अगले अंक में जरूर
करें। आदर्श 3434 ने ये लिखा है। ताऊ ने
तो ट्वीट भी किया ये ठीक करके दिखाओ पर।
हां, बहुत सारे लोग जो हैं
मुझे कह रहे थे कि आप सपोर्ट क्यों नहीं
करते? अब हम क्या बताएं? हमें भी सपोर्ट
करना पड़ेगा।
हम है ना? हम तो हैं ही करते ही हैं।
बिल्कुल।
बहुत अच्छा वो व्यंग्यात्मक किस्म का
कैंपेन है। एक इनिशिएटिव है क्योंकि आप
ऐसे ही अगर सुन लिया जाए 10 जगहों की
देखो 100 की कोशिश करेंगे अगर एक दो
साफ हो जाती है जगह
तो अच्छी बात है ऐसे ही देश में परिवर्तन
आता है
मैं मतलब तब सक्रिय नहीं था उतना सोशल
मीडिया पे जब वो चल रहा था लेकिन लौट करके
मैंने देखा और जो पोस्ट मेरी नजर से गुजरी
उसमें
लगभग विलुप्त सी होती जा रही
व्यंग्यात्मकता थी जो शरद जोशी में हुआ
करती थी ना जो उनके उसमें थी तो इस दौर
में ऐसा ऐसा कुछ हुआ इस ये बहुत अच्छी बात
तो जितने भी प्रेमी हैं इस कैंपेन के और
कुरपेज के कृपया सनद रहे।
वोट एंड स्पोर्ट
अंकित यादव ने लिखा है ताऊ खानसा सरदार को
जय हो। एक इंसिडेंट सुनाना चाहता हूं।
गांव में एक लड़के को थोड़ा मानसिक दिक्कत
हो गई तो वही क्लासिक झाड़फूंक वाला काम
शुरू हुआ। ओझाईत आए और पूछने लगे कौन है?
कहां से आया है? छोड़ दे बच्चे को। फिर
वहीं मुर्गा काटना झाड़ना यह सब हुआ और
बाबा जी ने पूरे घर को शुद्ध कर दिया और
अपने मंत्र से बांध दिया। फिर बोला कि अब
लड़का के परेशान ना करिए। कटा हुआ मुर्गा
पेल के बाबा जी घर चले गए और इधर फिर सुबह
लड़का चिल्लाने लगा, गाली देने लगा, खुद
को चोट पहुंचाने लगा। यह देखकर बाबा जी को
फिर से बुलाया गया। बाबा जी को आते देखकर
लड़का ब्रैकेट में भुतवा हंसने लगा और
बोला का हो बाबा जी हमके पागल समझ ले रहला
का तू पूरे घरवा के तो बांध देहला पर हम
तो जाके पीछे वाले लैट्रिनिया में छुप रह
लिया।
नॉलेज फॉरएवर ने कमेंट किया है। एक टाइम
था जब मैं सारे कमेंट्स पर लाइक करता था,
कमेंट करता था। अब तो नॉट पॉसिबल। तीनताल
हैज़ नाउ ग्रोन सो मच दैट इट डज नॉट
रिक्वायर दैट सीएफबीआर कमेंट फॉर बेटर रीच
सपोर्ट। मिशन वन इज कंप्लीट। जय हो, जय
हो, जय हो। थैंक यू।
थैंक यू सो मच यार।
देखिए आपकी मेहनत रंग लाई है। लेकिन अभी
अभी भी जी करे।
हां। हां तो सीएफआर करते सीएफआर वाले बहुत
हम उनके शुक्रगुजार हैं। वो बहुत शुरू से
हैं हमारे साथ।
शशांक शेखर ने लिखा है एक प्रिय साथी
पिछले एक महीने से तीन तालियां होना चाह
रहे थे। आधा अधूरा एपिसोड सुनते थे अपनी
सहूलियत से। वो आज का एपिसोड सुनते-सुनते
बुंदेली में बोले चटको है आज ताऊ।
और मोबाइल उठाकर फुल स्क्रीन कर दिए।
चटको है चटको है
यह बुंदेली और ब्रज है यही कि आज बाबा चटक
ग बढ़िया स्वाति का कमेंट है लव यू ताऊ आई
टोटली लव योर पर्सपेक्टिव ऑन एनी टॉपिक
टुडे यू रॉक द शो पोल्यूशन एंड इट्स
स्यूशन कुड नॉट बी बेटर एक्सप्लेंड माइंड
ब्लोइंग येट वेरी वेरीरी सेंसिटिव
एनालिसिस ऑफ द स्टेप ऑफ दी गवर्नमेंट आपकी
जितनी तारीफ की जाए कम है ताऊ आपको मेरा
कोटि-कोटि नमन क्या बात है ब्यूटी
बुलंदशहर शहर से वाह ताऊ मौज आ गई गर्दा
उड़ा दिया आपने जनता और जनप्रतिनिधि के
संबंध का जो वर्णन किया वह अद्भुत है।
वैसे ताऊ गुस्से में बहुत टूट लगते हैं।
मेरे पिताजी प्राथमिक विद्यालय के
प्रधानाचार्य हैं। उनसे अक्सर बातचीत होती
है तो हमेशा यह कहते कि सरकार के
प्रतिनिधि एसी में बैठ के नीति बनाते हैं
और उन्हें जनता की समस्याओं से कोई लेना
देना नहीं है। दूसरी बात हाथ से खाने की
हुई तो यह बताना जरूरी लगा कि हम
पूर्वांचल वालों को बिना हाथ से खाए लगता
ही नहीं कि कुछ खाया है। मेरे पति जो
बुलंदशहर से हैं जिन्होंने बचपन से चम्मच
सिखाया है उन्हें इस बात से बड़ी समस्या
होती है और इस पर हमारी कभी-कभी लड़ाई हो
जाती है।
अरे आपके आर्टिकल का हेडलाइन बहुत अच्छा
था वो वाला।
दिस इज फोक क्या था वो?
अच्छा हु द फोक आर यू?
नहीं बोला बड़ौदा में ब्रिज गिर गया यार।
अभी गिरा ना?
कल गिरा था।
कल गिरा था। तो जिस जो जमीन अधिग्रहित
होती है उसको ब्रिजभूमि बोलते हैं।
नहीं हां पुल कैसे गिरा
गिर गया हम
बीच से टूट गया
ग्रेविटेशनल पुल होता है ना
खींच लेती है
लद से गिर गया
लद से गिर गया टपाक
ये ग्रेविटेशनल पुल वाला किसने लिखा था
मुझे याद नहीं है पर अपने किसी कमेंट में
आया था
अच्छा हम शुरुआत
नाउ आई हैव टू रिमेंबर द नेम एनीवे हां
शक्ति ओझा ने कमेंट किया शुरुआत में टीजर
देखा पता चला कि सरदार नहीं है सोचा फिर
आज का एपिसोड शायद उतना ना मन भाए लेकिन
जमशेद भाई पोटाश से पूरे भरे हुए दिखे।
शुरू में ऐसा इसलिए लगा क्योंकि जमशेद भाई
को मैं अब तक उस रूप में जानता था जब वो
लखनऊ में कहानियां लिखते थे। उन किस्सों
को सुनकर लगता था कि वो एक सीरियस टाइप
इंसान है। पर फुल फ्लैश अंदाज देख कर के
अच्छा लगा और रही बात सरदार की तो वो
सरदार हैं ही। ताऊ खानचा के बारे में क्या
कहूं। ताऊ का अफसाना खानचा का कारनामा।
दोनों का कोई सानी नहीं। जय हो, जय हो, जय
हो। अब चिट्ठियां। पहली चिट्ठी है हाईवे
का गड्ढा की। हैं। जी हाईवे का गड्ढा। मैं
आपका हाईवे का गड्ढा अपनी पहली चिट्ठी के
साथ। क्या नाम है यार? अगर आज के दौर में
महाराज सिद्धार्थ गौतम इस आज के युग में
घर की पीड़ा का उत्तर ढूंढने निकलते तो
निश्चित ही Instagram पर एक और रील देखने
के लिए ठहर जाते। फिर 3 घंटे बाद जब फोन
की बैटरी डाउन होने की चेतावनी आती तब
उन्हें अचानक याद आता अरे एक नया धर्म
बनाना तो रह ही गया। यह विचार आते ही वे
फोन चार्जिंग पर लगाते और मेट्रो स्टेशन
के लिए कैब बुक करने लगते और जैसा कि आज
का संसार है बुद्ध किसी छोटे शहर से नहीं
बल्कि बेंगलुरु मुंबई या दिल्ली से ही
होते क्योंकि वहीं सबसे ज्यादा दुख है।
मेट्रो स्टेशन पहुंचते ही वह टिकट लेने के
लिए फोन निकालते लेकिन तभी उनके किसी
दोस्त की भेजी हुई रील का नोटिफिकेशन आ
जाता और वे उसी अनंत स्क्रोलिंग के जाल
में फंस जाते। 15 मिनट और निकल जाते।
मेट्रो में चढ़ते ही उन्हें महिला सीट पर
बैठे टेस्टोस्टेरोन से लबालब पुरुष दिखते
और डिफरेंशियली एबल्ड सीट पर वे लोग जिनके
हाथ में छह उंगलियां होती। वे इस पर चिंतन
शुरू ही करते तभी कोई उन्हें वीडियो कॉल
कर देता और वह उसमें व्यस्त हो जाते। जब
वे दुख का कारण ढूंढने किसी कोर मंगला या
कनाड प्लेस जैसी जगह पहुंचते तो देखते कि
लोग ई-कॉमर्स से मंगाए हुए फैंसी कपड़े
पहने हुए हैं। जिन्हें दो बार पहन करके
लौटाने की योजना है। थोड़ी देर इधर-उधर
विचरण करने के बाद TikTok वाले ईएमआई पर
ली गई Mercedes और चमचमाते KTM वाले युवक
दिखते। वे सोचते कि इन लोगों को कोई दुख
प्रभावित नहीं कर सकता। क्योंकि यह मूर्ख
दुख होते ही फोन निकालकर सीधे डेलुलू लैंड
में चले जाते हैं जो आज का नया धर्म बन
चुका है। हम लोग यह एक रेस से निकलते ही
दूसरी में कूद जाते हैं। सिर्फ इसलिए
क्योंकि उनके किसी दोस्त ने भी ऐसा किया
है और यह तो भूल ही चुके हैं कि आखिरी बार
उन्होंने अपने विचारों को ध्यान से कब
देखा था। वे यह सब सोच ही रहे होते कि तभी
उनके फोन पर ईएमआई का रिमाइंडर आ जाता और
फिर लोन रिकवरी एजेंट के डरावने ख्यालों
में वह डूब जाते। यही सब सोचते-सचते तनाव
से राहत पाने के लिए एक कड़क अदरक वाली
चाय पीते हुए रील्स स्क्रोल करते हुए घर
वे घर लौट आते। अंतत हम यही कह सकते हैं
कि आज के युग में एक कड़क अदरक वाली चाय
से बड़ा धर्म कोई और नहीं। आपका अपना
हाईवे का गड्ढा अर्नव शुक्ला एक सॉफ्टवेयर
मजदूर।
बढ़िया। आज के दौर में अगर बुद्ध होते तो
अच्छी कल्पना है।
यही हकीकत है। हाईवे है तो गड्ढे हैं।
हाईवे के गड्ढे
कभी भी आ सकते हैं।
कभी भी आ सकते हैं। और रील यार लील लेगा
इस देश को। जिस स्तर पे
कंज्यूम हो रहा है। बन रहा है।
मैं कंज्यूम नहीं करता। पर मुझे कुछ लोग
भेज देते हैं। और ये जो ग्रामीण रील है ना
ओ बाप। वो तो किस दुनिया में है? आश्चर्य
होता है कभी-कभी कि वो कहां जाएंगे?
कभी तो धरातल पर आएंगे गांव के। पहले ना
गांव में लोग बैठ के कुछ वीडियोस देखते थे
या कहानियां सुनते जाते थे। वीडियो वाला
तो ऑप्शन ही नहीं होता। तो उनके मन में
होता था यार कुछ करके दिखाना है लाइफ में।
वो बात उनकी सत्य हो रही है। अब मोबाइल है
उनको दिखता है कि हमें इससे भी भयानक
भयानक रील बनाना है। ऐसे-ऐसे गाने भी डांस
करके दिखा रहे हैं।
दिखा रहे हैं।
ऐसे-ऐसे रिस्की वीडियो जिसमें जान जा सकती
है वो कर रहे हैं स्टंट वहां पे
और अश्लील
अश्लील सब तरीके के हैं।
भद्दे
ट्रेन के नीचे लेट जा रहे हैं।
एक तो अभी तक ना क्या होता था? अपन लोगों
को बोलते थे गांव की जिंदगी। गांव ही तो
स्वर्ग है।
नर्क हो गया।
साला असलियत किसी को बताते नहीं थे।
ठीक है। अब ये लोग एक्सपोज कर रहा है भाई।
क्या हम गांव बता रहे हैं ऐसा होता है
हमारे गांव में
शहर का छिनरी तो गया ही था गांव का भी अब
इस देश का इस देश की कला और संस्कृति का
तो भटाधार हो गया है
रील हाईवे के गड्ढे तलबीर की चिट्ठी है
अरे यार बहुत दिनों के बाद हरियाणवी में
लिखते हैं ये राम राम भाई सारे ने या
चिट्ठी लंबी हो सके है लंबी भी इतनी अंख
नीचे धरती पे बिछा के ना पढ़नी पड़ेगी
वन पाले दिन ही थारी महफल
हरियाणा में लंबी नहीं तो नहीं होता ना
हम लंबी नहीं होता
लंबा होता है
पर वो तो अगर स्त्रीलिंग है तो तो लंबी ही
होगा ना
अरे हल्का लंबा है
अरे यार आप तब कंफ्यूज करके हम लोग
इधर-उधर घूमते हैं हल्का लंबा पे आ गए आप
मैं वहां
कहां अरे महिला के बारे में नहीं बोल रहा
हूं हल्का और लंबा बोल रहा हूं यार
मैं तो वहां चले
हरियाणा के लोग ना
फिट होते हैं और लंबे होते हैं
हल्का और
आप भी कहीं पे ही ले जाते हो मामला
अरे मैं तो वहां के लंबा लंबा घूंघट काहे
को डाला वहां तक पहुंच गए नॉट लॉन्ग टॉल
वन पिछले दिन थारी महफिल मा सरपंच आ रहा
था बैरी के बेरा के खा के आ रहा था कती
जूत पिटवाता पिटवाता रह गया मारी बेबे
यानी बहन ने मारी बेबे ने ब्याह राखी होती
तो हम भी किमे कुछ कह सके थे कोई ना इबसे
तो मारा घर गाही तो भाई बात न्यू से एक
बाई एपिसोड में सुनन लाग कती जमा सेट होके
ना गाड़ी में चला रख था और जान लाग रहे
अपने ऑफिस का आखिर के 5 किलोमीटर मा अमीर
लोग के फार्म हाउस और सुनसान रास्ता से
उसी राह में आवे से एक थाना पुलिस थाना
राह में मैं के देखी एक मैडम लिफ्ट मांगन
लागरी पुलिस कर्मचारी लागी मैं सोची अकिया
भी जानती होगी थाने सुबेरेसरे ड्यूटी
खातिर मनने ठाली गाड़ी में तीन ताल बाजे
जा और मेरा यार सरपंच लाग रहा कती यौवन रस
का बखान करण सरपंच का पाठ जारी था और मनने
के बेरा सरपंच जैसा मानस भी सिल्क
स्टॉकिंग्स के बारे में बताती हाण कांड कर
देगा सरपंच लाग रहा महिलाओं के स्टॉकिंग्स
के बारे में मर्दा और छोरिया के मन में
केके मौज आवे है इब सीन न्यू होया अक एक
तो लेडीज बैठ रही अनजान अरवा भी पुलिस
वर्दी में उस सरपंच लाग रहा पूरा एनडी हो
के मनने सोची भाई सरपंच या तने ठीक ना करी
5 मिनट तो रुक सके था बजा तो मैं तीन ताल
था पर मनने इब न्यू दिखे या पुलिस वाली
मनने बजाओगी
के बेरा गाड़ी ते उतरते हाण या मैडम मेरी
नाल का मोर बना के थाने के भीतर ले जा मैं
बैठा सोचूं जाऊं अकजे इस मैडम को छू उठ गई
यानी बुरा लग गया तो सरपंच पहला ऐसा आदमी
होगा जो दूर बैठे-बैठे किसी के लठ टिकवा
सके है। तीन ताल बाजे जा था और मनने गाड़ी
खींच के 5 मिनट में पुलिस थाने आगे रोक
दी। मैडम उतर के ना जान लागी तो मैं बोल
सॉरी मैडम वो लल्लन टॉप वाले सौरभ जी का
पडकास्ट है बुरा मत मानिएगा। मैडम मेरी
कन्नी देख के ना करडा सा बोली पता है मुझे
तीन ताल सुन रहे थे।
क्या बात है यार। और मैडम चली गई। मैं
सोचा बच गया रे दलबीर। सरपंच की बचपन की
गलतियां तीन ताल ने ढांप ली। हम आगे की
बात मैं थारे प्रोड्यूसर अतुल भाई ते कहना
चाहूंसु भाई अतुल के बात रे कोई परेशानी
से तो साफ-साफ बतावे ना मेरे यार क्यों
रोजरोज हिंट छोड़ के ना रह जाए है मेरे
यार मनने न्यू बता के हर बार बिजार खबर
खाना पेट पखाना हाजमा की क्या ना लावे है
हर हफ्ते कदे पेट गैस की चॉकलेट स्मेल कदे
व्यक्ति ने महिला की नाक खाली कदे झ
जजरदली और चाय चाय बिस्कुट का किस्सा कदे
पेट में टूथब्रश कदे कोर्ट की हियरिंग में
कोई टॉयलेट में बैठा ओ मखा कोई रोग ले रहा
से के भीतर
देख बता दे एक बार हल हो जाएगा वरना यो
खांचा मारा यार इस क्रिया की ऐसी डिटेल
सुनावे अक बड्ड बड्ड घुडकू घुटकू बोलते
हैं भैंस और घोड़े आदि का गोबर उठाने वाले
को वरना यो खांचा मारा यार यार इस क्रिया
की इसी डिटेल सुनावे बड़ा बड़ा घुड़ू भी उठ
के भाज जा
खचा बतावे और मनने छो उठे तने काले पीपल
की डाल का चूर्ण भिजवाऊं हूं डट जा अरे
भाई यह चिट्ठी होली बहुत लंबी घना सौदा
लेस हूं इबे और भतेरा लिख सकू हूं पर फिर
लिखू हूं राम राम भाई सारे ने केवल नाम के
गांव गुरुग्राम से केवल नाम कबीर
दलवीर
और दलवीर भाई मजा आ गया एक तो इतने दिनों
के बाद फिर हरियाणवी में चिट्ठी आई। इनका
जो दूसरा वाला पार्ट था ना
उसका अगर आप उर्दू में अनुवाद करोगे
तो दो लाइन में हो जाएगा।
गालिब ने लिखा है अतुल के लिए ही
दलवीर भाई की तरफ से
कि हम है मुस्ताक और वो बिज़ार
या इलाही ये माज़
क्या है?
बहुत बढ़िया।
दलवीर भाई लिखते रहा करिए आपकी चिट्ठियां
पढ़ने में।
हां यार महीने में एक चिट्ठी आपको आ जानी
चाहिए।
अगली चिट्ठी है अविनाश शर्मा की बाढ़ पटना
बिहार से। त्रिमूर्तियों को नमस्कार।
110वें अध्याय को सुनते देखते बड़ा ही
आनंद आया। हमको भी और पापा जी को भी।
करेजऊ से ताऊ ने जो अणु बम गिराया है इसका
विकिरण लंबे समय तक पीढ़ियों को संक्रमित
करता रहेगा। बाकी पुतानी नटू जरलाहा पीएम
और टेमप सब ससुरे सोचते रहे और फफर दलाली
करते रहे परमाणु हथियारों की। इंडोर गेम
की खासी चर्चा हुई थी। जिज्ञासा है आप में
से निम्नलिखित गेम कौन-कौन खेले हैं? किथक
किथ अट्टागोटी जंजीर बम पिट्टू बुढ़िया
कबड्डी बुढ़िया कबड्डी हम भी आपकी इस बात
से सहमत हैं कि आजकल आपको बड़ी जल्दी है
बुलेट ट्रेन पुरानी चीज हो चुकी है लोग ऊ
वाले पाइप के इंतजार में हैं जिसमें एक
तरफ आदमी को डालो दिल्ली में कुछ मिनट में
बंबई में निकाल लो आने वाले 10 वर्षों में
अनुमान है कि सबके पास एकद सीटर वाले
पर्सनल ड्रोन हो बैठो और उड़ लो लक्ष्य है
समय बचाना समय बचेगा तो नेता देश का और
भला करने का धनपति और धन जोड़ने का जनता
समय बचाकर निश्चिंता से Netflix आदि देखने
का उपाय करेंगे। टीटी पर दबाव बहुत बढ़
जाएगा। फिर हर घंटे रिकॉर्ड हुआ करेगा
एपिसोड। ताऊ आपने कुछ नाम यह कह कर लिए थे
कि उनको अभिनय नहीं आता। मैं आपकी
व्यक्तिगत राय का सम्मान करता हूं। किंतु
विनम्र विरोध सहित नीचे कुछ नाम दे रहे
हैं फिल्मों का इस पर पुनर्विचार कीजिएगा।
काका आखिरी रात दो रास्ते सफर आनंद
बावर्ची नमक हराम अनुराग अजनबी अमर प्रेम
अवतार कुदरत भारत कुमार शोर उपकार शहीद
पूर्व पश्चिम मेरा नाम जोकर मिस्टर
एवरग्रीन कितने ही नाम हैं गाइड और हरे
राम हरे कृष्ण से ही आकलन किया जा सकता है
उनकी प्रतिभा का भारतीय सिनेमा की बात
करें तो शुरू से ही अब तक सबने विदेशी
फिल्मों की नकल को देसी कहानी के घी में
छानकर परोसा है आज तक अब भी वही परोसा जा
रहा है। इनमें से कुछ सही स्वाद के साथ बन
गई अभिनेताओं की भावना जुड़ी और वो
क्लासिक हो गई। कुछ एक अपवाद भी हैं जो
विशुद्ध भारतीय सिनेमा है। किंतु कितने
लोगों ने देखा है या देखते हैं इसको और एक
तथ्य यह भी है कि जिनकी बात हम कर रहे हैं
उनके समय में जनता सिनेमाघर एक्टिंग नहीं
ड्रामा देखने जाया करती थी तो वो समय ही
अलग था और उनके काम को हम आज के मापदंड
नहीं दे सकते। बाकी जैसा आपने कहा अभिनेता
होने और सुदर्शन नायक होने में भेद तो है
ही यह है। कुल मिलाकर बात जाके यहां
पहुंची कि जाकी रही भावना जैसी अभिनेता त
हम सलमान और नवाज की तुलना नहीं कर सकते
ना तो सलमान रघम रमन राघव हो सकते हैं ना
ही नवाज को प्रेम के रूप में पब्लिक
स्वीकारेगी। सिनेमा एक कला माध्यम होने के
साथ धंधा भी तो है। पब्लिक के स्वादान
अनुसार ही फिल्में बनेगी। भीड़छाल जरा
अधिक है। मुनाफा भी तो देखना है। टको कंबे
पर है। छ है कि नहीं? आशा है कि आप कहीं
कहेंगे छवे करें छवेब करें छबे करें
उत्सुक रात एवं मोहन साहिबा की चिट्ठी
अच्छी थी कुछ अधिक ही फैल गए अब आज्ञा
चाहेंगे फिर लिखेंगे प्रयास करेंगे कम
फैले आपका तीन तालियां अविनाश शर्मा बाढ़
पटना बिहार से जय हो जय हो जय हो
मैं इसी की अपेक्षा कर रहा था और मेरी
अपेक्षा पूरी हुई
अपन कभी-कभी छेड़ते हैं तार ऐसे
तभी तो तीन ताल बजता है
अरे ऐसा कहने का उद्देश्य नहीं था कि किसी
को कुछ नहीं आता है पर कभी-कभी बढ़िया
डायरेक्टर तो सनी देओल से भी एक्टिंग करवा
है और कर भी लेता है। सलमान खान भी एक दो
पिक्चर में एक्टिंग कर ले।
कभी-कभी कर लेता है सलमान भी।
डायरेक्टर बढ़िया रहे तो हो सकता है।
रोता बहुत गंदा है।
पर जनरली अपने यहां हीरो होने पे ज्यादा
प्रेशर होता था। अभिनेता होने पे
कम अभिनय पे बहुत कम मेहनत करते थे लोग।
क्योंकि उनको लगता था कि अपन कर लेंगे। जो
आदमी यार एक दिन में 10-10 फिल्में शूट कर
रहा हो कौन सी एक्टिंग करता होगा वो।
सही बात है।
कौन से कैरेक्टर को समझ रहा होगा। बट
एनीवे
अपनापन ही कौन सा बहुत बड़ा काम कर रहा
है? हम अगली चिट्ठी है जुरीहान
जुरीहान गुड मॉर्निंग इवनिंग और नाइट
बिकॉज़ आई डोंट नो व्हेन यू आर फिल्मिंग
दिस इज ज़ुरीहान एलियास भव्या शर्मा आई एम
अवेयर दैट माय लेटर वुड हैव हैड अ हायर
चांस ऑफ़ गेटिंग पिक्ड इफ इट वाज़ इन हिंदी
आई टू अग्री दैट इंग्लिश इज नॉट दैट फन
फ्रॉम कुलदीप अंकल्स पोएटिक माउथ यू मे
वंडर व्हाई आई यूज्ड अंकल व्हेन मोस्ट
पीपल यूज़ भैया फॉर हिम इट इज़ अ शॉकिंग
फैक्ट दैट माय एज वुड बी क्लोज़र टू हिज सन
देन एंड हिज आई एम अबाउट टू थ्री इयर्स
यंगर देन खानचास डॉटर
ओ यानी 15 साल
ठीक है वैसे मैं अंकल हूं मुझे कई लोग
कहते हैं कि आपके तौर तरीके और स्पेशली
आपका सेल्फी लेने का तरीका दोनों हाथों से
अंकल जैसा
नहीं फलक तो तुम्हें भैया बुलाती है
हां पर हां पर ठीक है मतलब हां दो-ती साल
से फर्क पड़ जाता है माय लेटर मे बी लॉन्ग
बट आई एम इन
सपना मेरा सेट हो गया कि ताऊ
ताऊ क्या बोले पता नहीं कल अंकल हो ना हो
ताऊ इज फॉर एवर ताऊ।
माय लेटर मे बी लॉन्ग बट आई हैव बीन
बिल्डिंग अप माय करेज सिंस लॉन्ग एगो टू
इवन टाइप दिस। आई मे नॉट बी एबल टू टॉक
अबाउट वर्ल्ड अफेयर्स और माय लाइव स्टोरीज
सिंस आई हैव बीन ऑन अर्थ फॉर ओनली 14
इयर्स। दिस इज़ माई रिक्वेस्ट टू ऑल द तीन
ताली ऑफ़ माय एज टू जॉइन हैंड्स टुगेदर एंड
प्रॉमिस वन थिंग। इट वाज़ अ रैंडम हॉट डे
व्हेन आई रियलाइज्ड समथिंग वाइल
ओवरथिंकिंग। देयर विल कम एन अनफॉर्चूनेट
टाइम व्हेन दिस लेजेंड्री ट्रायो मे नॉट
बी एक्टिव। लेट्स प्रॉमिस टू कीप द सनशाइन
ऑफ़ तीनताल ऑलवेज अलाइव। वी मे नॉट बी एबल
टू मेक आवर ताऊ हूज़ नॉलेज एंड वर्ल्ड प्ले
वर्ल्ड प्ले इज़ एज़ हॉट एज़ सन। खानचा हुज़
पर्सनल स्टोरीज एट लाइक ग्रेविटी पुलिंग
अस टुवर्ड्स द शो एंड सरदारस ब्राइट शाइन
एस्केप फ्रॉम डेथ।
बट लेट्स कीप देयर व्यूज, वर्ड्स एंड देयर
सोल्स ऑलवेज अलाइव। माय फादर इज अ ह्यूज
फैन ऑफ़ योर्स। ही इज़ अ टीचर एंड हिस लाइफ
टाइम स्ट्रीक ऑफ़ हैविंग नो बैड एडिक्शन
ब्रोक दैट डे। ही फर्स्ट लिसन टू अ तीनताल
एपिसोड। ही इज़ लाइक अ प्राइम एंबेसडर ऑफ
तीनताल फ्रॉम कोटा। नो वन फ्रॉम आवर
फैमिली एंड फ्रेंड्स आर लेफ्ट फॉर हिम टू
टॉक अबाउट हिज़ एडिक्शन। इन सिंपल वर्ड्स,
ही इज़ क्रेज़ी अबाउट यू, गाइज़। आई विल
ऑलवेज बी ग्रेटफुल टू हिम फॉर
इंट्रोड्यूसिंग मी टू लन टॉप एंड तीनताल।
एट दी एंड आई अपोलोजाइज फॉर द लॉन्ग एंड
बोरिंग लेटर आई प्रॉमिस टू राइट मोर फन
लेटर्स इन फ्यूचर एंड ट्राई अ फ्यू इन
हिंदी टू। तीन ताल मे नॉट नो दिस येट, बट
दे डू नॉट कनेक्ट पीपल विथ डिफरेंट
एक्सपीरियंसेस बट आल्सो पीपल फ्रॉम
डिफरेंट जनरेशंस। दिस पॉडकास्ट हैज़ हेल्प
मी अ लॉट टू लेसन द जनरेशन गैप बिटवीन मी
एंड माय फादर। जय हो जय हो।
थैंक यू। थैंक यू।
सो मचुरीहान। यार एक तो विचित्र बात है
कभी हर तीन साल का हर एपिसोड उतना ही
मजेदार नहीं होता जितना पिछला था
और अगला कैसा होगा
तो तो हमें भी नहीं है ना
उसमें उतार-चढ़ाव आते रहते हैं कभी कुछ
ऐसा हो जाता है कि अच्छा लगने लगता है कभी
कुछ पर बेस्ट थिंग इज जैसे जीवन को आदमी
नहीं छोड़ता है वैसे तीन ताल को नहीं छोड़
रहे हैं लोग जो सुन रहे हैं।
ये बड़ी बात है।
ये कितनी बड़ी बात है।
और मुझे हमेशा बोला जाता है कि ताऊ के
वर्ड प्ले एक्चुअली मैं पहले प्ले राइट
हुआ करता था।
नाटक लिखते थे आप। हां। हां।
अरे मैंने एक मेरा एक आई रोट अ प्ले कॉल्ड
अपनापन।
इट वाज अ प्ले ऑन वर्ड्स।
हम्म।
आई गॉट इट।
ठीक है। थैंक यू सो मच यार। इतनी छोटी सी
उम्र में 14 साल में।
हां। और
तीन साल पसंद कर रही हैं। और
आपके पिताजी का भी बहुत-बहुत शुक्रिया।
और कभी दिल्ली आइएगा तो जरूर आप मिलेंगे।
पिताजी के साथ आइए।
बिल्कुल बिल्कुल।
और मिलेंगे। और हम लोग तो इनफैक्ट मतलब एक
बार मैं तो अभी जल्दी में कुछ दिन पहले
कोटा गया भी था। पर कभी हम लोग अभी जयपुर
आ रहे हैं। और अगर आपके पास समय है शनिवार
19 जुलाई को पिताजी के साथ आप जयपुर आइए।
और एक यार बेहतरीन बात है कि 14 साल की
बहुत हां मतलब
और कितना बढ़िया
अच्छा एक्सप्रेशन है ना बहुत कट टू कट
हमारी उम्र में तो हम अंग्रेजी अंग्रेजी
में नहीं लिख पाते थे।
सही बात है।
अंग्रेजी लिख देते थे।
बहुत अच्छा बहुत खूबसूरत और आगे बढ़िए आप
सुनते रहिएगा तीन ताल
और अंकल कहते रहिए मुझे
टू हैव दैट पेशेंस
टू हैव दैट पेशेंस बॉस
हां कि तीन हां
टू लिसन टू तीन ताल
14 साल की उम्र में
ऐसे ही मेडल चाहिए
बिल्कुल
कुलदीप का अभी पौधा
गले में गले में ऐसे होता तो उतार के फेंक
अगर सोना धातु होता है
तो गोल्ड मेटल बोलना चाहिए ना मेडल क्यों
बोलते हैं
गोल्ड मेटल अरे यार कंटिन्यू
सिल्वर भी मेटल होता है
लेकिन कुलदीप का आज ओदा बढ़ गया है। हां
अंकल कायदे से बात है ना एक अंकल
एक फिल्म है रेमेंडेशन है मैन फ्रॉम अंकल
अच्छा
मैन फ्रॉम अंकल हां
अगली चिट्ठी है भिलाई के हैरीपॉटर की
आदरणीय ताऊ भाई सरदार खानचा डार्लिंग को
केरल के पलक्कड़ जिले से भिलाई के
हैरीपॉटर का स्नेहपूर्ण नमस्कार
क्या बात है
इस पत्र की शुरुआत YouTube पर अपने कमेंट
को पढ़े जाने के लिए धन्यवाद से शुरू करना
चाहता हूं मैं एक मलयाली परिवार में पला
बड़ा हूं मगर चकि मेरा अधिकांश जीवन
छत्तीसगढ़ के भिलाई में गुजरा तो थोड़ी
बहुत अपनी मातृभाषा मलयालम के साथ काम
चलाऊ तमिल और फर्राटेदार हिंदी बोल लेता
हूं। 2021 तक मैं केरल की राजधानी दुबई के
दुबई मेट्रो में कार्यरत था।
ज्यादातर लोग वहां
फिर केरल में पत्नी की सरकारी जॉब मिलते
ही पत्नी ने मुझे दुबई वापस बुला लिया और
अब मैं पार्ट टाइम किसान और फुल टाइम हाउस
हस्बैंड हूं। दुबई से वापस बुला लिया।
मतलब केरला में है।
लास्ट पॉडकास्ट में ताऊ की एक बात से मुझे
थोड़ा डिसए्रीमेंट हुआ। जहां उन्होंने कहा
कि आदमी अपने बाल खुद नहीं काट सकता। ताऊ
मैंने पिछले 3 वर्षों से नाई की दुकान
नहीं देखी है। 2020 के कोविड ने काफी कुछ
सिखाया जिसमें से अपने बालों को काटना भी
शामिल था। जब लॉकडाउन हटा तो देखा नाई की
दुकानों में लाइन लगी हुई है। जितनी देर
बाल कटवाने में नहीं लगती उसे दुगना तिगना
समय नंबर लगाने में जा रहा था। फिर मैंने
अपना ट्रिमर और हेयर कटिंग सेट दोबारा
निकाला और खुद शुरू हो गया। पीछे के सारे
बाल ट्रिमर के सबसे हाईएस्ट लेवल में
ट्रिम कर सकते हैं। जिससे आपको दोनों
हाथों की जरूरत नहीं पड़ती। दूसरे हाथ से
आप एक एक्स्ट्रा आईना उठाकर देख सकते हैं
कि बाल सही कटा है या नहीं। बाकी साइड के
बाल आप पहले ट्रिमर से और फिर कैंची और
कंघी के सहारे बराबर मिला सकते हैं। यकीन
मानिए ऐसा नहीं है कि इस आत्मनिर्भरता में
मुझसे कभी गलती नहीं हुई। पर जब भी गलती
होती तो बाल ट्रिमर से थोड़े ज्यादा ट्रिम
कर लेता। किसे मालूम चलेगा आखिर सिर अपना
और स्टाइल भी अपना। लेकिन एक बार जब इसकी
सही प्रैक्टिस हो जाए तब नाई की कटिंग
बेकार लगने लगती है। मिलाई का हैरीपॉटर
पलक्कड़ केरल। बात तो सही है।
अद्भुत है यार। हम
अब वो यह भी होता है कि क्या होता है हम
लोगों को ये देखो दोनों हाथ ना हमारे एक
समान नहीं चलते क्योंकि एक हाथ थोड़ा सा
क्लमजी होता है। ऑकवर्ड होता है
बाया वाला मेरा है।
और एन में देख के आप उल्टा सीधा करने लगते
हां वो हो जाता है। परकि ये केरला से हैं।
ग्लैमर यूज़ किया इन्होंने।
केरला में दोनों तरफ से एक ही होता है ना।
मलयालम किधर से पढ़ो इधर से पढ़ो। अच्छा
एक ही होता है। एक तो वो दोनों तरफ का
बैलेंस होता है। दूसरा देयर आर रूल्स एंड
देयर आर एक्सेप्शन।
एक्सेप्शन था।
यू आर अ यूनिक केस।
पिछली बार भी आपने ऐसा कुछ किया वाला।
बढ़िया है।
है कि बहुत बहुत मतलब मैं देखना चाहूंगा।
इनफैक्ट
कि कैसे काटते हैं और मतलब ईश्वर की कृपा
से हमारे भी घने काले नहीं
पर हैं। तो मैं भी किसी दिन
कोशिश करूंगा।
हां। अच्छा आईडिया है
क्योंकि टू रिस्की लेकिन
नहीं नहीं अपना बाल है अपना मैं तो खेती
है कभी भी उगाता है यार मेरा अभी देखो
मेरा इस बार बाल ही खदे दिया जाके
मेरा तो किसी कोई और भी करता है तो उसके
लिए डिफिकल्ट है तो
तुम्हारा बहुत घना वाला मामला है समझ नहीं
इसका इसका तो गलत भी कटेगा तो पता नहीं
चलेगा
हां खैर ये
तुम्हारा मांग भरोसा है छुप जाएंगे
हां इसका मांग भरोसा सजना भी नहीं है
लड़कियों को तो मांगे नहीं जगह नहीं मिलता
हमारा तो है फटा हुआ इधर से खैर अच्छी
चिट्ठी और केरल का मौसम बहुत बढ़िया हो
रहा होता है केरल
केरल अभी थोड़ी बढ़िया होगा केरल होगा
बढ़िया
केरल हमेशा बढ़िया होगा
यार मानसून में केरल बहुत बढ़िया ओन
कंट्री लेकर वो मिलता है वहां ठीक है उसको
अरक बोलते हैं
थोड़ा मेरा एक वजह वो भी था
तुम समझ रहे हो कुलदीप
वो तो केरल में बहुत सारे लोगों के लिए तो
वो दे डोंट गो टू द बारबर सलोन जाते ही
नहीं है
हां वो मतलब उनका तो मानना है कि रहमन वो
नर मर चुके जिनमुख निकसत नाई वैसे लोग हैं
इनको क्या जरूरत है
इनको क्या जरूरत है बताओ
ये कितना ही क्या हो जाएगा बड़े होके कहां
जाएंगे
हां हमारे तो क्या है किसी दिशा में जाते
हैं ना अरे एक इधर एक उधर वो इनकी दिशा
नहीं है
बेल है
ये सबको है कि सबको घर घूम के वापस आना है
है ना
जड़ों की ओर लौट रहे
जड़ों की ओर लौट रहे हैं दयानंद सरस्वती
दयानंद सरस्वती ने कही थी ना वेदों की ओर
लौटो उन्होंने कहा था
वेदों की ओर
तुम्हारा एक फोटो खींचे और नीचे लिखे मांग
भरो सजना कहां से भरेगा आदमी नहीं हो सकता
आई डोंट हैव अ मांग नहीं वैसे दिमाग में
हां तुम्हारा तो मांग ही नहीं है मांग ही
कोई मांग नहीं है
डिमांड ही नहीं है
नो डिमांड
अगली चिट्ठी है गोवा से तीन तालिया
शायराना बुलबुल
वाह बहुत खूब यार शायराना बुलबुल
कौन सी नस पे प्रहार कर दिया
मतलब शायराना भी हो गया भी है बहुत बढ़िया
शायरा हां शायराना बुलबुल जय हो जय हो जय
हो ताऊ को मेरा नमस्कार खानचा को जादू की
झप्पी सरदार को ढेर सारा प्रेम मैं
शायराना बुलबुल गोवा से आपसे मुखातिब हूं
साइलेंट लिसनर हूं पहले सीजन से लेकिन तीन
ताल के नाम यह मेरी पहली चिट्ठी है पेशे
से एक फिल्म मेकर हूं। ऐड फिल्म्स बनाती
हूं और मैं शौकिया शायरा हूं। वनबी शायरा
भी कह सकते हैं। तीन ताल में मैं शांति
पाती हूं। तीन ताल की सबसे खूबसूरत बात यह
है कि हम सब सहमत हैं एक दूसरे से असहमत
होने के लिए। हम्।
यह पडकास्ट सिर्फ मनोरंजन नहीं बल्कि एक
दोस्त की तरह है जो हर हफ्ते मेरे पास आता
है और खुद खुद आता है और हल्की सी मुस्कान
चेहरे पे छोड़ जाता है। अब ताऊ, सरदार,
खानचा और टीटी स्टाफ अपना परिवार जैसा
लगने लगा है। यह चिट्ठी लिखने का सबब यही
है कि एक खुशी की बात आपसे साझा करना
चाहती थी जिसे शायद चिट्ठी में ठीक से
बयान भी ना कर पाऊं। जीवन में कुछ खुशियां
एक ही बार महसूस हो पाती हैं और वह खुशी
बयान करने का कोई जरिया नहीं होता। कोई
शब्द नहीं होते। उसमें से एक खुशी है अपना
खुद का पहला घर खरीदना।
पिछले हफ्ते मैंने मेरा पहला अपना घर गोवा
में खरीदा। एक अजीब सी खुशी हुई जिसे मैं
बयान नहीं कर पाई। पापा की आंखों में भी
अजीब सी खुशी और इतना गर्व शायद पहली बार
देखा। इस खुशी को आप तीन तालियों के साथ
साझा करने से मैं खुद को रोक नहीं पाई। इस
घर में पहला कदम रखते ही सुकून के साथ
ठहराव ठहराव का एहसास हुआ। जैसे परिंदे को
अपने आशियाने में लगता होगा। यहां मैं
अनगिनत यादें बनाऊंगी। लगा कि जैसे बरसों
की ख्वाहिश पूरी हो गई। इस घर में मैं
गोवा की फजा के साथ लखनऊ की थोड़ी महक भी
संभाल करके रखूंगी। अब आप लोग जब कभी गोवा
आइए मेरे नए और आपके अपने घर में चाय पीने
और खाना खाने जरूर आना। मैं हम सलाद में
टमाटर नहीं डालेंगे। मेरे और खानचा के लिए
पीर बाबा के दमके हुए पानी का भी इंतजाम
रहेगा। वेलकम
जैसा सरदार कहते हैं समय की अपनी सीमा है।
तो अपनी चिट्ठी को विराम देती हूं। इसी
निमंत्रण के साथ चिट्ठी समाप्त करती हूं।
गोवा से तीन तालियां शायराना बुलबुल
चियर्स
बहुत-बहुत बधाई।
बुलबुल को आशियाना मिल गया।
आ क्या वो भी शायराना शायराना
वो गोवा में गोवा में सोचो यार गोवा में
गोवा में समंदर की लहरों के साथ बुलबुल की
अशार पीर बाबा के दम के पाए।
कितना ही मजा आएगा। बहुत-बहुत शुभकामनाएं
आपको और आपके घर में बरकत
बरसे। बरसे
और जो कहा है वो भूलिएगा नहीं आएंगे और आप
सिंगल पॉइंट एजेंट
आपके शेरो सुखन सुखन की जो महफिल है आपके
ड्राइंग रूम में सजे
और हम अगर कभी आएंगे तो जरूर ही आपसे भेंट
करेंगे।
बिल्कुल बिल्कुल बहुत-बहुत मुबारक हो
आपको। अगली चिट्ठी जिन्होंने लिखी है नाम
आपको बहुत पसंद आएगा। कटहा डोगा
यार ये सब नाम ना मुझे लिख के अतुल
ये डोगा बार-बार अलग-अलग नाम से आ रहा है।
अतुल दूसरा लिख दे दिया करो यार
कटा हुआ
दो हाथ वाला ठाकुर
नहीं नहीं कटहा डोगा काटने वाला कटना है
वो कटहा
कटहा डोगा
कटहा डोगा है वो भौकाहा डोगा नहीं है
बहुत बढ़िया यार
ताऊ को पैर छूकर प्रणाम खानचा हमारे हम
उम्र हैं तो उन्हें झप्पी और
जैसा कुलदीप कहते हैं कि पहले पैदा होना
उपलब्धि नहीं होती सो उसे प्यारी सी झप्पी
तीन ताल का सालों पुराना श्रोता हूं लल्लन
टॉप का एकदम पहले दिन से रीडर कुलदीप तो
मेरे एफबी लिस्ट में तीन ताल के शुरू शुरू
होने के भी सालों पहले से हैं। चिट्ठी
पहली बार लिख रहा हूं। लिखने का कारण बस
इतना कि डोगा को लेकर गलत लॉजिक नहीं सुना
गया। माने बर्दाश्त नहीं हुआ। डोगा एक
सिंपल कैरेक्टर है। बिना म्यूटेंट हुए कोई
इंजेक्शन लिए। एक आम आदमी जिसने अपने शरीर
को तराशा और मार्शल आर्ट्स और आर्म्स
ऑपरेट करने में उस्तादों का उस्ताद बना।
इसकी अधिकांश कहानियां तरुण कुमार वाही सर
ने लिखी हैं और चित्रांकन मनु जी का है।
नागराज और ध्रुव की कॉमिक से अलग दिखने का
मुख्य कारण मनु जी का चित्रा चित्रांकन ही
रहा। वरना तो कहानियां 8090 के दशक वाली
मिथुन की बंबईया सिनेमा वाली ही थी। मनु
जी ने परमाणु कैरेक्टर का भी चित्रांकन
किया है कई कॉमिक्स में। यह उनका छद्म नाम
है। असल नाम एडिसन जॉर्ज है उनका और 90ज
में ठेट हिंदी पट्टी वाली कॉमिक्स पर काम
करते हुए भी वे केरल के रहने वाले हैं।
सोशल मीडिया ने कई महान हस्तियों को
उगाड़ा है और उनमें से एक हमारे महान
कॉमिक्स पब्लिशर्स भी हैं। जिनसे मतभेद के
बाद मनु जी ने फिर से डोगा पर काम ना करने
की एक तरह की कसम खा ली और एक तरह के
अज्ञात वास में रहकर शोरशराबे से दूर अपना
शानदार काम कर रहे हैं। एक मजेदार बात
बताते चलता हूं। अक्सर डोगा की कोई
कॉमिक्स उठाकर मैं अपनी पत्नी को सुनाता
हूं। एक-एक डायलॉग पूरे इमोशन के साथ उसका
कहना है कि किसी दिन इसका भी एक पडकास्ट
रिकॉर्ड किया जाएगा। पता नहीं कब आपका
कटहा डोगा
यार कटगा क्या होता है कि पहले पैदा होना
कोई उपलब्धि नहीं है।
ये मुझ पर भी तो लागू होता है।
बिल्कुल हम भी तो चले आ रहे हैं वैसे।
हमको ये दोनों मिलके
डोगा के बारे में माइथोलॉजिकल कहानियां
सुना देते हैं। देखो अभी फैक्ट चेक हुआ।
डोगा ये थर्ड हमने तो देखा नहीं।
तो हम माइथोलॉजिकल कहां सुनाए अरे तो
बताया कि वो कुत्ता था वो।
नहीं हमको भी डोगा नहीं पता रहा।
कि डॉग से डोगा बना है।
नहीं पर वो है तो वही मतलब उस वो पहनता है
मास्क टाइप का उसका शकल वैसे ही रहता है।
मतलब थोड़ा नीले रंग का रहता है ऐसे पीछे
झाड़ मतलब कमांडो टाइप का बना रहता है।
लेकिन है वो मतलब उसका जो आप उसकी शक्ल
देखेंगे तो है।
हां वैसा मतलब
बहुत सही डोगा बना है।
अब वो मुझे अभी मैं भूल गया हूं कि कैसे
मतलब है वो वो दो पायों पे चलने वाला
व्यक्ति है। पर उसके
शारीरिक विन्यास बहुत अच्छा है। उसका गठन
ठीक है।
जो भी है कटाड होगा।
नहीं मनु जी और एडिसन जॉर्ज साहब इन सबको
मतलब इनका नाम भी मैंने पहली बार सुना है।
ये क्रिएटर हैं
उन कैरेक्टर्स के उनको ड्रॉ करने वाले
ये है।
ये भी अद्भुत है।
ये होता है डोगा। अभी लगे आप देख लीजिए।
अच्छा
चेहरे पे देखिए वो है मास्क।
[संगीत]
तो हul्क जैसा लग रहा है।
हां फेस देखिए डोगा उसमें वो डावर वैन बना
हुआ है इसे।
अरे बहुत जोर का काटेगा यार ये।
पर ये हां ये बात इन्होंने कही जो पिछली
बार कही गई थी कि वो अलग-अलग तरह के
हथियार चलाने में
बहुत-ब तरह के गंस अलग-अलग टाइप के
ये भौकता नहीं भौकता है मतलब
हां हम
ठीक है
इस खल्क को
खालिक ने बनाया है
तो हल्क को
खालिक
राज करेगी खल्के खुदा
नाम बहुत बढ़िया है यार
कटावा डोगा
कटाहा डोगा
और अगली चिट्ठी आई है जयपुर से
विजय महावर जी की और हम लोग जयपुर जा ही
रहे हैं जयपुर चैप्टर से तो वहां एक जयपुर
मीटिंग हुई मीट अप उसके बरे हैं
तो जयपुर चैप्टर की मीटिंग की सब लोग बड़े
खुश नजर आ रहे थे
इसमें उन्होंने लिखा कि
साफावाफा
तो जयपुर के तीनताल चैप्टर ने 28 जून को
दूसरा मीटअप का आयोजन किया इसकी संक्षिप्त
रिपोर्ट प्रेषित है
हम जगह का चयन हमारे सबसे पुराने टीटी
स्टाफ संजय शर्मा जी द्वारा किया गया ये
वही वही हैं जिन्होंने राहुल गड जी को तीन
ताल टिकाया था। ठीक समय अनुसार 4:00 बजे
वार्ता शुरू हुई। सात स्टाफ आ गए थे। 5
मिनट बाद दो और आ गए। एक स्टाफ एग्जाम
खत्म करके आए। टोटल 10 स्टाफ मिले। चाहे
स्टाफ ही बोलने लगे। दो स्टाफ बिना कारण
एब्सेंट रहे और दो स्टाफ ने लीव एप्लीकेशन
लगा दी। सभी ने दो-ती मिनट अपने जीवन के
बारे में और तीन ताल जर्नी के बारे में
बताया। कुछ तीन ताल टॉपिक्स पर वाद-विवाद
हुआ। नाश्ता पानी और जरूरी सूचनाओं के साथ
मीट अप का समापन करीब 7:00 बजे किया गया।
तीन ताल जयपुर चैप्टर मीट अप 28 जून
डिसीजंस टेकन पॉइंट वन लोकल ग्रुप में चैट
नहीं करेंगे वाला डिसीजन कायम रहेगा।
ग्रुप में सिर्फ जरूरी सूचना का
आदानप्रदान किया जाएगा। कोई बाहरी तीन
तालियां जयपुर आता आती हैं तो उनको ग्रुप
का विजिटर पास दिया जाएगा। जब तक यहां रह
रहे तब तक ग्रुप में रहें और कोई जानकारी
सपोर्ट चाहिए तो ग्रुप में मैसेज करें।
इसके लिए मेहमान अगर अपने शहर से कुछ खाने
का सामान लेकर के आते हैं तो मीट अप भी रख
सकते हैं। ऐसे ही हम रिक्वेस्ट करते हैं
कि हमारे ग्रुप का कोई सदस्य किसी और शहर
में जावे तो उन्हें भी वहां के ग्रुप का
विजिटर पास इशू किया जाए। ढेवर लेकर के तो
वो आएंगे ही।
अद्भुत ग्रुप एडमिन की संख्या बढ़ाई जाए
और वह भी ग्रुप के संचालन के लिए तैयार
रहेंगे।
जयपुर चैप्टर के सदस्य तीन ताल पेरेंट टीम
से आग्रह करते हैं कि अगले आयोजन के लिए
जयपुर को भी शॉर्टलिस्ट करें। कर लिया
19 तारीख
और Twitter पर कमलेश सर ने वादा किया है
कि वह जुलाई के एक वीकेंड में जयपुर
आएंगे। 19 और 26 जुलाई में से वह कौन सी
तारीख होगी? कृपया बताएं। कुछ सदस्य जयपुर
के बाहर भी हैं और आना चाहते हैं तो डेट
मिल जाए तो उनके लिए सुविधा होगी।
19 19
विजय महावर तीन ताल जयपुर।
19 तारीख
मुकर्रर कर दिया गया है। अपुन 19 तारीख को
6:00 बजे वाला तो पता है।
हां वो बता दिया।
अपन कब जाएंगे ये नहीं बताएंगे।
19 को ही हम
पहुंचेंगे। पहुंच पाएंगे तो
हां 19 को ही हम पहुंचेंगे
काम निपटा करके
20 को भी अपन
अगर कोई छोटा मीट अप हो सकता है तो कर
लेंगे
बढ़िया कचौड़ी परकि हम डिसीजन नहीं लेंगे
वो विजय जी लेंगे फिर
जो संजय जी लेंगे
जो भी
जयपुर चैप्टर के हवाले जयपुर हमारा स्वागत
जो है कचौड़ी से किया जाए जब मीट अप हो
जयपुर की कचौड़ी बहुत बढ़िया होती है
कौन बोला प्याज कचौड़ी
क्या बात
कचौड़ी तो जोधपुर
जोधपुर की होती है
नहीं जयपुर भी बढ़िया मिलती है
भी बोल रहे हो ना
जयपुर में ही मैंने खाया जो
जयपुर में ऐसे क्या अच्छा कोई स्पेशल खाने
को मिलता है थोड़ा चैलेंज दे देते हैं ना
अभी उन लोगों को
हां यार कुछ तो अच्छा खाएंगे नहीं वरना
कृपा रुक जाएगी ना ताऊ के मुताबिक जाएगा
नहीं अच्छा तो
देखो अपन जीते खाने के लिए
तो पुणे भी गए थे हमने वहां पे
वो आई थी कृपा जयपुर वाली कृपा ले ली
थैंक यू सो मच
पूर्व में अवश्य होगा
बिल्कुल
तो चिट्ठियां और भी आई है पर समय की अपनी
यार ये डायलॉग बंद तो बहुत बोरिंग हो गया।
समय की सीमा बताऊं समय की।
समय की सीमा एक ही चीज है दुनिया में
जिसकी सीमा नहीं है।
समय है ना?
हां समय की
टाइम एंड स्पेस दो चीज होती है।
स्पेस की होती है।
समय की नहीं होती। लेकिन यूज़ हमेशा लोग
इसी में करते हैं कि समय की सीमा होती है।
हर बार का डायलॉग कुछ नया करना पड़ेगा।
कुलदीप
हां समय ठीक समय वो ठीक उस ठीक से जोड़
देता हूं ना जो आज जहां से शुरू
एकदम सच बोलो कि ऐसा है भाई तीन घंटे अपुन
कर लिए सवा
बात असल बात ये है कि प्रोड्यूसर सामने से
आंख दिखाता रहता है अतुल
उसको एडिट करना रहता है तो उतना
प्रोजेक्शन पोस्ट प्रोडक्शन में जाता है
टाइम वो ऑडियो पहले सुनता है उसको फिर
जैसे-जैसे टाइम बढ़ता रहता है
सांसे हमारी खांसी काटता है
जितनी बार हम खासे छींक
तीन साल का जितना टाइम बढ़ता है अतुल का
बीपी बढ़ने लगता है
हां तो हम गुरुवार को अब शूट भी करने लगे
हैं पहले बीच में बुधवार भी करते थे अब
उसके पास वैसे भी समय कम
सीधा अंत ऐसे किया करो अतुल आंख दिखा रहा
है बस अतुल आंख दिखा दिखा रहा है।
ये बढ़िया है। अतुलग दिखा रहा है।
तो अंकुर मिश्रा ग्रास हॉपर राहुल
श्रीवास्तव विष्णुकांत भदौरिया
दुबई के रेगिस्तान से धूम सेतु
फर्जी इंजीनियर एक इंट्रोवर्ट अमूल राय इन
सब लोगों की चिट्ठियां आई हैं। जिनको हम
कोशिश करेंगे कि आगे आने वाले एपिसोड्स
में शामिल किया जाए।
नाम एक
एक्नॉलेज तो कर लो ना कि भाई इनकी
चिट्ठियां आई हैं। कर लिया। मिल गई है।
हमने पढ़ लिया है।
अतुल की आंख की वजह से प्रसारित नहीं कर
पा रहे हैं। कृपया हमें माफ़ कीजिएगा और जो
मन में भावनाएं आए अतुल के लिए आप मन में
दे सकते हैं।
और उसकी आंख
उसकी आंख को अतुल की आंख तो बस इस एपिसोड
में इतना ही। चिट्ठी आपको पता है कैसे
लिखनी है? radio @stak.com पे भेजनी है।
radio @stak.com वरना बहुत सीधा सिंपल
तरीका है। अगर आप छोटे कमेंट दे रहे हैं
तो YouTube पे ही वीडियो पे ही कमेंट कर
दीजिए। वॉइस नोट भेज दीजिए। वॉइस नोट भेज
सकते हैं आप। ईमेल पर ही वॉइस नोट भी भेज
दीजिए। हमने पिछले दिनों बात कही थी कि
अगर आप कोई अपने यहां का रीजनल तीन ताल
ग्रुप चला रहे हैं टीटी स्टाफ का ग्रुप
चला रहे हैं तो उसका लिंक हमसे शेयर करें।
हमने कुछ कंपाइल किया हुआ है पर हम चाह
रहे हैं कि एक बार और सारे ही आ जाए तो एक
साथ वो लिंक शेयर कर सके ताकि अगर लोग उन
कम्युनिटीज में अनऑफिशियल मतलब हम लोग
नहीं चला रहे हैं बट आप चला रहे हैं वो भी
हम यहां पे एक बता देंगे कि ऐसा होगा। और
हमने कहा था कि हम एक ऐसे एक एक जगह पे एक
एकत्रित करके सबको वहीं पे ऑनलाइन अगर
मिले तो उसके लिए एक वेबसाइट टाइप का
बनाएंगे।
तीन तीन थालियों ने मिलकर वो बना के ही
हमें भेज दिया है।
उसका भी हम एक इंतजाम कर रहे हैं कि हम एक
कम्युनिटी बना सकें क्योंकि ये बहुत बिखरा
हुआ है एक दूसरे की बातें जो सुनने के लिए
कोई इस ग्रुप का मेंबर नहीं है। कोई वहां
नहीं है। तीन साल का अपना जो ग्रुप है वो
भर चुका है इत्यादि इत्यादि।
तो उस पे भी काम शुरू करेंगे जल्दी ही।
हां। तो फिर यह याद रखिए कि हम जयपुर आ
रहे हैं 19 तारीख को शाम को 6 बजे
क्लार्क्स आमेर यस
है ना और क्या टॉक जर्नलिज्म नाम का एक
इवेंट है इवेंट फेस्टिवल है इसमें हम
शामिल होंगे
तो अब यहीं पे खत्म करते अतुल आंख दिखा
रहा है
जय हो जय हो जय हो जय हो
[संगीत]