काला चश्मा जो है ना जचदा है।
और जब मैंने उससे रास्ता मांगा और जब
उन्होंने रास्ता दिया है ना किसान को अपनी
लहलाती फसल देख के जो खुशी होती है बाबा
भारती को अपना घोड़ा देख के जो खुशी होती
है वही खुशी खानचा को पीर बाबा का दम के
तालिबान आ गए हैं तो गुलामी की जंजीरें अब
टूट गई हैं और सारी जंजीरें टूट गई जंजीरे
वो तहरीक तालीबान को भी सपोर्ट करने लग
रहे हैं अब तो फिर तो फिर रिजवान ही बेटर
कैप्टन
गिनगिन के जिसने जाम पिए उसने कुछ ना पी
पीना उसी का है जो पिए बेखदी के साथ वाह
कितने सुने कितने सुने याद नहीं कब सुना
याद नहीं
याद तो बस जरूर है उन्हें आना जरूर है
चांदी की चुनौती गिफ्ट की खान साहब गिफ्ट
हो तो ये अंडरवियर आ कर के गिरा लगत से हम
उठाएंगे उसको उठा के फेंक दीजिए जमीन में
जाए साला यहां पे खांचा से कौन जीत सकता
है जवानी के दिनों खांचा कहर थे और जितने
रुपया गवर्नमेंट महीना वेतन में फूंक दिए
उतनेन रुपया के रोज यहां फारे फाके थूक दे
बहुत ही बढ़िया यार एक चीज होती है
ग्रेविटास
उसका ऑपोजिट है ये आगाज खांचा तो अभी कम
सीन है
इतने कम सीन किए
इन्होंने कम सीन किए लवर लवर ओ माय लवर
मुझे नहीं पता था आपके बीच में प्रेम
संबंध नहीं एक रिस्पेक्ट था मैं होमटाउन
रिस्पेक्ट में देखो क्या दिया चांदी की
चुनौटी खानचा तो अभी कमसिन है जो हसीनों
नाजनीनों को अपने काकुले पेंचा में फंसाकर
खू आशिक की हिना से रंगीन उंगलियों को
नचाकर गुफ्तगू करते हैं तब कयामत बरपा
होती जला दी भैया
ठहराव विराम नहीं गतिशीलता का प्रतीक है।
नदियां ठहरती नहीं लेकिन उनके प्रवाह में
भी एक ठहराव होता है। किसी के बोलने में
ठहराव होता है तो यह मतलब थोड़ी ना है कि
वह चुप हो जाएगा। वह अपना समय लेकर देर तक
धीमे-धीमे बोलता रहेगा। जैसे कि हवा वह
चलती रहती है लेकिन कभी-कभी पेड़ के पास
ठहरकर पत्तियों से फुसफुसाती है। जैसे कि
सूरज वह भी शाम ढलते ढलते अपनी थकान
क्षितिज के कंधों पर रख देता है। ठहरने की
मोहलत दरअसल दम लेने का एक बहाना है। जैसे
संगीत में विराम आगामी सुरों को और
प्रभावी बना देता है। जैसे कविता पाठ की
क्षणिक चुप्पी आगे आने वाले अर्थ को मुखर
कर देती है। उसी तरह तीन ताल है साप्ताहिक
दिनचर्या का
ठहराव। जब दौड़ते-भागते सांस फूलने लगे।
जब शोर में शब्द खोने लगे। जब पत्तियों से
कुछ कहना हो। जब बादलों में जा छुपना हो
तो खोलिए हस्तचलित दूरभाष का डिब्बा और
लगा लीजिए तीन ताल के सीजन दो का 98वां
एपिसोड कमलेश ताऊ आसिफ खान शाह और कुलदीप
सरदार के साथ जय हो जय हो जय हो जय हो जय
दिनचर्या
पिछली बार हम लोगों
ने 3 घंटे से कम का एपिसोड रिकॉर्ड किया
था तो मैंने यह पाया है कि वैसे तो हमने
ने ताऊ शुरू में एक अनुशासन यह बांधा था
कि दो घंटा भी कुछ अधिक है। एकदम शुरू की
बात है। तो इसको कम किया जाए धीरे-धीरे।
लेकिन फिर करते-करते क्योंकि डोर दूसरे
लोगों के हाथ में चली गई। यह ढाई हो गई और
कब वो तीन जाकर के नॉर्म सेट हो गया और
तीन ना होने पर अब तीन से ऊपर भी चला जाता
है। हां तीन तीन नहीं होता तो लोग नाराजगी
ये नशा है जैसे अब शुरू में जब शुरू करते
हैं एक दो तीन चार नहीं हम लोग को तो बात
करते हुए आनंद ही आता है अपन तो 4 घंटे भी
कर सकते हैं लेकिन चश्मा मैंने लोगों को
वरना लोग बोलेंगे फैशन में बैठे हैं। नहीं
खूबसूरत लग रहे हैं माशा्लाह
और आप ही बताएं तुम ही बता दो इनके इनकी
आंखें इस समय डलेटेड हैं बट इन रूटीन
चेकअप था उसके लिए हुआ था काम के प्रति
प्रतिबद्धता ऐसी है
अपनी बड़ी आंखें लेकर कृत्रिम रूप से उसे
छोटी करने का प्रयास कर रहे हैं तो कोई
ऐसा नहीं दिखानेखाने गए थे उसमें वो डालते
हैं जो आंखों की पुतली रहती है अंदर वाली
वाट बड़ी हो जाती है 100 वाट
तो उसके बाद जो लाइट फोटोसेंसिटिविटी हो
जाती है लाइट लेकिन बहुत सही चीज़ है चौंध
आती है मतलब अभी भी मेरे आंख से ऐसा दिख
रहा है जैसे कि पूरा सफेद ही सफेद है
लेकिन आप चश्मा जब पहनते हैं तीन ताल में
मैं ये चाहूंगा कि आप हर बार पहने आप अपने
व्यक्तित्व में मालूम होता है हां है ना
आपके साथ जाता है कर सकते हैं काला चश्मा
जो है ना जचदा है
डायलेट करते हैं ना हां
डायल नाइन होता होगा उसके बाद नहीं इसका
नहीं इस बार 98 एपिसोड है इसलिए बोला डायल
नाइन के लिए डायलट किया नहीं ये तो अभी
पता चल गया पहली बार जब मेरा हुआ था अंकल
जोक्स हां पहली बार जब हुआ था वेनू में
कुलदीप हम तो मुझे नहीं पता मैं गाड़ी
पार्क किया गया आराम से उसने डायलट करके
छोड़छाड़ दिया जो मैं बाहर निकला तो सब
कुछ सफेद हम तो मैंने कहा अब घर कैसे जाऊं
तो मैंने वहां एक अटेंडेंट था उसको बोला
मैंने कहा यार घर कैसे जाऊं बोला वो Ola
ओवर कर लीजिए। तो ये भी नहीं दिखाई दे रहा
मोबाइल में। बड़ी दिक्कत आई। किस तरह से
मुझे अपने ऑफिस का नंबर याद था। मैंने
वहां फोन किया। फिर कुछ लोग आए वो लेकर के
गए। तो मुझे आईडिया नहीं था कि मुझे तो
बोल दिया था कि नहीं आप आधे घंटे कहीं
नहीं जाएंगे। 40 मिनट के लिए आप यहीं
बैठिए। हां। उसके बाद दो-ती घंटे रहता है।
लेकिन ये है कि जो गांव के लाइफस्ट खानपान
लोग कहते हैं ना वैसे वैसा शहर में तो लोग
आजकल जैसे आप लाइफ एक्सपेक्टेंसी देखें
जल्दी मर जाते हैं लोग। ठीक है। पर शहर
में डलेट करते हैं। हम
थोड़ा उनको मतलब 100 तक पहुंच सकते हैं।
90 तक तो पहुंच ही जाते हैं। गांव में
होता है ना बीमार थे मर गए। हम आंख में
कुछ प्रॉब्लम अंधे हो गए। पता नहीं चलता
क्यों हुए थे। किस वजह से हुई थी। हम यहां
तो ढूंढने में हम लग जाते हैं। साइंस बना
देते हैं आंख को। लेकिन गजब हो गया। आपने
देखा ताऊ ने तीन ताल के पुरातन श्रोता संघ
की के विरोध प्रदर्शन को समर्थन का ऐलान
कर दिया। हां यही बताया जाता है। मेरा
समर्थन रहेगा। पुणे के जो आयोजक हैं उनको
मेरा समर्थन पहले से है।
पर जो लोग संरक्षक हैं, आयोजक हैं, हम इस
जो घर में बैठ के लैया चना लेके बैठेंगे।
लेके बैठेंगे। मैं उनके साथ भी हूं। उनके
साथ मैं भी लैया चना शेयर करूंगा हम और
माली कह रहे हैं एक ताऊ कह रहे हैं मैं
विरोध करने पुणे जा रहा हूं हां मालिया
आक्रामक हो गया तो पहला हाथ हमको कुलदीप
को जड़ देंगे क्योंकि हम होंगे तो मैं
विरोध तो दर्ज करवाऊंगा ना फीलिंग्स जो है
लोगों की ताऊ अपने वो तो मैं पटल पे
रखूंगा अच्छी बात है लेकिन ऐसी है ना जो
तीन ताल के जो पुराने श्रोता जो हमारे
सीजन वन के समय से जो हैं अब उसमें क्या
है ना कुछ के तो ऊपर बड़े-बड़े फोटो हैं
नीचे छोटे-छोटे वाले फोटो हैं और उनके
उनके वो वाले फोटो लिए गए हैं जो उनके
Twitter की डीपी थे। अब वो इरिस्पेक्टिव
ऑफ़ उनके रियल फोटो है या नहीं बट वो जिस
भी नाम से छत पे रजनीकांत भी बना हुआ है।
पर उसके बावजूद ताऊ आई वाज़ एबल टू फिगर
आउट कि कौन कौन है? तो ये उस तरह की वैसी
कम्युनिटी दैट इज द ब्यूटी
और आप देखिएगा अगला जो है ना वो इसी समिति
के लोगों के द्वारा आयोजित किया जाएगा।
हां हां यकीन है मानो वैसे भी अब दो हफ्ते
रह गए हैं कांटे नहीं कटते दिन ये रात
कांटे नहीं कटते कांटे वाला मतलब क्यों
रहा है कांटे नहीं वाला कांटे नहीं हम
उसमें वो अनीश तिवारी जो डॉक्टर साहब हैं
जो डबलिन में रहते हैं उनका मैसेज आया था
वो तीन ताल में ही ये बात निकली थी ना कि
उत्तर प्रदेश और बिहार में बाकी प्रदेशों
को ना हम अदर स्टेट कहते हैं हां कुछ और
मतलब बाकी सब अदर स्टेट है यूपी है बिहार
है बाकी अदर स्टेट तो उन्होंने यही लिखा
था कि अदर स्टेट में आयोजित करके हम लोगों
के दिल पर चोट लगाने का कार्य जैसे दिल्ली
के बाहर हर जगह गांव हो जाता है। गांव जा
रहे हैं। अदर स्टेट पर फिर भी हमारा काम
है तो निमंत्रण फिर से आप सभी लोगों
निमंत्रण सबको है। बिल्कुल 12 अप्रैल को
पुणे में तीन ताल के सीजन दो का 100वां
एपिसोड लाइव आपके सामने प्रस्तुत किया
जाएगा। उसको कैमरा पे शूट आउट भी किया
जाएगा। जो बाद में एपिसोड 100वां एपिसोड
जो आप देखेंगे वो वहीं पर रिकॉर्ड होगा।
दो है लाइव और रिकॉर्डेड जैसे देखना हो आप
देख सकते हैं। निमंत्रण और आमंत्रण में
क्या फर्क होता है? हां आमंत्रण क्या
फॉर्मल है? निमंत्रण थोड़ा नॉर्मल है। ऐसा
कुछ निम्न तरीके से निमंत्रण हो जाएगा।
थोड़ा सा पर्सनल जैसे वो है ना वो है ना
भेज रहे हैं नन
निमंत्रण प्रियवर तुम्हें बुलाने को। ओ
मानस के रास हंस भूल ना जाना। को यह
पुराने कार्ड में लेकिन कार्ड में आगे
लिखा रहता है कि विवाह का आमंत्रण अंदर
जहांजहां थोड़ा पर्सनल टच उसमें हो गया तो
वो निमंत्रण हो जाता है। निमंत्रण क्या वो
जो आई थिंक जो जो कार्ड है वो निमंत्रण
है। हां और उसमें आमंत्रण है। ऐसा ही होता
होगा।
चिंता में डाल दिया। है ना? हां। आमंत्रण
में एक आ है। हम आने वाले आमंत्रण में
नहीं।
तो पुणे में बैठ के हां कई लोग ये कह रहे
हैं कि साहब वो वेन्यू वगैरह नहीं पता चल
पा रहा है। तो असल बात ये है कि हम लोगों
को भी नहीं पता चल पा रहा है। अभी ये
पक्का है पुणे में हो रहा है। प्रयास यही
हो रहा है कि एक ऑडिटोरियम वहां पे मिल
जाए जहां पे ठीक-ठाक लोगों की दो तीन जगह
बातचीत चल रही है। तो हो जाएगा। पर आपको
समय से बताया जाएगा। हां पुणे मान के चलो
और पुणे तो आपको आना ही है और टेटिव पिछली
बार भी हमने कह दिया था कि समय तो शाम का
ही लगभग रखेंगे शनिवार का 12 तारीख का जो
भी होगा किसी भी कोने में पुणे के पहला है
हमारा अदर स्टेट में हम उसके बाद चलता
रहेगा सिलसिला हां यार वहां का वड़ा पाव
और याद आ रहा है अभी से हम अभी हवेली खाए
थे ना थोड़ी वड़ा पाव तो बॉम्बे का है
पुणे का भी बहुत अच्छा है सर हां हम अरे
पुणे का तो मिसल
बड़ा पाव खता शैतान की मिस्ले आदम माफ हो
जाती अगर कमबख्त कह देता
पुणे क्या शहर अरे मैं कसम खुदा की एकदम
झूठ ना कह हम मेरे Instagram के अदर मैसेज
में इतने मैसेज कि हम आ रहे हैं यहां से
और आप आपने कहा था पिछली बार कार पुलिंग
और यह तो हमें कनेक्ट करा दो कोई आ रहा है
क्या अच्छा मैं आ रहा हूं क्या ऐसा हो
सकता है होटल ना लेना पड़े तो मैं सबको को
कनेक्ट कराता जा रहा हूं। एक कोई ग्रुप भी
बना रखा है वहां पुणे का जो तीन ताल का जो
पुणे चैप्टर है टीटी स्टाफ का उन्होंने
कोई एक WhatsApp ग्रुप बना रखा है। ऐसा
मुझे मालूम हुआ तो मुझे उसका एक स्कैनर
भेज दिया कि जिस पे स्कैन करिए आप ग्रुप
में जुड़ जाइएगा। क्या तो अगर आप मतलब
चाहते हैं उससे क्या कोआर्डिनेशन ईजी हो
जाता है ना कौन कहां से आ रहा है? अच्छा
आप भैया वहां से होते हुए आ रहे हो आपको
वो पिक कर लेंगे। है ना? स्टेशन से ये
वाली ट्रेन है तो इतने बजे मत आना। तो अगर
आपको उस तरह का कोऑर्डिनेशन में मदद चाहिए
हो तो वो स्कैनर आप Instagram पे मुझे
मैसेज करके प्राप्त कर लें या Twitter पे
या जो ग्रुप चलाने वाले लोग हैं उनकी
अनुमति होगी तो मैं पब्लिक में डाल दूंगा
पर वो इसलिए नहीं डाल रहा हूं अभी क्योंकि
फिर बहुत सारे ऐसे लोग भी जुड़ जाए शायद
जो नहीं भी आए जो नहीं जाना चाहते तो
जेन्युइनली जो लोग आ रहे हैं उनके लिए वो
ग्रुप ओपन है क्योंकि वो लोग चलाते हैं
उसको अपन नहीं हमारे स्टाफ का मतलब जो
टीटी स्टाफ है पुणे का वो चलाते हैं तो वो
सुविधा उपलब्ध है भाई साहब
लेकिन काफी मजा आने वाला है ना हम
हां हमें तो आएगा ही अपन तो दूसरे शहर
जाएंगे लोगों से मिलेंगे जुलेंगे
तीन तालियों से मिलेंगे तो अलग नहीं तो
गारंटी है बिल्कुल बिल्कुल बाकी सबकी
गारंटी नहीं है हम बाकी लोग अपने अपने मजे
के लिए वो मतलब खुद देखें कि आएगा कि नहीं
अपन अपने आनंद के लिए जा रहे हैं। बिल्कुल
इस बार हम लोग अपने लिए जा रहे हैं। हां
निमंत्रण आमंत्रण से याद आया उनको जो यशु
यशु वाले बजिंदर भाई साहब हैं उनको भी
निमंत्रण आ गया जीवन भर आया लेकिन और 2018
का जो मामला था उनका कोर्ट ने उनको आजीवन
अंदर ही इशू करते रहेंगे एक बार हमने बहुत
पहले बात भी की थी इस पे ये जो पहले क्या
करती थी यार ऐसे मुझे तो वो है ना कि ऐसे
जो कैदी होते हैं ना उनके साथ जेल में
बड़ा बुरा होता है अंदर
सबकी मतलब मर्डरर तो है नहीं वो। मर्डर
वालों को रिस्पेक्ट मिलता है। हां डबल
मर्डर वालों को तो और भी और लेकिन इस टाइप
के जो है ना उनको तो पुलिस वाले भी हेल्प
करते हैं कि इनकी थोड़ी रगड़ाई कर दो।
नहीं वो और दिखने में भी ठीक-ठाक है। हम
तो उस तरह की जो है उनके ऊपर अत्याचार
होने की संभावना है। उसके बारे में सोचना
पड़ेगा। अत्याचार वो एक ही है उनके रास्ते
कि वहां पर भी वह पास्टर की तरह जेल की
रोटियां प्रभु की देन है वो सब वो तो ठीक
है ना प्रभु तो देखो प्रभु यीशु ने आपके
किए गए पापों के लिए ही तो सूली पे चढ़ गए
वो उसी को माफ करवाने के लिए तो इनके सारे
पाप तो माफ हो जाएंगे अपराध का दिक्कत है
ना जेल में साला दूसरा भी अपराधी होता है
ना ठीक जगह नहीं है वो हम समाज जो है चुन
चुन के वहां पे अपराधियों को इकट्ठा करके
रखता है। है ना? इट्स अ वाइल्ड वर्ल्ड।
हम मतलब अगले पल ही आपके साथ कुछ हो सकता
है। ऐसा है। अरे मैंने जमुना पार के
बिल्लू पॉकेट मार की कहानी सुनी। इस बीच
सोशल मीडिया पे बड़ी वायरल है। वो आप खोज
के भेजूंगा। मैं उसको सुनाना भी नहीं चाह
रहा हूं। क्या स्टोरी टेलिंग है उस आदमी
की? पॉकेट मार है वो। मैं आपको भेजूंगा।
वो बता रहा है कि मैं लूट लाया। मेरी जेब
में ₹48,000 और मुझे मालूम नहीं।
ठीक है। तीन चार पर्स जो उसने चुराए काटे
होंगे। थोड़ा सा लालच और आ गया। मैंने इस
तरफ से मैंने आगे से जाऊंगा। मैं जा रहा
था तो एक बंदा नीचे को वो लगा रहा था।
अपना नहीं अटैच ही नीचे सामान रख रहा था।
तो उसके हैंड मूवमेंट्स और उसकी भाषा
ट्रेन में वो कर रहा था। बस में। ओके। तो
वो जा रहा था मैं उसके पीछे और जब मैंने
उससे रास्ता मांगा और जब उन्होंने रास्ता
दिया ना तो वो अचानक से अरे अरे मेरा पर्स
कहां गया? तो मैंने कहा तू ऐसे यहां पर
सामान लगा रहा है। मैं तेरे पीछे जा रही
है। मैं इतनी देर में तेरा पर्स ले
लूंगा। तो मैं जब मेरे पास उसकी चीज थी
नहीं कह रहा चल तेरे पास तेरी चीज नहीं
है। तलाशी दे
दे। बहुत कमाल का स्टोरी टेलिंग है वो और
फिर एक्चुअली उसके पर्सवर निकल आए क्योंकि
उसके नहीं थे जिसका मतलब दूसरे लोगों के
थे। फिर उस चक्कर में भाई साहब को
इलाहाबाद की जेल जाना पड़ा। कई लोगों ने
तीन तालियों ने सुना होगा। इस बीच बहुत
वायरल हुआ। बिल्लू पाकेट मार की कथा। तो
लेकिन बाबा जो है ना मतलब ऐसे भारत में वन
स्टॉप स्यूशन है। मतलब आप बच्चा पढ़ाई
नहीं करता। पति बहुत ज्यादा शराब पीता है।
छोट भैया नेता हूं कभी कोई टिकट नहीं
मिलता है। पार्टीकरण करा देते हैं। पार्टी
पार्षदी का टिकट नहीं दे रही। रिलेशनशिप
इशज़ है ना। तमाम तरह की जीवन में दुख
समस्याएं, बीमारियां, व्याधियां
एस्पिरेशंस जितनी है, दुकान जो है हमारी
नहीं चल रही। एक आके कमाई जो है रुक गई
है। सब जगहों के समाधान का दावा जो है
बाबाओं के बाबू निर्मल बाबा थे। मतलब एक
हर दौर में एक ना एक बाबा हमारे यहां
चर्चा में रहते हैं। नहीं वो ये तो
डिफरेंट है ना। ये जो पंजाब के जो पैस्टर
लोग हैं इवांजेलिकल पेंटिकस्टल इस टाइप के
जो लोग हैं ये तो अलग लेवल पे है ना। हां
ये सिर्फ समस्याओं का समाधान नहीं करते।
ये तो फूंक मार के कैंसर ये आपका धर्म
परिवर्तन भी करते हैं। हां हम है ना?
बिल्कुल और बजिंदर साहब भी जो पहले जाट ही
थे तो यमुनानगर के रहने वाले हैं। हां हां
तो तो और इसमें एक नेटवर्क है इनका इनकी
फंडिंग होती है। पूरे इंडिया में फैला हुआ
है ये। हां वो उनका काम होता है कि आपका
फेथ बदलना और आपके उसको सोल हार्वेस्टिंग
हैं कि एक सोल को बचाना हम क्योंकि उनको
यह बताया जाता है कि ये सब जो लोग हैं
इनके सोल जो है वो शैतानों के कब्जे में
है तो उनकी आत्मा को बचा लेना तो वो तो
यही सोचते हैं कि वो आपको बचा रहे हैं और
सोल मुल्क के बचाने के लिए उनको पैसे
मिलते
हैं जो वो आपको देते भी हैं। मतलब धर्म
परिवर्तन के लिए भी पैसे देते हैं। कि
किसी का इलाज करवा दिया, किसी के एजुकेशन
का खर्चा उठा लिया। ऐसे करके तो तरह-तरह
की जो लालच है ना वो दिया जाता है। पंजाब
में इस समय बहुत तेजी से चल रहा है। नहीं
इवन यूपी और बिहार में बहुत तगड़ा है। सब
जगह चलता है। पर वो है उसका एक डार्क पक्ष
यही है कि आपको लालच देकर या
डराकर मतलब या तो भय या लोभ या कोई लोभ।
यह देकर आपसे आपका धर्म छोड़ने को कहा
जाता है और एक दूसरे धर्म में आपकी एंट्री
हो जाती
है और उसके लिए ये कलाकारों का उपयोग करते
हैं जैसे एक्टर्स लाते हैं। कुछ तो
एक्टर्स लाते हैं जो कि उनके सभाओं में
भीड़ जुटाने के लिए होते हैं कि अरबाज
खान, रजा मुराद, जया प्रदा, चंकी पांडे इन
लोगों को ले आए। तो ये तो पैसे लेके आते
हैं अपना और फिर चले जाते हैं। पर कुछ
एक्टर्स होते हैं जिनका काम होता है गिर
जाना। हम बेहोश हो जाना बेहोश हो जाना
बोलने की एक्टिंग करना फिर बोलने लगना
लंगड़ा होना खड़ा नहीं हो सकते फिर सडनली
उन्होंने आपको खड़ा कर दिया खड़ा कर दिया
व्हीलचेयर पे आए और उन्होंने कहा उठ उठ उठ
गए और फिर ये पूछना कि तुम कौन हो
तुम्हारे अंदर कौन है फिर उसको एक्सरसाइज
कुचलने कूदने लगना हां तो ये सब तो उनका
धंधा है और उन्होंने बड़े-बड़े
मिनिस्ट्रीज बनाए हुए हैं हां मिनिस्ट्रीज
बोलते हैं उसको पंजाब में गांव
में भारत एक बहुत सारे धर्मों वाला देश है
और यहां सब लोग रहते हैं। पर इस तरह का जो
इंक्रोचमेंट होता है
ना एक फेथ के द्वारा दूसरे फेथ में तो
उससे सामाजिक तनाव बढ़ता है और जो पंजाब
में अभी तक आपको नहीं दिख रहा है पर एक
नया टेंशन वहां पर उभर रहा है। ऐसे ही वह
राज्य जो है
इससे धार्मिक विभाजन से पीड़ित रहा है कभी
हम तो वहां पे एक नए तरह की फौल्ट लाइन का
विकास होना विकसित होना और आजादी तो सबको
है कोई भी धर्म मानने की तो आप रोक तो
सकते नहीं और धर्म के प्रचार की भी आजादी
है धर्म के प्रचार की भी आजादी है और वहां
पे क्या हुआ कि वहां पेकि विदेश में रहने
की एक विदेश चले जाने के लिए एक पागलपन है
और उसमें कभी-कभी इनका सरनेम आड़े आता है
हम इनका धर्म भी आड़े आता है और जो देश ये
जानना चाहते हैं वो मूलत ईसाई प्रधान हम
देश देश है कनाडा वगैरह कनाडा अमेरिका
इटली फ्रांस बेल्जियम जहां भी जाना चाहे
तो उनको ये भी ऐसा नहीं है कि आपके ईसाई
बन जाने से आपका वहां जाना आसान हो जाएगा
पर वो तो बाद में होगा ना पहले तो आपको ये
बताते
हैं कि ऐसा हो जाएगा हम करवा देंगे तो तो
लोगों के लिए आसान हो जाता है मानना। हम
इतना कॉम्प्लिकेशन है पर बजिंदर अपने आप
को सुप्रीम प्रॉफिट बोलते थे। मतलब
प्रॉफिट ही नहीं सुप्रीम एकदम
उनको शुभकामनाएं बिल्कुल मिल रहा होगा। कम
से कम ज्यादतियां हो आपके साथ जिस भी जेल
में आप रहें
तो वहां भी तो फूंक फूंक तो मार ही सकते
होंगे किसी पे वहां फूंका जाएंगे वो अच्छे
से। बरजोर ही चलता है वहां।
वहां लोग पहले से बैठे हुए हैं। फूंक के
अगर इतनी अच्छी जगह होती फूंक मारने की तो
बाबा हमारे राम रहीम पैरोल पे बाहर ही
क्यों आते हैं? कष्टप्रद है अंदर उतना भी
सुख सुविधा नहीं है बॉस। पर बाबा राम तो
फिर भी एक पॉलिटिकल राम रहीम इंसान का
क्या पॉलिटिकल सपोर्ट है अंदर दो चार
गुर्गे भी है उनके मतलब दो चार क्या बहुत
सारे सर आसाराम बापू के भी उसी तरीके से
हैं तो वो तो मैनेज कर लेते हैं पर इनके
साथ थोड़ी सी हां इनके बिरादरी के मिलेंगे
नहीं ज्यादा सर बाबा बेकार हैं खान साहब
एक ही बाबा सही है पीर बाबा पीर बाबा बाबा
में बाबा पीर बाबा
वो वो कहानी है ना वो बाबा भारती का घोड़े
वाली हम हम हार की जीत क्या नाम है वो
कहानी
जीत की हार जी नहीं हार की ऐसे ही कुछ है
समझ रहे एनसीआरटी किताबों में हुआ करती थी
बाबा भारती घोड़ा तो उसमें यह था कि इसमें
कहानी जिस तरह मां को बेटा दिख जाता है
देख के जो खुशी होती है किसान को अपनी
लहलाती फसल देख के जो खुशी होती है बाबा
भारती को अपना घोड़ा देख के जो खुशी होती
है वही खुशी खानचा को पीर बाबा का दम क्या
अभी घोड़े पे एक मूवी भी आई है अजय देवगन
की तुमने देखी है
उसका नाम भी कुछ अजीब सा है। अजय देवगन की
फिल्में मैंने एक अरसे से नहीं देखी है।
मतलब ये देखना भी मत देखने लायक नहीं है।
हां। तो वो आजादी की लड़ाई पेदी बादल बादल
आजादी नाम था पिक्चर। आजाद नाम है। बादल
नाम का शायद घोड़ा था जो भी है। घोड़ों के
नाम बादल ही होते हैं। घोड़ा वाइट हुआ तो
बादल हां इसमें ब्लैक बहुत खूबसूरत घोड़ा
है वो। खैर चलता रहता है। लेकिन ये जो
आपने कृष्ण वाली बात की हमारे भी दुधी में
फिर मैं दुधी जाऊंगा। दयासागर एक स्कूल था
वो हैंडीकैप बच्चों के लिए जो दिव्यांग है
उनके लिए था तो मैंने देखा पीछे लंबा मतलब
कम से कम 10010 एकड़ की जमीन उन्होंने
खरीद ली और वहां इलाज बच्चों का होता था
पढ़ाई भी होती थी अच्छी पढ़ाई थी स्कूल
में मैं कहूंगा उस टाइम पे उतना अच्छा
स्कूल ही कहीं नहीं था लेकिन वो सिर्फ
उन्हीं लोगों को जो कन्वर्ट होंगे या हुए
और अगर आज ज्यादा अगर उनको इलाज की जरूरत
थे तो दिल्ली तक भी लेकर के आते थे। हां
हां सोल हार्वेस्टिंग या उसकी जो फसल का
देखो मदर टेरेसा को नोबेल प्राइज मिला।
बहुत महान महिला थी। बहुत सेवा मिलती थी
और खास करके उनकी जिनकी कोई सेवा नहीं
करता था। इसलिए उनको वो माप भी दिया है कि
चलो आपने नहीं उनके लिए तो खैर आपने धर्मी
परिवर्तन करा दिया ना पर किसी को किसी के
घावों पे। लेकिन उनका उद्देश्य बचाना नहीं
होता था किसी को।
वो कुष्ठ रोगियों को वो तरह-तरह के पीड़ित
लोगों को जिनको समाज छोड़ देता है उनकी
सेवा करती थी और कई लोगों को मरने देती थी
वो उनका उद्देश्य बचाना नहीं था उनका
उद्देश्य सिर्फ उसके सोल सेवा बचाना था
सोल हार्वेस्टिंग में लगी हुई थी वो और
तो क्या बोले आपके जो आपका जो मूल
उद्देश्य है ना वो सेवा नहीं है वो एक
स्वार्थ है हम वो स्वार्थ जो है उस क्रम
में आप अच्छा कर जाते हैं। हम मतलब वो उस
कंडीशनिंग के बहाने ये चीजें हो जाती है।
विचित्र किंतु सत्य है। विचित्र किंतु
सत्य है। तो मदर टेरेसा को इसलिए
क्रिस्टोफर रिच और बहुत सारे लोग सिंपल
फ्रॉड कहते थे। हम ये आपके साथ ये इसका
उद्देश्य किसी की मदद करना नहीं है। वो
सिर्फ ऊपर जो है अपना नंबर बढ़ाने के लिए
कर रही है। हम पुण्य कमाने के लिए अगर
किसी भूखे को खिला देते हो तो अच्छा काम
तो हो जाता है। इसलिए अप्रिशिएट भी कर
देना चाहिए। पर ट्रांजैक्शन जो है ना वो
थोड़ा सा अलग है कि आपने दो रुपए के दो
केले दिए और पुण्य कमा लिया। ये तो नहीं
जमा बॉस। नोबेल पीस प्राइज के लिए इमरान
खान को भी नॉमिनेट किया है। देखा मतलब मदर
टेरेसा से याद आया तो बड़ा वो कौन सा
पुण्य कमा रहे हैं कि दूसरी बार नॉमिनेशन
मिला है उनको बाय। हां तो पीस तो यार है
ही ना। क्या चीज कट पीस वाला मामला है
उनका गदर है देखो अंदर है बेचारा अंदर से
कुछ कर भी नहीं सकता वो
मैंने उनकी वजह से एक शब्द सीखा नया
तोशाखाना हम अच्छा अपने यहां भी तोशाखाना
है हां उसको क्या तोशाखाना ही कहते हैं
हां हां तोशाखाना ही कहते हैं। अपन एक ही
देश थे। हां मतलब टोसा खाना मतलब किचन
चीजों को एक ही चीज कहते हैं। किचन ना
किचन किचन क्या होता?
अरे भाई वो वहां पे सारे सामान गिफ्टवि
रखे जाते हैं। एसेट्स रखे जाते हैं।
संग्रहालय टाइप का हुआ है। संग्रहालय नहीं
है एक तरह से पर हम इंपॉर्टेंट महंगी
चीजें वहां रखी जाती हैं। हम तोशाखाना हम
उसी के तो केस चल रहा है। क्योंकि वो बहुत
होशियार थे। हम उनकी पत्नी ज्यादा होशियार
थी। अरे कमाल की रही मुर्गी सब जला के हम
जादू टोना कर वो आपको याद है उन्होंने ये
जो पीस प्राइज के लिए जिनको नॉमिनेट किया
गया है इनका ही बयान था ना कि तालिबान आ
गए हैं तो गुलामी की जंजीरें अब टूट गई
हैं और सारी जंजीरें टूट गई जंजीरें वो
तहरीक तालिबान को भी सपोर्ट करने लग रहे
हैं अब तो फिर तो फिर रिजवान ही बेटर
कैप्टन रहेगा
बलूचिस्तान वाले मसले के बाद पाकिस्तान के
लिए इतने गजब वो उन्हीं के नाग ने आकर के
डसा है उनको और करो तालीबान को सपोर्ट
वहां पे गुड तालीबान बैड तालीबान की
लकीरें मिट गई हैं और तालीबान को भी
कॉन्फिडेंस है ना यार देखो कुछ नहीं है
अमेरिका उनको बहुत मारा है पर अमेरिका चला
गया और उनको ये एहसास है कि अमेरिका को
हमने हरा दिया जबकि वो गए हैं है
ना अमेरिका पाकिस्तान पाकिस्तान का अब्बू
है तो पाकिस्तान को तो गधाने का नहीं ना
वो वो तो पाकिस्तान को सीधा कहता है
तुम्हारे अब्बू भागे हैं यहां से तुम कौन
होते हो यार और ये सच है अमेरिका
पाकिस्तान का अब्बू है मतलब था तो अब्बू
ने ही छोड़ दिया तो खैर दूसरी बात है वो
ओबामा को भी तो मिला था पीस प्राइस हां है
ना हम वो उसको पहले दे दिया था हम इस होप
में कि ये पीस लाएंगे अब मिल गया तो उसने
कहा अब तो मिल ही गया है पोलो हां उनके
दौर में सबसे ज्यादा सबसे ज्यादा है मिडिल
ईस्ट में सबको उसने कूटा और इतना हीरो बन
के अभी भी घूमता है ट्रंपवा जो खाली पीस
की बात करता है कि भाई तुम लोग दोस्ती करो
यार झगड़ा नहीं करते हैं सब मिलजुल के रहो
बेचारा ये बदनाम
है अगर ये हो वैसे तो नोबेल उल्टे हिसाब
से मिल रहा है तो सल्लू भाई को रोज सेफ्टी
के लिए नोबेल देना चाहिए है ना मतलब इस पे
एक हां ऐसे लोगों को तो दे ही दो कि ताकि
फिर आगे कुछ करे ना हम अभी भी टाइम है कि
उनको दे दो ताकि वो इतना तो रखें कि नहीं
अब नहीं करना है अब तो यार इसके साथ कैसे
करेंगे है ना वो जो होता है ना कि बदमाश
बच्चे को क्लास मॉनिटर मॉनिटर बना दिया
इसको दे दिया था ये जो यूनुस है अपना
बांग्लादेश का उसको भी नोबेल मिला है ना
अच्छा हां नोबेल मिला है इसको उसको नोबेल
इसलिए मिला था कि इसका इसको इतना योग्य
बना देंगे कि बांग्लादेश इसको अपने
प्रेसिडेंट बना देगा। सबने मिलकर इसको
योग्य बनाया। है नहीं ये। इसको पश्चिम के
देशों ने यूएस एड और सब ने मिलकर योग्य
बना दिया कि महान है, महान है। इतनी
गतिविधियां न्यूयॉर्क टाइम्स में हुई ना
महान है। बांग्लादेश का सबसे बड़ा आदमी
यही है। बांग्लादेश में इससे ज्यादा
बुद्धिमान कोई नहीं है। बांग्लादेश में
इससे ज्यादा समझ वाला कोई नहीं है। हम और
शेख हसीना ने कहा कि हम समझ सब समझ रहे
हैं। इससे ज्यादा समझ वाले हैं हम। वो
इसलिए पेरिस में रहता था। दुनिया कभी-कभी
देखो दुनिया का कोई भरोसा है क्रेटा थनर्क
को हीरो बना दिया 16 साल की लड़की अगर कोई
लड़की या
लड़का तुमको गाय धोने पे ध्यान ज्ञान दे
ना तो उसको भी भड़ाका तुमको क्या मालूम
होगा यार दुनिया को ग्लोबल वार्मिंग पे
डांट रही है हाउ डेयर यू हाउ कैन यू
या 16 साल की बच्ची भी तूने देखा क्या है
बेटी रुक जा पढ़ाई लगाई कर थोड़ी सी तभी
दुनिया बहुत बड़ी है लेकिन
कर लिया ना? क्यों? क्योंकि उसके पीछे एक
पूरा नेटवर्क रहता है उसको जो कि उसको
पहले महान बना देता है। हम तो अगर वो चाहे
तो उसको किसी देश का प्रधानमंत्री बना
सकते हैं बच्ची को। अपने यहां लिसप्रिया
करके एक लड़की थी हम मणिपुर की है। मतलब
हम इतनी छोटी सी है। उसके पिताजी ने उसको
बना दिया और उसमें बहुत सारे लोग सम्मिलित
हुए। मीडिया ने भी बहुत योगदान दिया।
प्रधानमंत्री मोदी से को ही डायरेक्ट
एड्रेस करते हुए कभी वर्ल्ड लीडर्स को
एड्रेस करते हुए दुनिया में कहीं कोई
सेमिनार हो रहा हो तो वहां लिसप्रिया
जाएगी। लिसप्रिया ग्रेटर नोएडा में फंस गई
तो फिर ट्वीट कर दी तो पूरा एक्शन हो गया।
तो ये तो जिंदगी है। उसमें यूनुस भाई अभी
चले गए। चाइना चाइना बोल रहे हैं कि लैंड
लॉक्ड है भैया। लैंड लॉक है बस इनको समंदर
के असली गार्डियन सात स्टेट है उनको भी
समंदर का एक्सेस चाहिए हम ही दे सकते हैं
हम ही गार्डियन है कुछ भी बोल के आ गए 16
दिसंबर भूल गए
वो जिस दिन भी उसको एंटरटेन कर रहा है हां
हां बहुत अच्छा बहुत अच्छा हां बिल्कुल
उसको भी पता है हकीकत क्या है पर यही है
ना कि आप भारत को
लगातार इसको कहते हैं छेड़ना
हम वह छेड़ ही रहा है। और जैसे
यूक्रेन रशिया को छेड़ता था और यूक्रेन को
सबने माथे पे चढ़ा लिया
था। फिर छोड़ दिया। फिर रशिया ने एक दिन
कहा कि यार बहुत हो गया अब। वैसे ही हमारे
लिए तो यूक्रेन ही बनाया गया है ना उसको।
आपने वहां के गवर्नमेंट के खिलाफ पूरा
माहौल
बनाया। उस गवर्नमेंट को उखाड़ फेंका।
एक अपने पसंदीदा आदमी को वहां बिठाया हम
उससे आप सब कुछ करवाना चाहते हैं और वहां
के मिलिट्री वाले कभी कह रहे हैं कि
इंडिया को तो इधर से रोक देंगे। फलाने को
उधर से रोक
देंगे। कब तक एक भारत को भी एक बड़ी शक्ति
होने का परिचय तो देना ही पड़ेगा
ना। अगर आप गार्डियन हैं वे ऑफ़ बंगाल
के तो फिर एक दिन बताना पड़ेगा आपको। दिस
इज हाउ यू इन्वेंट कॉन्फ्लिक्ट हम भारत और
बांग्लादेश के बीच में कोई कॉन्फ्लिक्ट
नहीं हां मतलब बिला वजह का ही है बहुत
बढ़िया संबंध
थे पर बिना वजह का एक वहां के रेडिकल
एलिमेंट्स को संभाला नहीं संभाल नहीं पा
रहे हैं वो वो समय का पहिया अभी हटा दिया
है हमने उनको अभी चावल भेजा है इस तरह के
रिक्वेस्ट पे कि बस बहुत गड़बड़ हो रहा है
खाने का तो कर दो कुछ अभी भेजा है फिर
वहां जाके मतलब इतनी जल्दी मतलब मैं
कालखंड के इतिहास में कोई ज्यादा समय समय
नहीं है। 71 से अभी तक आप देख लें। बट समय
इतनी तेजी से बदलता है कि हम जिनकी वजह से
बांग्लादेश को आजादी मिली और है ना हम
भूरीभूरी प्रशंसा भारत की वहां के लीडर्स
ने की और वो मतलब ऐसे कहना नहीं चाहिए। बट
ये एहसान सारे भूल गए। अरे इतने दिन अभी
तक तो उर्दू बोल रहे होते वो। हां अगर तब
तक रहे होते ना वो जो बांग्ला अस्मिता का
सवाल था वो खत्म हो गया होता। वो तो हमने
बचा दिया कि नहीं भाई तुम लोग बोल रहे हो
तुम्हारी बांग्ला अस्मिता खतरे में है तो
चलो अभी लोग रहते हैं और बढ़िया से बोल
रहे होते अब तो पाकिस्तान से मिलनाजुलना
हो गया जबकि पाकिस्तान से तो मुख्य अदावत
ही रही इनकी लेकिन अब तो पाकिस्तान भी आना
जाना आना जाना हो रहा है एक दूसरे से
मिलनाजुलना अरे खुलेआम जो उनके जो ट्रैक
टू वाले हैं ना बगलू हम वो तो ये भी बोल
रहे हैं कि पाव भर वो जो पौने 250 300
ग्राम वाले जो बम है वो हम इधर ला ला के
रखेंगे एक वो था ना वो रशीद तिल्ली हां
वो हां हां सीधा टल्ली जो है वहां का उसने
बोला था कि हमारे पास पॉपवर भर के
न्यूक्लियर बम है तो ये बोल रहे हैं कि
हमको दे दो थोड़े पॉपवर वाले आधा किलो पॉवर
वाले न्यूक्लियर पौवे वाले हमको दे दो फिर
इंडिया को दिखा देंगे अरे भाई तू साइज देख
यार हम लोग तीन ताल में बोल चुके हैं तुम
कांख में हो
हम है ना और कांख की शेविंग हम लोग
कभी-कभी कर लेते हैं जब इरिटेशन हो जाता
है तो बोल नहीं नहीं करते हैं कुछ लोग मैं
नहीं करता कुछ लोग कर लेते
हैं खुजाना बैक्टीरिया होना का से दुर्गंध
आदमी बर्दाश्त कर लेता है खुजलन नहीं
खुजली होने लगेगा पीप निकलने लगेगा घाव
होने लगा छोटा-छोटा तो उसको शेव कर दिया
जाता है
यही हैप
हां मतलब अपन डिप्लोमेटिक कब तक रहे इस
विषय पर तो बहुत लंबी बातचीत हो सकती है
विदेश मंत्री सूची जी इसी भाषा में जवाब
दे रहा है। प्रेस कॉन्फ्रेंस में विदेश
मंत्री हमारे आ रहे हैं। कह रहे हैं कि
काक हुए हैं और सेव कर देंगे किसी दिन।
छीन लेंगे छीन लेंगे। किसी दिन जो है
की भाषा अगर बदल जाए ना अरे नॉर्थ ईस्ट की
सेंसिटिविटी आप समझते हो ना इंडिया के
लिए। हां। बहुत सेंसिटिव चीज है वो। हम
लोग उसके बारे में बात करते हैं। एक
जेन्युइन ज्योग्राफिकल कंसर्न तो है ही वो
बॉटल नेक वाला। वो जो चिकन चिकन चिकन एक
है सिलीगुड़ी कॉरिडोर 202 किमी चौड़ाई है
वो और सारी ट्रेनें बसें उसी मतलब सब कुछ
उसी से रास्ता वही है अगर उनको इनफैक्ट
उनसे कुछ एक्सचेंज करना चाहिए हम कुछ जगह
मांगनी चाहिए उनसे हम और उनका भी जो
चट्टोग्राम है ना हम
वो भी 3035 किमी ही है
तो वो ज्यादा टेढ़ा करेंगे तो वो हम काट
सकते हैं तो हमारे और बांग्लादेश और हमारे
बीच तो ये लैंड समझौते होते ही रहे ना कब
होते रहे हमने छीट महल को उनको दे दिया
में कुछ इतना विवाद भी हुआ था हमारे यहां
हमने ज्यादा दे दिया उनको कि ठीक है रखो
यार ये क्योंकि क्या था वहां छीट महल में
कि आप भारत से बांग्लादेश जाते थे उसके
बाद फिर भारत आता था उसके बाद फिर
बांग्लादेश आता था तो कुछ ऐसे गांव थे
जिनको कि दो धो तीन देश पार करके
रिश्तेदारों से मिलने के लिए उन्हें देश
पार करना पड़ता था कई बॉर्डर एक ही देश के
कई बॉर्डर हां उसको छीट महल बोलते हैं
इसलिए दिए थे कि कोई चीज पे छींट मार दो
तो जैसे जगह-जगह होता है ना वैसे था तो
उसको हमने रिॉल्व कर लिया वो भी शेख हसीना
के टाइम में हुआ हमारे बीच में वाटर
इलेक्ट्रिसिटी इस तरह की बहुत सारी एकदम
दो अच्छे नेबर की तरह हम लोग चल रहे थे कह
रहे हैं कि तीस्ता में चीन कूदेगा तीस्ता
में मैं यहां बोल चुका हूं कि हमने
अपने जो टेक्सटाइल इंडस्ट्री है उसको मार
करके अपनी टेक्सटाइल इंडस्ट्री को मैं
मतलब स्ट्रांग वर्ड यूज़ कर रहा हूं मार
करके हमने बांग्लादेश की टेक्सटाइल
इंडस्ट्री को बढ़ाया। बढ़ने दिया। क्यों?
क्योंकि वहां पे
इकोनॉमिक इनस्टेबिलिटी या इशूज़ हमारे लिए
इशूज़ हो जाते और शेख हसीना के लिए भी होते
और हमारे लिए भी होते। तो ये सब अगर कोई
नेबर करने को तैयार
हो। आपको क्या टेंशन है? दुनिया में किसी
से आपको खतरा नहीं है और आपका जो नेबर जो
तीन तरह तीन तरफ से या कहो चारों तरफ से
आपके आपको घेरे हुए है वो आपका फ्रेंड है।
आपको कोई टेंशन ही नहीं होना चाहिए। आप तो
प्रोस्पर करो कर भी रहे थे। इनफैक्ट
बांग्लादेश की इकोनॉमिक ग्रोथ जो है वो
बहुत वर्ल्ड में एग्जांपल की तरह आने लगी
कि इतना पॉपुलस कंट्री इतना घनत्व वाला
देश ऐसे ग्रो कर रहा है। एजुकेशन वजुकेशन
के मामले में आप पाकिस्तान से बेटर थे। हम
लेकिन आपके
कर्म ही ऐसे हैं फूटे हुए तो क्या करें
YouTube कमेंट्स की बारी आशीष उपाध्याय ने
YouTube पे कमेंट किया है जय हो जय हो जय
हो सरदार ताऊ खानचा को नमन मैं निर्गुण
बनारसी ज्यादातर लोगों की तरह मेरा भी तीन
ताल से जुड़ाव सरपंच की वजह से हुआ खानचा
प्रदीप होटल कभी मेरे घर का लैंडमार्क हुआ
करता था क्या बात है घर तो अब भी वहीं है
अब वह मेरा लैंडमार्क नहीं रहा लगभग पूरा
भारत घूमकर अभी मुंबई में कार्यरत हूं।
पुणे में मिलने की कोशिश करूंगा। अभी के
लिए इतना ही आगे भी लिखता रहूंगा।
लोरावीर जयदीप सिंह ने लिखा है, आई हैव
स्टार्टेड लिसनिंग दिस फ्रॉम लास्ट फ्यू
मंथ्स एंड नाउ दिस इज माय गो टू प्लेस फॉर
अ वीकली अपडेट ऑन वेरियस सब्जेक्ट्स। आप
तीनों को सुनना अब एक अच्छी आदत बन चुकी
है। आशा करता हूं कि आगे कभी हमें भी उस
शहर में आने का मौका मिलेगा जो पुणे के
बाद तीन ताल की मेजबानी करेगा।कि हम मध्य
प्रदेश से हैं तो उम्मीद है कि हमारी
राजधानी को भी यह मौका मिले। ताऊ
ताऊ सरदार खान शाह को प्रणाम। जय भोपाल के
लिए भी प्रयास किया जाए।
अब छोटे से आपने शुरू किया कि पुणे में
सबसे छोटा भोपाल भी छोटा ही है। हां।
भोपाल भी छोटा ही है। तो तिरुवनंतपुरम तो
जा ही नहीं पाएंगे। एंड में लगेगा। हां
उधर लंबा लगेगा। उधर आते-आते बहुत देर
कर। आई मलंग आर एन आई नाम के यूजर का
कमेंट है। मेरा जीवन अगर एक वीणा होता तो
मेरे समस्त प्रश्न, सोच और जीवन में घटित
समस्याएं और घटनाएं जो घटित हो चुकी हैं
या होने वाली हैं उन्हें मैं तंत्री यानी
तार मानता। मुझे ऐसा लगता है कि ऐसा कोई
तार नहीं बचा जो आप तीनों ने छेड़ा ना हो।
तीन ताल से कब मुलाकात हुई पता नहीं।
कितने एपिसोड देख चुका हूं पता नहीं। मगर
इतना मालूम है कि अच्छा लगता है। तीन ताल
नहीं तो 3 सेकंड वाले रील्स के जमाने में
3 घंटे वाले प्रोग्राम देख रहा हूं और
आनंदित हूं। लव फ्रॉम ओसा। बहुत बड़ा वाला
दिल इन्होंने भेजा है। जय हो जय हो। जय
हो। गिन-गिन के जिसने जाम पिए उसने कुछ ना
पी हम पीना उसी का है जो पिए बेखुदी के
साथ वाह कितने सुने हां कितने सुने याद
नहीं कब सुना याद नहीं
याद तो बस जरूर है उन्हें आना जरूर है
हां ओसा के भाई साहब है ना हम अगली एपिसोड
में कोशिश करेंगे टूटी फूटी सही या एमी
मराठी में करते
यार ही गए हो एकदम प्रैक्टिस हो जाएगा तब
नहीं मारेंगे अरे हो रहा है दूरदूर से डर
रहे हो अभी अरे वो तो उनके लिए है जो वहां
काम करते हैं हम लोग काम करने थोड़े गए
हैं जा रहे हैं हम लोग कांड करने थोड़े जा
रहे हैं वो मिलनेजुलने जा रहे हैं लोगों
से ऐसे लोग नहीं है मराठी लोग ठीक है
कुलदीप आगे बढ़ो अगली इच्छा को डर है कि
हम मराठी में एक एपिसोड करें जल्दी से
प्रैक्टिस कर ले क्या करने का मेरे को
मराठी का फुल सेंटेंस आता है बस मुझे भी
आड़ी है पूरा आता है मालापुर पुड़ी खूब
आते तुला
का बाइक मारून टाकला मारून टाकला
नीटू सेज़ का कमेंट है आई एम वाच वाचिंग
दिस फ्रॉम केरला एंड स्टार्टेड वाचिंग
फ्रॉम कुल्लूस एपिसोड द रिसेंट आई एम सो
हैप्पी दैट द कन्वर्सेशन व्हिच वाज़ ऑलवेज
अ पार्ट ऑफ़ माय ग्रोइंग हैज़ अगेन बिकम अ
पार्ट ऑफ़ माय लाइफ। यस, तीनताल हैज़ बिकम
माय फेवरेट। टू सच एन एक्सटेंट दैट आई
डोंट लिसन टू एनी अदर। आई स्पेशली लव द
लेटर्स पार्ट एंड विश टू राइट अ लेटर एज
ब्यूटीफुल एज द वन रीड ऑन दी पडकास्ट विद
माय ओन हैंड जस्ट दैट आई नीड टू सर्च द
एड्रेस ऑफ योर स्टूडियो जय हो आपको एड्रेस
की जरूरत नहीं है आप एड्रेस पे से हम आपको
बता भी सकते हैं बट आप ईमेल कर दीजिए
radio.com
radio.com इस पे आप ईमेल कर दीजिए तो वहां
की चिट्ठी हम दिस इज फ्रॉम केरला दिस इज
फ्रॉम फ्रॉम केरला। मतलब यह नहीं बताया
उन्होंने कि वह केरला की रहने वाली है या
नहीं। बट वो शी इज़ वाचिंग इट फ्रॉम
केरला। अ हर्षित शुक्ला नाम के यूजर ने
कमेंट किया है कि तीन ताल का एक भाग जो
सबसे आकर्षक और रोमांचक है वो है बिजार
खबर। सरदार का उसे अचंभित अंदाज में
पढ़ना। खानचा का व्यवहारिक अंदाज में
दोहराना और ताऊ का उस पर गहन विश्लेषण इसे
और आकर्षक बनाता है। पर आज की विजार खबर
पर जो चिंतन हुआ है वह अलग ही था। बिल्कुल
मल त्यागना पर इतना लंबा डिस्कशन और
खंचांचा का अलग-अलग भविष्य में होने वाली
संभावनाओं पर कल्पना करना मतलब हद है।
पुलिस के कब्जे से पेंट में लथड़ाए हुए जज
के पास तक पहुंच जाना अद्भुत अप्रतिम
अकल्पनीय जय हो। हर्षित शुक्ला गढ़वा
झारखंड आपकी कल्पना परिकल्पनाओं को हां
गढ़वा हमारे घर से बहुत करीब है हां वो
झारखंड में है वैसे झारखंड में है बॉर्डर
लगता है क्या गढ़वा गढ़वा 40 किमी होगा
दुद्दी ऐसे दुद्दी बहुत छोटा नाम है बाय द
वे हम इतने सा है तो हां अगर जायसवाल अलव
करे तो हम वहां भी कर सकते हम वहां भी कर
सकते हैं पर उस उस एपिसोड में ये होता है
कि जब भी ऐसा हो ना उसमें हमको एक ट्रिगर
वार्निंग दे देना चाहिए कि अगर आप अभी अभी
खाना खा रहे हैं या चायवा पी रहे हैं।
बिजार खबर इस तरीके का होता है। तो बिजार
खबर जो है
आपका मूड खराब कर सकता है। हां संभल कर
देंगे। वो निपटा लें उसके बाद फिर कुछ
रिज्यूम करें। कुछ लोगों ने ऐसा हम हमने
कहा लेकिन मैं दूसरी चीज सोच रहा हूं।
जैसे खाना खाते समय देखो बुरा लगे। कोई सच
में मोबाइल लेके बैठा हो लघु शंकर का या
उसके लिए ट्रिगर वार्निंग नहीं। उसको मजा
आएगा।
ठीक है। आगे आगे दक्ष ज्योति नाम के यूजर
का कमेंट है। बात पटना बिहार की मेरा कजन
अभी बडिंग लॉयर है। कुछ दिन पहले उसे केस
के सिलसिले में दिल्ली से पटना कोर्ट जाना
पड़ गया। जब आया तो उसका एक्सपीरियंस
भयावह था। दीदी सुबह जल्दी की फ्लाइट के
चक्कर में पटना एयरपोर्ट पर नाश्ता करना
पड़ा। जो बस पेट भरने के लिए गले से
उतारना पड़ा। पटना एयरपोर्ट से कोर्ट 15
मिनट की दूरी पर है। कोई कैब बुक नहीं
हुई। हारकर एक ऑटो लिया जिसका ऑटो ड्राइवर
बदबू में डूबा हुआ था। कोर्ट पहुंचा तो
सारे स्टाफ का भी वही मैला कुचला हाल। मैं
एक पानी की बोतल घर से ले गया था। मैंने
बस वही पिया और कसम खाई कि दोबारा आना
पड़ेगा तो चाहे जो हो जाए मम्मी को रात
में उठाना पड़े पर नाश्ता और पानी घर से
ही लेकर आऊंगा। जय बिहार और जय बिहार का
विकास। ऐसा है क्या? इतना यार कोर्ट वोट
तो ऐसी जगह है ना जहां हर तरह के लोग आते
तो संभव है कि इनका अनुभव ऐसा रहा हो। पर
पटना अब जो है पूरी तरह से तो
मेट्रोपॉलिटन शहर नहीं बन पाया है पर
ठीक-ठाक है। अब सुविधाएं हो गई हैं।
मेस्त्रो न्यायालयों के बारे में ज्यादा
है। एक जगह पे गए जहां उनका ऐसा
एक्सपीरियंस था। बाकी ठीक है। न्यायालयों
में ये सब होता है सब जगह थोड़ा तो
ग्राहिम होता है।
मेस्त्रोस 1449 इन्होंने लिखा है जब से
सुनना जब से सुनना चालू किया है तीन ताल
क्या ही बताऊं अपने दिल का हाल। दिल करता
है बस सुनता ही जाऊं। इस प्यारी सी
गुफ्तगू में रमता ही जाऊं। ताऊ का अंकल
जोक खानचा की मुस्कान। कुलदीप का ह्यूमर
लाता है इस शो में जान। कहता है यही
मिथिला का यह बुआ। 100 क्या हजार एपिसोड
करे यही है दुआ। जय हो जय हो। जय हो।
बढ़िया है यार। मेरे लेवल की कविताएं जब
आती है मेरा मन जो है ना खुश हो जाता है।
कैसे बिहार का पानी अडानी अंबानी ले जाता।
बाढ़ की सारी समस्या ही दूर कर जाता।
बिहार की समस्या का कन्हैया को क्या ही
पता। उसने तो वो है बोला जो रात में था
रटा। जमीनी हकीकत का राजीव जी को भी कहां
अंदाजा था।
तभी तो सरपत की घास में उन्हें गन्ना नजर
आया था। जय हो जय हो जय हो भाेश झा ऐसा
हुआ था क्या सरपत की घास में हां उनको
कहीं गन्ने का कुछ ऐसा प्रकरण है एक वो
लंबीलंबी घास होती है सरपत मैं जानता हूं
अच्छा उनके नहीं नए जमाने के लोग हैं लोग
हैं नहीं कुलदीप का तो हाथ से कट जाता है
उसमें हाथ हिला जाता है
नहीं नहीं तुम ठीक हो हैं यार भी देखो हर
सबका समय आता है उनका पहले आ गया था। वह
बहुत पहले विकसित हम दुनिया भर में नाम सब
कुछ हो गया था। डाउन चल रहा है। पर अब
धीरे-धीरे अप हो जाएगा हम क्योंकि बहुत
सारे जो अप हैं अभी वो भी डाउन जाएंगे।
चक्कर यही है समय का चक्कर तो आज हम लोग
क्या-क्या बात करेंगे अभी शुरू नहीं हुआ
है। नहीं हद है कुलदीप पूरा रामायण पढ़ने
के बाद बोल तो अभी हम बात करेंगे गगनचुंबी
इमारतों पर। आ हा हा तो भूकंप के मैं से
वीडियो आ गए भाई साहब दिन भर मेरा एंजायटी
के कारण है भूकंप आएगा हर सेकंड मिलकर
भूकंप आएगा और ताऊ याद आते है कि लड़के
ऐसे टिक जाएगा मेरा मानना है इधर टिक
जाएगा कहां बोला मैंने आपने बोला था ऐसे
बिल्डिंग चढ़ जाएगी नहीं मैंने बोला
बिल्डिंग को वाइब्रेट करने के लिए
पर्याप्त जगह मिलती है एक बिल्डिंग जो
बहुत ऊंची होती है वो नहीं गिरती वो इसलिए
कि उसको हिलने का जगह मिलता है छोटी
बिल्डिंग हिल नहीं पाती है उतना तो मैंने
ये सोचा इधर गिरेगी तो इधर है लेकिन नहीं
है गिरना ही नहीं है मैं तो यही मान के चल
रहा था इधर गिर गई उधर कुछ नहीं है रोड है
वो बिल्डिंग नहीं ऊंची बिल्डिंग हैकि अर्थ
एक तो अर्थक्वेक प्रूफ होती हैं जनरली कुछ
नहीं और उस वो लोहे आरसीसी का ना कॉलम
होता है बहुत ऊंचा तो आती तो जमीन पे है
ना भूकंप हम तो उसका वाइब्रेशन बहुत ऊपर
तक जाता है ऊपर वाला तो ऊपर हिल ज्यादा
हिलता है पर वो हिल के रह जाता हैकि
एनर्जी जो है ना उसकी डिसिपेट हो जाती है।
अगर आया और हम मरे तो पूरा आप पे ब्लेम
जाएगा कि हम काहे थे। हम कल यह सोच रहे थे
कि हम घर चेंज करेंगे। मेरे सर्च में
दिखाता हूं मैं मरने वाली बात क्या हुई?
तो हम सिर्फ भूकंप ही नहीं हाई राइज में
रहने का जो एक पूरा वांगमय है जिसमें उनके
अपने ग्रुप है और जे ब्लॉक वाले ऐसे होते
हैं। ए ब्लॉक स्टेट समझते हैं कि राजा
हैं। हां और उसकी हायरार्की भी है
अपनी-अपनी। 3 बीएचके वाले हैं, बीएचके
वाले हैं। किराएदार हैं। तो वो बड़ा फर्क
आता है तो उस पर हम बात करेंगे। हाई राइज
मकान थोड़ी है।
तो वो है और बिजार खबर में उस प्रेमी की
बात है जिसने अपनी खैनी लवर प्रेमिका को
चांदी की चुनौटी गिफ्ट की। खानचा
गिफ्ट हो तो ये है। ये चांदी की चुनौटी
यूनिक है यार। मेरे पास है। हां। खानचा ने
पूरा काम किया हुआ है। रखा हुआ है। बुलेट
मुझे नहीं पता था आपके बीच में प्रेम
संबंध। नहीं एक रिस्पेक्ट था मैं होमटाउन।
रिस्पेक्ट में देखो क्या दिया। चांदी की
चुनौटी। तुम वो भी इतना बढ़िया उसप मतलब
नक्काशी क्या? नक्काशी क्या आर्ट वर्क है
भाई साहब। नहीं मैं क्यों दूं? मुझे भी आज
तक जो भी लाके दिया यही सब दिया है। मेरी
तमन्ना रहेगी। बड़ा सम्मान करता हूं।
इस पे बात करेंगे। मैंने स्वीकार किया है।
तो तीन ताल देख और सुन रहे हैं आप आज तक
रेडियो पर ताऊ और काले चश्मे वाले खानचा
और गोल चश्मे वाले सरदार के साथ बढ़िया
दिया है। तीनों के पास चश्मे हैं नहीं
चश्मे हां ताऊ का ग्रीन शेड हमारे चश्मे
नजर के चश्मे हैं। इनके चश्मे धूप पट्टू
तो अपन को हाई राइज पे बात करनी है। लेकिन
उसकी जो फर्स्ट मेमोरी ऑफ़ हाई राइज़ है ना
पहली बार जब सबसे ऊंची इमारत देखी हो जो
हम तीनों ही गांव की देहात की पृष्ठभूमि
से आते हैं किसी भी और 90ज में हर जगह
नहीं होती थी हाई राइज़ बहुत चुनिंदा 2000
तक आपको कहोगे दिल्ली में हाई राइज
बिल्डिंग है मतलब नोएडा वगैरह में भी नहीं
थी हां मतलब 2000 में एक आध जगह बनने लगी
थी इतना नहीं था छह फ्लोर आठ फ्लोर तक
होते थे हां वैसा तो जो वो पहली बार हाई
जैसे वो कौन सी फिल्म है पुरानी जिसमें वो
एक आदमी आदमी मुंबई आता है और हाई राइज
देख लेता है। फिर एक आदमी उसको ठगता है कि
कितने कहां तक देखे थे? बोले 14 फ्लोर तक
तो इतने रुपए निकालो। अच्छा हुआ और ऊपर
नहीं देखे। ये सोच करके आदमी खुद प्रसन्न
हो जाता है यार अच्छा हुआ। मैंने ऊपर तक
नहीं देखा वरना और अच्छा मेरे वाले वर्जन
में ये था कि मैं तो 20वां देख रहा था। 10
ही बोला उसने पैसे बचा लिए। तो भाई ये जो
फर्स्ट फर्स्ट मेमोरी या फर्स्ट फीलिंग है
वो क्या था? जैसे मेरा फर्स्ट मेमोरी था
दो चीजें कि अमेज अमेज भी हुए कि यार क्या
ऊंचा बना दिया है घर यार मतलब आसमान में
घुस गया है घर दूसरा ये था कि इसमें रहना
कितना डरावना होता होगा ऊपर से जब देखते
होंगे तो कैसा लगता होगा रोज ही लगता है
कि कुतुब मीनार पे हम रह रहे हैं और वहां
से नीचे झांकना इसका इंसान अभ्यस्त भी
होगा या नहीं तो ये दो
चीजें थी थी मेरे दिमाग में उस समय मतलब
मैंने कभी सोचा नहीं था कि कभी हाईराइज
में रहूं तुम अभी भी नहीं रहते हो बीच में
रहा मैं काफी कुछ साल अब नहीं रहता हूं।
उस पे अपन आएंगे कि क्यों रहे और क्यों
नहीं रहते। मुझे फर्स्ट मेमोरी ऐसा कुछ
याद है कि कहां देखे थे? कौन सी देखे थे।
किस शहर में? मैंने नोएडा में ही देखी थी।
बाय द वे। मैंने नोएडा नहीं दिल्ली में
देखी थी। दिल्ली में भी 12 खंभा पे जो
राइट हैंड साइड में बिल्डिंग जो रुक गई है
कंस्ट्रक्शन उसका रुक गया था। आपने देखा
होगा कॉन्टिनेंटल रो के पीछे वो मैंने
देखा था। मैंने कहा ये बनेगा तो कितना
बड़ा दिखेगा क्योंकि वो मेरे ख्याल से
दिल्ली का सबसे ऊंचा टावर वही बन रहा था
उस समय।
तो वो मेरे दिमाग में कि इतनी ऊंची
बिल्डिंग सीढ़ी कैसे चढ़ेगा आदमी? मेरे
दिमाग में लिफ्ट नहीं था। इतना चढ़ चढ़ना
टूट जाएगा आपका घुटना जिसे हम कहते हैं।
हम फिर एक वक्त आया कि आप देखते मुंबई जब
मैं गया तब मैंने एक्सपीरियंस किया कि वो
इतनी ऊंची ऊंची बिल्डिंग है। फिर लिफ्ट
लिफ्ट वाली बड़ी गंदी होती थी। चैनल वाली
ना उसको देख के मुझे यार। धरधर धड़ हिलते
तो मुंह में कलेजा आ जाता था। गिरेगा तो
क्या होगा? अच्छा उस समय मैं दूरदर्शन में
काम करता था। दूरदर्शन में
छह फ्लोर थे। पांच या छह फ्लोर तो वही
हमें ज्यादा लगता था और मंडी हाउस मंडी
हाउस तो वह टेप देने जाना होता था।
टेलीकास्ट होता था नॉर्थ ईस्ट फाइल तो
लास्ट मूड में भागना भी होता था क्योंकि
अगर 8 के 8:00 बज गए तो लाइब्रेरियन चला
जाएगा। आपका टेप नहीं जमा हो गया। यानी
एपिसोड कैंसिल हो सकता है। वो करंट अफेयर
का प्रोग्राम होता था। यूजुअली लेट होता
ही था। लेकिन आदमी भागता था और उस लिफ्ट
को देख के लगता था कि आज यह गिर के रहेगा।
झरझर हालत में रहता था। लेकिन उसी में घुस
के आदमी राम राम करते ऊपर पहुंचता था और
चैनल वगैरह बंद नहीं तो बड़ा वैसा था। अब
मॉडर्न जमाना आ गया है। लिफ्ट अच्छी हैं।
गिर जाती है। बढ़िया मल्टीीनेशनल कंपनी की
लिफ्ट्स और
लेकिन टच टच भी वो वाला आ गया है। अब तो
जिसमें तेल कई बार लगा हो। तेल पसीना तो
दबता भी नहीं है। हम उसका तरीका है पता है
क्या? अपनी उंगली को जींस में रगड़िए। एक
कपड़े में फिर सटाइए। फिर उसको उसको पोछ
करके फिर दोबारा अपने कमरे में पोछ दीजिए।
फिर तीसरी वाली उंगली सटाइए। तब हो जाता
है। आईडिया है। मैंने किया हुआ है ये। तो
करो। पहले उंगली साफ करो फिर लिफ्ट के बटन
साफ करो। साफ करो। फिर दूसरे उंगली से
उसको दबा दो। आपका ताऊ मेमोरी ऐसा है।
नहीं मेरा तो मैं एक बार पटना गया था तो
वहां देखा था। कितनी मंजिला? बिस्को मान
भवन है वहां गांधी मैदान के पास। वो वाला
तो काफी ऊंचा लगा था। फिर कोलकाता गया तो
वहां पे मैंने टाटा स्टील का हेड
क्वार्टर्स ये सब जो जवाहरलाल नेहरू इस
प्लनेट बेसिकली जो एरिया है उसमें थे था
वो देखा अब तो वहां पे भी बहुत हाई राइज़
और भी ऊंचे-ऊंचे हो गए हैं। फिर दिल्ली
आया तो कस्तूरबा गांधी मार्ग में एक दो
बड़ी बिल्डिंग देखी। हिंदुस्तान टाइम्स की
बिल्डिंग देखी। हां वो भी होती थी। वो भी
काफी ऊंची थी। फिर अंतरिक्ष अंतरिक्ष वाली
बिल्डिंग है सिर्फ हम एनडीएमसी की
बिल्डिंग जो अभी भी शायद वह अब हाईएस्ट
नहीं है टॉलस्ट नहीं है हम अब टालेस्ट तो
बहुत सारी बिल्डिंग होती हैं पर उस समय
वही एनडीएमसी की बिल्डिंग हेड क्वार्टर्स
जो था वो टॉलेस्ट था वो देखा फिर बॉम्बे
गया तो फिर तो देखा गया तो ये होता है
ऊंची ऊंची बिल्डिंग ही है सिर्फ हम और 34
फ्लोर हां और शुरू में मैं बॉम्बे में भी
अट्टालिका के मतलब गगनचुंबी इमारत
सबसे पहले फ्लोर में रहा था। टॉप पे सबसे
पहले नीचे तो मुझे कोई फर्क नहीं पड़ा
उसका। है ना? पर बाद
में कई जगहों पे मुझे ऊपरी मंजिलों में
रहने का अनुभव मे लोग। सौभाग्य कह लें। 13
25 इस तरह की और फिर मैंने निर्णय किया कि
मैं कहीं भी रह सकता हूं। कितनी भी ऊंची
क्योंकि ऊंची ना मुझे बालकनी जाने में
थोड़ी सी मेरे पैर में एक हल्की सी
सुरसुराहट होती है। हम ऐसा लगता है कि
मेरा शरीर अपने आप को खुद ही नीचे गिरा
लेगा। पर ऐसा कुछ होता नहीं है। धीरे-धीरे
यू गेट यूज़ हां यूज्ड टू इट। हां और ऊपर
से नीचे देखने में मुझे अभी भी तकलीफ होती
है। मुझे भी वर्टिको है। हां वो थोड़ा सा
मुझे अजीब सा लगता है।
और चल गया। मैं लगा कि मैं रह लूंगा। अभी
मैं नहीं रहता हूं। एक गगनचुंबी इमारत में
हम मैं बिल्कुल फर्स्ट फ्लोर टाइप के घर
में रहता हूं। हम जमीन से बिल्कुल 12-15
फीट ऊपर गिरे तो हाथ पहुंच जाएगा बस। हां
पर मैं दुबई गया तो अपने आप को नहीं रोक
पाया कि मैं बुर्ज खलीफा बुर्ज खलीफा में
एक एरिया है डेक है जिसमें नीचे ग्लास है
ऑब्जरवेशन डेक हां हम नीचे ग्लास है तो आप
वहां तक जाते हैं वो टूरिस्ट के लिए ही है
हम तो उसकी लिफ्ट बहुत हाई स्पीड है तुरंत
जो 124 मंजिल पर चढ़ी जाती है तो वो अनुभव
रहता है एक उसको करने के लिए देखा मैंने
वहां पे वो ग्लास पे भी हालांकि वहां पे
बैठने में मुझे डर थोड़ा सा चलने में मुझे
तो देख के ही वीडियो देख के ही मतलब मैं
फोटो खिंने के लिए भी बैठ गया थोड़ा सा हम
यू नो कि मैं कुछ होल्ड कर रहा हूं फिर
मैं ऐसे बहुत शहरों में मैं अमेरिका के दो
बड़े शहरों में सबसे ऊंची बिल्डिंग के
सबसे जब जहां से ऑब्जरवेशन डेक है वहां पे
गया। इसलिए नहीं कि मुझे वहां से शीशे से
नीचे देखना था और डरना था। हालांकि आदमी
वहां लेट के तस्वीर खिंचाई लेता है। हम पर
शहर को देखने के लिए हम एक ना आपको एक
वर्ड्स आई व्यू मिलता है। एकदम आप बहुत
ऊंचाई पे हो। विहंगम दृश्य विहंगम दृश्य
मिलता है तो वह वो करने के लिए मुझे लगता
है कि ऊंची इमारतों का भी अपना स्थान हम
समाज में है। जब बैंकॉक में अभी भूकंप जो
बर्मा में आया था हम बैंकॉक में बिल्डिंग
हिल रही थी। स्विमिंग पूल पूरा पानी हां
नीचे गिर रहा था। तो उसमें मेरी एक फेवरेट
कहो आर्किटेक्चर पीस है। महानखुन टावर नाम
है उसका। हम
वह ना उसको पिक्सल बिल्डिंग बोलते हैं लोग
क्योंकि वह ऐसा लगता है कि पिक्सलेटेड है।
ओके हम जब आप देखते हैं उसको हां तो वो
बिल्डिंग के हिलते हुए तस्वीर देखी मैंने
तो मेरी तो हालत खराब हो गई। मुझे ये था
कि यार ये बिल्डिंग गिर जाएगी। तो वो मेरे
लिए एक आकर्षण है। हम बैंकॉक के स्काई
लाइन का। वो अभी बहाली में बना है। मतलब
वो नए टावरों में से एक है। वहां बहुत
ऊंची ऊंची गंगनचुंबी इमारतें हैं।
तो फिर उसको देख रहा था तो मुझे लगा कि
यार क्योंकि जब मैंने पहली बार उसको देखा
था ना तो मुझे लगा था कि यार इसमें इतने
खांचे
हैं। ये स्टेबल कैसे होता होगा। फिर
ऑब्वियसली यू अंडरस्टैंड कि यार
आर्किटेक्ट इंजीनियर्स इतने लोग लगे हुए
हैं। उन्होंने उसको ऐसा ही बनाया है। पर
यह भूकंप के बाद वो यह प्रूव हो गया कि वो
सही है। बिल्डिंग मजबूत है कि वो
अर्थक्वेक प्रूफ है। और ऐसी बहुत सारी
बिल्डिंगों को मैंने हिलते हुए देखा हम तो
एक जो भय होता है आपको ऊंचाई का वो तो है
ही। पर जो मैं हमेशा से सोचता था कि यार
ऊपर में जो स्विमिंग पूल बनाते हैं ना ये
बहुत गलत करते हैं। उसके भी वीडियो देखे
आपने। हां। उसके भी वीडियो देखे। हां। कि
पानी ऊपर से गिर रहा है। एक तो उतना
ज्यादा वजन इतना बड़ा वाटर बॉडी बना देते
हो आप ऊपर में तो सेंटर ऑफ ग्रेविटी थोड़ी
सी ऊपर तो चली जाती होगी
दो बिल्डिंगों के बीच में एक टावर बनाते
हैं। स्काई ब्रिज बनाते हैं। स्काई ब्रिज
वो होता है कि ऊपर के फ्लोर से ऊपर का
फ्लोर कनेक्ट होता है। लेकिन अब भूकंप की
परिस्थिति में देखो जब बिल्डिंग वाइब्रेट
करती है क्योंकि वो उतनी ऊंची है तो उसको
वाइब्रेशन करने में रोक तो वही रहा है।
हम तो ब्रिज तो मैंने टूटे टूटते हुए देखा
और वो अच्छा वो टूट गया नहीं तो बिल्डिंग
गिर जाती हम क्योंकि वो बिल्डिंग्स को
फ्रीली जो है वो टावर को फ्रीली वाइब्रेट
नहीं करने दे रही है क्योंकि वो बंधा हुआ
है उस ब्रिज से तो डरावना तो होता है और
खांचा जो है मुझे अभी भी डर ही लग रहा है
मुझे भूकंप से बहुत डर लगता है जब सबको डर
लगता है भूकंप से डरना चाहिए भूकंप से हर
आदमी डरता है मतलब क्योंकि वह आपके
कंट्रोल में नहीं है कब आएगा नहीं पता
जैसे जैसे 2000 में जब आया था भूकंप 2001
में भोजवाला 2000 में आया था ना 2001 2001
एक तो वो हमने देखा उससे भयानक तो भूकंप
नहीं देखा गया हिंदुस्तान में उस दिन भी
जब भूकंप आया था तो मैं ऑफिस से नाइट
शिफ्ट करके गया था सुबह पहुंच गया था मतलब
7:00 बजे आप घर होते थे तो
नींद में था मैं तो मुझे लगा कि नींद की
वजह से चक्कर आ रहा है मुझे जब जबकि थर्ड
फ्लोर पे था मैं फोर्थ फ्लोर पे मयूर वी
आर फेस
थ्री तो झूम रहा है यार लगता है नींद की
वजह से ना चक्कर आ रहा है मुझे तो फौरन
पानीानी तब तक भाई उठा कि अर्थक्वेक तो वो
डर था इतना डर था कि हमारे साथ एक हमारे
मामा होते थे मुंह बोले वो भी रहते थे घर
में तो पांच छ दिन के बाद वो सो रहे थे
मैंने पंखा ऐसे ही डंडा से हिला दिया उनको
उठाया मामा कहां देखो पंखा हिला अर्थ वो
बंदा ना मुझे ये देखा ना किसी दरवाजा खोल
के भाग गया कि तो अर्थक्वेक अभी
भी नोएडा में आते ही रहते हैं। मतलब पिछले
साल भी आया था पिछले से पिछले साल तो 15
फ्लोर पे अगर 13 फ्लोर पे मैं रहता हूं तो
कहां भाग लोगे और ताऊ कहते हैं लटक जाएगा।
अरे कहां लटक जाएगा? हिलेगा तो उसी में
आदमी पगला जाएगा ना। हां। पर 13 फ्लोर आप
वहीं पे अपने ही रूम में रहो। नहीं तो कहा
जाता है कि आप लिफ्ट नहीं लें। हां। है
ना? सीढ़ियों से उतरे। तो अर्थक्वेक कितनी
देर तक आता है? आधा घंटा आते नहीं रहते
हैं। नहीं आपको पता चलेगा उसके कुछ सेकंड
तक रहेगा वो। उतनी देर में आप कहीं नहीं
जा पाएंगे। अगर आप हाई राइज में हैं मतलब
अगर आप 13वें फ्लोर पे हैं, 25वें फ्लोर
पे हैं, 40वें फ्लोर पे हैं तो आप जब तक
निकलने का सोचेंगे अर्थक्वेक खत्म हो चुका
होगा। या तो आप तो उस समय उस पैनिकिक में
क्योंकि उसके बाद आफ्टर शॉक्स भी आते हैं।
वापस भी आता है वो। है ना? तो आप उस
पैनिकिक में बहुत सारे लोगों के साथ
सीढ़ियों सकरे सीढ़ियों से उतर रहे हैं।
उसमें अपने आप को चोटिल कर लेंगे। हम उससे
बेहतर है कि अपने घर में एक सेफ जगह ढूंढे
पंखे वगैरह के नीचे ना रहें। पंखे बर्तन
इधर-उधर की चीजें लुड़केंगी क्योंकि आप
जितने ऊंचाई पे हैं उतना ज्यादा फील होगा
आपको। नहीं हिलेगी हिलेंगी भी। एक दूरी तय
करेगी आसमा हवा में वो। तो उसको देख के आप
अपने आप को बचाएं। पैनिकिक करना बिल्कुल
बेवकूफी है और में जो है ज्यादा लोगों की
को जो चोट पहुंचती है वो बचाव में है अपने
वो पैनिकिक में पहुंचती है बैंकॉक में
बहुत पॉपुलर मसाज पार्लर्स हैं बढ़िया
वाला मसाज हुआ होगा जहां पे कि बहुत लोग
एट डिफरेंट स्टेजेस ऑफ अन्रेसिंग हम थे और
वो भाग रहे हैं सड़कों पे।
क्यों? क्योंकि
पैनिकिक अपने कपड़े पहने आप
निकले उस समय तो जान बचाओ इज्जत गई तो गई
जान तो कितनी ऊंचाई से आप कितनी दूर
ट्रैवल कर लोगे यार अच्छा लेकिन इमारतों
के बारे में ऊंची इमारत कोई एक ऐसा मेटाफर
है गांव देहात कस्बे से आपके होमटाउन से
अगर कोई आए तो वो ये एक बार जो कहते हैं
माचिस की डिब्बी है हां हां दरबा दरबा
बोलते हैं कबूतर माचिस की डिब्बी
कबूतरखाने में हम नहीं रह पाएंगे भैया
इतना बड़ा तो हमारे बाथरूम होता है जितना
बड़ा तुम्हारा कमरा है हां एक कारण यह भी
है मेरे नोएडा से दूर रहने का हम क्योंकि
मेरे पिताजी यहां आए और
उनको जमा नहीं हम तो मुझे लगा कि अगर
पिताजी खुश नहीं है उनको वो मेरे साथ
ज्यादा रहे उसके लिए जरूरी है कि मैं ऐसी
जगह में रहूं जहां उनको रहना उनके लिए
प्लेजेंट हो तो इसलिए मैंने ढूंढ-ढूंढ के
एकांत वाला नहीं आपका घर तो खैर बढ़िया और
ऊंचाई वाला घर नहीं हो इसलिए ढूंढा कि वो
वो रहेंगे तो उनको रेगुलर फील होगा।
क्योंकि वो नहीं रहे हैं कभी ऐसी बिल्डिंग
में। मैं 13वें फ्लोर पे रहता
था और घर अच्छा था हम पर उनको लिफ्ट से
नीचे जाना पड़ता था। लिफ्ट में अलग
ए्जायटी होती है। और लिफ्ट से आना पड़ता
था। इतना ही उनको कष्ट था। फिर नीचे तो
अच्छा वेल मेंटेंड गार्डन में गार्डन
वार्डन था। वॉक करने के लिए जगह थी। पर वो
उनके लिए एक बहुत स्ट्रगल वाली चीज होती
थी। दूसरा अह वो आइडेंटिटी आइडेंटिफाई
नहीं कर पाते थे कि मेरे जो अभी नए-नए
दोस्त बने हैं वो किधर रहते हैं। हां तो
उनको एक नंबर मिल जाता था कि वो बी 1705
में हम तो उससे वो कन्विंस नहीं होते थे।
हम किसी का पता नहीं मालूम होता है। ये है
ना समझ रहे हो ना? जी 402 हम यार ये ऐसा
कोई पता नहीं होना चाहिए। तो वहां पे भी
जहां मैं रहता हूं अभी वहां पे भी उनके
दोस्त बने उसी उम्र के जो पार्क में बैठे
हैं साथ में बातचीत कर रहे हैं। जिनको वो
पसंद भी नहीं करते हैं क्योंकि कुछ लोग
ताश खेलते हैं। ऐसी भी चीजें थी पर वो
जानते थे कि वो उसमें रहता है। हम
पहचान सकते थे कि ये उसका घर है। वो वॉक
करते हुए रास्ते से आइडेंटिफाई कर सकते थे
कि वो बंदा एक जो है इसमें रहता है, एक
उसमें रहता है। जो हाई राइजज़ में पॉसिबल
नहीं है क्योंकि आपको सिर्फ बालकनीज़ दिखती
हैं जितनी दूर तक आपकी नजर जाती है उसके
बाद आसमान तो वो एक प्रॉब्लम है। यू आर
रिड्यूस्ड टू B1706
कुछ लोग मतलब ऐसे कई पक्ष में प्रोज़ भी
मानते हैं इसके जैसे कि भाई लोग ऊंचा रहते
हैं कि व्यू बढ़िया आएगा। है ना आपको सबसे
पहली चीज यह है ध्वनि प्रदूषण थोड़ा सा कम
रहेगा जो टूल डस्ट टूल डस्ट कम रहेगी नीचे
बाइक गुजरती है हूं तो आपको अभी फर्स्ट
फ्लोर पे जो फील होगा सड़क किनारे अगर
आपका मकान है वो आपको 19 फ्लोर पे थोड़ी
कम आवाज आएगी या कम तो थोड़ी शांति बेहतर
होगी या वेंटिलेशन ऊपर अच्छा होता है हवा
थोड़ी बेहतर चलती है मच्छर नहीं होते चूहे
नहीं होते ये वाला मैं भी सोचता था मच्छर
चूहे ऐसा घंटा नहीं होता काटते हैं बल भर
कम होते हैं मच्छर नहीं नहीं कुलदीप अच्छे
खासे मुझे लगता है कि वो मच्छर खराब होते
हैं ऊपर वाले क्योंकि नीचे वाले मच्छर जो
है ना आपके घर आए फिर उनका मन हुआ थोड़ा
पार्क चलते हैं तो पार्क चले गए ऊपर वाले
रह जाते हैं थोड़ा हां ऊपर वाले होता है
कि यार इतनी दूर से कहां जाएंगे कहां
जाएंगे वो तो बहुत दूर है उतनी दूर पार्क
है नीचे हां थक जाऊंगा उड़ते उड़ते
मच्छरों के उड़ने की भी क्षमता उतनी नहीं
होती ना
अपन ए ब्लॉक से निकले और एच में चले गए
ऐसा नहीं होता उनका छोटे पंख होते उनके
हार्डली उनकी ब्रीदीिंग लंग कैपेसिटी भी
उनकी कम होती होगी ना हम तो मुझे लगता है
कि यह वाला मच्छर वाला ना बहुत सबसे खराब
चूहे वाला मैं सोचता था चूहे ऊपर नहीं
होंगे भाई साहब जो धमाचकड़ी मार तो थे तो
एक बार क्या हुआ एक चूहे के साथ मेरी वो
हो गई चेस तो आज पकडूंगा हां चेस सीक्वेंस
तो चूहा पता है कूद गया ऊपर से ऊपर से
नहीं नहीं उसने सोचा नहीं था कूद जाऊंगा
नीचे। अच्छा आपको तो सेकंड फ्लोर तक है तो
नहीं नहीं 13थ पे था भाई। अच्छा वो पुराने
वाली बात तो वो ना कूद गया एंड मैंने उसको
देखा ऐसे हवा में लहराते हुए। सुसाइड करते
हुए। ठीक है? और मैंने सोचा वो बच जाएगा
क्योंकि उतनी ऊंचाई से वेटलेसनेस हो जाएगी
उसको। दूसरा उसने फैला दिए थे अपने चारों
टांग। तो मुझे लगा कुछ तो हवा का
रेजिस्टेंस ना पैराशूट वाला इफेक्ट
होगा। पर वो मर गया। और मरेगा ही नहीं।
दिक्कत ये हुई कि वो ना अगर घास पे गिरता
जो बिल्कुल 2 इंच से छोटा वो अगर वो घास
पे गिर जाता तो बच जाता। कंक्रीट पे गिरा
होगा। और वो कंक्रीट पे गिर गया। फट से
बोला होगा। हां। उसके बाद मुझे बहुत दुख
भी हुआ। कि मेरा उद्देश्य उसको पकड़ना था।
पकड़ना था। लेकिन उसने और भगाना था। मतलब
मेरे एरिया से चले जाओ। यहां पे
स्कैवेंजिंग मैं ही कर लूंगा यार। तुम मत
लेकिन वो पता नहीं बहुत दिनों से मुझे सता
रहा था। बाय द वे हम हम दोनों के बीच में
एक वो था कि मैं रात में आता था और यह
होता था कि आज उसको ढूंढ निकालूंगा मैं
कहां है वो लाओ दे दो तो कभी इधर आवाज कभी
उधर आवाज हम्म एक दिन वो किचन की जो
बालकनी होती है ना जॉन अब्राहम इस तरह की
जो एरिया होता है यूटिलिटी बालकनी उस पे
वो फंसा मैं भी उसके बाद उसको कुछ उसके
पास कोई ऑप्शन टाइप का नहीं था उसको लगा
कि मैं चारों तरफ से गिर चुका हूं ये मुझे
देख के ना एक बिल्कुल धूम होम पिक्चर के
आप अभिषेक बच्चन और जॉन अब्राहम दिख रहा
है वो हम कि पकड़ लेता एंड में भाग क्या
परिस्थिति बाइक लेके अब वो रहा नहीं अपनी
कहानी बताने को पर मैं उससे जरूर पूछना
चाहता था कि तुम वहां करके वापस क्यों
नहीं हां या तुम दूसरी बालकनी जो है तुम
लेफ्ट क्यों नहीं मारे पैनिकिक पैनिकिक
पैनिकिक बड़ा बूते वाला आदमी था जान दे
देंगे हाथ नहीं आएंगे कूद गया पर यह जो इन
ये जो नौकरी करने वाले नौकरी पेशा शहर में
जो नौकरी कर रहे लोग है ना उनके लिए वो
इसलिए उनके बीच कारगर हो गया। देखिए
जमीनवमीन तो शहर में लोगों को पता है कि
क्यों हाई राइज मैंने जमीन कम है तो ऊपर
तक बना दिया। बट उसमें वो अमुनिटीज जो जो
दे देते हैं ना साहब एक तो आपको साहब ये
आपके घर में कौन आएगा इसका रिकॉर्ड है
आपके पास। वो बिना एंट्री कराए ऊपर तक
आपको कोई भेजेगा नहीं। आप अप्रूव करोगे तब
कोई अंदर आएगा। चाहे वो डिलीवरी बॉय हो
चाहे आपका गेस्ट हो। दूसरा मतलब एक
सिक्योरिटी के लिहाज से अगर कोई एक
न्यूक्लियर फैमिली है पत्नी पति और एक
बच्चा आप बाहर हैं उस पॉइंट ऑफ व्यू से आप
कैमरा लगे हुए हैं। बिल्कुल है ना दूसरा
ये तो ऐप वगैरह आ गए हैं जिसमें आपको
नोटिफिकेशन हां उसी पे आता है कोई भी
दूसरा ये कि वो जो कूड़ा कलेक्शन है ना उन
सब की चिंता नहीं करनी है। एक मेंटेनेंस
का अमाउंट जाता है। अगर बिजली चली गई तो
आपका हेडेक नहीं है। फिर आप तुरंत एक
मैसेज करें वो आ के वो लोग ठीक करेंगे। है
ना? आपके यहां प्लंबर प्लंबिंग का इशू है
तो आपको प्लंबर सोसाइटी की ओर से ही
मिलेगा वो आकर के ठीक सारी सुविधाएं मतलब
अच्छी उस तरह का एक तो इसलिए ये चीजें
पॉपुलर हुई जिनके पास समय की कमी है पर जो
सुरक्षा भी चाहते हैं और सुविधाएं भी
चाहते हैं तो थोड़ा है कि मतलब जैसे मुझे
मैं 19th फ्लोर पे रहता था बट उससे शिफ्ट
करने की वजह ये थी कि लिफ्ट पे
डिपेंडेबिलिटी एक समय के बाद मुझे लगा कि
टू मच डिपेंडेबिलिटी है लिफ्ट पे तो जो
पिताजी को डिपेंडेबल है होता था कष्ट मुझे
भी लगा कि यार लिफ्ट और कभी भी लिफ्ट में
नोएडाएडा में तो लिफ्ट के बहुत सारे
इंसिडेंट काटना लिफ्ट गिरना दो लिफ्ट गिर
जाती है पूर गिर जाना कई बार छत फाड़ देती
है ऊपर मतलब वो तो कई बार नीचे गिरती है
कई बार ग्रेविटी को डिफाई करके हां नोएडा
के पारस 24 फ्लोर है तो 25व पे रुकी है छत
पे निकला है आदमी मुझे लग रहा था कि एलन
मस्क का रॉकेट निकला है ऊपर जाने के लिए
हम लेकिन इसमें ना जो सोसाइटीज के एक
फायदे हैं कि आप बाहर जा सकते हैं फैमिली
को अकेले छोड़कर सिक्योर है। इंडिपेंडेंट
हाउस जो होते थे पहले एमी घर उसमें चोरी
का डर होता था। अकेले फैमिली है उसका डर
होता था।
लेकिन नोएडा में जब आप घर लेते हैं तो अब
तो ठीक हो रहा है। जैसे मेरा सेक्टर जो
पड़ता है जहां आप देख रहे हैं जब मैं गया
था पूरे टावर में मैं अकेला था। आज से छ
साल पहले टावर टी टावर था। रेंटेड था मेरे
लिए। तब पूरा बिल्डिंग में हम ही थे। एक
नीचे गार्ड बैठता था बोधा टाइप का और पूरा
माहौल था बोधा तब नाइंथ फ्लोर पर मरा टी
901 तो लिफ्ट मेरी अकेली जाती चुई और
अकेले रहते थे फैमिली भी यहां नहीं भूत की
तरह जिंदगी जिंदगी हो गई थी एक बार रात
में सो रहे थे चार कुत्ते नीचे लड़े होंगे
लेकिन आप 2:30 3:00 बजे रात नींद खुलती तो
एक ऐसा शोर कि जैसे लगा कि कुछ शैतान होता
चिल्ला रहा लड़ गया भूत हम अब मेरी डर से
हालत खराब मैंने कहा यार क्या करूं नींद
खुल गई तो आप मुझे नींद नहीं आती दोबारा
एक बार नींद 3:00 बजे खुल गई तो खुल गई।
मैंने कहा अब डर लग रहा किसको क्या फोन भी
किसको करें? पूरी रात में लाइट जला करके
बैठा रहा। फिर दूसरे दिन नीचे आया। मैंने
गार्ड को पूछा कल रात में कुछ हुआ था।
बोला कुछ नहीं हुआ था। मेरे दिल में दिमाग
में वो कि गुता आया पूरा। सोसाइटी में भी
लोग नहीं रहने आए थे। तब तो मैंने मैंने
अपने वहां फोन किया होमटाउन में मौलाना
साहब को कि कुछ बोले शैतानी हरकत होगी।
हमने यहां से दुआ कर रहे हैं। सही हो
जाएगा। मैं उनके भरोसे पे फिर रहता रहा।
कोई दिक्कत नहीं आई। अंध्या के मांगे चार
आंख तो आपको यकीन हो जाता है और मैं तो
कभी घर लेना ही नहीं चाहता था। ऑनेस्टली
स्पीकिंग मुझे नोएडा में दिल्ली में घर
नहीं लेना। लेना हो तो बहुत पहले ले लिया
होता। मेरे कहता है इस शहर से लगाव नहीं
रखना क्योंकि एट देन एक दिन गांव जाना
चाहे ऐसे चले चाहे बर्फ में लग के जाओ
जाना तो उधर ही है। तो उस चक्कर में घर
नहीं लिया था मैंने। घर लेने की वजह थी
मेरा नाम।
हर तीन महीने पे लैंड लॉर्ड किराए बढ़ा
रहा है कि नहीं नहीं मेरी बेटी आ रही है
तो मुझे पता था आसिफ नाम है इस वजह से एक
तो 100 घर ढूंढो तो दो मिलते थे हम उसमें
भी बदमाशियां शुरू हो जाती या नहीं तो फिर
आपको रहना पड़ेगा कुछ मोहल्लों में कुछ
मोहल्ले में जब मैं वहां रहना नहीं चाहता
था इनफैक्ट साकेत में मैं रहता था तो घर
देखा बहुत अच्छा ठीक-ठाक अकेले रहता था
वाइल्ड लाइफ में तब काम करता था तो मैंने
कहा ठीक है साहब उन्होंने बताया कि इतने
पैसे मैंने डन उन्होंने कहा फैमिली
तो मैंने फौरन दिमाग में मैंने कहा घर
लूंगा तब तो फैमिली लाऊंगा। उन्होंने कहा
ये भी पॉइंट है दे दिया बहुत भले आदमी नाम
नहीं लूंगा तो क्योंकि वो देखते हैं ये शो
वो उतना समझ जाएंगे बस मैं नाम नहीं लूंगा
बाकी महीना भर हो गया तो उन्होंने कहा कि
फैमिली मैंने कहा हां आ जाइए तो वो भी
रहते थे बगल में ही और आसिफ कैसे हो
फैमिली मैंने कहा ये पिंडी नहीं छोड़ेगा
ये भी लेके रहेगा तो उनकी वाइफ नहीं थी वो
अकेले थे तो मैंने कहा देखिए साहब बाबा
बड़े किस्मत वाले हैं कि आपकी बीवी मर
गई। तो उनके चेहरे से भागते हुए बोले मेरी
भाग गई है। ओ हो हो हो अभी भी कोई उम्र
नहीं है। हम नहीं नहीं उसके बाद से जो
सिंपैथी हर संडे को मेरे साथ बैठ के देखो
अभी तुम्हारी कोई उम्र नहीं है। सिर्फ कर
लो। नहीं नहीं उसी की याद में मर जाएंगे
एक दिन में। लेकिन मैं जब तक रहा बड़े शान
से रहा। इस झूठ से आ रहे है कि मेरी बीवी
भाग गई है। तो वो साहब भी बड़े खुश हमेशा
कि देखो उम्र अभी नहीं हुई। चलता रहा।
आराम से वहां पे छ एक साल गुजार क्या करूं
यार सच बता देते निकाल देते मैं रुका रहा
अब और आप मदर टेरेसा को फ्रॉड कर रहे थे
नहीं मैंने इतने साल में फर्क बहुत किस्मत
वाले हैं आप कि आपकी बीवी मर गई तो उनको
इतनी बेहूदा बात कर रहे हैं हम मेरी भाग
गई है तो उनको भी आ फर्क है पर ये है कि
कभी कोई मेजर फॉल्ट भी हो जाए ना तो बहुत
दिक्कत भी होती है जैसे हाई राइज में पानी
अगर नहीं आ रहा है और मेजर फॉल्ट है तो
फिर दो ही ऑप्शन है आप या तो जाइए और नीचे
से पानी डो करके आप लिफ्ट में लाइए। अगर
नीचे मिल जाए नहीं तो पूरा आंसू इकट्ठा
करिए। उसी से नहाइए। ऊपर अगर आप ऊपर जैसे
के फ्लोर पे हो और तेज आंधी आए तो मैं
जहां रहता था उसमें बालकनी में ना ग्लास
डोर था। ग्लास खड़ खड़। तो ग्लास डोर से जब
हवा टकराती है ना उस करके बहुत भयानक आवाज
होती है। बहुत खतरनाक आवाज होती है।
अर्थक्वेक की भी अपनी आवाज होती है। हम
अजीब सा कुछ हां हां मैंने एक बार उसको
महसूस किया है। हां छोटा था जब बिहार में
भूकंप आया था तो मैंने सुनी थी वो खड़
खड़खड़ाने की आवाज लगा अंदर से कोई ना
अंडरग्राउंड ट्रेन गुजर गई थी। हम कुछ
वैसा की आवाज यस बल्कि एक बार दुद्दी में
भूकंप आया था तो एक मौलाना साहब थे उनके
घर के बर्तन वर्तन गिरने लगे तो लोग भाग
रहे थे वो चिल्ला रहे शैतानियत है ये अभी
मैं ठीक कर दूंगा वो कलमा वलमा पढ़ना शुरू
कर दिए थे तो भूकंप में कई-कई मजेदार
किस्से भी सुनने को मिलते हैं हम हमारे एथ
फ्लोर पे वीडियो कॉन्टवर होता है यही आज
तक का ऑफिस होता था एक हमारी कोलीग थी वो
कूदने जा रही थी जब अर्थक्वेक का इतनी डर
गई थी कि मैं आठ फ्लोर से कूदती तो चटनी
बन जाता लेकिन उसके था कि मैं कूद पहुंच
जाऊंगी। कई लोग जो टॉयलेट में थे उनके
अलग-अलग किस्से सुनने में आते हैं। उनके
मग का पानी उलट गया। हम वो खुद हिल रहे
हैं कि कहां भागे वो तो सबसे दयनीय स्थिति
में रहते हैं वो लोग। हम तो भूकंप से इस
चर्चा को वापस लाते हुए फिर से जो है
सोसाइटी के WhatsApp ग्रुप्स की ओर आते
हैं जो आरडब्ल्यूए होती है जो हमारे यहां
बुजुर्गों का मनरेगा भी है सोसाइटी में और
वो लोग तय करते हैं कि कैसे रहना चाहिए।
क्या अन ऑथराइज्ड है? क्या ऑथराइज्ड रहेगा
और अतिरिक्त लोग कहां जाकर के रुक रहे
हैं? किसके घर में एनिमल पला है या नहीं
है? तो वो आरडब्ल्यूए के की भी एक अपनी
प्रकृति है
और कोई सड़क पर चल रहे अंकल हैं। उनके
बर्ताव मात्र से ही अंदाजा लगाया जा सकता
है कि यह किसी आरडब्ल्यूए के सदस्य होंगे
या नहीं होंगे। है ना? लोग उसमें रह के
वैसे हो जाते हैं। लेकिन एक WhatsApp
ग्रुप पे जमशेद हमारे किस्से सुनाते हैं
कि सोसाइटी के जैसे टी टावर है, जी टावर
है। सबके ग्रुप बन जाते हैं और गिव्स शेयर
किए जाते हैं कि हमारे वाले कूड़ेदान में
पड़ोसी डाल गया तो फोटो खींच के डालते हैं
लोग। प्लीज हमारी पार्किंग में दूसरे ने
पार्किंग खड़ी कर दी। ये कॉमन इश्यूज हैं
सबसे ज्यादा। उसमें कई बार लोग अपने और
मसले भी लिखते हैं। तो एक बार अ किन्हीं
का मतलब किसी के बुजुर्ग का देहांत हो
गया। उन्होंने लिखा कि हमारे जो है ये और
आपको निमंत्रण रसम पगड़ी और एफ 403 में
मान लीजिए वो रहते
थे तो सब लोग उसमें लिख रहे हैं कि भाई
अरे बड़ी विनम्र श्रद्धांजलि रेस्ट इन
रेस्ट इन पीस अल्लाह मगफिरत फरमाए और ये
सब चल रहा है। अब कई बार क्या होता है
आदमी कोई मैसेज ग्रुप पे डायरेक्ट लिख
देता है प्रीवियस मैसेजेस पढ़े बिना। उसी
बीच में एक मैसेज आ रहा है। मतलब उसके
नीचे भी वही है पर बीच में एक मैसेज आया
पड़ा है। अरे भाई साहब किसी के पास स्टार
मुंह वाला पेचकस है।
नहीं अब तो सोसाइटी में ग्रुप है ही टावर
के ग्रुप बनते हैं कि जैसे यू टावर ग्रुप
टावर के टावर के ग्रुप और टावर के लेडीज
के अलग ग्रुप हां और भाई साहब वो समझते
हैं स्टेट मुझे सबसे गंदा लगता है फ्लैट
जो लेता है आदमी मान लीजिए आपने 1000 1500
स्क्वायर फीट का फ्लैट लिया उसको अपना
स्टेट समझेगा वो ये मेरा फिर गमले बाहर
रखना शुरू इंक्रोचमेंट जिसको कहते हैं फिर
देगा हां फिर साइकिल भी खड़ा कर देगा मैं
बिल्कुल टोक देता हूं कि अगर तुम एक रखो
को मैं पूरा भर दूंगा ला के। एक बंदा मेरे
बगल वाला टेनेंट था। अब जैसे हम अब उस पे
तुम आओगे अभी हम तो बाहर एक सूर्यक रखा।
चलो ठीक है। मैंने कहा जाने दो। उसके ऊपर
गंदे गंदे जूते। मुझे गंदगी से चिढ़। आप घर
से निकलो। एक सड़ा हुआ फटा हुआ जूता देख
रहे हो जिसको पहन के वो दूध लेने जाता है
या घास में लूटने जाता है। तो मैंने एक
दिन बिल बजाया। मैंने कहा गुरु यह जूता और
यह अंदर रख लो। अभी एक तो बड़ा सा कछुआ रहा
जिसमें गमला वमला बना रखा था। उसमें कोई
पौधा नहीं। तो उसने कहा मेरे घर में जगह
ही नहीं है। पूरा कबाड़ भरा हुआ है। मैंने
कहा इसको उठा के फेंको वरना मैं पूरे में
लाकर के अलमारी अलमारी सजा दूंगा जूते और
कसम से मैं पागल हूं। मैं 10 ले जाऊंगा कि
पूरे पैसेज जो होता है उसमें मेरे जूते ही
जूते रहेंगे। तो शाम में गया तो उसने हटा
लिया था। तब इस तरह की धमकी के बाद कौन
कौन कौन रहेगा? यही तरीका है। हम दूसरी
चीज है सोसाइटी में टावर में रहने का
प्रॉब्लम। जबरदस्ती आपको संडे को मीटिंग
है। रेजिडेंस की मीटिंग है। आपको आना है।
जनरल जनरल बॉडी मीटिंग मैं कभी नहीं आता।
सीबीएम आइए भाई बस आ रहे हैं। बस अभी
थोड़ा उठे हैं। अभी लेट आए हैं। कल ऑफिस
से लेट आए थे। आ रहे हैं। तो इलेक्शन भी
होता होगा। हमारे यहां इलेक्शन हां
इलेक्शन होता है। उसमें 3030 40-40 लाख
आदमी जो है किनारे कर ले रहा है। हां लोकल
गवर्नमेंट में कमीशन है ना वो। लोकल
गवर्नमेंट का जो है सिस्टम है ना मणिशंकर
अय्यर द्वारा लाया गया था राजीव गांधी के
टाइम में। हम वह तो गांव डिसेंट्रलाइजेशन
ऑफ़ पावर जो लोग गांव में सरपंच नहीं बन
पाते बन पाते थे वो सपने य पूरे य पूरे कर
रहे हैं बल्कि चंदा मांगने वाले जब आते
हैं आपकी सोसाइटी वाले भी आ गए हम बाहर
वाले भी आ गए एक ही चीज का पंडाल अलग-अलग
10 जगह लग रहे हैं तो सभी लोग एक दूसरे से
चंदा लेते हैं मेरे बापू आए हुए थे दिल्ली
में बापू मेरे टोपी कुर्ता बजाऊंगा
दाढ़ीवड़ी आपने देखा है तो बेल बजाने
दरवाजा खोला दो आदमी खड़े वो भी चुप बापू
भी चुप पप्पू बोले क्या हुआ? कौन है आप
लोग? वो लोग कुछ नहीं बोल रहे। हम जी
राम मंदिर का चंदा। हम कहा हां बिल्कुल
मैं चंदेता हूं। मैंने ₹500 दिए लेकिन
उनकी सिटी-वट्टी घूम मैं क्या बोलूं इनसे?
तो बाबू बोले क्या थे बेटा हम राम? तो
हमसे काहे नहीं बोले? हम क्या आपको हलिया
देख के चुप हो गए कि क्या हमसे बोले?
लेकिन ये अभी मेरा एक दोस्त एक सोसाइटी
में शिफ्ट हुआ नया। अभी वहां आरडब्ल्यूए
नहीं बनाया। शुरू में जब तक सब लोग शिफ्ट
नहीं होते ना आरडब्ल्यूए नहीं बनके वो
मैनेज करते हैं अपना। उसमें लीडरशिप ले
लेता है कोई। हां। तो उसमें क्या है चुनाव
अब इस चीज का हो रहा है कि जो WhatsApp
ग्रुप बन गए हैं सोसाइटी के अलग-अलग टावर
के हिसाब से हर टावर के चार एडमिन होंगे
उन चारों का चुनाव होता है। भविष्य में ये
चार उस टावर के प्रतिनिधि के तौर पर
सोसाइटी के लिए। हां, टिकटार्थी होंगे। तो
वो एडमिन के लिए भी चुनाव हो रहा है। और
लेकिन बहुत शिद्दत से वो आदमी काम कर।
टावर का जो इंचार्ज है जो प्रेसिडेंट है
क्या मेहनत है सर उसकी उसके लिए वो दिन भर
लगा रात को 11:00 बजे से मैंने सीसीटीवी
कैमरा इंस्टॉल करा दिए लोग तालियां वाह
वाह फिर कोई लिख रहा है अरे हमारे यहां
विजय जी हमारे पानी नहीं आया अरे हमारे ये
नहीं आया वहां बेचारे की जिंदगी तबाह करके
रखे हो वो मेहनत पिला वजह से थोड़ी होती
है लेकिन वो भी वर्किंग आदमी है यार अरे
अरे आपको अभी सिस्टम कहां बताया है तुम
सेनापति रहे हो नहीं मैं रहा नहीं हूं बट
सिस्टम सारे पता है उसमें क्या है कि जैसे
आप अपने सोसाइटी में देखिए टायल जो है
कहां-कहां उकड़ी है? हम फिर कहिए मैंने
नोटिस किया कई जगह टायल उकड़ी है। साइकिल
व्हीकल बच्चे चलाते हैं गिर जाते हैं।
इसको ठीक करवा देते हैं। फिर आप प्रपोजल
बनाइए तो आपको 400 बोरी में काम हो जाता।
आप उसको 1200 बोरी बिल बनाएंगे। और ये कई
बार तो करने की स्वयं जरूरत ही नहीं
पड़ती। तमाम तरह के ना कॉन्ट्रैक्ट्स वैसे
भी सोसाइटी में होते हैं। सीसीटीवी कैमरा
का कॉन्ट्रैक्ट, प्लंबिंग कॉन्ट्रैक्ट,
सिक्योरिटी का एजेंसी के पास एजेंसीज के
पास होते हैं। तो वो जो कोषाध्यक्ष और
आरडब्ल्यूए अध्यक्ष होते हैं उनको मही
मंथली टाइप का अपने आप करते रहते हैं कि
भाई हमारा कॉन्ट्रैक्ट बना रहे। इनफैक्ट
हायरार्की है अगर सोसाइटी की आप देखें तो
सबसे ऊपर होता है आरडब्ल्यूए के जो लोग
पदाधिकारी हैं उसके बाद आते हैं डुप्ले
वाले है ना जिन्होंने उसके बाद फोर बीएचके
थ्री बीएचके जिन्होंने लिए हुए हैं फिर टू
बीएचके वाले आ जाते हैं उसके बाद जो है
टेनेंट स्टूडियो पार्ट हां टेनेंट टेनेंट
और उसके बाद आता है बैचलर उनका तो रेल बना
हुआ है यार सबसे नीचे वही है बैचलर खरीदा
हुआ भी हो तब भी टेनेंट से नीचे है
केवल वो वो तो ओपनली लिख देते हैं कि
सोसाइटी में बैचलर्स को नहीं दिया जाएगा।
नहीं दिया जाएगा। नहीं किराएदारों के लिए
भी हमारे सेक्टर में भी लगभग हर सोसाइटी
में बैचलर बैन है। मेरे वाले सोसाइटी में
शायद हैं। लेकिन ये भी आपत कर देते हैं।
रात को 6:00 बजे तक मतलब सुबह के 6:00 बजे
तक म्यूजिक लगा के डांस कर रहे हैं। कुछ
नहीं पता। मैंने एक बार बताया था ना लॉक
कर दिया था मैंने एक बार। बाहर से
प्रॉब्लम तो वो है ना। इस देश में समस्या
का समाधान नहीं होता है। सीधा बैन ही कर
हम हम वही वही ये वाला मुश्किल है ना हम
कि बैन ही कर देना है बस जैसे कि कुणाल
कामरा ने जोक मारा बहुत ही घटिया था तो
हैबिटट को ही तोड़ देते हैं ना रहेगा बस
ना बजे की बात नहीं रहेगा वेन्यू ना होगी
कॉमेडी ये वाला है ये नहीं कुछ बैचलर्स
हैं हम मतलब बैचलर पैड या स्टूडेंट्स या
ऐसे जिन्होंने अकोमोडेशन लिया और उन्होंने
पार्टी कर ली 6:00 बजे तक
तो आप इसके लिए सिस्टम बनाओ कि जो 6:00
बजे तक पार्टी करेगा उनको पनिशमेंट
मिलेगी। पनिशमेंट मिलेगी। सीधा उनको निकाल
दिया जाएगा। वो नहीं आज से बैचलर का आना
बंद। तो उसमें क्या होता है? बहुत सारे
लोग काम करते हैं। जेनुइनली जिनको उस जगह
जरूरत है बिकॉज़ इट्स क्लोजेस्ट टू देयर
ऑफिस वर्क प्ले। फिर उनको वो बोलना पड़ता
है। हां जो आपने किया भाग गई।
नहीं एक बार तो मेरे नीचे एक दिन गाना चल
रहा है खूब थाली वाली पीट करके मैंने कहा
हद कर दी रात के 3:00 बजे तक खैर सो गया
मैंने जाने दो दूसरे दिन भी चल रहा है तब
मेरा दिमाग टर्न गया मैंने कहा तो हद ही
कर दी इन लोगों ने तो जो साइकिल होती है
लॉक वाली वो लेके मैं उतरा बकायदा उनको
लॉक मार के चलाया 2:30 3:00 बजे रात उनका
चीखाचली मजा तोड़ो तोड़ो तोड़-ताड़ के इसी
तरह निकली वो कट भी नहीं सकता था फिर मुझे
गार्ड ने बताया कि उनके यहां शादी वगैरह
थी तो वो रात में कुछ कार्यक्रम कर रहे थे
अपने कि यार ये तो गुनाह हो गया लेकिन
जाने दो लेकिन गाया नहीं उसको
बाद वो किराएदारों का एक हादसा जमशेद
बताते हैं जमशेद उस समय किराए पे रहते थे
उस समय जबकि ये कहानी है तो अपनी सोसाइटी
के नीचे वो खड़े होंगे किसी काम से तो
उन्होंने देखा कि एक आदमी ने सोसाइटी के
गेट पे ही गाड़ी लगा दी थी और एक टहल के
अंदर से आते हुए एक आदमी ने जो वहां का
रेजिडेंट ही होगा उसने टोक दिया और उस बात
में थोड़ी बकझक हो गई और दोनों लड़ने लगे।
फिर गार्ड वार्ड गए वहां छुड़ाने के लिए
कि अरे कर लीजिए आगे। तो जमशेद ने गार्ड
से पूछा कि भाई क्या बात है? जमशेद भी तब
वहीं किराए पे रह रहे थे। तो क्या बात है?
अरे बोले सर क्या बताएं? हैं किराएदार और
अकड़ देखी
है। ये वो अलग होता है। जमशेद बोले यार
मुझे बड़ी झेप
हुई। तो जमशेद ने भी थोड़ा आम में मिलाया।
हां ये लोग ऐसे ही हैं। क्योंकि वो खुद
गिराया था।
अपनी बेज़ती तो वो जो हायरार्की है ना वो
गार्ड भी कह रहा है किराएदार हैं और अकड़
देख लीजिए बहुत सारे लोग ना घर भी इसलिए
ले लेते हैं क्योंकि ये ताने हां ये इशूज़
ना कि आपका एक एड्रेस नहीं है क्योंकि ये
बंदा जो है थोड़े दिनों में बंदों को ये
डर रहता है कि बहुत दिनों तक रह जाएगा ना
तो घर पे कब्जा कर लेगा हम इसीलिए 11
महीने का वो अगर कुछ रूल भी होते हैं ना
वो जैसा कि 10 साल रह गया कोई तो फिर आपको
वो उसका कुछ लीगल राइट हो जाता है सब मतलब
एक्सक्यूज देते हैं लोग तो बहुत सारे लोग
फिर बहाने बनाने लगते हैं कि अब जो है ना
मेरी बिटिया शिफ्ट हो रही है। हम घर खाली
कर दीजिए। घर खाली यही मेरे साथ होता था।
अब नया लीजिए आप कहीं देख लीजिए। आप चले
जाएंगे तो कोई दूसरा किराएदार आ जाएगा।
बिटिया तो नहीं आएगी। हां बस पर ये होता
है बिटिया तो आप जानते हैं कनाडा रहती है।
पर अब वो लोग ना वापस आ रहे हैं। तो अब
उनके लिए फ्लोर तो पूरा ही देना पड़ेगा।
हम तो फिर आप थोड़े दिनों के बाद आइएगा।
देखिएगा वहां पे कोई और किराएदार है।
बिटिया नहीं आई। बिटिया कनाडा में ही है।
ये झंझट जो है
ना नहीं तो घर खरीदना हम लोग इस पर चर्चा
कर चुके हैं। ये घाटे का सौदा है।
बिल्कुल। दुगने पैसे देते हैं आप उसके। आप
बहुत ज्यादा पैसा दे देते हैं। उस मतलब
वैल्यू फॉर मनी नहीं है। नहीं है। बट यू
नीड एन एड्रेस। हम कब तक यहां वहां जंप
करते रहोगे? एक बार ऐसे ही सोसाइटी के
WhatsApp ग्रुप पे क्या हुआ? एक बुजुर्ग
दंपति रहते ऐसे ऊपर ही एक स्विच में तो
उन्होंने एक फोटो भेजी। फोटो में एक
सेल्फी थी जिसमें वो अंकल जी बुजुर्ग आंटी
जी के साथ सेल्फी ले रहे हैं। तो अब
उन्होंने ये फोटो भेजी तो लोग थोड़ा सा
उसके बाद टाइपिंग लिख के आने लगा। बहुत
देर से टाइपिंग आ रहा है। लोग थोड़ा इसमें
सक्ते में आ गए यार क्या हुआ अंकल जी ठीक
तो हैं या कहीं यू नो गुम तो नहीं हो गए
कि इसलिए फोटो भेजी है क्या है? थोड़ी देर
में टाइपिंग आना रुक गया। फिर 5 मिनट बाद
फिर से टाइपिंग लिखा हुआ आने लगा। तो लोग
थोड़ा और परेशान है ना। एक टेंशन बिल्ड हो
गया कि यार क्या हुआ? आंटी जी ने ये फोटो
भेजी। थोड़ी देर बाद उन्होंने लिखा कि अ
जो है अगर ये ये वाली शर्ट नहीं मिल रही
अगर उड़ के आपके यहां आई हो तो देखिए जिस
फोटो में वो शर्ट
पहनी यार ये भी एक प्रॉब्लम। मुझे बहुत
गंदा लगता है जो लोग बालकनी पे अपने कच्छे
सुखाते हैं। अरे उसके लिए वो आता है। क्या
बोलते हैं यार जिसप टाइम हैंगर आता है उसप
आप सुखाइए रखे हैं। वो प्रदर्शनी बहुत
प्रदर्शनी भी लगता है गंदा। कई बार तुम पे
गिरा है। नहीं ऐसा हम पे गिरा है। ठीक है।
थर्ड फ्लोर का कोई चड्डी था आ कर के धुला
हुआ था भाई। अरे जो भी था यार मतलब
अंडरवियर आ के गिरा लगते। हम उठाएंगे बस
उसको उठा करके फेंक दीजिए जमीन में जा
साला यहां पे। फिर गए हां तो धुल कर गया।
आगे बढ़ तो वो आपको ये सोचना चाहिए
कि वो नहीं भी तुला हो सकता था। हां मतलब
कुछ भी मैं तो उससे गिना गया ना मतलब गिरा
ऐसे सर पे कंधे पे मैंने क्या गिरा पहले
वो डर गया आदमी तो देखा तो उठा के उसको
जमीन कपड़े हालांकि बहुत ज्यादा उड़ते
हैं। हां वो संभाल के क्लिप लगा के वो
शायद उसको लोग सब लोग ना जो क्लिप्स या हम
क्या बोलते हैं? हां क्लबी बोलते हैं।
बोलते हैं ना वो नहीं लगाते या कुछ होते
हैं क्योंकि बार-बार आंधी आती है और ऊपर
वाले फ्लोर के जो है कपड़े अक्सर यहां
वहां टहलते हुए पाए जाते हैं। आपकी इज्जत
का नुमाइश लगाते फिरते हैं। इधर से उधर
उधर से इधर पर कपड़े सुखाना बाहर तो हमारे
यहां का कल्चर रहा है। कल्चर रहा
जो घर में जो सोसाइटी में एंट्री होती है
जैसे आपके कोई दोस्त हो जिसको जो अक्सर
आता हो तो एक हसल होता है ना इस तरह की
सोसाइटीज में कि वो आपसे एंट्री करवाएगा।
पुरानी वाली जो सोसाइटी रजिस्टर में नाम
लिखवाएगा। आप नई सोसाइटी है जिसमें वो
आपसे फोटो खींचेगा आपकी अपने मोबाइल से
आपका नाम लेगा और ऐप में डालेगा और करेगा।
पर एक हसल है उसमें कि आपको रुकना पड़ता
है उतनी देर के लिए। आपको फोटो खिंचवानी
पड़ती है। नाम बताना पड़ता है। मेरे कुछ
दोस्तों ने इसके क्रैक निकाले हुए थे।
जैसे मतलब मेरे कुछ दोस्त आते थे घर आ गए।
दो-तीन दोस्त हैं ऐसे। और कभी नोटिफिकेशन
नहीं आता था ऐप पे। मैंने कहा यार तुम आते
हो कभी नोटिफिकेशन नहीं आता है कि फला
एंटर्ड इन योर सोसाइटी कह रहा वो समझ लिया
है हमने तो वो क्या करते थे कुछ तो अपना
कॉन्फिडेंस से फोन पे बात करते हुए और
उनका ये कहना था कि जैसे ही गेट पे घुसो
गुस्से में किसी से अगर जानते हो दो चार
अंग्रेजी शब्द जरूर बोलना है ना मतलब फोन
पे बहुत गुस्से में कभी नहीं रोकता है एक
तो ये तरीका है दूसरा यह है कि एक आदमी था
वो उसने बाइक बाइक चलाते ते हुए के अपने
हावभाव और मोड़ने के क्रम को इस तरीके से
साधा हुआ था। जैसे कि मैं यहीं रहता हूं।
तो आता था और सीधे अंदर मतलब वो मतलब उसी
ने ये बात ये एक्चुअली सिक्योरिटी जो
स्टाफ होता है ना उनकी भी आईक्यू बहुत
ज्यादा नहीं होती। नहीं तो वो वो काम ही
नहीं कर रहा। हां हां तो उसी ने मुझे ये
बताया था कि उसके चाचा जी ने उसको सिखाया
है कि कुत्तों से और गार्ड से आंख नहीं
मिलानी चाहिए। हम तो उसी सिद्धांत का पालन
करते हुए बहुत तेजी से एक दूसरा तरीका और
है जैसे तुम घुसो और गार्ड साहब सब बढ़िया
हाथ में झोला ले रहे हो एक पॉलिथीन जैसे
सब्जी चीज़ दिखे ये नहीं क्या पता ऐसे
क्यों घुसना है कहीं भी अवॉयड हसल हसल
अवॉयड करने के लिए एक दोस्त के सब्जी
क्यों खरीद रहा हूं मैं अपने दोस्त से
मिलने जा रहा हूं मैं नहीं तो साइन वन
करना पड़ेगा इतना टाइम ये तो ठीक है तीसरा
क्या करता था सिर्फ इस पर्पस के लिए वो ना
चिप्स के कुछ पैकेट हमेशा उसकी गाड़ी में
होते थे खोल के खाते हुए जा रहा था नहीं
तो वो क्या करता था? गाड़ी वहां रोकता था।
अरे गार्ड साहब कैसे हैं? पैकेट पकड़ाता
था। बेस्ट आईडिया। तो अब उसकी गार्ड की
मेमोरी में हो गया था कि एक भाई साहब आते
हैं चिप्स देते हैं। यहीं रहते ही होंगे
वरना कोई चिप्स क्यों देगा मुझे? और वो एक
चिप्स का ₹10 का पैकेट पकड़ाते हुए आ
जाता। जब मैं इधर शिफ्ट हुआ तो मुझे अपना
पार्किंग नहीं पता था। तो मैं अपने टावर
की तुम सटा हुआ उसी जगह लगा देता था। 1
महीना, 2 महीना, 6 महीने तक ज्यादा ही
चला। फिर आ गया जिसका पार्किंग था। तो
मेरी गाड़ी वही धरी मिली उसको तो उसने आया
गार्ड को बोला गार्ड बोला अरे उसमें रहते
हैं जाइए आप बात कीजिए तो आया बोला कि ये
मेरी पार्किंग में आप गाड़ी खड़ी करते
हैं। तुम्हारी पार्किंग छ महीने से हम
वहीं खड़ी कर रहे हैं। कह रहा हां तुम
मेरा ये देखिए नहीं ये लॉट मेरा है। तुम
मेरा कहां है? तो उसने कहा हमको नहीं पता।
हम जब तुमको नहीं पता मेरा ढूंढ के लाओ।
हम नहीं खड़ा खड़ा करेंगे तुम्हारे पास।
हफ्ते भर बाद वो ढूंढ के यह 54 जेड यह
आपका है। हम कहते ले है कहां? बोला अरे
भाई साहब आप हद कर रहे हैं। मैंने कहा हद
मैं नहीं कर रहा हूं यार हद तुम कर रहे
हो। अब तुम यहां तक ढूंढो उसको भी ढूंढो।
दूसरे दिन गार्ड को ढूंढ के लेके आया हूं।
क्या ये देखिए आप काम हां ठीक है अब यहां
लगाएंगे। लगाएं फिर वहां पे। जो मेरा
दोस्त आता था बाइक वाला। मैंने कहा यार
तुम बाइक कहां लगा? जब बाइक ले आते हो
अंदर लगाते कहां हो अंदर? एक लोक की जगह
देखा हूं। और दूसरी चीज अंदर भी एक लोग की
जगह देखा हूं अंदर भी सेटिंग इतनी तगड़ी
कि जहां मैं गाड़ी लगाता हूं तो ऐसे दो
पिलर के बीच में गाड़ी सेफ है बिल्कुल
लेकिन पूछने वाले बोले क्या साफ करते हो
यार बोला साहब यहां रोशनी कम है ना तो
दिखाई नहीं देता है तो सामने ये भी बड़ा
स्कैम है सामने एक बंदा खड़ा था एसटीपी जो
सीवेज क्या ट्रीटमेंट प्लांट होता है
एसटीपी वो बैठा हुआ था यहां आओ आया जी सर
हम ट्यूबलाइट लगवा तो उसने कहा कि अरे हम
कहां से लगवाते हैं? यह तो आप सुपरवाइजर
को बताइए जाके मेन गेट पे। हम सुपरवाइजर
को बता देंगे। ये ₹500 पकड़ो लाइट लगा दो।
10 मिनट के अंदर एक ट्यूबलाइट वहां से
उखाड़ा दो तार जोड़ के गाड़ी के ऊपर दो
टेबलाइट में लगा दिया। अब पूछने वाले का
आफत है। भैया चमक रहा है ना आप चमक रहा
है। डन। तो सुपरवाइजर भी देख रहा है कि
यहां का यहां उखड़ा हुआ। तो उसको बोले
क्या है ये? बोले क्या है ये क्या? हमको
क्या पता? हम थोड़ी करते हैं ये काम। तो
ये वहां का लग रहा है हमको। बोले कहां का
लग रहा है? 1000 ट्यूबलाइट लगाओ बेसमेंट
में। तो फिर उसने बताया सुपरवाइजर ना पता
कर रहा था कि कहां है उसको भी दे देना हो
गया अब आपस में सेटिंग है बीच में फ्यूज
भी हुआ था मैंने देखा उसने अपने आप चेंज
भी कर दिया तो अपना लाइट झकाझक तिलने में
जा डर अब कुत्तों का है अंदर भी है 810 है
अब मुझे बहुत डर लगता है मुझे गाय और
कुत्तों से डर लगता है हालांकि मैं शेर की
फिल्में बनाता था टाइगर पे कुत्ते भी ऐसे
वैसे आजकल नहीं होंगे गैंगबाज हैं साले
हमारा बचपन याद आ जाता है एक को आप थट
कीजिए 810 आ जाएंगे। वाह वाह वाह वाह वाह
चारों तरफ से आपको लगता है यार काट के एक
हकीकत है वहां पे। हां उसका कुछ नहीं
बिगाड़ सकते आप। हम दोस्त बना लो एक को
आइडेंटिफाई द सरदार। हम उसको खिला दो।
क्या? Parleg। कुछ भी रखो Parle। तो रोज
का हो जाएगा खिलाते रहो। फिर आपको वो तो
छोड़ो। बाकी भी कोई कुछ नहीं कह सकता। हां
ये आईडिया है। आपने मिर्पुर में देखा है
ना भैया जी हम सब लोग आपके साथी हैं। पूरा
मोहल्ला तो ऐसा नहीं बिस्किट खिला के
नोचने लगे ऐसा तो नहीं करेंगे। नहीं वो
बिस्किट जो खिलाता है उसी के होते हैं वो
ये करता हूं वो वफादारी के खासियत कई बार
रात में जाइए तो क्योंकि वो जनरली भूखे
होते हैं। इरिटेटेड होते हैं। अब क्या
होता है कि पहले वाला जमाना रहा नहीं
शराफत का। हां वो खाएगा क्या? अब देखो
बाहर आदमी को खाने को कुछ नहीं मिल रहा
है। वो क्या खाएगा? वो भूखा रहता है।
टेंशन में रहता है।
तो उसको कुछ खिला दो। अब लोग बोलेंगे आपको
तब वो खिला रहे हो। हां उस भी झगड़ा है
सोसाइटी में। तो भैया अपने आप को बचा रहे
हैं। हां हम अब मेरी टीम है ये। अब ये
मेरे अब उसके बाद कोई आदमी भी आपसे झगड़ा
करे ना उंगली उंगली उठाने लगे तो सीधी
एक्शन।
सारे आ गए। एकदम पर ये एक ऐप है। डिफरेंट
सोसाइटीज में डिफरेंट एप्स होंगे
शायद। हम ना सोचते हैं बड़ा कन्वीनियंस हो
गया है।
हम कि जो आ रहा है पता लग रहा है। सब पता
चल रहा है। फोटो खींच रहे हैं। हर गाड़ी
का वहां पर नंबर लिखा जा रहा
है। प्रॉब्लम यह हो रही
कि अब आपकी प्राइवेसी और गई। अब एक कंपनी
है जो देश भर के सभी सोसाइटीज की नोएडा की
बात कर रहा हूं। हम कौन रहते हैं? क्या
लेते हैं? कौन से नंबर में रहते हैं?
कितनी बार उनके यहां डिलीवरी वाला आता है?
कौन-कौन से दोस्त आते हैं? किसकी गाड़ी का
क्या नंबर है? उसका नाम क्या है? उसका
चेहरा कैसा दिखता है? फुल डाटा। ये सब
डाटा है उसके पास। और खुशी-खुशी हम उसको
कलेक्ट करने दे रहे हैं। वो कोई गवर्नमेंट
नहीं है। कोई उस पे कानून बाध्य नहीं
करता। उसे वो डाटा किसी से शेयर नहीं
करेगा।
यह जस्ट मैं जानता हूं इसका कोई इलाज नहीं
है। पर मैं आपका ध्यान आकर्षित करना
चाहूंगा सबका। ये बहुत अन रेगुलेटेड डाटा
मार्केट है इंडिया में। हम व्हेन जब मुकेश
भाई कहते हैं डाटा इज द न्यू ऑयल।
वो उतना जीबी जो Jio देगा उसकी बात नहीं
कर रहे हैं। वो हम वह जो डाटा आपको देंगे
वो उसकी बात नहीं कर रहे हैं। वो उसकी बात
कर रहे हैं जो आप उनको
देंगे। क्या देखते हैं आप घर में? हम कौन
सी गाड़ी कितने बजे आती है आपके
यहां? कौन-कौन लोग आपसे मिलने आए? उनका
नाम क्या था? खाने वाला कितनी बार आया?
सब्जी वाला कितनी बार आया? यस।
और Zomato park प्लस SWGI Mygate इन सबको
अगर मिला दें अपने डाटा को आप 50 जगह शेयर
कर रहे हैं। इन सबको अगर मिला दें तो भाई
Zomato का क्या है? Zomato तो आपका जानता
है इधर हम आपका एड्रेस जानता है। आपका
टेस्ट जानता है। Zomato सिर्फ MGAT से ये
संबंध बना ले कि भाई साहब और कौन-कौन आते
हैं इनके दोस्त? है ना? हम रोज कौन आता
है पार प्लस वाला दूसरा ये सब अगर सब मिला
लें तो भाई साहब बहुत मुश्किल है कि आप
कोई खुदा ना करे आपसे कोई क्राइम हो जाए
मैं कहने ही वाला था बचना मुश्किल है
और वही बात नहीं है सवाल यही ये भी है कि
हमारे
डाटाकि अब हम एक सोसाइटी में रहते हैं हम
उससे तो अलग नहीं हो सकते ना यू
अल्टीमेटली आप थोड़ा सा प्रोटेस्ट करते हो
कि नहीं मैं यह नहीं दूंगा, मैं वो नहीं
दूंगा। लेकिन करना पड़ता है फिर एंड में।
पर अल्टीमेटली आपको उसी सोसाइटी में रहना
है। सोसाइटी ने डिक्लेअ किया है। वो आपका
नाम, पता, घर नंबर तो दे ही देगी।
अल्टीमेटली इस देश में अभी भी डाटा
प्रोटेक्शन के लॉज़ नहीं है। अभी तो नितिन
गतकणी साहब ने बड़े प्राउडली बोला एक कई
सभा में। आई माइट बी रॉन्ग। अगर मैंने गलत
पढ़ा हो तो मुझे आप लोग बता दीजिएगा।
हम्म। उन्होंने कहा कि हमने ड्राइवर डाटा
जो है वह बेचा है 1000 करोड़ में या कितने
करोड़ में? तो बेच के इतना कमा लिया। गर्व
के साथ बता रहे
हैं। तो यही दिक्कत है ना क्योंकि अब
सरकार ने आपका डाटा रखा हुआ है। इन निजी
कंपनियों ने आपका डाटा रखा है। जो बड़ी
टैक्स आपके जो मोस्ट इंटिमेट इंटिमेट
चीजें आप खरीद रहे हो ब्लिंकिट पे वो भी
पता है लोगों को। है ना? वह भी पता है।
मतलब आपके खाने के आधार पर वह आपको डॉक्टर
की सलाह दे सकता है कि भाई बहुत ज्यादा इस
महीने थम्स अप हुआ है। यह डायबिटोलॉजिस्ट
है। डॉक्टर चिराग टंडन इनसे मिल लीजिए।
उनका नंबर भी दे देंगे। और 1 एमg वाला को
भेज भी देगा। ये हां ट्रायल क्लीन। हां।
लाल पैथलब भी भेज देगा। बहुत थम्स अप पिए।
ब्लड टू शुगर टेस्ट करा लो। तो ये सब का
जो घालमेल है वहां पे लोग बैठे हुए हैं।
सिर्फ इसीलिए इन सब कंपनियों में लोग
सिर्फ इसीलिए बैठे हुए हैं कि कैसे आपका
डाटा आपके डाटा को यूज किया जाए आपसे कुछ
और डाटा निकलवाने में या माल निकलवाने में
दो ही चीजों की प्राइस है या तो आपके जेब
में जो कड़क नोट है मतलब आपके बैंक अकाउंट
में या आप अपना कोई पर्सनल इंफॉर्मेशन
शेयर कर दे हम बस ये बहुत खतरनाक है
Amazon जानता है आप क्या खरीदते हो ब्लिंक
इट मतलब हद है ना सिक्योरिटी की कॉस्ट है
एक बहुत बड़ी। मतलब जिसको आपको लगता है ना
कि मुझे पता है कौन-कौन आ रहा है उससे मैं
सेफ फील करता हूं। कोई अनजाना आदमी नहीं आ
रहा है। जिसको मैंने अप्रूव किया वही आ
रहा है। बट फिर वो डाटा कोई उसको मैनेज
कोई और कर रहा है। वो रजिस्टर किसी और के
पास है। वो कोई आदमी जो है आपको पार्स कर
सकता है आपके सारे डाटा को एक साल की लाइफ
को और आपके बारे में ऐसी चीजें ऐसे
कंक्लूजंस निकाल सकता है जो शायद आपने भी
नहीं सोचे हो। क्योंकि आप अपने बिहेवियर
का एनालिसिस नहीं करते। हम आपको तो
उन्होंने बना ही दिया ना कि 5 मिनट
में 10 मिनट में सामान डिलीवर कर देंगे।
10 मिनट में किस किसको सामान चाहिए था?
सही बात है। किसी को नहीं चाहिए था। आपने
पेश किया। उन्होंने बनाया कि भाई 10 मिनट
में ये भी ले ले। अब 10 मिनट में बोलते
हैं कार दे देंगे। हम अभी आया ना एक कि 10
मिनट में कार की डिलीवरी होगी। 10 मिनट
में लैपटॉप देंगे। मोबाइल तो मोबाइल वगैरह
सब 10 ऐसे डिसीजंस कैसे ले रहे हो आप? वो
सिर्फ इसलिए ले रहे हो क्योंकि वह है
क्योंकि कोई 10 मिनट में दे रहा है तो
इतनी जल्दी क्यों चाहिए
आपको? आप जो चीज हो सकता है बाहर जाते तो
उससे बेटर डिसीजन ले सकते थे आप। आपको
पंगू बना दिया जा रहा है कि बैठे रहो। आप
गए तो चार 10 दुकानें देखते।
थॉट भी आता मन में। यू नो पर ऑनलाइन
शॉपिंग की आपको आदत लगी है। पर आपको अब 10
मिनट की आदत लग गई है। अब तो 6 मिनट। कई
ऐसे ऐप हैं जो कहते हैं 6 मिनट में सामान
घर पर पहुंचा भी दे रहे हैं। मेरा कंसर्न
यहां उन बेचारे डिलीवरी बॉयज का है। उनकी
स्पीड देखिए बाइक की ना दाएं दिखते हैं ना
बाएं भाग रहे हैं। कैसे चलाते हैं वो तो
मुझे उनसे सिंपैथी है। उनको मैं गुस्सा
नहीं करता। कभी भी जैसे वो कट मारते हैं
तो मैं गुस्सा नहीं करता या मैं उनको
दबाने की कोशिश नहीं करता क्योंकि वो जान
हथेली पर रख के अपने धंधे को कर रहे हैं।
है कि खतरे वाली नौकरियां हमने पैदा की
हैं। हां। उसकी जरूरत नहीं थी। हां। पता
है क्या कितना मिलता है उनको? ₹10 ₹8 ऐसे
ही कुछ ऐसा हुआ।
आप सोचो इस अभी तो बजट सत्र चल रहा है ना
खत्म नहीं हुआ है। बजट सत्र में निर्मला
सीतारमण ने प्रस्ताव रखा कि गिग वर्कर्स
के लिए
इंश्योरेंस कुछ-कुछ चीजें देश ने कहा कि
अरे बाप रे बाप कितना बढ़िया काम किया है
कि यह भी तो एक नया सेगमेंट खड़ा हो गया
ना और बढ़ावा देना एक तरीके से बिग
वर्कर्स का और आप उनके इंश्योरेंस की
व्यवस्था कर रहे हो या उनके वेलफेयर के
लिए कुछ कर रहे हो
सरकार क्यों कर रही
है? यह कंपनी क्यों नहीं कर रही? हमारे
टैक्स के पैसे से मैं चाहता हूं कि हर
हेल्पफुल जो आदमी हेल्प के हेल्प की जिसको
जरूरत है उसको मिले। मेरे टैक्स का पैसा
तो वहीं जाना चाहिए। बिल्कुल। लेकिन इनको
क्यों? फिर मैं जब भी पढ़ता हूं जोatो का
इस साल का घाटा हुआ 27,000 करोड़ मतलब
2700 करोड़ या किसी का मुनाफा हुआ इतना सब
कुछ 1000 करोड़ में होता है। घाटा भी जो
होता है ना इनका 1000 करोड़ में भी हर
क्वार्टर में ये लोग का 4 500 करोड़ घाटा
हो जाता है यार अगर इतना आप घाटा कर सकते
हो तो यह तो बहुत मिनिमम चीज है हम इनके
इंश्योरेंस वगैरह कि आपके लिए जो अपनी जान
जोखिम में डाल रहे हैं हम उनका इंश्योरेंस
करवा दो बिल्कुल ये भी सरकार पे दबाव डाल
रहे हैं कि गिग इकॉनमी के लिए आप कुछ
क्यों नहीं करते वो क्यों करेंगे
भाई मतलब सब चीज में टैक्स पेयर के पैसे
से सबका कल्याण हो काहे है कहा कि हमको
पैसा उड़ाना
है। आपको 10 मिनट में कुछ मंगाना है। हमको
ऐसा ही पैसा उड़ाना है। एक दूसरे के
कंपटीशन में जान जोखिम में इनका डालना है।
बिल्कुल बहुत गलत है ये। और ₹30 मैं टिप
देता हूं एक आर्डर पे। हम ठीक है। मैं जिस
सर्विस को यूज़ करता हूं
रेस्टोरेंट से खाना मंगाता हूं तो ₹30 टिप
मैं देता हूं उसको। पर वो ₹30 मैं उसको
हाथ से नहीं
देता। वो ऐप ले लेता है। वो देता है या
नहीं देता हमको नहीं पता। वो उसका कितना
हिस्सा देता है वो उसमें लिख के आ जाता है
कि अंशुल सेज़ थैंक यू फॉर योर टिप। आई
रियली डोंट नो हम कि अंशुल को मिला या
नहीं। तो मैं लोगों से भी कहूंगा कि जो
आपने उसमें टिप मत डालें। आप कैश दे दें।
आपको शर्म आती है अगर ₹30 देने में तो मत
दें। हो सके तो 50 दे दें। हो सके तो 20
ही दें। पर आप डायरेक्ट उनको दें क्योंकि
आपको एहसास नहीं है कि उनको ₹10 भी नहीं
मिल रहे हैं। जो अपनी जान जोखिम में डाल
के बारिश में आया है आपका खाना गरमगरम
डिलीवर करने के
लिए। ये पूरी जो गिग इकॉनमी है इसमें जो
ये तथाकथित बड़े-बड़े सीड इन्वेस्टमेंट और
फर्स्ट राउंड और सेकंड राउंड और ऐसे करके
इनको ना इतने करोड़ मिल गए। सॉफ्ट बैंक ने
लगाया तो फलाने ने लगाया तो दुबई के एंजेल
ने लगाया। तो हम भाई साहब आप अपने
इन्होंने मिनिमम वेज को इस तरह से काट
दिया है कि जो भारत सरकार का मिनिमम वेज
है ना जो एक्सेप्टेबल है देश में उतना भी
इन वर्कर्स को नहीं मिलता। कईयों की बाइक
उनकी होती है। बाइक उनका ये मैंडेटरी है।
बाइक उनकी अपनी होगी। बाइक उनकी अपनी है।
वो इन्वेस्टमेंट है बॉस। उसके बाद उसको
ऐसे आप डेडली टाइमिंग्स रखते हो। पता है
ना कि अगर वो 10 मिनट का 11वां मिनट हो
जाएगा तो कौन पीनलाइज होगा? डिलीवरी बॉय।
डिलीवरी जो करने गया वो उसकी रेटिंग गिरा
देंगे वो। जो बंदा उसको सामान इकट्ठा करके
देता है उसके पास शायद कुछ सेकंड होते
हां। जैसे चार चीजें ऑर्डर की ना आपने। एक
साबुन ऑर्डर किया, एक मैगी ऑर्डर किया, एक
बिस्किट ऑर्डर किया और एक थम्स अप ऑर्डर
किया। तो वो एक जगह जमा करने के लिए एक
आदमी होता है। उसके कुछ सेकंड होते हैं।
सेकंड क्रॉस कर गया
पीनलाइज वो अगर गलत आर्डर चला गया किसी के
घर तो उसका ऊपर से फाइन
चार पैसे देते हो उसमें से दो पैसे आप
किसी बहाने से काट लेते हो यू आर
क्रिएटिंग एन एक्सप्लइटेटिव सिस्टम
नोबडी वांट्स इट नोबडी नीड्स इट सीरियसली
मुझे भी 10 मिनट में मेरे यहां वो एक बार
भाई साहब एंबुलेंस नहीं पहुंचता आपके घर
में 10 मिनट में मुझे नहीं चाहिए 10 मिनट
में प्याज
अगर घर घर में कोई भी जा के लाने लायक
नहीं है इतनी गर्मी में तो कर लेगा आदमी
वो भी आधे घंटे में दे दो यार तो शाम आधे
घंटे में दे दो हां आपने ये रश क्रिएट
करके जगह-जगह पे लोगों को कंपटीशन में डाल
दिया एक दूसरे से ठीक है और सबको एक जल्दी
का कल्चर बनाया आपने अननेसेसरी हां इस पे
गवर्नमेंट रेगुलेशन होना चाहिए होना चाहिए
तो अलव ही मैं ताश के पत्ते मंगा रहा हूं
हम ऑब्वियसली मैं रिलैक्स्ड खेलने के मूड
में हूं हम आप मुझे 10 मिनट में दे दो
इसकी गारंटी दे रहे हो क्यों भाई
इसमें कुछ अच्छी सर्विज हैं। नाम नहीं
लूंगा जो आप 12:00 बजे रात तक आर्डर कर
दीजिए जिसमें आपके वॉलेट से आपके पैसे कट
जाते हैं। सुबह 6:00 बजे आपके टंगा हुआ
मिलता है। मैं उसको ठीक मानता हूं। वहां
पे भी सारे सामान मिलते हैं। है ना? लेकिन
ब्लिंकिट कहेगा 8 10 मिनट sg instमart कह
रहा है हम 6 मिनट। अब कोई नया आएगा जेप्टो
आएगा। बोलेगा हम 4 मिनट में मरेगा बेचारा
डिलीवरी बॉय। एक बार वो मेरे यहां आया कुछ
कैचअप या किसी की कांच की बोतल लेके आया
तो उसने सब सामान एक-एक करके पकड़ाया और
उसने बोला कि सर यह जो है फूट गई है तो यह
आपके में मिसिंग रहेगा। आप कंप्लेन मत
करिएगा। इसके जो एमआरपी था मैं अभी देख
लेता हूं कितना है। मैं आपको यूपीआई कर
देता हूं।
समझ रहे हो? उससे बहुत ज्यादा वसूल करना
पड़ेगा। अब जो फूटा है वो तो उसके जेब से
गया ही उसके नुकसान पे। रेटिंग खराब हो
जाएगा। उसको लग रहा है रेटिंग भी खराब
होगी, कंप्लेंट भी होगी और वहां भी जाएगा।
इसलिए मैं इससे अच्छा पैसे दे। मैंने
रेटिंग का पूछा था। मैंने कहा क्या सीन
रेटिंग से क्या फायदा होता है तुम्हें? तो
उसने कहा रेटिंग अगर आएगा तो मुझे डिलीवरी
ज्यादा मिलेंगी। हम रेटिंग कम आएगा
डिलीवरी कम मिलेगी और रेटिंग खराब होता
जाएगा तो डिलीवरी फी चार्ज करते हैं वो भी
कम कर दिया जाएगा। तो इस हिसाब से चल रहा
है वो दिन भर का उसको 600 500 800 जो भी
कमाना है उस चक्कर में ₹600 के लिए वो दिन
में कम से कम अगर 10 डिलीवरी कर रहा है तो
10 बार अपनी जान को जोखिम में डाल रहा है
और ये सब जो निर्माता है ना स्टार्टअप हम
जिसको बोलते हैं हम इन लोगों को हम देवता
की तरह सर पे उठाए हुए हैं। जैसे जूही
चावला की जुल्फे हो नाक में घुसा के सूंघ
रहे हैं। इन लोगों मेरी कोई दुश्मनी नहीं
है। पर हकीकत ये है कि आपने तो कॉमर्स को
ही किया ना जो कर रहे हैं लोग उसी को आपने
10 मिनट को 6 मिनट कर दिया 20 मिनट को 8
मिनट कर दिया आपने कोई ब्रेक थ्रू नहीं
किया भाई साहब कोई इन्वेंशन थोड़ी है ये
जो लोग कर रहे हैं दुनिया में इसीलिए सबका
नाम हो रहा है चाइना में लोग कर रहे हैं
मतलब आपने कुछ भी ब्रेक थ्रू हमको नहीं
दिया है। बिल्कुल आप एक दूसरे की कोड कॉपी
कर रहे हैं। आपको इन्वेस्टमेंट मिल जा रहा
है। आप उसी तरह की इकॉनमी खड़ी कर रहे
हैं। जो इकॉनमी हमको नहीं हमको तो
एग्जांपल सेट करना था वह आप नहीं कर रहे
हैं। आप पैसे कहां पे उड़ा रहे हैं मुझे
मतलब नहीं है। हो सकता है आपने मतलब 400
करोड़ 500
करोड़ कंपटीशन में उड़ाए हैं आपने। हम
जिसकी जरूरत नहीं थी जिसकी वजह से कंपनी
आपके घाटे में आ गई।
तो आप जो उड़ा रहे हो जो जो जला रहे हो ना
वो कंपटीशन में जला रहे हो कि दूसरा वाला
जो है उसको कम क्रश करना है। मैं मार्केट
में मेरा परसेंटेज शेयर्स व्हाटएवर इट इज
कॉल्ड वो सबसे बड़ा होना चाहिए क्योंकि जो
सबसे आगे रहेगा वही जीतेगा। मेरे यूजर
सबसे ज्यादा होने चाहिए। ठीक है। आपने ना
क्वालिटी पे ध्यान दिया है ना कोई ऐसी
इकोनॉमिक इंफ्रास्ट्रक्चर खड़ा कर रहे। आप
कहते हो हम एंप्लॉयमेंट दे रहे हैं। जी ना
जी नहीं। यह तो शुक्र है कि आप यहां ऑपरेट
कर रहे हो।
आप इसको एंप्लॉयमेंट जनरेशन नहीं कर कहते।
इसको बिल्कुल एक्सप्लॉयटेशन जनरेशन कहते
हैं। हम आपने एक नया मेथड बनाया है।कि
हमारे यहां अनइंप्लॉयड लोग बहुत हैं। वो
करें तो करें क्या? तो वो कर रहे हैं। चलो
पर वो मनरेगा से भी कम कमा रहे हैं। इसलिए
आप लोग थोड़ा सा
इसको मतलब या तो वो इज्जत नहीं मिलनी
चाहिए आपको जो आपको आप ले रहे हैं इस देश
में। जगह-जगह सेमिनार में बैठ के भाषण दे
रहे हैं। हाउ टू डू दिस, हाउ टू डू दैट
बिल्डिंग अ थाउजेंड स्टार्टअप्स। वो मोदी
जी भी प्रशंसा कर देते हैं। आपकी गडकरी जी
भी कर देते हैं। सब लोग मिलके आपको एन
एनकरेज तो कर ही रहे हैं। हम पर आप
गवर्नमेंट सेंड आउट चाहते हो उनके
इंश्योरेंस के लिए जिस पर कि आपकी आपका ये
पूरा सिस्टम खड़ा है और आप उसके लिए
जिम्मेवार हैं। और गवर्नमेंट दे भी रही
आप लोगों को अपने लोगों के वेलफेयर तो
छोड़िए मतलब जो बेसिक राइट्स होने चाहिए
उनके एक सेफ वर्किंग एनवायरनमेंट बिल्कुल
इन केस ऑफ एनी इमरजेंसी और अनफॉर्चूनेट
इंसिडेंट
इंश्योरेंस उनका
हेल्थ उनके बच्चों के एजुकेशन शायद आप
चाहोगे ना तो जितना सीड फंड आता है उसका
एक बहुत छोटा परसेंटेज यूं करके डाल दोगे
तो हो जाएगा सबका हम आप नहीं कर रहे हो
ऑब्वियसली यू हैव कमर्शियल
कंसर्न्स पर यार आप लोग ऐसे देवता बना के
पूजे जा रहे जाते हो थोड़ा सा आंखों की
शर्म के लिए ही कुछ करो इनके लिए इनके लिए
कुछ करो और निर्मला ताई ने जो भी किया है
मतलब मैं ठीक है अच्छी बात है करनी चाहिए
पर आपको नहीं करनी चाहिए थी हम
सरकार से पहले कंपनियों को करना चाहिए वो
हां वो तो सिस्टम है हर तरह का वो सबके
लिए है उसमें वो भी इंक्लूडेड है पर जो
इन लोगों को बना रहे हैं हम और इस कंपटीशन
में अंधी दौड़ में आगे करने में लगे हुए
हैं। उनकी जिम्मेदारी इनकी भी है कि खाली
अपना और कहेंगे कैसे करेंगे इकॉनमी तो ऐसा
है। हम तो घाटे में ही रहते हैं। हमारा तो
इस साल का 2775 करोड़ का लॉस है। हम तो
भाई छोड़ दे। हां छोड़ दे मत कर। हमें
नहीं चाहिए।
7 577 करोड़ का लॉस है।
तो 22 करोड़ और जोड़ दे उसमें 3000 का कर
दे यह लोग तो इनकी तो जिंदगी कम से कम
स्टेबल हो जाएगी
रेस्पेक्टेबल नहीं तो वो जोatो वाला जो
मुस्कुराता था वो याद है मीम बन गया था
हां हम वो मुस्कान मैं भूलूंगा नहीं क्या
मुस्कान थी बहुत बढ़िया ठीक है कि वो यार
उस हालत में हंस रहा है और तुम लोग 2775
करोड़ का घाटा उड़ा के भी पार्टी कर रहे
थोड़ा सोचिए
इनफ आप किसी ऐसे घर में कभी रहे जो मतलब
किराए के घर हो जिसमें मकान मालिक भी
अगल-बगल या आसपास या ऊपर नीचे रहता हो हम
शुरुआती दौर में था उसमें कुछ अदर टाइप का
रेस्ट्रिक्शन रहता था क्या पूरे उसमें
चक्कर क्या नीचे रहते तो वो सीसीटीवी तो
एक डायरेक्ट वहीं से सीसीटीवी वाला दौर ही
नहीं था हमारा नहीं नहीं वो वैसा सीसीटीवी
आंखों वाला ना उसमें प्रॉब्लम क्या था कि
9:00 बजे के बाद आपकी एंट्री नहीं है अरे
साहब हम काम करने वाले लोग हैं हम मीडिया
में काम करते हैं तो 12 1:00 बजे रात आओ
तो उस समय फोन भी नहीं होते थे तो फर्स्ट
फ्लोर पे मैं रहता था कालका जी में नीचे
अंकल आंटी थे तो पत्थर मारना पड़ता था
फर्स्ट फ्लोर पे तब भी कोई नीचे आके खुलता
तो वो जाग जाते थे लेट क्यों आए लेट क्यों
आए हर चीज पे पानी ज्यादा गिरा दिए अरे
संडे है कपड़ा धोएगा आदमी भाई आंटी चली
आती थी इतना पानी गिरा रहे हो पानी कौन
भरेगा मोटर तो फिर उन्होंने कहा मोटर का
पैसा तुम लोग दोगे ₹300 महीना और लगेगा
बोले ले लो भैया जाने ले लो पूरा तुम लोग।
फिर क्या था उन्होंने बड़ा बिजनेस माइंडेड
थी आंटी। बहुत ऐसा ना जब रिटायर कोई हो
जाता है हम तो आंटी लोग ज्यादा स्मार्ट
होती हैं। क्योंकि अंकल तो पूरे साल काम
करके जिंदगी बिता करके घर में बैठे हैं तो
कोने में बैठे रहते हैं। लड़के उड़के उनके
कहीं बोर वगैरह में काम करते थे। तो फोन
जो होता था हम हर शाम को घर या ऑफिस कहीं
फोन करना होता था। तो वो बोलती थी यहीं से
कर लो और अंडसंड रेट लगा दें। जैसे हम लगा
रहे हैं 05442 यह दूदी का कोड होता था। तो
कहां का है? उधर का है। कितना पैसा देते
हो? तो हम सच भी बता देते थे कि ₹13 मिनट
आता है या ₹14 मिनट आता है। चलो उतना दे
देना। जब से तुम डायल करो तभी से घड़ी
देखना शुरू कर दिया। कनेक्ट नहीं हुआ है।
मीटर चालू हो गया इनका। तो आदमी कह रहा
अरे ऐसे नहीं नहीं लग गया होगा हमको। तो
मैंने उसका भी तोड़ निकाला।
लोकल नंबर एस स्टडी उनका ऑन रहता था
क्योंकि खोलती थी कोई कोड से स्टडी कोड
होता था स्टडी का फिर एसडी कोड खुलता फिर
आप एसडी डायल करते थे तो
हम देख लिए थे कोड चेक कर लिए तो आंटी वो
ऑफिस में फोन करना था भैया को अपने अच्छा
रुको स्टडी करना है नहीं नहीं लोकल है
लोकल चलो लगाओ लगाओ लगाओ चलो हम यहीं से
घड़ी देख रहे हैं अच्छा तो अंकल कब आएंगे
तो कोर्ट खोल दिए और अपना दबा के पांच
मिनट बात किए लोकल का पैसा देके ₹5 दे के
फ्री हो गए साहब हां तो क्या करें कौन जीत
सकता है जवानी के दिनों खांचा कह रहे थे
लेकिन उस समय एक और अच्छी चीज आई थी ताऊ
उसको बोलते थे
प्रीपेड स्टडी कॉल
कूपन जैसे आप BSNL का होता था खरीद लेते
थे ₹500 का तो उसमें क्या था आप लोकल फोन
से ही आपका कोड डायल कीजिए किसी भी लोकल
फोन जिसमें एसडी ना हो आप एसडी कॉल कर
सकते थे पता है तुम्हें देखने से पता
होगा। तो वो बड़ा इंपॉर्टेंट होता था। तो
वो मेरे पास होता था। मैं किसी भी लोकल
फोन पे अपना जाकर स्टडी मार देता था। उस
पे डिस्काउंट भी बहुत अच्छा होता था। जैसे
₹12 का कॉल था तो आपको शायद ₹9 या ₹6 मिनट
का कॉल होता था पीक टाइम पे और रात में तो
बहुत सस्ता हो जाता था। बल्कि जहां मैं
काम करता था उसके सामने पीसी वाला था।
मेरी तनख्वाह उस समय होती ऐसे ही कुछ 1200
1500 यही सेक्टर 37 में ऑफिस होता था अरुण
विहार तो मेरा एक महीने का जो बी इमरजेंसी
से पहले की बात है या बाद
की ये 97 की बात हो गई तो रोहित करके पीसी
वाला लड़का सही था तो हम जब पीसी में
घुसते थे तो लंबी लाइन लग जाती थी क्योंकि
हम बतियार होते थे किसी से और याद भी नहीं
कितना आया 600 एक बार का कोई बात नहीं
तनख्वाह है यहां में 1200 601 दिन का और
हफ्ते में तीन बार कर दिए तो उस हिसाब से
आपका 12 मतलब 7 ₹8000 का तो बिल ही आ
जाएगा 6 7000 का रोहित भी दोस्त आदमी वो
भी अपना साथ देता था कि यार पैसा बहुत
ज्यादा हो गया है कट जाएगा तो बाऊजी बहुत
मारेंगे हम कहा हो जाएगा तो एक बार कटा
बवाल मचा वो आ गया ऑफिस मेरे बॉस को लगा
कि अच्छा एचडी बूथ का कनेक्शन ही कट गया
कनेक्शन कट गया इतना बिल बना दिए थे तो
कटा उसके पास बिल आया बोला कि कहां से आया
रोहित पिटाई वििटाई किए और उसने बताया
बताया कि वहीं है ऑफिस उनका काम करते हैं।
वो आए अपने मेरे बॉस को हड़का दिए कि आपके
यहां ये रहता है आसिफ इतना लंबा तो मेरा
बॉस बुलाया। बोले हमको यार एक चीज बताओ
पैसा वैसा हम दे देंगे सब तुम्हारा। कहां
फ़ करते थे तुम इतना यार? तुम्हारी तनख्वाह
1200 है। तुम 7000 का फोन करके चले आओ।
कौन बताया कि उस समय किसी दूसरे मूड में
रहते थे मेरे लोग प्यार मोहब्बत के। खैर
उसने दिया बोला मैं काटूंगा तनख्वाह। तुम
काट लो। तो 200 300 500 जैसे तैसे वो
काटते थे।
बहुत महंगा किताब तो सस्ता वाला चल रहा
है। WhatsApp फ्री में है। दिन रात लगे
रहो। बोले बहुत पापड़ मिलने दे तैयार है।
तो हमारे जो तीन ताल के प्रोड्यूसर हैं
अतुल इन्होंने किराए पर रहने किराए से
रहने वाले रीवा में कहते हैं किराए से
रहना या किराए से मकान देना। पहली बार
मैंने वहीं देखा। इधर किराए पर रहा जाता
है ना। किराए के घर में तो किराए पे रहने
वालों के लिए गद्दे लिखा है। उसका एक
हिस्सा मैं पढ़ता हूं। बड़ा सुंदर मार्मिक
गद्य है। प्लीज किताबों से अतुल तिवारी ने
लिखा है किताबों हां किताबों से अधिक
जरूरत है दवाओं की। दवाओं से अधिक जरूरत
है परिचित दिशाओं की। दिशाओं से अधिक
जरूरत है एक कमरे की। किराए का पानी,
किराए की बिजली और किराए की सांस लेने के
बाद खुद को किराए पर देने के लिए दाखिल
हुआ और अपने फेफड़े खोल दिए। महानगर
संपूर्णता का प्रतिबिंब सजीवता और
समृद्धता के आकाश में संभावनाओं की तरह
टिमटिमाता हुआ मूर्ख और मलिन जिसके रूपक
थे दास और हीन जिसके नायक
हैं। इन सभी विस्थापितों को होना था
स्थापित स्थापित होकर सभी को करना था
प्रेम। सभी को है अपनी रात और एकांत का
इंतजार। सभी को लेना था इतिहास से
प्रतिशोध। सभी को चाहिए था सपनों के लिए
एक बिछौना। अतीत पर पछताने के लिए एक चादर
और नींद के लिए एक सरना फिसलने के लिए तेल
चाहिए था सभी को सभी को चाहिए था चुल्लू
भर पानी और एक कमरा कमरा जो उनकी अराजकता
को झेल सके कमरा जो उनके विलाप गीत सुन
सके कमरा जिससे वे बताएं अपनी प्रेमिकाओं
के बारे में जहां दुनिया की शिकायतों के
साथ श्रेष्ठता का स्वांग रचा जा सके जहां
वे उत्तेजनाओं को उगल सके नीचता के निचले
पाय पायदान पर लौट सकें। प्रेमिकाओं का
प्रवेश वर्जित है। यह बहुमंजिला इमारतों
पर अलिखित वाक्य था और कुत्तों से सावधान
लिखित वाक्य। वाह। आवेदन की न्यूनतम
योग्यता थी धर्म। यही अधिकतम योग्यता भी
थी। इन सबके साथ जातक को साफ सुथरा और
अंतर्मुखी होना ही चाहिए। मैंने खोज के इस
क्रम में सबसे पहले खोजे किराए के
मां-बाप। किराए के कुत्ते। फिर किराए का
एक कमरा धूल फांका हुआ कमरा झाड़ू से
ज्यादा आदमी चाहता हुआ अपनी ओठ में लेने
को बेकरार आलीशान मोहल्ले के अमीर
किराएदारों से
उपेक्षित कम कमाई वालों की राह तकता हुआ
कहेंता हुआ नहीं इसी कमरे में रहकर किसी
ने बेचा होगा जीवन बीमा किसी ने फूंकी
होगी सिगरेट कुछ प्रेमी यहां इस तरह भी
सोए होंगे कि सिंगल बेड पर भी बची रह गई
होगी थोड़ी सी जगह है। किसी लड़की ने बना
दिया होगा इस कमरे को श्रृंगार महल। किसी
ने कोसा होगा इसे। असंख्य घटनाओं का
साक्षी यह कमरा। इसके किसी कोने में हुआ
होगा मोहब्बत का ढोंग। मेरी तरह शर्मिंदा
लोग भी यहां जरूर रहे होंगे। अनुभवों से
भरे इस कमरे और इस शहर ने देखे होंगे
असंख्य त्रास और उल्लास। किसी को जीवन की
खाद मिली होगी यहां। किसी को रोग। किसी ने
घंटों रियाज किया होगा और किसी ने
चिड़चिड़ाकर पिटक दिया होगा साज। किसी कवि
की घुटन से खिली होंगी कविताएं। दीवारों
को देखकर लगता था कि यहां पैर छूने से
लेकर गला दबाने तक के अभ्यास किए गए हैं।
बहुत खूब। यहां जो रहे होंगे वे ट्यूबलाइट
ठीक करना भी जानते थे और ट्यूशन पढ़ाना
भी। खुश आंखों के सहारे इसी कमरे से आसमान
में उछाली गई होंगी। 8 अरब इच्छाएं। कोई
धीरे से बुदबुदाकर सो गया होगा। एक दिन
मैं ऐसा काम करूंगा ना। दुनिया याद रखेगी।
कमरे ने मुझे सिखाया था कि बहुत सूझबूझ से
यहां काम नहीं चलने वाला। उसने मुझे पास
बिठाकर बताया था कि थोड़ा सा प्रेम सीख लो
और थोड़ी सी चुगली। यह भी कि दुनिया चार
लोगों की ही है और तुम पांचवें हो। अपनी
आकांक्षाओं को उगलकर शराब पियो और लोगों
को शराबी कहो। उसने मुझ पर पंखा झला और
राहत पहुंचाई। लड़खड़ाते पैरों को संतुलन
दिया। इसके बाद हम दोनों ने एक दूसरे की
कलाई को कसकर पकड़ लिया था। कातिलों में
कितनी बची है क्रूरता और बच्चों में कितनी
शेष है जिज्ञासा। बुजुर्गों में जीवन
कितना बचा है? कितनी बची हुई है मनुष्यता
इस विशाल शरणार्थी शिविर में। सुविधाओं के
निकट जाने को आतुर। दुविधाओं में दौड़ते
पैरों के लिए इस शहर में कितने बचे हैं
ऐसे भविष्यहीन तंबू।
भारत में जन्म लेने का ना सही पर इस शहर
में दाखिल होने का मैं भी कोई मतलब पाना
चाहता था। जाड़े की सफेद रात में आलोक धनवा
को शहर में आ रही है जंगल की याद और मुझे
मेरे पुराने कमरे की
अतुल तिवारी बहुत खूब तिवारी
यार एक कमरे में
एक कमरे में इतना कुछ कर दिया आज है ना और
फिर भी कितना कुछ रह ही गया होगा बहुत खूब
कमरा जो है वो कमरा उसका हासिल जो है ना
एक्जिस्टेंस का पूरा पूरा उसके अस्तित्व
का पूरा हासिल हम आज अतुल की इन लाइनों पे
बहुत खूब अतुल वहां जो है क्या पांव छूने
से लेकर गला दबाने तक के अभ्यास किए गए
वाह अगर अभी बहुत सारे ऐसे कृत हैं जिनका
वर्णन नहीं किया इन्होंने। हम जो खुद ही
कांड किया होगा ये। नहीं क्योंकि उससे कुछ
जुड़ता नहीं कम ही होता।
है इसमें वैसे उनके भी इशारे हैं।
बहुत जबरदस्त अद्भुत इसी के साथ इसके बाद
हमको बंद ही कर देना चाहिए पडकास्ट हां
इसको काट के लगा दो
ये सब पे भारी है बहुत बहुत बढ़िया बहुत
सुंदर बिार खबर की ओर हम बढ़ेंगे इसको कहते
हैं आर्ट हम कुणाल कमरा नहीं ये देखो
सिंगल रूम कमरा सिंगल कमरा है ये सिंगल
रूम कमरा ही पता है क्या जैसे हमारे जब ये
लड़के यहां रहते थे कोई कह दे ना यार घर
जा रहा हूं। बोले घर छुट्टी कहां से मिली?
अरे मतलब यहां रह रहा हूं। कमरा बोलो ना।
हां कमरे पे जा रहा हूं। रूम पे जा रहा
हूं। लोग बोलते थे कमरे पे जा रहा हूं। या
डेरा पे जा रहा हूं। जैसे क्योंकि लड़के
डेरा होता है। यहां पे कमरा होता है। मैं
कमरे पे जा रहा हूं क्योंकि उस कमरे को घर
नहीं कहा जा सकता। हां। घर में मतलब वो
फ्लैट होगा तो फ्लैट हो कोई दिक्कत नहीं।
किचन भी हो तो भी वो कमरा ही है। हां।
वही। क्योंकि वो हो जाता है बस कि घर नहीं
बना सकते इसको। घर कहेंगे तो हमारा घर जो
है बुरा फील करेगा।
इसका दूसरा भी है हम
खूबसूरत मिजार खबर मैं जो कमरे में रहता
था जी वहां पे मकान मालकिन नीचे रहती थी
हम लोग ऊपर रहते थे सबसे आपने मुफलसी वाले
घर लिए हैं कभी थर्ड और बरसाती उसमें रहते
थे तो हमारी मकान मालकिन अबकि मैं अखबार
में काम करता था रात के 1 डेढ़ 2:00 बजे
आता था उसके बाद सोता था खा पी कर के 3:00
बजे तक तो मैं उठता था 9:00
बजे या 10:00 बजे
तो उठ के मैं कबाली सुनता
था और नुसरत फतेह अली खान का एक बहुत फेमस
एल्बम था इलहाम तो उसमें
चार कबालियां थी बहुत
लंबी-लंबी तो एक कबवाली थी उसमें
तीसरे नंबर पे थी शायद या चौथे
पे एक थी ओ थे अमला दे होने ना बे किसे
नहीं तेरी जात पूछनी हम और उसके बाद ही
आता था कि मेनु छड़ के कली नु त चले
तो आंटी रहती थी
नीचे आंटी के अंकल बहुत पहले गुजर गए
होंगे तो ये गाना उनके लिए ना
तोड़ देने वाला होता था
तो आंटी रोती
थी अमलादे जब बजता था तब वो प्रिपेयर हो
जाती थी रोने के लिए और मेनु छड़ के कलीन
दूर चले आ उसके बाद वह अपने आप को रोक
नहीं पाती थी तो यह मुझे मालूम नहीं होता
था क्योंकि मैं तो ऊपर मैं तो कवाली एंजॉय
कर रहा था तो अगर किसी दिन नहीं बजाता था
मैं तो आंटी बहुत मुश्किल से सीढ़ियां चढ़
के ऊपर आ जाती थी कि
बेटा बजाया नहीं है आज हम तो एक दिन मैंने
बजाया और आंटी वहीं बैठी
और मैंने जो देखा आई कुडंट बिलीव इट। ये
ट्रेडिशनल पंजाबी फोक सॉन्ग्स हैं। हम
पर इसका इतना इंपैक्ट था वो रिफ्यूजी हम
फैमिली फैमिली है। वो उस पाकिस्तान की तरफ
से यहां आई हैं। मुल्तान टाइप से जगह से।
हम और वो पश्चिम बिहार में उनका अच्छा
बड़ा मकान था। उसमें एक फ्लोर हम रहते थे
लोग। तो उस समय पता चला मुझे कि
यह जो रिश्ता है ना जनरली उनसे बहुत अच्छे
रिश्ते नहीं होते थे क्योंकि हम लोग छड़े
थे बैचलर्स हम तरह-तरह की गतिविधियां
तो ऑब्वियसली मकान मालकिन परेशान रहती थी
लेकिन आपने एक इमोशनल कनेक्शन लेकिन ये
वाला एक अलग बॉन्ड था कि दिन रात कोसते
रहेंगी पर ये गाना बजते ही सब वो पिघल
जाती थी एकदम वाह बहुत अच्छी बात म्यूजिक
जो है ना मौशिकी और आशिकी अच्छे-अच्छे को
बदल देती है। तो बेजार खबर यह है कि सोशल
मीडिया पर एक प्रेमी द्वारा अपने प्रेमिका
को दी गई अद्भुत भेंट का वीडियो वायरल हो
रहा है। दो खनी लवर्स के इस रोमांस का
तोहफा यह अनमोल है। सोशल मीडिया पर इन दो
लवर्स की लव स्टोरी चर्चा में है। अमीर
लड़की और रईस लड़के के प्यार में एक चीज
कॉमन निकली वो थी दोनों की खैनी खाने की
आदत। खैनी खाने वाली अपनी प्रेमिका के लिए
प्रेमी ने चांदी की चुनौटी बनवा दी। जब
बंदे ने यह तोहफा अपनी प्रेमिका को दिया
तो वह भी इसे पाकर फूले नहीं समाई। वाह
क्या खूबसूरत मैं आपको चांदी की
चुनौटी मुझे चुनौटी स्वीकार है। स्टील
वाला नहीं रखते हैं। हां तो महंगा वाला
रखो। महंगा वाला रखो। स्टील वाला मोहंगा
क्या है? मोहंगा। महंगा होता है तो हेरा
जाता है। जाता है। प्लास्टिक वाला सस्ता
रहता है। देखो चांदी का दीदी। इसी को कहते
हैं कि
चांदी जैसा रंग है गोरी, सोने जैसे बाल
यहीं पे आता है। देश चुनौतियों से परेशान
था। अब चिनोटी से होगा।
आपने अलग-अलग शेप किस-किस शेप की
चुनौतियां देखी है। एक तो वो अंडाकार लंबी
वैसी आती है जैसी एक चौकोर वाली। एक गोल
होती है बुलेट की तरह। सिलड्रिकल यस। वो
प्लास्टिक की भी होती है। उसमें भी ब्रास
की भी होती है, चांदी की भी होती है और
लोहे टाइप की भी होती है जिसमें जंग लग
जाता है। जंग लग जाता है। एक होता है
चौकोर
बिस्किट टाइप का मतलब थोड़ा थिक होता है
बिस्किट से। हम एक तरफ चूना दूसरी तरफ
खैनी। हां। उसमें तो यही होता है। एक बड़ा
जो कंपार्टमेंट होता है खनी के लिए होता
है और छोटा कंपार्टमेंट चूने के लिए होता
है। हम लेकिन यह भी अपने आप में ना एक
मतलब दिन का एक बड़ा सुबह का बड़ा काम
होता था कि खैनी जो उसमें रखी जाती है तो
ऐसे नहीं उठा के भर दी उसमें से लकड़ियां
तोड़ के चुनिंदा जैसे यूं ही नहीं मैं
रजनीगंधा बन जाता हूं वो खैनी का भी यही
फंडा होता है फिर आप चूने को पानी के साथ
घोल करके भरना सब बहुत शिद्दत के काम होता
था घर में भरते थे या तो उसको जनरली पान
के दुकान पे लोग खड़े होते थे कि भैया भर
दो हां क्योंकि उनके पास ना वह गीले चूने
चूने का गीला चुना होता था हम
और इधर तो होता नहीं है। मैं देवघर साइड
में या आई थिंक बनारस से होता है। वो काले
टाइप की पत्ती होती है। सरसा बोलते हैं।
सरसा तो वो वो वहीं पे काटते हैं उसको
सरते से जैसे चौक पे जाओ ना तो वहां पे सर
एक सरौता भी कर रखते हैं वो भी। हां जो भी
है उससे काटते रहते हैं वहीं पे और लोगों
को देते हैं। ऐसे खोलिए तो ऐसे झिल्ली बन
जाता था। हां। तो उसकी स्मेल मैं कभी नहीं
भू। हां वो बहुत गंदा बहकता है और जो
स्टील वाली चुनौती थी वो इस जींस वंस या
टाइट पट के लिए बनी नहीं है जो वो चटक
सकती है ना गांव के लिए होता था जो
प्लास्टिक वाली इसके लिए बनी स्टील वाली
तो लुंगी वंगी में तहमत में खोद लीजिए खो
लीजिए अपने सिरहाने है ना तकिया के नीचे
रख के सोइए देखो जींस वाले के लिए ना वो
भी वो है नहीं प्रेफर्ड चॉइस खनी ही नहीं
हां जो जींस में चला गया हां वो अपग्रेड
कर जाता है जो तथाकथ
चला जाता है चुनौटी में टोबैको जिसको
चुनौटी को रखते गांव में ज्यादातर लोग
तहमद में गांठ बांध के ही है ना वो नहीं
कुर्ते के जेब में रखते थे हां मतलब अगर
कुर्ता पहना है बहुत लोग अगर सेफ्टी तो
आगे जैसे स्टील वाला होता तो आगे सीने पे
रखते चुनौटी ना भरे ही जाते थे जैसे तो ने
बताया तो वहां दुकानें होती थी कि चुनौटी
भर दीजिए भर लो तो 10 पैसा हमें याद है 10
पैसा 20 पैसे का भर लो तो उसको ठूस ठूस के
इतना कि मतलब उसकी कैपेसिटी का दुगना भर
देते थे एकदम ठूसठूस उसके टाइट वो कहते है
अरे ज्यादा नहीं बाबू आराम आराम से अरे
भरे थे तो 10 चाचा भर के फुल चूना
उन्होंने लपेट करके 20 पैसा दिए 10 पैसा
दिए चव नहीं दिए ज्यादा से ज्यादा चूना जब
सूख जाता था हमारे यहां गांव बुजुर्ग कई
बार होता है ना कि निकाल लिया लेकिन चूना
अब या तो नाखून से आप उसको उखेड़िए फिर वो
पानी या गोदी मंगाते गोदी यानी छोटी डंडी
एक जैसे नहीं झाड़ू की सीक होती है लड़के
बेच के मंगाते थे उससे हल्का सा एक बूंद
पानी डाला और फिर कुरेत के उससे से निकाल
के अरे वो
छोड़ो कहनी है चुना नहीं है दीवार का चुना
निकाल के रगड़ देते अच्छा हां हां कि चुना
तो चुना पर दीवार का चुना अलग नहीं होता
है यही मान के तो रगड़े चूना चूना नहीं चू
चुना वही होता था तो वो चुना भी जब आप
दीवार पेंट करते थे तो वो चुना खल खलता था
तो वो चुना वही होता था जो पान में लग एक
एक खुराक बनाने में अगर आपने ले लिया और
शुरू किया मसलना उसको अंदाजन मतलब एवरेज
कितना मिनट देखो डिपेंड करता है कि आप
कितने दिल से उसको खाना चाहते हैं। कितना
फाइन अच्छे से कई लोग होते हैं 30 सेकंड
बना लेते हैं जो बहुत ही घटिया होते हैं।
एवरेज पकड़ो तो मुझे लगता है दो 2ाई मिनट
पांच से सात मिनट अच्छा पांच सात मिनट
ज्यादा हो गया हथेलियों में आग लग जाती हो
नहीं नहीं आराम आराम से एक उस पे तो
कंसंट्रेशन की एक भी तिनका नहीं होना
चाहिए बराबर से वो ऐसेसे करते हैं फिर
थोड़ा-थोड़ा ऐसे भी चुनते हैं ना कि वो वो
तिनका निकालते हैं और दूसरी चीज चूने चू
चुना कितना गीला होना चाहिए ये अगर बहुत
गीला चूना है और आपने खैनी रगड़ दिया आधे
घंटे बाद सब कड़क हो जाएगा और चर भी लेगा
तो चूना बिल्कुल ना सूखा हो ना गीला हो
बीच का हो इतने डिटेल में जाना है कि
स्टोरी क्या थी ना चुनौती गिफ्ट स्टोरी
क्या थी चांदी की चुनौटी गिफ्ट की गई है
जो आपको खानचा ने भी दी तो बिज़ार क्या
होता है उसमें क्या नहीं है नहीं यार
प्रेमी ने प्रेमिका को दी है तोहफा है ये
एक बेहतरीन तोहफा जो एक प्रेमी ने
प्रेमिका को दी हां मतलब भारत के संबंध
में तो नहीं बिज़ार है कोई और सोच सकता है
यूनिक गिफ्ट है यार बिज़ार नहीं होना चाहिए
इसको का है अदर स्टेट का तो नहीं है तब
बाजार होगा जैसा इसमें स्टेट का नाम नहीं
लिखा है बट मुझे लगता नहीं ये वीडियो मुझे
भेज देना यार मैं देखूंगा जरूर अदर स्टेट
नहीं होगा ये अदर स्टेट में भूतता ही नहीं
है और यही वाला चिनोटी है ना इसमें रगड़
करके भरने वाला नहीं है मतलब अलग-अलग नहीं
रगड़ करके भरने वाला है इसको बस निकाला
महफिल के बीच में झाड़ा दबा दिए एक अवधी
कवि हैं अनिल बोझड़ या ऐसे कुछ नाम है
उनका तो वो कहते हैं कि अब आप लोग फैसला
करें बताइए कि अमेरिका आगे है कि हम लोग
और उसके बाद फिर वो पढ़ते हैं कि जानी थे
जितने पानी में है अमेरिका के लिए कह रहे
हैं जानी थे जितने पानी में है और जितने
बड़े विजेता हैं जितनी उनकी जनसंख्या है
उतने भारत नेता हैं और फिर वो कहते हैं और
जितने रुपया गवर्नमेंट महीना वेतन में
फूंक दी अमेरिका की गवर्नमेंट और जितने
रुपया गवर्नमेंट महीना वेतन में फूंक दिए
उतनेन रुपया के रोजिया फारे फाके थूक
बहुत ही बढ़िया यार
गुटखा मतलब टोबेको टोबेको हां पर ऐसे देखा
है वैसे आपने कपल में सुरती का आदान
प्रदान बहुत आम नहीं है ये जैसे हमारे
यहां महिलाएं जो होती हैं उम्र दराज वो
खुल के स्वयं रखती हैं अपना वो आत्मनिर्भर
वो अपने पल्लू में बांध के रखती थी बनी
हुई हां हां हां पल्लू में खोलती थी अपने
दवा सर उनके पास चुनौती नहीं होती थी
क्योंकि उनके पास रखने का स्पेस होता था
उनका तो वो बन बनी हुई पहले वो बना लेती
थी खूब सारी बना ली और उसको अपने गांठ
बांध करके आज बहुत पुरानी बात याद आ गई
बिल्कुल वो इतना हमेशा बना हुआ रहता मैंने
महिलाओं को एक इसका सेवन करते हुए नहीं
देखा है नहीं नहीं बहुत अवध में बहुत कॉमन
है हमारे मेरी तरफ भी महिलाएं जो हैं सर
गुल देखा है मैंने पर ये नहीं देखा बीड़ी
मैंने देखा है कई महिलाओं को पीते हुए
नॉर्थ ईस्ट में बहुत ज्यादा बीड़ी का सेवन
महिला है पर मतलब एक हमारे यहां संवाद का
मतलब एक आइस ब्रेकर
है खैनी मतलब हम किसी भी अगर आपको बात
अच्छी चर्चा की थी
तो देखो खैनी और पान घर में बुरा नहीं
माना जाता मतलब वो चाचा भतीजा खा सकते हैं
पान मां बेटी खा सकती हैं उसको बुरा नहीं
मानते पानदान एक रस्म होता था पहले दहेज
में दिया भी जाता था कि पान खानदान जरूर
हां जाता था उसमें सरौता और पूरा उसका
सिस्टम जाता मेरी अम्मा पान खाती थी और
मेरी नानी भी खाती थी दोनों लोग साथ बैठ
के खाते थे खनी हमारे चाचा भी खाते थे
हमारे यहां अवध में भी पानदान का कल्चर
बहुत रहा है पानदान देने गिफ्ट में दिए
जाने का और ये पीतल और तांबे के बहुत पीतल
के ही होते थे वो हां बल्कि मैंने ताऊ को
सजेस्ट किया था कि जैसे सरोता तो पीतल का
ही होता था पानदान जनरली चांदी के हां
मतलब जैसी गागर गिफ्ट में जाना है तो फिर
शादीवादी में तो चांदी प्यारा उसमें उसमें
खानों में जैसे आप वो कभी आप बफे वगैरह
खाने जाते हैं तो उसमें पतीले फंसा फंसा
के रख दिए जाते थे तो उसके ढक्कने होते थे
मतलब छोटे-छोटे बॉक्स होते थे और उसका
खांचा उसमें फिट कर दो जब धोना होता है तो
निकाल के सब धो करके हां वैसे ही तो एक
में चूना एक में कत्था एक में सुपारी रखने
का एक में तंबाकू रखने का और बीच में ऐसे
सरता भी फंसाने का होता है और फिर ऊपर से
कर दीजिए बंद इनफैक्ट कहीं घूमने जाते थे
हम तो अम्मा हमारी उस पानदान को लेके चलती
मिलती थी कि अपने हाथ का लगा हुआ पान खाना
पसंद किया बाजार का नहीं तो फटाफट उनको
अपना पता था कि कितना बड़ा पान का टुकड़ा
लेना है कितनी सुपारी डालनी कितना भोला
छाप होता था वो और इलायची वगैरह डाल के खा
लेते थे जब हम लोग जैसे गांव की छुट्टियों
में गांव जाते थे ना तो अक्सर बुजुर्ग लोग
एक हेल्दी पैरेलल खड़ा करते थे गांव की
विज़डम का और जो आप वैज्ञानिक पढ़ाई शहर
में कर रहे हैं उसका वर्सेस मतलब हम तो वो
पूछते थे अच्छा अच्छा तुम पढ़ते हो शहर
में बतावा कि अब आज बारिश हो कि ना हो हम
है ना हम बतावत है कि आज बारिश होए कहा
बताने अच्छा कैसे नाना आपको पता है बोले
ऐसे पता है खनी हमारे नरम होती आज नेचुरल
हवा में एक हमारे जो एक जॉइंट फैमिली होती
थी मतलब साथ चाचा उनके माशा्लाह ठीक-ठाक
बच्चे तो हम लोग कजन वगैरह और फिर और भी
लोग आ जाते थे तो 2530 बच्चे हम लोग हो
जाते थे खानदान इतना बड़ा था खाना भी एक
में बनता था तो हम बदमाशी करते थे सैटरडे
संडे को अपनी-अपनी दुकानें लगाते थे कुछ
नहीं वो Parle जी का बिस्किट रख के ₹1 का
₹1 का 50 पैसे का आता था छोटा वाला तो
उसको ₹1 में बेचते थे तो चाचा चाची सब लोग
को बुलाते थे अरे बच्चों को प्यार में वो
ले लेते थे मैं रखता था पान दान ₹1 का
खर्चा नहीं पान ले लीजिए अम्मी आप चाह के
चाची सब पान के शौकीन भी दो तीन चार मिल
जाता था अपना ये बिनेस माइंडेड बिनेस
बिनेस बिनेस बाकी लोगों का बिस्किट तो दिल
खरीदने रखने के लिए खरीदा था। यहां शौक से
खा लेते थे और उसमें लागत भी कुछ नहीं था।
पंदा नम्मी का ही होता था। यहां पे ना
किसी को पता नहीं चलेगा। हम लोग के आपस
बात है एक रख लेते हैं दफ्तर में। मैं तो
वही बात है। ताऊ ने बोला स्टेटस और उसकी
बात आ जाती है। पान खाने बहुत स्टेटस वाले
लोग पान खाते हैं। अरे यहां थूक दो
कहेंगे। मुंह से खून बक रहा है। उसके लिए
कोई जुगाड़ क्योंकि देखा नहीं है ना पान
का पीक कायदे वाला।
यहां तो सब थूकना क्यों है? इस तरह का
क्या रखूं? सादा है उसको अंदर कीजिए। पान
से मुंह पान पता है ना कत्थे से लाल नहीं
होता है मुंह जो लाल होता है पान के पत्ते
से पान के पत्ते से होता है कत्थे से भी
होता है दोनों कथा के का रोलर नहीं पान और
मीठा वाला मतलब लाल वाला जो पान होता है
वो अलग जैसे मगही जो पीला पत्ती होता है
उसमें स्वाद जबकि ज्यादा मुझे आता है मजा
पका पान बोलते हैं हरा पान और एक कौन सा
पान होता है तो देसी पान छोटे पत्ते
अलग-अलग तरीके के पान कसले भी हो जाते थे
तो हम जब बाजार से खरीदते थे उसको ढेली
बोलते थे पान का एक ढेली लेना
अब तो यहां पत्ते चलने लगे ₹10 के तीन
पत्ते या ₹10 के दो पत्ते तब नहीं ₹2 का
एक पूरा गड्डी मिल जाता था आपको पहले पान
निकाल के एक चबा के कड़वा नहीं है दे दो
तो घर लाना होता था वरना डटाई पड़ती थी
पान देख के नहीं लाए हम पान देख के नहीं
टेस्ट करके लाना पड़ता था यार जाने दो यार
पुराने जमाने में
आज पान खाया जाए आज खिलाओ आज हो जाए हो
चला जाए आज पान डन के आलोचक हैं आशीष
मिश्र। उन्होंने एक किस्सा लिखा कि कवि
प्रोफ़ेसर पंकज चतुर्वेदी खैनी के रसिया
हैं। लेकिन चुनौटी के मामले में परपोत्सा
पर पोसा यानी दूसरे कोई बनाकर बढ़ाए तो हिक
भर चुटकी लेकर के दाब लेते हैं। फैजाबाद
के एक कवि सम्मेलन में हिंदी के तमाम कवि
जुटे। सब पीने वाले थे। खाने दबाने वाला
कोई नहीं। अच्छा। बस एक ही खैनीबाज थे
अष्टभुजा शुक्ल। उनकी खनीबाजी का तो यह है
कि मॉरीिशस पहुंचकर इसलिए सदमे में आ गए
कि चुनौटी मेरे पास छूट गई थी। वे बाकायदा
चुनौटी रखते हैं और मनोयोग से विधिवत
बनाते हैं। अच्छा विधिवत एक मेरा शब्द है।
तो जब अष्टभुजा जी खैनी बनाकर तैयार करें
तब पंकज जी टपक पड़े। अष्टभुजा जी एक
चुटकी मुझे भी और चुटकी कौन कहे पूरी
गदोरी साफ करके दबा लें। अष्टभुजा जी आज
जा गए। उन्होंने इससे निपटने की ठेवाई
तरकीब इससे निपटने की सोची जिसकी अपेक्षा
उनके अलावा हिंदी में और किसी से नहीं की
जा सकती। दोबारा चुनौटी निकालते हुए
उन्होंने गौर किया कि पंकज जी ताड़ रहे
हैं। फिर जीभ से लार लगाकर चुनौटी से चू
चुना निकाला। लार लगाकर चूना निकालते
देखकर पंकज जी दूसरी ओर झांकने लगे।
अष्टभुजा जी ने रगड़ कर तैयार किया तो
पहले चतुर्वेदी जी की तरफ बढ़ाया। पंकज जी
लीजिए तैयार है। पंकज जी आज का चाय बोले
मैंने अभी खाया है अष्टभुजा जी। उसके बाद
से पंकज जी ने कभी खैनी नहीं मांगी। खनी
देने का तरीका होता था। ऐसे थोड़ी दे देते
थे आप ऐसे मेरा बेवकूफ हूं। पूरा उन्होंने
लिखा है ना ऐसे ही उठा लेते थे पूरा। तो
ऐसे देते थे लीजिए। उंगली में दो उंगली
घुसता था खाली। इतने और हाथ को नीचे ले
जाते ताकि वो पूरा ग्रिप ना बने। थोड़ा सा
ले हटा लेगा वो। अगर टाइट करके खुला है
फिजिक्स फिजिक्स जैसे कोई ले तो हाथ ऐसे
दबा दो वो दो उंगली घुसाएगा हाथ धीरे नीचे
अरे लाओ थोड़ा सा ले के हट जाता था हमने
अपने पिछले डिस्कशन में एक ही
लाइन का सार बताया था कि ये एक ऐसी चीज है
जिसमें
लेने वाला हाथ नहीं पसारता
देने वाला पसारता हां
और बहुत बुरा मानते हैं आपने किसी को ऐसे
दे दिया तो ये लगा के लव भैया सम्मान
जनरली अच्छा इतना अद्भुत ये बात है हम
इज्जत के साथ आपको और आप गरीब से गरीब के
घर जाएं वहां मतलब वो भी एक खैनी बना रहा
है वो आपको उतने सम्मान से आपको मतलब
उसमें ये ये एक चीज है जो तमाम हायरार्कीस
जो हैं सोशल और उसको इकोनॉमिकल उसको
तोड़ती हैं। मेरे दादा मरूम कहते थे कि
जिसे भीख मांगने की आदत लगानी हो वो खनी
खाना शुरू कर दे मांगता फिरेगा बढ़ा दिया
बढ़ा के उसमें ये होता है कि जो आपको दे
रहा है ना हम
लोग अपने में से थोड़ा देते हैं हम हर चीज
जीवन में बिल्कुल कि उसके पास बहुत खाना
है तो आप बोलोगे भैया मुझे भूख लगी है तो
उसमें से एक मुट्ठी आपको दे देगा आपका हाथ
पसरा रहेगा यह पहला एक चीज है जिसमें देने
वाला सब कुछ खोल देता है और लेने वाले
इतने ऐसे लेते हैं दिया हालांकि ऐसे जाता
है कि वो उसमें से थोड़ा नहीं लेते थोड़ा
ही छोड़ते हैं ये सबको कलसाता है बहुत
अंदर तक पीड़ा दे देती है ये चीज कि यार
मेरे साथ गलत हुआ मैंने 7 मिनट बैठ के
इसको रगड़ा था पीली पत्ती को हरा कर दिया
था हम और उसने मांगा और मैंने दिया और
पूरा ले लिया तो उसका टेक्निक हम बताएं
धीरे-धीरे ये देख रहे हैं हाथ नीचे करते
गहराई हुआ
खनी पर चंद दोहे हैं ये अतुल भी क्या-क्या
भेजता है मुझे कि ये पढ़ दीजिएगा खैनी जो
के हाथ में उका बढ़ता
मान से पसीना पोछे दे आराम महान महंगा
दारू आत है गांजा महंगा आए खनी आती पांच
की जे मन मर्जी खाए ना टैक्स ना एक्साइज
ना कोई झंझट भारी बस मसलो धर सर दबा लो
फिर देखो दुनियादारी
टैलेंट टॉप शो वाला खनी करती फायदा बदन
दर्द ना आए घिसे जो खनी हाथ में एक्यू
प्रेशर हो जाए सुबह सवेरे एक चुटकी शक्ति
जैसे आई काम पे जाओ मूड बनाए फिर थकान ना
छाई कभी अकेलापन सतावे कभी मूड हो डल
चुटकी भर लेते ही भाई आ जाता है बल बहुत
ही खूब लेकिन टोबैको इज इंजरी ये खनी खाने
वालों ने इसको तरह-तरह का महिमामंडन किया
है। खनी खाना तंबाकू का किसी भी तरह का
प्रयोग खाने या पीने में सेवन करना बहुत
ही खराब है। तीन ताली इसको बिल्कुल सपोर्ट
नहीं किया। उससे बचकर रहें। अपन
उस मास्टर साहब तो बीबीसी कहते थे इसको।
हां बुद्धिवर्धक चूर्ण। बुद्धिवर्धक
चूर्ण। काहे कि उनको जस्टिफाई करना था भरी
क्लास में रटाने और खाने का। पहले मास्टर
साहब लोग बनवा लेते थे भाई। हां लड़कों से
बनवा क्या कर रहा है धम्मा है और फेवरेट
हो जाते थे अच्छा बनाया हो अच्छा बनाया
फेवरेट भी तो उसको पास भी कर देते होंगे
बहुत ही गलत है जितनी दूरी हो सके हम नशे
से ऐसी वस्तुओं से बनाए रखें और नशा करना
है तो तीन आदत नहीं लगी है तो लगाएं नहीं
काहे की लगेगी तो छूटेगी जाएगी नहीं
अह चिट्ठियां पहली चिट्ठी आई है आप जिनका
जिक्र यह विचार
हां सामान्य है प्रेमी प्रेमिकाओं के बीच
में इससे भी गंभीर चीजों का आदान प्रदान
होता होगा
चिट्ठी उनकी आई है एलुमिनियम भी देगा वो
हां ड्रम भी हो सकता है वो ले आए आजकल तो
हां ड्रम ले आ रही है आजकल लीजिए साहब
चिट्ठी जिनका जिक्र आप जिनको याद कर रहे
थे उनकी चिट्ठी आ गई ओबामा की चिट्ठी आई
है मैं हूं ओबामा इस नाम के पीछे की कहानी
कभी और सुनाऊंगा फिलहाल इतना बता कोई पीस
अवार्ड मिला था राजस्थान के नवीनतम जिलों
में से एक डीडवाना कुचामन से मेरा ताल्लुक
है। हाल में ही अशोक गहलोत के जाते-जाते
जो जिले बने यूं तो मैं बहुत चिट्ठियां
लिखा करता हूं लेकिन उनको कोई पता नहीं
देता। बजाय उसके मैं उनको अपने सिराहाने
या कमरे के किसी दराज में रख लेता हूं।
क्योंकि कुलदीप सरदार को चिट्ठियां पढ़ते
देखने से पहले मुझे यकी ये यकीन सा हो गया
था कि कोई कैसे आपके लिखे को उसी एहसास के
साथ पढ़ पाएगा जो एहसास आपको चिट्ठी लिखते
वक्त हुआ था। सरदार ने मेरे उस यकीन को
झूठा साबित किया और हर एक चिट्ठी जो सरदार
के द्वारा पढ़ी गई उसने अपने लेखक के मर्म
को उसकी हंसी को उसके व्यंग को सरदार के
चेहरे के भाव और आवाज की लय से जाहिर
किया। मेरे इस टूटे हुए यकीन के साथ मेरे
नए नवेले प्यार तीन ताल को यह पहली चिट्ठी
लिख रहा हूं। मेरी पहली चिट्ठी के साथ
शुरू होता है मेरा पहला किस्सा। इस किस्से
को नाम दिया है मैंने हरी मिर्च। ईद का
दिन था। मैं आसिफ और प्रताप तीनों शर्मा
जी के स्टॉल पर रोज की तरह पहुंच गए। ईद
मुबारक बेटे हमें आते ही देख के शर्मा
अंकल बोले ईद मुबारक अंकल। अब इस बात पर
कुछ स्पेशल खिला दो। आसिफ जवाब में बोला
बेटा सलीम भाई साहब को बोल के यहां फाइव
स्टार खुलवा दें। सलीम सलीम खान आसिफ के
पापा का नाम है। कुछ टाइम का इंतजार फिर
चाय टेबल
पर चाय टेबल आ गई। हम दुनिया जहां की
बातों में लग गए। चेहरा नहीं दिखा लेकिन
एक हाथ कुछ सिक्के गिन रहा था। हाथ की
झुर्रियों से लग रहा था कि शख्स काफी ईदें
देख चुका है। शर्मा अंकल बोले अम्मा ₹20
हो गए। हाथों को बार-बार गिनती करते देख
लगा कि शायद अभी कुछ सिक्के कम पड़ रहे
हो। बेटा 16 हैं। अम्मा बोली मेरी
जिज्ञासा हुई और मैं बाहर आया और देखने
लगा। ठीक है कोई बात नहीं ये लो। शर्मा
अंकल एक पार्सल उस अम्मा के हाथ में देते
हुए बोले। वो पार्सल हाथ में आते ही उनके
चेहरे पर खुशी दिखी।
मैं जो देख पा रहा था उसको एक सुखद कविता
की तरह पन्नों पर लिख देता और संजो लेता
उस पल को भी अपने सिरहाने। पार्सल हाथ में
उठाकर के अम्मा लौटने लगी। एक बच्चे से
हाथ टकराया और पार्सल जमीन पर गिर गया।
शर्मा अंकल समोसे की चटनी के साथ नमकीन
तली हुई हरी मिर्च दिया करते थे। बस उसी
नमकीन हरी मिर्च का पार्सल था वो। जो आज
ईद स्पेशल था उस अम्मा के लिए। एकाएक
ख्याल आया। जेब से फोन निकाला। अम्मी को
लगाया सॉरी अम्मी हल्की गीली आंखें लिए
मैंने फोन पर बोला हुआ यूं था कि उसी दिन
सुबह मैं खीर की प्लेट फेंक करके अम्मी को
बोलकर आया था अगर अच्छा खाना नहीं बना
सकते तो मत बनाया करो
भाई डीडवाना कुचामन से ओबामा ओबामा साहब
यार फहरा दिया यार पहली बार
बहुत खूबसूरत और क्या कहानी
बहुत ही बढ़िया।
हम सब ने एक बार तो कम से कम ऐसा किया ही
है। हम 58% हां
थैंक यू यार। बढ़िया चिट्ठी है। एक अगली
चिट्ठी है एनोनिमस चिट्ठी और इन्होंने नाम
ना बताने की गुजारिश की है। तीन साल का
सिचुएशन शिप एपिसोड सुनकर के अपनी जिंदगी
पे गौर फरमाने का मोटिवेशन मिला। यही मैं
आपसे एक महीना पहले लिखती तो शायद कहती कि
सिचुएशन शिप ही है। पता ही नहीं चलता बबुआ
हमसे चाहते क्या हैं। कहते हैं ना पल में
शोला पल में मासा यहां लड़की तोला हम हां
तोला पल में मासा हां इन्होंने शोला लिख
दिया है। यहां लड़की से ज्यादा उनके नखरे
हैं। आज हाल ये है कि आई एम वेरी वेरीरी
श्योर अबाउट हिज फीलिंग्स। ही लव्स मी ही
वांट्स मी। लेकिन जिंदगी में बैलेंस एंड
प्रायोरिटी ऑफ़ लाइफ क्या होता है? शायद
लड़कों की जिंदगी से मिसिंग है। प्रोफेशनल
स्टेबिलिटी लातेलाते पर्सनल इतना अनस्टेबल
ना हो जाए कि उससे सामना करना मुश्किल
होने लगे। यह समझाना लड़कों को मुश्किल ही
नहीं नामुमकिन है। एंड रही बात प्रायोरिटी
की कि कोई काम अभी कोई बाहरी वाला कह दे।
एंड अगर वो कर पा रहे हो ऐसे ऐसा वैसे
होगा नहीं क्योंकि वहां तो हम कूद-कूद के
जाएंगे एंड कर ही देंगे यह प्रूफ करने में
कि हाउ रिसोर्सफुल आई एम। लेकिन मैं या
जिनके साथ बुढ़ापा गुजरना है एंड कब्र तक
जाना है उन्हें ढंग से एक्सप्लेनेशन देनी
भी मुश्किल लगती है क्योंकि एक्सपेक्टेशन
है कि हम समझ जाए। अब यह समझ नहीं आ रहा
कि कोई कैसे उन्हें यह बतलाए कि आप नादानी
ना करें। अब उम्र हो रही है। एनीवेज दिस
रेंट विल नेवर एंड एज दे से मैन विल बी
मैन एंड मैन हैव बिकम गुड एट रिपेंटिंग
व्हेन इट कम्स टू इमोशंस। तीन ताल सुन के
जितना मन हल्का होता है यह एपिसोड ने मन
उतना ही बेचैन कर दिया। गाइस यू आर डूइंग
सच वंडरफुल जॉब मेकिंग पीपल लाफ। बस
सिचुएशन के एपिसोड को छोड़कर के बहुत घाव
पे नमक लगा होगा। चिट्ठी पढ़ने के लिए
शुक्रिया बहुत सारा प्यार।
आज चिट्ठियां दूसरी चिट्ठी भी उतनी अच्छी
है जितनी पहली थी। शिव के नाम होते हैं
पता है ना? हम हर्षप का नाम एवरग्रीन
टाइटेनिक। एवर ग्रैंड टाइटेनिक एक शिप का
नाम सिचुएशन होना चाहिए सिचुएशन से जहां
पे कि इन लोगों को छोड़ दिया जाए रिमेंबर
मैन विल बी मैन इज एन एक्सक्यूज
गिवन बाय मैन
डोंट फॉल फॉर इट कर सकते हैं। ट्रुथ है कि
मैन विल बी बॉयज एट टाइम्स उसको हैंडल
करना है। मैन विल बी मैन मैन इज एन
एक्सक्यूज।
उसके पछड़े में मत
पढ़िए। डायरेक्ट बात करिए और हौक दीजिए।
बिल्कुल।
नहीं चलेगी। नहीं चलेगी। अगली चिट्ठी और
यह चिट्ठी गाजीपुर से आई है। आप सभी तीन
ताल के धुरंधरों को वीरों की धरा गाजीपुर
से नमस्कार। जय हो। यह मेरा दूसरा पत्र
है। पहला शामिल नहीं हुआ। यह पत्र विशेष
रूप से खानचा को समर्पित है और उस कहानी
के पात्र पूर्णतः सत्य घटना से प्रेरित
हैं। बात उस दिन की है जब खान चाचा के
₹2000 में बस अपने नाम करने का खानचा अपना
किस्सा सुना रहे थे। यह कहानी मैंने अपने
मित्र लालधर को सुनाई। वो बोले कि कहीं
आजमाया
जाएगा। मैं और मेरा मित्र संयोगवश उस दिन
लखनऊ जा रहे थे। क्योंकि रुकने का प्रबंध
मेरा था सरकारी अतिथि गृह में। लेकिन बेड
मैंने एक ही बुक किया था। हम रात में
पहुंचे केयरटेकर आया। बोला बेड तो एक ही
बुक किए हैं। आप दो व्यक्ति कैसे रुकेंगे?
मैंने कहा देख लीजिए थोड़ा। और मैंने यूं
ही डायरेक्ट पूछ लिया अरे पानी कैसा पसंद
है आपको? दम किया हुआ या सादा? वाह। वो
बोले कभी-कभी दम किया हुआ पानी तो कभी-कभी
धुआं लेता हूं। मैंने धीरे से उनके हाथ
में कुछ सम्मान में पकड़ाया और कहा जाइए
मजार होकर के आराम से
आइए। केयरटेकर मुस्कुराया। बोले आप ऊपर
आइए। यहां मच्छर बहुत है। देखे दूसरे कमरे
में चलिए। वहां दो बेड भी हैं। मैंने
लालधर की तरफ देखा। मेरा मित्र बोला जय हो
खान चाचा। देख यह हमेशा काम करता है। अगली
सुबह हमारा प्लान निहारी खाने का था। हम
सुबह उठते ही निहारी से कुल्ला करने अकबरी
गेट आलमगीर के पास पहुंचे। लालधर बोला
क्या कहते हो? बस अपने नाम किया जाए।
मैंने कहा करो प्रयास। उसने तुरंत पैसे
निकाले। एक बालक को धीरे से पकड़ाया और
कहा जल्दी से दो प्लेट बढ़िया पाए वाली
निहारी लगा दो। बालक लिया मुस्कुराया और
कहा ठीक है लालधर। ठीक है। लालधर बोला वाह
खानचा। उसके बाद हम इंतजार कर रहे लगभग 20
मिनट हो गए। मैंने पूछा क्या हुआ लालधर?
बस क्यों लेट है? लालधर ने बालक से पूछा
बालक बोला अम्मा हम तो बस टेबल साफ करते
हैं। ऑर्डर कोई और लेता है। देखो यहां
जानकारी। लालधर बोला भाई ये तो दूसरी बस
में आ गए। मैं हंसी नहीं रुक पाया और बोला
लालधर बाबू बस वही है। तुम कंडक्टर और
खलासी में फर्क नहीं कर पाए।
तभी पता चला कि खांचा क्यों उजिए हैं।
बहुत सारे किस्से हैं। आगे शेयर करूंगा।
धन्यवाद। यार आजकल एक टर्म चलता है
इन्फ्लुएंसरर।
हम क्या है ये इन्फ्लुएंसरर है। असली
इन्फ्लुएंसरर जो है ना खान है।
इन्फ्लुएंसरर ने जब तक इन्फ्लुएंस नहीं
किया किसी को। क्या इन्फ्लुएंसरर है वो।
थैंक यू यार। बट ये हमेशा काम मैंने पहले
ही बता दिया। उन्होंने गलत लोग को चुना।
आप देख तो लो कौन लगा रहा है। आप गए थमा
दिए जल्दबाजी में। ऐसा भी नहीं होता।
लेकिन चलो ट्राई करते रहो बढ़िया रहेगा
खानचा द इन्फ्लुएंसरर्स जा रहा है इनके
साथ ए जी लो जी सुनो जी वन टू का मैं हूं
अगली चिट्ठी है अविनाश शर्मा की चलतेचलते
कहीं दूर आ गए हैं हम गुजारिश के अब कोई
आवाज ना दे त्रिमूर्तियों को नमस्कार आरंभ
से लेकर विदाई की उस बेला तक सफर अलौकिक
रहा है पत्नी कहती रहती हैं क्या सुनते
रहते हैं? छिनर मुस्की मारते रहते हैं।
बहुत दिनों के बाद सुना। बहुत खूब लाइन
यार। छिन्नर
मुस्की बहुत दिनों के बाद बहुत शुक्रिया।
मुस्की से एक रिलेटेड है। वो तुम एक बोलते
हो सस्की सस्की क्या है? सस्की सस्का रही।
वो तो बहुत कंजेस्टेड एरिया वो कि इतनी
सस्की सस्का एक तो इतनी सस्कीिक सस्का
रही। वही ज गंधवा यार मैं सीएसके का मैच
देख रहा था मुझे बार-बार यही याद आ रहा
बट यार ये मुस्की जो है ना बहुत मजेदार
चीज है। बहुत बढ़िया किंतु टीटी के सेवन
के समय किसी अन्य प्रकार के कार्यों को
करने का काम हम नहीं करते हैं। सो मटिया
के करवट बदल लिया जाता है। न जाने कितनी
ही आंखें नम हुई होंगी उस लम्हे में जब
निरंतर बोल सकते वाले कंठ एकाएक अवरुद्ध
हुए। सिंह का रोदन जब यह बंदा भी रोया मां
की विदाई के बाद पहली बार ऐसा लगा जैसे
कोई बड़ा भाई विदेश जा रहा हो अपना जिससे
अब दोबारा मिलन असंभव हो बाबा की उन
सिसकियों ने झकझोर दिया था तीन ताल का
निरंतर प्रवाह जिस क्षण बंधित हुआ उस
खूबसूरत मोड़ पर जो हम सब छोड़ आए हैं
वहीं मन वहीं ठहर गया है किंतु पापी पेट
की जरूरतें मन को मार ही देती हैं और हम
मूव फॉरवर्ड हो जाते हैं। बीटीएस की तड़ी
वाला तीन ताल का एपिसोड अब मेरे कलेक्शन
का हिस्सा है। मध्यांतर तक पहुंचे हैं।
वर्तमान में यह बात कहां तक रेलेवेंट है।
पता नहीं किंतु शुरू से सुनते हुए जब यह
एपिसोड सुना और तीन-चार बार सुना मन किया
लिखने को लिख दिए। जल्दी फिर लिखेंगे।
बाबा के लिए मौसम आएंगे जाएंगे हम तुमको
ना भूल पाएंगे। जय हो जय हो जय हो। जय हो।
अविनाश जय हो जय हो। अविनाश भाई बहुत
अच्छी लाइन लिखी यार वो है ना। सिनर
मुस्की बहुत बढ़िया आज के एपिसोड का हासिल
हो गया खानशा के लिए
सिनर मुस्की का अर्थ क्या होगा अब छोड़िए
विच्छेद है तो वो स्लैंग ही देसी स्लैंग
और मतलब समाज के मुस्की तो मुस्कान से
तमाम तरह के पूर्व पूर्वाग्रहों को समेटे
हुए हैं लेकिन इसकी अपनी एक सांस्कृतिकता
तो आएंगे जब ये चिट्ठी पढ़ लेंगे ऑफ द
कैमरा केतकी की चिट्ठी है अगली
ताऊ खांचा सरदार को जय हो। मेरा नाम केतकी
है। मैं और मेरे पति राम शर्मा बांधवगढ़
में रहते हैं। अरे जय हो। हम दोनों मिलकर
अरण्यक रिसोर्ट की देखरेख करते हैं।
ओफो कांच के बांधवगढ़ के किस्से सुना
खांचा के होगा। यह खांचा के बांधवगढ़ के
किस्से सुने। हम दोनों को बहुत पसंद आए।
सरदार का इंट्रो माहौल सेट कर देता है।
ताऊ तो ताऊ है। ताऊ में ताऊ का स्वैग फुल
है। बस खटिया बीड़ी और सफेद कपड़ों की कमी
है। कई बार सोचा चिट्ठी लिखने का पर संकोच
में नहीं लिख पाई। कुछ दिनों पहले एक
पुराने एपिसोड में सुना कि खानचा बांधवगढ़
में मचान पर
बैठकर पडकास्ट करने का सोच रहे हैं। तो
मैं अरण्यक को पिचिन कर देती हूं। तीन ताल
से मेरा परिचय मेरे पति ने करवाया था और
अब हम दोनों बस यही सुनते हैं। मेरा आपसे
आग्रह है कि जब भी कोई गेस्ट मेंबर आए तो
एक और कुर्सी लगाएं पर खानचा को भी एपिसोड
में रखें क्योंकि उनके बिना आनंद थोड़ा कम
हो जाता है। अरे नहीं भाई हम रहते हैं वो
हमारे उसका एक पार्ट है सेगमेंट का। खानचा
मतलब वो तीन एक बार में रहते हैं बट उस
एपिसोड में खानचा जरूर होते हैं जिसमें
गेस्ट होता है बस वो जरूरी है एक अलग
तरीके का मजा आता है। मैंने अपनी पूरी
गर्भावस्था में तीन ताल सुना है और आशा
करती हूं कि मेरी संतान भी आप लोगों जैसी
विटी और क्रिएटिव हो। चिट्ठी शामिल हुई तो
और लिखूंगी जय हो जय हो जय हो केतकी
बांधवगढ़ से। बहुत ही बांधवगढ़ सुनते ही
मुझे शेर है ना इमेज विजुअल ये बताइए जरूर
कहां पे आपका रिसोर्ट है?
और अरण्यक Google कर लीजिएगा पता चल जाएगा
उसमें क्या ठीक है माचिस की चिट्ठी है
अगली क्या नाम है यार बहुत कुछ है जो
चप्पाचप्पा चला देना चाहता रखता तो नहीं
लेकिन क्या था वो पीयूष मिश्रा वाले में
भी है ना इस शख्स ने उस काम क्या इस मुल्क
ने हर शख्स को जो काम था तो सौंपा उस शख्स
ने उस काम की माचिस जला के छोड़ दी गुलाल
फिल्में है डायलॉग हम वो वो उसी का हिस्सा
है। हां। हर सुबह की, हर शाम की।
हां। तो इन्होंने लिखा है माचिस ने मेरे
पास कुछ 25 से 27 खाली माचिस के डिब्बे
पड़े हैं। एक पे दुल्हन का फोटो है और वो
मुझे अपने एक दोस्त के घर पर मिला। जब
उसकी फ्रेश शादी में थोड़ी सी क्लेश चल
रही थी। हर माचिस के पीछे कोई बड़ी कहानी
तो नहीं है। लेकिन जब भी रात के 2:00 बजते
हैं और माचिस की आखिरी तीली खत्म हो जाती
है तो उस पे हाथ फेरते हैं और गुस्से से
देखते हैं। पर थोड़ी सी उम्मीद भी रखते
हैं कि एक तो निकल आए। कमबख्त कभी नहीं
निकली। लेकिन जलाने की चाहत इतनी थी कि बस
एक मिल जाए। खैर अब मैंने सिगरेट छोड़ दी
है। निकोटेक्स पे शिफ्ट हो गया हूं। आप
लोगों का तीन ताल सुनता हूं। बड़ा मजा आता
है। स्टार्टिंग में मोनोलॉग कभी-कभी थोड़ा
लंबा खींच जाता है। लेकिन जब असली मुद्दा
शुरू होता है तो दिल खुश हो जाता है। ताऊ
के कुछ जोक्स ठीक से लैंड नहीं होते। पर
जब वह सही जगह क्लिक करते हैं तो
हंसते-हंसते रोटी बेलते हुए नजर स्क्रीन
पर चली जाती है। आप सबको शुक्रिया यह खत
पढ़ने के लिए। बात माचिस से शुरू इसलिए
हुई कि ताऊ ने तीन ताल वाली माचिस एक्स पे
डाली थी। हमें भी भेज दो। अगर एक माचिस
हमें भी मिल जाए तो महबूबा के साथ कैंडल
लाइट डिनर में उसी माचिस से आग जला लें।
क्या बात है भाई साहब
माचिस आज का अलग ही स्वैग है खतों का आज
लेकिन मैं ताऊ सोच रहा हूं पता नहीं आप
लोग अनुमोदन करेंगे नहीं लेकिन उसमें इशूज़
है ना वो सब इनफ्लेमेबल वगैरह नहीं तो जो
माचिस एक हमें तीन ताल की बनवानी चाहिए
वही टाइप तीन हो रहा है क्या माचिस लोग
गैस स्टोज ला सकते हैं नहीं वो तो है
लेकिन किसी इवेंट इवेंट में उसको जाके
देना उसमें प्रॉब्लम है ना माचिस वो ले
जाना लाना एक प्रॉब्लम है अलाउड नहीं होते
पर वो देख बहुत सुंदर रही थी तीन ताल
माचिस है ना बने
वो सूरज वर्मा की चिट्ठी है नमस्कार भाई
लोग सूरज वर्मा फ्रॉम कानपुर
वाले हां वही सरदार हाईफाई लागे ताऊ गले
लागे खानचा पैग लागे
बढ़िया पिछले एपिसोड में WhatsApp ग्रुप पे
बात हुई वो ग्रुप जितने जहरीले थे आज भी
उतने ही जहरीले लगते हैं इतने आज देखो
आरडब्ल्यूए वाले
इतने ग्रुप एग्जिट किए होंगे याद भी नहीं।
उसी से एक किस्सा मेरा 2015 की बात है। एक
कंपनी में काम करते थे जहां फोन यूज़ करना
एक आपराधिक जुर्म से कम ना था। लेकिन हम
तो कनपुरिया ठहरे मोजे में छुपा के ले
जाते थे। और ऐसा फिर लगभग सभी करने लगे
थे। एक दिन हम काम में थोड़ा बिजी थे। एक
दोस्त का मैसेज आया। बहुत दिन बाद आया था।
हमने भी ओपन कर दिया। देखते हैं उसमें
साईं जी की मूर्ति सफेद पत्थर वाली उसमें
कैप्शन था। तुरंत फॉरवर्ड करो 25 लोगों
को। इत्तेफाक से उसी दिन मेरी क्लास भी
लगी थी बहुत से। आधा दिमाग तो उसमें अलर्ट
था। फिर यह मैसेज मैंने भी लिख के भेज
दिया। भाई मत भेजा कर ऐसे मैसेज। वो भी
नया-नया भक्त बना था। तुरंत उसका रिप्लाई
आया। क्यों अपने भगवान को शेयर नहीं कर
सकते हो? मैंने एक बार फिर बोला भाई प्लीज
समझा करना ना। तुम 23 साल का हो गया।
अच्छा नहीं लगता यह सब। फिर उसका मैसेज
आया कि हिंदू विरोधी हो। फिर मेरी सटक गई।
मैंने उसका WhatsApp पे ब्लॉक कर दिया।
थोड़ी देर में उसे समझ आया कि मैंने ब्लॉक
कर दिया है। फिर उसकी कॉल आई। फोन उठा
नहीं सकता था तो काट दिया। वो बार-बार फोन
करे। बार-बार काटूं। उसके 22 मिस कॉल।
मेरा फोन साइलेंट ही रहता था तो दिक्कत
नहीं थी। दो दिन बाद संडे को वो घर आया।
आते ही गाली दिया। बोले तूने मेरा नंबर
ब्लॉक किया। मैंने पहले उसे पीठ में एक
मुक्का मारा। फिर गाल में थप्पड़ वो खाता
रहा। जब मार खा ली तो पूछा क्यों मारा बे?
फिर उसे बताया। बाल ठीक करते हुए बोला
अच्छा तो इसलिए मारा फिर तो कोई बात नहीं।
हैं समझ नहीं
आई। शायद वो यह कहना चाह रहे हैं कि 1520
लोग फॉरवर्ड क्यों करना है? दिक्कत आती
है। वहम है। फालतू चीज है। ये समझा समझा
लिए। कन्विंस कर लिया। कन्नस कर लिया।
वैसे भी फंसे हैं। ये हम जब जॉइ किए थे
पूरा बैच नया था। 30 लोगों नए लड़कों की
ट्रेनिंग हुई। वो गए। उनका जो सुपरवाइजर
जो भी होता है टीम लीडर वो दिवेंदु
भट्टाचार्या था तो उसको पूछे ये लोग कि
फोन ले जा सकते हैं क्या? बोला हां मजे
में मजे में
तुम मौजे में लेके ये लोग सब मौजे में तब
से ले जा रहे हैं। फोन हाथ में ले जाओ। फ़
अधिकार है आपका। कहीं भी ले जा सकते हो
आजकल के जमाने में। एक छोटा सा स्लाइड
कंफ्यूजन हो गया है सबको। हां। शुभम
जायसवाल की चिट्ठी है। दुद्धि से तो नहीं
होगी। वैसे ताऊ खानचा सरदार समस्त तीन
तालियों को नमस्कार। मैं शुभम जायसवाल
जन्मभूमि नवगछिया भागलपुर वर्तमान में
काशीवासी। पिछले महीने तीन ताल से परिचय
हुआ। पहला पत्र है। प्राय लोग कहते हैं
नाम में क्या रखा है। लेकिन जब नाम ही
समस्या बन जाए तो आज मैं अपने इसी नाम
संकट पर अपनी व्यथा सुनाने आया हूं। 25
वर्ष का हूं। इस आयु वर्ग में शुभम की
संख्या इतनी प्रचंड है कि लगता है कि अगर
देश के कुल नामों की जनगणना कराई जाए तो
अकेले शुभमों की जनसंख्या किसी लघु राज्य
से अधिक होगी। आज सड़क पर पत्थर उछाल लो
तो वो किसी इंजीनियर को लगेगा या किसी
शुभम को और कई बार तो वो इंजीनियर भी शुभम
ही निकलेगा। मैं दावे से कह सकता हूं कि
इस देश में शायद ही कोई व्यक्ति हो जिसके
परिचितों में शुभम ना हो। विशेषज्ञों का
कहना है कि भारत में यदि आप किसी
सार्वजनिक स्थल पर शुभम शुभम चिल्लाएं तो
कम से कम 810 दौड़े चले आएंगे। जिनमें से
पांच अपने शुभमत्व की पुष्टि हेतु आधार
कार्ड निकालने को भी तत्पर होंगे। हमारी
पत्रकारिता कक्षा में कुल 25 छात्र थे
जिनमें से चार शुभम थे। हमारे घर अखबार
देने वाले लड़के का नाम शुभम है। जहां
सब्जी लेने जाता हूं, वहां भी एक शुभम है।
सरकार से अनुरोध यह है कि इस विषय पर गहन
मंथन किया जाए या तो शुभम नामकरण नियंत्रण
विधेयक लाया जाए या फिर हमें पृथक राज्य
दिया जाए। शुभम प्रदेश जहां हम बेधड़क
अपनी शुभमनीयता का आनंद उठा सकें। शुभम
अध्यक्ष शुभम संघर्ष
समिति सुन रहे हो आर्यन? अभी 17 के हो। 5
साल बाद तुम लोगों की यही स्थिति होने
वाली है।
भाई फेथ चल रहा है अपने देश में। हां इस
सुन के खुशी हुई थी। शुभम सब 25 का हो गया
है। हां हां शुभम सब
शुभम सब 25 का हो गया। आपने 20 का जिक्र
किया। अभी आर्यन सब 17 का है। 17 आपने
बोला था कि गुजरात अगर चले जाए तो कमलेश
के नाम को पत्थर मारो। कल्पेश को तो
लगेगा।
बहुत बढ़िया शुभम। बढ़िया। बढ़िया बढ़िया
चिट्ठी। चौचक बनारसी की चिट्ठी है। बहुत
बढ़िया।
हगास की बात आई तो याद आया कि बचपन में एक
बार मटर खाते समय
बहुत ही बढ़िया। मेरा फेवरेट टॉपिक है
यार। ओपनिंग ही कांड है। मेरा फेवरेट
टॉपिक है। पढ़ो पढ़ो। एक चीज होती है
ग्रेविटास। हम
उसका ऑोजिट है ये। हगास।
हगास की बात आई तो याद आया कि बचपन में एक
बार मटर खाते समय एक दाना गलती से ऐसे ही
घोट लिए और परेशान मैं नहीं पढ़ पाई अरे
यार नहीं पढ़ रहे थे और परेशान हो गए एक
दोस्त को बताया कि यार ऐसा हो गया उसने
कहा कि अब तो पेड़ में जामी पेड़ पेड़
जामी पेड़ फाड़ के बहुत दिक्कत हुई हम तो
हवा हो गए कि यार क्या कर लिया अब उस
दोस्त ने सभी दोस्तों को बता दिया सब ने
डराया एक दोस्त ने उपाय बताया
कि कांख के
[हंसी]
हगो और देखते रहना कि निकला कि
नहीं। अब सही पढ़ो। नहीं प्लीज हम जुमान
जी खेल रहे हैं। पूरा करना पड़ेगा। मैं
बताए अनुसार खेत में जाके शुरू हुआ। लेकिन
अब निकल ही नहीं रहा था। मटर का था।
काफी देर बैठा रहा। फिर आके उस दोस्त को
बताया क्या करूं? उसने कहा अभी शाम तक एक
बार और जाना खेत में फिर घर आया दादी को
बताया उन्होंने समझाया कुछ नहीं होता एक
और बाबा ने कहा कि भाग मर्दे हम तो झुराइल
मटर घोट ले ले रहली तू तो हरियर घोट लेवा
थोड़ी दिलासा मिली लेकिन डर तो था कि
लेकिन डर तो था सुबह जाके देखा भी कि मटर
निकला तो नहीं उस समय पाचन तंत्र के बारे
में ज्यादा कुछ पता नहीं था अब कभी-कभी
अपनी बचपन की मासूमियत और मूर्खता पे
हंसता हूं और उस दोस्त से इसका जिक्र होता
है तो वह भी हंसता अब एक डिग्री कॉलेज में
प्रोफेसर हूं। तीन ताल नियमित सुनता हूं।
सीजन वन के बैकलग भी क्लियर कर रहा हूं।
सरदार की स्टोरी टेलिंग बहुत अच्छी है। वो
शब्दों में कैसे क्या भाव रहा होगा निकाल
लेते हैं गजब। ताऊ को देख के लगता है कि
पता नहीं कितने जीवन लगे होंगे इतना अनुभव
बटोरने में। खान साहब बहुत ही दिलजीत आदमी
हैं। जब वो किसी बात पे मुंह बंद करके
नथुनों से हंसते हैं। तो बहुत खूबसूरत
लगते हैं। एक चांदी की कट की चुनौटी इनको
भी दीजिएगा। मेरी शिकायत भी वही है कि
किसी भी तरह से किसी अन्य चौथे के आने पे
किसी तरह से खानचा को एडजस्ट करते रहिए
ताकि उस दिन के एपिसोड का नाम चारताल करना
पड़े। मेरा पहला कमेंट शामिल हुआ था। अतुल
भैया को धन्यवाद। आगे भी लिखता रहूंगा। जय
हिंद जय तीन ताल चौचक बनारसी की सेकंड
कॉपी। बहुत ही बढ़िया चौचक भाई। ये नाम
अच्छा दिया जीत। है ना? हां ना बस एक
सांस।
[हंसी]
मैं एक सांस सुरा लूं अगर बुरा ना लगे।
बहुत ही बढ़िया। आ हा एक शेर है लेकिन
सुनाऊंगा। एक मैं सबको बता देना चाहता हूं
कि कुलदीप जो शब्दों का मर्म और जो भाव ले
आते हैं। बिल्कुल
ये सबके सबको जानना चाहिए। वो पहली बार
चिट्ठी पढ़ रहे होते हैं।
चिट्ठी उन्होंने पहले देखा नहीं होता है।
वो शुरू करते हैं और भाव आने लगते हैं। यह
एक यूएसपी है। गॉड गिफ्टेड है। उन कमरों
में किया गया रियाज है ना जिनका जिक्र
अतुल कर रहा था। हां। तो ये कोई भी नहीं
जो सरदार मैं खुद कुलदीप को हमेशा कहता
हूं तुमसे खूबसूरत चिट्ठी कोई पढ़ ही नहीं
सकता। शुक्रिया कुलदीप चिट्ठियां पढ़ना।
अरे मैं चिट्ठियां पढ़ना मेरा तीन ताल के
तमाम जो अंग हैं ये मेरा फेवरेट पार्ट
होता है। जबकि इसमें एक तरह से सबसे
ज्यादा मुझे बोलना होता है। लेकिन जैसे
अलग-अलग भौगोलिक अलग-अलग सामाजिक धरातल पर
खड़े हुए लोग इसको भेजते हैं ना तो मैं
कुछ समय के लिए उधर जा वही हो जाता हूं।
अभी कानपुर वाले हम बिल्कुल तुरंत सारा
टोन चेंज हो गया। नहीं बल्कि मैं सोच रहा
था अगर तुम और पहले जो कोई उपलब्धि मानी
जाती पैदा हुए होते और तुम वो डाकी होते
जो गांव में जाके मजा आता मजा आता कितने
लोग रो रहे होते कितने लोग हंस रहे होते
कमाली नहीं लिखी जाती कि मैंने कहा कुछ और
उसने कहा कुछ और खासद ने तो पैगाम की
माचिस जला रखी
नहीं नहीं कमाल होता है खैर अगली चिट्ठी
है सीए इन प्रोग्रेस ताऊ और खांचा को चरण
स्पर्श सरदार को जादू की झप्पी और सभी तीन
तालियों को सीए इन प्रोग्रेस की ओर से जय
हो। सिर्फ नाम तय ना कर पाने की वजह से
चिट्ठी लिखने में देर हुई। इसलिए फिलहाल
इसी से काम चलाइए। आई विल कम अप विद
समथिंग बेटर इन फ्यूचर। नाम से साफ है सी
एक तैयारी कर रहे हैं। हमारा गांव
महाराष्ट्र के जालना जिले में है। वही
जालना जहां सड़क के नीचे प्लास्टिक बिछाकर
कालीन का आविष्कार करने की नाकाम कोशिश
हुई थी। वैसे जन्म से तो जजी ही हैं। पर
अपनी पीढ़ी से उम्र का फासला महसूस होता
है और खुद को मिलेनियल्स के करीब ज्यादा
पाते हैं। इसलिए हमें रील्स देखने से
ज्यादा कुछ पढ़ने सुनने में रुचि रहती है।
पॉडकास्ट इंटरव्यू सुनने की आदत है। बस एक
दिन यूं हुआ कि सारा मटेरियल खत्म सा लगने
लगा। YouTube का एल्गोरिदम भी चिंता में
था कि अब इन्हें क्या दिखाया जाए। तो कई
हजारबी डाटा प्रोसेस करने के बाद YouTube
ने तय किया होगा कि हमारा परिचय तीन ताल
से किया जाए। तो बस ऐसे ही एक दिन बस के
सफर के दौरान देखा तीन ताल और थंबनेल पर
तीन लोग कंटेंट की कमी और लंबे सफर को
मद्देनजर रखते हुए शुरू किया। तीन ताल के
सीजन दो का 59वां एपिसोड सरदार ताऊ और
सरपंच के साथ पहला ही एपिसोड गुलसंग वाला
ताऊ की सुप्रीमेसी और तीन ताल से एक
कनेक्शन तभी से महसूस हुआ वो मिर्जापुर
वेब सीरीज में गुड्डू पंडित कहते हैं ना
कि शुरू मजबूरी में किए थे मजा आ रहा है
सेम बात है तब से अब तक बस बैकलग क्लियर
करने में लगे हैं सोचा है कि पहले सीजन दो
कवर कर लें फिर एक की तरफ निकलेंगे पढ़ाई
की वजह से प्रोसेस थोड़ा धीमे चल रहा है
पर कर लेंगे एक दिन यह भी जान करके रहेंगे
कि बाबा कौन है और क्या हैं इस हफ्ते के
एपिसोड में सरदार का आइए सुनकर पुणे आने
का तो बहुत मन कर रहा है। पर करें क्या?
12 घंटे का लंबा सफर और ऊपर से सिर पर
खड़ी सीए की परीक्षा करें तो करें क्या?
बस सुनेंगे जब आएगा YouTube पर। पहली
चिट्ठी है तो बस परिचय। आगे चिट्ठियां और
भी लिखेंगे। महाराष्ट्रात मातृभाषा मराठी
होने के कारण हिंदी पर मेरी उतनी अच्छी
पकड़ नहीं है। फिर भी कोई गलती हो तो माय
डियर सरदार संभाले। इतनी सुंदर हिंदी भाई
साहब की। और हां महाराष्ट्रात तुमच्या
यणिया बदल खूब आनंद झाला तुमचे मनःपूर्वक
स्वागत आए महाराष्ट्र में आपके आने पर
बहुत खुशी हुई आपका स्वागत स्वागत है आपका
प्रिय तीन तालिया सीए इन प्रोग्रेस
भैया सीए की पढ़ाई पर ध्यान दो वक्त मिले
तो तीन ताल सुन लिया करो क्योंकि कहीं भाग
नहीं रहे तीन ताल और पुणे भी भागा नहीं जा
रहा अपन आएंगे
YouTube पे देख लेना आप हां बाद में आएंगे
कभी मिलेंगे जरूर
हां हम सीए बनोगे तो फायदा ही रहेगा कभी
जरूरत रहेगी टैक्स पैक बचाने के लिए बात
कर लेंगे हम बना के रखना चाहिए सबसे अच्छा
अगली चिट्ठी है शरद शुक्ला लखनऊ की इसमें
शीर्षक भी दिया है इन्होंने नौरंगी लाल की
वंशावली प्रातः सुमिरिनी वेद मूर्ति
व्याकरणाचार्य शराफत के जीते जागते पुतले
आला खानदान के टिमटिमाते हुए चिराग आदरणीय
ताऊ जी को सादर प्रणाम खानचा तो अभी भी कम
सीन है।
इतने कम सीन किए इन्होंने।
कम सीन किए। इनका सोल कोई हार्वेस्ट नहीं
कर सकता। नहीं कर सकता। खानचा तो अभी
कमसिन है जो हसीनों नाजनीनों को अपने
काकुले पेचा में फंसा कर खू आशिक की हिना
से रंगीन उंगलियों को नचाकर गुफ्तगू करते
हैं। तब कयामत बरपा होती है। को प्यार
वाली। इसको एक बार और लूंगा ना। ये समझ
में मुझे ज्यादा नहीं आई लेकिन मजा आ गया।
खानचा तो अभी कमसिन है जो हसीनों नाजनीनों
को अपने काकुले पेंचा में फंसाकर खू आशिक
की हिना से रंगीन उंगलियों को नचाकर
गुफ्तगू करते हैं। तब कयामत बरपा होती है।
क्या जला दी भैया उनको प्यार वाली झप्पी
के साथ किस्मत की खूबी देखिए टूटी कहां
कमन दो चार हाथ जबकि लबे बाम रह गया। एक
एपिसोड में मोमफली पर गुफ्तगू सुनी भैया
सरदार तो नाजी फौजियों के समान मोमफलियों
का बलात भोग करते हैं। खंचांचा के लिए
छूटती नहीं है काफिर मोह की लगी हुई।
सरदार भैया लगी हुई हां खानचा के लिए
छूटती नहीं है काफिर मुंह की लगी हुई।
सरदार भैया के जीवन वाटिका का बसंत,
विचारों का अंधड़, भूलों का पर्वत और
ठोकरों का समूह रूपी यौवन में तर्ज
गुफ्तगू करते हैं। तब सरदार की जवानी जेठ
के लू के झोंकों सी उठती है। क्या लिखा
यार कमाल जीवन परिचय धर्मपिता विश्व
प्रसिद्ध
उपन्यासकार कहानीकार इतिहासकार स्वर्गीय
श्री अमृतलाल नागर जी मूल वंशावली
स्वर्गवासी फेंकूलाल जी सुपुत्र लाला
मैकूलाल जी के दामाद तथा गजपुरा निवासी
लाला छेनामल जी सुपुत्र लाला गेनामल जी के
आत्मज भारत पुत्र सेठ नौरंगी लाल जी मित
31 मई 1962 6 को जन्म भयो शरदु शुक्ला
लखनऊ बहुत
अद्भुत कलई पोदी आज चिट्ठियां कमाल की आई
है बताओ आज मजा आ गया और पढ़ो शरदु जी आप
अब मुझे याद रखना पड़ेगा नौंगी लाल की हां
आगे जनली आ गई है हां लेकिन इस आप मैं
इनके बारे में शरदु जी के बारे में जानने
की मेरी उत्सुकता है। अगली बार आप लिखें
शरदु शुक्ला लखनऊ तो आपने लिख दिया पर
वहां आप करते क्या बहुत खूबसूरत बहुत
खूबसूरत यार लेकिन खानचा तो अभी कमसिन है
यार ये मैं काट के ट्वीट किया आप मैं इसको
आपको दे दूंगा अपने यहां वो लगाइए हसीनो
नाजनीनों को काकुले पेचा में फंसा नहीं
काकुले पेचा में फसा कर खू हिना खू आशिक
के हिना से रंगी उंगलियों को नचा कर
गुफ्तगू करते यार बहुत ही बढ़िया और कयामत
बरपा होती है मुझे ऐसा लग रहा था कि मैं
और लोग कहते हैं हिंदुस्तान में अब शायरी
का शूर नहीं लोगों को। ये भैया हगाज़ से
गुफ्तगू पे आ गए।
अतुल इतना पार्ट मुझे जरूर काट देना। मैं
इसको पोस्ट करूंगा। अगली चिट्ठी है ऑडियो
चिट्ठी और ये आई है पुणेरी कनपुरिया की।
दाऊ सरदार खान शाह तीन ताल की टीम और
श्रोताओं को मेरा सादर नमस्कार। जय हो।
मालूम तो हो ही गया होगा कि इस बार तीन
ताल सीजन दो का जो है वो पुणे मध्य ठरवला
है। बड़ा मूठा नगरी के तट पर छत्रपति
शिवाजी महाराज की पावन भूमि पर यहां की
हवा में ज्ञान किस्से और चटकारे लेते का
संगम पहले ही खुला हुआ है। अब इसमें एक
नवीन तड़का लगने जा रहा है। सदाशिव पेड़
में हलचल बढ़ गई है। दोबले काका जोशी काका
और कुलकर्णी काकू ने दो दिन गिनने शुरू कर
दिए हैं। कैलेंडर के एक एक दिन पर दूध के
लीटर अखबार के डॉट और काम वाली के ए और पी
के बीच में एक दो तीन दर्ज होने के लगा।
दीक्षित भाई ने छुट्टी डाल दी है। इस बार
फिर से भाभी जी के अपेंडिक ऑपरेशन का वही
पुराना मगर भरोसेमंद बहाना सुना दिया गया।
माने भा ने अपने होटल स्टाफ को छुट्टियां
कैंसिल कर दी। ताकि किचन और सर्विस दोनों
फुल स्पीड में बने रहे। भूई बहन स्कूल बंद
करने का प्लान बना रही है। लेकिन उसी दिन
सुबह हेड मास्टर को एक मीठा सा मैसेज
भेजने की तैयारी है। सिंह साहब ने तीन
दिनों के लिए सारी मीटिंग कैंसिल कर दी
है। कंपनी का सारा जिम्मा जीएम के हाथों
सौंप दिया है। मंडल दादा और बौदी उनका
उत्साह तो देख के बनता है। अपने बेटे की
शादी में इतना नहीं जुटेंगे लेकिन तीन साल
के पुणेरी कुंभ में कोई कसर नहीं रहनी
चाहिए। अंजली बहन ने पहले ही मैचिंग सूट
और सैंडल तय कर लिए है। फैशन और इंक्ल का
बैलेंस बहुत जरूरी है। हां पांडे जी थोड़ा
दुखी है। अभी चार छ महीने पहले ही तो
गुड़गांव ट्रांसफर लिए थे। लेकिन WhatsApp
ग्रुप पर हर दिन अपडेट मांग रहे हैं। शहर
में तैयारियां जो पर है। माहौल पूरी तरह
ईट भट्टे की तरह गरम पकने लगा है। मिसल
मटन मोदक सब पलक पावड़े छाए इंतजार कर रहे
हैं। जेएम रोड और एफसी रोड को चमका दिया
जाएगा। कोथरूड शिवाजी नगर जगमगाने लगा है।
सोकड़ी नीरा, बीड़ा और सुजाता मस्तानी
वालों को एक्स्ट्रा स्टॉक रखने की हिदायत
पहले ही दी जा चुकी है। तीन तालियों की
महफिल सजने को पूरी तैयार है। आवाजें
गूंजेंग, ठहाके लगेंगे और किस्सों के
सिलसिले ऐसे चलेंगे कि पुणे की गलियां
उनको बरसों तक याद रखेंगी। तो बस गिनती
शुरू कर दीजिए। कुंभ आ रहा है और पुणे है
तैयार। तीन ताल की मस्तानी बाहर दस्तक
देने ही वाली है। और भैया जो आधा मन बनाके
बैठे हैं और सोच रहे हैं कि जाए कि ना जाए
उनके लिए महापुरुष ने इसी माइक और स्क्रीन
से कहा था कि खाई कि ना खाई तो ना खाई
लेकिन जाई की ना जाए तो
जाई शिव जी तुम तीन पुण्य आने निर्णय खेल
आ पुणे टीटी स्टाफ सर्व सदस्य अत्यंत
आभारी आए चला लोकर भया जय हो लेखन एक
इंट्रोवर पाठक एक जय हो जय जय हो जय हो जय
हो जय हो क्याकर लौकर वेट हो गई भैया एकदम
लौकर हम लवकर समझते हो क्या होता है जल्दी
जल्दी जल्दी कर अच्छा
पाटिल और उनके सामने पता नहीं कौन थे तो
उनको डायरेक्टर ने कहा कि लव कर हम तो
उन्होंने कहा यार ये तो सीन में था ही
नहीं लव कर उनको लगा
लव लव ओ माय लव लेकिन मैं खुद इतना
एक्साइटेड हूं जितने पुणेरी साहब और आपने
सूटवट तय कर लिए क्या मैचिंग वचिंग कुछ
मैं अभी कुछ नहीं बताऊंगा बताइए वहां
तैयारियां शुरू हो गई बहाने सोचने शुरू हो
गए हैं तो पुणे पुणे का जो टीटी स्टाफ है
वो बहुत वहां एक्साइटेड है संपर्क में
रहता है और कह रहे हैं कि आप आइए इस आयोजन
को सफल बनाएंगे और फिर इसके बाद अपन
प्रयास यही करेंगे कि अन्य शहरों में भी
तीन ताल को लेकर से जाया जाए और जो वहां
चैप्टर्स मौजूद हैं उनसे मिला जाए।
बिल्कुल। तो चिट्ठियां आप लिखिए रेडियो आज
तक.com पर radio आज तक.com या फिर आप
WhatsApp कर सकते हैं
995303 पर। अब तो उससे भी बढ़िया तरीका आ
गया है। और सबसे पहले चिट्ठियां जिनकी
पढ़ी जाती हैं वो हैं YouTube कमेंट्स।
YouTube पे आप कमेंट कर दीजिए। छोटे कमेंट
करिए। है ना? ना छोटी-छोटी टिप्पणियां हम
वहां से लेते हैं। एपिसोड पर आपकी जो हम
बात करते हैं उनसे जुड़ी हुई चीजों पर कोई
बात हमसे छूट गई हो वह आप कहना चाहते हो
हमारी बातें सुनकर के कोई किस्सा याद हो
आया हो कोई चुटकुला याद हो आया हो तो
वो लिख करके भेज दीजिए उसी कमेंट में तो
हम वहीं से ले लेंगे और 12 नंबर भी है हां
एक WhatsApp वाला नंबर पता है तो
995323 और 12 तारीख को रहना है तो
चिट्ठियां लिखिए और 12 अप्रैल को जो भी
लोग पुणे आ सकते हैं। उसके लिए जो आपको
टिकट व्यवस्था छुट्टी बोलना इत्यादि का जो
भी 12 की अगर 17 होता और मजा आता। क्यों?
अपुन का बर्थडे है। 17 तो पुणे से 17 आपका
बर्थडे है। यस सतारा तो पुणे से दूर है।
एक प्री बर्थडे मना लेंगे वहीं पे। नहीं
नहीं मेरा ये था 17 होता तो और मजा आता।
लेकिन दो-दो इस महीने में खुशी मिलेगी ना।
एक तीन साल पुणे में लाइव हो रहा है। और
बर्थडे भी अपन का है। एक हफ्ते का फर्क है
बस। बस मिलते हैं फिर। जय हो जय हो जय हो
जय हो
[संगीत]