पकड़ पकड़ पकड़ पकड़ ईरान भारत में अगर
युद्ध होगा तो
तो आप यह नहीं मान सकते कि शिया ईरान की
तरफ होंगे।
अभी वो ट्रॉमा में है
क्योंकि वो ईरानी सरकार के पक्षधर नहीं
है। वो अयातुल्लाह से
धार्मिक गुरु हैं उनके तो क्या करें? मतलब
लोग तो यहां यार आसाराम तक के लिए रैली
निकाल रहे हैं। रेंट बना रहे हैं।
कितने दिन चलेगा खंचल बाजी खेलेंगे?
नहीं।
कितने दिन चलेगा बे? कि अयातुल्लाह खमनी
की मौत पर
एक स्टेटमेंट आना चाहिए था कि जिसमें
एटलीस्ट यह कहा जाता कि यू नो हम सैड हैं
इसके लिए।
बिल्कुल
क्योंकि जब इंदिरा गांधी भी मरी थी तो ये
मुझे इतनी गसी हमें
मैं प्रचकित ही नहीं हूं। मैं दुखी हूं इस
और इससे हमारी विदेश नीति पे कोई असर नहीं
पड़ता।
एकदम नहीं पड़ना चाहिए।
एकदम खुल के बोलना चाहिए था कि जो हुआ वो
गलत हुआ। ढाई लाख साल से हम होमोसेपियंस
इस धरती पे हैं।
पाइल्स इतना पुराना नहीं होगा। बीबी सनम
जानम अनारस्तानम
पर जो अरब में है ना ये कुछ है वहां के
पानी में कुछ है
पानी की कमी है
एकदम WhatsApp पर जो जवाब दिया जाता है उस
तरह का जवाब मैंने आपको दे दिया है
ये बवासीर उर्दू शब्द है
या इसमें भी आपको लगता है कि परर्शियन
सभ्यता की जड़े
ओमान इतने दिन से बेचारा एक ही कंट्री था
जो मेहनत कर रहा था अरे लड़ाई मत करो तुम
उसको भी मिलिएट कराते हैं
उसको भी
वो कोई अमेरिकन वो भी भी नहीं रखे हुए
बेस-वेश अजर भाईजान को आज दे दिया
सुबह-सुबह
सर आज नहीं आ पाऊंगा मेरा बवासीर चल रहा
है चल रहा है
फोटो खींच कैसे
खेमेन को मारने के लिए उन्होंने एक जगह
पॉइंट किया एक ही रात में मार दिया
हिजबुल्ला पे 300 मिसाइल दाग चुके हैं अब
अरे सबको मार दिया ना हिजबुल्ला में उसका
जो चीफ था उसको मारा फिर दूसरा बना उसको
भी मार दिया फिर तीसरा बना उसको भी मार
दिया फिर चौथा बना उसको जिस दिन बनता था
उसी दिन मार दिया
मार देते हैं
ये भी तो संकट है
रिसोंसिबिलिटी लेना सोचिए सही है भाई
कितनी बार फॉल्स मेडिकल सर्टिफिकेट जमा
हुई है ना सरकारी दफ्तरों में।
अरे वो तो सबूत दिखा रहा है खोल के।
हां बोलो। अब मान लेना चाहिए।
अब मान लेना चाहिए ना आपको।
ये बात है। ये निर्दलीय जो सीनियर अधिकारी
हैं। सुबह उठता है बैठ जाता है। फिर खड़ा
होता है
फिर बैठ जाता है।
बाथरूम जाता है फिर बैठ जाता है। फिर खड़ा
होता है। नहा बहा के निकलता है। फिर सोफे
बैठ जाता है। फिर वहां से उठकर डाइनिंग
टेबल पे बैठ जाता है।
फिर गाड़ी में बैठ जाता है। फिर
फिर गाड़ी में बैठ जाता है।
फिर थोड़ी दूर चलता है। फिर छांव का आनंद
फल की चिंता ना करें। मां फलेशु कदाचन।
कोई टेंशन नहीं है।
होली के अगले दिन की सुबह थोड़ी देर से
आती है।
सूरज चाचू भी जानते हैं कि आज लोगों को
जल्दी नहीं जगाना चाहिए। गली में कल तक जो
रंग हवा में तैर रहे थे, वह अब जमीन पर
चिपके पड़े हैं। फीके, गीले और थोड़े थके
हुए। बाल्टियों के पास पड़ी पिचकारियों
में पानी नहीं एक सुस्त सी खामोशी भरी है
और शरीर में एक मीठीमीठी सी थकान उतर आई
है। वैसी जैसी सिर्फ त्योहारों के बाद आती
है। आईने में चेहरा अब भी पूरी तरह अपना
नहीं लगता। कान के पीछे कहीं रंग की एक
लकीर बची रह गई है। तीन नाखूनों और दो
दांतों में नीला या हरा रंग अटका हुआ है।
रंग भी जल्दी जानने को तैयार नहीं। वह भी
थोड़ा ठहरना चाहते हैं। मेज पर भांग की
ठंडाई के गिलासों के धुंधले घेरे
वह अब भी दिखाई देते हैं। लेकिन उछल कूद,
शोर, छेड़छाड़ और अचानक गले लग जाने की जो
अनियोजित आत्मीयता है, वह अब याद बन करके
बैठने लगती है। होली की यह भी खासियत है
कि वह थोड़ी देर के लिए सबको कवि बना देती
है और थोड़ी देर के लिए दार्शनिक भी। जैसे
रघुवीर सहाय के मन में पानी के हैं, वैसे
ही हमारे मन में होली के अनेक संस्मरण
हैं। इन्हीं रंगों और इन्हीं संस्मरणों के
बीच शुरू कर रहे हैं तीन ताल सीजन दो का
146वां एपिसोड कमलेश ताऊ, आसिफ खान शाह और
कुलदीप सरदार के साथ।
जय हो, जय हो, जय हो।
कोई लाल नीला पीला हम लोग नहीं दिख रहे
हां। हम लोग अब सेफ खेलने लगे हैं। नहीं
नहीं नहीं खेले ही नहीं तो सेफ और अनसेफ
क्या होता है। आप भी नहीं खेले।
हम तो होलीयर देन दाऊ खेल रहे हैं।
मेरी मैं भी नहीं खिलाते।
मैं तो खाली गुलाल एवं
मेरे भतीजों ने
अच्छा घर में ही खेल।
हां। 200 बूंस फुला के रखे हैं काकू आपके
पानी भरे हुए।
हां। तो आते ही अटैक हुआ मुझ पे।
तो इस तरह से मैं पानी और गुलाल से होली
खेला थोड़ी देर और
पहले मैं कल सोच रहा था कि पहले तो हम लोग
सुबह से निकलते थे रात में लौटता था आदमी
खुरियारों की टोलियां चलती थी
नहीं दूसरे तीसरे दिन तो होश में आता था
आदमी की कैदी से दिमाग स्थिर होता था अब
पड़े हुए हैं यार बुढ़ापा आ गया
वो एक दौर था खुरियारों की टोलियां एक
खुरियारों की टोली मुझसे मिलने आई थी वैसे
बड़ी दूर से
हां दो लोग थे
जाने दो जाने दो नाम मत लो
एक लोग तो यहीं दिख रहे
ये कांड बहुत हुए होते हैं।
एक तो वो टोपी मुझे बहुत सही लगती है।
खुरिया की जो एक टोपी पहनने की
पूरा ना मानो होली
अलग-अलग टाइप की आती है।
मैं ना होली के एक दिन पहले गाड़ी मुझे
साफ रखने की आदत है तो मैं
पार्किंग से निकाल कर के बेसमेंट से ऊपर
साफ करवा रहा था। जब पूरी साफ-साफ हो गई
जब मैं बैठ के लगा कि अब अंदर ले आ तो एक
लड़के ने ऊपर से सेकंड फ्लोर था। पानी
फेंक दिया। मैंने उसको देखा मैंने क्या
किया? बोले थोड़ा सा फेंका है। हम लेकिन
मुझे तो पूरा पोछना पड़ेगा ना यार। फिर
पोछ के फिर मुझे लगा यार ये तो फिर भी
शरीफ बच्चे हैं।
हम लोग तो पूछते भी नहीं थे। किसी के पीछे
लग गए तो मुझे वो वाली टोपी मिली थी।
बुरा ना मानो।
हां मैं एक होली मिलन समारोह में गया था
एक दिन एकद दिन पहले।
तो उन्होंने मुझे भी वो टोपी दी। पर मेरा
सिर इतना बड़ा है वो टोपी आई नहीं।
तो टोपी मुझे हाथ में रख के जो है घूमना
पड़ा।
नहीं यूजली वो ऐसे ही ऊपर टिका लेते हैं।
लोग टिकी नमाज वाली गोली नहीं होती कि आप
पूरा चिपका के पहने। हम
और ठीक रहता है यार।
लेकिन नहाते थे उस समय तो ऐसे गुलाबी पानी
अब बड़ा इजी कर दिया होली कि मतलब आप बैठे
हैं कोई आया ये भाई साहब शराब पहले
किलोमीटर तक तो बंदे को दौड़ाया जाता था।
पकड़ पकड़ पकड़ पकड़ कपड़े फाड़ना उसको जो
जितना भागेगा उसको उतना रंग लगाना कपड़े
और घर-घर तक जाने का भी रिवाज था ना कि
जैसे मोहल्ले के 10 लोग जमा हो गए हैं।
फिर वो टोलियां चल रही है और बारी-बारी जो
नहीं निकल रहा है क्योंकि आप उसमें
पार्टिसिपेट नहीं करते हैं तो नोएडा वगैरह
में जैसे शहरों में कम हो गया है।
फिक्स होता है कि हम इस जगह पे मिलेंगे।
सोसाइटी में तो अपना जो भी एक जगह होती है
फिक्स म्यूजिक लगा होगा वहां
क्योंकि आप लोग सोसाइटी वाले हैं ना
होली सोसाइटी में नहीं होती। सोसाइटी में
सब कुछ ऑर्गेनाइज होता है। एकद दिन पहले
ही WhatsApp ग्रुप में होता है कि कौन
क्या रोल निभाने वाला है कितना चंदा
एफर्ट नहीं मारते रंग लगाने के लिए।
रंग लगाने में एफर्ट अभी एक नानी है। कोई
बहुत वायरल है आज। उनके छोटे से बच्चे
नाती ने उन पे रंग फेंकने की कोशिश की।
उन्होंने गर्म पानी उड़ दिया। बहुत ही सर
मुझे लगता है गलती में कर दिया ना गुस्से
में किया उन्होंने फिर ठंडा पानी भी डाला
तो गुस्सा दिख रहा था
ये क्या बात हुई
पेशेंस आई
गरम पानी अपना नुकसान कर चुके बच्चा
बेचारा उछल रहा था वो तकलीफ से
मुझे लगा कि उन्हें याद नहीं रहा कि
बाल्टी में
नहीं नहीं उनको पता था गरम पानी है गुस्से
में डालने के लिए
वो नानी भी कभी-कभी सजा देती है
लेकिन ऐसे नहीं है सजा
कांड ही हो रहा है
अरे एक जानने वाले हैं भरत यादव
जानते हो
नौरंगी के जानने वाले
अच्छा
नौरंगी के जाने हां नौरंगी के जाने वाले
हैं एक्चुअली
तो वो भी होली मिलन रखे हुए थे हम
मिलन 2026 पूरा कार्यक्रम टेंटवेंट लगा के
जो है पूरा दुनिया को निमंत्रण देके घर
में भांगवांग सब मस्ताई उताई सब कुछ करा
दो दिन पहले ही रख लिया था उन्होंने
क्योंकि होली दिन पता है ना लोग आएंगे
नहीं थोड़ा सा चाहिए समाज में बखत तो
उन्होंने दो दिन पहले पार्टी रखी लोग आए
70 75 लोग आए बढ़िया रहा एकदमंगा रंग जलसा
कार्यक्रम और उसके बाद कांड हो गया
खा पी के अरे वो लोग जा पार्टी खत्म
बुढ़िया भसम ठीक है ये लोग निकले और
निकले तो बढ़िया से विदाई हुआ सबका गए
लेकिन क्या है अमरीक सिंह है ना सरदार
टाइट टाइट थे और ये भी कम नहीं पिया था
ये भी टाइट था
यादव जी अपने
हां जा रहे थे तो ये लोग इस बीच में अमरी
को फोन आया कि उनका पहले से चल रहा है जोब
है जो खान
अरे जोहेब अली
हां अली
लंबा लंबा हां
उनके ना
उनका और इसराइल मियां का लड़का है
उनके पीछे पंगा
अरे महाराज आप एक जगह पे रहिए ना अभी
सही तो है मिलन में
मैं बता रहा हूं यार वो तो पंगा था तभी
फोन आ गया अमरीक सिंह को कि यार वो हमला
कर दी उधर मारपीट कर दिया घर में आग लगा
दी हम्।
तो, यह भागा ज़ोएब यह अपना ज़ोएब कि भाई मैं
मेरे घर में आग लगा है, मैं जा रहा हूं
अमरीक सिंह नासा पता नहीं क्या हुआ। सिर्फ
प्रकाश के घर के पीछे
चक्कू मार दिया इसको।
चक्कू का नाम था टॉरपिडो।
नहीं।
चकू मार। पता है। हां।
अब सारी दुनिया जो है पीछे पड़ गई है। भरत
यादव।
कि का किए हो तुम?
तुम्हारे पार्टी में हुआ है तुम जो दोषी
हो। भरत कहता है भाई हमारे सामने निकला
सारा गेस्ट हम उसको भी विदा किए हैं। अब
कांड रास्ते में कर दिए तो हम क्या
करेंगे? लेकिन दुनिया कहना नहीं तुम्हारा
जिम्मेदारी बनता है। अब तुम्हारे घर में
पार्टी हुआ था।
वहीं से वापस जा रहे थे। तुम अपने गेस्ट
का रक्षा नहीं कर पाए। इसका कहना है हम
गेस्ट का रक्षा तब ना करेंगे जब यहां
रहता।
यहां थे ही नहीं। वो
दोनों आए थे पार्टी में। दोनों के बीच में
श्री प्रकाश के घर के पीछे क्या हुआ उसके
लिए हम जिम्मेदार कैसे हैं?
बहुत बढ़िया।
पर इसमें मोरल इशू तो है ना?
हां। क्या आपके लिए आए तुम्हारे यार
तुम्हारे घर में आए थे
वो जहां थे
वहां नहीं होते अगर हमने उन्हें होस्ट
नहीं किया होता
यहां नहीं होते नहीं यूं होता तो क्या
होता भला तो है ही मसला देखो नैतिक तो
थोड़ा सा दुख होता ही है मोरल क्वेश्चन है
इसमें
पर यार भरत यादव के घर से बहुत दूर
ठीक है
पानी में कुछ हो जाएगा
वो अच्छा उसको चकू घों
तो वो भरत को नहीं बुलाया वो बुलाया तो
सिर प्रकाश को ही
कि बाबू बोले बचाए ले रे सिर पर कासे गया
पर यही है मतलब उधर दूसरों के घर में जो
है लड़ाई चल रहा है
हर जगह यही चल रहा है
हां और आप जो है मसाला मसाल फेंक रहे हैं
एक दूसरे के घर पे बताओ
भड़का वाला
आग लगा रही थी बहुत गंभीर हालत है भरत
इनका अलग ही चल रहा है ये कष्ट में भी है
साला हमारे घर में पार्टी बात तो सही है
आपने कि निमंत्रण पे आए थे
अगर हमारे यहां नहीं आता
तो वो अपना घर में यार गांव में अपना मरे
लड़े हमको क्या मतलब है हम
भाई आप
अब लोगों का कहना है कि नहीं आपका जो है
वो बनता है कुछ बोलना कुछ करना
हां आपका बनता है पर
आपके यहां से कोई निकले उसके बाद आपकी
गारंटी
नहीं है नहीं पर रास्ते में उसका
एक्सीडेंट हो जाए वो भी वो रास्ता जो आपने
हमको पता भी नहीं की इनका कहना है हमको
पता भी नहीं कि एक्सीडेंट हो गया हम
और वो उसका कहना है 4 5 घंटे बाद इतना
टाइम क्या कर रहा था किधर शिव प्रकाश के
घर में कौन सा भांग पीने गया था
लेकिन भांग की पार्टी से पहले एक दिन पहले
तो मिलके भी आए थे वो। अरे तो इनका कहना
है कि भाई हम तुम्हारा और इसराइल का लड़ाई
है ना इसराइल मियां का लड़का हां
और तुम्हारा
श्री प्रकाश से ज्यादा पास थे ना जहां
घटना हुई
इसलिए इसलिए बात बनती है
हां वही है
भारत से थोड़ा दूर थे तो इसलिए उन्हें लगा
है तो कांड जो है ना
हर जगह है
हां आप चाहे ना चाहे आप भी फंस जाएंगे पता
दूसरा क्या है घर दूर नहीं है ना भाई उधर
पता चला एक गलती से इधर मसाल गिर गया
है ना आपका गुहाल जल जाएगा धीरे नुकसान हो
जाएगा
धीरे नुकसान बिल्कुल हम
इधर हम लोग रंग की होली खेले वहां खून की
होली चल रही है। होली कांड चल रहे हैं
लोगों के बीच में।
अभी कोई ना इसमें कमेंट डालेगा सारे इक्वल
भरत यादव इक्वल टू फला
श्री प्रकाश इक्वल टू फला इजराइल मियां का
लड़का इक्वल टू फला मसाल इक्वल टू फला
अरे इजराइल मियां क्या अमरीक सिंह और
इजराइल मियां का जो रिश्ता
नाम बड़े प्यार से अमरीक सिंह इजराइल
मियां
उनका रिश्ता बहुत पुराना है बॉस इजराइल
मियां का लड़का समझो अमरीक सिंह का लड़का
हम इस तरह का संबंध है।
बट आपको नहीं लगता कि इजराइल मियां ने
अमरीक सिंह को जबरदस्ती अपने काम के लिए
फंसा दिया? तो साझा प्रोजेक्ट है।
नहीं नहीं वो ज्यादा बेगानी शादी में
अब्दुल्ला दीाना चल रहा है। पर खैर आप बात
करो यार रियल
कांड तो होते रहते हैं। होली से उसके पहले
नीतीश कुमार केंद्र में जा रहे हैं और एक
मतलब 20 एक साल
मुख्यमंत्री रहने के बाद और सबके हैं
नीतीश ये कहने के बाद और चाहे जो भी एक
पॉलिटिकल कैपिटल उन्होंने अपना बनाया
स्वतंत्र
25 से 30 नीतीश उन्होंने
नारा भी दिया था
ईबीसीज और महादलितों का एक ऐसा गठजोड़ जिस
जिसने उनको उनको वोट दिया। कुछ चंग्स में
मुसलमानों ने भी जबकि उनकी खुद की जाति के
बहुत कम वोट हैं। फिर यह इस बात का भी
श्रेय दिया जाता है कि बिहार में अभी भी
फुल फोकस डेवलपमेंट ओरिएंटेड पॉलिसीज पर
नहीं है। ऐसा आलोचक मानते हैं। पर जो भी
थोड़ा बहुत आ पाया इंफ्रास्ट्रक्चर पर इस
बीच एक दो कुछ थोड़ा बहुत मैन्युफैक्चरिंग
पे भी एंटरप्रेन्योरशिप पे शुरू हुआ।
एग्री प्रोसेसिंग में थोड़ा बहुत काम होने
लगा। अब बहुत मिनिमम है वह पर होने लगा तो
या सड़कें बनी चलिए शुरुआत के तौर पर पहली
चीज तो उसका श्रेय भी नीतीश कुमार को तो
नीतीश का मुख्यमंत्री पद के तौर पर बिहार
से छोड़कर के दिल्ली जाना बिहार एज अ
बिहारी विल यू मिस हिम मतलब
भाई इतने साल तक आदत हो जाती है तो अच्छाई
और बुराई की बात नहीं है बट नीतीश ही रहते
थे मुख्यमंत्री चाहे जो हो
अमर नहीं है ना अच्छा शरीर उनका
मुख्यमंत्री उनकी इच्छा है।
विल बहुत है उनमें पावर नहीं है।
विल पावर
तो उनसे बहुत कुछ हो नहीं पा रहा था।
ये दबाव में
बहुत कुछ गलत भी हो जा रहा था। तो आई थिंक
ये इलेक्शन के पहले ही
निर्धारित हो चुका था कि जब चुनाव होगा
उसके बाद आप मुख्यमंत्री बनेंगे ताकि
तात्कालिक रूप से हम कांड नहीं देख करना
चाहते। कुछ
और 6 महीने के बाद
आपको हम गवर्नर राष्ट्रपति
इस तरह की
कोई जिम्मेदारी दे देंगे
जदयू में दिक्कत ये था कि जदयू में फिर
कौन बनेगा
भारत जो है एक
डेमोक्रेसी तो हम पर थोपा गया है ना 47
में हम
हम दिमाग से तो अभी डेमोक्रेटिक नहीं हुए
हैं बहुत दिनों तक
राजा वाला सिस्टम जो होता है उसके अंदर
रहने के कारण हम
हमारा जो है लोगों को देखने का नजरिया
राजा वाला होता है और प्रजा वाला प्रजा हम
है और जो हम पे शासन करे वो राजा है
तो हम इसीलिए लालू यादव का अल्टरनेटिव
तेजस्वी में ही ढूंढते हैं हम
और गांधी परिवार में हम राहुल जी नहीं है
तो प्रियंका जी होंगी
पूरे देश में हम ऐसे ही देखते हैं
हमको कोई दूसरा स्वीकार नहीं होता है
नीतीश कुमार को रिप्लेस करने के लिए ललन
सिंह या फलाना ढिकाना चार पांच नेता का
नाम ले लीजिए आप
वो हमको पचता ही नहीं है। हमको लगता है
यार ये नया कहां से
इनहेरिट कैसे कर रहा है? हमरा बाबू जी का
जमीन हमको मिला
तो निशांत बाबू को नीतीश जी का सब मिलना
चाहिए लेगसी ना तो यही हुआ अंत में कि ठीक
उनके बेटे के नाम पे कोई नहीं लड़ेगा
नहीं तो दूसरे के नाम पे लड़ जाएंगे अशोक
चौधरी बनेगा तो दूसरा ग्रुप जो है वो भटक
जाएगा संजय झा बनेंगे तो तीसरा ग्रुप भटक
जाएगा
बढ़िया है ऐसा चुने हैं कि ठीक है निशांत
बाबू को ग्रूम किया जाए
डिप्टी
नीतीश बाबू के रहते रहते हम
तो नीतीश बाबू के रहते-हते ये सब होगा।
नीतीश बाबू यहां नीतीश तो सबके हैं तो
विधानसभा के हो चुके हैं। विधान परिषद के
हो चुके हैं। लोकसभा के हो चुके हैं। तो
राज्यसभा के हो जाएंगे तब ना सबके होंगे।
एक ही चीज रह गया।
ये उस वाले रोल में तो नहीं आ जाएंगे
हरिवंश वाले में।
नहीं नहीं हरिवंश कौन? हरिवंश वहीं रहेंगे
जहां हैं।
यही तो अस्थिरता है। नीतीश कुमार
मुख्यमंत्री हरिवंश जी उप
सभापति राज्यसभा के। हम
यह सिस्टम रहेगा। इनके लिए व्यवस्था होगी
कि कोई
पद कोई संवैधानिक टाइप का खाली हो
इनको बना देंगे। दूसरा यहां स्वास्थ्य
सुविधाएं दिल्ली में बेहतर हैं।
यहां पे उनको एक बढ़िया सा बंगला मिल
जाएगा। चार पांच तरह के अधिकारी होंगे जो
सेवा सुश्रुष भी करेंगे और
मोदी जी के नेतृत्व में जो है वहां भी एक
सरकार बन जाएगी।
हम बीजेपी का पहला सीएम जो है बिहार में
हां ऐसा ही कुछ सुनने में आ रहा है तो
शनिवार तक हमको पता चल जाएगा क्या हो रहा
है और पिक्चर क्लियर हो जाएगा अभी
थोड़ा-थोड़ा धुंधला है
उनके बेटे को भी डिप्टी सीएम बनाने की बात
हो रही है ऐसा है
हां तो एक तो डिप्टी सीएम हटेगा ना कोई
दो बीजेपी का नहीं होगा
और सीएम कौन बनेगा
ये बहुत नाम चल रहे हैं
चौधरी चल रहा है
बना भी सकते हैं नहीं भी उनको
नहीं अमित शाह तो सम्राट को प्रॉमिस किए
थे हम
वही सबसे पहले ट्वीट भी किए हैं।
हम इनके ट्वीट के बाद उन्होंने कहा खैनी
भी खाते हैं वह अच्छा और अच्छा है।
तब अच्छे डिप्टी सीएम होंगे वो
हम कह नहीं खाने वाला जमीन से जुड़ा है।
जमीन से यस
जो सिगरेट नहीं फूंक रहा है। शराब नहीं पी
रहा है। शराब तो बिहार में
बैन है।
नहीं नहीं मंत्री लोगों के लिए थोड़ी बैन
उनके लिए
कुछ भी
बैन आम है। गरीब आदमी के लिए नियम कानून
होते हैं ना।
पर नहीं उन्होंने ठीक है अगर उनको उनके
किसी वीडियो के आधार पर लोग बोल रहे हैं
नहीं खा रहे हैं बिहार की अर्थव्यवस्था को
देखते हुए कहीं नहीं खाना चाहिए
क्योंकि पैसा ऐसा नहीं है कि नहीं है पर
होता क्या है पुल बनाते गिर जाता है
फिर से पैसा लग जाता
इंफ्रास्ट्रक्चर जो है ना
सही बात है फिर एक गिरा
परसों तरसों
बड़ा इंफ्रा टाइप का स्ट्रक्चर है
मतलब हां ऐसे में चीप ऑप्शन अवेले अवेलेबल
एंड टिकाऊ
हनी हम
सिगरेट का दाम भी बढ़ गया है
बहुत ज्यादा
पर बिहार से नीतीश कुमार का एग्जिट एक
बड़ी घटना है बिहार की पॉलिटिक्स से उनके
चेहरे के मतलब उनकी पार्टी रहेगी उनका
लड़का रहेगा उनके अन्य नेता रहेंगे पर
नीतीश का बिहार की राजनीति में सक्रिय ना
नीतीश कुमार के जीवन में
एक बड़ी घटना
बड़ी घटना है
बिहार में बहुत बड़ी घटना है ऐसा नहीं है
हम लोग ऐसे देखते हैं ना जैसे कि सब चीज
को लगता है बड़ी ही हो रही है
नहीं क्यों
बिहार के लिए बहुत बड़ी घटना नहीं है।
लेकिन बिहार में नीतीश हमेशा से
बिहार में तो चंद्रगुप्त मौर्य भी थे। सब
घटना वो घटना बोलोगे क्या महत्वपूर्ण
नहीं घटना है।
नीतीश और लालू के बिना बिहार का जो
राजनीति है वो
आधुनिक बिहार का
के राजनीतिक जीवन में
एक इंपॉर्टेंट घटना है।
हां वही
कि 20 साल से ज्यादा कोई आदमी चीफ
मिनिस्टर रहा और 20 साल तक निकाल लिया। 20
साल तो वन गो रहे हैं वो।
वैसे तो 30 साल के करीब से ज्यादा उनका
रहा है।
हां। और भयंकर जातिवादी लेकिन जब बीजेपी
या जदयू ये सब जातिवाद करते हैं ना उसको
हम सोशल इंजीनियरिंग कहते हैं।
हां एक नया
वो राजद करे तो जातिवाद ऐसे वो है। बाकी
सोशल इंजीनियरिंग
करते रहते हैं।
मैनेजमेंट ये तो बढ़िया शब्द
नाम अच्छा अच्छा दिया है इस सरकार में आने
के बाद।
सपा हुआ
सोशल इंजीनियरिंग का सबसे पहले बसपा का
दिया हुआ
हां मतलब नए-नए नाम
सोशल इंजीनियरिंग का इस्तेमाल हम
बसपा भी जातिवाद नहीं करती बसपा भी सोशल
इंजीनियर
इंजीनियरिंग करती हम लोगों ने जातिवादी तो
कुछ लोगों को रखा हुआ है हम
क्लियर रहता है ना पिक्चर फिर
क्या अभी पिक्चर लग रहा है आपको आपके
लोगों ने कहा कि ताऊ को ऑक्टोपस घोषित कर
दो ये जब बोलते हैं बम मार देगा तो मार
देता है उसी दिन जिस दिन एपिसोड रिलीज हुआ
नहीं लगा वरना जीत गए होते।
हां हम बोले थे
वो तो हम बुधवार को बोले थे।
थर्सडे फ्राइडे को तो हम डेट दे दिए थे।
पूछ लो तुम युद्ध जीत से।
डेट देके बोले थे।
क्या आपने बोला था मुझे कि सुबह होगा घर
जाओ कल।
नौरंगी मुझे लगता है डॉन्ड ट्रंप के दोस्त
होंगे। वो लीक करते हैं ताऊ को।
कुछ ना कुछ तो है।
देखो ऐसा कोई सगा नहीं
जिस पे उसने
है ना? डॉनल्ड ट्रंप का कोई दोस्त नहीं है
दुनिया में।
कोई भी नहीं। क्यों इजराइल की दोस्ती निभा
दी उसने अच्छे से?
इजराइल की दोस्ती क्या निभाई उसने?
उसने उनके कंधे बंदूक रख के दगवा दी
उन्हीं से। नहीं लगता।
यह लोगों को लगता है। पता नहीं वही है ना
लोग कंप्लीट पिक्चर नहीं देखते हैं। लोग
कहेंगे हमको हमको ट्वीट मैं भी करता हूं
तो लोग लिखते हैं जस्टिफाई कर रहा है।
अमेरिका के टुकड़ों पे पलने वाला। अमेरिका
के टुकड़ों पे
यहां हिंदुस्तान में इतना नहीं मिल रहा कि
इनका हाल है यार। अमेरिका के टुकड़ों पे
पर वो होता है लोगों को। लोग क्योंकि उसको
एक चश्मे से देखते हैं।
तो ऐसा प्रतीत होने लगता है कभी-कभी कि यह
उसकी तरफ है, वह उसकी तरफ़ है। थोड़ी देर
इसकी तरफ थोड़ी देर उसकी तरफ भी है। ऐसा
भी होता है। पर आपको क्या लगता है कि दो
2ाई महीने से जो इतनी तैयारी चल रही थी वो
बारात लाने के लिए की गई थी।
नहीं।
आदमी सरप्राइज़ हो गया।
एक दिन का खेल तो ये नहीं था।
इजराइल ने फोर्स कर दिया। अबे इतने दिन से
अमेरिका जो है अपना सारा बेड़ा इधर ला रहा
है। सारा इमुनेशन इधर ला रहा है। एक से एक
अपना एयरफोर्स का जो भी एसेट है वो सब मूव
कर रहा है। किसके लिए कर रहा था? इसी दिन
के लिए किया कर रहा था।
क्योंकि ये युद्ध आज नहीं तो कल होना ही
था। कितना चलेगा?
ये मेरा
अरे यार मुझे हमें तो ये जैसे अगर आप खबर
देखते हैं तो ये हुआ अगले दिन अली खामेन
की मौत हो गई। पहले दिन
पहले दिन तो यह लगा
उन्होंने शुरुआत ही उन्हीं से की
उन्हीं से की तो यह लगा कि साहब अब तो एक
आध दिन में मामला सेटल हो जाएगा और ईरान
के सब सुप्रीम लीडर नहीं रहे लेकिन जो
ईरान ने अपना सिस्टम बना रखा है ना जो
सक्सेशन प्लान है उनका जो उनकी काउंसिल है
अयातुल्लाहों
की वो काउंसिल तो एक्टिव ही है अभी भी वो
मारा जाएगा फिर एक नया लीडर होगा
और वो लीडर एक समय के बाद ऐसा होगा कि
आपको शायद पता भी ना हो कि इस समय लीडर
कौन है। उसमें एक सीक्रेसी बरती जाएगी
क्योंकि आईआरजीसी तो अभी भी एक्सिस्ट करती
है और जो हथियारों का जखीरा है जो
उन्होंने
एयरक्राफ्ट्स पे तो उतना इन्वेस्ट बाद के
दौर में नहीं किया जितना ड्रोंस में
इन्वेस्ट किया है। तो ये ड्रोंस जो है ना
उस तरह की स्ट्रेटजी है ड्रोंस कि आप
अच्छे ड्रोंस अगर आपके पास हैं और आप
उन्हें भेजते रहिए। कई बार वह ड्रोन को
इंटरसेप्ट करना
ड्रोन की कीमत से महंगा पड़ता है।
बहुत महंगा है। अभी ऑलरेडी कई बार कह अभी
तो ड्रोन भेजना और मतलब अगर आप लाइफ में
उसको वो गन से नहीं मार पाए। अगर मिसाइल
से मार रहे हैं। गन से तो सस्ता है शायद।
तो कॉस्ट
अगर मिसाइल से आपको ड्रोंस मारने पड़ रहे
हैं तो फिर महंगा है वो और उस केस में
आपको एक खर्चीले युद्ध की ओर धकेल देगा।
भले ही एक कमजोर माने जाने वाला देश हो।
तो स्ट्रेटजी यह है कि सामने वाला
एग्जॉस्ट हो। जैसे कि रशिया यूक्रेन में
ऑलमोस्ट मतलब एग्जॉस्टेड वाली स्थिति में
है। ठीक है वो जीत रहा है। उसके पास थोड़ी
जमीन भी उन्होंने उन्होंने कब्जा कर रखी
है। बट जो वो सोच करके निकले थे कि इतने
दिन में हम यूक्रेन में कर लेंगे वो तो हो
नहीं पाया। तो
क्योंकि उनको जमीन लेनी है।
तो यहां भी सत्ता परिवर्तन इनको करना है
नहीं हो।
तो ग्राउंड बूट्स के बिना होगा।
नहीं। हवा हवा से सत्ता परिवर्तन नहीं
होता।
यह तो क्लियर है। हम
अपन ने पहले भी एक बार जिक्र किया है इसका
कि ईरान एक नॉर्मल देश नहीं है। हम
वहां पे एक व्यवस्था है जो व्यवस्था यूनिक
कि ईरान की आर्मी अलग है।
आया साहब की आर्मी अलग है।
ईरान का एयरफोर्स अलग है। आयातुल्लाह का
एयरफोर्स अलग है। ईरान की नेवी अलग है।
आयातुल्लाह का नेवी अलग है।
ईरान की पुलिस अलग है। आया की पुलिस अलग
ईरान की खुफिया व्यवस्था अलग है।
आयातुल्लाह की खुफिया व्यवस्था अलग है। है
ना? आईआरजीसी जो है वो आया का है।
ईरान का नहीं है। सारे आधुनिक हथियार सारी
चीजें इनके पास है। इनके कंट्रोल में है।
इसलिए ईरान के लोग बहुत
बेकस हैं। बहुत दिनों से चाहते हैं कि यार
कैसे हमको इससे मुक्ति मिल जाए। कोई तो
दिला दो।
जनरली लोग किससे मांग?
नहीं पर इतने लोगों की संख्या इतनी है।
क्या वो लोगों की संख्या इतनी है कि वो
रिजीम चेंज करने के लिए अगर सड़कों पर आ
तो बंदूके और तोपें जो हैं कोई ज्यादा
फर्क ना पड़े क्योंकि ये बात सही है। हम
ईरानियंस जो पश्चिमी मुल्कों में रह रहे
हैं वो तो बहुत जश्न मनाया उन्होंने
अमेरिका।
ईरानियंस जो ईरान में रह रहे हैं उन्होंने
रात में जश्न मनाया। ईरानियंस ने भी मनाया
और अरे
आयातुल्लाह अल अयातुल्लाह खमे की शोक
यात्रा में जो भीड़ उमड़ी
के कितनी भीड़ थी वो
शोक यात्रा कब निकल गई
निकली ना
अरे वो सुलेमानी की शोक यात्रा को दिखाते
हैं आप जी
नहीं नहीं वो नहीं वो जो बड़ा से स्टेडियम
अलखमिनी के कोई की मॉर्निंग के लिए जब लोग
जमा हुए तो लाखों की संख्या में थे वो
हां हां तो इन आपको क्या लगता है कि 100%
लोग विरोध में या उस पक्ष में होते हैं।
तो वही मैं कह रहा हूं कि लोग चाहते हैं
इस रिजीम से छुटकारा पर कितने प्रतिशत
आप सिर्फ आईआरजीसी के एंप्लाइजज़ को ले
लोगे। आईआरजीसी वहां पे आर्थिक व्यवस्था
भी रन करती है ना। आईआरजीसी बिजनेस भी रन
करती है।
पाकिस्तान की तरह
सीमेंट का बिजनेस उनका, फलानी चीज का
बिजनेस उनका, फार्मिंग का बिजनेस उनका। तो
आप उन्हीं को लगा देंगे तो सोशल मीडिया के
पिक्चर से विचलित नहीं होने का। हम
रियल पिक्चर देखने का जब वहां के लोग
निकले
इस बार 400 को मार दिया।
आपको आसान लगता है कि आदमी जिसके जिसका
परिवार है वो जाकर गोली खाएगा। कितना लोग
खाएगा? किस लिए निकले थे वो?
सिर्फ इसके विरोध में निकले थे कि हमारा
कुछ करो।
आप अगर हजारों की संख्या में लोगों को यूं
मार दें, टांग दें जो लीडर है उसको बहुत
कम ही जेल में है ना तो टांग देते हैं वो
क्रेन लगा के
तो यस ईरान के अंदर ईरान के मुल्ला पॉपुलर
नहीं है। पर क्या उनको मारकर व्यवस्था
परिवर्तन करना था। उनमें से बहुत सारे
कहेंगे हां मार दो इसको। लेकिन उसके बाद
क्या कौन? क्योंकि जो आपके तथाकथित लीडर
हैं वह बाहर हैं। और नहीं तो जेल के अंदर
है। ऐसा कोई नहीं है जो रैली करके हम
आवाम को समझा
आवाम को ले आए। हम
तो ऐसी परिस्थिति में बहुत ही
कॉम्प्लिकेटेड है। ये बात से अमेरिका और
इजराइल को कोई मतलब नहीं है।
वो ईरान की भलाई के लिए नहीं कर रही है।
अपने हित के लिए
वो अपने हित के लिए कर रहे हैं।
एक स्टेबल पड़ोसी होना
नहीं। फिर
इजराइल को एक मजबूत
सामरिक रूप से हम
मजबूत ईरान अपने पड़ोस में नहीं चाहिए था
बहुत दिनों से क्योंकि सऊदी अरेबिया के
पास F1-15 है न्यूक्लियर बम होगा कोई फर्क
नहीं पड़ता उसको
क्योंकि यूएस बैलेंस रखता है उसको
नहीं उससे ज्यादा ये है कि ये हमको मारेगा
जरूरी नहीं है
ईरान के कॉन्स्टिट्यूशन का हिस्सा है
हां कि वो इजराइल को दुनिया के नक्शे से
हटाना।
जब वहां लोग नमाज़ पढ़ते हैं तो लास्ट में
एक दुआ पढ़ते हैं।
ईरान में
कि ईरान की मौत हो जाए।
इजराइल में पढ़ते हैं ये दुआ।
नहीं नहीं ईरान में मौत पढ़ते हैं।
इजराइल के लिए और अमेरिका के लिए दुआ पढ़ी
जाती है। स्कूल में बच्चे जब सुबह
प्रार्थना करते हैं तो प्रार्थना एंड होता
है इसी से।
मर्ग भवर इजराइल, मर्ग भवर अमेरिका।
डेथ टू इजराइल,
डेथ टू डेथ टू। तो इस्लामिक रेवोल्यूशन का
जो पहला स्टेटमेंट था उसी में बड़ा शैतान
और छोटा शैतान कहा था।
यस। तो अगर आप अपनी एक सोसाइटी को ऐसे
पढ़ाते हैं ऐसे रेज करते हैं जबकि बहुत
बढ़िया पढ़ाते हैं वो। उनका मैंने पहले भी
कहा है एजुकेशन सिस्टम। उनकी डेमोक्रेसी
भी है लगभग। लोगों को चुनने का अधिकार है।
इजराइल को नहीं चाहिए कि एक ऐसा समाज हो
जो हर दिन मुझे मारने की कसम खाता है और
उसके पास इतना
इतनी क्षमता हो जाए कि मुझे मार सके।
एस सिंपल एस दैट एक्सिस्टेंशियल क्राइसिस
है उसका। दुनिया को इससे कोई मतलब नहीं
है। अमेरिका जैसा मैं कई बार कह चुका हूं।
अमेरिका के 51 राज्यों में से पहला राज्य
अच्छा ये अपन ना वॉर में आएंगे वो पहले।
लेकिन थोड़ा ना ये जो पर्शियन सिविलाइजेशन
हमारे यहां पर्शियन पढ़ी जाती है। अभी भी
उसके कोर्सेज हैं। जेएनयू में पर्शियन
पढ़ी जाती है। एक अभी इन दिनों एक वीडियो
वायरल हो रहा है। पता नहीं आपने देखा है
या नहीं। बलराम शुक्ला करके एक व्यक्ति जो
गोरखपुर
हमारे आरसी के भाई हैं।
हां तो अच्छा आरसी शुक्ला के भाई हैं वो।
तो वो पर्शियन में खामई के सामने अली की
प्रशंसा में एक पर्शियन पोएट्री पढ़ रहे
हैं जिस पर हम नहीं अफरीन अफरीन करके दाद
दे रहे हैं। पर ये नॉट जस्ट
अली इमाम मनस्तो मनम गुलाम अली वो लाइन से
लेके उन्होंने उस जमीन पे जो है ना पूरी
कविता लिखी है। अच्छी लिखी है कविता
उन्होंने।
हां हां
एक जो शेयरर्ड कल्चर रहा है वन। दूसरा वो
जो कहते हैं कि वो एक सिविलाइजेशन है। तो
वो सिविलाइजेशन क्या है? मतलब उसका कोर
क्या है? मतलब वो कैसे अरबों से अलग हैं
फारसी लोग
मोटा-मोटी बोलूं हम
हिस्ट्री वाले भी बात मत करना कमेंट कर
देना ज्यादा मतलब उसमें मत जाना तीन ताल
है ये यहां पे मोटा-मोटी समझाया जाता है
भारत के नॉर्थ इंडिया एट लीस्ट यहां की जो
सो कॉल्ड आर्यावर्त आर्यन सिविलाइजेशन है
ये और ईरान का सिविलाइजेशन
ईरान आर्यन शब्द से ही आया है।
एक ही लोग थे ये। हमारी जो लैंग्वेज है
नॉर्थ इंडिया की स्पेशली अब तो पूरे भारत
की कह लो
वो इंडो यूरोपियन
रूट से आई है।
जो इधर से यूरोप भी गई, साउथ भी गई, इधर
भी आई।
इंडो यूरोपियन का एक ब्रांच था इंडो
ईरानियन जिससे संस्कृत और फारसी ओल्ड
फारसी निकली।
दोनों का ग्रामर लगभग एक तरह का है।
हमारे यहां अस्तो होता है और उसमें होता
है हस्तो।
हम ही अस्तो हम ही अस्तो हम ही अस्तो। हम
होता है ना?
तो अस्त अस्ति क्या है? संती।
हां। हां उस तरह का ग्रामेटिकल
रूल उधर भी चलता है।
हमारे जितने शब्द हैं वो सबका
एक कॉग्निट मतलब लगभग सिमिलर शब्द
फारसी में भी
जो भाषाएं यहां जैसे
है ना
दांत वो आगे जाके डेंटल
कोई भी शब्द ले लो हमारे यहां के और ईरान
वाले शब्द में एक सिमिलरिटी होती है।
शुक्रान
शुक्रान वहां का नहीं है।
अच्छा वो तो इधर है।
अरबी है। वो
अरबी से भी कुछ चीजें फारसी में आई हैं।
पहले एंशिएंट वाला ट्रीट कर लेता हूं।
तो जैसे हमारे यहां शब्द है भ्रात्री जो
हुआ भ्राता जो हुआ ब्रदर उधर और भाई इधर
धात्री
फारसी में दुखतर उधर डॉटर
दुखतराने मिल्लत सुना
अंदरावी वाला
दुखतरान मतलब डॉटर्स
तो ऐसे ही बहुत सारे जो ओरिजिनल फारसी के
शब्द हैं
और जो हमारे शब्द हैं वो एक तरह के हैं।
जैसे असुर
जो हमारे लिए असुर थे। एक टाइम में जब
हमारा विभाजन हुआ तो हमने उनको असुर बोल
दिया और वो भी अपने आप को असुर ही बोलते
असुर कोई नेगेटिव चीज नहीं थी। असुर एक
अच्छी चीज थी और हम जो है दैव के साइड हो
गए कि हमारे वाले दैव हैं। हम
उन्होंने भी हमको कहा कि तुम यहां पेकि वो
लिंग पूजा भी होने लगी क्योंकि यहां के जो
स्थानीय लोग थे पहले के वो आई थिंक मतलब
मेरा यह है बाकी आप लोग विवाद करते रहे इस
पे क्योंकि हिस्ट्री में इस पे कोई सहमति
नहीं बनेगी कि शिव जो है वह एक एंट्री है
हमारे सनातन धर्म में। उधर से जो सूर्य
उपासक
वैष्णव कह लो आप जो राजा को विष्णु मानते
थे तो उस हिसाब से हमने उनको असुर माना और
हमारे बीच में बहुत लड़ाई हुई और हम लोग
अपने-अपने सेटल हो गए। जो वहां है वो
असुर से अहुर हुए मतलब अपने आप को अहुर
कहते अहुर से ही अहुर मजदा हुआ जो कि
पारसी धर्म का जोष्ट्रियन जतष्ट के धर्म
का देवता है। कुछ हमारे देवता कॉमन है।
जैसे वरुण कॉमन है।
वरुणा हमारे यहां भी है वहां पे भी है।
मित्र कॉमन है। है ना? इंद्र शायद हमारे
साइड में थे और उनके दुश्मन टाइप के थे।
तो अहूर मजदा जिससे कि अभी हॉर्मूस है ना
वो अुर मजदा का ही शॉर्ट फॉर्म है हम
हॉर्मस वाला
हॉर्मस जहां पे अभी
चल रहा है जहां से जहाज नहीं गुजरने देंगे
वो एक चरण था हमारे इतिहास का दूसरा चरण
ये तब जैसे हमारे यहां शब्द है
द्वार
वहां है दर
और उसके आगे है डोर
हम हम
शब्द जो है वो घूमते हैं।
आप देख सकते हो कि एक ही रूट से निकले हुए
शब्द हैं। दूसरा फारसी हमारे यहां जब
अरब वहां आए अर्ली मतलब डेकेड्स आफ्टर द
प्रॉफेट वो वहां मतलब हजरत उमर जो कि
तीसरे खलीफा थे। उसके टाइम में ही अटैक्स
जो है ईरान जिसको परर्शिया बोलते हैं।
बहुत बड़ा किंगडम था। बहुत पावरफुल
सारस द ग्रेट और दारियस ये सब वहां के
राजा हुआ करते थे। जैसे हमारे यहां अशोका
द ग्रेट है वैसे ही सारस द ग्रेट थे।
कुरुष बोलते हैं सारस को हमारे उनकी भाषा
में भी शायद तो वो एक बड़ा एंपायर था और
इधर भारतीय किंगडम्स थे। उसके उस तरफ
बजेंटियन थे जो क्रिश्चियन किंगडम था।
तो क्रिश्चियनिटी जोस्टिज्म चतुरष्ट वाले
पारसी जिसको बोलते हैं जो हमारे यहां है
अब ईरान में नहीं है। है ना? और उसके बाद
इंडियन किंगडम्स जो कि
अब स्थानीय जो रिलीजन था इनका जिसको अब हम
सनातन धर्म कहते हैं। वैदिक रिलीजन
वो वाला विभाजन था। बीच में पढ़ते थे वो।
लेकिन सडनली सेवंथ सेंचुरी में इस्लाम का
उदय हुआ और उसी के लेटर हिस्से में अरबों
ने परर्शिया पे अटैक किया
और बहुत लूट मार काट इत्यादि के बाद
अल्टीमेटली उन्होंने पूरा वो जीत लिया अ
उनका स्क्रिप्ट खत्म हो गया पर उनकी
लैंग्वेज रह गई
फारसियों ने बाकी बाकी दुनिया में अरबी ही
चलने लगी फिर उधर जितना कॉकरिंग हुआ
इराक बेबिलोन टाइप का जो हिस्सा है सीरिया
इजिप्ट
मोरक्को जैसे-जैसे कंकर हुए उनकी भाषा
अरबी होती गई सूडान
लेकिन ईरान में ईरान का बहुत बड़ा
इन्फ्लुएंस था नॉर्थ में ईरान से जो नॉर्थ
अफगानिस्तान का कुछ हिस्सा ईरान की साइड
था अफगानिस्तान का कुछ हिस्सा भारतीय
हिंदूशाही में था उसके ऊपर ऊपर
उज्बेकिस्तान इत्यादि जितने देश हैं वो सब
ईरानियन इन्फ्लुएंस वाले देश थे।
ईरानोस्फीयर कह सकते हो उसको। जैसे
इंडोस्फीयर था यहां से ले वियतनाम तक
उधर ईरानोस्फीयर था। ईरानियन परसोस्फीयर
बोलेंगे मैं बोलना चाहूंगा उसको। तो
परर्शियन कंट्रीज थे वो। उन्होंने अपनी
भाषा रख ली। उन्होंने धर्म बदल लिया।
और फिर अरेबिक और पर्शियन लिपि उन्होंने
अरेबिक की ली जिसको परसो अरेबिक लिपि कहते
हैं। क्योंकि कुछ साउंड जो है वो अरबी में
नहीं है
तो कुछ लेटर इजाद करने पड़े जो उर्दू में
आए हमारे यहां
हमारे यहां की कोर्ट की जो भाषा थी
वो पर्शियन थी।
हां हां
जबकि हमारे जो रूलर्स थे वो तुर्क थे।
है ना? या मंगोल थे।
एक लार्ज पार्ट में पर हमारी भाषा जो है
वो पर्शियन बिकॉज़ पर्शियन कल्चर बहुत क्या
बोले?
हाई कल्चर था।
ये जिसको हम अभी इस्लामिक आर्किटेक्चर
बोलते हैं ना यहां
वो एक्चुअली पर्शियन आर्किटेक्चर है।
जो गुंबद जो
आर्च होते हैं दरवाजे होते हैं
जो बाग होते हैं हम
यू नो इट्स कुछ
डिजाइन उनके
डिजाइन वो सब परर्शियन इन्फ्लुएंस की
चीजें फारसी
तो हमारा रिश्ता बहुत पुराना है। एक्चुअली
यही है कि हम दो भाई हैं जो दो अलग-अलग
संस्कृतियां जिन्होंने जिसकी स्थापना की
इसीलिए हमको दर्द होता है कभी-कभी
कि ईरान को कुछ मत करियो।
और कोई कारण नहीं है।
पर दर्द तो हो नहीं रहा है ज्यादा।
बहुत हो रहा है।
हां हो रहा है।
भारत में सबसे ज्यादा सपोर्ट है उनको। वो
हां पर गवर्नमेंटिकल
ऐसा नहीं कि शिया लोगों में
इरिस्पेक्टिव ऑफ रिलजन
हिंदू हो मुस्लिम हो सुन्नी हो शिया हो
क्रिश्चियन हो सब में ईरान के लिए एक बहुत
अच्छा सिंपैथी सपोर्ट है इस देश में
नहीं पॉलिटिकल हम बात कर रहे थे हम दोनों
पॉलिटिकल
मैं जो पॉलिटिकल चीजें हो रही है ना उससे
तो लार्जली
ज्यादा मतलब नहीं रखता हूं क्योंकि यह
जिम्मेदारी सरकार की कि क्या करना है?
नहीं बट क्या यह बात कंसीडरिंग ये सब कि
एंशिएंट
जड़े हैं हमारी। मुझे याद है प्रधानमंत्री
का भी ईरान के बारे में यही ख्याल था।
हमारे विदेश मंत्री भी जब वहां गए या वहां
वाले यहां आए।
प्रधानमंत्री अली खमैनी से मिले थे।
मिले थे। हां। तो
और आमने-सामने बैठ के मिले थे।
हां। तो वो जो जड़े हमारी जहां मिलती हैं
जब भी दोनों देशों में बात होती है सबसे
पहले इस बात की होती है कि कल्चरली हम
दोनों काफी सिमिलर हैं।
यहां से जो लोग ईरान जाते हैं ना भारतीय
मैं ऐसे कई लोगों से मिला हूं अपना भविष्य
में अमेरिकी वीजा को जोखिम में डालकर
मैं इसीलिए ईरान नहीं जा पाया हूं। मुझे
तो इरफान
सिराज
ये सब तबरेज ये सब देखने का
क्या बोलूं
तो वो लोग
बहुत तमन्ना थी मेरी
वहां के फूड की वहां के लोगों की मेहमान
नवाजी की
कायल हैं
बहुत तारीफ करते हैं लौट कर कि खाना बहुत
अच्छा है भाई साहब और बहुत आपको उसमें एक
किस्म का ना मतलब ये कहना थोड़ा वो होगा
पर भारत से बहुत अलग नहीं है। है अलग पर
उतना अलग नहीं है जितना यूरोप में अलग है।
वो इस तरह का जब है दोनों देशों के बीच तो
नहीं वो बहुत कम आते जाते हैं ना इसलिए
लेकिन रिश्ते तो हमारे सिर्फ एक बात कि
आप यहां से टूरिस्ट जाने दो ढेर सारे
थोड़े दिनों में एक्सपोज हो जाओगे आप भी
और वो भी
हां तो
पाकिस्तान में जब कोई वाइट आदमी आता है ना
तो उसको कोई पैसे नहीं लेता है। तो वो
कहते हैं यार व्हाट हॉस्पिटिलिटी? मैंने
खाना खाया उसने पैसे नहीं लिए। मैं रिक्शे
पे बैठा उसने पैसे नहीं लिए। भाई जाता है
आता है।
हां जाता ही कौन है?
आने लगो
फिर पकड़ के रखेंगे।
देखो आप
वो भी है। तो ईरान से देखो
हां यातुल्लाह खमनी की मौत पर
एक स्टेटमेंट आना चाहिए था कि जिसमें
एटलीस्ट ये कहा जाता कि यू नो हम सैड हैं
इसके लिए।
बिल्कुल
क्योंकि जब इंदिरा गांधी भी मरी थी तो ये
इतनी कट सी हमें
मैं प्रचकित ही नहीं हूं। मैं दुखी हूं इस
बात का।
और इससे हमारी विदेश नीति पे कोई असर नहीं
पड़ता।
एकदम नहीं दिखा ही सकते। एकदम खुल के
बोलना चाहिए था कि जो हुआ वो गलत हुआ।
जब इंदिरा गांधी भी मरी थी।
नहीं जो हुआ वो गलत हुआ।
अब हो चुका है।
और हम इस इस युद्ध में किसी के साथ नहीं
पर हम ना इजराइल के खिलाफ हैं ना ईरान के
खिलाफ हैं।
आप लोग युद्ध कर रहे हो। हमको अच्छा नहीं
लग रहा है। लेकिन ये एक आदमी को मारे यार
हमने ही जो है ऐसा लीडर है
जो बरोबरी में लीडर को बैठने नहीं देता था
पहले। ठीक है। चाइना का राष्ट्रपति था
वहां 91 में। ज्यादा पहले की बात नहीं है।
तो वो बोला कि खामने साहब से मिलेंगे।
तो खामने साहब बोले ठीक है आइए।
तो वहां अंदर ही बिछा हुआ था
जमीन में।
हां। और खामने साहब बैठे हुए थे ऊपर।
तो वो समझ गए।
हर आदमी को वहां राष्ट्रध्यक्षों को भी
नीचे बैठना पड़ता था।
क्योंकि सुप्रीम लीडर थे वो।
सुप्रीम लीडर है ना? तो वो समझ गए क्या
नाम था उनका? तो
91 में
91 में हां 9192 में
तो वो समझ गए हमने सब उठे हाथ मिलाया
इन्होंने खड़े-खड़े बात किया और निकल लिए
वहां से और उसके बाद चाइना ने जो है उनको
बताया कि यार इस तरह से नहीं करना चाहिए
यार। हम काफी मजबूत राष्ट्र है यार।
इज्जत के लिए आए तो तुम
हमारे राष्ट्रपति को तुम प्लास्टिक का ही
चेयर दे देते।
फिर ईरान में भी इस बात पे बहस हुई बहुत
कि यार ऐसे कैसे करेंगे हम इसी समाज में
रहना है आप हमारे सुप्रीम लीडर हैं दुनिया
के तोड़े हैं हम
तो फिर उन्होंने ये व्यवस्था की ठीक है
बैठ सकते हैं ठीक है तो सोफावफा लगा दी
मोदी जी का मैं बहुत खुश हुआ देख के खामना
इधर बैठे हुए हैं मोदी जी इधर बैठे हुए
सोफा पे बैठे हुए बराबरी में इस तरह का
रुतबा था उस आदमी का
उस आदमी के जाने पे और आपको शोक तो व्यक्त
करना करना ही चाहिए। आपको उससे अपने आप को
अपना विरोध दर्ज करा देना चाहिए कि ऐसे
नहीं कर किया जाना चाहिए। इससे क्या हुआ?
मेरा भाई अगर कुछ कांड करेगा किसी पान
दुकान वाले में पान दुकान पे जाके लड़ाई
करेगा।
इसकी एक वजह आपको नहीं
हम उसका सपोर्ट करेंगे।
लेकिन हम उसको ये तो जरूर बोलेंगे कि यार
तुम गलत कर रहे हो। ये मेरा भाई है तो
क्या हुआ?
बट इससे मैसेज तो गलत जा रहा है ना कि आप
एक तरफ ईरान को लेकर के अपनी दुख या कोई
भी स्टेटमेंट देने से बच रहे हैं। नहीं
दिया अभी तक
जो कि और पॉलिसी शिफ्ट है।
नहीं और दो दिन पहले आप
इजराइल से हुआ ही पहली बार ऐसा ना पॉलिसी
शिफ्ट तो कब बोलते पूरी दुनिया नहीं बोल
रही है
नहीं पर हमें नहीं कि मौत पे कुछ दुनिया
के कुछ देशों ने बिल्कुल
अरे स्पेन
हां वही बोल रहे हैं ना बार-बार आप स्पेन
का उदाहरण दे रहे हो ना नहीं बहुत सारे
देश स्पेन ही नहीं
प्राइम मिनिस्टर ऑफ स्पेन
बहुत सारे देश बोल रहे हैं पर भारत की
सरकार ने यह निर्णय लिया है कि हम इस पे
रुक के बोलेंगे मोदी जी ठंडा करके खाते
हैं हम तो यह ठंडा करके बहुत सोच समझ के
बोलेंगे और मेरे हिसाब से निंदाविंदा करने
वाले नहीं है। ऐसी कोई संभावना नहीं दिख
रही है। बिकॉज़ इतना ठंडा हो जाएगा ना
ये खराब हो जाएगा।
लेकिन एकद दिन पहले वो मिल के आए हैं।
उनको जरा सा भनक नहीं था।
नहीं भनक तो रहा है।
भनक तो रहा ही होगा ना।
अरे पूरी दुनिया को भनक था।
तो वही पता नहीं होगा।
हां स्टेटमेंट नहीं देना। फिर एक तरफ उनका
साथ देना भी।
देखो सबको यह पता था ना कि युद्ध की
तैयारियां चल रही हैं।
प्रधानमंत्री तो बहुत सूचना है उनके पास।
आम आदमी को पता था कि यहां पर कुछ हमारे
भी इंटेलिजेंस कुछ होने वाला होगा। यस
लेकिन यह नहीं था कि
उड़ा देंगे खामने ही कोई
पहले दिन ही क्योंकि ये संभव नहीं है ना
खामने भी पूरी सुरक्षा में रहते हैं और
जनरली वो अंडरग्राउंड रहते हैं
ऐसा नहीं है आसान नहीं था। वो तो कहो
सूचना पक्की थी उनके पास सीआईए और मुसाद
के पास जमीन पर लोग थे वहां हम
तो उन्होंने उनको ही उड़ा दिया नहीं इसलिए
यह भनक नहीं थी। भनक यह जरूर होगी कि हम
जाएंगे यहां सर कुछ ना कुछ होगा। कांड इधर
पर जो यहां पर प्रोटेस्ट हुए या प्रोटेस्ट
क्या मतलब मॉर्निंग हुई लोग निकले और अख
हमें नहीं की मृत्यु का शोक मनाया उससे
हमारे यहां कुछ लोगों को वो अच्छा नहीं
लगा कि भाई आप
बेगानी शादी में क्यों लती अब्दुल्ला
दीवाना हो रहा है। आपका इट इज नॉट योर
वॉर। जो व्यक्ति मरा है उससे आपका रिश्ता
नहीं होना चाहिए। है तो क्यों है और वह
ऐसा क्यों है कि आप यहां प्रदर्शन करने
उतर आए हैं। आपको दुख भी मनाना है तो घर
के घर में रह के मनाइए। अब ये बड़ी
कॉम्प्लिकेटेड सी चीज है ताऊ। क्यों?
क्योंकि जैसे
भारत में शियाओं की हयातुल्लाह के लिए
आस्था है। यह एक ऐसा धर्म है जिसका सबसे
बड़ा धर्म स्थल भारत में नहीं है। हम अ
फर्ज करें के पोप का निधन हो जाता है तो
भारत के ईसाई दुख मनाना चाहिए या नहीं? है
ना नेशन में। हां
वो एक रीज़ है पर लेकिन एक दूसरी बात भी है
इसमें। दूसरी बात यह है कि ईरान के केस
में यह केस थोड़ा कॉम्प्लेक्स इसलिए है
क्योंकि वहां जो धर्मसत्ता का प्रमुख है
वही सरकार का भी प्रमुख है।
नहीं है।
सरकार का प्रमुख नहीं था वो।
आया अल
सरकार का प्रमुख नहीं था।
अरे मसूद पेजियान तो उनके बैठाए हुए वो।
नहीं नहीं सरकार का प्रमुख जो है वह 1200
साल पहले गायब हो गए। उनको लौटना है। 5
साल का थे तब।
हेड ऑफ द स्टेट मेहंदी ही है।
यह देखना
दखल तो इनका पूरा
यह सरकार का प्रमुख है। हम
ये जो पिजशकियान है ना
वो सरकार का प्रमुख है।
आयतुल्लाह जो है वो सुप्रीम लीडर है। पर
वो 12 शिया जो है उनके सुप्रीम लीडर हैं
जो ईरान में बहुतायत से हैं।
वही गाइड है। देश कैसे चलेगा उसके गाइड
है। पर वो सब जो है वो इमाम मेहंदी के
अधीन है। इमाम मेहंदी जो है वो गायब है।
ठीक है? तो ये मान ईरान ईरान का हेड ऑफ
स्टेट जो है वो
गायब है।
तो ये ना एक टेक्निकल बात है। प्रगमेटिक
बात ये है कि वहां की सरकार को चला कौन
रहा था?
इसलिए बोल रहा हूं। इसीलिए बोल रहा हूं।
कई देशों ने फॉर्मली
कोई अह नोट इशू नहीं किया
क्योंकि
हेड ऑफ़ द स्टेट नहीं है।
हेड ऑफ़ द स्टेट नहीं है वो।
हमारे यहां शंकराचार्य अगर मर जाएंगे तो
क्या ब्रिटेन के प्रधानमंत्री कोई नोट
भेजेंगे हमको? ये वाला बात था कि पोप जो
है वो हेड ऑफ स्टेट भी हैं।
पर शंकराचार्य का जो
मैं उदाहरण दे रहा हूं। मतलब जो
क्या होता है? सुन्नियों का धर्मगुरु नहीं
होते।
शियाओं के धर्म गुरु होते हैं। जैसे आगा
खानी है। उनके धर्मुरु हैं आका खान जो
यूरोप में रहते हैं। अब उनकी मृत्यु वहां
होगी तो वो यहां नहीं रोएंगे तो कहां
रोएंगे? हम
बाकी 12 जो शिया हैं
वो उनका स्प्लिट है।
बहुत सारे शिया दुनिया भर के अली सिस्तानी
जो हैं इराक में उनको अपना धर्मुरु मानते
हैं। ईरान के आयतुल्लाह को नहीं मानते।
लेकिन बहुत सारे लोग ईरान के आयतुल्लाह को
मानते हैं।
इनके पहले वाले आयतुल्लाह खुमैनी साहब
का एक इंडिया कनेक्शन भी था। हम
वह लखनऊ इत्यादि एरिया के लोगों का तीर्थ
भी वहां है।
बाराबंकी
यहां के जो लोग जाते हैं वहां
ईरान में
तो शियाओं का प्रमुख तीर्थ जो है वो ईरान
में है।
मदीना भी है,
कूफा भी है, वो नजब भी है पर यहां भी है।
तो इनके लिए तो जो भी आयतुल्लाह है ईरान
के वो हमारे धार्मिक गुरु हैं। तो इनका
बनता है शोक मनाना
इनका शोक मनाना बनता है। ये थोड़े पर शोक
मनाने में थोड़े परफॉर्मेटिव होते हैं।कि
उनका हर साल वो
हां मुहर्रम की वजह से
मुहर्रम होता है। अशुरा होता है।
उसमें एक तरीका है शोक मनाने का। तो वो
और एक महीने की अज़ादारी होती है। तो एक
परफॉर्मेटिव भी होता है। मैं यह मानता हूं
कि वो थोड़ा लगता है ऐसा कि यार इतना शो
क्यों कर रहे हैं?
अग्रेसिव क्यों हो रहे हैं?
पर वो वैसी है रीति।
क्या करोगे आप? पर ये कुछ लोगों को जो
यहां पे चिल्लाने लगे ना कि यहां पे क्यों
कर रहे हैं? इनकी लॉयल्टी कहां है?
भाई धर्म अलग चीज है।
जैसे जापान के या थाईलैंड के या बुद्धिस्ट
जो हैं
उनका तीर्थ है ना यहां? हम
कंबोडिया के भी, वियतनाम के भी, श्रीलंका
के भी उनका तीर्थ है ना यहां
बुद्धों का बुद्धिस्ट
जो धर्म को फॉलो करते हैं मायाना,
आईनायाना, तेरा वारदा जो भी है उनका कोई
गुरु नहीं है। तो इसलिए आप नहीं बोल सकते।
पर तीर्थ तो उनका यहां है। तो मुसलमानों
को आइसोलेट क्यों कर रहे? आपका तीर्थ देश
के बाहर है। इस्लाम वहां से आया है तो
तीर्थ वहां है। बुद्धिज्म यहां से गया है
तो तीर्थ वहां यहां है। आप उससे किसी की
लॉयल्टी को क्वेश्चन नहीं कर सकते।
आयतुल्लाह मतलब ईरान और भारत के बीच में
युद्ध भी होगा।
हम लोगों ने लिखा कि ईरान भारत में अगर
युद्ध होगा तो
तो आप ये नहीं मान सकते कि शिया ईरान की
तरफ होंगे।
अभी वो ट्र ट्रॉमा में हैं।
क्योंकि वो ईरानी सरकार के पक्षधर नहीं
है। वो अयातुल्लाह से
धार्मिक गुरु हैं उनके तो क्या करें? मतलब
लोग तो यहां यार आसाराम तक के लिए रैली
निकाल रहे हैं। ट्रेंड बना रहे हैं। हां
राम रहीम के लिए भी होता है। जो मान लीस
गुरु मान ली अब इसमें तुम सही गलत उल्टा
सीधा क्यों देख रहे हो?
इजराइल का क्या लगता है आपको? अब क्या किस
दिशा में मतलब पिछले दो ढाई साल से देखिए
आप इजराइल को। पूरी दुनिया में एक सेंटर
ऑफ क्या सेंटर ऑफ ग्रेविटी बोलते हैं।
क्या बोलते हैं?
बना हुआ है मतलब वहां और लड़ते जा रहे
हैं, लड़ते जा रहे हैं। अच्छा ई इजराइल का
मतलब क्या बड़ी अजीब सी बात जब से वजूद
में आया है कोई इतना पुराना देश है नहीं
इजराइल जब से वजूद में आया है युद्ध लड़
रहा है। बहुत कम समय शांति के रहते हैं।
युद्ध लड़ रहा है। युद्ध लड़ने के साथ
क्या बोलते हैं उसको? एंक्रोचमेंट या
कब्ज़ा या कॉलोनी रहा है अपनी। है ना? वो
भी कर रहा है। तो अभी तक तो इजराइल
फिलिस्तीन चल रहा था। है ना? वो अरब-अरब
वाला पहले हो गया वो सब वॉर। बट अब ईरान
ईरान को भी जो उस इलाके में उसकी
क्षेत्रीयता के लिए सबसे बड़ा दुश्मन था
जहां कसमें खाई जाती थी। उसको भी ऐसा लगता
है कि वहां पे रिजीम चेंज कर देगा तो सफल
हो जाएगा। तो उस छोटे से देश का भविष्य
आप किस तरह से देखते हो? क्योंकि वो आपने
कहा कि अमेरिका की एक कॉलोनी है। अब भारत
का अन मतलब अनडाउटेडली बहुत अच्छा दोस्त
है। इसमें कोई शक नहीं है।
है ना? हम जो ये बात थी ना कि हमें कहीं
एक तरफ तो झुकना होगा। तो हम शायद एक तरफ
थोड़ा सा तो झुक गए हैं। अघोषित तौर पर ही
सही है।
पर ये स्पष्ट है।
अघोषित का घोषित तौर पर
हां है। मतलब
स्पष्ट है। इजराइल
स्टैंड विद फुल कन्विक्शन टुडे एंड बिय्ड।
दिस वाज़ द सेंटेंस प्राइम मिनिस्टर यूज़्ड।
तो उस नजरिए से बड़ा मतलब और टेक्नोलॉजी
की टेक्नोलॉजी का पावर सेंटर है। हब है।
एआई का जमाना आ रहा है। साइबर वॉरफेयर में
वो लोग बहुत आगे हैं।
मतलब ये वो देश हो संभवत जो जीडीपी में
वैसी तरक्की ना करे। लेकिन अ
दोस्ती के लिए मोस्ट एलिजिबल बैचलर होगा।
कुछ देशों के लिए। मुझे पता नहीं कि यूरोप
बड़ा आंखें दिखाता है कि वॉर क्राइम किया
है वो क्या लेकिन 2 साल चार साल बाद सब
भूल जाते हैं वॉर क्राइम किस-किस ने वॉर
क्राइम नहीं किया स्टालिन ने नहीं किया था
अभी अमेरिका ने किया है
किया है
एक जहाज है युद्धपोध है
उस पे सैनिक हैं
जो एक से लौट रहा है
जहां पे तुम भी थे
ठीक है
नहीं लास्ट एकदम लास्ट मिनट शायद उन्होंने
विड्रॉ कर लिया था
नहीं नहीं हां
था भारत अरे अमेरिका ने पार्टिसिपेट किया
उसमें
अच्छा
आप उसमें हिस्सा थे। वह
जा रहा था।
आपने उसको उड़ा दिया। आप दोनों भी वॉर में
हैं। तो टोटल सेंस बनता है कि आप उड़ाओगे।
आप दोनों देश तो लड़ रहे हो ना। वो तो
अंधाधुंध पेले जा रहा है।
आपको ही नहीं
16 17 अरब देशों को भी पेले जा रहा है।
हां। क्योंकि
तो आपका तो
वही कर सकता है। मतलब मिसाइल नहीं पहुंचा
सकता। आपका तो टारगेट ही है। आपके
विमान वाहक युद्ध पोत जो है वह वहां खड़े
हैं। वह वहां जाता तो वहां पे कुटाता।
यहां नहीं तो वहां खेल तो होना था।
लेकिन आपने जो युद्ध के नियम होते हैं ऐसे
युद्ध ही के नियम नहीं होते। पर
प्रैक्टिकली पर थ्योरिटिकली युद्ध के नियम
हैं। आपको यह बोलना था कि तुम लोग सरेंडर
करो। यहां से वापस चलो। अब तुम हमारे
कब्जे में हो। हम
हम तुम्हें गिरफ्तार करते हैं और आप उसे
ले जाते जहां ले जाना था।
उस पे भैया 150 लोग थे
वो ह्यूमन बीइंग्स हैं। उनके राइट्स हैं।
आपने उसको वार्निंग नहीं दी। आपने उसको
उड़ा दिया।
ये तो सरासर युद्ध अपराध है ना।
तो युद्ध अपराध तो होते रहते हैं युद्ध
क्या ही कर लोगे आप? और कौन बोलेगा उसको?
हम नहीं बोल रहे कौन बोल रहा है तो युद्ध
अपराध इजराइल ने किए पोस्ट रिजीम चेंज
ईरान के बाद मिडिल ईस्ट की तस्वीर कैसी
होगी जैसे कहते हैं ना कि हम वो उसकी बात
करते हैं कि वो आईक की वो
कॉरिडोर जो
हां मिडिल ईस्ट से होके जाएगा वो तो ठीक
है चलिए कि बहुत ये हमेशा ट्रबल्ड इलाका
रहा है आईक तो बहुत कुछ बहुत पोटेंशियल इस
तरह का है नहीं कि वहां पे आप बना लोगे एक
कॉरिडोर जो शांतिपूर्ण तरीके से आप अपना
व्यापार कर सको यहां से लेके यूरोप तक।
लेकिन क्या मिडिल ईस्ट में कुछ अमनो चयन
स्थापित होगा? मतलब हो सकता है 10 साल 20
साल तक भी कम से कम अगर ईरान में रिजीम
चेंज हो जाती है तो क्योंकि अरब
देश तो इजराइल पे हमला करने से रहे।
फिलहाल ऐसा कहीं कोई वो है नहीं कि कोई इस
तरह का थ्रेट हो। मिडिल ईस्ट में और कौन
किस पे होती चल रहा है अपना वह तो छोटा
कॉन्फ्लिक्ट
परर्शिया जो है वह अलग था परशिया इज़ नॉट
पार्ट ऑफ़ अरेबिया अरब पेनसुला के लोग पूरी
दुनिया में सब जगह गए
और उसके बाद से एक रिलीजन भी जो है सातवीं
सदी से अभी तक बहुत ही फास्टेस्ट ग्रोइंग
भी रिलीजन है।
और पूरी दुनिया में लोग जो है वो मानने
वाले हैं। है ना? फॉलो करते हैं। पर वैसे
वैसा कोई नहीं है। इतनी लड़ाई किसी के बीच
में नहीं है। इंडोनेशिया सबसे बड़ा
मुस्लिम राष्ट्र है। पर सबकी कल्चरल जो
मोरिंग्स है ना वो लोकल है। मलेशिया है,
इंडोनेशिया है।
पर जो अरब में है ना एक कुछ है।
वहां के पानी में कुछ है।
वहां पानी की कमी है।
एकदम WhatsApp पर जो जवाब दिया जाता है उस
तरह का जवाब मैंने आपको दे दिया है। पर
प्रैक्टिकल ग्राउंड में देखो यार सबको ना
कॉलोनियलिज्म ने बहुत नुकसान पहुंचाया।
अंग्रेज वंगेज ना एकदम लाइन वाइन खींच के
गए। हमारे हमारे भी लाइन खींच के गए अभी
तक हम लड़ रहे हैं।
अफगानिस्तान पाकिस्तान के बीच में खींच के
गए। अभी देखो वहां चल रहा है। उन्होंने
जहां भी लाइन खींची कुछ देखा नहीं यार।
या जानबूझ के किया या कुछ भी किया।
अरब देशों की कई लाइन आप देखो ना
सीधे-सीधे एकदम। हां तो वो लोग मेहनत नहीं
किया। फिर कहा इधर लाओ इंची लाना और उसको
सीधा काट दी इजराइल पेलेस्टाइन
क्यों है
पेलेस्टाइन
इजराइल का था यहूदियों का था पेलेस्टाइन
अरबों के लिए था जॉर्डन
जो पूरा पेलेस्टाइन मैंडेट था उसमें से एक
देश निकाला गया अरबों के लिए
जिसमें कि प्रॉफेट की फैमिली के लोगों को
एडजस्ट करना था कि और उनकी फैमिली के लोग
हैं। यह
सऊद के नीचे रहेंगे। उनका भी तो कुछ होना
चाहिए। उनकी वो डायरेक्ट डिसेंडेंट है
भाई। तो कहा ठीक है ये नया कंट्री बनाते
हैं अरबों के लिए। इसमें जो है आप लोग रूल
कीजिएगा। आप उनकी फैमिली के हैं क्योंकि
आपका तो लेलिस
अल सऊद असऊद।
तो उनको दे दिया जॉर्डन। लेकिन उसमें से
कुछ अरब रह गए पेस्टाइन में जिसके चलते
इजराइल इजराइल हुआ और पेलेस्टाइन पेस्टाइन
हुआ। क्यों आज तक लड़ रहे हैं वो बढ़िया
से बंटवारा नहीं की। अफ्रीका में भी लाइन
वाइन खींच के छोड़ दी। तो क्या होता है वो
लोग ना दुनिया ट्राइबल होती है। हम भी
ट्राइबल लोग हैं। हमारे यहां लड़ाई क्या
है? कि जो पश्तून ट्राइब है उसका कुछ
हिस्सा पाकिस्तान में है। तो वो मानते
नहीं डर लाइन। कहते हैं यार हमारे लोग उधर
आप लाइन खींच दोगे तो मान लेंगे हम डूरंड।
और गाली दे देते हैं। फिर
वही हुआ है। आपने लाइन खींच दी। ये इराक
है। इराक कहां से आया भाई? ये कौन सा
मुल्क है?
कौन बनाई इस? क्या इतिहास है इसका?
नहीं। यह इराक है। यह बीच में कुवैत है।
यह कतर है। यह बहरेन है। यह सऊदी अरेबिया
है। और तुम अमीरात लोग तुम लोग एक हो। ऐसा
आप बंटवारा कर रहे हो।
तो उससे क्या हुआ कि ट्राइब्स बंट गए। आधे
इधर, आधे उधर, चोंच में मुर्गी का पर।
वो लड़ाई इस तरह से एथेनिक ट्राइबल लड़ाई
हो गई। और अभी भी वह ट्राइबल लोग हैं।
बहरीन में
लोग शिया हैं। रूलर सुन्नी है। हम
अभी आयातुल्लाह मरे तो वहां के लोगों ने
विद्रोह कर दिया। तो सुन्नी सऊदी अरेबिया
ने अपनी फौज भेजी
और बहुत अच्छा सेंटेंस बहरीन के जो
सुल्तान या जो भी हैं वो उन्होंने कहा कि
जिसको ईरान अच्छा लगता है ईरान चला जाए।
जैसे हम लोग बोलते हैं ना।
हम नहीं सर। वैसे ही यह तो कैसे पीस होगा?
किसी की मर्जी से वो देश नहीं बने।
थोप दिया गया उन पे कि अपनी मर्जी से नहीं
बने। 1947 48 में दो देश बने। धर्म के
आधार पे दुनिया में दो ही देश बने।
पाकिस्तान और इजराइल।
देखो क्या हुआ है।
चल रहा है तभी से।
पाकिस्तानी जर्नलिस्ट थे ना नजम सेठी।
वह एक टीवी चैनल पर पाकिस्तान में कह रहे
थे कि हालांकि मैं सुनता हूं उनका
एनालिसिस पर पर उनकी यह बात बड़ी अजीब सी
लगी। उन्होंने कहा है कि आप देखिएगा कि
अमेरिका और इजराइल अभी ईरान के न्यूक्स के
पीछे पड़े हैं क्योंकि उनके लिए इमीडिएट
थ्रेट वो है उसके बाद वो मुस्लिम उम्मा
में एक ही देश बचता है जो जिसके पास
न्यूक्स हैं और वो उसके पीछे आएंगे और
इजराइल, इंडिया और अमेरिका तीनों इसमें
हाथ मिला चुके हैं और जब भी नेक्स्ट
कॉन्फ्लिक्ट होगा तो वह इजराइल,
यूएसए, इंडिया वर्सेस
पाकिस्तान टाइप का होगा तो आपको अभी से जो
है इसकी तैयारी कर लेनी चाहिए। थोड़ा फार
फच है।
नहीं नहीं आकलन तो कुछ भी कर सकते हैं ना।
होगा क्या ये तो बाद में पता चलेगा।
जब फच ही करना है तो बाहर से करो।
पाकिस्तान से कोई खतरा नहीं है इजराइल को।
बिल्कुल है।
कैसे?
बिल्कुल है भाई। पाकिस्तान में कोई पगलू
जिसकी संभावना रहती है अगर सत्ता का
बागडोर ले ले तो हालांकि अमेरिका के पास
कोड है
पर फिर भी एक टूटा फूटा बढ़िया इफेक्टिव
भी नहीं पर डर्टी वार हेड जिसको बोलते हैं
कि यूरेनियम पैक करके झोला में बांध के
उसमें भेज दे क्या कर लेगा भाई संभावना
रहती है ना
पाकिस्तान जब बना रहा था बम तभी इजराइल
नहीं चाहता था कि बने
उसको पता था ये बदमाशी अच्छी कर सकता है।
लेकिन भारत ने उनको हेल्प नहीं किया। ऐसा
कहते हैं। मैंने कागज नहीं देखे।
भारत ने कहा नहीं यार इसमें नहीं पढ़ेंगे
हम। हम अपना बना लेंगे।
भारत के बम से किसी को खतरा क्यों नहीं
क्योंकि हम पहले नहीं मारेंगे।
पहले नहीं मारेंगे। हम
जो है किसी पागल रीजन से नहीं मारेंगे।
तैश में आके काम नहीं करेंगे।
हां। हमारे यहां ऐसा कोई पगू नहीं आएगा जो
कि ऐसा ही बम मारेगा। हमारे पास है मार
रहे हैं।
धुआधुआ कर देंगे।
जैसे ईरान अभी कर रहा है ना
सबको मारबो सबको पिटबो।
हां ओमान इतने दिन से बेचारा एक ही कंट्री
था जो मेहनत कर रहा था। अरे लड़ाई मत करो
तुम लोग। उसको भी मिडिएट कराते हैं। हां
उसको भी
वो कोई अमेरिकन वो भी नहीं रखे हुए बेसवेस
उसको दे अज़र भाईजान को आज दे दिया यस
वो उसके बताओ एयरपोर्ट पे हमला कर दी
वो कोई जगह है वहां टूरिस्ट आते हैं यार
तुर्की पे भी मार दिया एक
वो तो नाटो का देश है तो उसने
थोड़ा रोक लिया
ये दोनों देश वो है
ऐसा कोई सगा नहीं है बॉस जिसको उसने मारा
नहीं है आज
सिंदूर के समय ये दोनों देश वो है जो
पाकिस्तान का साइड लिए थे खुल के अज़र
अजरबजान और टर्की
हां उससे क्या फर्क पड़ता है
मतलब उसको उनको
ईरान सबको मार रहा है
दुबई को तो मानते हैं मार रहे हो भाई अबू
धाबी में बेस है
अमेरिका के साथी हो इजराइल के साथ अब्राहम
अकॉर्ड में हो
है ना सऊदी अरेबिया को भी एक मिनट के लिए
सऊदी अरेबिया से मेलजोल हो गई थी बातचीत
हो गई थी याद है चाइना ने ब्रोकन किया था
पता नहीं पहले शुरू में लगा कि नहीं
मारेगा फिर एक दिन जाके
मार दिया
रियादत में मार दिया तो कहा अच्छा यूएस
एंबेसी में मारा है
हम दूसरे दिन उसका एक रिफाइनरी पे मार
दिया हम
आराम को वाली पे
अब क्या करें बहरेन
मार रहे हैं आप आप कल फजराव वजहरा में जो
है वो
फैक्ट्रीव्री पे गिरा रहे हैं मेरे पास है
तो मैं मारूंगा उस टाइप का है
पाकिस्तान छोड़ के बाकी सबको मारा है उसने
एक चीज जैसे मिडिल ईस्ट में अरब देशों और
ईरान के बीच एक शिया और सुन्नी पावर का तो
जो लंबे समय समय तक चलता ही रहा। पर क्या
इसमें अरब देश जो कि ज्यादातर मोनार्की
हैं उनके भीतर इस बात की असुरक्षा भी थी
कि साहब जैसे वहां इस्लामिक रेिवोल्यूशन
हुई है ना 79 में वैसी रेवोल्यूशन अगर
हमारे यहां हो गई तो मोनार्क्स की सत्ता
जाएगी और उन्होंने कहा था
कि हम चाहते हैं कि इस्लामिक रेिवोल्यूशन
पूरे मिडिल ईस्ट में हर जगह हो।
तो हमारी जो है सत्ता या हमारा वो जाएगा।
तो वह शिया वर्सेस सुन्नी से ज़्यादा उस
से हमेशा जोखिम पैदा रह कि यह हमारे लोगों
को एक अ मॉडल ना उपलब्ध कराए कि वो लोग
रिवोल्ट करें और हमारे यहां एक रिवोल्यूशन
लाएं जिसमें हमारे यहां भी जो है
अयातुल्लाह हो या धर्मगुरु हो जो संभाले।
देखो पूरी दुनिया में ना सुन्नी डोमिनेंस
है। पूरी दुनिया में आप मतलब कोई यकीन
करेगा कि जब इस्लाम का विस्तार हुआ पश्चिम
की तरफ तो
एक कैलिफेट या खिलाफत
जो है वो इजिप्ट में थी जो इस्माइली थी
शिया फातिम डायनेस्टी बोलते हैं उसको वो
शिया कैलिफेट थी बॉस शियाओं ने वो दिन भी
देखे हैं
राइवल कैलिफेट थी वो
शिया बहुत ज्यादा ज्यादा संख्या में इराक
में है। सिया सऊदी अरेबिया में भी जो
ईस्टर्न रीजन है जिधर तेल ज्यादा है। समझ
रहे हो? जहां पे आपकी संपत्ति है वहीं
शिया ज्यादा है।
सिया सीरिया में है। सीरिया में है। शिया
लेबनान में है। तो ऐसा नहीं है कि शिया कम
है। पर शिया प्रभुत्व में सिर्फ एक जगह
ईरान में।
अब इराक में भी हम
अमेरिका की मदद से हम
क्योंकि अमेरिका ने वहां के सुन्नी शासक
आयरन मैन
सद्दाम हुसैन को लटका दिया।
शियाओं को यह जो ईरान का है कि ईरान चारों
तरफ कट्टर शियाओं से घिरा हुआ है।
पाकिस्तान में भी शिया हैं। 15 20% होंगे
15% अफगानिस्तान में भी हैं। हजारा
कम्युनिटीज हैं। शिया कम्युनिटीज हैं देश
में इस क्षेत्र में भी। लेकिन कहीं पे ना
उनका उनका थियोक्रेसी कभी भी पावरफुल हो
जाए ऐसी संभावना ही नहीं है। इराक में
पॉसिबल हुआ। इराक जो है वह ईरान के
इन्फ्लुएंस में आ गया है। ईरान की आवा
आयतुल्लाह की आवाज पर इराक में लोग खड़े
हो जाते हैं।
सीरिया में था आपने एक आईसिस टेररिस्ट को
राष्ट्रपति बना दिया।
लेकिन अलवी थे वो जो क्या नाम था उनका?
बशर अल हसन।
बशर अल हसन
उनको हटा दिया। हिजबुल्ला नाम का एक आतंकी
संगठन है जो लेबनान में सत्ता में
भागीदारी करता है। अभी उसको बैन करने की
कोशिश कर रहे हैं वो क्योंकि इजराइल से
पंगा ले लेता है फिर उनको बम गिर जाता है
उनके ऊपर। इस नजरिए से अगर देखो तो हर देश
चाहता है ना कि भाई मेरा इन्फ्लुएंस बढ़े।
ईरान ने वही किया। ईरान का तरीका बहुत गलत
था। आतंकी संगठन खड़े किए उन्होंने। जैसे
यमन में
आपने हुती खड़े किए हुए हैं। उसको बहुत
लेटेस्ट टेक्नोलॉजी दे देते हो आप। आतंकी
संगठनों को हमारा पाकिस्तान से लड़ाई क्या
है? हम
पाकिस्तान तो कहता रहता है कि अपन जो है
हम नहीं करेंगे तुम्हारे ऊपर अटैक। लेकिन
भाई आप पालते हो ऐसे लोगों को हिजबुल्ला
जो है वो लेबनान में क्यों क्या कर रहा
है? वो सब ईरान का ही हिस्सा है।
ये भी एक पंगा है। ईरान चाहता तो ये सब
नहीं करता। पर ईरान को भी अपना इन्फ्लुएंस
बढ़ाना है।
दूसरा सारे अरब देशों की
में थोड़ा सा ब्लड प्रेशर हाई रखने में
ईरान का हम है। ईरान चाबी जो है ना लगा
सकता है कभी भी। यह डर भी सबके अंदर है।
और ये
लड़ाई इन कारणों से ज्यादा इंपॉर्टेंट हो
जाती है कि अगर ईरान मजबूत हुआ। ईरान जब
इतना सोचो यार खाने को पैसे नहीं। ये हालत
हो गई बीच में। अभी जो आंदोलन हुआ तब
क्यों किया? वो लड़कियों ने नहीं किया था।
व्यापारियों ने किया था।
लेटेस्ट वाला।
लेकिन उसके पास पैसा है कि वोतियों को
मिसाइल दे देता है। हिजबुल्ला को रॉकेट दे
देता है। सारा पैसा जो है आप अपने देश का
फंड करने में लगा देते हो। तो अगर ईरान
चाहे तो सऊदी अरेबिया में भी इंसजेंसी
करवा सकता है। यही संकट सबके साथ यही है।
भाई हम तो यहां पे रूल करते हैं खानदानी।
तुम लोगों को ज्ञान दे दो कि यार तुम्हारा
तो तुम गैर इस्लामिक हो। इस्लामिक हो जाओ
तो क्या होगा? और ईरान सबको ऐसे करता था
तो सबको अपने-अपने देश को बचाने की रहती
कितने दिन चलेगा खंचल बाजी खेलेंगे?
कितने दिन चलेगा बे?
महीना तो लग रहा है यार।
महीना तो लग रहा है।
महीना
हम तुम बताओ कितना?
हाथ मिलाइए 2 महीना।
नहीं वैसे तो साल भर तुमको दिखेगा।
चुटरपुटर होता रहेगा। यह
अमेरिका के साथ साल भर वाला कुछ नहीं
होगा। जब तक उनके बूट्स ऑन ग्राउंड नहीं
है तब तक को कभी भी एग्जिट लेना उनके लिए
आसान है। बर्बाद करके छोड़ देंगे। पर
बूट्स गिरे हैं रात में। हम
फिर वो लिमिटेड ही रहेगा। वो जो वहां
रात में उनका एक पायलट गिर गया।
जो करदिशा
उसको निकालने के लिए और कूद गए।
छह लोग उनके टोटल अभी तक बता रहे हैं।
मरे नहीं रात में एक प्लेन जो है वो ईरान
में ही गिर गया। तो उसका पायलट एग्जैक्ट
करके ईरान में ही गिर गया। तो वो लोग दो
चार प्लेन लेके आए और कूद गए।
और उसको उठा के ले गए।
है कुर्दिश आर्मी जो है ना कुर्दिस्तान
वाली कुर्दिश रेबेल्स
उनको यह लोग पैसा देंगे कि तुम करो विद
द्रोह और बगावत तुम लो सत्ता ऐसा
कुर्दों को ना विश्वास उठ गया उनका
अमेरिका का
कुर्दों का अमेरिकियों से कई बार उसको
झोंक चुके हैं यार वो लोग को एक देश चाहिए
अपन तीन ताल में एक बार उठा चुके हैं हम
वो ऐसे लोग हैं यार उनको देश नहीं है सबके
पास है
वो वो चार पांच देशों में बटे हुए हैं और
हर देश में माइनॉरिटी है। पूरा मिला के
अच्छी खासी उनकी तादाद है।
तो बट के कुछ नहीं।
बड़े वीर
ईरान का बंटवारा एक ऑब्जेक्टिव हो सकता है
अमेरिका का।
देखो ईरान में ना एक है कुर्दिस्तान।
एक दूसरा पड़ोसी भी है।
एक है अज़र भाईजान। हम्
वह भी ईरान में है।
एक अज़र भाईजान देश है।
एक अज़र भाईजान ईरान में है।
जैसे अपने यहां पश्चिम बंगाल है।
वैसे ही वहां पे पूर्वी अज़रबजान जो है वो
ईरान में है।
एक है लोर बोलते हैं उसको खोजिस्तान।
उसमें अरब है मेजॉरिटी में। एक है सिस्तान
बलचिस्तान हम
जो इनका वाला है
विभी सनम जानम अनार सिस्तानम
गाना है ना
सिस्तान बलचिस्तान है जो बूचिस्तान से लगा
हुआ है
जैसे बलूचिस्तान से में के लोग पाकिस्तान
से फ्री होना चाहते हैं
वैसे सिस्तान बलूचिस्तान में भी लोग
ईरान से फ्री होना चाहते हैं
तो पॉइंट है दो चार लेकिन कहीं पे भी इस
तरह का बुखार नहीं अरे इतना सब क्यों फैला
के रहता है तरक्की इधर के उधर हां अब आप
कहोगे अमेरिका लगा देगा ऐसा नहीं होगा ऐसा
नहीं होगा अमेरिका बहुत लोगों को बेवकूफ
बना चुका है एक बात बताओ बलूचिस्तान में
तुम करवा लोगे पाकिस्तान क्या करेगा बैठा
रहेगा
ऐसे ही शबाज शरीफ जो है फोन कर करके
परेशान है उसका आईएसडी बिल सोचो कितना
आएगा उसका
यार सुबह उठता है वो और सऊदी अरबिया को
बोलता है कि भाई साहब बड़ा दुख हुआ हमको
सुनके आपके यहां पे मिसाइल विसाइल दागे गए
हैं। आप याद रखना भाई हूं आधी रात में जब
भी बोलिएगा आ जाऊंगा।
बच्चा है बच्चा है मेरा तो
ईरान को भी फोन किया। अरे यार आपके यहां
तो बड़े वो गिर रहे हैं मिसाइल विसाइल बम
बम बड़ा दुख हुआ सुन के हमको कुछ याद रखना
बगल में ही है। आधी रात में बुलाइएगा आ
जाऊंगा अमेरिका को। हेलो सर और पाकिस्तान
शाहबाज बोल रहे हैं। अब छह लोग मर गए।
आपको बड़ा दुख हुआ आपको। बोलिएगा कोई
जरूरत पड़े तो आधी रात को बोलिएगा। आ
जाऊंगा।
सबको फोन कर रहा है वो
कि मैं आपकी तरफ हूं।
उससे बेटर है अपन कि ईरान को तो नहीं
किया। हालांकि जयशंकर किए हैं। वो सबको
फोन करके बोले जा रहा है हम आ रहे हैं। हम
आ जाएंगे हम कर देंगे आपकी मदद। यार तुम
पहले पता है क्यों? क्योंकि थोड़े दिन में
पैसे मांगने हैं।
तो वो ये नहीं बोलते कि उस समय कहां थे जब
हमारे यहां बम गिरा था।
एक चीज बताइए आप खेमे को मारने के लिए
उन्होंने एक जगह पॉइंट किया। एक ही रात
में मार दिया। हिजबुल्ला पे 300 मिसाइल ला
चुके हैं अब तक। अरे सबको मार दिया ना
हिजबुल्ला में उसका जो चीफ था उसको मारा
फिर दूसरा बना उसको भी मार दिया फिर तीसरा
बना उसको भी मार दिया फिर चौथा बना उसको
जिस दिन बनता था उसी दिन मारा
ये भी तो संकट रिसोंसिबिलिटी लेना सोचिए
सही है भाई तुम एक दिन के लिए बनोगे
सब नायक हैं
ये भी संकट है बेवकूफी जो है ना वो इस तरह
कदर है कि आपने उसका कमांड एंड कंट्रोल जो
सेंटर होता है हेड क्वार्टर उसको उड़ा
अब मैं जो है 10 मिसाइल लेके एक पहाड़ पे
बैठा हुआ हूं कि मेरे को आदेश आएगा।
अब हमको पाया कि यार आदेश देने वाला सब मर
गया है। अब क्या करें? कितना देर बैठा
रहूंगा मैं?
हां। किस पे मारना है बॉस? तो कोई आदेश
नहीं आ रहा है। आ क्या रहा है? ऊपर से देख
ले रहे हैं। अरे मिसाइल इसके पास क्यों
उड़ा दो? ये लोग सोचते हैं मैं फोड़ लेता
हूं। फिर मरना तो है ही।
नहीं फोडूंगा तो ऊपर वाला फोड़ेगा। तो
फोड़ रहे हैं। तो जिसका जिधर जा रहा है
ना। अच्छा ये उसकी देन है।
हां कहां पा रहे थे? ओमान पे मार देते
हैं। पहुंचे अजब पे मार देते हैं।
हां काहे तो कैसे मार देंगे? पहले बोले थे
ना कि ओमान पे गिराना है इसको। उन्होंने
भी एक वॉर गेम कर रखा था।
हम एक एक रूल
यूं होगा तो ऐसा करना। यूं होगा तो ऐसा
करना।
ये उन्होंने बना के दिया हुआ है उनको। उसी
हिसाब से वो काम कर रहे हैं। दूसरा बात
बहुत देर तक लेके बैठ नहीं सकते।
क्योंकि थोड़ी सी भी हलचल होती है ना।
देखो अमेरिका में एक डोन्ड ट्रंप ने नाम
दिया था उसका स्पेस फोर्स
एयर फोर्स नेवी
जो ग्राउंड की अमेरिकन आर्मी है इनफेंट्री
वाली ग्राउंड वाली और एक है स्पेस फोर्स
स्पेस फोर्स में जो है ना वो ऐसे स्कैन
करते रहते हैं ये ट्रक गया फोन करते एक
ट्रक निकला है
इस स्पीड से इस लोकेशन पे भी दे दो
एक डाल दो
हां उसमें ये लोग जो बैठे हुए हैं ना सब
दिख रहे हैं।
कोई पहाड़ के नीचे कोई कहीं
स्पेस फ़ वाला क्या कर अभी क्या होता है कि
तुम पहाड़ है एक बहुत बड़ा
उसके अंदर बैठे हो तो अमेरिका को कैसे पता
चलेगा तो आप अपना लॉन्च व्हीकल जो ट्रक
लेके बाहर आए वो बहुत बड़ा देश है ना
कैसे देखेंगे
आपने जैसे ही एक फायर किया
आपका लोकेशन
पता चल गया
5 मिनट के अंदर
उनका आ जाता है एक आएगा
ये वो मैं अगर उस परिस्थिति में होता तो
कब का लुट गया होता बस सही बता रहा हूं
यार आपने मूवमेंट की उनको पता चल गया वो आ
ही रहे होंगे तो आप क्या करोगे बाहर कर दो
निशाना बिठाओगे
अरे ऐसे ईरान की ऐतिहासिक गलतियों की सूची
बनाई जाए ताऊ तो 89 में सलमान रुदी पे
फतवा जारी करना मतलब आप जैसे बहुत सारी
चीजें की उन्होंने हाल के प्रोटेस्ट में
दमन इसके पहले भी बेकसूरों की मौत हत्या अ
सीमित आजादी आजादी ना देना क्या बोलते हैं
सिविल राइट्स ना देना पर वो बड़ा गेम
चेंजर था क्योंकि सलमान रुदी पे जब
इन्होंने फतवा जारी किया तो उसके बाद यूके
ने एक तरीके से बहिष्कार कर दिया राजनिक
वापस बुला लिए फिर यूरोप ने भी यही काम
किया उसके बाद के ही सीक्वेंस में हुई
घटनाओं ने ईरान के ऊपर पाबंदियां लगाई और
उसकी एक इमेज जो है एक कट्टरपंथी
थियोक्रेटिक या मतलब एक हार्ड लाइनर
इस्लामिक राष्ट्र की इस्टैब्लिश हो गई। तो
ये जबकि अगर यूं देखा जाए तो यह कोई ऐसी
घटना नहीं होनी चाहिए थी जो इतने बड़े
स्तर पर ग्लोबल पॉलिटिक्स को प्रभावित कर
देगी। अगर आप सिर्फ इसको आइसोलेशन में
देखेंगे तो कि एक आदमी है उसकी किताब पर
ठीक है उसने जो भी किताब लिखी उस किताब पर
बैन लगा दिया है लेकिन उस मुझे लगता है कि
उसका बहुत बड़ा रोल था ईरान की वो शुरुआती
छवि 90ज में ही बन गई कि ये भरोसे के लायक
मुल्क नहीं है।
यार हम लोग ना इमोशन से डिसीजन लेते हैं।
अपने यहां सद्दाम बहुत बच्चों के नाम रखे
गए जो 91 में पैदा हुए। हम
कहा कि स्कर्ट मिसाइल देखा ना लोगों ने
कहा कि यार अमेरिका से लड़ रहा है वीर ही
होगा।
है ना?
वैसे हम ईरान को भी बहुत प्लायनाइज करते
हमको लगता है कि यार ये बड़ा जबरदस्त
मजबूत देश है।
ईरान इस दुनिया के अग्रणी देशों में होता।
अगर मैं यह नहीं कह रहा हूं वो जो पहलवी
वो भी बड़ा निकृष्ट आदमी था। गंध था वो
उसका जाना तो जाना तो बिल्कुल जरूरी था
लेकिन उसके बाद जो इनको मिला ना होनी साहब
बाद में साहब ये लोग बहुत अच्छे लोग नहीं
थे ठीक है किसी का बाल इतना सा दिख गया
आपने उसको मरवा दिया
और जो निकले
उसको आप रेल देते हो
आप दिन रात दुआ भी मांग रहे हो कि डेथ टू
अमेरिका डेथ टू इजराइल।
क्यों मांग रहे हो? क्या करना है आपको?
अपना देश देखो ना।
आपको अगर इजराइल और अमेरिका को हराना है।
आपके पास जिस तरह का ह्यूमन रिसोर्स है,
जिस तरह का हेरिटेज, लेगसी, हिस्ट्री है
और आपके पास तेल है, गैस है जिसके बल पे
ना के अलफानी और ये सब सऊदी वाले पूरी
दुनिया में ऐशो आराम करते फिरते हैं। आपके
पास वो सब कुछ है। आपने क्या चुना? क्या
चुना आपने?
आपने चुना कि नहीं वह सब छोड़ो दीन
जो बोलते हैं ना
कि शिया धर्म की के को गलबा करना है उसका
प्रभुत्व स्थापित करना है दुनिया में अरे
यार अपना घर आप बना लो ना प्रभुत्व अपने
आप स्थापित हो जाएगा
तो आप हमने को इस नजर से देखते हो वो
अमेरिका के सामने कभी झुका नहीं
ये कोई बात हुई
किस कॉस्ट पे
तो उस लिहाज से हम बहुत
उसको वैसे देखते हैं। आदमी ठीक नहीं था
होगा अभी बोल रहे हैं उनका बेटा बनेगा
मुस्तफा क्या नाम है
मुस्तफा
एक बात बताओ ईरानियन रिवोल्यूशन क्यों हुआ
रजा शाह पहलवी को भगाने के लिए
क्योंकि वो एक खानदानी परंपरा थी राजतंत्र
कि इसका बेटा फिर उसका बेटा फिर इसका बेटा
यह नहीं चलेगा।
आपने क्या किया अभी अगर उसका बेटा बनता है
तो रिवोल्यूशन के जो बेसिक प्रिंसिपल थे
उसके खिलाफ
बिल्कुल
क्योंकि क्रूर तो ये भी होगा कि ये भ्रष्ट
भी है
बिलिनेियर आदमी है ये।
पूरे यूरोप में इसके अपार्टमेंट और
बिल्डिंग और फार्म हाउसेस टाइप की चीजें
बनी हुई है। इसलिए एक अच्छा मैंने कल कहने
की कोशिश की थी। मैंने कहा नहीं।
ये एक अच्छा संकेत भी है कि मुस्तफा बने
और मुस्तफा को मारे नहीं। क्योंकि ये
भ्रष्ट है। काम नहीं भ्रष्ट नहीं था।
कट्टर था वो। ये तो इसका तो संपत्ति है
बिजनेसमैन है ये।
चाबी घुमा दोगे हो जाएगा। थोड़ा ले भी
लेगा।
इनका ट्रम से दोस्ती भी हो सकता है। दोनों
बिज़नेस।
हां। अब थोड़े दिनों में नॉर्मलाइज कर सकते
हो। दो चार साल में सारा पर्दा वर्दा भी
हट जाएगा। तो खुलेआम हो जाएगा सब मित्रता।
हां। लंदन में तुम्हारा घर है। अभी गिरवा
देंगे। बुलडोजर यहां करते हैं ना
उसका बनना सही होगा क्योंकि उस हिसाब से
पर ये इरानियन रिवोल्यूशन के प्रिंसिपल के
खिलाफ तो है ही ना।
हम्म।
मुस्तफा क्या है? उनका लड़का है तो क्या
पर और कोई बनेगा तो उसको मार देंगे। ये हम
इसलिए मुस्तफा को बनाएंगे तो शायद यह लोग
नहीं मारे और मुजतबा के गर्लफ्रेंड
इत्यादि इत्यादि भी है। बिजनेसमैन आदमी है
वो तो लिंक मिल जाएगा उसको कांटेक्ट करने
लिंक मिल जाएगा। उसको बेसिस पे ब्लैकमेल
कर लो। आप उसको पटा लो। नेगोशिएट कर लो।
एंड मैं चाहता हूं कि मिल जाए।
क्योंकि कम हो जाएगा।
लोग मर रहे हैं इसमें।
क्यों? बच्चे मर गए इतने सारे।
हां। 180 के करीब लोग मरे उसमें 165 तो
लड़कियां थी खाली
है ना तो इसमें लोग अभी वो तो हम जानते
हैं अभी जो तेहरान में गिर रहे हैं रोज बम
हां उसको तो पता नहीं है
डोंट नो तो उस हिसाब से अगर जल्दी से
जल्दी कुछ भी रास्ता निकल जाए गलत निकले
सही निकले
रुक जाइए
तो वो बेटर है
ये चाइना रशिया कुछ इसमें एक्टिव
पार्टिसिपेशन या रोल दिखा नहीं रहे हैं
शुरू में आए बोलने के लिए ये गलत
एक आध बार बोला बट वो भी कोई कि चलो चलो
हम मध्यस्था करेंगे टाइप की बात भी कहीं
से नहीं आ रही है। कहीं कोई किसी को फोन
बोलना तो बहुत आसान है बॉस कि गलत हो रहा
है जो हो रहा है। हां इसकी करो बहुत आराम
से बोल सकते हो ये बात
पर रशिया क्या करेगा यार वो
उसके लिए एक चीज आसान हो गई है
लेकिन हां
एक तो ध्यान हट गया
हम है ना
दूसरा उसको ये हो गया कि देखो यार अब अपना
तेल जो है
यूरोप भी लेगा इंडिया भी लेगा रशिया चाइना
भी लेगा सब लेंगे
अब अब अब इस टाइम पे टेरिफ ना लगाएं यह
ट्रंप की पैदा की हुई आपदा को लेने दो
जहां से लेना अब जेलस्की भी ज्यादा उछलेगा
कूदेगा नहीं
तो उसके लिए अच्छा है चाइना को देखो
दुनिया का सुपर पावर बनना है
चाइना ना बारूद टाइम और पैसा इन चीजों में
वेस्ट नहीं करता चाइना अलग देश देख रहा है
अपने आप को मुझे शक है और खुशी भी होती है
कभी-कभी कि भारत भी अपने आप को ऐसे देखता
दूसरे के लफड़े
मारो टाइम और पैसा
सिद्धांतों का के वर्क में लपेटा हुआ पान
ना हम 70 साल खाए सिद्धांतों के वर्क में
अब हमारा हुआ हमारा कुछ नहीं है अब एकदम
प्रैक्टिकल धरातल पे आ गए हमारा पाकिस्तान
से लड़ाई हुआ अभी
जो भी सिंदूर वंदूर हुआ कोई आता नहीं है
सब राजनाथ सिंह की तरह कड़ी निंदा करके
निकल लेते हैं।
ठीक है तो भारत भी यही देख रहा है इसलिए
उसने अमेरिका से भी ट्रेड डील किया इसलिए
वह यूएई और सऊदी अरेबिया से भी अच्छे
संबंध रखे हुए हैं। इसलिए भारत के
प्रधानमंत्री क़तर के
जो अमीर हैं उनको भी फोन करते हैं।
हम जापान अभी देखो फिनलैंड वाला है।
जर्मनी वाला गया है। मैक्रो आया था। कनाडा
वाला आया। लगातार लोग आ रहे हैं। सब लोगों
से अपनेप तरह के संबंध बना रहे हैं। अपने
को लगता है भाई साहब इन लोगों को खेलने
अपना आगे बढ़ते हैं।
एक बार
चाइना डिक्लेयर्ड सुपर पावर हो गया तो अपन
ज्यादा कुछ नहीं कर पाएंगे। हमारे पास भी
वही 10 12 साल 15 साल हैं हम
जहां चाइना पहुंचने में वहां लगाएगा। उस
15 साल में कम से कम आर्थिक रूप से
अपने को मजबूत हो जाना है।
पिछली बार हमने बोला था इस बात एक
इजराइल के टीवी चैनल पर पैनलिस्ट जैसे
इंडिया में बकवास करते हैं ना वहां पे भी
करते हैं। दे रहे हैं अपना फेंक रहे हैं
लंबा-लंबा। उसमें एक बोलता है कि यार
हमारे पास तो लोग ही नहीं है।
हम कैसे बनाएंगे? एक ने बोला कि हम दुनिया
में ना हमारा हथियार दिया।
बाजार ही बाजार होंगे। डिमांड ही डिमांड
होगा। हम अमीर हो जाएंगे। पैसा ही पैसा
होगा। फिर हम फार्म खोल लेंगे। फिर उसमें
से अंडे निकलेंगे। अंडे से हम ऑमलेट
बनाएंगे। इस तरह का सपना देख रहा था।
दूसरा कहता है कैसे बनाएंगे यार? हमारे
पास तो वो है ही नहीं। प्रोडक्शन लाइन ही
नहीं है। उसने कहा था क्या बात कर रहे हो?
हमारे पास है ना इंडिया है।
हमारे पास तो एक 1.4 बिलियन लोग हैं यार
काम करने के लिए। तो भारत के लोग
मजाक उड़ाने लगे इसका। या दुखी हो गए इस
बात पर कि क्या समझ रखा है हमको। यह खुश
होने वाली बात थी कि डींगे हाकने वक्त भी
उनको पता है कि दुनिया में कोई नहीं है
उसका।
देखो वो आरएनडी का किंग है।
ये डिक्लेयर्ड है बॉस।
आरएडी का किंग है वो।
और हम
लेबर के किंग है।
मतलब क्या?
ठीक है।
थोड़ा लगेगा बट
यही है। तो अच्छी बात है ये
कि उसका सामान यहां बने
और हम भी सीखेंगे।
चाइना ने ऐसे सीखा सबसे।
फिर सऊदी अरेबिया, यूएई इत्यादि जो देश
हैं सबका हम लेबर वाला काम फुलफिल कर रहे
हैं। अब दूसरे काम भी हम फुलफिल करें। हम
क्योंकि अब तक दुनिया में एक होप था कि
यार अमेरिका सब सबसे बड़ा कंज्यूमर है। तो
सब देशों को आराम था। अब अमेरिका में
जैसे-जैसे टेरिफ लगा दिए
और उसका यह जोर देना कि नहीं चीजें यहीं
बनेंगी तो यहां बिकेंगी। इस पछड़े में ना
दुनिया में कि अर्थव्यवस्था में उथल-पुथल
आ गया। ठीक है? यही मौका है कि हम बाकी
देशों को ये कहे जर्मनी वाले गए। अभी
कनाडा वाले भी आए तो बोले हां देंगे यार
तुमको न्यूक्लियर वो यूरेनियम भी देंगे।
तेल भी देंगे, गैस भी देंगे। तो सबको लगता
है कि यहां पे एक होप है।
एक अपॉर्चुनिटी देखते हैं वो।
इसका आप बताइए कब तक चले? खींचे।
हम भी अपॉर्चुनिस्ट हो गए। हम
थोड़े दिनों तक वो कहता है ना कि बहुत बे
वफा करके हमने
रह गए
बहुत कुछ है देखा
एक बार बेवफाई करके ट्राई करते हैं
अच्छा है
वही है
लेट्स गो फॉर दिस
अभी लेट्स गो फॉर दिस हो गया है कब तक
चलेगा
मतलब जितना लंबा चले उतना अमेरिका के लिए
सेटबैक है नहीं
देखो अपने लिए आसिफ के लिए तो जितना लंबा
चले उतना बढ़िया है
क्यों
नंबर्स
YouTube बढ़िया चल रहा है।
लेकिन अगला तीन ताल
आने तक
बंद हो जाएगा।
क्या बात कर रहे हैं?
इस एपिसोड के बाद जो अगला एपिसोड आएगा
5000 को लगाएं।
आप एक महीना बोले हो।
हां तो एक महीना तुमही
एक महीना से पहले खत्म हुआ। आप हार रहे
आज के युद्ध खत्म नहीं होते।
वो जमाना गया।
तुटतपुट जब युद्ध खत्म हो जाते थे। युद्ध
खत्म नहीं होता है।
चुटपट चुटपुट लगा रहेगा।
जो इंटेंसिटी अभी दिख रही है ना आपको
वो अगले
तीन ताल आने तक खत्म हो जाएगी।
समझ गए? इंटेंसिटी बोले।
मतलब मिसाइल मिसाइल जो बैलस्टिक मिसाइल्स
हैं वो ईरान के कुछ ही बचेंगे।
हम ज्यादा है नहीं उनके पास।
कितना मारेगा?
शायद ड्रोनस उनके पास बहुत हैं। हजारों की
मारेगा।
तो वही बचेगा। बचा है।
वही छोड़ा जाएगा। लेकिन उसमें भी दिक्कत
ये है कि तब तक ना बहुत सारे साइट्स
ध्वस्त हो चुके होंगे। हम
जिस पैमाने पे उन पे उनके ऊपर बड़े वाले बम
गिराए जा रहे हैं।
उसके बाद जो युद्ध है ना वो लो इंटेंसिटी
का होगा। पर कब तक चलेगा ये कोई नहीं
जानता।
क्योंकि उसके लिए ईरान में कुछ मूवमेंट
होना जरूरी है।
हम करेक्ट।
नहीं तो एक रैंडम यूनिट उधर से एक
शायद उड़ा देगा। हम
सोचो आप कि डिमोना करके एक जगह है इजराइल
में जहां उनका न्यूक्लियर रिएक्टर है। अभी
शाहिद ड्रोन में
एक तो इज ईरान ने ये भी किया ना कि
सिविलियन इलाके में भी हमला करो। दुबई में
होटल-वटल में गिरा दी। ये कोई तरीका है?
युद्ध में थोड़ा तो रखो।
वो दोनों तरफ से यही हो रहा है।
बेजार खबर आज जानते हैं कहां से आई?
ईरान से।
सऊदी अरब से।
यह पूरा
वहां पूरा ही मिडिल ईस्ट सेगमेंट हो गया।
आज सऊदी अरब में ना दुनिया का सबसे बड़ा
कैमल स्पोर्ट्स फेस्टिवल होता है हर साल।
गिनीज बुक ऑफ वर्ल्ड रिकॉर्ड में भी शामिल
है। तो 40 से ज्यादा दिनों तक चलता है। और
अलग-अलग नस्लों के ऊंट आते हैं। उनकी ऐसे
प्रतियोगिता होती है। सौंदर्य
प्रतियोगिता। 65 मिलियन डॉलर का है ये
फेस्टिवल का जो बजट है।
तो इस प्रोसेस में ना 40 ऊंटों को अयोग्य
करार दे दिया गया। क्योंकि उन ऊंटों को इस
फेस्टिवल के लिए खासतौर पर बोटॉक्स
ट्रीटमेंट दिया गया था और उनकी
मांसपेशियों की मजबूती और चेहरे के उभार
के लिए हॉर्मोंस के इंजेक्शन दिए गए थे।
बताइए रेगिस्तान में भी ब्यूटी पार्लर चल
रहा है।
हो क्या गया है? हर जगह
ऊंट की भी वैसे एक स्माइल तो होती है।
मतलब मैंने ऊंट के लिप्स नहीं इतने नोट के
होते हैं।
हंसी भी दांत निपोर के जब हंसते हैं वो
बड़े प्यारे लगते हैं।
ऊंट का ब्यूटी स्टैंडर्ड क्या होना चाहिए?
मतलब छोटा बच्चा देखा है मैंने ऊंट का वो
तो बहुत प्यारा लगता है।
ऊंट सुंदर जानवर है यार अगर देखो तो मतलब
लोग कहते हैं उसका कुबड़ा निकला हुआ है
ऐसे लेकिन ओवरऑल देखो तो बहुत प्यारा सा
जानवर लगता है।
वो तो हम हम जो है ह्यूमन ब्यूटी को देख
के ना हमने कुछ दिमाग में अवधारणाएं बना
ली है।
ऊंट को ऊंटनी बहुत सुंदर लगती है।
और ऊंटनी को ऊंट
और कूबड़ जो है उनके सौंदर्य का
एक हिस्सा रहा
योतक है। हम्
हां कितना ऊंचा बढ़िया कूबड़ उतना सुंदर ऊंट
हमारे भी दुनिया में कई लोग गर्दन ऊंची
लंबी करने के लिए यहां पे तरह-तरह के वो
फ्रेम पहनते हैं लाल पीले हरे जो भी है
देखा है
गर्दन लंबी करने के लिए स्ट्रेच करते हैं
उसको गर्दन में क्या पहनते हैं वो जो हसली
टाइप का होता है कुछ इतना पहन लेते हैं कि
इतना इतनी ऊंची गर्दन हो जाती है एक-एक
हाथ कुछ समुदाय में कुछ में है कि हंठ
मोटे होने चाहिए उसके लिए वो लटका लेते
हां वो तो
हमारे लिए सौंदर्य अलग है। जिन्होंने जो
देखा उनके लिए वही सौंदर्य है।
ऊंटों के लिए
एक कैमल जिम भी होना चाहिए जिसमें ऊंट
पूछे कि ऊंट नहीं पूछे ऊंट से कि कौन सा
प्रोटीन ले रहा है? बोला खजूर वाला।
अरे एक बेबी ऊंट बेबी कैमल ने अपने बाप से
पूछा कि ये बताइए हमारे ये उबड़ होता
क्यों है निकले हुआ? बोले इसलिए होता है
कि हम लोग जो है सिर्फ रेगिस्तान वगैरह
में ना पानी का संकट रहता है तो पानी हम
स्टोर करके रखते हैं इसमें। बोले हमारे ये
खुर इतने बड़े क्यों है ये नीचे? बोले कि
रेतवेत में चलते हो आप तो आपका पांव धसे
नहीं है ना थोड़ा बचा के रखता है इन सब
चीजों से। तो वो
कांटों से और बाकी
तो बोले कि ये आईलिड्स इतने बड़े क्यों
हैं? बोले आईलिड्स का भी मोटाई इसलिए
बढ़ाया कि जैसे कभी रेत हवा में उड़ रही
है, चल रही है तो आपकी आंखों की मोटाई हो
तो एकदम अंदर रेत नहीं घुसेगी। बोलता है
कि फिर हम लोग चिड़ियाघर में क्यों है?
इतना कुछ जब रेगिस्तान में रहने के लिए
है। आप बैठे हो ऊंट पे।
ऊंटनी का दूध पिए आप?
ऊंटनी के दूध के चाय पिया है।
अच्छा।
चाय पिया होगा आपने।
मैंने आइसक्रीम खाया है। ऊंटनी दूध।
मैंने चाय पी थी। ऐसा लोग कहते हैं पता
नहीं मुझे नहीं पता। मैंने पौष्टिक होता
है। सुना है वो ये भी नहीं पता। मुझे
ऊंटनी का दूध लोग कहते हैं इतना मीठा होता
है कि चीनी डालने की जरूरत नहीं होती। ऐसा
मैंने उस तरह से पिया नहीं।
मैंने भी नहीं पिया है।
चाय पीते हुए पीने के बाद मुझे पता चला था
कि हम ऊंटनी के दूध का चाय पी।
अरे अभी मेरे एक जानने वाले उससे याद आया।
वो कहां गए थे? ऐसे नदी कंट्री में किसी
जगह गए थे। स्वीडन या घर। तो वहां
उन्होंने देखा कि हर घर के साथ जो है ना
एक अस्तबल है। इसमें छह सात घोड़े लगभग हर
घर में हैं। तो इन्हें लगा कि दूध दूध
पीते होंगे जो है खाने के लिए होगा वो तो
उनसे पूछते हैं कि
हॉर्स मिल्क यू लाइक हॉर्स मिल्क? नो डू
यू ईट हॉर्स हॉर्स मीट बोले नहीं बोले फिर
इतना क्या अस्तबल अस्तबल? बोले भाई हम
लोगों का पैशन है। घुड़सवारी
हम लोग मतलब हम
यहां पे यह एक लाइफ स्किल मानी जाती है।
बच्चों को बचपन सिखाते हैं और एक रखा जाता
है जिसमें दो-तीन घोड़े कम से कम सबके पास
हो और हम पैशन की तरहेंगे। हां रखते हैं।
ऊंट को बट मारने का क्या थ्योरी रहा होगा?
ऊंट भी खाते हैं।
ऊंट भी खाते हैं लोग।
आप दुबई जाओ।
नहीं दिल्ली में मिलता है आपको। कुर्बानी
होती है।
हां। दुबई जाओ तो वहां पे आपको छोटे ऊंट
की बिरयानी भी देते हैं। मतलब ऊंट के पेट
में ही राइस डाल के पका लेते हैं।
अरे पूरा थाल में सजा रहता है।
हां पूरा ही ऊंट।
अच्छा ऊंट रख देते हैं अंदर में तो आप
उसके स्किन के अंदर से चावल निकालते हो।
आप वही काटते हो उसको वही सब
चावल नीचे पड़ा होता है। ऊंट को ऊपर
रोस्ट करके रख देते हैं।
अच्छा
आप नोचनच के खाओ।
इसमें एक्चुअली ऊंट के पेट में जीरा होता
चावल होता है बेसिकली।
ऊंट के पेट में
उष्ट्र बोलते हैं ना?
हां। हां उष्ट उष्ट का जो बंधी है वो उष्ण
होता है।
ऊंट पे कुर्बानी जो होती है मुझे बताया था
किसी ने कि सात लोगों की होती है। इसलिए
ऊंट भी ज़बा कर देते हैं, कुर्बान कर देते
हैं। बकरे पे एक होता है। ऊंट पे सात होता
पर ऊंटों को बोटक्स जो है ना
यही एक
कि ऊंटों की ब्यूटी ऊंटों का जो ब्यूटी
कॉन्टेस्ट है वो ऊंटियां या ऊंट हैं
वो लोग जज हो उसके तब फायदा है। तभी पता
चलेगा ना कि नो दिस इज फेयर ऑन फेयर।
इंसानों की नजर से तो
जानवर को क्यों देख रहे हो?
जैसे कि मैं देखता हूं ब्यूटी पेजेंट्स जो
है पहले मैंने देखे हुए हैं ह्यूमन वाले
पर पहले ये सब चीजें नहीं थी। पहले जो भी
था वो यू नो जैसे धरती पे अवतरित हुए थे
वैसे ही लोग चलते थे। आप डिसाइड करते थे
कि ये जो है इंटेलिजेंट है, सुंदर है,
इसके दांत नए नक्श ठीक है, प्रेजेंटेबल
है। शी कैरीज़ हरसेल्फ वेल। इस तरह की
चीजें देख के आप डिसाइड करते थे कि ये
नंबर वन, ये नंबर टू, ये नंबर थ्री।
थ्री टू वन होता है। वैसे ऊंटों में
ऐसे ही लोग देखते थे। ये चलता चलती या
चलता अच्छा है। ये दिखने में थोड़ा बेटर
है। दूसरों से। इसका कूबड़ बहुत शेप में
है ना? इसमें ज्यादा फैट नहीं है या इसके
पैर जो है वो क्या बोलते हैं उसको कैट वॉक
वो इसका अच्छा है इन्हीं गुणों के आधारित
पे करते होंगे
पर आज के जो ह्यूमन वाले भी पेशेंट हैं
उसमें यू डू नॉट नो
कौन क्या कह रहा है क्या है
ये प्रकृति का है कि डॉक्टरों का है
है ना इनके माता-पिता के जेनेटिक कारणों
से इतनी सुंदर है
या डॉक्टर साहब की हाथ की सफाई है
हां क्या ये कोई अच्छा डॉक्टर है तो फिर
उस डॉक्टर को ही नाम मिलना चाहिए। हम
आई आई आई गो वि द सऊदी जो भी एजेंसीज ने
जो निर्णय लिया है कि उनको रेस्टिकेट
करिए।
आगे से ऐसे लोगों को पार्टिसिपेट मत करना।
बिल्कुल गलत है। आपने पूरे मापदंड को तोड़
दिया।
हमने क्या है कि मानव के जो कंपटीशन होते
हैं उसमें इंजेक्शन ले आया है। तो पता है
ना ओलंपिक्स, एशियाट सब में चेक होता है
रैंडम।
कि कहीं इसने
लिया तो नहीं है।
लिया तो नहीं है इंजेक्शन स्टेरॉयड या
क्या बोलते हैं उसको? हम
अगर आप ऊंटों को वो देके फिर उसको
दौड़ाएंगे रेस में या घोड़ों को तो फिर
क्या है
लानत है
आदमियों वाले घटियापन उसमें मत लाओ ना
इंसान जहां
मैं तो गया एक बार एक जगह मुझे एक आदमी
घुमाने ले गया
ऊंट पे हां
बहुत तकलीफ होती है गुरु
नहीं ज्यादा दूर नहीं
ज्यादा हां ज्यादा देर नहीं बैठ सकते ऊंट
पे बैठता है ना वहां ऊंट में हौदे पे
बैठता है आदमी वो हौदे पे ही ज्यादा देर
नहीं बैठ सकता
बीकानेर में बीकानेर में ले घुमाने तो
जहां था मैं उतर गया उसने उतारा फिर वो
दिखाने लगा का जो दिखाना था एक्चुअली जो
जिस जगह साइडवाइट वहां और भी
सन वगैरह
हां तो फिर वो ऊंट बैठ गया तो मैं वापस
आया मैंने उसको बोला ऊंट मेरी जान मेरे
साथ ही चलना है
ऊंट मेरी जान
आज आया ऊंट बिज़ार के नीचे
हां आज आया ऊंट बिज़ार के नीचे
विज़ार उसको बोलते हैं ना सांड को
पर दूसरी विज़ार पता है आपको क्या है
उसका वीडियो भी देखा है मैंने
हां यार
रेलवे लोको पायलट की ना एक पाइल्स की
सर्जरी हुई तो छुट्टी मांग रहा था। उसने
एप्लीकेशन दी थी। वह अधिकारी छुट्टी नहीं
दे रहा था। तो पीछे से कोई कहता है अरे
दिखा दो ना तुम चोट दिखा दो अपनी।
वो बदमाशी जो वीडियो बना रहा है ना उसकी
हां। तो वो पट खोलता है पीछे घूम के उनको।
अधिकारी हालांकि देखा नहीं है उसको।
हां अधिकारी ने नोटिस नहीं किया।
नोटिस उसको पता था बदमाशी हो रही है। तो
खोलकर घाव दिखाता है। पर उसके बाद भी ऐसा
आरोप है कि छुट्टी नहीं मिली। लखनऊ डिवीजन
के एक लोको पायलट को जिनका नाम गुमनाम ही
रहे तो अच्छा है। मेडिकल लीव के लिए
उन्होंने एक सीनियर अधिकारी से अनुरोध
किया था और अपनी बीमारी साबित करने के लिए
कपड़े भी उतारे और तब भी नहीं मिली। भाई
साहब मतलब लिटरली पट उतार के बीमारी
दिखाई।
अरे बाजार हो गए।
अवकाश का आवेदन स्वीकृत नहीं हो सका।
भर्ती नहीं कर रहे हैं ना?
हां तो लोगों की कमती रही। कई सालों से
भर्ती नहीं हो रहा है। और सब फोकस जो है
ना वो वंदे भारत पे है।
हां। लोको पायलट लोग यार बताओ।
कपड़े उतार के वो भी सर्जरी दिखाना पड़
रहा है।
और बैठना लोको पायलट को तो बैठ के चलना
पड़ता है।
नहीं पाइल्स के उसमें आप नहीं काम कर
सकते।
बैठना तो और भी मुश्किल है ना।
नहीं पर ये है कि इतनी बार फॉल्स मेडिकल
सर्टिफिकेट जमा हुई है ना सरकारी दफ्तरों
अरे वो तो सबूत दिखा रहा है। खोल के।
हां बोलो। अब मान लेना चाहिए। अब मान लेना
चाहिए ना आपको
यह बात है यह निर्णय है के जो सीनियर
अधिकारी हैं
कोई भी आदमी आजकल आता है कहता है कि मैं
अनवेल हूं
तो आपको जो है शक होता है सही में है क्या
नहीं हम आप ऑफिस में तो कई लोग
आप जब बोलते हैं कि नहीं नहीं मुझे आओगे
तो डॉक्टर से लिखवा के ले जाना तो ले आता
जो भी मिल जाता
तब भी शक होता है
तो मैं इस बात से आश्चर्यचकित नहीं हूं कि
उनके सीनियर अधिकारी ने उनको लीव डिनाई कर
दिया क्योंकि भारत में जिस भी आदमी के पास
शक्ति सत्ता होती है उसका पहला जवाब होता
है नहीं
आप कुछ भी डिमांड करो उनका रहता है कि
नहीं नहीं नहीं हो सकता ये नहीं हो सकता
फिर धीरे नेगोशिएट करके उसको
10 दिन का दो दिन
क्योंकि उनको कैसे पता चलेगा कि उनके पास
पावर है
पावर किसी को देखो पावर किसी को कुछ देने
के लिए नहीं होता है
लेने के लिए होता है
पावर ये होता है कि मैं तुमको डिनाई कर
सकता हूं
ये पावर है
जिसे टर्म्स साहब करते रहते हैं कि मैं
ऐसे यह करूंगा, ऐसे वो करूंगा।
तो वो आदमी ने अपने अधिकारों का को
एक्सरसाइज किया कि मेरे पास पावर है इसको
छुट्टी नहीं देने की। दे दूंगा तो मेरी
पावर का प्रूफ कहां से आएगा?
वो आया मैंने दे दिया। वो आया मैंने दे
दिया। जैसे मेरे पास जब मैं सत्ता में था
तो लोग आते थे कहते थे कि ये मैं नहीं आ
पाऊंगा कल। तो मैं कहा मत आओ।
तो लोगों को लगता था एरिया तो दे ही देते
हैं। उनको पता ही नहीं था कि पीछे से क्या
चाल चल रहा है। मैं उनको महसूस महसूस ही
नहीं होने देता था कि मेरे पास कोई शक्ति
सत्ता है।
लेकिन एक दिन कोई दूसरा आएगा तब तुम
फंसोगे।
नहीं फिर कभी भी सत्ता का दुरुपयोग नहीं
किया ना। उपयोग कर लेता था मैं कभी-कभी।
ये इनके अधिकारी को मालूम था कि मैं
सरकारी अधिकारी है। ये भी मैं भी
ये लोको पायलट है।
मैं इसका बॉस हूं।
मैं इसका बॉस हूं। मुझे इसको बताना पड़ेगा
बीच-बीच में कि मैं तेरा बॉस हूं कि लौकी
लेके आया करो।
एक मेरे को होता था तो उसने मुझे
सुबह-सुबह उसको भी यही सेम बवासीर था।
उसने फोटो भेजी थी कि सर आज नहीं आ
पाऊंगा। मेरा बवासीर चल रहा है। चल रहा
फोटो खींची कैसे?
टॉयलेट में जो ब्लीडिंग हुई थी उसकी।
मैंने कहा अब मतलब गिन्ना गया था मैं पूरी
तरीके से। मैंने कहा आज तक मैं उसको नहीं
भूल। नाम नहीं बताऊंगा। उसको छुट्टी
मैंने ले लो लेकिन ये क्या तरीका है हम
मना थोड़ी कर दीजिए छुट्टी कि तुम घर से
ही खाओ
नहीं नहीं आप होता पूछो मैंने मना किया
होता तो तुम भेजते सीधा-सीधा सर नहीं आ
पाऊंगा बवासीर चल रहा है चल रहा है लिखा
था वो
ऑनगोइंग प्रोसेस है ना
टॉयलेट में पड़ा हुआ कुछ छींटे थे मैंने
कहा सुबह-सुबह 8:00 बजे मैं उठ रहा हूं ये
देख के मतलब हद है दुनिया की ऐसे ये
बीमारी ऐसी है इसमें बैठने में बहुत तकलीफ
है पर दुनिया की ज्यादातर सभ्यताएं जो है
बैठने पर ही टिकी हैं। देखिए संसद बैठती
है। है ना? जज बैठ कचहरी बैठती है। बैठते
हैं ना मतलब सब और ट्रेन में लोग बैठते
हैं और लोको पायलट भी बैठता है। पर ये
अरे बैठ के ही दुनिया चल रही है। भाई बैठ
के ही बात
लोग बैठ
देखो यार
बैठे हुए लोग ही दुनिया चला रहे हैं। बैठ
के ही बात
2ाई लाख साल से हम होमोसेपियंस इस धरती पे
पाइल्स इतना पुराना नहीं होगा।
और कुर्सी पे बैठना सिर्फ 200 साल पुरानी
बात है।
उसके पहले कुर्सी पे नहीं बैठते थे। तो हम
जो हमारे जो 10 उंगलियां हैं जो हम चल
पाते हैं जो हमारे पूंछ नहीं है
जो हमारी आंखें ऐसी हैं जो हमारे बाल ऐसे
हैं ये सब इवोल्यूशन के तहत हुआ है
मानव विकसित होते हुए यहां तक पहुंचा है।
अब जिस चीज का इतिहास चारप जनरेशन नहीं
जाता है उसको आप
दिन में 10 घंटे बिठा रहे हो तो शरीर
जेनेटिकली जो है ना वह इसके लिए एडजस्ट
नहीं कर पाया। अभी
तो आप कह रहे हैं कि
पूछ को खोने में हमको हजारों साल लगे।
पूंछ ऐसा नहीं कि एक दिन लटक के गिर गई।
पूछ का उपयोग नहीं होने के कारण वो छोटे
होते होते
विलुप्त हो गया।
विलुप्त हो गया। उसकी एक डंडी बची हुई है
जो बीच-बीच में दर्द करता है तो आदमी छूता
तो एहसास होता है यार कुछ तो है यहां।
मुझे फील हो रहा है।
तभी हम थे। है ना?
इधर देखिए तो आपने उस स्पीशीज को
10 घंटे बिठाना शुरू कर दिया है जिसके
पिताजी
10 घंटे बैठते थे लेकिन दादाजी एक घंटे भी
नहीं बैठते थे कुर्सी पे
अब परदादा तो कुर्सी देखे ही नहीं थे
और उसके उनके पिताजी कुर्सी शब्द से वाकिफ
नहीं थे कोई लिमिट होता है इतनी तेजी से
हम बढ़ रहे हैं ना
तो उससे मानसिक
आजकल जो इतने अवसाद और बीमारियां हो रही
हैं तरह तरह तरह-तरह की तड़पन हो रही है
क्योंकि हमारा दिमाग भी रफ्तार से कैच अप
नहीं कर पा रहा है। चीजें जो चीज हमने
देखी थी मतलब ट्रेन वाला फोन उससे लेके आज
तक में
पागल हो गया दिमाग।
वैसे ही शरीर जो है ना उसको लगता है यह
बंदा सुबह उठता है बैठ जाता है। फिर खड़ा
होता है फिर बैठ जाता है। बाथरूम जाता है
फिर बैठ जाता है। फिर खड़ा होता है नहा
बहा के निकलता है। फिर सोफे पे बैठ जाता
है। फिर वहां से उठ के डाइनिंग टेबल पे
बैठ जाता है।
फिर गाड़ी में बैठ जाता है। फिर
फिर गाड़ी में बैठ जाता है।
फिर थोड़ी दूर चलता है। फिर यार बैठना तो
सीखा ही नहीं हमने। इस पे तो बैठा ही नहीं
जाता था। पांव पे बैठा जाता था।
लेटा जाता मार के
फिजियोलॉजिकली
हमारा
मतलब हम सब का शरीर विकसित कर रहा है अपने
आप को चार पांच जनरेशन
इसी क्रम में पाइल्स एक चरण है
हां चार पांच जनरेशन में वो हो जाएगा
फिक्स
मतलब आप मेरे पाइल्स आने वाले में खत्म हो
जाएगा
हो जाएगा थोड़े दिनों में
इन्होंने ये बोला था कि दुनिया में दो तरह
के लोग
एक जिनको पाइल्स हो चुका होता है एक जिनको
होने वाला होता है
अच्छा लेकिन ये पाइल पाइल वही वाला पाइल
है क्या? पाइल ऑफ सैंड पाइल ऑफ समथिंग
नहीं नहीं
अरे उसी से जुड़ा होगा। इट्स इट पाइल ऑफ
ये बवासीर उर्दू शब्द है
या इसमें आपको लगता है कि परर्शियन सभ्यता
की जड़े
वही मैं पूछ रहा हूं
हो सकता है
बवासीर हो सकता है
मैं मुझे देखना पड़ेगा ओरिजिन क्या है
इसका शमशीर से लेना देना नहीं होगा ना
बवासीर शमशीर
शमशीर तो परशियन होगा
शमशीर
हां हां
है भाई लेकिन जिसको होता है बेचारा बहुत
दर्द में भी होता है और शर्म में भी
शर्माना हालांकि नहीं चाहिए
बीमारी है
बीमारी है कष्टप्रद बीमारी है
बहुत हम
बवासीर में आदमी दिन भर परेशान रहता है
बिकॉज़ रक्त स्राव होता है उसमें। हम
इट इज लाइक अ ओपन वंड।
इसीलिए शायद बताते नहीं है।
हां शर्म में लोग नहीं। हालांकि आजकल इसका
ऑपरेशन वगैरह से
और जितने बड़े अक्षरों में रेलवे लाइन की
दीवारों में लिखता होता है ना
उतना ही छोटा काम करते हैं वो लोग।
और उसको कहते हैं फुंसी का भकंदर बना
देना। जो
और ऐसी सारी जो क्या बोलते हैं? ऐसी सारी
जो क्लीनिक्स है ना हम
यह बस स्टैंड इत्यादि ये यहां पोषित होते
हैं। इसलिए क्योंकि लोग हिम्मत नहीं करते
डॉक्टर के पास जाने की।
हां यहां पे देखना कौन सी बीमारियां
बीमारियों का इलाज होता है बस स्टैंड के
सामने।
शर्तियां होगी एकदम
शर्तियां
वो वही होती है जिसमें आदमी खुल के बोलता
नहीं है।
और वो चाहता है कि मैं कहीं चुपके से किसी
जगह पे चला जाऊं।
रेलवे लाइन के पीछे
तो आप
बचपन में पढ़ता था कि बवासीर तो यह पूछते
थे भी तो डांट पड़ता था घर को पता है
बवासीर पूछने
क्या बदतमीजी कहां से पढ़ा रे
क्योंकि हम लोग हर चीज को बवासीर बोलते थे
ना जो भी
क्या बवासीर बना टाइप का कहीं पे गड़बड़
हो गया तो बवासीर हो गया
फिशर अलग होता है ना एक
फिशर अलग होता है
इसमें क्या होता है
ये पाइल्स होता है फिशर जो है वो मेडिकल
डेफिनेशन चाहिए
फिशर जो है वह आपका जो
जिससे कि अपशिष्ट निकलते हैं उस मार्ग में
फुंसी नहीं
नहीं उस मार्ग से बाहर स्किन तक एक रास्ता
का बन जाना
उसमें भी बैठने का बहुत योगदान है
बहुत ही गंधा टाइप का था आगे आगे
भगंदर क्या होता है
भकंदर क्या होता है
फिर विगंदर इंग्लिश में फिशर को
अच्छा
भगंदर अच्छा नाम है नहीं सिकंदर भगंदर
दमदार नाम है
मोस्ट लाइकली बिकॉज़ वो लगता ऐसा है कि वो
तो उसी से बना है।
हिंदी में उसका कोई शब्द और होगा
पर शुद्ध संस्कृत टाइप में
हमारे एक जानने वाले थे वो नाम नहीं
लूंगा। अभी जिंदा है जब नहीं रहेंगे तो
बताएंगे। कुर्ता पजामा सफेद पहनने का शौक
और बवासीर चरम पे अपने तो जा रहे हैं। अरे
अरे भाई लाल हो गया पीछे से। अरे अल्लाह
फिर जाकर के चेंजवेंज करते तो वाइट क्यों
पहनते हो? क्या यही पहनते आ रहे हैं यार
बचपन से? अब यही पहनेंगे। ये हो रहा है तो
होने दो। किसी भी कलर का पहनेगा रक्त
स्राव होगा तो ब्लैक के अलावा आई थिंक सब
में पता चल ही बच सकता है
वह भी माड़ी चढ़ा हुआ कुर्ता पजामा अच्छे
रईस थे वो इलाज बोले नहीं करवाएंगे ऑपरेशन
नहीं करवाएंगे इसका देसी इलाज वो करते थे
तो चार दिन ठीक हो जाए बड़े खुश और जैसे ही
इसमें होता है कि अगर आपने मसाले वगैरह खा
काम हो जाएगा
हां कुछ भी जो आपके टिश्यूज़ को इरिटेट कर
सकते हैं
ऐसा खाना उसको और वर्स बनाता है
पर पाइल ऑफ टिश्यूज़ ही तो है पाइल्स
है ना
एक्सक्ट्ली हां हां इनफेक्टेड टिश्यूज़ है
तो चिट्ठियां पहले आए YouTube कमेंट्स
एमपीपीसीएस एस्पिरेंट ने लिखा है हो गया
ताऊ ईरान पे हमला हामिद ने लिखा
तो नहीं हुआ है
पाइल्स
तो होने वाला है
क्यों
अरे मत अल्लाह तौबा कीजिए ताऊ
जी जी अरे राम राम
दो ही तरह के लोग होते हैं दुनिया में
जिनको होगा जिनको होने वाला है
जिसको हो चुका है उनको होने वाला है ऐसा
ही होता
नहीं नहीं
हामिद का कमेंट है प्रिय तीनताल फ्रॉम खान
फैशन तीन ताल कोई पडकास्ट नहीं है नियमित
बैठकी है जिसमें सरदार जी विषय लाते हैं
खानचा सही जगह पर सही लाइन मारते हैं और
ताऊ बस याद दिला देते हैं कि बात चाहे
जितनी भी आधुनिक हो जाए जमीनी सच्चाई
ड्राइंग रूम से ही आती है। ताऊ जब बोलते
हैं तो लगता है जैसे कोई कह रहा हो हां
हां थ्योरी ठीक है अब जरा असली दुनिया में
आओ और यही वह पल होता है जब हम जैसे
श्रोता अपनी चाय किनारे रख के सिर हिलाने
लगते हैं और खुद को टीटी स्टाफ समझने लगते
हैं। स्टाफ तो नहीं हूं पर ताऊ के कमेंट
के बाद लगता है चर्चा पूरी हो गई। बस वही
पंक्ति होती है जो सब कहना चाहते थे पर कह
नहीं पा रहे थे। ऐसे ही बोलते रहिए बैठक
चलती रहे। थोड़ा नहीं एक और अनपेड थोड़ा
सह चुका टीटी स्टाफ।
बहुत-बहुत शुक्रिया।
मैं लिखेंगे कि हमने WhatsApp अंकल के
बारे में सुना था।
नहीं नहीं
आज देख भी लिया।
नहीं नहीं आप बोलते हैं हम लोग का ज्ञान।
WhatsApp अंकल कोई बुरी चीज नहीं है।
WhatsApp तो आप भी चलाते हैं। तो
कोई कह भी दे तो आपको बुरा नहीं मानना
चाहिए। लेकिन आपके ज्ञान से हम लोग को मजा
आता है।
तो राघव सिंह ने बढ़िया टिप्पणी की है।
ईरान और अमेरिका तो सिर्फ बकैती कर रहे
थे। वो तो मोदी जी ने समझाया तब जाकर
मारपीट शुरू हुई।
बहुत बढ़िया।
बढ़िया बढ़िया बढ़िया।
प्रशांत गुप्ता कह रहे हैं मैंने जब
ये भी अजब संजोग है ना
ये अब तक चल रहा था ये गए दूसरे दिन से
शुरू हो गया इतने दिन से कोई कुछ मूवमेंट
ही नहीं वेट बोर हो गए थे लोग यार करो भी
प्रशांत गुप्ता कह रहे हैं मैंने जब
वीडियो शुरू किया था तब ताऊ बोल रहे थे
उसका क्या है सुबह उठेगा मन करेगा मार
देगा ये वाक्य पूरा भी नहीं हो पाया था कि
इजराइल में सायरन बजना शुरू हो गया फिर
मैं जो ताऊ को बगल में दबाकर कच्छे में ही
बम शेल्टर की ओर भागा हूं मुझे शक है ताऊ
ने ताका झांकी तो नहीं करी
ये गया था अपना बम गिराने। बहुत बढ़िया।
भाई अपने आप को सुरक्षित रखना।
बम शेल्टर वहां अच्छे हैं। हम
हालांकि मैं जब गया था तो मुझे जाने की
जरूरत नहीं पड़ी थी।
पर कृपया जैसे ही सायरन बजे शरण ले लिया
करें।
हम विकास सिंह का कमेंट है। किसी अनुभवी
इंसान ने कहा है कि कोई भी प्रतिभाशाली
युवा किसी भी मैं कहता हूं किसी भी ऐप को
डेटिंग ऐप बना सकता है। वो अनुभवी मैं ही
हूं। रोहन राज सिंह कह रहे हैं ताऊ खानचा
सरदार को जय हो मैं
टीटी स्टाफ को भी बना लो हम टीटी
स्टाफ को रोहन राज सिंह कह रहे हैं ताऊ
खान सरदार को जय हो मैं टेली मार्केटिंग
से आने वाले कॉल पर बहुत ही विनम्र रहता
हूं क्योंकि मुझे पता है कि वो अपना काम
कर रहे होते हैं लेकिन कुछ समय से ऐसे
कॉल्स की संख्या काफी बढ़ गई है तो मैंने
विनम्र रहते हुए ही मना करने का एक तरीका
ढूंढा है। मैं फोन उठाते ही स्पेनिश में
बात करना शुरू कर देता हूं। सामने वाला
फिर अंग्रेजी में स्विच करता है और जैसे
ही मैं कहता हूं नो हाब लो इंग्लिश यानी
इंग्लिश नहीं आती सामने वाला तुरंत फोन
काट देता है। नो हाबो इंग्लिश
याद रखना हम
दोबारा बोलो
नोहाबलो इंग्लिश
नोहा इंग्लिश ठीक है
तेलुगु में बोलना हो तो इंग्लिश रादू
नहीं समझ जाएंगे ज्यादातर
कैसे समझेंगे उनको तेलुगु आती है
वही ज्यादातर वही होते हैं
उनको स्पेनिश भी नहीं आती है आपको लाभ लोग
कुछ नहीं बोलना है
सीधा उठा के दिमाग मत खराब करो रखो ये भी
तो हो सकता
ये तो समझ जाएंगे वो
हां तो समझ सीधा-सीधा बोलो वरना उसमें लग
जाएगा डिक्शनरी खोल के बैठ गया फिर
नहीं कुछ ऐसा बोलो ना कि जो नहीं समझे वो
मैं मेरे से रखो रखो रखो रखो हम
रखो रखो
सुशांत पांडे ने कहा मैं एक कस्टमर केयर
प्रतिनिधि को दूसरे कस्टमर केयर प्रतिनिधि
से कॉन्फ्रेंस कॉल पर जोड़ देता था और
उसके बाद बहुत मजा आता था।
तुम आपस में बेचो।
रिवोल्यूशन रवि ने लिखा है कस्टमर केयर
वालों से पापा के सामने अंग्रेजी बोलने का
दबाव होता था और वे या या करते हुए किसी
तरह बात खत्म करने की कोशिश करते थे। मां
कसम बड़ा ही दर्दनाक सीन होता था।
यह अच्छा आईडिया है वैसे। हम आप जैसे ही
फोन आए आप इधर से खोलो कि होटल ताजमहल में
आपका स्वागत है। गुड ये मैं आपकी क्या मदद
कर सकता हूं?
या सीधा बोलो मैं फलाने पुलिस चौके से
बोलो उठाते। हां इंस्पेक्टर चौबे हियर
बताओ क्या दिक्कत है? तुम्हें रख देगा कि
पुलिस स्टेशन रख गया है।
राजेंद्र कुमार का कमेंट है कि अच्छे टाइम
पर एपिसोड आया। अभी-अभी बीवी से लड़ाई हुई
इजराइल मियां।
सर ऋषभ कह रहे हैं ताऊ अब बता दीजिए ताई
का नाम क्या है?
ताई का नाम ताई का नाम जान के क्या जरूरत?
ताई है और क्या ताऊ की ताई खत्म।
ओनली फैक्ट्स का कमेंट है। ये ओनली
फैक्ट्स ये लोग तो इलुमनाटी के मेंबर्स
लगते हैं। ये तो भविष्य भी जानते हैं।
ऑफकोर्स बता ही दिया था।
इलुमिनाटी
हैं। देखो कितना आगे बढ़ गया है देश।
हमारे टाइम में सिर्फ इल्यू था। हम
कैरी मिनाटी अब आ गया
मिनाटी
बड़े चाचा मोनू का कमेंट है चिट्ठी में
जिक्र किए गए डके शब्द का सीधा मतलब है
पीर बाबा के दमके हुए पानी की मात्रा
ज्यादा होने से उल्टी पर उल्टी करना जो था
ना तीन बार डके एक बार और डके
ये यार हमें भी
बांध कमर पढ़ के पता लगा हां
इस उल्टी की शुरुआत कोई हाथ से चीज छूट कर
गिरने से होती है और खत्म बिस्तर में लेटे
बिस्तर में या थोड़ा होश है तो नजदीकी
बाथरूम या रसोई घर के वॉश बेसिन तक चिट्ठी
में बेडशीट शीट धोने का भी जिक्र है।
ज्यादातर ये युवावस्था में होता है। उसके
बाद बॉडी का टॉलरेंस लेवल बढ़ता है और फिर
इंसान डके नहीं जबकि सीधा डटे ही करता है।
डटे इज डाउन टू अर्थ थैंक्स जय हो जय हो
जय हो।
अरे यार तो अभी जीरो पे कोई आउट होगा तो
बोल सकता है। उल्टी कर दिया है।
हां ठीक है।
tt st.in पर आए हुए कमेंट प्रियांंशु नेगी
ने एक गज़ल भेजी है। कुछ लोग आंधियों को
चला चलाने में रह गए। कुछ लोग एक दिए को
बचाने में रह गए। फूलों के साथ लोग उन्हें
हैं घर बना लिए। हम सूखे से दरख्त सजाने
में रह गए। उसने तो पूरी उम्र हमें याद ना
किया। हम पूरी उम्र उसको भुलाने में रह
गए। दो हाथों से बना लिए हैं लोगों ने महल
और एक हम लकीरों को दिखाने में रह गए।
उसने कीमती गाड़ियों में सफर करा बहुत। हम
डीटीसी से आने जाने में रह गए। प्रियांशु
बहुत दर्द है भाई लेकिन आगे निकलो इससे
नहीं अभी बस में तुम चढ़े रहो किसी दिन बस
चढ़ जाएगी अगर ऐसे सोचते रहे तो ये सब चीज
से ऊपर निकलो
संजय कुमार सिंह
जमीन अच्छी है
कब्जा कर करो फिलाट बढ़िया बन रहा है
संजय कुमार सिंह लिख रहे हैं टीटी के
तीनों स्तंभ को तहे दिल से प्यार आज का
एपिसोड देखतेदेखते एक किस्सा याद आया जब
मीठा पान का खाकर घर में पकड़े जाने पर
पिताजी की कुटाई मिलती थी होली करीब थी।
एजेंडा साफ था। इस बार पान और मंदिर वाली
भांग भी वह शाम आ गई। हम सब बाजार की पान
दुकान पर जमा हुए। ₹10 ₹1 की साझेदारी
हुई। एक दोस्त बोला वहां पहचान लिए गए तो
बस प्लान ने वहीं यूटर्न लिया। दुकान से
एक-एक गोला उठा लिया गया। अब कहानी पहुंची
रोमांचक मोड़ पर। हम पहुंचे मित्र तिवारी
के घर। लेकिन जैसे ही नजर गुजिया, दही,
भल्ला, नमकीन और मिठाइयों पर पड़ी, वहीं
से शुरू हुआ गोले का असली भौकाल। ठहा के
उल्टी सीधी हरकतें दही भल्ले का चम्मच
प्लेट की जगह टेबल पर रखा जाना मैं रात
9:00 बजे घर पहुंचा सुबह आंख खुली तो सिर
में ऐसा दर्द जैसे होली अब भी चल रही हो
संजय दूरदर्शी दिल्ली
आप बीती है ये
आप बीती थी इनकी अपनी ये बीत गया
भाई गोले के चक्कर में बहुत कुटाए हैं लोग
पारितोष विश्वास कह रहे हैं जय हो जय हो
जय हो आप सभी तीन तालियों का मेरे जैसे
महान पापी पुरुष के चरणों में कोटि-कोटि
प्रणाम आप सभी लोगों को वीकेंड मुबारक हो
और एक बढ़िया तीन ताल का एपिसोड भी मुझे
भी पीर बाबा का दम हुआ पानी डाइट कोक और
बढ़िया मानसाहार मुबारक हो और एक शेर की
हकीकी और मजाजी शायरी में फर्क ये पाया कि
वो जामे से बाहर है और यह पजामे से बाहर
है। अकबर इलाहाबादी पीएस मेरे जीवन में
मौजूद सभी स्त्रियां कम से कम एक बार मुझे
पागल कह चुकी हैं। हूं भी मैं नीम पागल।
आपको धीरे-धीरे पता चलेगा।
ठीक है। बताओ
बताइएगा। ये सभी नीम पागल हैं।
नीम पागल होना जो है पूरा पागल होने से
अच्छा है।
दुनिया तो पूरा पागल हो पड़ी है।
एक पागल ने पूरी दुनिया को पागल कर दिया
नीम पागल
वो नीम है। वो मुनीम है।
चिट्ठियां स्टीवी ग्रिफिन की चिट्ठी।
स्टीवी ग्रिफिन जय हो जय हो जय हो। आप सभी
को प्रणाम। मैं राजस्थान से स्टीवी
ग्रिफिन। हम
अगर यह चिट्ठी आप तक पहुंच जाए तो समझना
कि मेरी मेरी पहली चिट्ठी है। अह बस आप तक
पहुंची पहली है। न जाने कितनी आधी लिखकर
छोड़ दी। कुछ पूरी भी की जो भेजना चाहता
था लेकिन हिम्मत नहीं थी। कुछ WhatsApp पर
भेजकर डिलीट कर दी और कुछ भेजी तो शायद
उसमें किस्से नहीं थे। आप मेरे दुख के
साथी नहीं हो। अब जब थंबनेल देखता हूं तो
मुस्कुराने लग जाता हूं। ना ही अब अपने
एकांत से दूरी बनाने के लिए सुनता हूं।
मैं सुनता हूं ताकि मैं और आप मेरे एकांत
का एक और हिस्सा बनकर समय बिताएं। यह शो
उस पेड़ की तरह है मेरे लिए जो फल भले ही
ना दे छांव हर वक्त देता है।
क्या बात है?
किसी भी मौसम में उसके नीचे जाकर बैठ सकता
हूं जो कुछ जो मुझे हर समय के लिए नहीं पर
कुछ समय के लिए धूप और बारिश से बचा लेता
है। मुझे डर है कि यह इस पेड़ पर कोई आंच
ना आए। पर एक दुआ और उम्मीद है कि यह पेड़
ऐसे ही सबसे ज्यादा आयु वाला पेड़ बना
रहे। अभी बस इतना ही कहना था। आगे कुछ हुआ
तो और भी लिखता रहूंगा। ताऊ जी आपसे एक
सवाल है कि हमें उन कामों का भी बाद में
पछतावा क्यों होता है जो शुरुआत में हम
करना चाहते हैं? जैसा कि आपने पिछले
एपिसोड में कहा कि हम रोज जीते हैं शायद
इसीलिए या इसके पीछे और कोई कारण है।
धन्यवाद। इतना ही स्टीवी ग्रिफिन राजस्थान
स्टीव बाबू एक तो बहुत-बहुत धन्यवाद यह
लाइन देने के लिए कि ये एक पेड़ है जो
छांव बहुत देता है। फल नहीं देता भले ही।
तो छांव ही फल है।
छांव देना भी एक फल का काम है।
छांव का आनंद लें।
फल की चिंता ना करें। मां फलेशु कदाचन
कोई टेंशन नहीं है। बात पछतावे की
तो आदमी पछताता नहीं है।
कभी भी
पछताना नहीं कहते उसको। उसको ऐसा लगता है
कि वह पछता रहा है।
कभी-कभी
उसको ग्लानी होती है अपनी असफलताओं पर।
एक वक्त था जब उसको उसका मन कह रहा था कि
करो। उसका हृदय कह रहा था कि मत करो। और
उस दिन मन ने हृदय पर विजय पा ली थी।
तो बार-बार वह जस्टिफाई करता रहता है कि
यार मैं आदमी ठीक ही हूं।
उस दिन ठीक नहीं था। उसको पछताना नहीं
कहते हैं। उसको कहते हैं अपने आप को
खुश रखने के लिए कुछ ख्यालों का आना
या दुखी रखने के लिए
दिल को बहला दिल के बहलाने के लिए
ये ख्याल अच्छा है।
वो ख्याल अच्छा है। पर उसको पछताने से मत
जोड़िए। पछता जो जो कुछ हो रहा होता है वो
वर्तमान में हो रहा होता है। आपका भविष्य
भी और आपका भूत भी क्योंकि जो हो चुका है
जिस पर आप पछता रहे हैं वो तो हो चुका है।
लेकिन आपको यह लग रहा है कि मैं
उसकी जो छवि है या उसकी जो मेमोरी है उसको
पास्ट से प्रेजेंट में लाकर ठीक कर रहा
है ना? क्योंकि वो छवि आपको अच्छी नहीं
लगती। स्पीकिंग लैंग्वेज में थेरेपिस्ट हम
तो आप उसमें थोड़ा-थोड़ा नाक अच्छा बना
देते हो हम फिर दूसरे दिन बाद देखते हो
कहते यार नाक कल ही बनाए थे है नहीं
क्योंकि नहीं है भाई उसमें
टेंशन मत लो पछतावा नहीं है एंजॉय करो आते
हैं ख्याल चले जाएंगे तो चले गए होंगे अब
तक तो
ब्यूटी बुलंदशहर की चिट्ठी
सभी तीन तालियों प्रणाम ताऊ प्यारे खानशाह
नमस्ते सरदार कुछ दिनों से थोड़ी व्यस्तता
चल रही है तो तीन ताल सुन बनने का
कार्यक्रम भी थोड़ा अव्यवस्थित हो गया था।
शाम में आलू के पराठे बना रही थी तो सोचा
नया वाला एपिसोड चला लेती हूं। फिर क्या
था यहां तो आलू ही आलू हो गया और जब आपने
दही और चटनी के साथ आलू के पराठे की बात
कर दी तो मजा ही आ गया। बात तो अभी शुरू
हुई थी कि खान ने इस तरह से आलू की करारी
भुजिया का बखान किया कि चिट्ठी लिखनी पड़
गई क्योंकि हम वो लोग हैं जो टिफिन में
भुजिया पराठा खाने के बाद फिर घर आकर दाल
चावल भुजिया खाते थे और सच बात यह है कि
इसका अभी तक कोई रिप्लेसमेंट नहीं मिला
है। ओहरा यानी उपले से बनने वाला चूल्हा
की आंच में पकने वाले आलू की बात पर जब
खानचा ने मुंह में करीखा लगने की बात की
तो कई दृश्य सामने आ गए। बचपन में ननिहाल
में ज्यादा रही हूं। बाटी चोखा का
कार्यक्रम आए दिन होता था। इसी क्रम में
अहरे में जो आलू भूना जाता था उस पर सबसे
पहला और सबसे ज्यादा अधिकार मेरा होता था।
हालांकि मैं खुद आलू जैसी थी पर फिर भी
मुझे मुझे मना करने का साहस किसी में नहीं
था। आज भी जब वहां जाना होता है तो बाटी
चोखा जरूर बनता है। यह आलू की बात हुई।
बात जब एकल यात्रा की हो रही थी तब सरदार
ने महिलाओं की भी एकल यात्रा की बात की और
जिस तरह उन्होंने इसे व्यक्त किया ठीक
वैसे ही मैंने महसूस भी किया है और यह बात
मैं सरदार को याद भी दिलाने वाली थी
क्योंकि सरदार का यह कहना कि महिलाओं के
नजरिए से यह बात किस तरह होती पिछले कई
श्रंखलाओं में छूट रही थी। सरदार जब यह
बात कहते हैं तो हमारी यानी महिलाओं की
उपस्थिति और प्रगाढ़ तरीके से दर्ज होती
है और हमें यह कभी महसूस नहीं होता कि इस
बकैती में केवल पुरुष ही शामिल हैं। चाहे
वह महिलाओं के लिए दिन की दोपहरी की बात
हो, गोल्ड को लेकर महिलाओं की सनक हो या
महिलाओं के अंतः वस्त्रों को लेकर लोगों
की मानसिकता हो और भी बहुत कुछ। लगभग हर
बारी सरदार महिलाओं के नजरिए का अवलोकन
बखूबी निभाते हैं। चिट्ठी लंबी हो रही है।
क्या करें? जब बात करनी है तो करनी
पड़ेगी। इसलिए सरदार को याद दिला दूं कि
जब सरपंच आए थे तो उन्होंने प्रतीक्षा मैम
को बुलाने की बात स्ट्रांगली रेकमेंड की
थी। हमारी तो आप सुनते नहीं उनकी सुन
लीजिए। हम समझते हैं उनकी व्यस्तता पर फिर
कभी आप याद तो उन्हें दिलाएंगे ही ना।
धन्यवाद। जय हो जय हो जय हो। ब्यूटी
बुलंदशहर।
थैंक यू ब्यूटी। इट वास अ ब्यूटीफुल लेटर।
महिलाओं की बात हम करते हैं पर महिलाएं
बात नहीं करती। तीन साल का नेचर ही ऐसा
है। क्या करें?
पर महिलाओं की चिट्ठियां
मैं निजी तौर पर कोशिश करता हूं कि
प्राथमिकता पर लूं।
हम वही आवाज है।
थैंक यू।
अगली है अंधे की लाठी शीश त्रिपाठी।
अंधे की लाठी।
हम ताऊ खानचा सरदार को प्रणाम। नियमानुसार
जय हो। एपिसोड 144 को धारा 144 मानकर
चुपचाप एपिसोड सुन ही रहा था कि बीच में
सुनाई दिया। ऐसे ही नहीं रखा है वह अपना
नाम अंधे की लाठी से त्रिपाठी मन गदगद हो
उठा मानो छलांगे मार गया हो लंदन से हाथी
नाला के पार और धमक पड़ा हो इन द मिल्क की
नगरी बुद्धि सरदार के कमल स्वरूप पोष्ठों
से यह सुनकर बुद्धि खुली कि सोचा क्यों
नहीं लिखा 100व एपिसोड उपरांत कोनो पत्र
मैंने और क्यों नहीं कमबख्त अतुल द
प्रोड्यूसर ने मेरा लिखा कोई पुराना पत्र
जारी किया बीते दिनों लंदन में घर चेंज
किया हूं आतेजाते सामान उठातेप पहुंचाते
तीनने ताल का राग अलाप रहा हूं घर चेंज
हुआ, कमरा बदला, बिस्तर बदला, खिड़की से
बाहर का नजारा बदला पर तकिया अपना रह गया
है। तीन ताल तकिया नुमा हो चुका है। जिस
पे बिना सर रखे नींद का दस्तक देना, आगोश
में लेना मुमकिन नहीं है। बीते दिनों सौरभ
सर को ललनटॉप छोड़ता देखा तो लगा कि जीवन
में कुछ भी स्थाई नहीं है ना ही हो सकता
है। डर लगता है कि किसी दिन हमारे तीनों
महानुभावों में से कोई चल जाए तो
मतलब नहीं अभी वो ऊपर जाने वाला है। नहीं
कहीं दफ्तर से तब कुछ अवस्था ही होता है।
तब का हुई भैया जीवन में इतने लोगों को
जाते हुए देखा है कि अब और देख पाने की
क्षमता बाकी नहीं रह गई। आप तीनों में से
प्लीज कोई छोड़े नहीं जारी रखें और अतुल
तुम को जारी रखे एक परी। सिसफस इसलिए
कहलवाते हैं स्वयं को क्योंकि जो कर रहे
हैं उसमें मजा नहीं है। पर ताऊ एक बार बता
चुके हैं कि काम मजे के लिए नहीं किया
जाता। इसी की जो है बांधे हुए हैं गांठ और
बना रहे हैं साधन जिससे कि इस काम का
उपयोग कर जीवन के बाकी बचे समय में मजा
मारा जा सके। अगले महीने नोएडा आगमन
प्रयोजन है। कहें तो फिर से आप लोगों के
लिए स्कॉटलैंड की शॉर्ट ब्रेड सरदार के
लिए कॉफी बींस और खानचा के लिए
पिछली बार की तरह विशिष्ट उपहार पॉलिथीन
मिलाया जाए। आता हूं तो मुलाकात होती है।
तो मैं भी यूके जा रहा हूं बाय द वे।
खानचा पिछली बार कॉफी के लिए बुलाए रहे।
वो भी पेंडिंग है। ताऊ को चरण स्पर्श।
सरदार को झप्पी खानचा को लव यू। अतुल
ब्याह कर लिए हैं तो दूर से हाथ मिलाइए।
आपका अपना अंधे की लाठी शस्त्र।
यार अंधे लाठी तुम यूके में रहते तो अगले
हफ्ते मैं खुद यूके जा रहा हूं।
उत्तराखंड
मैं वो वाला यूके जा रहा हूं मई में।
जहां पे
लंदन जा रहे हैं आप? हां।
लंदन नहीं जा रहे हैं या कहीं और?
लंदन नहीं जा रहे हैं।
यार लोकल घूमते तो हम दोनों को टांग लेते
हैं। आप विदेश जाते तो अकेले निकल लेते।
ना महंगा टिकट है ना।
टिकट महंगा पड़ जाता। लास्ट चुनौटी
प्लास्टिक का रहता है तो भूला जाता है।
स्मृति की चिट्ठी है। ये भी देखिए
लंदन मतलब लीवर
तुम लोग सोचते होंगे लंदन चले जाओगे हमारे
दोनों
हम भी यहां नहीं
तो हम लोग का वो लग रहे हैं जो हम कहना
नहीं चाहते कि आप लोकल ले आना होगा। चलो
सैटरडे संडे घुमा देते हैं। हम लोग चले
जाते हैं।
हां कि मंडे को यहां चाहिए। मंडे को चाहिए
होते हैं
तो अगले हफ्ते तो अपन कहीं है ना आपको
अवार्ड मिल रहा है तो हमारे
अरे मिलने दीजिए तब बताएंगे अभी
अरे तो पता है लोगों को यार अरे फिर
अरे पता है
अरे मिलने के साथ
तो हम लोग साथ जा रहे हैं ये बताएंगे
हां हम लोग साथ जा रहे हैं ताऊ को
हौसला अफजाई के लिए
की घोषणा हुई है वो उसके डिटेल बताएंगे
बाद में
नहीं अगले हफ्ते उदयपुर में मिलेंगे हम
हां वहां तीन तारीख
वही तो बता रहे हैं यार हम अगले हफ्ते हम
उदयपुर में
क्या डेट है? 13 14
14 तारीख को हम
1415 को
उदयपुर मतलब वो ऐसा कोई तीन ताल का शो
नहीं है पर उदयपुर एवं आसपास रहने वाले
तीन तालियों को निमंत्रण है। यूं ही कहीं
भी मिल लेंगे आप एक बार Twitter या
Instagram पे ऐसे मैसेज वैसेज डाल देना
कहीं चाय पर बैठा जाएगा।
चाय पे तो बैठा ही जाएगा।
चाय पर ही बैठा जाएगा।
ठीक है। बैठ लेंगे।
स्मृति की चिट्ठी है। यह भी यूके से
चिट्ठी है। लिवर पूल से। हेलो मेट्स जय
हो। मैं स्मृति लिवर पूल से कुछ हफ्ते
पहले यह गजब परिवार है नाम की रचना भेजी
थी जिसे आप लोगों ने शामिल किया। आज ऑफिस
में बोर हो रही थी। तो सोचा जिस घटना ने
मुझे उस रचना के लिए प्रेरित किया। आपको
बताऊं। जैसा कि आपको विदित है टीटी ग्रुप
में दिनभर हलचल बातें होती रहती हैं। एक
दिन मुझे ललिता जी का मैसेज आया कि क्या
मैं मर्स में रहती हूं। यह वह नदी है
जिसके किनारे लिवर पूल है। मैंने भी
मजाकिया जवाब में दिया कि मैं मछली थोड़े
ना हूं नदी में रहूं। मैं लिवर पूल में
रहती हूं। कुछ दिन बाद उनका डीएम आया कि
वे किसी बंदे के हाथ अपनी बेटी के लिए जो
लिवर पूल में रहती है और लगभग मेरी ही
उम्र की है। कुछ सामान भेज रही हैं और
पूछा कि क्या मुझे भी कुछ चाहिए। मैंने
कहा कि आपने इतना पूछ लिया यही बहुत है।
साथ ही थोड़ी झेपी भी क्योंकि वे मुझसे
काफी बड़ी हैं और मजाकी अंदाज में जवाब
दिया। कुछ दिन बीते और फिर एक डीएम आया।
मम्मी ने आपके लिए कुछ भेजा है। कब और
कहां मिल सकते हैं।
थोड़ा अजीब लगा किसी अनजाने से मिलने में
पर हिम्मत करके मैंने लिखा कहीं भी कॉफी
पर मिल सकते हैं या मेरे घर कड़क इंडियन
चाय और नाश्ते पर। घर पर मिलने का ऑफर
स्वीकार हुआ। उनकी बेटी घर आई। मुझे देखकर
वो शॉक में पूछती हैं। मुझे नहीं पता
मम्मी की आपसे दोस्ती कब और कैसे हुई।
मैंने बोला वो तो ना ही पूछो। फिर हमने 2
घंटे चाय के साथ बातें की जैसे दो दोस्त
पहली बार मिल रहे हो। थोड़ा अजीब था कि
जिनसे मैंने केवल बात की थी, उनसे कभी
मिली नहीं थी। उनकी बेटी के साथ इतनी
सहजता से बातें हो रही थी। अगली इंडिया
ट्रिप में ललिता जी से भी मुलाकात हुई जो
बहुत ही खुशमजाज और पॉजिटिव इंसान है। इसी
घटना ने मुझे प्रेरित किया और पता नहीं
कैसे वो 12 लाइंस लिखवा दी मुझसे। जबकि
मेरा साहित्य से मेरा आंकड़ा तो 36 ही है।
स्मृति लिवर पूल
क्या बात है यार। लोग आपस में
यही है।
मिल रहे हैं, बढ़ रहे हैं और क्या चाहिए?
यही दर्द का रिश्ता है।
आय हाय क्या मूवी थी।
दो-ती घंटे सफर करोगे ना एक साथ बहुत लोग
तो सबके दिल मिल जाते हैं।
बड़ा है दर्द का रिश्ता। ये
दर्द का रिश्ता मूवी सुने हो?
भाई मैं सुनील दत्त खुशबू।
अगली चिट्ठी है अभिषेक शर्मा उर्फ डॉक्टर
चूहाना कातर।
चूहाना कातर
तीन ताल की
कुतर अच्छा होता है ना?
कुतर हां
तीन ताल की पूरी टीम। मुझे लगता है ये ना
किसी ना ये किसी कॉमिक्स में कैरेक्टर था।
मुझे याद नहीं आ रहा किस में या तो ध्रुव
में या डोगा में
कातर या चूहाना ध्रुव
चूहाना डॉक्टर चूहाना कातर जो सुपर हीरो
के लिए चीजें बनाता था गैजेट्स टाइप की
ऐसा याद आ रहा है मैं चेक चेक
ध्रुव तक तो नहीं था
ध्रुव कैप्टन ध्रुव मास्टर जो थे उनके लिए
तीन ताल की पूरी टीम को नमस्कार कैमरे के
सामने कैमरे के पीछे दोनों और दोनों ओर
अत्यंत प्रतिभावान मानिंदों के मजबूत
कंधों पर यह परिवार टिका आप सभी का इस
कार्यक्रम के निर्माण में योगदान के लिए
हृदय से अभिनंदन इस चिट्ठी को शामिल
करेंगे तो आगे आगे लिखने का संबल मिलेगा
और अपने छद्म नाम का उद्गम बताने का
दुस्साहस करूंगा। अहरणिष स्मरणीय ताऊ के
श्री चरणों में उनकी ही कृति मौत का
सौदागर का द्वितीय संस्करण अग्रिम क्षमा
याचना सहित समर्पित कर रहा हूं। संदर्भ नर
मैकडोनाल्ड द्वारा वाचित कथा का रूपांतर
तीन ताल एपिसोड 71 मौत का सौदागर
डॉक्टर मटवानी शहर के मानिंद ऑर्थोपेडिक
विशेषज्ञ माने जाते थे। प्रैक्टिस शुरू
करते ही चल निकली और एक ही साल में इतने
मरीज आने लगे कि अक्सर दोपहर का खाना शाम
को खा पाते थे। बुधवार शाम की बात है।
आखिरी पेशेंट को निपटाने के बाद वह अपने
केबिन में बैठे केस रिपोर्ट्स स्टडी कर
रहे थे। बाहर शाम का धुंधलका हो चुका था
और केबिन के बाहर अंधेरा सा हो गया था।
रोज शाम को उनकी रिसेप्शनिस्ट लाइट ऑन
करती थी। पर आज उसे किसी शादी में जाना था
जिसके कारण वह जल्दी घर चली गई थी।
डॉक्टर मवानी ने उठकर अपने क्लीनिक के
दरवाजे की लाइट ऑन की और आकर अभी वापस
कुर्सी पर बैठे ही थे कि उनकी क्लीनिक के
दरवाजे पर दस्तक हुई। यही सोचते हुए कि
इतना लेट कौन आ गया। वो जोर से बोले कम इन
दरवाजा खुला और एक पतंगा कुछ संकोच के साथ
अंदर आया। डॉक्टर मवानी यस बोलिए। पतंगा
सकुचाते हुए। डॉक्टर साहब मैं वो मुझे
दरअसल मेरा डॉक्टर मवानी अपनी कलाई घड़ी
देखते हुए बोले देखिए जो भी है जल्दी
बोलिए क्लीनिक बंद होने का टाइम हो गया
प्रॉब्लम क्या है आपको पतंगा असमंजस में
लग रहा था चेहरे से लग रहा था कि उसके मन
में कोई उधेड़बुन चल रही है धीमे कदमों से
चलते हुए आकर वह डॉक्टर साहब के बाजू में
आकर ऑब्जरवेशन स्टूल पर बैठ गया डॉक्टर
मवानी मन ही मन सोचने लगे चलने में दिक्कत
लग रही है चारों टांगों पर बराबर वेट
डिस्ट्रीब्यूशन नहीं होगा टेक्स्ट बुक केस
ऑफ इंटीरियर नी लिगामेंट प्रोलैप्स अभी
ट्रीटमेंट बनाकर प्लान बनाकर दे दूंगा।
अभी आप फिर आगे फॉलो अप में डिसाइड कर
देंगे। डॉक्टर मवानी ने नोट्स लेने के लिए
अपना प्रिस्रिप्शन पैड निकाला और बोले नाम
बताइए अपना। पतंगा बोला मायसेल्फ पीके
कीट। परवाना कुमार कीट। आई एम 50 इयर्स
ओल्ड। डॉक्टर मवानी बोलिए प्रॉब्लम क्या
है आपको? मिस्टर कीट कुछ बोले नहीं।
डॉक्टर मवानी झिझकनेस कैसे चलेगा? डॉक्टर
को तो बताना पड़ेगा समस्या। कीट एक गहरी
सांस छोड़ते हुए क्या-क्या समस्या बताएं
सर? कहां से शुरू करूं? लग रहा है सब खत्म
हो गया है। जीवन जीते रहने का कोई मतलब
नहीं है। जिंदगी में सब गलत हो रहा है।
बाप ने अपनी सारी जायदाद छोटे भाई को दे
दी। मुझे कुछ नहीं दिया। मेरी वाइफ क्षमा
जो मेरी लाइफ का इकलौता लव थी। वो क्षमा
मुझे अकेला छोड़ के मेरे ड्राइवर के साथ
भाग गई। मेरी छोटी बेटी ने दूसरे जात के
तितले के साथ घर घर से उड़कर शादी कर ली।
मेरा बड़ा बेटा शलभ मेरी बिल्कुल इज्जत
नहीं करता। मोबाइल में मुघ पता नहीं
क्या-क्या ताकते रहता है। कुछ काम बोलो तो
सुनता नहीं है। मेरी पार्किंग में खड़ी
गाड़ी में शॉर्ट सर्किट से आग लग गई।
इंश्योरेंस वालों से क्लेम ने क्लेम
रिजेक्ट कर दिया। दीपाली मार्केट में मेरी
बल्ब, ट्यूबलाइट वगैरह की दुकान है
उजियारा लाइट से। मेरी दुकान में जो नौकर
है ना पप्पू 45 वह गल्ले से पैसे चुराता
है। मेरी दुकान से सामान चुराकर बाजू की
दुकान में आधे दाम में बेचता है। सब जानते
हुए भी मेरी उसे डांटने की हिम्मत नहीं
होती। इतना कहकर मिस्टर कीट चुप हो गए।
फिर एक गहरी सांस लेने के बाद बोले आप ही
बताइए डॉक्टर साहब जिस इंसान का जीवन ऐसा
हो गया उसके पास जीवन जीते रहने के लिए
क्या ही ताकत बची होगी। डॉक्टर मोटवानी
बोले यार हालत तो तुम्हारी बहुत खराब है।
तुम्हें तो किसी साइकेट्रिस्ट के पास जाना
चाहिए था। तुम मेरे पास क्यों आ गए? यह
मेरी स्पेशलिटी नहीं है। मैं तो ऑर्थो
वाला हूं। कीट जानता हूं सर। यह अगली वाली
बिल्डिंग में डॉक्टर अस्थाना का क्लीनिक
है ना। मेरे दोस्त ने वहां मेरे लिए
अपॉइंटमेंट लिया है। डॉक्टर मवानी ओ यस
अस्थाना इज अ ब्रिलियंट साइकेट्रिस्ट। जब
तुम्हें पता ही है तो तुम मेरे पास क्यों
आए? कीट वो सर इसलिए कि अचानक से आपके
दरवाजे की लाइट ऑन हो गई थी ना। इसलिए
हमने जब सुनाया था तो हमने कैरेक्टर जो है
क्या दिया था तीन तालियों जिन्हें याद हो
कि पीके किट का नाम क्या था हमारे वाले
में उसकी वाइफ का नाम क्या था उसकी बेटी
का नाम क्या था और डॉक्टर का क्या नाम था
पर बहुत खूबसूरत आपने बहुत बढ़िया विस्तार
से लिखा
और नॉर्म को फिर से
तीन ताल में वापस लाने के लिए बहुत-बहुत
शुक्रिया
अच्छा याद आया चूहानाथ कातर जो हैं बेढब
बनारसी के लिखे एक व्यंग का किरदार है।
याद है ये पढ़ा है मैंने चूहानाथ कातर
अभी इनको बताना था ये कुछ दिनों के बाद
तुमने बता दिया
नहीं तो वो ये भी बताएंगे ना कि मैंने
उससे रिलेट कैसे किया तो
अगली चिट्ठी है द नाइट गार्ड की नमस्कार
ताऊ खानचा कुलदीप भाई पिछले पत्र को लिखे
2 साल से ज्यादा हो गए हैं। मुझे आप लोगों
की सलाह की जरूरत है क्योंकि बड़ा निर्णय
लेना है। उम्र 26 साल है और शादी के
प्रस्ताव आने लगे हैं। लेकिन मैं अभी वर्क
वीजा पर हूं। अपना घर नहीं है। किराए के
घर में रहता हूं। बैंक में कोई खास बचत
नहीं है। अब भी पढ़ाई के लोन चुका रहा
हूं। ऊपर से सरकार के नए नियमों के कारण
मुझे यह भी पक्का नहीं है कि आगे चलकर
आईएलआर स्थाई निवास मिल पाएगा या नहीं।
मेरी समझ से इन चीजों को ठीक होने में
दो-ती साल लग सकते हैं। इसलिए मैं आपसे
सलाह चाहता हूं कि क्या मुझे अभी शादी कर
लेनी चाहिए और अपनी होने वाली पत्नी के
साथ मिलकर सब कुछ बनाना चाहिए या फिर
दो-ती साल रुककर पहले अपनी आर्थिक स्थिति
ठीक कर लूं, घर ले लूं और फिर शादी करूं।
सच कहूं तो इसे लेकर उलझन और तनाव में
हूं। सही फैसला क्या होगा? कृपया अपने
अनुभव और समझ से मार्गदर्शन करें।
हरियाणवी परिवार के हिसाब से 26 साल की
उम्र शादी के लिए काफी ज्यादा होती है। द
नाइट कार्ड।
इसमें क्या है यार?
आपकी चिट्ठी से लग रहा है कि आपका मन नहीं
क्योंकि मन होता तो ये दिल का गाना सुन
रहे होते।
हां। और ये बात रह गई कि हमारी सलाह हमारी
सलाह जो है वो
हमसे पूछ के थोड़े कहेंगे तो हम तुमको
सलाह दे देते। हां हमारी सलाह यह है कि आप
सबकी सुनो
करो अपने मन की
आपके मन के कोने में निर्णय जो है वो बैठा
हुआ है और आपकी तरफ देख रहा है इस आशा से
कि आप उसे उठाएंगे
किसी और के मुंह से मैं ये सुन लूंगा
नहीं और देखो भैया ऐसा है कि अपन तीन ताल
में कोई अपना कोई सिद्धांत नहीं होता अपन
ये भी बोल चुके हैं कि जल्दी कर लेना
चाहिए अपन ये भी बोल चुके हैं कि आदमी को
जितनी देर हो सके टाल देना चाहिए क्योंकि
जिंदगी जो है वो शादी के ठीक पहले तक होती
है उसके बाद खत्म हो जाती है।
तो हमारे इन
इन चीजों पर हमारी सलाह को ना माने। इन
चीजों पे हमारी सलाह ये होती है कि अपनी
सलाह माने
क्योंकि भैया जो
बहुत मुश्किल नहीं है। मुझे लगता है कि
आपने लगभग फैसला कर लिया है और वो फैसला
सही है।
लेकिन ये है ना कि अच्छा होगा तो इनका
बुरा होगा। तो इनका मतलब जो अच्छा बना तो
ठीक। जैसे शादी से पहले जो गाना था ना दिल
पिक्चर का छत प्यार की दिल की जमी सपनों
से ऊंची दीवारें। यह सब सुनता था आदमी।
शादी कुछ नहीं बचता था।
भाई एक बहुत बड़ी घटना नहीं है जीवन में।
घटना है।
जीवन में दो ही घटनाएं होती हैं। एक होता
है जन्म
एक होती है मृत्यु।
बीच में सब कुछ हो रहा होता है।
वो दोनों सिक्के के दो पहलू हैं। जो बीच
वाला है वही जिंदगी है। तो आप टेंशन मत
लें। बहुत बड़ा हिसाब किताब नहीं है उसका।
तो चिट्ठियां हमें मिली हैं। बहुत सारी
वो क्या है वो उधर ये जो
यह भी एक हस्तलिखित चिट्ठी है
ये तो पढ़ दूं
हां देख रहा हूं और ये एक दूसरी है
चर्चित अज्ञेय की और ये वाली चिट्ठी किसकी
है भाई साहब
खवातीन हजरात सबसे पहले सभी सम्मानित तीन
ताल के वक्ताओं को मेरा दुआ सलाम मेरी
चौथी चिट्ठी है अह टेक्निकली परंतु समय की
पाबंदी इसको आप तक ना ही पहुंचने देती।
अगर इस चिट्ठी को अगर इस चिट्ठी पर अतुल
भैया की कृपा बनी तो शायद अगले प्रकरण में
ली जाए। तो मैंने कुछ लिखा है। आशा करता
हूं कुलदीप भैया इसको पढ़कर उपकार करेंगे।
तो आशा है कि आपको पसंद आएगी। सूक्ष्म
परिचय इतना है कि 12वीं का छात्र हूं। जब
तक आप इसको पढ़ेंगे। मैं एक्स 12वीं का हो
चुका हऊंगा। कुछ पढ़ लेता हूं। कुछ समझ
लेता हूं। एक प्रश्न था ताऊ से कि जब मैं
कुछ लिख लेता हूं तो मेरे दिमाग के शहर
में खयाली पुलाव कह लीजिए या अत्यधिक
विचारणीय या आसमान के बादलों को चीर कर
उड़ने लगता हूं। तात्पर्य यह है कि इंसान
हमेशा आकांक्षा के दृष्टिकोण में खुद को
क्यों ढूंढता है? उदाहरण के रूप में अगर
मैं यह जान लूं कि रोज नहाना कोई मिसाल
नहीं। भगवान के वजूद पर सवाल उठाना कोई
गलत बात नहीं। और जब यह सोच कर दिखकर मैं
दूसरे लोगों को देखूं तब स्वाभाविक है मैं
तो उनको हीन या नासमझ इत्यादि नजरों से
दिखूंगा तो यह मेरी महानता को प्रमाणित या
सिद्ध तो नहीं करेगा। इन शॉर्ट अपुनच
भगवान वाली प्रकृति क्या ठीक है? अंत में
खानचा को प्रेम दिवस के बाद की जय हो। ताऊ
को एक मूर्ख का मूर्खता पूर्ण जय हो।
सरदार भैया को एक बहुमुखी जय हो। मैं
आशुफ्ता सिर जो बा जो जो खाना बदोशी के पथ
पर आगे बढ़ रहा है। आशा करता हूं कि यह
चिट्ठी सम्मिलित होगी। दो वर्ष से देख रहा
हूं। शायद आज लॉटरी लग जाए।
लग गई।
विविधता है तो इस भूलोक में मानसिक दबाव,
चिंता, परेशानी खा रही है। इस मानवता को
नहीं इस मानव को। यह खा रहा है एक रूप में
जैसे उदासी, थकान और निराशा, पर उत्पादकता
को नहीं उत्पाद को। यह मार रहा है अनुशासन
और निरंतरता को, पर जीवंतता को नहीं जीवन
को। यह ले रहा है चैतन्य। मेरे मन से
प्रफुल्लित नहीं कर रहा है। यह सक्रिय ही
क्यों है? क्योंकि तू मानव है और जीवित
है। उठ जा पर पहले सो ले पर पहले रो ले तब
तू जान पाएगा यह खा रहा है एक रूप में विध
विविधता तो है इस भूलोक में इनका नाम कहां
नहीं बहुत अच्छी चिट्ठी है
और ये जो है तीन साल का अपना पुराना
स्टैंड रहा है इस मसले पे
कि अगर आप यह जान चुके हैं कि ईश्वर नहीं
है तो आप दूसरे को हीन भावना से ना देखें
वो अलग है बस तीन ताल में कोई अच्छा या
बुरा नहीं होता किसी से
तीन ताल में लोग अलग होते हैं और
जिनको यह लगता है कि ईश्वर नहीं है वो भी
मुगालते में ना रहे कैसे लगता है कि नहीं
है उनका आधार भी उतना ही चिचला है जितना
उनका है जो कहते हैं कि ईश्वर है ये सब
चीजें बहस की है नहीं फलसफी के बहस के
अंदर सिर्फ
मानने के ऊपर है ये
हां पर जैसे मैं मानता हूं ईश्वर नहीं है।
कोई एक चलाने वाला नहीं है।
को सुलझा रहे हैं। पर श्री राम
हां उसकी मृत्यु हो गई।
दुर्घटना में जिस दुर्घटना में हम लोग सब
की सृष्टि हुई। पर मैं मानता हूं ऐसा। मैं
बहुत बड़ा पारंगत ज्ञानी आदमी नहीं हूं और
कोई जो नहीं मानता यह वह हमसे हीन या महती
नहीं है।
अलग है बस
तो मैं नाम बता देता हूं जिन जिनकी चिट्ठी
हम अगली बार शामिल करेंगे। काग भूषंडी की
चिट्ठी पार्ट टू आई है। संजीव सिंह की
चिट्ठी आई है। लखनवी लपड़िया की चिट्ठी आई
है। नितिन शर्मा जी की चिट्ठी आई है। तीन
तालिया पनवाड़ी की चिट्ठी आई है। माधक
मनीष की चिट्ठी आई है।
सीए इन प्रोग्रेस की चिट्ठी है। मोहम्मद
अजरुद्दीन की चिट्ठी आई है। सुनीता जी की
बेटी वाणी की चिट्ठी है। अरे वाह बब्बा की
चिट्ठी भी आई है। आर्यन की चिट्ठी आई मिली
है। ब्रह्म राक्षस की भी चिट्ठी आई है। तो
अभिषेक रोशन की चिट्ठी है। इतनी सारी
पुणेरी इंदौरी की चिट्ठी है। तो ये सारी
चिट्ठियां मिली है। लोन वुल्फ की चिट्ठी
भी आई है। आप कोशिश करेंगे कि हम अगली बार
ज्यादा से ज़्यादा चिट्ठियों के लिए थोड़ा
आप क्योंकि काफी पहले का बैकलग भी है।
हर बार यही बोल के निकल लेते हो।
फिल्म सिटी वाला तीन तालिया भी एक है।
तीन ताल का रिकॉर्ड यही है कि ये तो बहुत
अच्छा टॉपिक है। इस पे हम आगे किसी एक
एपिसोड में चर्चा करेंगे और ये सब
चिट्ठियां हम अगले हफ्ते लेंगे। आने वाले
एपिसोड में लेंगे।
दिव्यांश की चिट्ठी है।
बहुत पाप लगेगा सरदार।
ये इतना जीवन से मेल खाता है ना तीन ताल।
नीरज उपाध्याय की
जीवन जो है ये पोस्टपोनमेंट की एक
श्रृंखला है।
नीरज उपाध्याय
कहां से हैं?
आपके जानने वाले हैं क्या?
एक है ना इनके?
नहीं ये छत्तीसगढ़ से हैं।
अच्छा
आपके नहीं है। ड्राई फिश की चिट्ठी भी आई
ड्राई फिश
फ्राई फिश होता है ज्यादातर।
मेघालय भी अलग ही होता है।
नहीं मेघालय की छींटों से खगड़िया से आई
है चिट्ठी। बहुत सारी चिट्ठियां हैं
और हर बारी तुम बोलो कि इन्हें हम वक्त की
कमी नहीं शामिल कर सकते। आगे जरूर इनको
लिया जाएगा।
हर्ष सिंह की चिट्ठी हुई मैंने ये कम से
कम कोशिश कर दिया कि नाम लेकर के मैं ये
आश्वस्त कर दूं कि मिल गई है। धीरे-धीरे
सबकी चिट्ठी शामिल कर
देखो चिट्ठियां जो है ना पढ़ी जाएगी।
ये झूठ बोल अभी
नहीं ये अतुल सब मेरे सामने रख देगा तो
क्यों नहीं पढ़ी जाएगी?
ईरान से एक ड्रोन गया।
वो दुबई में एक बिल्डिंग में लगा। उसमें
एक व्यक्ति की मृत्यु हो गई। वो
पाकिस्तानी था।
बताइए। ठीक है।
वहां से नहीं हुआ तो पाकिस्तान में 32 36
पाकिस्तानी मर गए।
ऐसे युद्ध में जिसमें वो पार्टिसिपेट नहीं
नहीं कर रहे थे।
उसमें इतने मर जाते हैं।
वो दूतावास पे हमला कर दिए ना अमेरिका के।
अरे नहीं बोल रहे उनको
सॉर्ट ऑफ पार्टिसिपेशन हो गया। वो वो
डोमेस्टिक पार्टिसिपेशन। आप अमेरिका के
दूतावास पे तोड़फोड़ और हमला
बंदूक बंदूक लेकिन अभी पाकिस्तानी पकड़ा
गया अमेरिका में।
वो ट्रम्प को मार उसको ये
हां ने रिक्रूट किया था।
यस। कि
बाइडन और ट्रंप को मारने की बात कर रहे थे
लेकिन
क्योंकि ईरानी क्यों करेंगे
रिक्रूट वो तो तो एआई से ही कर रहे हैं सब
कुछ पाकिस्तानियों की जॉब चली जाएगी बताओ
कर लेगा हां
अब जैसे जैसे ड्रोन अपने आप चल रहे हैं
इसको सुसाइड बमबर कौन बनाएगा मैं
नहीं मैं एक ड्रोन ले लूंगा
उनका स्किल खतरे में आ गया है
स्किल खतरे में आ जाएगा
सुसाइड बमबर सस्ता तो पड़ेगा उनको
क्या बात कर रहे हो यार
हां हां बबर ड्रोन से सस्ता से सस्ता भाई
नहीं अभी एक ड्रोन से सस्ता है ना जब
इंडस्ट्री स्केल पे कुछ बनता है
तो इंडस्ट्री स्केल पे सुसाइड बमबर
कॉपी बहुत बना सकते हो देखो एक ही चीज है
युद्ध जब होता है ना मुझे एक ही चीज की
चिंता होती है हमेशा कि इसमें लोग मर जाते
ठीक है हथियार बनाने के लिए आप इंडस्ट्री
खोल सकते हो
व्यक्ति बनाने के लिए एक ही सिस्टम है
उसमें कोई इंप्रूवमेंट भी नहीं हुआ है ये
नहीं कि प्रोडक्शन बढ़ा दो
उतना टाइम लगेगा ही लगेगा
हां और उस पे बहुत लफड़ा है बॉस।
अभी जैसे इसका जो है अपना भाई नाइट गार्ड
प्रेशर डाल रहे हैं
शादी के लिए।
उसमें बहुत लफड़ा है। ऐसे नहीं है कि आपने
लगाया मशीन वशीन और हथियार
22-25 साल लग जाएगा उसको तैयार होने में।
पर कम से कम 16 17 साल तो मारने।
तो इस दुनिया में पहले साइंटिस्ट को ये
रिसर्च करना चाहिए
कि मारने के तो तरीके हजार हैं।
लेकिन मारने वाली जो चीज है
जिसको मारना है
उसका तरीका एक ही है।
ढाई लाख साल से ह्यूमन बीइंग्स इस धरती पर
हैं। अभी तक कुछ विकसित नहीं कर पाए।
यह सब है ना आईवीएफ और ये सब
उसके लिए भी तरीका वही है। दिक्कत वही है
प्रोसेस लंबा है ना गुरु
सरोगेट टाइप का भी सिस्टम है।
कोई बकया करके हम
बम बांध के तो नहीं चला जाएगा।
लेकिन ऐसा नहीं है ना कि भाई प्रोडक्शन
बढ़ा दो। 66000 बनाते थे महीने में। 6 लाख
कर दो। क्यों हमें युद्ध लड़ना है।
ध्रोन का तो हो सकता है। ह्यूमन में नहीं
हो सकता।
पाकिस्तानियों को लगता है कि हम बहुत
प्रोड्यूस कर रहे हैं यूनिट।
तो हम मर सकते हैं ऐसे। ऐसे नहीं थोड़े
दिनों में खत्म हो जाएगा भाई
स्किल इनका खत्म हो जाएगा
इस तरह से अगर दूसरे के युद्ध में मरते
रहोगे
हां और वो भी युद्ध करने भी नहीं गए अपने
यहां गए घर में मर रहे
कुर्ता पजामा पहन के दौड़ गए तो बंदूक भी
नहीं उठाए
तालीबान देखो
वो भी आके उनको दिए जा रहा है रोज तालीबान
कहते हैं हमने 50 मारे 20 मारे 30 मारे
कोई पूछ ही नहीं रहा है
मारते रहो पूछ भी नहीं रहा है अब कोई मारो
तुम इधर से इधर से तुम मारो
तालीबान ने महिलाओं को बोला कि स्कूल
कॉलेज कहीं नहीं जाने का तुमको फाइटर पैदा
करने हम
ध्यान रखो उनकी इंडस्ट्रियल स्केल पे चल
रही है।
फाइटर नहीं।
अरे तो वो तो मरने वाले हैं ना। उनके पास
कोई एयर फोर्स वय फ़ोर्स नहीं है।
वो तो फटते ही हैं जाके।
बहुत ही बुरा है। हां। एनीवे अभी जब आपने
बोला ना
मेरा अर्थ ये था कि इंसान ने इंसानों को
मारने के हजार तरीके विकसित कर लिए।
ऐसे-से भी कर लिए कि एक बार में 10-15 लाख
मार दें। हम
लेकिन पैदा करने का तरीका एक ही है
और जल्दी जवान करने का भी कोई तरीका नहीं
कि कैप्सूल दो और उम्र बढ़ जाए। एंशिएंट
तरीका है वो भी हम
प्रागैतिहासिक टाइप के सिस्टम से चल रहे
हो आप इसलिए दोनों में से एक काम करो या
तो मारना बंद करो
या पैदा करना बंद कर दो
कुछ तो करना पड़ेगा
ऑन दैट नोट चिट्ठियां लिखिए radio.com पर
अपनी टिप्पणी हमें बताइए ttstfin
पर और सब्सक्राइब कर लीजिए टीt बेल आइकॉन
बेल आइकॉन
तीन ताल क्लिप्स आज तक रेडियो के साथ-साथ
तीन ताल क्लिप्स नए YouTube चैनल को
सब्सक्राइब कर लें। अगले एपिसोड में
मुलाकात होगी।
जय हो जय हो जय हो।