अगर म्युनिसिपल कर्मचारी ऐसा नहीं करेंगे,
10-10 साल तक नाला साफ नहीं होता है।
बच्चा तो 1 साल में आ ही जाएगा।
[हंसी]
दूर हो जाओ मेरी नजरों से। हम नहीं
जाएंगे।
तुम रोबो डॉग की शान बड़ी मैं मीमो का
रेलम पेल प्रिय मुश्किल है अपना मेल
प्रिय। ये प्रेम नहीं है खेल प्रिय। हंबल
हो आप वैसे काफी अपनी लाइफ स्टाइल के लिए।
थैंक्स।
बिलकुल हंबल से संबल मिलता है। [हंसी]
हमने ओवर रेट किसको किया है?
दुधी को।
दुधी ओवरेटेड नहीं है भाई। दुद्धि अंडर
रेटेड था। अभी ठीक- ठीक चल रहा है।
ना इलेक्शन कराओ और एसपी चुनो। इलेक्शन
कराओ कलेक्टर चुनो।
मैं ऐसे ही इन जनरल तुम्हें बता रहा हूं
कि ओवरेटेड चीज है। क्रिकेट शुड बी बैन।
क्रिकेट
यार। अब बस यार खेल को देखना मनोरंजन नहीं
हेलो।
यही तो बात है।
दीजिए तो अब क्या
थोड़ा उधर घूमिए आप। खून तो निकलता नहीं
है। तो किस तरह की तलवारबाजी कर रहे हो
हां, उसमें जो हारेगा एंड में तलवार पेल
दो उसको।
सिनेमा नहीं होता तो इस देश को अपनी पीड़ा
को जताने का एक अभिव्यक्ति का माध्यम नहीं
मिलता।
कानून का देवता नहीं है क्या?
कानून के देवता भी है [हंसी]
इंसाफ के देवता।
कहां है इंसाफ के देवता?
इज्जत देख रहे हो। खुलूस तुम लोग क्या
बोलते हो?
खुलूस बाबू खुलूस बोला।
सोना खुलूस खुलूस बोल दिए तो क्या नहीं
बोला? आपको आता है इतना उर्दू
अरे यार मुसलमान है तुमको
खुलूस बोले आप खुलूस
मेरा नींद भाग गया सब
क्या बात कर
खुलूस बोल दिए
खुलूस से मुझे मोटिवेट करना
मैं समझता हूं
हाथी को चड्डी पर आने जैसे [हंसी]
[संगीत]
कर्ता ने कर्म को करण से संबंध का हवाला
दिया ₹160 एडवांस धराए और मधुशाला की ओर
प्रस्थान कर गया। कर्ता टुन होकर लोकतंत्र
के वादे की तरह लहराता रहा और कर्म उसके
पीछे-पीछे द्रव निराकरण की रसीद की तरह
फड़फड़ाता हुआ गरियाता रहा। हे हो अरे
तोहरी के बाद कुछ बुदबुदाते हुए पीछे से
एक बुढ़ऊ आए और कर्ता को टुन और कर्म को
शिथिल बने रहने का आदेश दिया। बुढ़ऊ का
मानना था कि कर्ता कितने भी अच्छे कर्म कर
ले दुनिया याद नहीं रखेगी। बुढ़ऊ के बगल
में ही जायसवाल बंधु संप्रदान और अपादान
चिचचिया रहे थे क्योंकि हाथ में पानदान
लिए कारक का तुला दान करने को आतुर एक चचा
उन्हें झाड़ू की सीक चुभो रहे थे। कर्ता
टुन था। कर्म शिथिल था। करण पहले ही
किनारे खिसक चुका था और संबंध अपनी पट की
क्रीज सीधी कर रहा था कि कहीं इतिहास में
फोटो खींच जाए ना कर्ता सुधरेगा ना कर्म
संयमित होगा ना करण नियमित होगा क्योंकि
अपनेपने बहानों से हर कोई कारक बदलकर दोष
किसी और पर डालने में व्यस्त है। तो आइए
इसी व्याकरणीय अव्यवस्था कारकीय कुश्ती और
संबंधों की क्रीज के बीच शुरू करते हैं।
तीन ताल सीजन दो का 144वां एपिसोड कमलेश
ताऊ आसिफ खानचा और कुलदीप सरदार के साथ
जय हो जय हो जय हो आहा मेरा माथा बहुत
भारी है तुम लोग गुस्से से हम
क्या लिया फिर आपने इलाज के लिए
कुछ भी नहीं
हम लोग इस हफ्ते लखनऊ से लौटते हुए लखनऊ
में जानते की कहानी लखनऊ में सुनाई
पर लौटने की कहानी यहां सुनाएंगे
काहे नहीं सुनाओगे तुम जीत की कहानी है
तुम्हारी
अरे भाई साहब क्या गेम है गेम गेम गेम कर
दिए तुम मेरे
मतलब पता नहीं आप तो हारते नहीं है ना जब
पैसे लगाते
ये तो तुम्हें मैं लत लगा रहा हूं [हंसी]
ये समझो अभी मेरे सबरे पैसे दूध पी रहे थे
खानचा को मैंने जो है कितने रुपए हराए
₹2200 थे
2200 करीब रुपए खान
इन्वेस्ट किया मैंने बॉस
एक नई चीज को शुरुआत करने के लिए
गेम तो बताइए गेम क्या था
गेम बहुत बढ़िया था मतलब वो तो हम नहीं कर
सकते थे
कुछ और तरीके का गेम ताऊ ने सजेस्ट किया
कि ठीक है इतना ही तुम लोग को चुना
तो [नाक से की जाने वाली आवाज़] गाड़ी जो
आगे जाएगी उसमें क्या था उसके जो
चार अंक होते हैं
चार डिजिट जो हैं गाड़ी के लास्ट नंबर के
यार ये गेम बता दोगे उसका पेटेंट नहीं
होता है क्या कुछ
[नाक से की जाने वाली आवाज़]
अरे कुछ गेम इजाद आपने किया ये ओपन सोर्स
होना चाहिए ना
बिल्कुल तीन ताल में वैसे भी कुछ हम छुपा
के नहीं करते
कर्ता ने कर्म को कर्ण से क्यों बोला कर्ण
का क्या रोल था इसमें
कर्ण का रोल रहता है ना महाभारत में भी था
खैर गेम बताओ ना तो चार
मैं बहला रहा हूं आपको और आप फिर वापस गेम
अच्छा ये नहीं बताना चाहिए पेटें नहीं
करना चाहिए जो भी इस गेम को खेलेगा जीती
हुई राशि से फिर
20% मैं ज्यादा लालच बुरी बला है
अच्छा
ठीक है मैं 20%
20% चलिए
जो भी हाउस का होता है वो मुझे दे दे
इसीलिए नहीं
₹40 तुम ताऊ को दोगे अब
पर गेम बताइए तो सही तभी तो आएगा ना
रॉयल्टी तभी आएगी
नहीं नहीं आप लोग जीते हो आप लोग खेले हो
आप बताइए गेम का इजाद मैंने किया है तो आप
ज्यादा अच्छा समझा पाएंगे ना
तो ऐसा है मैं लास्ट के चार डिजिट है ठीक
है वो चार डिजिट का सम
मतलब जब वन डिजिट तक उसका सम हो जाए जैसे
मान लीजिए 5 4 3 2
5 + 4 + 3 + 2 नौ और तीन 12 और दो 14 + 1
तो ये डिजिट में
फाइव न्यूट्रल है। अबव फाइव और बिलो फाइव
गेस करना है। तो मैं और खानचा की
बारी-बारी बारी आएगी। और हमें ये गेस करना
होगा कि नेक्स्ट व्हीकल जो भी जिसे हम
क्रॉस करेंगे
वो वैसे व्हीकल ताऊ करते थे कि ये ट्रक का
बताओ जो हमें अभी यहां से जिसका नंबर नहीं
दिख रहा और हमें गेस करना पीछे से गाड़ी आ
रही है
हमें नंबर का सम एग्जैक्टली गेस नहीं करना
है बस ये गेस करना है अबव फाइव होगा कि
बिलो फाइव होगा मैंने अबव फाइव बोला और
अबव फाइव निकला तो खानचा मुझे
नहीं बोलते उसको बेट बोलते हैं
बेट हां
खानचा मुझको ₹100 देंगे
और अगर मैं मेरा गलत निकला बिलो फाइव वो
हुआ तो मैं खानचा को दूंगा। फाइव हुआ तो
न्यूट्रल है।
यह जो है पॉवर्टी लेवल के हिसाब से होता
इन लोगों ने बहुत
[नाक से की जाने वाली आवाज़] ₹100 जो है
वह गरीबों का खेल है।
मैं तो बड़ा आपके पास अगर बहुत पैसे हैं
तो आप
ज्यादा इनाम मैं ज्यादा राशि रख सकते हैं।
अगली बार बढ़ाएंगे रिकवरी करना है।
अगर सम फाइव आता है तो फिर न्यूट्रल है।
कोई आदान प्रदान नहीं होगा। पर आप गलत
होते हैं तो आप सामने वाले को देंगे।
सामने वाला गलत है तो और बारी-बारी चलता
रहेगा कि अभी मेरे बैट करने की बारी है।
फिर अगली बार इनकी बारी
एक बीच में तो हम बहुत दे दिए थे तुमको।
तो रिकवर कर लिए घर को।
हां थोड़ा रिकवर किए।
हां नहीं
और पांच आ जाए आपने कुछ भी बैट किया हो
अगर पांच आ जाए और तो फिर वो कैंसिल हो
जाता है। फिर आपको दोबारा चांस मिलता है
अगली गाड़ी का।
एक अच्छा था वो गेम और बताइए जो हम लोग
खेले नहीं थे कि तुम लोग लास्ट का नंबर
गेस करो कि 5 4 3 2 और नहीं आएगा तो ₹100
रखते जाना। मैं किसको मिलेगा? बोले मुझे
सुनने वालों और देखने वालों ये सब जो बोल
रहे हैं इसे जुआ कहते हैं।
जुआ गैरकानूनी भी है।
ये जुआ कैसे
जिंदगी एक जुआ है भाई साहब।
वो तो मैं मानता हूं।
हां तो जुआ गैरकानूनी है। इस तरह के खेल
ना खेलें जिसमें कि रकम इन्वॉल्व हो।
ठीक है? चाहे वो एक ही क्यों ना हो। तो
इसका मतलब नौकरी भी जुआ है। उसमें भी रकम
आता है।
नौकरी जुआ नहीं है। बिनेस जुआ है।
नौकरी नौकरी बंधुआ है।
बंधुआ है।
मजदूरी है।
जुआ नहीं है।
बंधुआ है।
जुए में तो
तो बिज़नेस भी जुआ ही है ना आप चार पैसे
लगाते कि चार पैसे हैं।
नहीं नहीं बिनेस के स्किल होते हैं।
इसमें स्किल नहीं है साहब।
नहीं नहीं ये स्किल का गेम नहीं है। यही
कह के तो ड्रीम 11 वाले बहुत दिनों तक जुआ
खेलवाते [नाक से की जाने वाली आवाज़] रहे
लोगों को। [हंसी]
ठीक है। स्किल नहीं है। इसमें गेस मार रहे
हैं आप। हम
नहीं लेकिन पता नहीं देखिए एक ऐसी स्किल
है जो अनक्लेंड है हम
इस पे भी सोचिए
कि अब जैसे ट्रक वाला है कार वाला है कौन
सी गाड़ी है आप इसका अंदाजा लगाते हो कि
इसके नंबर किस टाइप का नंबर उसने चूज़ किया
होगा उसका
नहीं ये नहीं ये तो राइट बिल्कुल लक का
गेम जो भी होता है उसको जुआ कहते हैं।
ये तो गलत बात है।
नहीं नहीं
भाग्य आधारित गेम मत खेलिए। बर्बाद हो
जाइए।
वो तो मैं जुए में जीता। दे वापस कर दो ला
इतना गिल्टी फील हो रहा है लावा हमें दे
दो ₹200 लेके गिल्टी फील हो रहा है तुमको
बढ़िया रहा लेकिन आपने वो देखा
मोहम्मद अली जिन्ना का मीम Twitter पे चला
कि मैंने मुल्क ही इंडिया को दो पॉइंट्स
देने के लिए हर बार बनाया [हंसी]
हम लोग लखनऊ में थे उस दिन
क्रिकेट में देखता नहीं पर आंखें कैसे हटा
लूं जबकि कमरे में एक बहुत बड़ा एहतेशाम
का दुश्मन बैठा हुआ था
खैर वहां पे हमने साहित्य आज तक में तीन
ताल की एक छोटी सी प्रस्तुति की।
बहुत ही कम समय
[नाक से की जाने वाली आवाज़] था पर हमने
बाजार खबर भी उसमें डिस्कस कर लिया।
बिल्कुल।
है ना?
उसमें यूपी का विचार खबर कि मेरठ में एक
महिला ने
पुलिस को फोन किया
कि मेरा बच्चा गिर गया है।
नाला साफ हो गया।
[गला साफ़ करने की आवाज़]
नाले में और नाला साफ करने के बाद बच्चा
नहीं मिला। बाद में पता चला वो नाला साफ
करवाने के लिए
ये नाटक किया था। पूरा
नाटक किया था।
नाटक नहीं कहेंगे इसको। कहेंगे दिमाग
लगाया था।
दिमाग लगाया था। वही बोल रहा हूं कि इस
देश में अगर म्युनिसिपल कर्मचारी ऐसा नहीं
करेंगे 10-10 साल तक नाला साफ नहीं होता
बच्चा तो एक साल में आ ही जाएगा।
[हंसी]
नहीं इससे लोग प्रेरणा ना लें और फिर यू
नो सचमुच में
नाला साफ करवाने के लिए कुर्बानी
देनी पड़ती है।
देने लगे तो बहुत ही बुरा होगा क्योंकि इस
देश में आबादी बढ़ाना बहुत आसान है। नाला
साफ करवाना मुश्किल है। कोई सुनेगा ही
नहीं सर। प्रधानमंत्री तक आप बोल दें।
[गला साफ़ करने की आवाज़] कुछ नाले भरे
पड़े हुए हैं। वह बारिशें उसको धोती हैं।
सोच लो बड़े अच्छे-अच्छे शहरों में
स्मार्ट सिटी जिसको बोलते हैं ना उसमें
भी। तो ये जो कदम है उनका झूठ बोल के
झूठ बोल के कि मेरा बच्चा गिर गया है।
आप भी अगर ऐसा करें तो झूठ ही बोलें।
एक छोटे से बच्चे की जान जो है ना वो नाले
से कीमती होती है।
किसी भी नाले से।
खाली पता नहीं ना इस देश में कौन क्या
कॉपी करने लगे दिक्कत हो जाता है हां एक
ट्रेंड चलने लगता है
वो क्या हम वो कर रहे हैं पर हम लोग अभी
एक शादी की पूरी खा के आए हैं पूरी लिट्टी
हां मतलब ओंकार जो तीन ताल में आ चुके हैं
उनकी उनके विवाह समारोह में हम लोग शामिल
हुए थोड़ी देर के लिए भाई साहब
बहुत अच्छा लगा यार वो भी उतनी गर्म जोशी
से मिले उनके पिताजी तीन ताल सुनते सुन के
और खुशी हुई
उनके पिताजी उनकी छुट्टी छोटी बहन हम
और वहां पे बहुत सारे कॉमिक लोग भी मिले
मुझे।
बिल्कुल हम
उसमें मेरी फेवरेट श्रीजा चतुर्वेदी भी
मिली।
गुरलीन शशि धीमान ये सब भी थे वहां पे।
आशीष आशीष
आशीष सोलंकी भी था। पर हम लोग जितना नाच
सकते थे नाच लिए।
कहां?
और वापस हम तीन ताल के लिए आ गए। हम
गाड़ी हम ही चलाया था क्या हम हैं?
नहीं मेरी मेरे मेरी इच्छा थी कि मैं और
भी वहां पे
अगर उसकी शादी जिससे हो रही है वो बिहार
की है।
हम आप इसीलिए मधुबनी प्रिंट पहन के भी गए
हां तो कायदे से तो ओमकार हमारा दामाद
पर ये हफ्ता तो वही रहा।
उसका नाम श्रेया है।
श्रेया प्रियम हम
एक टाइम में बच्चे किडनैप हो जाते थे ना
तो सरनेम नहीं लगाते थे। क्यों
कि किसकी बेटी है, किसका बेटा है पता नहीं
चलेगा बिहार।
इसलिए बिहार में दो नामों वाले लोग आपको
बहुत मिलेंगे। हम
नहीं नहीं दो नाम मतलब दो नाम
दो नाम वाले लोग
निशांत शेखर
प्रभात रंजन
दोनों नाम
श्रेया प्रियम
कर लोगे
इसलिए ये बड़ा था
लॉ एंड ऑर्डर से सीधा कनेक्शन
सीधा कनेक्शन है उसका
अच्छा [नाक से की जाने वाली आवाज़] आईडिया
है वैसे जातिचक हो जाते हैं ना सारे सरनेम
उससे भी मुक्ति मिल जाती है गेस करते रहो
अरे का गेस करना है ₹100 [हंसी]
सुेश रंजन मान लो नाम ले रहे हो तो दो नाम
तो उसमें पलट भी जाए कोई मेरा नाम तो रंजन
नहीं मैं तो सुेश हूं और सुेश नहीं मैं
और सुेश रंजन बोल दिया आपने
और फिर आपने बोला कि मेरी जाती केस करो जो
शहीद ₹100 लाओ
उन्हें लूट लूट कर
लेके उठा के
जो जीतेगा उसको ₹500
हफ्ता तो वही रहा
गेम ही याद कर रहे हैं बस
इस हफ्ते गला गोटियां ओए होए गोटिया हो
यही होता है एक छोटी सी गलती जो है ना
ये एक छोटी गलती
इनको काट बैठी
नहीं मैं गया हूं यूनिवर्सिटी
हां फिर क्लास
वहां पे सही में आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस
और डेटा साइंस का ब्लॉक है बहुत सारा कुछ
हो रहा है
डिपार्टमेंट है पढ़ाई भी होती है रोडवे से
दिखता है बड़ा सा
हम नहीं और बहुत सारे छात्र वहां पढ़ते
हैं। पर वही होता है कि जब आपकी क्या होता
है कि किस्मत अगर आपके साथ नहीं है ना तो
ऊंट पे बैठोगे कुत्ता काट लेगा।
चाइनीस कुत्ता
लोहे वाला
वही काट लेगा।
हु लेट द रोबोट डॉग आउट
राजा गुर्जर कह रहा है कि यार यह क्या है
जो डॉग देख के इंगे तंगे डोले [हंसी]
हमारी समझ में ना आई भाई
और ये लोग ना उसको कटिंग एज ऑफ टेक्नोलॉजी
करके प्रस्तुत कर रहे थे रोबोटिक्स जो है
ना बहुत पुराना है बोस्टन डायनामिक्स का
कुत्ता जो है ये वाला
मतलब हमने बरसों बरसों पहले देखा था जिसको
चाइना ने कॉपी करके वो बनाया है
कुछ यूटिलिटी भी एस सच बड़ी नहीं है उसकी
अरे हमने तो बनाया हुआ है हमारे कुत्ते
अभी सिलीगुड़ी में बांग्लादेश बॉर्डर पे
पहरा देते हैं बीएसएफ के यही मशीन वाले
कुत्ते हमारे 26 जनवरी को यहां राजपथ पे
परेड कर रहे हैं
ऐसा कोई बहुत महान कटिंग एज टेक्नोलॉजी
नहीं है वो पुरानी चीज है ये तो एक तो
उन्होंने उस पुरानी चीज को कटिंग एज बोल
दिया और ये बोल दिया कि मतलब हालांकि मैं
नहीं जानता हूं कितनी दोषी हैं वो उनप तो
क्या बोले जनरली क्या होता है कि जब कुछ
ऐसा कांड हो जाता है ना तो बलि का बकरा
ढूंढा जाता है।
वो वही बनी जिन्होंने बोला था।
अरे इन्होंने बल का प्रोफेसर ढूंढ लिया
लेकिन अपना ढूंढा। ऐसा नहीं किसी चाइनीज़
को खरीद के जिबा कर दो।
अपना ही प्रोफेसर
कुर्बान कर दिया।
हां कुर्बान कर दिया। तो जो भी है गलतियां
हो ही जाती हैं। लेकिन कमाल का
[नाक से की जाने वाली आवाज़] दिमाग लगा
उन्होंने कि कैमरा देख के उत्साहित होकर
उन्होंने ऐसा-ऐसा बोल दिया। ऐसा है नहीं।
और वो भी आगे कह छ आपको नौ दिख सकता है हम
नौ छह खेल रहे थे लोग हम
गांव में नहीं नौ छह नंब
हम हां गांव में बोलते हैं नौ
अंग्रेजी में सिक्स न को ना ऐसे भी नहीं
बोलना चाहिए पब्लिक
वो अलग
पर क्या करें वो कम्युनिकेशन की पढ़ाने
वाली है और इलोक्वेंट भी बहुत है
पर कहीं पे स्लिप हो गया
अमिताभ बच्चन का एक क्लिप वायरल हो रहा है
पुराना कि किसी फिल्म का जिसमें वो हाथ पे
छह लिख देखते हैं और सामने वाले से
[गला साफ़ करने की आवाज़] कहते हैं कि ये
देखो ये है और चप्पल था कौन सा चप्पल
कोल्हापुरी छह नंबर नौ नंबर और पीठ
नहीं एक और है ये भी हाथ फला है ये
अच्छा अमरीश अमिताभ बच्चन मूवी थी जिसमें
कोल्हापुरी चप्पल निकालते थे मारने से
पहले बोलते थे बता कौन से नंबर तो उसकी
तरफ से उसको छह नंबर बोलते नौ नंबर फिर
मारते थे क्योंकि तुमने गलत बताया है
अच्छा याद दिलाया यार ये क्या याद आ गया
बक्सर के कट ग जो
बलिया में लाल ना लाओ ए गोरी आरा में ए
गोरी आरा में करावे ले आके नारा
पर गल गल गोटिया में गल तो समझ में आई गल
कि गल करो त गल ना करो
गोटिया के अलग-अलग मतलब एक तो कंचे को भी
बोलते हैं और अगर टा है वो टा ना हो के ता
हो तो फिर रिश्तेदार को गोतिया बोलते हैं
गोत्र वाले गोतिया
तो गोत्र से जैसे गोतिया हुआ ना
वैसे गोकुल घाट से गलगोटिया हुआ।
अच्छा
मथुरा के ओरिजिन है ये।
अच्छा ये है गलगोटिया।
मथुरा के माथुर है जो गोकुल घाट से निकले
इधर-उधर बसे तो गोकुल घाटिया से गोलगोटिया
हो गए। मथुरा के
श्री शकील भाई उधर टू टांग कर रहे हैं।
राधे-राधे
तेरी आंखें निकाल के गोटिया खेल लूंगा। वो
वो अलग है। वो कंचे वाले
आंखें निकाल के गोटी खेल जाऊंगा।
ना जो कैरम में होती थी उसको गोटी बोलते
हैं। कैरम और लूडो की गोटी होती है।
गोटी [गला साफ़ करने की आवाज़] बोलते थे
उसको। हम
गोटी इसको भी बोलते हैं।
हां पे होती है।
जो छोटी सी दाढ़ी होती है उसको गोटी बोलते
नहीं तो ये चिन वाली ना
नहीं ये वाली
इसको बोलते हैं गोटी।
नहीं जो दिल चाहता है मैं आमिर रखता था।
इतना ही
नहीं नहीं वो तो ये होता है। ऊंट के ठीक
नीचे जो बकरे का होता है। मैं कह रहा हूं
अगर गाल पे गोटी हो।
गाल पे गोटी कैसे हो सकती है।
तो गाल गोटिया होता है ना।
अरे एक तो पता नहीं कहां-कहां घुमा के
देते हैं।
नहीं चिन चिन पे होता है ना? हम
चिन किसको बोलते हैं?
चीन इसको नहीं चीन तो अपना उधर है ना
एलएसी के चीन
जहां से कुत्ता आया था
हां वो चिन
वो चिन्ह है जैसे हमको
इंडिया जो है ग्रीक ने बुलाया
है ना ये हमारा नाम ही पड़ गया इंडिया
हमने नहीं नाम रखा है इंडिया
बाहरी लोग नाम आपको दूसरे देते हैं बाय द
हमेशा
हमेशा तो चाइना का नाम हमने रखा है
यह रहा ना चिन्ह हम
जिससे चीन बना है
जिससे हम छीन नहीं सके उन्हें
जिससे हम चिन्हित भी कर सके उन्हें
हम उन्हें छीन सकते हैं हम
वहां से वो कुत्ता आया था
लोहे का है कुत्ता
प्री प्रोग्राम्ड होता है वो
इसलिए वो नमस्ते कर रहा था फिर दंडवत भी
करता था उसको लाया था वहां स्वागत करने के
लिए एंटरटेन करने के लिए कि हमारी तरफ भी
देखो हमारा भी स्टार लगा
लगा बहती गंगा इसमें हाथ दिखा
तो उन्होंने लगाया और उनकि वो
कोर्सेज बेचते हैं एआई के
स्टूडेंट्स अट्रैक्ट करने के लिए।
तो उन्होंने चाहा कि भाई एआई समिट में लोग
आएंगे तो हमारे यूनिवर्सिटी का स्टॉल
देखेंगे तो उसके सामने कुछ आकर्षण होना
जैसे पेट्रोल पंप पे ना एक बैलून होता है।
हां बुलाने वाला
वो हाथ हिलाता रहता है हाईवे पे
बुलाता है जो
और हाईवे [नाक से की जाने वाली आवाज़]
पेकि हमारे देश में
श्रम जो है बहुत सस्ता है तो ढाबे वाले
लोग ही रख लेते हैं अपना पर
[नाक से की जाने वाली आवाज़]
हाईवे पे हाथ देते हैं
हां हाथ हिलाने के लिए इन्होंने कुत्ता
रखा था बस
हम वही यूज़ वही था उसका
उसका वही यूज़ था
बट ये एक
लेकिन रिपोर्टर ने पूछ लिया कि ये क्या है
तो कुछ-कुछ बोलना पड़ा
अब रिपोर्टर था स्पोर्ट्स का
हम ठीक है। लेकिन वो आईपीएल टाइप
स्पोर्ट्स का नहीं था। नहीं तो उसने देखा
होता कि कुत्ता चल रहा है मैदान में। यह
कोई नया नहीं है। पर हो गया। अब क्या
करोगे?
बट ये ऐसा भी नहीं था कि एक उन्होंने कोई
रिपोर्टर और बताना शुरू किया। उन्होंने
प्लान किया होगा ना कि हम स्टॉल लगाएंगे
अपना ये वाला चाइनीस कुत्ता प्रमोट
करेंगे।
देखिए सबसे ज्यादा अच्छा बोलने वाली
क्योंकि कम्युनिकेशन डिपार्टमेंट वो
स्किल उनका वही होता है।
उनका स्किल यही है कि वो आदमी को कन्विंस
कर देते हैं। रिपोर्टरकि अनभिज्ञ टाइप का
था। हम
तो वो कन्विंस भी हो गया
और फिर बात फैल गई। अब क्या है कि जगह
घसाई की बात होती है जल्दी फैल जाती है।
आप नहीं तो देखो मैं बहुत इंप्रेस्ड हुआ
हूं एआई समिट से।
हां क्योंकि यार सारे एआई के लीडर्स
[नाक से की जाने वाली आवाज़] दुनिया के
सारे पावरफुल
एआई के लीडर्स और भारत के भी एक जो मंच पे
भारत के कई सारे प्रोडक्ट बाहर वालों ने
अपने प्रोडक्ट लाए। इन्वेस्टमेंट की
बड़ी-बड़ी घोषणा हुए तो $5 अरब डॉलर का
इन्वेस्टमेंट सिर्फ Google कर रहा है।
Google कर रहा है।
है ना?
विशाखापटनम में
जिन चीजों में कर रहा है उसमें मैं उतना
उत्साहित नहीं हूं।
पर वो लोगों को ट्रेनिंग देना इत्यादि
इत्यादि उसमें वो तो मेरे लिए मेरे देश के
लिए फायदेमंद है।
बिलकुल।
उस तरह से देखें तो सर्वम
है ना? यह अभी तक यही था ना कि भाई आप जो
कुछ बना रहे हो दूसरे के फाउंडेशन बना रहे
हो। पर सर्वम हमारा अपना है और वर्ल्ड
क्लास है। ये सब अच्छी चीजें भी हुई पर
क्या होता है कि किसी के गाल पे तिल हो ना
तिल पे ही ध्यान रहता है।
मौसमी चटर्जी की दांत ही देखते थे लोग।
क्या करें? हां। बिकॉज़ कहीं पे भी एक
इमपरफेक्शन होता है ना तो आपकी नजर उस पे
गढ़ जाती है तो फिर वहां से हटती नहीं है।
वही हुआ।
हां। हां पर ये बात तो सही है कि भारत
जैसे बहुत समय से ये हो रहा था ना भारत वी
हैव मिस्ड दैट बस एआई मेंस पूरी दुनिया
में काम हो रहा
वी हैव आल्सो हां
इट इज ट्रू वी हैव मिस
हम पीछे रह गए लेकिन इसके बावजूद एक इतना
बड़ा एआई समिट होस्ट करना और पूरी दुनिया
के लोगों को के एआई के जो लीडर्स हैं उनको
बुला करके एक मंच पर भारत में बुलाना
बड़ी बात है ना और फिर उसके साथ इस तरह का
मतलब उन ऐसे भी लोग हैं जिनकी आपस में
नहीं बनती पर वो एक मंच पर शेयर कर रहे थे
भारत जैसे एक न्यूट्रल जगह पर तो
देखो बस तो हमसे छूट गई
हम बट अब हम
लेकिन हमने यह किया कि अपन ने एक सड़क
अपने इंडिया तक भी बना के रखा हुआ है। हां
आपने कहा कि नहीं ठीक है बस छूट गई है
सड़क बनाते हैं दूसरी वाली
ले लेते हैं
तो [नाक से की जाने वाली आवाज़] इट्स अ जो
भी है देर आया दुरुस्त आया बोलो देर आया
तो नहीं बोलेंगे हमारे पास वो एक्चुअली वो
इंफ्रास्ट्रक्चर था ही नहीं कि बस पकड़
लेते हम
है ना बस पकड़ने के लिए भी तो बहुत कुछ
चाहिए
चाइना हमसे उस मामले में बहुत आगे है
इसलिए वो अभी अग्रणी समझिए एक तरह से है
दुनिया में अमेरिका की बराबरी कर सकता है
इन टर्म्स ऑफ इन मेनी फील्ड्स ऑफ एआई
बराबरी कर सकता है वो
[गहरी सांस लेने की आवाज़]
पर ठीक है जैसा भी है एआई समिट हुआ अच्छा
हुआ और अराजकता टाइप की फाइल गई इतना
सक्सेसफुल हो गया हम
या आप ये कहो कि इतने लोग वहां चले गए
हां कि
और हमारे यहां तो सब कुछ मेला होता था हम
कि चलो बच्चों को भी ले जाते हैं दिखा
देंगे क्या हुआ है एआई लगा हुआ है
प्रगति मैदान में पहले यही लगता था पुस्तक
मेला व्यापार भी
उसको बोलते ही थे हम
तो लोग चले गए लेके एक तो वह भी होता है
बहुत सारे लेकिन दुनिया भर के लोग भी आए
थे। भारत के भी बहुत सारे लोग आए थे।
तो पहले दिन तो संभल नहीं रहा था। बड़ी
चीचल इधर हुई पहले दिन।
बट दूसरे दिन के बाद से सब कुछ ठीक हो गया
एक दिन बढ़ा दिया बढ़ा भी दिया गया।
गलगोटिया को उन्होंने बोला चले जाइए यहां
से आप दूर हो जाओ मेरी नजरों से।
हम [नाक से की जाने वाली आवाज़] नहीं
जाएंगे।
वो नहीं गए।
उन्होंने कहा बिजली काट दी उनकी।
[नाक से की जाने वाली आवाज़]
तुम्हारा आज से बिजली पानी बंद।
हुक्का पानी। हां बिल्कुल
हुक्का पानी हुक्का पानी
फिर चले गए
अरे लाइट ही नहीं तो क्या दिखाते अच्छा वो
टॉर्च निकाल टॉर्च किया तो पीट डालते ये
[नाक से की जाने वाली आवाज़] सुनील जोगी
की कविता है ना मुश्किल है अपना मेल प्रिय
ये प्रेम नहीं है खेल प्रिय तो अतुल
तिवारी ने बैठे-बैठे कहे हैं उस पे
बैठे-बैठे हम
मुश्किल है अपना मेल प्रिय ये प्रेम नहीं
है खेल प्रिय हम
तुम चाइना की रोबोटिक्स हो मैं गल गोटिया
फ्लैश प्रिय मुश्किल है अपना मेल प्रिय
प्रिय यह प्रेम नहीं है खेल प्रिय तुम
सिलिकॉन की बेटी हो मैं तो जुमलों का झोला
हूं तुम सिलिकॉन की बेटी हो मैं तो जुमलों
का झोला हूं तुम भागी फिरो बैटरी से मैं
तो बयान में डोला हूं तुम रोबो डॉग की शान
बड़ी मैं मीमो का रेलम पेल प्रिय मुश्किल
है अपना मेल प्रिय यह प्रेम नहीं है खेल
प्रिय
बहुत खूब
तुम सेंसर की सच्चाई हो मैं हेडलाइन का
तेल प्रिय
तुम सेंसर की सच्चाई हो मैं हेडलाइन का
तेल प्रिय तुम हार्डवेयर की धड़कन सी मैं
उद्घाटन की सेल प्रिय मुश्किल है अपना मेल
प्रिय ये प्रेम नहीं है खेल प्रिय
बहुत बढ़िया
इसको बढ़ाओ यार आगे है
इसको थोड़ा सुनील जी को भी भेजा जाए और
बढ़िया रहा लेकिन ओवरऑल एक रिलैक्सिंग चिल
हफ्ता रहा
एआई सबमिट होती रही कोई ऐसी बड़ी
वैसी खबर नहीं आई जिससे एक तो संसद पे भी
अब थोड़ा
ब्रेक पे चला गया है मामला तो
ठीक ठीक था ट्रंप डिसाइड करेंगे अगले
हफ्ते क्या होगा
हां लगा तो दिया है उन्होंने सब
कैरियर वयरियर
नहीं भी हो सकता है कुछ
पर हो भी सकता है
लेकिन बड़ा
एप्सन फाइल में नए फाइल रिलीज किए
तो ईरान की लग जाएगी
मैं बता रहा हूं बम बम मार देंगे उसको
बाय द वे एप्सिन फाइल की एक सीरीज आ गई है
डॉक्यूमेंट्री आई है डॉक्यूमेंट्री जी
कल थोड़ी सी देखी फिर बंद कर दिया।
हां देखना है।
आज ब्रिटेन के पूर्व राजकुमार
[गला साफ़ करने की आवाज़]
प्रिंस एंड्रू जो माउंट बैटन के
लीनिएज से आते हैं उनको गिरफ्तार कर लिया
गया है।
तो एक तरह से कहिए पहली गिरफ्तारी हुई है।
बड़ा सीरियस हो गया मामला। अमेरिका में
किसी को कुछ नहीं होता। डोन्ड ट्रंप का
नाम अगर ये लोग रिलीज करेंगे
ईरान क्या पता नहीं कितने देश को पलटा
देगा।
सबकी फाइलें जला देगा वो।
लेट्स सी भाई। लेट्स सी।
लेट्स सी भाई कोई भी ट्रंप के साथ कुछ
बुरा नहीं करेगा। उसने जो कुछ किया अपराध
ही किया होगा
लाइफ में और बहुत ही कुकृत किए होंगे,
कुकर्म किए होंगे। पर यार अभी मत रिलीज़
करें क्योंकि बेकार में निर्दोष लोगों की
जान चली जाएगी। जिनका कोई लेना देना नहीं
ईरान में वैसे मतलब यह थ्योरी कुछ समय
पहले तक थोड़े दबे छिपे तरीके से चल रही
थी। इस बीच बहुत तेज ज्यादा लोग यह बात
कहने लगे हैं कि नहीं नहीं सीधा कनेक्शन
है एस्टीन फाइल्स के रिलीज का किस्तों में
जो रिलीज हो रही हैं और ईरान पर अमेरिका
की आक्रामकता का। क्योंकि अह कोई ऐसा
त्वरित कारण नहीं है जिसके लिए अमेरिका को
अर्जेंसी में हमला करना पड़े ईरान पर। हम
यह जो कारण है वह क्रिएट किया गया सा है
जिसको आप जब तक चाहे तब तक अपनी सुविधा के
हिसाब से डिले भी कर सकते हैं कि अभी तो
हम बात कर रहे हैं।
क्या आपने तो थोड़े दिनों पहले बी टू बमबर
के यहां कर ही दिया था ना जो
वो उसके न्यूक्लियर इंस्टॉलेशनंस पे हमला
करके यह बोला था कि हमने उसको
रोक दिया उसके न्यूक्लियर प्रोग्राम को
डिसेबल कर दिया हमने अब क्या जल्दी आपको
और जहां तक ईरानी लोगों को आया खैनी और
आईआरजीसी से मुक्ति दिलाने की बात है तो
भैया वो जब भी होगा ईरानी लोग ही करेंगे
बाहर से आके के कोई उनको मुक्ति नहीं दिला
सकता। यह इराक वाला मसला नहीं है।
कि आपने ये क्या बोलते हैं?
वेपंस ऑफ मास डिस्ट्रक्शन के बहाने उस देश
पे हमला करके और वहां एक विद्रोह टाइप
करवा दिया और सद्दाम हुसैन को बाद में
आपने एक सजा सुनाई कंगारू कोर्ट में और
मार दिया।
वैसा ईरान नहीं है। आपको वह करना ही नहीं
है। तो क्लियरली एफस्टीन फाइल्स से ध्यान
हटाने के लिए यह सारा कुछ हो रहा है।
डोनल्ड ट्रंप कुछ कदम उठा सकते हैं और
पगलू है वो।
ईरान पगलू
तेल पगलू
हां वो पगलू है बस।
नीट पगलू
नीट पगलू है।
आज हम लोग ना भावनाएं आहत करने वाले एक और
विषय पे बात करेंगे। हम
वो है अंडर रेटेड क्या है और ओवरेटेड क्या
है? अच्छा
मतलब क्या हम हर एक उस चीज को ओवरेटेड कह
देते हैं जिससे बोर हो जाते हैं? अरे उस
बात में बात हो सकती है। मतलब कहीं की
जलेबी बहुत बढ़िया हो सकती है। लेकिन आपने
इतनी खा ली है। फिर आप एक समय के बाद कहते
हो यार ओवर रेटेड है क्योंकि अब आपको
प्रभावित नहीं करती पहली बार की तरह जैसे
की थी
और ये बहुत पर्सनलाइज अनुभव हो सकता है कि
यह मेरे लिहाज से अंडर रेट फिर इसमें बायस
आ गया है कि ये अंडररेटेड है और कोई
सार्वभौमिक सत्य नहीं है। तो इस पर अपन
बात करेंगे। फूड क्या है? भारत की शादियों
में क्या अंडर रेटेड ओवरेटेड है? शहर कौन
से अंडररेटेड? सिनेमा में क्या अंडररेटेड
और ओवरेटेड है या कहा जा सकता है और फिर
क्या कोई भी चीज अंडररेटेड दुनिया में
साबित की जा सकती है और कोई भी चीज ओवर
रेटेड साबित की जा सकती है बिजार खबर भी
होगी एक
हां होगी वादा है आपसे और [हंसी]
प्राणियों [नाक से की जाने वाली आवाज़]
प्राणों से प्रिय तीन तीन तालियों की
चिट्ठियां
हमने तो विचार खबर पहले ही कर दी
कौन सी
गलगोटिया
हां वो तो
गलगोटिया सुपर चिटोए जी
तो बाजार होगी और फिर चिट्ठियां होंगी।
मेरा बड़ा मन होता है कि मैं खांचा की तरह
ना सुबह से 4:30 बजे उठूं। बर्फ के पानी
पानी से नहाऊं। जो
जैसा कब हुआ है?
जॉगिंग करूं।
बिल्कुल भी नहीं। एक वेब सीरीज निपटा दूं।
फिर हफ्ते का एक पॉडकास्ट करता रहूं।
पर हो ये इसमें ये भी है कि ये वाली
लाइफस्टाइल बड़ी ओवर रेटेड है।
बहुत ज्यादा है ना।
और क्यों करना तकलीफ देना? 4:00 बजे बोल
उठो दौड़ो पैर में दर्द
तुम करते हो
हम्ल हो आप वैसे काफी अपनी लाइफ स्टाइल
सर थैंक्स थैंक्स
[हंसी]
उनको हंबल से संबल मिलता है
ये सब ख्याल भी नहीं आता मुझे कि सुबह
उठकर दौड़ना है
नहीं नहाता तो मैं रोज हूं लेकिन ये सुबह
उठ के कि 5:00 बजे वॉक पे जाना है क्यों
जाना है भाई आपने कभी वो अपनी फोटो डाल के
वो वाले कैप्शन नहीं लगाए माय लाइफ माय
महालाभ
सोलो ट्रिप चेंज माय लाइफ
नहीं ये सब नहीं किया
सोलो ट्रिप तो सोलो सो जाओ घर पे सोलो हो
गया कभी नहीं सब बकवास की चीज होती है
न्यू ईयर पे कुछ सोचना कि मैं आग लगा
दूंगा इस साल कुछ नहीं होता है
पर ऐसी डेफिनेशन क्या है अंडर रेटेड और
ओवर रेटेड कि आपके लिए जैसे
मतलब क्या है अंडर रेटेड कोई चीज
इट डिपेंड्स
ये हम और आप डिसाइड नहीं कर सकते कि ये
चीज अंडररेटेड है या ओवरेटेड है। बहुत
किसी की व्याख्या होती तो ओवरेटेड हो जाता
है वो हम
और नहीं होती तो अंडर
[नाक से की जाने वाली आवाज़] रेटेड हो
जाता है। जैसे फॉर इंस्टेंस
काजू कतली को देख लो और उसी जगह पे तुम वो
जो सोन पापड़ी होती है सोन पापड़ी कमाल की
मिठाई होती है। अंडर रेटेड है हमेशा से।
ओवर रेटेड है। क्या है ये?
नहीं अंडर रेटेड है सोन पापड़ी। उसको उतना
भाव नहीं। दीपावली में लोग उसको वैसे देते
काजू कतली ओवर रेटेड है।
काजू कतली ओवर रेटेड है। काजू है उसमें
कुछ नहीं करना होता। तो भाई साहब काजू पीस
टेस्ट भी कुछ खास नहीं है।
काजू खाओ चाहे वो खाओ।
काजू कतली लगता है। उसमें कुछ अलग से नहीं
मिलाते। बाकी मिठाई में लगता है कि चीनी
मिला है, बूंदी बना है। उसमें घी डला है।
उसमें कुछ काजू कतली में सिर्फ काजू को
पीस के डाल दिए। घोट रहे हैं। घोट रहे
हैं। घोट रहे हैं। काजू कतली और चांदी का
वर्क लगा दिए।
दिखने में सुंदर क्योंकि काजू महंगा होता
₹1000 किलो मिलता है। तो आप लोग तो मिठाई
में मिठाई काजू कतली। मतलब आप अंडररेटेड
चीजों को ना क्या बोलेंगे डिफेंड करने के
लिए किसी भी हद तक जा सकते हैं जिसको आप
अंडररेटेड समझते हैं और अपने बच्चे की तरह
जैसे डिफेंड करते हैं ना कि ये अरे यार
तुम्हें मालूम नहीं है जैसे एक होता है ना
कि आप कोई चीज लेते हैं उसको आप अंडर
रेटेड नहीं कर सकते क्योंकि आपने खरीदा है
या आपने आप उसको इस्तेमाल कर रहे हैं
तो आपको यही बेस्ट है तो उसको आप प्रमोट
करना शुरू करेंगे और वही एक गलती से कोई
और कोई दूसरी चीज अरे ये तो बेकार ले लो
अंडर रेटेड है हम
डिपेंड करता है कि आप किस तरीके से उसको
हां वो लेंस जो है आपका बिल्कुल
बुरा और अच्छा नहीं है इसमें किसी भी चीज
का कि ये बुरा है और ये अच्छा है आपके
आप किस नजर से
नजरिया है वो एक
रेटिंग कौन देता है एजेंसी है कोई
अपुन लोग देते हैं
आप देते हैं ना
तो आप ओवरेट कर दो किसी चीज को
मैं तो वैसे चाहता हूं कि सब चीजें ओवररेट
रहे जैसे खाने वाले ऐप पे जाइए ये तुम्हें
मैं देखता हूं। सबसे पहले कितने स्टार
हैं। फोर प्लस है या नहीं? यह अच्छा होगा।
फोर फोर है तो बहुत ही अच्छा होगा। 46 तो
कमाल ही होगा।
क्यों? मुझे नहीं पसंद है। मालूम एक बटर
चिकन जैसे मैंने मंगाया और मुझे लगा कि
बटर चिकन का ऑथेंटिक टेस्ट नहीं है। लेकिन
मैंने देखा उसमें फोर फोर लिखा है।
क्योंकि किसी को तीखा खाना है। बटर चिकन
तीखा नहीं होता। लेकिन हम दिल्ली में बटर
चिकन में भी मसाला ढूंढते हैं। मिर्ची
ढूंढते हैं। बटर चिकन मीठा-मीठा होता है।
तो डिपेंड वही है कि लोगों का नजरिया कि
नहीं अच्छा है।
एक बहुत पुरानी कहावत है। घर का जोगी ओवर
रेटेड आन गांव का
अंडर रेटेड
यही मसला है।
जब तक आपने
[नाक से की जाने वाली आवाज़] रसपान नहीं
कर लिया है। आप हो भंवरे हम
आप हो भंवरे। कभी इस फूल ते कभी उस फूल ते
जो जिस फूल में जो बहुत दूर है ना भन करके
जाते हो तो आपको सबसे दूर वाला है वो बहुत
अच्छा लगता है
क्योंकि एफर्ट मार
दुनिया को बताते हो बड़ा अंडररेटेड है गजब
का टेस्ट है
दूर है लेकिन बहुत अच्छा था
हिडन जेम
हम तो भाई इसका मूरथल के पराठे खाने मूरथल
जाते हैं
Instagram पे चलता है फाइव हिडन जेम्स यू
वोंट फाइंड इन उदयपुर
ऐसे ऐसे
ट्रेवल [नाक से की जाने वाली आवाज़]
और आप वो फाइव हिडन जेम वाले पे 50 मिलियन
रील पे 50 मिलियन व्यूज हैं।
तो हिडन कैसे रहा वो?
दिल्ली के 10 मशहूर खाने
कि फलाने फलाने जगह के आप खाइए। आप कैसे
डिसाइड करो एक बंदा है जिसने खा लिया 10
जगह पे और वो बता रहे बेस्ट है। ऐसे हजार
वीडियोस पड़े हुए हैं जो कहीं-कहीं
अलग-अलग कह रहे हैं। तीन तरह के फल मीठे
होते हैं। जैसे एक पका हुआ आम
एक सब्र और एक मेहनत। जिसमें मेहनत लगती
है ना
आदमी अपने अपने आप में जस्टिफाई कर लेता
है उसे आप अभी क्या होता है घर में मंगाते
हो खाना फोर बाय फोर देख के मंगा लिया
आपने खा लिया आपने क्या बकवास है ओवर
रेटेड है ये सब बकवास है ये और जब आप
गाड़ी पार्क करते हो लाल किला में
और पैदल जाके जाते हो अलजवाहर
ठीक है तो वहां बिल्ली का गूं भी आपको
स्वादिष्ट लगता है
कहते हैं ये है अलजवार
है कि मेहनत लगा है पहाड़ की मैगी वाला
इफेक्ट है वो
हां वही है
कि अपन करें क्या ये इससे बढ़िया स्वाद
कहां मिलेगा यार और जो आसानी से मिल जाए
घर की मुर्गी दाल
घर की मुर्गी दाल बराबर है
घर की दाल मुर्गी बराबर नहीं होगी कभी भी
हां पर ये एक नॉनवेज जोक है [हंसी]
कल कल क्या हुआ हां एक किस्सा था कल फलक
का पहला पेपर था तो उसने बोला था मैंने
बताया था ना बटर चिकन खाऊंगी तो मैं घर
गया मैंने आर्डर देख रहा कर रहा था तो एक
बगल में ही दिखा रहा था कुछ ₹1100 ₹100 का
तो मैंने कहा इतना महंगा तो नहीं हो सकता।
तो मैंने कहा चलो एक काम करते हैं वॉक
करके आते हैं। तो बिल्कुल फिलिक्स
हॉस्पिटल उसके सामने था। हम गए वहां से
750 का बताओ
चखा भी नहीं और मीठा लगने लगा वो बट मैंने
लगने लगा।
मैंने कहा आज के बाद तो ऑर्डर ही नहीं
करना। 1100 की 750 की वो इसी जगह की वो
लिया तो सामने वो जो वेफल होता है ना क्या
स्ट्रॉबेरी वोफल या वफल
वफल हां
तो उसने कहा पिताजी मुझे खाना है तो मैंने
कहा चलो तो एक बंदा वो फौरन बेटर वगैरह
करता था वो उससे बना रहा था तो एक बंदा था
तो उसने कहा कि ₹100 ज्यादा भी नहीं ले
रहा था ₹100 कुछ भी नहीं होते आप बड़े कहो
वो ₹400 के देते तो उसने वो पीनट बटर का
बनवाया था जब बन गया तो उसने कहा और और
लगा दो पीछे भी लगा दो तो उसने कहा नहीं
आगे अंदर लगा दिया है। ऊपर से भी लगा दिया
है। थोड़ा और डालो। तो उसने और लगा दिया।
ये ये डाल दो। इससे स्वाद आ जाएगा। तो
उसने कहा अरे आपने पीनट बटर बोला तो उसका
बनाया। अरे ये डालो इससे स्वाद आता है। ये
लेकिन ये है क्या मतलब? उसको [हंसी] ये
फ्री का मिल रहा है। तो मुझे बहुत गुस्सा
लगा। खैर वो लेके चला गया। मैंने कहा ऐसे
लोगों को देख कर के तुम्हें गुस्सा नहीं
आता है। कह रहा है आप तीन ताल वाले हैं
ना। [नाक से की जाने वाली आवाज़] मैंने
कहा तुम तीन ताल के सुनते हो। बोला अरे सर
मैं सुनता मैं कब से देख रहा था आपको? तो
उसने बताया कि मैं बिहार शरीफ से हूं।
मैंने कहा वेरी गुड। मैंने कहा ऐसे लोग आए
ना तो तुम चिकनी मिट्टी रखो। चॉकलेट कलर
की दिखती है। और उसको बोलो कि क्रंची
चॉकलेट है ये। पोत के दे दो। फ्री का उसको
चाहिए ना। फ्री का मतलब उसको लूट लो
बेचारों के। यार वो बेचारा डर के भी दे
रहा है कि नहीं देंगे तो डांट पड़ेगी कि
रेस्टोरेंट में जाके आप ये लड़ाई नहीं कर
सकते। क्योंकि बेचारा एक छोटा सा खोपचा
लगा के बेच रहा है तो तुमको सब कुछ उसमें
करना है। उसको डराना भी है। उससे
एक्स्ट्रा माल भी लेना है। चूस लो उसको।
सैंडविच जो बनाते हैं ना सबवे टाइप के
उनको तो लोग यही कहते हैं ना कि सब डालो
वो कोई हमको सब डालो सब चाहिए
लेकिन वो पैसे मांगते हैं फिर हम
सब अब तो पैसे मांगते हैं एक तो फिक्स
मेन्यू अगर आप एक्स्ट्रा कहोगे कि इसमें
मैंने बहुत दिनों से सब में खाया नहीं है
नहीं वो पैसे मांगते हैं सर अगर आप बोलोगे
कि थोड़ा सा इसमें एक पीस ये भी बढ़ा दो
या ये भी ऐड करना तो ऐड ऑन दीजिए आप ₹20
₹25 ₹10 उनके रेट होते हैं वो जमाने लग
चुके हैं लेकिन उस बंदे को परेशान कर रहा
था वो पर एक ओवरऑल मानवता शब्द कितना
ओवरेटेड है मानवता
कोई मानवता जैसी चीज दुनिया में
और जानवरता या वही बचा हुआ है
पशुता वो अंडररेटेड है जबकि दोनों प्रकृति
नेचर ही तो है
मानवता पशुता ही है
सुपीरियर समझते हैं क्योंकि अपन ये सब
वर्ड बनाए हुए
बनाए हुए हैं ना
अपने लिए नाइस लगता है अपने लिए अच्छा बना
लिया ना
और बुरे को पशुता कह दिया अंडर मतलब यह
क्या है कि पशु से भी बुरी चीजों के लिए
कहते हैं अरे धन पशु या जो हमारे यहां धन
पशु वाह
उसको एकदम पोत दिया वैसे
इंसान को बहुत इंसानियत बहुत ओवरेटेड बहुत
ज्यादा कोई सब बोलते हैं इंसानियत का दिया
होता है एक मूवी आई थी घंटा तो गांव शहर
में ऐसे होता है ना अगर आहा ग्राम में
जीवन भी क्या जीवन है
ये भी ओवरेटेड है
हम कहते हैं गांव की जिंदगी दो दिन रहो तो
खुद एक चोटने लगता है
जी चुके हो ना
नहीं जी चुके नहीं
जो नहीं जिया है उसको बहुत रोमांटिक लगता
दो दिन के लिए
हम हम लोग तो जिए हुए हैं।
हमको पता है गांव में क्या
[नाक से की जाने वाली आवाज़] होता है।
हमको मालूम है गांव की हकीकत। लेकिन
पर ये है कि गांव में रहने के दौरान आदमी
जो सपने देखता है उसमें
लगभग शहरी सुविधाओं की कल्पना होती है।
गाड़ी होगी, बड़ा घर होगा, उस घर में एसी
होगी। है ना? मतलब वो सारी चीजें और गांव
में ये सारी चीजें हो चुकी है।
बिजली हो चुकी हैं।
कटती नहीं होगी।
कटती नहीं होगी। हां पानी 24 घंटे आता है
और शहर में जो लोग अच्छा कमा चुके हैं,
कमा लिए हैं, उसमें से कुछ लोग रामजी लंदन
वाले में एक डायलॉग है। उसको कहते हैं कि
वहां चले जाओगे तो बहुत पैसा कमाओगे। बोले
क्या फायदा ऐसी जिंदगी का जिसमें हमारे
पास गाड़ी होगी पर उस गाड़ी को हम अपने
गांव में उसमें बैठ के नहीं चल पाएंगे।
हमारे गांव में किसी को पता ही नहीं होगा
कि हमारे पास गाड़ी है तो हम रहेंगे तो
रसोइया ही। कहलाएंगे तो रसोइया ही हमेशा।
यह वाला भाव भी तो रहता है कि शहर
[नाक से की जाने वाली आवाज़] में आप कितना
भी कमा लीजिए पर उसको शोकेस अपने अपनी
जन्मभूमि में नहीं कर पाए तो क्या फायदा
फिर देखो ये ये है ये बात सच है ना अपन
जैसे जब कोई भी चीज लेते हैं स्पेशली कार
तो एक ट्रिप तो गांव का लगता लगता है
इसलिए भी कि गाड़ी से चल रहे हैं लोगों को
पता होना चाहिए कि अपने पास भी नई गाड़ी
ली है हमने वो एक
अब वो बात नहीं रही
अब नहीं रह गया अब गांव में भी आपसे काम
हालांकि मैं हमेशा गाड़ी से जाता हूं।
पर अब वो बात नहीं रही।
अब गांव और शहर के बीच में जो बड़ी खाई थी
वो कट पट गई है। दूसरा गांव में कोई रहे
नहीं।
सबने अपना-अपना एक शहरी ठिकाना बना लिया
बहुत कम लोग रह गए हैं गांव में। मेरे
गांव की मैं कहानी बता सकता हूं। कम लोग
रह गए हैं वहां।
और जो बचे हुए हैं वो हम लोग जितने भाई थे
एक्सटेंडेड हमारी फैमिली में
ज्यादातर बाहर चले गए। विभिन्न शहरों में
काम कर रहे हैं। मतलब कोई नजदीक के कोई
दूर के हम
बट गांव में तकलीफ बहुत है।
हां वहां के जीवन अभी भी
[नाक से की जाने वाली आवाज़] हम
गांव जो है ना वो फार्म हाउस नहीं है।
गांव के अपने स्ट्रगल है।
है भाई।
हर गांव खुद शहर बन जाने को स्ट्रगल कर
रहा है।
है ना? और शहर अपने
छोर पर फार्म हाउस बनाकर
गांव को खोज रहा है।
गांव को खोज रहा है। क्या खूबसूरत बात कही
बिल्कुल सही। पर सवाल वो भी है ना कि हमने
ओवरेट किसको किया है?
दुधी को।
[हंसी] दुधी ओवरेटेड नहीं है भाई। दुधी
अंडररेटेड था। अभी ठीक-ठीक चल रहा है।
दुधी अंडररेटेड था भाई। फ़ौरन आ गए तुम।
मेरे सुल्तानपुर नहीं चमक रहा तुम दुद्दी
के पीछे लग लोगे।
दुद्दी अंडर रेटेड ही माना जाएगा। अभी
हां अब नहीं है।
जब तक हम लोग गए नहीं
तब तक अंडर रेटेड ही
बताएं कब चलना है? मतलब मैं तो तैयार बैठा
एक बार हो आएंगे तो ओवर रेटेड हो जाएगा।
[हंसी]
पर ऐसे टूरिस्ट प्लेस आपको कुछ लगे जहां
आप घूमने गए हो। बड़ा सुना हो वहां के
बारे में और गए फिर आपको लगा कि यार यूं
ही है ये तो।
गोवा ओवरेटेड है। सुपर। ये समुंदर। अरे
कीचड़ जैसा पानी है भाई। मुंबई का समुंदर
कीचड़ जैसे नाले का पानी आता है कालेला
नहीं मुंबई का समंदर के बारे में कोई
बोलता नहीं है गोवा में है
गोवा के बीच नहीं कुछ आप अनट्ड है जिसका
नाम नहीं सुनते होंगे वो है
नहीं जो टच्ड है वो भी
समंदर इतना बड़ा है ना उसको टच करके आप
गंदा नहीं कर सकते
नहीं नहीं मुझे नहीं लगता गोवा आपके दिमाग
के बाद आप वो 20 साल पहले वाला गोवा अब
नहीं रह गया है भीड़ वहां पे भी उस उस कदर
ही है और बस सब कुछ वैसे ही हो गया है
गोवा टेरेबल है
बहुत कष्टप्रद है
लूटखसोट बहुत ज्यादा है वहां माफिया टाइप
का है वहां अभी भी उबर ओला नहीं चलता
क्योंकि टैक्सी वाले नहीं चलने देते
तो वो अलग चीज है पर गोवा ओवर रेटेड
डेफिनेटली है
दुनिया के शहर तो मैं जानता हूं बहुत सारे
ओवर रेटेड है बहुत जगहों पर मेरी जाने की
तमन्ना थी जाके देखा तो हमने कहा यार ये
एंड मैं कहूंगा अंडर रेटेड है
जबकि बहुत खूबसूरत जगह है
अभी गए कितनी बार गए हो
दो बार
दो दो चार बार जाओगे तो फिर
नहीं नहीं
[हंसी]
ज्यादा बार जाने के बाद और
हां कोई भी चीज नहीं कुछ चीजें पहाड़ जैसे
पहाड़ताल के इलाका 100 बार घूम
पहाड़ कोई एक जगह नहीं है ना पहाड़
मैं एक ही जगह 50 बार विजिट कर चुका हूं
बट मुझे आज भी अब मुझे बुरा लगता है जब वो
पहाड़ जो है खत्म हो रहा है मैं बार-बार
[नाक से की जाने वाली आवाज़]
इसका जिक्र करता हूं तो मन नहीं करता
जैसे जंगल वंगल जो है ना ये सब ऐसे नहीं
होते कि मैंने वो जंगल देख लिया
अब जैसे जंगल
आप जंगल कितनी भी बार जाएंगे हर बार उसके
नए अर्थ
जैसे कॉर्बेट ओवर रेटेड है। मैं इसलिए
नहीं कि कॉर्बेट 500 भर गया होगा। इसलिए
अब आप पीलीभीत को बहुत हल्के में लेते हैं
कि अरे कौन जाएगा? क्योंकि कॉर्बेट करीब
है दिल्ली। 4 घंटे की ड्राइव पे है।
पीलीभीत जाएंगे आपको 7 घंटे लगेगा।
पीलीभीत कमाल का खूबसूरत जंगल है।
क्योंकि 7 घंटे लगते हैं ना?
हां। नहीं नहीं चार घंटे वाले की कोई
जंगल भी खूबसूरत है
तो कॉबेट में आपको मूलभूत सुविधाएं बहुत
कॉबेट भी बहुत अच्छा बहुत सुंदर है मैं
नहीं मेरा पहला प्यार कॉबेट है लेकिन
जेन्युइन तरीके से अगर मैं बात करूं
पहले प्यार की ये हालत है
नहीं नहीं जेन्युइन तरीके से बात नहीं
ओवरेटेड इसलिए है कि वहां सारी सुविधाएं
हैं आपको अंदर ही रुकने को मिल जाता है
एफर्ट नहीं मारना है ज्यादा अच्छा खाना है
सारी सुविधाएं हैं
तो फिर ओवरेटेड कैसे है लोग जा रहे हैं ना
कि यही बेस्ट है ये बेस्ट है नहीं बेस्ट
वो चीजें अंडर रेट और अंडर रेटेड और
ओवरेटेड नहीं होती लोग उसको ओवरेटेड या
अंडररेटेड
बना देते हैं।
जो बता रहा है उसके पोजीशन को एक बार
क्लियर कर लेना।
बिलकुल। जैसे मैं कोई भी नई यादें नहीं
बनाना चाहता।
तो मैं उन्हीं शहरों में जाना चाहता हूं
मैं जहां पहले गया हूं। मैं उसी पहाड़ में
जाना चाहता हूं जहां मैं पहले गया हूं।
मैं उसी होटल के उसी फ्लोर के उसी कमरे
में रहने की इच्छा रखता हूं जिसमें मैं
पहले रहा हूं। मेरे पास डिस्क में स्पेस
नहीं है। हम
तो मैं नई यादें नहीं बनाना चाहता। तो मैं
अगर विदेश जाऊंगा तो एक शहर जाऊंगा, एक
होटल में रहूंगा।
एक ही खाना खाऊंगा।
क्योंकि मुझे नया टेस्ट करने का
रिपीट मैं भी मरता हूं।
क्यों? क्योंकि वो मेरे लिए रेटेड है। हम
उनको मैंने ओवरेट या अंडर रेट नहीं किया
उनको मैंने रेट किया हुआ है कि मेरे लिए
वो बेहतर है।
बेहतरीन है। तो मैं पहाड़ों में भी एक दो
जगह मेरे फेवरेट रहे हैं। मैं जाना
चाहूंगा तो वहीं जाना चाहूंगा।
कौन सी जगह?
नहीं धर्मशाला के ऊपर।
अच्छा।
मकलौटगंज के भी ऊपर।
हां वो भी अच्छा है।
क्यों? क्योंकि मेरा वो रास्ता जाना
पहचाना है। मुझे पता है कि मैं किस
ढाबे पे रुक के खाना खाऊंगा? गोलू माता
मंदिर गल्लू माता गल्लू देवी टेंपल जो है
उसके नीचे गाड़ी पार्क करूंगा। वहां पे एक
आदमी से लाठी लूंगा चढ़ के जाऊंगा और चल
दूंगा। तो मुझे पता है कितने बजे तक लौटना
है। बीच में एक जगह है जहां पे मुझे चाय
पीनी है। वो भी चेहरा देख के मुस्कुरा
देता है। हम भी मुस्कुरा देते हैं। नाम
दोनों को एक दूसरे का नहीं आता है। पर
इतना पता है कि कौन क्या है।
उसका कुत्ता भी आपको पहचान लेगा। आप यू
फील एट होम।
आप कहीं एलियन जैसा नहीं फील करते क्योंकि
एक्सप्लोर करने के लिए लेकिन जो लोग यंग
हैं उनको हमेशा उस जगह पर नहीं जाना चाहिए
जहां वो पहले जा चुके हैं।
क्योंकि उनके पास बहुत टाइम है। एक्सप्लोर
करते रहो।
क्यों? क्योंकि आप फिर अपने सेंसेस को
लिमिट।
हां। लिमिट नहीं करना चाहिए आपको। आप अपने
सेंसेस को ओपन कर सकेंगे। नई चीजें देख के
आप चौंकेंगे। आपके लिए जो है वो एक वंडर
होगा।
एक्सप्लोर करेंगे अपनी चीजों को जब
है ना? मैं कुछ चीजें हैं जैसे वैसे होता
है ना कुछ गाने आप सुनो तो हर बार सुनो तो
कुछ नया सुन लेते हो। आपने 100 बार वो
गाना सुना होगा लेकिन जैसे नुसरत के कुछ
उस मौजू को हो जाते हैं
जिसको मैं सुनता हूं तो फिर नई चीजें सुन
लेता हूं मैं। कुछ फिल्में हैं जिसको
देखने पे आप नहीं देखी हुई कई बार लेकिन
उसमें आप कुछ नया चीज देख लेते हो।
कुछ किताबें हैं
और कुछ शहर हैं जिसको आपने कई बार देखा है
पर फिर भी आप नई चीज देख लेते हो
आपके घर में वो नहीं होता क्योंकि आप
कॉन्शियसली अपने घर में नहीं चलते
पर आप किसी अनजान जगह में जाते हो तो अगर
आप यंग हैं तो आप बिल्कुल सुनी जगहों पर
चले जाएं उन रास्तों पर ना जाए जिसमें
पहले कोई चला भी हो तो आप
नेचर को वंडर की तरह देखोगे। आपने सब कुछ
Google पे देखा हुआ है। अब हम
तो आपको पहली नजर में कुछ चौंकाएगा नहीं।
एक तो हां ये बड़ा फर्क आया ताऊ Google के
आने के बाद से।
हां आपने वीडियो देखे हुए हैं ना। आपको
पहली नजर में कुछ चौंकाएगा ही नहीं।
आप पहले से ही दिमाग में बना लो। ये बड़ी
खूबसूरत यहां जाऊंगा। पहले अपन जा के पता
चलता था क्या है ये?
या अच्छा या बुरा दोनों को पता तभी लगता
था या होटल में आप जहां ठहरते हैं। पहले
आप जाते थे। होटल ढूंढते थे और रहते अभी
आपको पूरा फोटो पिक्चर दिख रहा है, लोकेशन
दिख रहा है, रेटिंग्स दिख रही हैं। आपको
पता भी है कि बुक्ड है या नहीं, फुल है या
नहीं, खाली है या नहीं। पहले स्ट्रगल
होता, मजा आता था। आप एकदम हर चीज आपके
लिए नहीं होती थी। अब नया कुछ नहीं होता
है। आपको पता है इस शहर जाऊंगा, इस होटल
में रुकूंगा या टूरिस्ट प्लेस है। यहां
जाऊंगा, वोटिंग करूंगा, जोन करूंगा, खाना
खाऊंगा। सब पहले से प्लान एक्सप्लोर
खाने वाने के मामले में तो वैसे भी ओवर
रेटेड स्वाद नहीं होता। उसकी जो आंचलिक
जो अस्मिता है ना क्षेत्रीय अस्मिता
वो ओवरेटेड होती है कि भाई साहब आप हमारे
यहां की जो है सेव खा के देखिए या हमारे
यहां का समोसा खा के देखिए जो वो लोग मतलब
ठीक है अच्छा होगा बेहतर होगा पर जो जो
लोग वहां
ऐसा भी नहीं दूसरों का खराब है।
हां तो मैं मतलब क्योंकि टेस्ट का का भी
सेंसेस अलग-अलग है ना राजस्थान में जो
सब्जी घरों में बनती है तरकारी महाराष्ट्र
में या आंध्र प्रदेश में बनने वाली
तरकारियों में जो लोग टेस्ट जिसको ज्यादा
लोग पसंद करते हैं उससे बहुत डिफरेंट है
तो अच्छा टेस्ट क्या है यह बहुमत थोड़ी तय
करेगा
बिल्कुल
तो इसलिए एक जगह की क्षेत्रीयता दूसरी जगह
की क्षेत्रीयता पर नहीं थोपी जा सकती कि
हां ये हमारे यहां का बेस्ट है आपको भी
पसंद ही आएगा तो इसलिए मैं इस बात को
समझता हूं जब लोग सरसों के तेल के कच्चे
स्वाद को नहीं समझ पाते कि यार यह हमें
समझ नहीं आता क्योंकि इसमें कच्चा कच्चा
सरसों का तेल पड़ता है।
लेकिन हमारे यहां वही पसंद करते हैं।
बहुत पसंद किया जाता है वो।
हर चीज़ सरसों में बनती है।
कई बार तो पराठे भी सरसों के तेल में तल
दिए जाते हैं।
इसमें बस एक क्यूरियोसिटी रहनी चाहिए कि
यहां कैसे अच्छा यहां ऐसे ये भी एक कलर
है। वहां वैसे एक पहलू यह भी है।
इसमें एक पहलू है कि आपने रेकमेंडेशंस
आर ऑलवेज ओवरेटेड।
हां हम करेक्ट।
क्यों? क्योंकि वो आपने जिसको पूछेंगे कुछ
शहरों में होते हैं ना जैसे आप हम अभी
पिछले हफ्ते लखनऊ में थे इस हफ्ते भी लखनऊ
में है वीकेंड में
साहित्य का
अंडा है
मतलब जिस दिन ये
रिलीज होगा
रिलीज होगा एपिसोड उसके अगले दिन ही हम
22 तारीख को
इंदिरा गांधी प्रतिष्ठान में
संडे को 11:00 बजे
हॉल में
11:00 बजे से ललन टॉप अड्डा कर रहे हैं ना
मैं किसी को पूछ किसी अनजान आदमी को पूछ
मतलब जिस जो जिसको पता नहीं है कि मैं
कितनी बार जा चुका हूं। उसको बोलूंगा मैं
लखनऊ जा रहा हूं तो बोलेगा अरे लखनऊ जा
रहे हो क्या खाना यार हेरिटेज यूनेस्को
हेरिटेज
आप ना टूंडे के कबाब जरूर खाना
सखावत जरूर जाना
दस्तरखान की बिरयानी खा लेना
रहीम के भटूरे कुचे रहीम के कुलचे
मोबिन की बिरयानी नल्ला की बिरयानी
बिरयानी
प्रेम का कबाब
तो ऐसा आपको लगेगा कि हां और
वही नाम आएंगे
चुनिंदा है वो नाम लेकिन जो लखनऊ का है वो
आपको दो चार अलग नाम बता देगा क्योंकि वो
उसने अभी डिस्कवर किए हैं।
आप रेकमेंडेशंस पे मत जाए क्योंकि उसमें
जो रेकमेंड कर रहा है उसकी उसके
पूर्वाग्रह
शामिल है। आप थोड़ी सी मेहनत करो। मेहनत
का फल मीठा होता है। क्या है ऐसा यार
बिरयानी में? मतलब कोई ये बहुत बड़ी कला
है क्या?
बिरयानी बनाने का आर्ट तो है तब तो इतने
लोग कैसे बना रहे हैं? तब बड़ा आर्ट है तो
नहीं नहीं घरघर में बिरयानी बन रही है।
हर जगह बनते हैं
और उतनी घटिया बन रही है जितनी घटिया लखनऊ
में मिलती है।
अरे नहीं नहीं
ऐसा नहीं है।
और हर शहर कहता है कि हमारी रियल बिरयानी
बिरयानी हैदराबादी
राइस के साथ कॉन्फिडेंस बेच रहे हैं। बस
कह सकते हैं बिरयानी का टेस्ट
नहीं होता है। मैं ये नहीं कह रहा हूं
बिरयानी का टेस्ट नहीं होता या बिरयानी को
ओवरऑल मैं वही कह रहा हूं खराब कि बिरयानी
बढ़िया चीज है। लेकिन बिरयानी के नाम पर
क्या-क्या मिल रहा है यह भी तो देखें।
वो है वो सवाल है।
इसीलिए हिम्मत करें, टेस्ट करें और डिसाइड
करें। जरूरी नहीं है कि आपको कुछ अच्छा
मिल जाएगा।
लेकिन हो सकता है क्या?
पर आपने तो किया होगा ना खुद से खुद से
कहीं जाके
मलाल नहीं रहेगा कि यार मजा नहीं आया तो
और ये है कि जो लैंडमार्क चीजें हैं उसको
भी टेस्ट कर लें आप।
क्योंकि आप लखनऊ जाएंगे तो दो चार
लैंडमार्क जगहों पे जाएंगे ना। आगरा
जाएंगे तो ताजमहल देखेंगे।
बस पंछी के पेटें मत ढूंढिएगा। वो नहीं
मिलेगा ओरिजिनल। सर मुझे एक चीज बहुत ओवर
रेटेड लगती है हमारे यहां ये जो कैफे
कल्चर आया है ना ये बड़े-बड़े ब्रांड यहां
जो 250 280 315 रुपए की कॉफी जो मिलती हैं
चाहे कोल्ड चाहे हॉट
पनियल मुझे समझ नहीं आता कि ऐसा क्या था
उसमें जो ₹40 में नहीं मिल सकता था या जो
मैं कहीं से ₹40 में कॉफी खरीदूंगा ब्लैक
कॉफी ₹400 क्या पीते हैं
और वही मशीन वाली जो हमारे ऑफिस में लगी
होती है
₹400 आप दे देते हैं
पर वो ए्बिन्स का लेते हैं ना
हां वो कि आपको हमने बैठने की जगह दी
और आप ऐसे लोगों में बैठे हुए हो जो ₹400
की कॉफी पीते हैं।
एक तो उन्होंने एक तरह के क्राउड को अलग
कर दिया।
एक्सक्लूसिव बना दिया उस जगह को
कि यहां तो वही आएगा ना जो ₹400 की पी
सकता है।
तो सडनली आप अपने क्लास में बैठे हैं।
ये सब सुविधा उपलब्ध कराने के लिए वो पैसे
लेते हैं और कोई भी कॉफी कंपनी जो है वो
मुनाफे में नहीं चल रही। पता नहीं क्या
चाहिए उनको।
नहीं कितना बेच लेंगे भाई? कितनी कॉफी बेच
लेंगे? [नाक से की जाने वाली आवाज़] 200
कॉफी बेच लेंगे। कहां से चलेगा उनके
हिसाब? लाखों करोड़ों में लाखों में उनके
किराए जाते हैं। स्टाफ भी महंगे वाले होते
हैं। वह छोटू और बबलू तो होते नहीं।
कॉफी बहुत मतलब यही मैं बोल रहा था ना ये
कौन सी कला है भाई?
प्लीज दो।
ऐसे ही वो जो चीज़ बस्ट का आईडिया है।
चीज़ ओवरलोड या चीज़ बस्ट का।
वो भी बहुत मतलब
कोई टेस्ट में
सब जगह का चीज़।
चीज़ बस्ट हमेशा पिज़्ज़ा के टेस्ट को खराब
करता है।
हां। वही ना? चीज जो ऊपर होता है ना वो
बेक हो जाता है वि
[नाक से की जाने वाली आवाज़] द पिज़्ज़ा और
जो अंदर वाला होता है ना
वो सिर्फ वही वाला है कि सर भैया मेयोनेज़
और थोड़ा डाल दो ना हम
थोड़ा सा वो गोभी भी डाल दो ना थोड़ा सा
हमको अच्छा लगता है कि देखो हमने चीज बस्ट
खाया है इसमें चीज अंदर भी चीज है
बाहर भी चीज है जबकि अंडर रेटेड में मुझे
एक चीज लगती है मेन डिश को बहुत क्रेडिट
दे दिया जाता है यार हमने वहां खाना खाया
क्या बढ़िया दाल थी या बढ़िया पनीर था
लेकिन कुछ-कुछ जगहों पर चटनी इतनी शानदार
होती है और वो सारा इमोशनल लेबर उठाती है
आपका चटनी
आप देखें तो आपके भोजन में उसकी भूमिका उस
अगर अच्छी चटनी हो पुदीना धनिया और उसकी
तो वो कमतर खाने को भी एकदम से उसमें जो
इजाफा कर देती है। पर जब आप उठेंगे तो
आपको याद रहेगा यार इसका खाना अच्छा
तुम्हारी दाल बढ़िया थी। दरअसल उसमें चटनी
की भूमिका कितनी है?
उसको लोग भूल जाते हैं। पर चटनी भी
ओवरेटेड होती है।
चटनी कहां
हो सकती है। भी ओवरेटेड हो सकती है। उसको
तो कुछ हो सकती है। बेचारे को मतलब
अधिकांशत लोग चटनी को भूल जाते हैं।
इसीलिए सारे पूर्वाग्रह छोड़कर
आप जो भी चख रहे हो जो भी
ग्रहण कर रहे हैं।
पवित्र अपवित्र वस्तु अपने मुंह के द्वार
में डाल रहे हो। हम
उसका आनंद लीजिए।
खराब है तो खराब का आनंद लीजिए।
कि मजा नहीं आया। यह बहुत तीखा है। इसमें
नमक ज्यादा है। यह पता कैसे चलेगा? जब
मुंह में जाएगा तब ना हम
आप अपनी रेटिंग अपने मन से दीजिए उसको।
अच्छा लगे तो दोबारा आइएगा। अच्छा नहीं
लगे मत जाइए।
तो दोबारा नहीं आइएगा। इसलिए चटनी ओवर
रेटेड चीज है। मतलब आपने अंडर रेटेड कहा
मैं ओवर रेटेड कहता हूं। नाउ खांचा फैस लग
रहे हैं आपको।
जब फसा दिए दोनों तो
[नाक से की जाने वाली आवाज़] किधर बोले?
अंडर रेटेड है। ओवरटे
फाइव पे आ गया। नो आदान अबव है कि बिलो है
दोनों नहीं बीच का है
वो आपने देखा स्पाइसी वाला जो रहता है कि
जब पूछते हैं सर आपका स्पाइसी क्या रहेगा
इतना सुंदर शब्द लगता है स्पाइसी अच्छा
रहेगा कि नहीं वो एक शब्द है अपना सर
मीडियम स्पाइसी रखना मीडियम
मीडियम मीडियम रखना
ये इंडिया में ही है मुझे तीखा
कभी-कभी पूछ भी लेता है अगर उस तरह का
टूरिस्ट डेस्टिनेशन है ना गोवा टाइप का है
जहां अंग्रेज जाते हैं तो पूछ लेता है सर
इंडियन मीडियम या फॉरेन मीडियम दोनों के
स्टैंडर्ड अलग-अलग है
नहीं नहीं जैसे मैं चिल्ली चिकन मुझे बहुत
पसंद तो मैं जाके सबसे पहली चीज कहता हूं
कि भाई उसमें चिल्ली मत डालना। कहते अरे
फिर मजा क्या है? हम मुझे तीखा लगता है बट
वो तो पड़ेगा। हम कह नहीं पड़ेगा। इस पे
झगड़े हो जाते हैं कई बार। मैंने मत डालो।
बाकी चीजें मुझे पसंद है। उसमें तीखा नहीं
पसंद है। दो क्योंकि चटनी ऐसी चीज है ना
जिसमें मैंने न्याय होते नहीं देखा है।
चटनी को ना वो एक ये मानते हैं अकंपनीमेंट
है। ये इस पे ध्यान क्यों देना? हम
और चम्मच से उसको ऐसे कभी-कभी डालते हैं।
रायता को भी एक कंपनी में मानते हैं कि
और चटनी हमेशा कटोरी मिलाके चटनी यार बना
दिया वो चटनी क्या आजकल क्या बना दही कुछ
हरा सा होता है उसमें
धनिया पुदीना टाइप का
हां वो नहीं अच्छा
उसको मिक्सी में घोल देते हैं
वो बिरयानी के साथ और चावल के साथ खा जाता
और विनेगर वाला प्याज
है सिरके वाला
सिरके वाला
उसके साथ आपको दे दिया उसके ऊपर में पन्नी
लगा देते थे जैसे सुबह से पन्नी में था
मतलब मक्खी से निकाल के दिया उसने उसको
सबसे गंदी चीज है हजीन उसको कोई आपने
छोड़ा है वो किसी और को पेश कर रहे हैं।
वो घूम रहा है चार दिन से।
शायद इतना भी नहीं हो रहा।
बता विश्वास हो गया आपका दुनिया
मैं मान के चल रहा हूं यार। प्याज
सूखे-सूखे रहते हैं।
किसी ने छोड़ा है वो रीपैक
वो फिर घूम रहा है।
अब सुबह जो है मैं होटल में चाय नहीं
बनाता। सब लोग एक सामान दे देते हैं चाय
बनाने का। मैं नहीं बनाता क्योंकि सुबह की
चाय मुझे बनी हुई चाहिए।
पकी हुई।
चाय मंगवाओ। चाय आती है एक फ्लास्क में जो
मतलब उसके टेंपरेचर को मेंटेन रखता है।
दैट आई अंडरस्टैंड कुकीज़ आते हैं
गिन के दो
एक ऐसे ही प्लेट में
पन्नी लगा रहेगा
जिसके ऊपर पन्नी लगा रहेगा
केला दे रहे हो तुम
पन्नी लपेट
भगवान ने उसको पन्नी लपेट के भेजा है उसके
ऊपर पन्नी लपेट रहे हो
क्यों
दिखाने [नाक से की जाने वाली आवाज़] के
लिए सर हम हाइजीन मेंटेन कर रहे हैं मक्खी
नहीं बैठी डस्ट नहीं बैठी
पन्नी लपेट दिए तो तुम उसका मतलब मेरे
खाने का और उस टॉयलेट का
केयर में क्या फर्क है जिसमें आपने लिखा
हुआ है कि सैनिटाइज्ड फॉर यू हम
एक पट्टी लगाया हुआ है कागज का
ये दिखाने के लिए कि हम तुम्हारे लिए
हिसाब किया इसको नहीं तो हम लोग नहीं करते
नहीं करते [हंसी] ठीक है
ये सब पन्नी जो है ना ये ओवर रेटेड है
बहुत ज्यादा यस आई एग्री
सब जगह आई
हर चीज को लपेट के देना
ये इस बहाने की मतलब अभी भैया सबको पता है
बिस्किट में जो है तुम अभी निकाले हो और
उसके बाद अभी लाए हो दो मिनट नीचे से ऊपर
आने में लगा होगा तुमको
क्या ही गंदा हो जाएगा वो
मैंने इसको खाना ही है अब वो रख के चला
गया है
मैं [नाक से की जाने वाली आवाज़]
नीचे से पन्नी जो है ना
हां वो चिपक जाता है
औचारिक परत है वो
तब खाओ मेहनत करो
वो तो है
ओवरेटेड है
कॉर्पोरेट में वो वाला विचार बड़ा ओवरेटेड
है कि वी आर अ फैमिली तभी तभी तो हर आदमी
चाकू लेके खड़ा है पीछे पीछे एक दूसरे के
वी आर
तभी तो इमोशनली मैनपुलेशन वी आर अ फैमिली
[हंसी]
ये तो फैमिली में कौन आपके पीछे चाकू लेके
नहीं खड़ा है भाई
जो इमोशनल मैनपुलेशन है ना वो यही है।
[हंसी]
आदमी तो लगता है कि मैं घर में एक्सप्लइट
हो ही रहा हूं।
यहां भी होना है।
यहां भी फैमिली
[नाक से की जाने वाली आवाज़]
और एक वो भी होता है जो मोटिवेशन स्पीच
टाइप का रहता है ना कि Lindin मोटिवेशन कि
मेरे घर में आज एक स्टेपलर मुझे टूटा हुआ
मिला। इस स्टेबलर ने मुझे मोटिवेट किया कि
अगर टूटा हुआ है मतलब लोग कहानी बना के
छोटी-छोटी चीजों की
एक एग्जांपल लेकर के और उससे आपको लगता है
कि आप इंसान को इतना मोटिवेट कर देंगे कि
वो उस अंधी दौड़ में बहुत तेज भागने लगेगा
और अपनी प्रोडक्टिविटी से 100 गुना ज्यादा
कंट्रीब्यूट करेगा।
मोटिवेशन इटसेल्फ इज ओवरेटेड।
बहुत ज्यादा। किसी
देश में लोग एक दूसरे को मोटिवेट बहुत
करते हैं कि करते
[नाक से की जाने वाली आवाज़] रहो हो
जाएगा। कैसे हो जाएगा भाई?
कैसे हो जाएगा ये बताओ?
बिल्कुल सही कह रहे हैं। उसकी जिंदगी में
अलग मापदंड
सारे बच्चे जो स्कूल जाते हैं उनको लगता
है कि मेहनत करोगे तो आईआईटी निकाल लोगे।
कैसे निकाल लोगे भाई?
सीट तो लिमिटेड है ना?
हम्म।
कोई तो फेल करेगा। तो तुम क्यों नहीं हो
सकते?
ज्ञान सबको बराबर पेला जाएगा।
तुम क्यों नहीं हो सकते हो?
क्या बात हुई?
देखो प्रोबेबिलिटी के हिसाब से देखो जो
मोटिवेट करने के लिए आया है वो कहेगा जो
लोग आज टॉप कर रहे हैं इनकी तस्वीर देखो
अखबार में तुम ये क्यों नहीं हो सकते है
ना जबकि प्रोबेबिलिटी देखिए तो परसेंट
रेशियो सक्सेस रेश्यो कितना कम है हम ये
क्या कह रहे हैं जो लोग फेल हो रहे हैं वो
तुम क्यों नहीं हो सकते जिसका जिसका
प्रोबेबिलिटी सक्सेस मतलब जिसमें जिसका
रेशियो फुल फुल चांस है क्यों हुई? देखो
11 लोगों का टीम इंडिया में सिलेक्शन होता
है। [नाक से की जाने वाली आवाज़]
11,000 लोग खेल रहे होते हैं। 11,000 जब
ज्यादा ही खेलते होंगे।
11 करोड़ बच्चे 4:00 बजे आपको बैट बॉल
लेके घूमते मिलेंगे। और उनके कुछ के
पिताजी भी लग गए पीछे।
क्योंकि उसने देखा ना पिता का साया रहता
है पास। आप पास में दो चार खिलाड़ियों के
साथ हुआ है। अच्छा
तो उनको लगता है मैं रहूंगा अपने बेटे के
साथ तो ये भी वैसा हो जाएगा। नहीं होगा
भाई। क्या बात कर रहे हो यार? यह जिंदगी
अच्छा यूपीएससी ओवर रेटेड है।
बिल्कुल ओवर रेटेड है। इस देश में आईएएस
आईपीएस ऑफिसर भी नहीं होने चाहिए।
अरे देश ही नहीं होने चाहिए। आपके हिसाब
से सब क्लियर कर दो।
नहीं देश नहीं है भाई।
तो कहां रहे?
77 साल हो गए हैं। अभी तक हमको लोगों को
लिख के टेमो, टैक्सी, टैंकर के पीछे लिखना
पड़ता है कि बेटी बचाओ, बेटी पढ़ाओ।
अच्छा ये बात है।
77 साल कितने साल हो गए? हम
राष्ट्र निर्माण की प्रक्रिया चल ही रही
हां सड़क निर्माण कर रहे हो। राष्ट्र
निर्माण तो हुआ नहीं है। बिल्डिंग निर्माण
कर रहे हैं। उसी चक्कर में अपना इलेक्शन
कराओ और एसपी चुनो। इलेक्शन कराओ कलेक्टर
चुनो तो जिम्मेदार होगा वो कि 5 साल में
हटा दी पब्लिक अगर नहीं बनाएंगे पूल तो।
हां ये अच्छा आईडिया है। यार एक बार बन
गया तो बने रहेगा। ट्रांसफर होता रहेगा।
ये क्या है कि दिल्ली से जाता है कि नहीं
भ्रष्टाचार करेंगे तो क्या होगा?
ट्रांसपेरेंट हो जाएगा।
दूसरे जगह चले जाएगा। हां ऐसे का पुलिस
पुलिस वाला के लिए तुम दौड़ लगा के पुलिस
वाला नियुक्त कर लो लेकिन पुलिस वाले का
जो हेड है
एडमिनिस्ट्रेशन वगैरह जो है वो उस तरीके
के होने चाहिए
वो उसको बिल्कुल जन जहां मैं भोग रहा हूं
यार आप सोचो यार कैसा सोचता होगा अंडमान
का आदमी कि यहां पे कोई आदमी कुछ गलत करते
पकड़ा जाता है उसको अंडमान भेज देते
काला पानी
हां यहां पे किसी के यहां कानून व्यवस्था
बिल्कुल खराब हो गई कहता है यार ये फेलियर
आदमी है
सारे अंडर परफॉर्मर वही है
हां इसको उसको पोंडीचेरी भेज देते। क्यों
वहां जरूरत ही नहीं है। क्या है मतलब?
क्या है ये? सोचो अगर अगर सोचो कि मैं
जयपुर में एक अधिकारी हूं। आपने
मेरे से डेला भर काम नहीं हो रहा।
मुख्यमंत्री मुझसे दुखी है। मुझे भीलवाड़ा
भेज देता है।
मतलब भीलवाड़ा की तबाही मचाओ अब तुम।
भीलवाड़ा का लोग सोचते हैं कि क्या मतलब
यही है। [हंसी]
ये यार ये अच्छा था। ये गलत है। भीलवाड़ा
के लोगों को अधिकार हो कि वो अपना उसको
डंडा कौन मारेगा? देखो पुलिस मारेगी।
[नाक से की जाने वाली आवाज़]
लेकिन वो चुन चुन चुन सके।
लेकिन इस तरह से जो जिस जो चुनाव हो रहे
हैं हमारे यहां प्रतिनिधि विधायक सांसद
जिनमें चुन रहे हैं उनको कौन सा बहुत
बढ़िया चुन रहे हैं?
लोकतंत्र इज़ ओवरेटेड।
हां तो यही मैं आना चाह रहा था कि
डेमोक्रेसी ओवरेटेड है।
बिल्कुल ओवरेटेड है। अपन ट्राई कर रहे
हैं। पूरी दुनिया ट्राई कर रही है। किसी
के यहां सक्सेसफुल नहीं है।
यूएस का भी वही हाल है जो
वहां पे ट्रंप चुन के जाता है बॉस। हां
किसी के यहां सक्सेसफुल नहीं है। कि
स्टारमर हो मैक्रो हो आप देख लो।
आप बोलिए तो का करे आदमी रुक जाओ ना हम
सुन लेते हैं।
नहीं नहीं सक्सेसफुल नहीं है। तो मैं कहता
हूं ओवर रेटेड है। मैं ये नहीं कहता हूं
कि इसको हटा दो।
आप कुछ कहते ही नहीं है। सवाल
अरे भाई साहब देखो ये जो कुकीज़ है ना ये
ओवरेटेड है। इसका मतलब ये नहीं है कि मैं
खाऊंगा नहीं।
भूख लगी है खाऊंगा।
मनुष्य हूं। मानवता है पर ओवरेटेड है।
डेमोक्रेसी इस ओवरेटेड।
हम उसको ना भगवान बना दिया है हमने। हां
हां कित इससे बढ़िया कुछ इससे बढ़िया कुछ
नहीं है। मैं मानता हूं पर यह बेस्ट नहीं
है आपके लिए।
हमारी राजनीतिक पार्टियां ओवरेटेड है।
हमारी सरकारें ओवर रेटेड है।
समझे? हमारे खेल ओवर रेटेड हैं।
हमारे खेल ओवरेटेड है।
हमारे क्रिकेटर भी ओवर रेटेड है।
हां 212 करोड़ किसी को यार नहीं मिलना
चाहिए दो महीने के खेल के लिए।
मतलब मिले ठीक है। पर
नहीं पर क्यों? ये विरोही वाला बात है।
तुम जैसे लोगों की वजह से मिलता है।
नहीं देखो और बैठ के।
देखने से क्या होगा? तभी उनका वैल्यू बढ़
रहा हम नहीं देखते इसीलिए
नहीं वैल्यू बढ़ रहा
वैल्यू बढ़ ठीक है ये मतलब देख रहे हैं
एक एक उसमें
भैया ऐसा है 100 करोड़ लोग क्रिकेट देख
रहे हैं क्रिकेट क्रिकेट वही बॉल है वही
गेंदा है मार रहे हैं और तुम उछल रहे हो
तुम उनके रेट बढ़ रहे हैं कि अब बड़ा फेमस
हो गया ओवर रेटेड
क्रिकेट है एक तो ओवर रेटेड गेम है
बहुत ज्यादा ओके
बिल्कुल
बहुत ज्यादा है
इसमें कोई खास स्किल स्किल का नहीं है
मेहनत का खेल ही नहीं है [हंसी]
मेहनत का खेल
कोई खेल नहीं किस्मत का खेल है चला तो चला
मतलब ऐसा है कि एक प्लेयर आता है हर बार
मार देता है। ज़ीरो पे भी चला
जाता है। किस्मत है तो वह अगर इतना अच्छा
उसका स्किल है तो काहे को आउट हो जाता है?
ऐसा क्यों बुरा इंजर्ड क्यों हो जाता है?
पता नहीं। ऐसा क्यों है कि कोई एक दो
प्लेयर्स पांच चारप प्लेयर्स ऐसे हुए हैं
जिनके बारे में शुरू में ही कहा गया कि ये
बहुत बढ़िया करेंगे। ये टॉप रन कैटेगरी
कहता था अपने बच्चों को मेरा बच्चा कमाल
बाप नहीं लोगों
मैं ऐसे इंजन तुम्हें बता रहा हूं। ये
ओवरटेड चीज है। क्रिकेट शुड बी बैन। नहीं
क्रिकेट देख
यार [हंसी] अब बस यार
देखो कोई भी नहीं कोई भी चीज जो दिन भर
खेली जाती हो वो खेल नहीं रह जाता इट्स अ
सीरियस बिज़नेस
हां ठीक है जैसे मैं दिन भर काम करता हूं
मुझे देखने कोई आता है
मैं दो-तीन बार आता हूं भाई करने के लिए
[हंसी] कैसी बात करते
मिलने आते हो ना क्योंकि तुम भी यहां काम
कर रहे होते हो मैंने क्रिकेटर्स को कहते
सुना है कि दिस इज़ माय प्रोफेशन
तुम्हें
क्यों पैशन है
तो हम देखने क्यों आए
हां बिल्कुल तुम्हारा प्रोफेशन तो खेलते
क्लियर करो खेल रहे हो कि काम कर रहे हो?
स्पोर्ट्स एंटरटेनमेंट है। एंटरटेनमेंट
अ प्रोफेशन भी हो सकता है और एंटरटेनमेंट
तो है ही।
खेल क्यों बोल रहे हो?
खेल क्यों रहे हो?
स्पोर्ट्स तो एंटरटेनमेंट
तुम नौकरी करते हो। तुम धंधा कर रहे हो।
एंटरटेनमेंट हो गया। मतलब
खेल को देखना मनोरंजन नहीं है।
हेलो।
यही तो बात है।
दीजिए तब अब क्या
थोड़ा उधर घूमिए। यही तो बात है।
गली क्रिकेट हो रहा हो उसको अगर चार लोग
देखने लगे होता ही है। गली कुलदीप अगर तुम
क्रिकेट से बहुत प्यार करते हो मुझे पता
पूरे नोएडा में ना 36 स्टेडियम है। 24ों
घंटे खेल चले नाइट में भी खेलना है। वहां
जाके देख लो। तुमको
मैं जाके देखना चाहता हूं।
इतना ध्यान रखना भाई साहब स्पष्ट ध्यान
रखना।
मैं अगर गली क्रिकेट देखता हूं क्योंकि
वहां बच्चे खेल रहे होते हैं।
क्रीडा
खेल देखते हुए आनंद आता है।
वही मनोरंजन
अगर वो बच्चे कहेंगे कि मैं अपना काम कर
रहा हूं। तुम यहां से जाओ
कैसा काम कर रहे हो भाई तुम?
वाह आवाज दिए हैं।
कि तुमको चार लोग चाहिए देखने के लिए।
वो बच्चे जो हैं
उनको पैसा नहीं मिल रहा ना।
उनकी आजीविका उस पर आश्रित नहीं है।
तुम जैसे लोगों के साथ
मुझ जैसे लोगों के नहीं देख लो मेरे खेल
नहीं है। 50 60 करोड़ वही वही वही
खेल नहीं है। उनकी आजीविका निर्भर है उस
बिल्कुल
यह मजदूरी कर रहे हैं लड़के।
बिल्कुल।
खेल नहीं रह गया ये।
खेल वो है जो अभी गली में खेले स्टेडियम
में खेल
खेल मत बोले। उसे वो गेम नहीं है।
स्पोर्ट्स है वो स्पोर्ट्स है वो।
स्पोर्ट्स तो खेल
महंगा है। महंगा स्पोर्ट्स है।
स्पोर्ट्स खेल नहीं होता।
क्या होता है?
नहीं।
खेल क्या होता है? कौन सा खेल खेल है?
खेल तो तुम हमसे रहे हो अभी फिलहाल। नहीं
आप लोग मुझे ₹ करोड़ हमारे टैक्स खेल रहे
टैक्स का हमारा नहीं गया खैर
अरे आपके टैक्स का कुछ नहीं जा रहा
काहे नहीं जा रहा भाई स्टेडियम वहां कैसे
बना है
आपके टैक्स का थोड़ी
स्टेडियम कौन बनवाया है हमारा पैसा लगता
अरे ये तो बता चुके हैं ताऊ ये इस गुमान
में मत रहिए कि मेरे टैक्स
[नाक से की जाने वाली आवाज़] का सड़क बन
रहा है और स्टेडियम बन रहा है
देखो जब गली वाले क्रिकेट देखते हो ना जो
[गला साफ़ करने की आवाज़] यहां होता है
उसमें तुमको नए-नए तरीके मिलेंगे बहुत
गरियाते भी हैं चोट लग गया गिर पड़ गए
वहां देखने को मिलते हैं ये सब
गरियाते हैं वहां भी कुछ नहीं यार गलती से
कुछ है
चोट वहां भी लगती है।
नहीं आई लाइक इट। क्रिकेट अगर प्रोफेशन है
तो मुझे पहले बता दिया जाता।
अच्छा चलिए आज आपको पता चल गया।
उन 22 लोगों के लिए प्रोफेशन है। बाकी के
लिए स्पोर्ट्स एंड एंटरटेनमेंट है। ऐसा है
नजरिया। पांच साल कोई क्रिकेट खेल लेता है
ना पांच।
मैं टी20 तक जाने को तैयार हूं।
खेलने के लिए देखने के लिए।
देखने के लिए। ठीक है तब ठीक है।
पर दिन भर अगर आप खेल रहे हो
तो आप सीरियसली देश की प्रोडक्टिविटी को
नुकसान पहुंचा रहे हो।
टोटली अग्री
लोग घर में बैठ के देख रहे हैं।
ये घर में बैठ के देखते रहते। कितना पैसा
मार्केट में आता है कैश फ्लो क्रिकेट की
वजह से।
अरे पैसा किन-किन चीजों से आता है बोलूं
यहां पर?
देखिए अभी आप कह रहे थे प्रोडक्टिविटी को
नुकसान पहुंचाते हो। तो आप सोचिए कितनी
बड़ी स्ट्रीमिंग इकॉनमी एडवरटाइजिंग
इकॉनमी
लेकिन इससे हमारा नुकसान भी होता है ना
एक-एक मैच के लिए दो पाकिस्तान और भारत जो
एक दूसरे को मुंह नहीं लगाते दोनों देशों
के बीच मिलिएशन हुआ कि यार खेल लो क्योंकि
पैसा इतना इन्वॉल्व है
क्योंकि आपकी भावनाओं का कोई सम्मान नहीं
है। पैसे का प्रेम
हां वो इसमें कोई सत्य नहीं है। और पैसे
के लिए अगर आदमी कोई कुछ कर रहा है तो मैं
ऑब्लाइज्ड नहीं हूं कि मेरे
भी मैं उसको नहीं तो आप ऑब्लाइज्ड नहीं
चॉइस का मामला है
प्रिस्क्रिप्शन नहीं चलेगा [हंसी] क्रिकेट
आदमी को क्या अभी अगर तुम्हें पता चल जाए
कि 7:00 बजे मैच है इंडिया का या
पाकिस्तान का लिख के दे सकता हूं तुम तीन
ताल आगे पीछे कर दोगे
हां बिलकुल
हां ये बोलेगा कि मैं जा रहा हूं मैच
देखने मैंने अभी रिकॉर्ड नहीं चॉइस का
मामला है चॉइस नहीं बॉस तुम उसकी गिरफ्त
में आ चुके हो
क्रिकेट इज ओवरटेड यस
एव्री गेम
तीन पत्ता अंडर रेटेड [हंसी]
स्पोर्ट्स भी ओवर रेटेड
अंडर रेटेड है वो वाला गेम जो हम खेल रहे
थे वो बढ़िया है तीन पत्ता भी ये जिसमें
करोड़ों-करोड़ो के सट्टे लगते हैं क्रिकेट
में पूरा पूरा जुआ हो रहा है उसके पीछे
यार बहुत ओवर रेटेड गेम है उसके बारे में
बात करने दूसरे के बारे में बात करो
तलवारबाजी अंडररेटेड अच्छा है
तलवारबाजी
अंडररेटेड है लेकिन उसमें ये है कि
ओवररेटेड है वो
खेले कौन रहा है आजकल [हंसी]
अरे यार तलवार
काटो तो खून नहीं आपको खून तो निकलता नहीं
है तो किस तरह की तलवारबाजी कर रहे हो आप
उसमें ये जो हारेगा एंड में तलवार पे
ये ये शो चल रहा है
वो लड़ रहे हैं ना खून लगा ना कुछ तड़ तड़
तड़ अरे
तलवारबाजी कहां से आया तलवारबाजी आया कि
हम तलवार चलाना एक स्किल था
वो युद्ध करने के लिए
हां आज आप चला रहे हो उंगली तक नहीं कट
रही आपकी
तलवारबाजी
काटो एक है साइकिलिंग
भाई साइकिल साइकिल चला रहे हो
ये कौन सा स्पोर्ट भाई
वो एक आप बताए थे मचक मचक के चलते हैं लोग
वो वॉकिंग
वकेथोन जो वो
मैराथन
मैराथॉन जो होता है
आदमी टी यही है कि टीशर्ट में एक पेस्ट
लगा पोस्टर लगा तख्ती लगा के दौड़ना
स्पोर्ट्स हो गया
वो कोई 95
मैं भी सुबह वॉक करता हूं
कभी तक नहीं
वॉक करता हूं
मैं कभी तख्ती नहीं लगाया
उसको भी बना दिया उसको मैराथन बोल के
लोगों को दौड़ा रहे हैं
उसमें फर्क ये है कि डिस्टेंस कितना
ट्रेवल कर रहे वो 50 यही तो बोल रहा हूं
क्यों दौड़ रहे हो भाई
तो ये बोलो ना कि अब वो लंबा दौड़ दौड़
लेता है या चल लेता है ये बिग डील
मेरे पास भी टाइम होगा मैं चल लूंगा
[नाक से की जाने वाली आवाज़] तुमसे
संडे को करा रहे हो लोगों को फ्री में
कोई स्पोर्ट्स है वो
ऐसे जिम जिम
हर चीज को स्पोर्ट्स मत बनाओ
जिम्नास्टिक्स को भी
उसमें क्या चलने में क्या स्किल है ये
मुझे भी नहीं
कोई भी चल सकता है पांच साल का बच्चा चल
लेता है
नहीं शरीर का लचीलापन होना लचक करना है
नहीं जिम्नास्ट जिम्नास्ट जो होते हैं
जिम्नास्टिक तुम हो जानते हो
पूछ रहा है जैसे सब पर राय बारी-बारी हो
रही है
पूरे मोहल्ले में एक ठो नहीं मिलता है
जिम्नास्ट
भारत में तो नहीं मिलेगा
हमारे हम कह रहे हैं हमारे सोसाइटी में एक
ना मिले तुम्हें नहीं मिलेगा एक जिम्नास्ट
स्किल तो कोई होनी चाहिए
क्या है उछल के क्या उखाड़ लोगे बताओ
कि अच्छा सुनिए कि किस खेल
देखो मैं ये मानता हूं कि क्रिकेट में
उससे ज्यादा स्किल है
कैसे है
अरे उसने बॉल मांगा देखना पड़ता है बॉल को
उसको सही दिशा में उछालना पड़ता है ठीक है
[नाक से की जाने वाली आवाज़] उतना तो
चाहिए ना चलने में क्या तेज चल लेता हूं
मैं। कबड्डी में स्किल है हम
कबड्डी
कबड्डी में स्किल है पर इस तरह के गेम
हुतु तू तू टाइप के
सब बेकार है यार ये सब
खोखो क्यों नहीं है खेल
खोखो बढ़िया खेले कंटिल्लो क्यों नहीं है
कंटिलो जो कान से घिस के मारते थे वो गेम
है वो लग रहा है
जो जो कंचा मारते थे कंटिल
वो क्यों नहीं है
हर चीज को अगर बना दोगे आप तो ओलंपिक
स्पोर्ट है तो ये है इस
आपने डिसाइड कर लिया है कि प्रीमियर है आप
बैडमिंटन बैडमिंटन चिड़ियामिंटन अरे
चिड़िया के पूछ उखाड़ के काहे हवा में
उड़ा रहे हो?
नाउ कम टू द पॉइंट।
एवरीथिंग इज ओवरेटेड।
एवरीथिंग इज अंडर रेटेड।
आपको आंख कान मूंद कर वो करना है
जो आपको सही लगे
जिसका आप आनंद लेते हो।
जो आपको मजा आ रहा है वो करो।
कोई भी चीज अच्छी या बुरी नहीं होती। कोई
भी खेल
अंडररेटेड या ओवरेटेड नहीं होता। क्रिकेट
के अलावा मतलब वो [हंसी] ओवरेटेड है।
इंडिया पाकिस्तान तो बिल्कुल ही ओवरेटेड
है। इस बार जबकि पाकिस्तान ने भी साबित कर
दिया कि
अब तो ओवरटेड हो ही गया है।
देखो ये भी एग्री कर रहा है।
इंडिया पाकिस्तान का मैच अब ओवरेटेड ही हो
गया है। कोई मुकाबला नहीं है ना। राइवलरी
नहीं बचेगी।
90 हो गया है।
उसका रिज़वान बोल रहा था कि हम लोग खेलने
के लिए थोड़े खेलते हैं।
हां वो तो
क्या बोला वो?
उसने यह बोला ना कि इस्लाम वाला बोला कि
दीन के लिए खेलते हैं। हम आखिरत के लिए
खेलते हैं।
और आप कोई भी काम कर रहे हैं आप मतलब
लेकिन उस दिन तो नाइट में मैच था। दिन में
कहां खेल रहे थे?
बोले कि आप क्रिकेटर हो, डॉक्टर हो आप
मुसलमान पहले हैं। ये ध्यान रखें।
वो जो इनडॉक्टिनेटेड एक इंजन
इसीलिए उनका ना अब राइवलरी नहीं रही। हम
अब मामला क्रिकेटर का क्रिकेटर से भिड़ंत
नहीं है।
वो धर्म का भिड़ंत हो
हां वो इधर क्रिकेटर खेल रहे हैं और उधर
आदमी अलग ही मिजाज में चल रहा है।
ऐसे नफरत पूरा है हाथ नहीं मिलाएंगे
हाथों नहीं मिलाना है।
हाथ मिलाना भी यार ओवर रेटेड है।
मत मिलाओ हाथ। अच्छा है। जर्म्स नहीं
फैलेगा।
क्रिकेट काहे खेल रहे हो साथ में?
हाथ क्यों मिलाओगे? एक पत्रकार हैं बड़े वो
हाथ बोलते हैं।
हम लोग भी हाथ बोलते हैं। मैं बिहार का ही
हूं। हम [नाक से की जाने वाली आवाज़]
तुरंत लौटते हैं।
तुरंत
तो वो जो है वो बहुत अच्छा बोले कि हाथ
नहीं मिलाया तो क्या हुआ? उसने जो बॉल टच
किया वो तो टच किया आपने। उस बॉल ने
एटलीस्ट आपके बल्ले को तो टच कर लिया। जो
बॉल उसके जिस बॉल ने उसके बल्ले को टच
किया था उसे जब आपने कैच ले लिया तो आपने
टच कर दिया।
बिल्कुल।
वो उसको छुआछूत पे ले गए।
नहीं इसमें होना चाहिए कि टच मतलब कुछ
क्या स्मार्ट मूव मारा उन्होंने। बड़े
पत्रकार हैं तो उनकी बात में दम भी रहता
है। बड़े खूबसूरत तरीके से
उन्होंने पेलना था पेल दिए।
हाथ नहीं मिलाया पर हाथ तो आ गया बीच में।
तब मेरा भी दिमाग खनका गया। हां यार वो
बात की गलती हाथ तो आ गया क्योंकि जिस
मैदान में आप खड़े हैं
उसी मैदान में वो भी खड़ा है।
तो जब पैर एक ही जगह
पांव भी आ गए।
यस क्रिकेट खेल रहे हैं दोनों। एक ही नियम
फॉलो कर रहे हैं।
वो भी छह बल फेंक रहा है। वह छह बल फेंक
रहा है।
हां। जबकि संविधान दोनों देश का अलग-अलग
बताइए वहां एक हो गया।
ओवरेटेड
ओवरेटेड। तो उन्होंने जो एक व्याख्या दी
इसकी कि हाथ नहीं मिलाने से भी हाथ तो मिल
ही गया।
गजब का दिया।
इसमें सीधा होना चाहिए था कि पाकिस्तान।
प्राचीन काल में क्या होता था? आदमी छू
लेता था यूं करके। हम
कबड्डी में से छू लेते हैं ना
वो मर जाता था वो
हांकि हम लोग छुआछूत वाले देश हैं हम
[हंसी]
छू लिया तो खा गया
ठीक है
तो उसको वो ले आए क्रिकेट को
कि तुमने झूठा खाया है
मतलब उसने बॉल फेंक दिया
टच तो हो ही गया ना वो
टच तो हो ही गया
स्पर्श तो आ ही गया तो फिर हाथ
अद्भुत है खैर
बहुत अद्भुत ये
देखोगे अभी भी तुम
इसी पॉइंट से देखोगे
नहीं क्या मैच
मैच तो मैं देखूंगा ही
फिर भी क्रिकेट
पत्रकार को नहीं देखता अब जिनकी बात कर
रहे हैं
नहीं नहीं क्यों नहीं देखते
अब नहीं
अरे इतना नया पॉइंट आपको कहां
समय नहीं मिलता
कोई भी पत्रकार
जैसे सामने पड़ जाता है तो देख लेता हूं
वैसे Twitter पे ये सब वायरल हो गया
नहीं नहीं उस मैंने वो वीडियो देखी पता
नहीं किसने बनाई थी किसने काटी थी वो
Twitter पे चल रही थी
हां बस वही देखी मैंने
छू गया मुझे
हम गदर है
पाकिस्तान से हाथ नहीं मिलाना चाहिए ऐसा
बल्कि ये भी होना चाहिए था कि पाकिस्तान
जब बॉलिंग करेगा हम उसको बैट पे लेंगे ही
नहीं इधर-उधर जाने
विकेट पे भी जा सकते हैं।
नहीं लड़े कुछ कुछ कर दोगे हम टच ही नहीं
करेंगे।
अपना बल्ला क्यों छुआए नहीं टच ही नहीं
करेंगे।
अपने बल्ले से नहीं छुवाएंगे।
भारत में वो है ना कि
हम लोग फुटबॉल अच्छा नहीं खेलते।
नहीं कोलकाता में एक से प्लेयर है।
फुटबॉल अच्छा नहीं खेलता भारत।
क्योंकि फुटबॉल में आप छू नहीं सकते। उसको
हाथ नहीं लगा सकते।
फॉल हो जाएगा। फॉल हो जाता है।
क्रिकेट में आप बॉल को हाथ लगा रहे हो।
बड़ा अजीब अजीब चक्कर है भाई। क्योंकि
हमारे देश में संविधान आने के साथ ही
छुआछूत पर प्रतिबंध लग गया। बस मैंने बहुत
कोशिश की उसमें से कुछ व्यंग कहना चाह रहे
हैं क्या है उसका लेकिन समझ नहीं आया
क्योंकि
नहीं नहीं व्यंग नहीं
अरे मतलब हाथ
हाथ मिलाना ना मिलाना हाथ मिलाना ना नहीं
मिलाना है ये तय करना हाथ मिलाना एक
जेस्चर होता है
जो इस बात का होता है कि खेल कुछ भी हो
खेल भावना हमारी इंटैक्ट है और
तुम्हारे लिए वो जेस्चर है ना
हां सामने वाले के लिए भी मतलब क्यों
दोनों खिला मतलब किसी और टीम से इमेजिन
तुम विश्लेषक नहीं तुम आनंद ले रहे हो।
[नाक से की जाने वाली आवाज़] क्रिकेट के
प्रेमी हो कि विश्लेषक हो?
अरे पता नहीं
विश्लेषण करोगे तो मेरे हिसाब से तो यह सच
है कि अगर मैंने बॉल देखो
[नाक से की जाने वाली आवाज़] ये कब को
मैंने छू दिया
है ना और मुझे कोविड है तो आपको भी हो
जाएगा ना
इसीलिए तो हमको बंद किया गया था अपने-अपने
घरों में।
हां क्वारेंटीना में किया गया था
तो छूना मना है
भाई क्रिकेट छोड़ दो बता
प्रतिबंध हित हो तो फिर
अस्पृश्यता की हद तक
क्या है ना यही होता है ना हिंदी में
नहीं तुम बोलो बहुत कीड़ी अंग्रेजी बोलने
आप मेरे हिसाब से इनके गेम में नई बॉल का
इस्तेमाल होना चाहिए एवरी टाइम
या तो वो ग्लव्स लगा के
छुए ही नहीं
ग्लव्स होते हैं रबर वाले आते हैं
देखे हो जो इससे गोलगप्पा खिलाता है आपको
प्लास्टिक वाला
हां उससे बोलिंग करो
बढ़िया
कितना बढ़िया पाकिस्तान ने मतलब
मारा कैच हिंदुस्तान की तरफ हम टच नहीं
करेंगे छोड़ चल दो फिर से।
बढ़िया कैसे होगा? अरे उसको एहसास हो गया
कि कुछ कर ही नहीं रहा है। खेल ही नहीं
रहा है। मन ही नहीं है इसका।
अरे हमारा एक खिलाड़ी है तिलक नाम है
उसका।
वर्मा छोड़ देता है।
तिलक वर्मा नहीं टच की।
बहुत अच्छी बात है।
दो कैच नहीं टच की।
बहुत अच्छी बात।
जाने दो।
वो अकेला था जो इस चीज को फॉलो कर रहा था।
जब सिंदूर हमारा खत्म हो जाएगा ना
तब हम टच कर लेंगे।
अभी हमारा सिंदूर चल रहा है। सिंदूर
ऑपरेशन सिंदूर
बंद नहीं हुआ है।
पॉज हुआ है। हम
पॉज मतलब समझते हो ना?
अभी के लिए फिलहाल के लिए रोक दिया गया
तात्कालिक रूप से
स्थगित है।
कब रिज्यूम कब होगा?
जब वो टेररिस्ट अटैक करेंगे।
एक तो हुआ दिल्ली में।
वेट क्यों?
उस समय हमको मन नहीं था।
अच्छा ये भी खेल
[नाक से की जाने वाली आवाज़] है।
हां। हमने नहीं बताया अपने देश वालों को
कि इसमें पाकिस्तान का हाथ था। लेकिन लोग
कहते हैं फिर मारो।
हमने यूएन को बताया
चुपचाप कि इसमें पाकिस्तान का हाथ है। तो
यूएन ने रिपोर्ट जारी कर दी कि इसमें
पाकिस्तान का बताओ। हमको बता पता भी नहीं
कि सरकार। इस सरकार का वन ऑफ द बेस्ट
थिंग्स यही है। बताती नहीं है।
हम्म बताती नहीं है। नहीं जानोगे तो तकलीफ
ही होगा ना। इसलिए आगे फॉरेन कि आज 8:00
बजे से नोट बंद। आज से जीएसटी लागू।
जानोगे तो तकलीफ ही होगा। राइट टू
इंफॉर्मेशन क्या है ये?
सारा प्रॉब्लम तो इंफॉर्मेशन ही है ना।
इंफॉर्मेशन इज ओवर रेटेड।
यस यस।
वही आपको सारा प्रॉब्लम की जड़ है।
अगर आपको ब्लड टेस्ट आपने नहीं कराया है।
मस्त रहिए।
आप स्वस्थ हैं।
बिल्कुल।
करा लिया। [नाक से की जाने वाली आवाज़]
कुछ नहीं निकला।
चार चीज।
₹900 चले गए आपने।
कुछ भी नहीं निकला तब भी ₹900
है ना? और निकल गया और जाएंगे।
क्यों? क्योंकि इंफॉर्मेशन मिल गया आपको।
इंफॉर्मेशन इज ओवरेटेड। सरकार ने क्या
किया है? जितना जरूरत है उनको जानने का
उतना ही बताओ
कि ₹500 के नोट का क्या होगा? बताएंगे
नहीं। बीच-बीच में रमर फैला देंगे। मतलब
कोई फैला देता है।
नोट का
उसके बारे में कुछ नहीं बोलते। नहीं नहीं
500 वाला भी। अभी हमको बताएं इसको 500 का
नोट जा रहा है। क्योंकि अरेस्ट जिनको
ब्लैक मनी रखना है ना।
पहले 2000 वाला रखते थे।
500 वाला।
अब 2000 वाला मिलता ही नहीं है। तो 500
वाला रख रहे हैं वो। कुछ दिन में पैसा
नहीं रहेगा
तो ब्लैक मनी तो रहेगा ही देश में
और पैसे का पता है ना बढ़ गया है
सर्कुलेशन में जो मुद्रा है हमारे देश में
वो बहुत बढ़ गई है जबकि हर आदमी यूपीआई
यूज़ कर रहा है
हां ऑनलाइन कर रहा है
तो कहां सर्कुलेट हो रहा है वो
दो नंबर में
अरे जब ईडी की रेट पड़ती है तब पता चलता
है उस दिन चित्र बनाते हैं वो
ईडी हां
चार माले में
कोई भी वैसी चीज जिसके आगे ऑर्गेनिक लिखा
हो मैं उस पे भी ट्रस्ट नहीं करता हूं
मैं बिल्कुल भी नहीं वो एक गोरख धंधा है।
आपके दिमाग को खेलते हैं। वो वो भी बहुत
ऑर्गेनिक नाम से बेची जा रही चीजें।
नेचुरल भी
हां नेचुरल तो खैर दो लोग हैं जो ना
ओवरेटेड है ना अंडर रेटेड। सलमान खान
रजनीकांत और मिथुन चक्रवर्ती।
हां मुझे लगता है मिथुन तो आप बोलेंगे ही।
उनको कोई नहीं ना इधर ना उधर।
वो खुद ही डिसाइड करते हैं कि वो क्या
करेंगे।
वो तो गोट टाइप के लेजेंड है ना।
नेचुरल एक्टिंग भी मुझे लगता है कि ओवर
रेटेड है। सलमान खान जब
नेचुरल तरीके से हम
नेचुरल एक्टिंग
हां ये क्या होता है? मेथड एक्टिंग मतलब
मेथड तो एक्टर नहीं हो ना तुम।
एक्टर अगर अच्छे हो तो तुम इतना नेचुरल
क्यों हो? नेचुरल क्या होता है?
पॉइंट [हंसी] है। बिल्कुल एक्टिंग करो।
एक्टिंग करो। तुम एक्टर हो तुम। क्लियर
है? तुम वो पात्र नहीं हो।
मतलब लाउड है।
वो पात्र को निभा रहे हो।
लाउड बनो।
नहीं लाउड बनो। रियल जो भी बनना है जैसा
भी आपने सोचा है दिमाग में वैसा कर डालो।
इसमें नेचुरल एक्टिंग क्या होता है?
नेचुरल एक्टिंग क्या? पेड़ से तोड़ा है।
फ्रेश नमक देकर लगाओ खिलाओगे। नेचुरल
एक्टिंग
नहीं वो तो सही जिस कैरेक्टर में जाता है
तो उसको नेचुरल तो बड़ा नेचुरल लगा यार
अरे बढ़िया किया ना एक्टिंग किया
हां तो नेचुरल एक्टिंग ही हम लगा के कहते
नेचुरल क्या होता है उसमें
नेचुरल मतलब ऐसा लगा नहीं
किरदार कर रहा है जो एक होता है ना ई के
तो लग जाएगा तो बैड एक्टिंग हो जाएगी ना
जैसे सलमान खान रोता है तो
अगर लग सकता है तो फिर बैड एक्टिंग हो
जाती है वो इफ यू आर अ गुड एक्टर
आपको दिखेगा नहीं एफर्टलेस लगेगा वो
उसमें नेचुरल क्या होता है?
नेचुरल होना मतलब एफर्टलेस था।
नेचुरल वो होता है जब नवाजुद्दीन सिद्दीकी
को किसी कुली का रोल दे देते हैं क्योंकि
वो दिखता वैसा है।
फिर बोलते हैं बड़ा नेचुरल एक्टिंग किया
बहुत ही गड़बड़ बात कर रहे हैं।
बोल रहे हैं हम। साला सब यहां पे कलर रंग
भेद होता है। सौंदर्य पे भेद होता है।
नंदिता दास को वो रोल नहीं मिलता है जो कि
तमन्ना भाटिया को मिलेगा।
हम ठीक है।
उनको हम लोग कहते थे आर्ट वाली एक्टिंग
करते हैं। नेचुरल एक्टिंग।
हां नेचुरल एक्टिंग है। वो बड़े अच्छे
एक्टर हैं। ये कहकर उनको सुलटा दिया जाता
है। नहीं एक्ट्रेस बहुत अच्छा है।
लेकिन उनके किरदार जैसा स्क्रिप्ट नहीं
हां हम हम ये नेचुरल वाला नहीं है। हम
जानबूझकर के लोगों को फिट करते हैं सांचे
में कि ये वाला गरीब आदमी का रोल करेगा
ठीक है। कुछ अमीर आदमी का रोल करेंगे। वॉश
दिख दिखेगा तो उसके बारे में कभी नहीं
बोलते कि नेचुरल एक्टिंग कर रहा है चंकी
पांडे का
बेटा जो है जो भी है
नहीं बट बेटा नहीं भतीजा है कितने मतलब
जैसे कैरेक्टर आर्टिस्ट ही रहे हो के रह
गए अपने यहां कितने अच्छे एक्टर्स कुछ
मतलब विजय राज के
हमारे बेस्ट यार
हां जो हमारे
हमारे बेस्ट जिनको क्राफ्ट आता था जिनको
आर्ट आता था एक्टिंग का
कुछ ही लोग वो बैरियर तोड़ते
वो उनको साइड रोल देते हैं क्योंकि उन वो
पैदा नहीं हुए ना बॉम्बे में किसी स्टार
के घर में
क्योंकि नेचुरली वो नेचुरल बोर्न
सुपरस्टार होते हैं। लोगों को तो स्ट्रगल
करना पड़ता है।
इरफान मनोज वाजपेयी इनको मौके मिले।
इन्होंने तोड़ा मतलब कुछ फिल्मों में
नहीं ओटीटी के आने के बाद से बहुत फायदा
हां। कुछ फिल्मों में नवाज ने भी उनको भी
अवसर मिले।
वही पर वो इक्केदुक्के मिलते हैं ना। मेथड
एक्टिंग के नाम पे इतना हमको बेवकूफ बनाया
गया है।
कि एक कोई आदमी अंधे का रोल कर रहा है तो
10 दिन आंख पे पट्टी लगा के घूमता रहा।
व्हिच इज अ गुड थिंग।
आप भी घर में घूमो ना। हम्।
संडे को आंख पे पट्टी लगा लो।
बहरा के गिर जाएंगे कहीं। गांधारी थोड़ी लग
रहे पत्ती लगा घूमने में।
क्योंकि आप कॉन्शियसली अपने घर में घूम
नहीं रहे हो। आपको पता ही नहीं होता कब
किधर से किधर चले जाते हो। एक बार जब लगा
लोगे ना तब महसूस करने लगोगे अभी मैं आ
गया हूं। लगता है फ्रिज तक।
अगर बालकनी से सप्तम गिरे ना मंडे-वंडे
संडे में तो
मेथड मेथड एक्टिंग जो है इसको कहते हैं कि
यू आर ब्रिंगिंग सम मेथड इन योर
[गला साफ़ करने की आवाज़] मैडनेस। हमारा
लाइफ एक मैडनेस मैड चीज है। उसमें मेथड
लाने के लिए हम अपने लाइफ को थोड़ा
अनकंफर्टेबल बनाते हैं।
अगर हम नहीं बनाते हैं तो नेचर बना देती
है। सरकमस्ट्ससेस बना देते हैं। तब हम फील
करते हैं कि साला ये इतना खुरदुरा है
जीवन।
खेल पे चले।
ठीक है? तो जिनका जीवन एकदम मुलायम है ना
उनको दे देते हैं खुरदुरे वाला रोल। तो वो
नौटंकी करते हैं इसका कि हम मेथड कर रहे
हैं। काहे कि हम क्या हुआ कि उनको थोड़ा
गंभीर रोल मिला तो डिप्रेशन में चले गए
आजकल। हां रणबीर सिंह के बारे में कह दिया
कि वो धुरंधर के लिए ना कुछ दिनों तक
एकांत में रहने लगे। अकेले
स्ट्रांग कर रहे थे अपने माइंड को।
बच्चन साहब यही करते हैं। एक दिन जब
नहीं बोलना बहुत बड़ी एक्टिंग होती है।
हां। उसमें बोला ही क्या है?
वैसे ही अक्षय खन्ना को ओवरेट कर दी सब।
हां वो बंदा ऐसा ही है भाई
रहमान का
अच्छा एक्टर नहीं है वो
मुंह तो
वो तो ऐसा ही बोलता है ऐसा ही चलता है वो
अभी उसकी कोई फिल्म मैंने देखी एक उसका
ट्रेलर आ रहा था इक्का पता है हमसे जो
धुरंधर वाला कहां से आ गया ये फिर पता चला
नहीं ये इक्का फिल्म है सनी देओल है उसमें
अच्छा सनी देओल को भी ओवररेड बहुत पिक्चर
बहुत है उनकी पर यार आदमी एक जैसा ही करता
हैंडपंप उखाड़ मतलब हद है भाई नहाते तो
उसमें लोग उखाड़ जो ये जिसको हमारे यहां
लोगों ने मसाला फिल्म करके अखबारों ने
छापा। मसाला फिल्म है।
ये अंडर रेटेड है कि ओवरेटेड? जैसे होता
है ना कि आप सिनेमा की जो अवधारणा है वो
जादू भी दिखा सकते हो। उसमें जो एक उधारणा
है ना कि यार रियलिस्टिक लगना चाहिए। एक
ये है कि नहीं नहीं भैया
मसाला डालो।
कुछ भी कर दो मजा आना चाहिए।
आइटम सॉन्ग डाल दो, मसाला डाल।
कुछ भी हो आनंद सिनेमा सिनेमा जैसा होना
चाहिए। हीरो अपनी छाती पे रख के जहाज पलट
दे। हम यकीन कर लेंगे बस हमें मजा आना
चाहिए। तो जब आप एंटरटेनमेंट वैल्यू के
लिए ही वहां गए हैं हॉल में तो फिर कुछ भी
देख सकते हैं। तो इसमें कहानी प्रधान को
श्रेष्ठ समझना
ओवरेटेड विचार है कि अरे कहानी तो कुछ था
नहीं कहीं भी कुछ घुमा दिया। जैसे सलमान
खान की फिल्मों की आलोचना इस आधार पे होती
है लेकिन बहुत लोग देखते हैं उसको और खुश
हो के जाते हैं जब वो शाम जब उनको
ना रेटिंग
हफ्ते के अंत में एक फिल्म उनको देखने को
मिलती है उनके जीवन में वो एक देखो रेटिंग
जो है परसेप्शन है
ओवर रेटेड या अंडर रेटेड है
फिल्मों के बारे में एक चीज क्लियर है
वहां पे होता है 18 प्लस रेटेड
आर रेटेड
यू रेटेड ए रेटेड यूए रेटेड
यूए का तो हमको समझ में नहीं आया कि क्या
करें देखें छोड़ें ये हो या यूथ हो
अंडर एडल्ट सुपरविजन
सुपरविजन का चाहिए उसमें
ताकि बाप भी एंबरेस हो सके
आंख बंद करो
आंख बंद कर दो उसका कान में उंगली डाल दे
मत सुनो
नहीं पर वो हकीकत ये है कि फिल्में दो तरह
के लोग देखने जाते हैं। एक जाते हैं जिनके
जीवन में बहुत
पीड़ा [नाक से की जाने वाली आवाज़] है।
वो थोड़ी देर के लिए अपने जीवन को भूल
जाना चाहते हैं। तो फैंटास्टिक
फनतासी
हम देखकर भी उनको मजा आता है। गाने होते
घंटे से भी जीता हुआ तीन घंटे।
नृत्य होता है जो उनके जीवन से दूर चला
गया। घर होते हैं बड़े-बड़े अच्छे-अच्छे
खाने होते हैं।
प्यार होता है जो उसको हुआ है। लेकिन उसका
नहीं है। खानचा की तकलीफ समझ सकता हूं।
मतलब वो अपनी जिंदगी से ब्रेक लेता है 3
घंटे का। जिसमें भी एक ब्रेक होता है।
पॉपकॉर्न खाने वाला।
वो अफोर्ड नहीं कर सकता।
ट्रू तो वो पानी पी के चला जाता है। एक
होता है खुश लोग जो मन से मीना कुमारी
वो थोड़ा दुखी होने भी जाते हैं लोग।
जैसे आदमी धारावी में भी धारावी में
टूरिज्म होता है ना
अब तो घुमाने ले आते हैं
घुमाने ले जाते हैं तो वैसे ही क्योंकि
दूसरे लोगों जगहों के लोगों ने वो उस तरह
कसावट नहीं देखी है किसी के बसावट में
तो एक वो भी होते हैं जो
सच्ची कहानियां देखने जाते हैं। एक वो भी
होते हैं जो सच्ची कहानियों से प्रेरित
फिल्में देखने जाते हैं।
जिसमें उनका उद्देश्य सच्ची कहानियां को
नहीं देखना होता है। हम
कहां से प्रेरित है उससे मतलब नहीं है।
कितना मसाला उसमें मिलाया गया है उससे
मतलब है।
ऐसा ही जीवन है। हर आदमी ब्रेक लेता है।
कुछ आदमी अपने सुख से ब्रेक लेता है।
पैथोस के लिए
एम्पैथी के लिए
दर्द के लिए कुछ आदमी अपने दर्द से तंग
आकर 3 घंटे तक एसी हो तो बहुत अच्छा। अरे
फिल्मों की रेटिंग ओवर रेटिंग अंडर रेटिंग
कुछ नहीं होती। सारी फिल्में अच्छी होती
सारी फिल्में खराब होती है।
आपको देखने का सलीका चाहिए।
सिनेमा देखो या तो लोग देखते हैं या
सिनेमा में जीते हैं। सिनेमा देखने में दो
तरीके के लोग होते हैं। जो आपने बोला ना
एक सिनेमा देखने जाते हैं एक सिनेमा में
जीते हैं। तो मैं सिनेमा में जीने वाला
था। अब तो खैर बदल गई चीजें। क्योंकि हर
कैरेक्टर में आप खुद को देखते थे।
हर सिचुएशन में
आदमी कैरेक्टर में देखता है।
हां। हर सिचुएशन में आप सोचते हैं
प्रेफरेबली सब हीरो ही देखता है।
मैं कभी-कभी विलेन में अपने आप को देखता
मुझे विलेन भी बहुत पसंद थे।
पिटने के ठीक पहले निकल लेता हूं उससे।
[हंसी]
क्योंकि फिल्म इंटरवल के बाद तक विलेन ही
एंजॉय करता है।
एंड में जाकर के गुदम पिटाई करते हैं लोग।
उसके उस टाइम मैं हीरो की मां हो जाता
हूं। [हंसी]
सिनेमा नहीं होता तो इस देश को अपनी पीड़ा
को जताने का एक अभिव्यक्ति का माध्यम नहीं
मिलता। वही है
जिनकी आप बात कर रहे हैं।
उनकी एक रिपोर्ट है।
आपने आपके इस डायलॉग ने मुझे छू लिया।
[हंसी]
दादी नानी की कहानियां मतलब मैं इस मेरी
पता नहीं इसप कोई राय नहीं है। ओवरेटेड है
कि अंडर रेटेड यार। वो अंडर रेटेड ही है।
नहीं पर उसको लेकर एक फैशन जबकि आप देखिए
कहानियों के क्राफ्ट के हिसाब से वह
प्लॉटलेस
अब वो चीज़ ख़ हो चुकी थी
एक राजा था एक रानी थी उसके आगे ज्यादा
किसी को याद नहीं
अब नहीं रह गया [गला साफ़ करने की आवाज़]
कुलदीप उसके जो भी था एक था राजा एक थी
रानी उसकी बेटी थी फूल कुमारी
आगे आगे होता है भाई
नहीं होता है
राजा रानी की बेटी है फूल कुमारी
अरे फिर और ये भी होता था एक था राजा एक
के रानी दोनों मर के खत्म कहानी
वो तो नींद आ जाती है ना
नींद आ जाती है वही क्योंकि उन कहानियों
का मकसद मनोरंज जन नहीं होता था। उसके
पीछे एक कुछ वो क्या बोलते हैं उसको? आपको
पंप करना होता था कि देखो अच्छा जीवन में
करो अच्छा होगा।
वो अर्ली वायरिंग है बच्चे के लिए।
एक तो वायरिंग हां एक तो
अर्ली वायरिंग है।
दूसरा रात
कोई भी कहानी खत्म नहीं होती।
हम हां हां
एक ही किस्सा कितनी-कितनी बार सुनाते थे।
कहानी खत्म होने के पहले तुम सो जाओगे। हम
यह बच्चे को तभी बता दिया जाता है। ओए होए
होए होए
बड़े शौक से सुन रहा था जमाना तुम ही सो गए
दास्तान सुनते सुनते
बहुत समझ रहे हो ना
हुजूर आते-आते
अर्ली वायरिंग बच्चों की की जाती है कि
तुम जो ये एक्साइटेड हो ना कि मुझे सुनाओ
मुझे सुनाओ
तुम सुन नहीं पाओगे बेटा सो जाओगे सो
जाओगे
क्लाइमेक्स तक पहुंचेगा ही नहीं पहुंचा ही
नहीं कोई आज तक कोई भी रहा ही नहीं।
[हंसी]
क्या है? गुलजार का है ना?
हां। गुलजार का है ये।
जिंदगी क्या है? जानने के लिए जिंदा रहना
बहुत जरूरी है। आज तक कोई रहा ही नहीं।
सो सॉर्ट ऑफ यस। लकड़हारा वाली कहानी याद
है कि उसकी लकड़हारा के कुल्हाड़ी गिर
जाती है कुएं में तो देवता या देवी प्रकट
होती हैं परी प्रकट होती है वो कहती है कि
सोने चांदी की लेके आती है कि ये तुम्हारी
यह वाली कुल्हाड़ी थी बोले नहीं नहीं मेरी
लोहे की कुल्हाड़ी थी फिर जाती है
और फिर सोने की ले तुम्हारी ये कुल्हाड़ी
थी बोले नहीं नहीं मेरी लोहे की कुल्हाड़ी
थी फिर वो तीनों कुल्हाड़ियां उसकी वाली
सोने और चांदी की उसको दे देती
क्योंकि वो उसकी परीक्षा ले रही थी
हां तो अब मैं कुल्हाड़ी त्राई किया मैं
तो पहली बार बता सोने वाला
कुएं में फेंक के ट्राई किया [हंसी] ना
कोई परी आई ना वो अलग चला गया
और जीवन में भी आपने तमाम कुल्हाड़ियां
गवाई हो और आपने ये कोशिश किया हो कि सच
बोलने से आपको इनाम मिल जाएगा और तीनों
कुल्हाड़ियां आपकी हो जाएंगी। वास्तविकता
ऐसी नहीं है मित्र
सच [गला साफ़ करने की आवाज़] बोलने से
इनाम मिलता है।
सच [नाक से की जाने वाली आवाज़] बोलने से
तुम्हें पता है क्या मिलता है आजकल। पर सच
क्या होता है यार
कि सच है जो माना ना जाए।
सच भी ओवरेटेड है।
सच बहुत ज्यादा बहुत ज्यादा।
ट्रुथ सबका अपना-अपना होता है। वांटेज
पॉइंट सबके अपने-अपने हैं।
आपने जो देखा वो मैंने नहीं देखा। क्यों?
क्योंकि मैं इस तरफ खड़ा था।
आप उस तरफ खड़े थे।
जैसे हम लोग कॉर्पोरेट में भालू देखे ये
सच है। लेकिन नहीं मानते?
नहीं मानते।
हां। क्योंकि मैंने नहीं देखा।
बस इसीलिए
तो इसका मतलब थोड़ी कि हम झूठे हो गए।
नहीं नहीं आप मैं कह रहा हूं। ओवरेटेड है
यह। [हंसी]
सिर्फ फैक्ट्स अलग होते हैं ना। ट्रुथ अलग
होता है। तथ्य जो है वो आप उसको ओवरेट या
अंडररेट नहीं कर सकते। तथ्य तथ्य होता है।
सत्य जो है वो सबका अलग है।
उसका फैसला अदालत करती है पर वो भी एकदम
के आधार पे हो सकता है।
हां। सच सच होता है। अगर सच
अदालत भी ओवरेटेड है।
अरे यार
अरे इस देश की अदालत ओवरेटेड है भाई साहब।
हम [नाक से की जाने वाली आवाज़]
हां वो जब अंधा कानून देखे तो हमें भी लगा
रहा अमिताभ बच्चन पूरी जिंदगी ये अंधा
कानून है।
नहीं अंधा कानून को अंधा ही होना चाहिए।
नहीं इसलिए अंधा वो डिफरेंस ना कर सके।
उसका गाना भी टाइटल सॉन्ग याद है।
ये अंधा [गाना गाने की आवाज़] कानून है।
ये अंधा कानून है।
वो जैकेट हम बताए थे ना।
क्लोजिंग भी इसी पे है। फिल्म शायद खत्म
भी इसी गाने पे है।
यार पूरी पिक्चर में वो जो पहना है जैकेट
वो हम सिरवाए रहे। मतलब सेकंड हैंड लिए
थे। अभी तक पड़ा हुआ है।
सेकंड हैंड
उसको सिलवाए
जैकेट सेकंड हैंड कैसे?
मिलता था यहां जनपद पे।
पर उसको सेकंड हैंड नहीं बोलेंगे ना।
तो क्या बोला जाए?
व्हिच
क्या बोलोगे? गाड़ी
ग्रामेटिकली डिफरेंट
गाड़ी सेकंड हैंड समझ में आता है क्योंकि
आप हाथ से चला
भी हैंड होता है पहनते हो घुसा करके।
तो टू हैंड्स
हां टू हैंड सेकंड हैंड इसीलिए तो है।
लेकिन अच्छा अंधी सेकंड अंधी कानून है।
क्योंकि वो महिला होती है जिसके आंख पे
पट्टी होती है।
नहीं कानून तो पुरुष है ना। कानून की
वह तो कानून की देवी है।
कानून तो अंधा है।
तो उसको क्यों अंधा बनाए हुए हो?
नहीं वह पट्टी इसलिए बांध रखी है ताकि यह
नहीं सके कि कमलेश जी के फेवर में देना है
या आसिफ के फेवर में देना है।
वो निष्पक्ष हो
सिर्फ सुनती है सुन तथ्य सुनकर के फिर
फैसला
और उसके हाथ में तराजू है।
तराजू इसलिए होता है ताकि बैलेंस बना रहे।
किसी भी आदमी जिसके हाथ में तराजू है
वो डंडी मारेगा। [हंसी]
अच्छा नहीं। तुम्हें पता नहीं है बचपन में
हमारे घर में शो पीस हम लोग लगाते थे।
तराजू है यहां पे
ये अंधा कानून
अंधा कानून वाला पूरा आपको याद है ना मेरे
घर में [नाक से की जाने वाली आवाज़] था
तुम लोग तराजू पे कुछ भी बिस्किट रखे
कानूनी
देवता नहीं है क्या
कानून के देवता भी है पिक्चर [हंसी]
इंसाफ के देवता
पिक्चर
कहां है इंसाफ के देवता कानून की देवता
है बता रहे हैं इंसान
क्या कौन हीरो कौन
इंसाफ के देवता धर्मेंद्र है शायद
इंसाफ देवता
हां इंसाफ के देवता
इंसाफ देवता है इंसान की देवी क्यों होती
देवता भी तो बताया आपको।
अरे तो सुप्रीम कोर्ट में सब मर्द बैठे
हुए हैं सारे के सारे।
तो लेडीज भी हैं। चौमा
तो वो तो टोकन है ना। एक मूर्ति लगा दी
आपने कहा कि कानून की देवी है।
और लेडी क्यों बोलते हैं उनको?
इंग्लिश में।
महिला हैं। ये भी कह सकते हैं। महिला जज,
महिला न्यायाधीश।
लेकिन हमारे यहां लेडीज शब्द बहुत स्वीकृत
मतलब उसमें सिंगुलर सिंग और प्लूरल दोनों
के केस में लेकिन
लेडीज ही बोलते हैं।
लेडीज हां लेडीज बैठी
एक को भी लेडी
लेडीज बोलते हैं।
लेकिन बहुत एक्सेप्टेड है वो।
लेडीज जा रही थी।
हां लेडीज बैठी थी। एक
फैमिली मतलब आपकी लेडीज
हम्म हां फैमिली कहां है?
बाकी दुनिया की लेडीज।
लेडीज पता [नाक से की जाने वाली आवाज़]
नहीं कैसे इतना इतना स्वीकृत हुआ है। जैसे
वूमन नहीं हुआ या
हम्म।
है ना?
कि लेडी में इज्जत होता था ना जब हमने
क्या है वही कॉलोनियल
[नाक से की जाने वाली आवाज़] वो है
कॉलोनियल वैसे संबोधित भी लेडीज एंड
जेंटलमैन
अरे इतने दिनों तक हमने इज्जत जो हमसे
हमको डंडे मार के जिनकी इज्जत करवाई गई है
ना वो सब लेडी हुआ करती थी
गोरी मैम होती थी
लगान नहीं देखे हैं क्या
अच्छा उस कहां-कहां कूद जा रहे हैं भाई आज
नहीं तो लेडी लेडी जो होता है तो वही होती
थी लेडी अपने को लगा कि लेडी जो होती है
उनका रिस्पेक्ट करना पड़ता है तो किसी तो
नारी को सम्मान देना है तो उनको लेडी बुला
दो तो हो जाएगा हो जाएगा
वो है भी जो वो हाउसेस होते थे और उनके जो
राजा टाइप होते थे उनकी जो क्वीन होती थी
तो एक तो राजा और राजा के वो तो माय किंग
और माय क्वीन हुए तो आप हर संबोधन के साथ
माय किंग योर ग्रेस इस तरह के संबोधन थे
पर एक संबोधन माय लेडी भी विक्टोरियन
उसमें माय लेडी भी
माय लेडी था बिल्कुल
एंड लेडीज [नाक से की जाने वाली आवाज़]
एंड जेंटलमैन हम
हमारे यहां होता है ना लेडीज एंड जेंटलमैन
उसके चलते उर्दू में हो गया खवातीन हजरात
जबकि हजरात में खवातीन भी आती है
अच्छा
हां हजरात हजरात हजरात जो मनोज वाजपेयी
बोले थे सही बोले थे वो
लेडीज जेंटलमैन
हां लेकिन अपने को लेडीज एंड जेंटलमैन का
ट्रांसलेशन करना था अपने खवातीन और हजरात
तो हजरात जो है सिर्फ पुरुष हो गए
बाकी हज हजरत रहे ही नहीं।
हजरतगंज में देखते हो?
नहीं है।
हम पुरुष ही पुरुष खवातीन ही नहीं है।
खातून गंज करके कोई जगह नहीं है ना?
खातून गंज तो नहीं सुना मैंने कभी।
ढाई कभी नहीं सुना।
गंज है। खातून की खिदमत में सलाम अपन का
सुनेगा ना?
गाना है ये। अब ये ऐसे सलाम क्या करें?
सलाम ऐसे करते हैं ना। ऐसे थोड़ा ओपिनियन
देना भी ओवर रेटेड है।
क्यों देना?
जैसे एक होता है ना भाई बारिश हुई तो
बोलो। फिल्म आई है ये वाली ट्वीट नहीं कर
रहे हो
मैच हो रहा है तुम्हारा कोई ट्वीट तो आया
नहीं इस पर तो तुम बोले नहीं थे आज बड़ा आ
गए बोलने
या चुप रहने को क्या बोलेंगे इंटेलिजेंस
का नाम नहीं ले सकते हो आप
हम [नाक से की जाने वाली आवाज़]
डरते हो ना
चुप रहने को इंटेलिजेंस का उल्टा मूर्खता
या वो माना विद्वता का उल्टा है चुप रहना
जो बोल रहा है वही
विद्वान है या अवेयर है तो चुप्पी जो है
एक मैंने जो भी कहा था विदाउट नेमिंग
गलगोटिया एक ने बोला गलगोटिया का नाम लेने
में शर्म आ रही है।
[नाक से की जाने वाली आवाज़][हंसी]
मैंने कहा वाह बेटा बहुत बढ़िया।
वही राय देना ओवर रेटेड है और सुनना जो है
वो अंडर रेटेड है कि भाई मैं जो बस सुनाओ
तुम मैं चुपचाप सुनूंगा सुन मैं दोनों
कंज्यूम
दोनों ओवर रेटेड है।
कंज्यूम खूब सारा सुनना देखना भी और मतलब
किसको सुनना
जो भी हो रहा है घटित हो रहा है उसको
देखना
क्यों देखना है? नहीं बिना किसी अतिरिक्त
प्रयास के
हां हां
जो कुछ आपके आसपास घटित हो रहा है
उसको देखिए उसको छू सकते हैं छूइए उसको
सूंघ सकते हैं सूंघिए
सब कथाएं हैं
और कथानक जो है ना वो अचानक बदल जाता है
आपको पता भी नहीं चलता आपके नियंत्रण में
नहीं आप दुखी हो जाते हैं हम
पर सलाह मांगना
ओवरेटेड
सलाह देना वो भी ओवरेटेड है।
हीरोइज़्म भी ओवरेटेड। जैसे हम जो मसीहा की
तलाश, नायक की तलाश या जो एक बात है ना कि
लाइफ का एक पर्पस होना चाहिए।
ये बात बहुत ओवरटेड है यार।
क्यों होना चाहिए पर्पस?
लाइफ का पर्पस है ही नहीं। किसी कुत्ते ने
आज तक नहीं पूछा अपने आप से कि मेरी लाइफ
का क्या पर्पस है?
ऐसे ही थोड़ी उन्होंने नाम रखा है अंदर।
इंसान को लगता है कि अपन ने इतनी सारी
चीजें कर ली। इतना प्रगति कर लिया है।
मेरा हां इतना हम ना और सब स्पीशीज से
बहुत आगे चले गए। तुम नहीं गए हो भाई। जो
आदमी पहिया बनाई था उसका योगदान है।
जो आदमी एआई में सैम अल्टमैन का है
सबका योगदान नहीं है। हम लोग जो ऐसे-से
लिखते रहते हैं, ट्वीट करते हैं। इनका कोई
योगदान नहीं है। इस विश्व की प्रगति में
हम यहां से जहां से भी यहां तक आए हैं।
कुछ लोगों का योगदान रहता है और कुछ लोग
उसको पर मनुष्यों ने अपने आप को फूड चेन
के सबसे ऊपर कर लिया। डायनासोर वगैरह होते
ना अभी
मजा ही आ जाता
कि अपन निकले थे [गला साफ़ करने की आवाज़]
लंच करने लंच हो गए। चबा के ठोक दिया।
ठीक है। पर वो है नहीं।
चबा के चल दिए।
और बाघों को हम गोली से देख लेते हैं।
उसका शिकार करने लगे। आज से नहीं सदियों
से अर्ली ह्यूमन बीइंग्स ने शिकार करना
शुरू कर दिया था।
फूड चैन के ऊपर बैठने का
जो फायदा हमने उठाया है
उसमें यह सबसे प्रमुख है।
मानवता के नाम पे, इंसानियत के नाम पे जो
भी है
पपस होना चाहिए। परपस
पपस का दबाव जो है ना मतलब क्यों चाहिए?
एक विराट उद्देश्य है।
लक्ष्य लक्ष्य
अरे लक्ष्य
अंधे की लाठी सिस्प त्रिपाठी ऐसी थोड़ी
नाम रखा है उसने।
खींचते [गला साफ़ करने की आवाज़] रहिए
उसको ऊपर तक।
और लक्ष्य जो है आपका लक्ष्य क्या था?
हर हाल में कुछ भी नहीं। गुंडा बनता।
नहीं बन पाए ना?
तो फेलियर है ना आप लाइफ में?
कह सकते हैं।
नहीं कह नहीं सकते। [हंसी]
लक्ष्य की प्राप्ति ना होना कोई असफलता
कहते हैं।
नहीं ठीक है।
ठीक नहीं है ये।
देखिए आदमी कुछ ना कुछ बनना चाहता है।
नहीं बन पाता है। 100 में सेक्टली पर्पस
का क्या फायदा है?
मेरा पर्पस है कोटा में जाके झूल जाना
नहीं होता है ना। कोटा से आईआईटी जाना
चाहता है आदमी और आईआईटी से आईएएस इधर भी
सीट खा लिया किसी का।
उधर यूपीएससी करके पता नहीं कुछ और कर रहा
है। फिर विदेश चला जाता है।
दिशा विहीन है।
दिशा विहीन।
उद्देश्य क्या था आपका? क्योंकि आपका
उद्देश्य आईएएस बनना हो ही नहीं सकता।
उनको पूछो बोलेगा देश की सेवा करना।
नहीं तो बहुत बड़ा झूठ है।
बहुत बड़ा झूठ है ये। देश की काहे सेवा
करेगा कोई?
नहीं सेवा भ्रष्ट लोग ही करते हैं।
दिखावे का
ईमानदार लोग तो काम करते हैं भाई साहब।
जैसे मैं और आप करते हैं।
नहीं आपको काम करना पड़ता है ना।
हां क्योंकि हमें तनख्वाह मिलती है।
सेवा करते तो ये हालत नहीं होती आपकी।
मतलब हालत सही है या खराब है उस हिसाब से।
भाई प्रधानमंत्री से लेकर सब सेवक कहलाते
हां बहुत पैसा है उसमें।
सभी कुछ है।
सेवा [नाक से की जाने वाली आवाज़] सेवा
का मेवा मिलता है।
सेवा का मेवा मिलता है। सेवा करिए पर
प्रशासनिक सेवा भी जो है ना
ये किस तरह की सेवा है? एक हमारे यहां एक
शब्द है नौकरशाही।
अंडर रेटेड शब्द है। इस पे चर्चा होनी
चाहिए।
करेक्ट करेक्ट।
इसमें ये
शाह है कि नौकर हैं?
हां। ये डिसीजन
पैराडॉक्स है ये
हां नौकरशाही ऐसा कैसे हो सकता है भाई
मेरे घर में भी
ये महाराष्ट्र से आया होगा
महाराष्ट्र से आया होगा लोकशाही उधर से ही
आया है लोकतंत्र के लिए
लोकशाही ये शाही वाले प्रत्यय वाला
हो सकता है वहीं से आया
शाही घराने से भी हो सकता है वो
नहीं नहीं वहां चलता है
नहीं फिर लोकशाही में तो लोगों यही हमको
बताया गया ना कि लोकशाही में जनता का
हम राज चलता है
तो नौकरों का राज कैसे चल रहा है?
अभी तो बाबा बताएंगे
गजब है। एनीवे ब्यूरोक्रेसी इज अंडर
रेटेड। उस पे बहुत चर्चा होनी चाहिए।
इस देश में होती नहीं है।
कभी करेंगे आराम से।
बहुत सारे लोग मेहनत करते हैं। ये हमेशा
ध्यान रखना।
हमारे देश में 90% ही बेईमान है।
10% लोग जो हैं वो जैसे उनका भी नाम खराब
हो जाए। ईमानदार हैं, साइडलाइन हैं।
नहीं हम क्या ही कर सकते हैं? हूं 10% में
और स्वेच्छा से करते हैं। एक उद्देश्य के
तहत करते हैं।
पर उनका लाइफ में उद्देश्य जो है ना वही
उनको लेके डूब जाता है।
मत मेरे बारे में इतनी बातें मत किया कि
जब अच्छा देखते हैं कई बार अब जो है सो है
मान लेते हैं उस चीज को।
तो अब अपन बाजार खबर की ओर बढ़ेंगे। बहुत
बढ़िया बिज़ार खबर आई है। पर उसके पहले
मतलब उसके बाद प्राणों से प्रिय तीन
तालियों की चिट्ठियां भी होंगी। हम्।
कसम से वादा है। [हंसी]
बेजार खबर इस बार ना हमने बाहर से ली है।
अच्छा।
बाहर मतलब देश
परदेश
इंटरनेशनल खबरें।
हां जी।
यूनिवर्सिटी ऑफ़ मैरीलैंड से
ऐसा क्या हो गया हमारे देश में यार?
[हंसी]
कमती पड़ गई है।
[अचानक ज़ोर से सांस लेने की आवाज़]
हमारे देश में सब कुछ बाजार हो रहा है।
एक्चुअली बाजार जो है मेन न्यूज़ हो गया है
तो क्या करें?
वहां [नाक से की जाने वाली आवाज़]
रिसर्चरर्स ने ना स्मार्ट अंडरवियर एक
तैयार किया है। स्मार्ट अंडरवियर।
स्मार्टफोन की तरह स्मार्ट अंडरवियर। ये
अंडरवियर पेट की गैस को ट्रैक कर सकेगा और
उसका वॉल्यूम भी माप सकेगा
और इसके लिए वंटियर्स की तलाश की जा रही
है जो मतलब इसको पहन के रहे हैं थोड़ी देर
अरे हम पहन लेंगे भिजवा दो यार कोई दिक्कत
नहीं है तो एक
इन इज ओवर रेटेड
हां तो इसमें उस चैप्टर को छोड़ दीजिए
आपको एहसास भी नहीं कि आपके बदन में कितना
परसेंट पानी है डू यू वरी अबाउट इट
काहे को जब जरूरत लगता है पी लेते हैं
है ना
अब गैस के बारे में वरी करो करोगे
तुम्हारा ऐसे ही वो जो घड़ी है उसमें पता
नहीं किस किस-किस तरह के इनेशन आ रहे हैं।
हार्ट बीट ये वो हम
अब वो गैस भी बताएगा।
अच्छी चीज है। लेकिन महफिल सड़ाना है।
आपको पता है गैस का प्रेशर बन रहा है।
वहां जाके छोड़ दीजिए। अच्छी चीज है।
एक स्टडी है जिसके मुताबिक स्वस्थ वयस्क
औसतन दिन में 32 बार गैस पास करते हैं।
तुम्हारा कितनी बार है? कहना है
कभी काउंट नहीं किया है मैं।
12 13 बार तो होगा। फेल कितनी बार करते
हैं यह बताओ।
फेल कितनी बार करते हैं? [हंसी]
नहीं नहीं ये नेचुरल है यार उसमें क्या
नेचुरल नेचुरल खुल के आप करते हैं?
खुल के कभी मैंने पर देखो एक तो बार-बार
जो है ना बात जो है वो
[नाक से की जाने वाली आवाज़] इस बात पे आ
जाती है गैसवैस के बारे में।
तो वो फनी नहीं रहता।
[नाक से की जाने वाली आवाज़] पर आदमी यह
तो मनुष्य क्या कह रहे थे हम लोग शुरू
मानवता हम
और जानवरता
मानवता का की अधोगति का
परम पॉइंट होगा कि आप अपने अंडरवियर की
सुनने लगे हद हो गया है यार ये तो क्या ही
बताएं अब ये गंजी है या नीचे वाला ऊपर
वाला है
नीचे ही वाला मालूम मैंने ऊपर वाला नीचे
की कैसे ट्रैक करेगा
अरे पेट को ही ट्रैक करना है ना तो ऊपर
वाला पेट तक रहता है। भाई गैस आपके बदन
में कहीं भी हो सकता है। निकलता है जिधर
से मैं उस एरिया की बात कर रहा था। मतलब
लोकेशन तक मैं चला गया।
मानव इतिहास के तीन बड़े रहस्य हैं।
पिरामिड किसने बनाए? मोनालिसा क्यों
मुस्कुरा रही है?
वो मीटिंग में कौन किया?
पहली दो पे किताब लिखी गई।
तीन अवस्थाएं होती हैं।
तीसरे में खिड़की खोली गई। ठोस हम
द्रव हम
गेस एटलीस्ट ट्राई टू गेस
[नाक से की जाने वाली आवाज़]
बताया भाई गैस गैस है
खैर पूरा एक सरा दियो तुम बहुत ही नहीं हम
लोग फिर छोड़ो
विल नॉट टॉक अबाउट इट
लव इज लाइक अ पार्ट
अच्छा
इफ यू हैव टू फोर्स इट
दूसरी बात है कि अंडरवियर अगर आप देन इट्स
कब आपको क्या करना है
पार्ट विद लव क्रिकेट कैन
[हंसी]
निकला तो निकला नहीं ध हो गया
आदमी अधो वस्त्रों पे जा रहा है अंतर
वस्त्रों पे जा रहा है
क्या-क्या ट्रैक कर रहा है ना इंसान मतलब
जबरदस्ती क्या कर रहा है जिसकी जरूरत भी
नहीं है
अरे ठीक है जितनी बन रही निकल जाएगी उसका
बना हुआ है प्रकृति ने उसके लिए इंतजाम
किया हुआ
और क्या-क्या बताएगा ये अंडरवेयर
जाने दीजिए
और भी कोई जानकारी पब्लिक प्लेटफार्म में
बैठे हैं
नहीं सब अभी आया नहीं है पर
पता है अभी तक
भविष्य में आ सकता है
जो सामान्य सर्दी होती है
उसका इलाज नहीं मिल पाया है
[अचानक ज़ोर से सांस लेने की आवाज़]
है कुछ-कुछ चीजें
वो सिम्टोमेटिक ट्रीटमेंट है इलाज नहीं है
वो ठीक है
रिसर्च इस पे करना चाहिए
विकास उन चीजों का होना चाहिए जिससे
मनुष्य को कुछ मदद हो
ये तो
सारे रिसर्चरर्स जो हैं अच्छी-अच्छी
यूनिवर्सिटी में यही
अंडरवेयर
कोई काम नहीं है भाई लोगों को
थाली बजाने से कोरोना वायरस गया कि नहीं
गलगोटिया में रिसर्च हुआ था ये सही में
क्योंकि मोदी जी ने स्पष्ट बोला था कि ये
जो थाली बजा रहे हैं ये कोरोना वायरस
भगाने के लिए नहीं बजा रहे ये जो हमारे
स्वास्थ्य कर्मी हैं जो अपनी जान जोखिम
में डालकर
आप लोगों की सेवा कर रहे हैं। लोगों के
इलाज में रत हैं। उनके उनके अप्रिसिएशन के
लिए उनको एकनॉलेज करने के लिए हम सभी आज
इतने बजे थाली बजाएंगे
क्योंकि ढोल सबके घर में होता नहीं है
थाली पीटो
और गलगोटिया यूनिवर्सिटी में उस पर रिसर्च
भी हुआ कि क्या
तो जॉन ना तन थोपा जाएगा
क्यों क्योंकि इतने ब्राइट स्टूडेंट्स को
आप इस चीज में लगाओ कि कैंसर का इलाज
ढूंढो है ना गोरेपन के लिए कुछ रिसर्च करो
[खांसने की आवाज़] कि हमको
[गला साफ़ करने की आवाज़] क्रीम नहीं
लगाना पड़े इस देश में लोगों की चाहत क्या
गोरा होना
गोरा होना मर्दाना कमजोरी गोरा होना और
छठी दसवीं फेल 12वीं करे
तीन ही तो समस्या है देश में जो बड़े-बड़े
अक्षरों में लिखी रहती है सब जगह राइटिंग
ऑन द वॉल
इसका समाधान नहीं ढूंढ रहे क्या ढूंढ रहे
आपका फार्ट कैसे कंट्रोल करेंगे हम
नहीं नहीं
नहीं है गैस गैस
गैस को जानेंगे कि कितनी है उसका वॉल्यूम
कितना है
अरे गैस है कोई भोपाल थोड़ी है
कितना मिलीलीटर है
तो उसमें कुछ देगा ना कितना कंट्रोल कर
सकते हैं क्या कर सकते हैं? किस तरीके से
नहीं अभी ये तो सिर्फ मेजर करके बताएगा
मतलब सिर्फ नाप के बताएगा माप
क्या हो जाएगा यार
इतना आपका गैस बन रहा है तो अब ये हेल्दी
है कि अनहेल्दी
फिर उसमें ये दवा खाइए ये मेडिसिन खाइए
हां वही सब है दुकान है
सब चोंचलेबाजी [गला साफ़ करने की आवाज़]
चोचलेबाजी है [हंसी]
और दवाएं सारी ठोस होंगी
पैसा भी आपसे ठोस लेंगे
हम काम करेगा गैस का
अरे बड़ा वो है ये सब से एक हमारे गांव
में होता है ना जैसे कि बड़े बूढ़े आए हैं
कोई तो बाहर चार लोग बैठ के जो है दादा जी
ने इशारा कर दिया अरे चाय ले आओ उनके
दोस्त आए बड़े लोग तो चाय पी ली ऐसा फिर
चाय पी के गांव में ऐसे टेबल नहीं होती है
ना सब खटिया पे और उस पे बैठे
हाथ में घुमा देते हैं
नहीं [नाक से की जाने वाली आवाज़] नीचे रख
देते हैं मिट्टी का बाहर आंगन है उसमें रख
दिया तो कजिन मेरा एक चचेरा भाई तो वो
मामा का बेटा मतलब वो आया ऐसे वो कप उठाने
कि बोला हुआ कि ये झूठे कप हो गए कप उठान
ले रहा था सारे कब उठा रहा था उठाने से
पहले ही वो झुका अब वायु का निष्पादन हो
उसका या जो बैठे हुए थे
नहीं इसका जो झुका था
ये तो ठीक है
तो पर क्या हुआ कि ये टीनएज में था ना
सकपका गया कि मैं कप उठाने आया था यहां सब
इनके दोस्त लोग बड़े मित्र लोग वो सब
बड़े-बड़े लोगों ने शर्मा गया तो वहीं से
वो झुका था पर कप नहीं उठाया क्योंकि फिर
और आगे बढ़ना पड़ता ना दूसरे का उठाने के
लिए वहीं से लौटने लगा कि अब मैं जा रहा आ
रहा हूं। तो उन्होंने क्या कहा दादा ने कि
बेटे कोई काम था या सिर्फ पादने आए थे?
[हंसी]
देखिए आपके शरीर में ठोस, द्रव और गैस
तीन तरह की परित्याग करने की चीजें बनती
तीनों का परित्याग कीजिए।
उसे मापिए मत।
मापिए मत, रोकिए मत।
स्वीकारिए मत। स्वीकारिए मत।
बिल्कुल सर।
आई वोंट टेक दिस शट एनी मोर। आता है ना
हम [नाक से की जाने वाली आवाज़]
[हंसी]
क्या क्या हो रहा है भाई
ये कहां के रिसर्च करने वाले लड़के हैं
यूनिवर्सिटी ऑफ़ मैरीलैंड
खली लोग कहां नहीं
बहुत मेरे ख्याल से सब प्रताड़ित लोग हैं
बहुत सूंगे हैं या कांड किया इसलिए
इन्होंने
सेंसर लगा के
कितना कुछ किया होगा उसमें वो चार्ज भी
होती होगी फिर
ऑफ कोर्स तो होगा उसमें कोई हां
अरे सॉकेट नहीं है घर में भाई किसी का हाथ
वाला चार्ज हो रहा है किसी का कान वाला
चार्ज हो रहा है। किसी का फोन चार्ज हो
रहा है।
सॉकेट बिजी हैं।
किसी का टूथब्रश चार्ज हो रहा है। सारे
बिजी हैं।
अच्छा दूसरा चीज़ अगर यह इलेक्ट्रिक वाला
है तो धुलाए भी नहीं सकता। खराब हो सकता
ये भी होगा।
वाशिंग मन डाल दो मशीन मशीन टू टट गया।
कैसे? हम यह हजीन वाला नहीं है। वह तो है।
यह भी दिक्कत है।
और बड़ा क्या हो सकता है कि ये कंपोनेंट
भी बताए कि जैसे
अभी देखो जैसे तुम्हारा पेट की आवाज आई
पकड़ लेता है।
तो हां [हंसी]
पकड़ लेता मतलब हमने पकड़ लिया। हमें कोई
इसमें
मेरा तो पेट की आवाज इतनी लाउड होती है।
देश की आवाज बन चुकी है। भाई पूरा देश को
सुनाई पड़ता है।
पर ये कह रहा था
वक्त पे खाया करो। हां वो समस्या है।
देखो खाली पेन हमेशा भर जाता है।
गेट खाली होगा
गैस से भर जाएगा।
गैस से भर जाएगा। हम
नेचर अब्स वैक्यूम
चले फिर भी हम तो पेट से ही निकालते हैं।
नाम तुम्हारा होता ना गयासुद्दीन मैं
तुम्हारा नाम रखता है।
गयासुद्दीन गयासुद्दीन होता है। वैसे
गयासुद्दीन [गला साफ़ करने की आवाज़]
तुगलक था। हां तो गैस तो था ना वो तो
फुल ऑफ़ गैस
वो यह यह हो सकता है यह भी बताएं कि वह
गैस के कॉम्पोनेंट मतलब सल्फर कितना था
नहीं कैसा है नाक फाड़ देगा
सल्फर वगैरह तो बता
सल्फर होगा तो नाक फाड़ देगा
सल्फर रहता है तो
कैसा वाला है पब्लिक में छोड़ सकते हैं
नहीं कोने में जाने की मतलब देगा ये जल्दी
से भागे बाहर की तरफ पब्लिक प्लेसमेंट ना
नहीं कभी-कभी कुछ लोगों के साथ ट्रेवल
करता है
अगर भयानक वाला है तो देखो पट में निकला
है रिस्क रिस निकलेगा यूनिवर्सिटी ऑफ़
मेरीलैंड के मेरे ब्राइट स्टूडेंट्स और
फैकल्टी
आप लोग भारत आए।
यहां बहुत तरह का [हंसी]
वॉलंटियर बैठा है इधर।
रिसर्च करने के लिए बहुत सारी बोल सकता
हूं ये मेरलैंड वगैरह में बन रहा है तो
अपने हिसाब से बनाएंगे। हिंदुस्तान में
अगर फाट कर दे, पाद दे उसको पूरा मीटर फट
जाएगा। कहते हैं भयानक भानक यहां पे मारते
हैं। धुस्की ढा सब चलता है।
एंटीबक्टीरियल
कह के लोग बनाते हैं आजकल अंडरवेयर।
फिर भी लोगों का कांच लग जाता है।
इन चीजों का समाधान करें।
ये ह्यूमिड प्रदेश है। उसका कुछ करें।
दांत का खुजली से बचाइए।
[नाक से की जाने वाली आवाज़]
क्या है ये?
शायद नापने से क्या होगा चीजें?
और आदमी टेंशन में बैठा रहेगा। मान लो
मालूम तुम अभी जैसे बैठे हैं हम लोग। आपको
दिखा रहा आपका गैस बढ़ रहा है कुलदीप। अब
कुलदीप परेशान है कि क्या करें? जबरदस्ती
की टेंशन जबकि छोड़ दो हम
फिर ये है कि तुम्हारे तुम्हारे घड़ी में
वो ब्लूटूथ से कनेक्टेड होगा।
इसमें रीडिंग आ जाएगी।
कितने कितना था? अभी मैंने देख लिया कि 90
ml है। बाद में 60 हो गया तो तुम ही थे।
[हंसी]
ये तो है।
और उस घबराहट में आप कहीं पे भी कुछ कर
बैठेंगे। आपको 90 तक पहुंच गया मतलब फट
सकता है मामला तो आप वही फाड़ देंगे
इनफॉर्म चॉइस भी ले सकते हो आप बाहर जा
सकते हो
हां वो है आपको पता है ना किस तरीके का
अगर भयानक वाला है कोना पकड़िए अरे हमको
पहले एक यंत्र ऐसा दे दो अंडरवेयर नहीं
शर्ट ही दे दो जो दफ्तरों में लोग पहने
रहते हैं जहां पे कुछ आदमी को जनता को कुछ
काम होता है तो वहां कितना एक्सपेक्टेड है
यह बता दे
अभी जो है ना चाय पानी के नाम पे वेग रहता
है बहुत
थोड़ा थोड़ा क्लियर
हां कि आपने जो है वो 2000 दे दिए एक छोटे
से फॉर्म के लिए बाद में किसी ने बोला अरे
हम 1100 में दिलवा देते तुम ज्यादा दे दिए
तो ऐसा कि उसके मन में क्या चल रहा है वो
ना यहां पे काउंटर की तरह आ जाए
दिख जाए हम
हां और हमारी जो औकात है वो हमारे वाले
में आ जाए
इतना आसान हो जाएगा लेनदेन
ये है ये अच्छा होगा
है ना
ऐसा गैजेट चाहिए मेरे को
ऐसा गैजेट चाहिए कि किसकी जेब में कितना
पैसा है कौन कितना मालदार है ये पता चल
जाएगा चोरों डकैतों को भी सुविधा हो
जाएगी। किधर जाना है, कहीं नहीं जाना।
डिसपॉइंट हो रहे हैं चोर।
[हंसी] घर घुस के देख रहे हैं। कुछ नहीं
ले जाने लायक। है ना? आदमी को फोकस तो
बहुत है बाहर।
ये सब यंत्र बनाओ। और ईडी को एक यंत्र दे
दो यार। क्या होगा उससे?
जिससे वो नोट डिजाइनिंग के लिए डिजाइन
करें।
पता चल जाए ना कहां है काला धन। YouTube
कमेंट्स आए हैं खान अमृतेश पांडे 117
लिख रहे हैं खानचा साहब वैलेंटाइन नहीं
वैलेंटाइंस डे मनाते हैं। [हंसी]
नहीं नहीं ये टीचर्स डे छोड़ के कुछ नहीं
मनाते।
जॉन एलिया 1524 कह रहे हैं अरे ताऊ यार
खानचा को आगे बढ़वाओ। इन्हें सुनकर मेरा
आगे बढ़ पाना नहीं हो पा रहा है। [हंसी]
रवि 2140 कह रहे हैं ताऊ को मैं फिट हुए
देखना चाहता हूं। साथ ही तीन ताल में
स्वास्थ्य और स्वस्थ जीवन शैली पर चर्चा
और उसका प्रचार भी होना चाहिए।
कहां फिट? मैं तो फिट ही हूं अभी।
अभी वही है। परसेप्शन वाली बात आ गई।
नहीं कहां फिट करना चाहते हैं मुझे?
फिट होते हुए कहां देखना चाहते हैं?
आप तो हर जगह फिट हो जाते हैं। जहां तक
मैं समझता हूं।
यहां तो फिट ही हूं मैं। इसी कुर्सी पे
बिल्कुल।
दिव्यांशु बाबा कह रहे हैं
इस आल्सो ओवरेटेड।
हां उसी की बात कर रहा था। ये
ये बात कर रहे थे।
ऐसे ही बोल के निकलना है मेरे।
बिल्कुल।
दिव्यांशु बाबा कह रहे हैं आप लोगों का
सही है। सरदार भाई गेम खेलते हैं, बुक्स
पढ़ते हैं, सीरीज, फिल्में देखते हैं।
खानचा मजे से पहाड़ निकल जाते हैं। ताऊ तो
पता नहीं क्या-क्या करते हैं और सुनते
हैं। एक बात बताइए क्या आपकी पत्नी आपको
डांटती नहीं है। हम तो पहले मम्मी पापा से
सुनते थे। अब शादी के बाद पत्नी जी ज्यादा
सुनाती हैं और इतने काम बता देती हैं कि
दिन निकल जाता है। पता नहीं चलता। तीन ताल
भी सिर्फ यात्रा के समय ही सुन पाता हूं।
इतने शांत और संतुलित रहने का आपका राज
क्या है? कोई सूत्र कृपया बताइए।
नहीं बता पाएंगे। हर आदमी ऐसे ही हो
जाएगा। [नाक से की जाने वाली आवाज़]
ब्लेम हम लोग पे आएगा।
नहीं सूत्र तो है। दिन को ऐसे निकलने मत
कैसे निकलने?
सामने से निकले यार। [हंसी]
दिन आपके सामने से गुजरना चाहिए। सुनना तो
भाई पड़ेगा ही।
कान जो है वह आपको मिले ही इसीलिए हैं।
अभिनीत कुमार 609 कह रहे हैं टेकन वाली
बात से सरदार आपने पुरानी यादें ताजा कर
दी। मैं ₹50 लेके बाजार जाता था जो सप्ताह
में दो दिन बुधवार और रविवार लगता था।
इन्हीं दो दिनों में खेल पाता था। बाजार
दूसरी ओर लगता था और पंडित जी की दुकान
सामने की ओर होती थी। ₹50 में ₹5 का टेकन
खेलता था और 45 की खरीदारी। उन ₹5ों को
बहुत सोच समझकर संभालता था। पहली बार मेरा
दोस्त मुझे लेकर गया था। वह पहले से खेलता
था और मुझे खेलना नहीं आता था। उसने मुझे
होरांग चुनवा दिया। एक प्लेयर है होरांग।
चुनवा दिया और बोला कि नीचे के दो बटन
दबाते रहना। इससे वो पैरों से वार करेगा।
मैं वही करता रहा और उसके ₹5 के सिक्के खा
गया। वैसे मेरा पसंदीदा पात्र था
योशीमुत्सु। योशी मुत्सू के पास तलवार
होती थी।
बता रहे हम
लेकिन भाई मैं पॉल से खेलता हूं।
पॉल पॉल
सबके पापा आए। पॉल पापा पॉल बहुत बढ़िया
खेलते हैं। तुम ही जानो हम तो देखे नहीं
है। हम
उस टाइम मैं गॉन से खेलता था।
अबे कितने
इनके लिए बता ये समझ जाएंगे
और नहीं तो पॉल नहीं तो फिर किंग है। छह
पटकी उसकी जो है वो बहुत बढ़िया रहती है।
ये भाई ओलंपिक में जाएगा।
मैं बता रहा हूं जिस लेवल पे ओलंपिक जा
[गला साफ़ करने की आवाज़] रहा है ना
बिल्कुल ये चैंपियन बनेगा। हम आदर्श कुमार
कह रहे हैं यह बंदर यह बंदर दिन रात दुगना
रात चौगुना बढ़ता जा रहा है इसकी साइज है
हेलो बंदरों
भाई बढ़ेगा बंदर
छोटा था पहले हम
विकास सिंह कह रहे हैं मुझे एक अजीब
स्थिति का सामना करना पड़ा। मैं दो राज्य
बोर्ड दफ्तरों के बीच फंस गया। मैंने
10वीं कक्षा बिहार बोर्ड से की जहां मेरे
नाम से एस अक्षर हटा दिया था। हम हम
उसी नाम से आगे पढ़ाई जारी रखने का निर्णय
लिया। लेकिन जब मैंने 12वीं कक्षा यूपी
बोर्ड से की तो उन्होंने मेरे नाम में एस
फिर से जोड़ दिया। जब मैं वाराणसी
कार्यालय में सुधार के लिए गया तो
उन्होंने मुझे इलाहाबाद जाने को कहा।
मैंने सोचा कि 10वीं का ही प्रमाण पत्र
ठीक करा लूं और पटना चला गया। मैंने सुधार
प्रपत्र जमा किया और आधिकारिक प्रोसेस का
पालन किया। कर्मचारियों ने कहा कि 15 दिन
बाद आना। 1 महीने बाद लौटा तो मेरी फाइल
उसी काउंटर पर पड़ी थी और मुझे 1 महीने
बाद आने को कहा गया। उसी दिन मेरी मुलाकात
एक बिचौलिए से हुई जिसने कहा कि वह
प्रोसेस को तेज करा सकता है। उसने परोक्ष
रूप से कुछ पैसे देने को कहा। उसके बाद वह
मुझे एक कर्मचारी के पास ले गया जिसने
मेरे दस्तावेज जांचे। कर्मचारी ने मेरी
अंक तालिका और प्रमाण पत्र में छूटा हुआ
अक्षर जोड़ दिया और बोर्ड की मोहर लगा दी।
पूरी प्रक्रिया में मुश्किल से 20 मिनट
लगे। जय बिचोलिया।
शिट्स क्रीक
नहीं नहीं एस
पापा कैसे वन टू थ्री में नहीं था हर बात
में। पापा
शिट्स शिट्स वही इनके साथ हुआ बट चलो काम
बन [नाक से की जाने वाली आवाज़] गया।
ये छोटी सी गलती होती है ना
मेरे साथ भी हुआ है यार वो गलती हमेशा
चलती है आपके साथ
नाम में
मत पूछो यार
क्या हुआ आपके साथ
मेरा है मेरे पिताजी के नाम में एक वो
जोड़ दिया किसी ने
अच्छा हां हां हां हां
और फिर हो गया और करवाते रहो दौड़ते रहो
ऑनलाइन आप कहते हैं ऑनलाइन सुधार कर लीजिए
ऑनलाइन लॉग इन करके बैठो 10 दिन तक कोशिश
कर लो आप
कुछ नहीं हो सकता
खुलता ही नहीं कुछ बटन दबाइए रेंगने लगता
है सब कुछ
बस ये चलता रहता है। एक कहीं पे एक आदमी
ने गलती इंट्रोड्यूस कर दी जीवन भर भो
इसमें आपको कोई ले आपकी कोई गलती नहीं थी।
जीवन भर आप झेल थे। इंद्रपाल बाजवा लिख
रहे हैं चेक बाउंस इतना आसान मामला नहीं
है जितना आप लोग कह रहे थे कि इसमें जेल
नहीं होनी चाहिए। उदाहरण के लिए आप मान
लीजिए प्लॉट खरीदने गए और रजिस्ट्रार
कार्यालय में चेक दिया। प्लॉट आपके नाम पर
उसी चेक के आधार पर स्थानांतरित हो गया।
अब यदि वह चेक बाउंस हो जाता है तो प्लॉट
की रजिस्ट्री का क्या होगा? इसलिए जब आप
कहते हैं कि चेक बाउंस पर जेल नहीं होनी
चाहिए तो यह बचकाना लगता है। मैं आप लोगों
का सम्मान करता हूं। लेकिन कभी-कभी आप लोग
बातों को बहुत हल्के में लेते हैं। मुझे
आशा है कि अगले एपिसोड में आप इस विषय पर
अपना रुख स्पष्ट और गंभीर रूप से रखेंगे
ताकि लोगों को इसकी गंभीरता समझ में आए।
आप सामान्यतः एक अनोखी, अधिक यथार्थवादी
और तार्किक राय रखते हैं। लेकिन राजपाल
यादव के मामले में आप बहुत नरम थे। वो एक
महान अभिनेता हैं। मैंने उनकी फ्लॉप फिल्म
अता पता लापता भी टीवी पर देखी लेकिन यदि
उन्होंने जानबूझकर ऐसा चेक जारी किया जो
बाउंस होना था तो वह व्यक्तिगत रूप से
बहुत गलत है। उन्हें हमेशा से पता था कि
उन्हें उस व्यापारी का पैसा देना है। फिर
भी वे पिछले 10 वर्षों से फर्जी चेक जारी
कर रहे थे। मेरे पास और लिखने का समय नहीं
क्योंकि मुझे काम पर जाने में देरी हो रही
है। आशा है आप पढ़ेंगे और दर्शकों को भी
इस बारे में बताएंगे। मुझे उम्मीद है कि
आप समझ जाएंगे।
अरे यार ये पॉइंट तो टेक्निकली सही है।
सही है। एकदम करेक्ट बोल।
पर हम गंभीर बातों को हल्का करते हैं ना
यहां पे।
कर दिया मैं हफ्ते। उस तरीके से करते हैं।
इसलिए कृपया उसको हम लोग
हम लोग जो यहां बोलते हैं
फेस वैल्यू पे लेने का नहीं
जो मैं बोलता हूं
या फेस वैल्यू पे लेने का
अंदर नहीं देखने का।
हां तो
जो मैं बोलता हूं वो बिल्कुल नहीं करता
चेक का बाउंस होना एक अपराध है।
बिल्कुल है।
है ना? पर हम लोग ना राजपाल यादव को बहुत
पसंद करते हैं। तो हम चाहते हैं कि उनको
जेल नहीं हो। हम
जैसे कि आपके फेवरेट पॉलिटिशियन को जेल
होती है तो बुरा लगता है ना।
राजपाल यादव का चेक बाउंस हुआ। यहां
क्या-क्या नहीं बाउंस कर गया देश में?
बियों्ड [नाक से की जाने वाली आवाज़]
छूट गए तो एक दो एक और छोड़ दो। हालांकि
जमानत मिल गई उनको।
हम देखिए
बिय्ड हेडलाइंस 22 ये कह रहे हैं क्या ही
संयोग है। वैलेंटाइंस डे के दिन जारी होने
वाला एपिसोड संख्या है 143। जो जानते हैं
वे जानते हैं कि 143 का क्या अर्थ है।
जानते हैं 143 का मतलब
आई लव यू।
ओ क्योंकि चार एक चार तीन
आई लव यू।
ऐसा नया-नया साला शॉर्टकट ढूंढिए सर।
इज आई लव यू।
144 इज आई लव लव।
[नाक से की जाने वाली आवाज़]
कोई भी कुछ भी हो सकता है। बट ये कोड
बनाया गया है। हां हम
थैंक यू भाई ये बताने के लिए।
हां यार अच्छा है।
ठीक है। आई वन फोर थ्री टू यू।
आप लोगों के समय में नहीं था ये।
नहीं भैया हमारे तो कहीं मैथमेटिक्स मत
पूछो।
कुछ आगे बात बढ़ा तो चलो आगे चलते हैं।
हां बहुत हारे हो आप मैथमेटिक्स में।
हमारे समय में अंकों को इतना महत्व नहीं
दिया जाता था।
हेटिक ह्यूमन ने लिखा है आज तक समझ नहीं
आया कि नौरंगी सत्य है या कल्पना। लगा दो
आग चिलमन को ना यह झांके ना वो झांके
नौरंगी को नौरंगी रहने देते हैं हम
नौरंगी जैसे हैं बिल्कुल सही है
जानने की आवश्यकता ही नहीं है
नहीं है हर बार हमारे साथ
कल्पना तो वो नहीं है क्योंकि नौरंगी है
क्योंकि कल्पना तो अय्यर थी चलो
कल्पना अय्यर थी
एक्ट्रेस नहीं थी
लाजमी भी थी
ttstfin पोर्टल पर आए कमेंट्स संजय कुमार
सिंह कह रहे हैं सबसे पहले टीटी के
धुरंधों ताऊ खान सरदार को तहे दिल से
प्रणाम जय हो अपना संक्षिप्त परिच परिचय
मैं संजय दूरदर्शी मूल रूप से बिहार का
निवासी बचपन झारखंड की गलियों में बीता
आजकल दिल्ली की भागमभाग भरी जिंदगी में
रफ्तार से दौड़ रहा हूं। टीटी के एपिसोड
मैंने अपने छोटे भाई के कहने पर देखने
शुरू किए लेकिन सच कहूं तो पहले ही एपिसोड
ने मुझे दीवाना बना लिया। अब बात उस वजह
की जिसके कारण यह टिप्पणी लिख रहा हूं।
गोभी चूस गया सांप। वाले एपिसोड में जब
पहले पैसे देने की बात हुई तो वह सीधे दिल
में उतर गई। मेरा मानना है कि जब हम
परिवार या दोस्तों के साथ भोजन के बाद
सबसे पहले भुगतान करते हैं तो दिल और
दिमाग दोनों आत्मसम्मान से भर जाते हैं।
ये आदत हमें बचपन से अपने बाबूजी और बड़ों
को देखकर ही मिली है। संजय दूरदर्शी ये
होता है ना कि सबने साथ में खाया तो मैं
दूंगा पैसे
जो आप करते हैं।
आदत होती है किसी वही
भारतीय संस्कृति है।
राजेश सिंह कह रहे हैं वर्षों हो गए तीन
ताल सुनते-सुनते। अब तो यह दो-तीन घंटे का
कार्यक्रम रच बस गया है। मन में आत्मा में
बिना सुने या देखे बेचैनी सी रहती है।
जैसे कि जून की चुनचुनाती बेहद सुनहरे और
चमकीले धूप में लगातार चलती राही को किसी
छायादार घने पेड़ के रास्ते में आने का
इंतजार होता है। उसी तरह हर एपिसोड का
इंतजार होता है। संभव हो तो हफ्ते में दो
एपिसोड प्रसारित करें। जिंदगी की इसपाधापी
और भागदौड़ में तीन ताल राहत, सुकून,
ऊर्जा देता है। ताऊ खानचा सरदार हमारे
विस्तृत परिवार का भिन्न हिस्सा बन चुके
हैं। आप तीनों को बहुत धन्यवाद।
थैंक यू।
[नाक से की जाने वाली आवाज़]
लेकिन अब एक एपिसोड में हम लोग
तीन-चार घंटे चले जाते हैं। दो करेंगे
दिक्कत हो जाएगी इसलिए मुश्किल है थोड़ा।
इसका तरीका दो एपिसोड हफ्ते में।
इसका तरीका आपको मैं बता। आधा एक बार
देखो, आधा दो बार दो।
हां ताकि हफ्ते भर चले।
स्मृति शर्मा लिख रही हैं
इसको 15 दिन में एक बार करना चाहिए। हां
अगर नहीं आएगा जिस तरीके से वो
नहीं नहीं उससे ज्यादा मत करो वाला चक्कर
ज्यादा आपको लग रहा है
ठीक है्राइबर बढ़ जाने से ना प्रेशर भी
बढ़ता है फिर
नहीं नहीं वो 15 दिन में एक किया करो
15 दिन में एक तीन ताल
क्या फोर्टाईली
मैं क्या बोलेगा जैसा सब तीन ताल ये तय
करेंगे
तो साला हमेशा आगे पीछे से निकल जाते हो
स्मृति शर्मा कह रही तीन ताल कुछ महीनों
से सुन रही हूं। पहली बार मन किया कि टीटी
कम्युनिटी से जुड़ूं। पश्चिम बंगाल से हूं
और एक बैंक में कार्यरत हूं। तीन ताल के
सदस्य के तौर पर सफर की शुरुआत में मैं
हरिवंश राय बच्चन की एक कविता से कर रही
हूं। प्राण केवल तुमको प्यार तुमको दे
सकूंगा। कोकिला अपनी व्यथा जिससे सताए सुन
पपीहा पीर अपनी भूल जाए वह करुण उद्गार
तुमको दे सकूंगा। प्राण केवल प्यार तुमको
दे सकूंगा। आगे इन्होंने कविता लिखी है।
आपका बहुत-बहुत स्वागत। आप टीटी कम्युनिटी
से जुड़ी स्मृति जी और लिखते रहिए
ttstf.in पर वहां हम पढ़ते रहेंगे आपको और
अब वो चिट्ठियां जो ईमेल पर प्राप्त
टीटी स्टाफ वाले उस पे जाता हूं आजकल हां
मैं भी पढ़ता सब हूं मैं
जो भी हूं पढ़ तो लेता हूं मैं
हां मैं पढ़ता भी हूं और एक कई का रिप्लाई
भी कर देता हूं तो बने रहिए उस पे
अब जो हमें ईमेल पे चिट्ठियां मिली है
कदंब का पेड़ की चिट्ठी है
बहुत खूब
कदंब का पेड़ सुभद्रा कुमारी चौहान ने
लिखा था
महादेवी वर्मा ने
सुभद्रा कुमारी चौहान का तो नहीं होगा। यह
कदंब का पेड़ अगर मां होता यमुना तीरे
मैं भी उस पर बैठ कन्हैया बनता धीरे-धीरे
सुभद्रा कुमारी चौहान हम
करेक्ट
कदम का पेड़ कदंब जानते हो क्या होता है
कदंब नहीं देखा है
कुछ किसी और नाम से जानता होगा
कदम का पेड़ होता है कदंब नहीं जानते हो
अरे नहीं जानते भाई जैसे लिख के तुम
[हंसी] पेड़ उगा देंगे क्या उतनी देर में
क्या बात कर रहे हो यार किसी और जिसको मैं
जानता हूं तो उसी किसी पेड़ को किसी और
नाम से जानता हूं।
नहीं [गला साफ़ करने की आवाज़] किसको कहते
हैं बताइए अब?
कदंब के पेड़ को कदंब का पेड़ कहते हैं।
आप हमें समझाइए कौन सा होता है?
ये क्या बात?
कौन सा होता है कुलदीप?
अरे पता नहीं हिंदी में क्या बोलते हैं।
वही तो हिंदी में ही कदंब का पेड़ बोलते
संस्कृत नहीं है कदंब मराठी। मतलब
कदंब जो है वो हिंदी का ही शब्द है।
अच्छा
मैं संस्कृत समझता था।
तो हिंदी में शब्द कहां से आए हैं?
संस्कृत से या फारसी से?
मतलब ठीक है। आप हर चीज नहीं पर उसके लिए
हिंदी में भी कोई शब्द है होगा बिल्कुल
कदम यार गजब है मैं समझ नहीं पा रहा हूं
नहीं नहीं आप समझाइए ना
कदंब के पेड़ के लिए हिंदी में भी कोई
शब्द है हिंदी का ही तो शब्द है कदम का
नहीं सर कुछ गड़बड़ है आप बताइए समझाइए
नहीं नहीं मतलब एक आम जन भाषा में प्रचलित
शब्द भी है उसके लिए मैं ये बोल रहा हूं
वो क्या है
नहीं नहीं नहीं कुछ और है
चेक करो आप उसको
नहीं कोई बता देगा कमेंट में बता
बता देना यार हम
हां भाई कोई बता देना यार इन लोगों को
मतलब कदम
इन लोगों को ऐसे अलग मत कर दीजिए आप
हां हिंदी को हिंदी में क्या कहते हैं ये
बता देना हिंदी के लिए भी हिंदी में कोई
हिंदी शब्द होगा [हंसी]
वैसे टेक्निकली बात सही है सही है मतलब
हिंदी फारसी का शब्द है
अब लीजिए तो हिंदी में हिंदी का कोई शब्द
दो ही स्रोत है मेन
इंग्लिश भी है जैसे मैंने मेन बोला अभी
हिंदी को भाषा कहा जाता था हमें सिखाया
गया था
कि आप विषय भाषा
मतलब लैंग्वेज के लिए जो शब्द था हिंदी
नहीं लिखते थे
स्कूल में हम लोग भाषा में विषय भाषा
अरे मलेशिया इंडोनेशिया में भाषा अभी भी
जो भी लैंग्वेज बोलते हैं उसको भाषा कहते
तो अगली चिट्ठी कदम का पेड़ की ताऊ सरदार
खानचा को जय हो सीजन वन के 88वें एपिसोड
से तीन ताल का साइलेंट श्रोता हूं और
शुरुआत के शेर खान का भी बोर्डिंग स्कूल
में छुपकर mp3 फाइल डाउनलोड करके सुना
करता था। अब लंदन में पॉलिटिक्स और
इंटरनेशनल रिलेशंस में बीएससी ग्रेजुएट
होने वाला हूं। पिछले तीन-चार सालों में
मुझे बहुत कम बार चिट्ठी लिखने का मन हुआ।
ऐसा नहीं कि कहने को कुछ नहीं था। बस आई
हुई चिट्ठियां सुनकर ही मन भर जाता था।
पहली बार लिखने का सोचा जब ताऊ ने बताया
कि वे मेरे परदादाजी राष्ट्रकवि मैथिलीशरण
गुप्त द्दा का परिचय कैसे तुक में याद
करते थे। मैथिलीशरण गुप्त 1886 गांव
चिरगांव जिला झांसी। यह सुनकर बड़ा आनंद
आया। दूसरी बार जब ताऊ ने अपनी बोर्डिंग
स्कूल की कहानियां सुनाई। तीसरी बार जब
खानचा की राय चाहिए थी पहले हार्ट ब्रेक
पर और चौथी बार जब कुल्लू के साथ आप लोगों
ने मेरे ननिहाल और लंदन के बाद मेरे
पसंदीदा शहर भोपाल की बात की। लेकिन आज जब
सरदार ने दूसरी बार घस्ट ऑफ सुषमा का
जिक्र किया तो मुझसे रहा नहीं गया। सरदार
को घोस्ट ऑफ तशिमा पसंद आया। यह सुनकर
मुझे अपना पहला प्ले थ्रू याद आ गया। गेम
के दौरान ऑनर सिर्फ एक गेम प्ले मैकेनिज्म
नहीं है। वो एक दर्पण है। हम कैसे लड़ते
हैं, कैसे जीतते हैं, कैसे बचते हैं, यह
सब हमारे चुनाव बताते हैं। मैंने जब पहली
बार खेला तो मैंने पीछे से वार किए,
स्टेल्थ शैली चुनी और मुझे लगा कि मैं गलत
नहीं था। दुश्मन अधिक थे और स्थिति कठिन
थी। दूसरी बार मैंने सामने से लड़ाई चुनी।
स्टैंड ऑफ आंखों में आंखें डालकर गेम ने
मुझे दोनों बार जीत दी। लेकिन दोनों जीतों
का भाव अलग था। ऑनर का अनुवाद सच में कठिन
है। क्या वह सम्मान है? शर्म या मर्यादा?
शायद इन तीनों का संगम भी कम पड़ता है।
जापानी समाज में जैसा आप जानते हैं
मर्यादा और कर्तव्य का गहरा स्थान है।
समुराई परंपरा से लेकर कामिकाजे पायलटों
और हराकिरी तक। लेकिन गेम यह दिखाता है कि
कभी-कभी ऑनर और सर्वाइवल एक दूसरे के
विरोधी हो जाते हैं। मुझे जब पश्चिमी
पत्रकारों को सुनने का अवसर मिला तो
अधिकांश लोगों ने हाई ऑनर कॉम्बैट की
सराहना की जैसे सामने से लड़ना ही असली
नीति हो। मुझे यह थोड़ा अजीब लगा क्योंकि
गेम का सार ही यह है कि हमें यह कठिन
चुनाव लेने पर मजबूर करता है। मैंने पहली
बार बिना किसी रोमांटिक दृष्टिकोण के
सिर्फ जीत और बचने के लिए लो ऑनर रास्ता
चुना। क्या वह कम नैतिक था या सिर्फ अधिक
यथार्थवादी? जापान एक ऑनर प्रमुख देश है।
यहां व्यक्ति का काम, उसका कर्तव्य, उसकी
पहचान सब ऑनर से जुड़े होते हैं। समुराय
ने तलवार इसलिए नहीं उठाई कि वे जीत जाए
बल्कि इसलिए कि मर्यादा बनी रहे।
कामीिकाजे [नाक से की जाने वाली आवाज़]
पायलट हार को स्वीकार नहीं करता। हराकिरी
शर्म से बचने का अंतिम प्रयास है। वहां
काम और सम्मान अलग-अलग वस्तुएं नहीं है।
भारत भी काफी हद तक ऑनर प्रमुख समाज है।
पर यहां ऑनर अधिकतर व्यक्ति के काम से
नहीं बल्कि उसकी जाति, परिवार, धर्म या
लोग क्या कहेंगे से जुड़ा होता है। यहां
कर्तव्य से ज्यादा छवि मायने रखती है। काम
में उत्कृष्टता को ऑनर से कम और सफलता को
स्टेटस से ज्यादा जोड़ा जाता है।
[नाक से की जाने वाली आवाज़] जापान में
जिन सकाई का होस्ट बनना एक परंपरा भंग था।
भारत में शायद पीछे से वार करना उतना
नैतिक संकट पैदा नहीं करता क्योंकि हमने
काम को ऑनर से उस तरह जोड़ा ही नहीं। और
फिर यह सवाल ऑनर का असली आधार क्या होना
चाहिए? नियम, परंपरा या परिणाम। इस पर दाव
की प्रतिक्रिया चाहूंगा। लंबी चिट्ठी के
लिए माफी। खानचा को वैलेंटाइंस डे की
झप्पी। आपका कदंब का पेड़। सरदार के लिए
सुझाव है उन्होंने गेम कि घोस्ट ऑफ योति
एंड रेड डेड रिडेंशन द लास्ट ऑफ अस पार्ट
वन एंड लास्ट ऑफ अस पार्ट टू ये दोनों भाई
इसमें पार्ट टू मैं खेल चुका हूं पार्ट वन
खेल रहा हूं मतलब बस ऑन कर लिया है गोस्ट
ऑफ योति रेड रेड रिडमशन मेरे पास है पर
खेलना शुरू नहीं किया है ऑनर पे इन्होंने
जो जिन सकाई वाली बात कही ना जो जितना कुछ
लिखा बहुत एक तो शानदार तरीके से सटीक
तरीके से प्रश्न उठाए और ये
[नाक से की जाने वाली आवाज़] गेम खेलते
हुए ना मैंने इस समय इतने इसलिए उतनी बात
नहीं की मुझे पता नहीं था कितने लोग इससे
रिलेट करेंगे या नहीं। एकदम डिट्टो विचार
मेरे मन में भी आए। मैंने भी पीछे से
बेसिकली वो समुराय है और उसके चाचा ने
उसको सिखाया नहीं है कि तुम पीछे से वार
मतलब कोई भी समुराय नहीं सीखता। समुराय
चैलेंज करता है। आठ लोग जा रहे हैं। फेस
मी और सामने से चैलेंज करेगा और लोग आएंगे
और मारेंगे। बट ऐसी सिचुएशन है क्योंकि
आपके चाचा को पकड़ के बंदी बना रखा है और
एक बड़ा बैटल हुआ है जिसमें पूरी समुराई
कत्ल कर दी गई मार हरा दिया गया उनको
पराजित कर दिया गया चुनिंदा समुराय बचे
हैं जिसमें से एक यह है और इसको अब अपनी
भूमि बचानी है तो यह एक थीफ याना जो उसकी
सहयोगी बनती है इसी दौरान उससे कुछ वह
स्किल सीखता है जो ऑनर
के ओनर को डिफाई करती हैं। जिसमें पीछे से
वार करना और अससिनेट करना वो असेसन नहीं
था। पर वो अससिनेट उसको असेसन बन जाता है
वो और वो नियम उसको ठीक लगने लगते हैं
क्योंकि अभी लड़ाई सर्वाइवल की है। अभी
लड़ाई भूमि जमीन बचाने की लोग मारे
जाएंगे। मैं मूर्खता नहीं कर सकता। तो यह
प्रश्न मेरे भी सारे दिमाग में आए।
इसको मैं भारत के परिप्रेक्ष में ही
रखूंगा।
कदंब के पेड़ जापान एक ऑनर बेस्ड सोसाइटी
है। क्योंकि वह अफोर्ड कर सकते हैं।
भारत भी एक ऑनर बेस्ड सोसाइटी था और आप
इतिहास पढ़ेंगे तो आपको लगेगा कि बहुत
गंभीरता से लिया जाता था उसको। पर
हम कूटे गए
और सदियों की परतंत्रता ने
इसको सर्वाइवल बेस्ड सोसाइटी बना दिया। और
जब आप अधीन होते हैं
ऑनर के लिए लड़ने मरने का कोई उद्देश्य
नहीं रह जाता है। क्योंकि
उससे कोई बड़ा परिवर्तन नहीं हो सकता।
तो इस बीच में भी बहुत सारे लोगों ने ऐसे
ही ऑनर के लिए जान दी और बेवकूफ तक कहलाए।
मूर्खता थी वो। ऐसा कहा गया। फिर एक
सर्वाइवल के लिए लड़ने वाली सोसाइटी ऑनर
से कंप्रोमाइज करती है।
जिसका परिणाम आपको स्वतंत्रता के इतने
सालों के बाद भी दिख रहा है कि हम कैसे
हमारा डीएनए चेंज हो गया।
हमारी
हमारे मस्तिष्क की रिवायरिंग हो गई और हम
वह सब काम
जो ऑनर के बिल्कुल खिलाफ होते थे अभी छुप
के करते हैं कुछ तो खुलेआम करते हैं और वो
माना जाता है कि दिस इज द वे इट इज बिकॉज़
सर्वाइवल
क्या होता है वो
ऑनर और सर्वाइवल के बीच का कॉन्फ्लिक्ट
मैंने गेम खेला नहीं है पर कुलदीप ने आपके
बात आपकी बात पर स्टैंप लगाया है हम
और मैं समझ सकता हूं वो कॉन्फ्लिक्ट
मैं भी मानता हूं कि ऑनर के साथ मर जाना
एक बेहतरीन काम है। पर कितना
कितनी होशियारी है उसमें ऐसे समय में जब
होशियारी को
बहुत ऊपर रखा जाता है। उसको ऊंचा ऊंचा
दर्जा दिया जाता है कि आप इंटेलिजेंट हैं।
आप शार्प हैं। आप टैक्टफुल हैं। आप समझ
रहे हो ना?
क्राफ्टी हैं।
तो यस हम एक ऑनर अब हमें जो भी ऑनर किलिंग
वाले मसले में हम सिर्फ ऑनर देखते हैं जो
कि कोई ऑनर नहीं है।
बाकी ऑनर बेस्ड सोसाइटी हम नहीं हैं। उस
ओर शायद जाएंगे जब हम प्रोस्परस हो
जाएंगे। मे बी क्योंकि समटाइ्स इवन ऑनर
इज अबाउट इकोनॉमिक्स।
अगली चिट्ठी है गुमनाम चिट्ठी। नाम ना
बताने की दरखास्त के साथ। प्रणाम तीन
तालियों को। आप तीनों में से मैं खुद को
सबसे ज्यादा खानचा से जोड़ पाता हूं। ताऊ
जैसा गहन ज्ञान और जीवन को देखने का वैसा
नजरिया मुझ में नहीं है। सरदार की तरह
बातों में रस घुलना या शब्दों से महफिल
बांध देना वो भी मेरे बस की बात नहीं है।
मैं बस खानचा जैसा हूं। फुल ऑफ लाइफ रॉ।
सही गलत का बहुत गणित नहीं। बस इतना ध्यान
कि हमारी वजह से किसी का दिल ना दुखे। हम
हम किस्सा है 1999 2000 का। कॉलेज खत्म
होने के बाद कुछ काम करने की सोच में
मैंने अपने पड़ोस में रहने वाले एक भैया
के साथ मधुमक्खियों से शहद निकालने के काम
में हाथ बिटाने का फैसला किया। काम मुझे
एडवेंचर सा लगा क्योंकि इसमें अलग-अलग
प्रदेशों और जिलों के गांव में जाना था।
सहारनपुर, अलीगढ़, करनाल, बुलंदशहर, आगरा
वगैरह। मधुमक्खी के बक्सों के साथ हमें
उन्हीं गांवों में किराए पर घर लेकर रहना
पड़ता था। देहरादून के गांवों से बिल्कुल
अलग माहौल था। इसलिए बदलाव अच्छा लगा।
[नाक से की जाने वाली आवाज़]
ऐसे ही एक कस्बे डिबाई बुलंदशहर और नरोरा
के बीच के पास हमने अपने बक्से रखे थे। उस
समय मैं और मेरे साथ काम करने वाले कुछ
लड़के ही थे। कोई सीनियर नहीं जिम्मेदारी
पूरी मेरी थी। हमारे किराए के कमरे के
मालिक जिनका नाम अब याद नहीं वह सूखे नशे
के आदि थे। रोज आकर अपने कारनामों का वो
व्यक्ति गुणगान करता। शुरू में मजा आया
लेकिन रोज-रोज वही बातें सुनके बोरियत
होती। बात यहां तक बढ़ गई कि उससे पीछा
छुड़ाने के लिए षड्यंत्र रचने पड़े। हमारे
यहां खाना बनाने वाला एक लड़का था छोटू।
उसने कहा भैया अगर इससे छुटकारा चाहिए तो
मेरे पास एक आईडिया है। मैंने कहा जो ठीक
लगे कर दे। अगले दिन मकान मालिक के सुर
बदल गए। जब भी आता नमस्ते करता और चला
जाता। बैठता भी तो चुपचाप रहता। मैंने
छोटू से पूछा तूने क्या किया? छोटू बोला
मैंने झूठ बोल दिया कि आपके पिताजी एमपी
हैं। मां डीएम है और हजारों बीघा जमीन है।
इसलिए ज्यादा सवाल मत किया करो। मैंने
पूछा इतनी जल्दी मान गया। छोटू बोला उसने
पूछा कि फिर भैया यहां क्या कर रहे हैं?
मैंने कहा भैया से एक मर्डर हो गया है
इसलिए यहां छिपे हुए। [हंसी]
मुझे मुझे लगा चलो कम से कम बकवास तो बंद
हुई लेकिन कहानी यहीं खत्म नहीं होती।
मकान मालिक के एक भतीजे का स्कूल से आते
समय एक विक्रम वाले से ऑटो वाले से किराए
को लेकर झगड़ा हो गया। भतीजे ने उसे पीट
दिया। वो विक्रम किसी छुट भैया नेता का
था। उसने पुलिस में शिकायत कर दी। मामला
डकैती का बना दिया। हमारे पास एक जीप थी
जिसे हम में से कोई ढंग से चलाना नहीं
जानता था। शाम को पुलिस भतीजे को उठा ले
गई। मकान मालिक का भाई कुछ गांव वालों के
साथ आया और जीप मांगी थाने जाने के लिए
मैंने जीप दे दी। अगले दिन दोपहर तक जीप
नहीं लौटी तो मुझे चिंता हुई। एक लड़के को
साथ लिया बताया जिसे ट्रैक्टर चलाना आता
था और बस से थाने पहुंचा। बस से उतरते ही
जो दृश्य देखा वह मैं जिंदगी भर नहीं भूल
सकता। सड़क के उस पार मेरा मकान मालिक
40-50 लोगों के साथ खड़ा था। मुझे देखते
ही जोर से चिल्लाया। अब डरने की कोई बात
नहीं है। भैया आ गए हैं सब ठीक कर देंगे।
पूरा कस्बा मुझे घूर रहा था। हाथपांव कांप
गए। समझ नहीं आ रहा था क्या करूं। एक पल
को सोचा कि थाने में जाकर एसएओ साहब से
मिलूं। थोड़ी बहुत अंग्रेजी में बात कर
लूं। शायद बात बन जाए। तभी याद आया कि
अंदर पैरवी करने वालों को एसएओ नहीं एसएओ
वहीं बैठा लेता है।
[नाक से की जाने वाली आवाज़] सुबह से पांच
सात लोग अंदर बैठे थे। बाहर नहीं आए थे।
उसी समय मकान मालिक भी सड़क पार करके मेरे
सामने आ गया। भैया कुछ करो। मेरे
[नाक से की जाने वाली आवाज़] दिमाग में
कुछ सूझा नहीं। सामने बने एसटीडी पीसीओ
में घुस गया। यह कहते हुए कि पापा से बात
करता हूं। पीसीओ में जाकर सोचा कि किससे
बात करूं? आखिरकार प्रधान जी को फोन लगाया
जिनके साथ में काम करता था और जिनकी जीप
थी। 3-4 मिनट इधर-उधर की बात की और अंत
में कहा प्रधान जी मैं आज ही देहरादून जा
रहा हूं। आप किसी और को भेज दीजिए। फोन
काट कर बाहर आया और मकान मालिक से कहा,
पापा बहुत नाराज हैं। सीबीआई पीछे पड़ी
है। फोन ट्रेस हो रहे हैं। तुमने फोन
क्यों किया? फिर उससे भतीजे की डिटेल्स ली
और कहा कि एक-द दिन में काम हो जाएगा
लेकिन मुझे यह जगह भी छोड़नी पड़ेगी। जीप
की चाबी ली, जीप कमरे पर खड़ी की, बैग
उठाया, वहां से निकल पड़ा सीधे घर की ओर।
आज यह किस्सा याद करता हूं तो हंसी आती
है। लेकिन उस दिन मामला सच में बहुत बिगड़
गया था। पता नहीं कि उस भतीजे का आगे क्या
हुआ। पर एक सबक जरूर मिला कि अपने बारे
में इतना भी नहीं फेंकना चाहिए।
वरना केस नहीं उठा के इनको पूछा ही हो रहा
होता है।
जो अंदर जाता है वो बाहर नहीं आता। इनका
केस देखो मर्डर केस में फरार है।
खांचा यूज़ कर चुके हैं। ये
नहीं नहीं इतना वो इतना बड़ा होता है।
इस तरीके
कांचा एक दिन बहुत स्पीड में
अब देखो रेड लाइट पार की है।
मैं भी सोच रहा हूं आज कुछ आया नहीं उधर।
नहीं रेड लाइट पार कर गए।
ठीक है। वहां पे जो पुलिस वाला था वो बाइक
से इनके पीछे दौड़ा तो ये फुल ये देख लिए
कि पुलिस वाला आ रहा है तो और स्पीड दबाए।
120 130 टाइप का स्पीड में जा रहे थे।
लेकिन आगे जो है खड़खड़ वाला आता है ना वहां
से स्लो हुए।
पुलिस वाले ने आगे गाड़ी लगाई किनारे करो
कानचा बाहर निकलने को तैयार नहीं। शीशा
यूं थोड़ा सा हिलाया। उसने कहा कि
पता है किस स्पीड में चल रहे हो? रेड लाइट
जंप कर दिए।
चलो लाइसेंस निकालो। तो खान बोले लाइसेंस
नहीं है। फिर बोले कि आरसी
आरसी है उसमें ग्लव बॉक्स में रखा हुआ है।
छोड़िए ना आप क्या कीजिएगा? बोला क्या बात
कर रहे हो आप?
निकालो आरसी निकालो। बोला अरे उसमें
पिस्तल रखा हुआ है भाई। गुस्से में मर्डर
हो गया हमसे।
इसीलिए भाग भी रहे हैं।
बोला अच्छा इसीलिए भाग रहे थे इतना तेज।
बोला हां और क्या? मर्डर हो गया। बोला
नहीं गाड़ी चेक करेंगे। बोला काहे फालतू
गाड़ी चेक कीजिए। बोला बूट खोलो। पीछे
वाला। बोला लाश है उसमें मर्डर कर रहा है।
[हंसी]
तब उसको लगा कि यार उन्होंने बोला गुस्से
में हो गया यार गुस्से में मेरे से चल
जाता है।
तो छोड़ दिया ना।
अरे पुलिस वाले ने तुरंत आगे ही रहा। दूर
रहा लेकिन सटा नहीं इनसे और उसने फोन किया
थाने में।
थाने में जल्दी से पूरा जीभ भर के आओ।
मर्डर करके हाथ
जा रहा है। उसके पास बंदूक भी है, लाश भी
है। ठीक है। तो आया ऐसे इच्छो टाइप का और
सामने से दरवाजा खोलिए तो खान साहब तो गिर
चुके थे। निकले
बोले दिखाओ ग्लव बॉक्स। तो कुछ नहीं था
उसमें।
तुम्हारा ड्राइविंग लाइसेंस कहा यह रहा।
वो तो निकल चुके थे। यह बूट खोलिए।
बूट खोला तो कुछ भी नहीं। उसमें खाली
रेंजवेंच रखा हुआ है। तो उसने उसको बोला
तुम बोले यहां पे लाश है। गोल पिस्टल है।
है वो है।
बोला अच्छा ये बोल रहा था ये तो ये भी
बोलेगा कि मैं स्पीड से गाड़ी चला रहा था।
मैं रेड लाइट जंप किया। [हंसी]
इसलिए बच गया मैं। उन्होंने कहा आप जाइए
यहां से हम इसको देखते हैं। [हंसी]
सूखा नशा करके दिन पेट्रोलिंग करता है।
थैंक यू ताऊ। बस गया। मुझे लगा फसाएंगे
कहीं पे।
नहीं आप थैंक [नाक से की जाने वाली आवाज़]
यू। थैंक यू।
बहुत खुश हो जाते हैं एक तो। हां हां। अरे
आप अगली चिट्ठी है हाइपर एक्टिव सोडा की।
क्या बढ़िया-बढ़ नाम रखा। हाइपर एक्टिव
सोडा।
तीन तालियों को जोरदार सलाम। ताऊ को
झप्पी। सरदार भाई को हाईफाई खानचा को
गाललेस वाली चुम्मी
प्रोजेक्शन टीम को विशेष सलाम विशेष इसलिए
कि इन तीनों के अपने-अपने सुरे हैं और एक
ताल में पिरोने का काम कोई विशेष टीम ही
कर सकती है।
नाम सुनकर अगर खानचा हंस पड़े हो तो
तसल्ली हुई। चलो किसी काम तो आया।
नहीं नाम जब भी अच्छे लगता है मैं जरूर।
नाम हाइपर एक्टिव सोडा है। इसलिए क्योंकि
जब सोडे की बोतल हिलती है तो दबाव बनता
है। मैं भी वैसा ही हूं। शुरुआत में
सुनामी की तरह और थोड़ी देर बाद एक शांत
तालाब
खुशी।
मैं बचपन से फिल्म मेकर बनना चाहता था।
सपना था अपनी फिल्म लिखूं, निर्देशित
करूं, सिनेमा में कुछ अलग करूं। कभी-कभी
लगता था सत्यजीत रहे और स्टैनली क्यूबिक
की तरह लोगों को एक अलग दुनिया दिखाऊंगा।
ऐसी दुनिया जो उन्हें सोचने पर मजबूर करे।
पर सच यह है कि मैं वह लेखक हूं जिसने
शायद 100 कहानियां शुरू की पर दो-तीन को
छोड़कर कोई भी पूरी नहीं कर पाया। कई लघु
फिल्में बनाई पर किसी को दिखाई नहीं। एक
अजीब सी हिचकिचाहट बनी रही। अधूरा काम
छोड़ना मेरी आदत नहीं पहचान बन गया।
मेरे पिताजी चार्टर्ड अकाउंटेंट हैं। भाई
भी सीए हैं और उनकी पत्नी भी सीए हैं। घर
की सुबह शेयर बाजार के उतार-चढ़ाव से होती
थी और मेरी सुबह द डूड के गीतों से
पिगलोवोस्की वाले 2010 की बात है। मैं 22
साल का था और सीए का अंतिम प्रयास था।
मुझे विश्वास था इस बार निकल जाऊंगा।
लेकिन उसी वर्ष कई दुखद घटनाएं हुई। साल
की शुरुआत में नानी जी का देहांत हो गया
और 3 महीने बाद दादाजी भी चले गए। मैं
दादा जी के बहुत करीब था। मेरे मित्र जैसे
थे। हमेशा कहते थे कि तू जो चाहता है वह
कर सकता है बस उसे पूरा कर। मेरी कमजोरी
वह समझते थे पर मैंने कभी उस पर ध्यान
नहीं दिया। उनके जाने के बाद एक खालीपन आ
गया और 3 महीने बाद दादी भी अस्पताल में
अंतिम सांसों पर थी। उन्हीं दिनों सीए की
परीक्षाएं भी थी। समझ नहीं आ रहा था जीवन
क्या संकेत दे रहा है। पूरा परिवार
अस्पताल के चक्कर लगा रहा था। मैं परीक्षा
केंद्र के तैयारी अच्छी नहीं थी। हर पेपर
आश्चर्यजनक रूप से अच्छा भी जा रहा था। हर
परीक्षा के बाद मैं अस्पताल जाता और दादी
के पास बैठता। अंतिम
[नाक से की जाने वाली आवाज़] परीक्षा से
एक रात पहले अस्पताल से फोन आया। दादी
वेंटिलेटर पर थी। पूरी रात मन में विचार
चलते रहे। डर इस बात का नहीं था कि मैं
असफल हो जाऊंगा बल्कि इस बात का था कि अगर
पास हो गया तो पूरी जिंदगी संख्याओं के
जाल में फंस जाऊंगा।
अंतिम पेपर अकाउंट्स मैं केंद्र पहुंचा।
मौसम ऐसा था कि बरसात होने वाली हो। काले
बादल परीक्षा में बैठा और प्रश्नों के
उत्तर आते गए। उस क्षण मैं अपनी नास्तिकता
भूल गया था। ऐसा लगा मानो सरस्वती मेरे मन
में बैठी हो और मैं बस लिखता जा रहा हूं।
फिर अचानक बादल जोर से गरजे सा हाथ से पेन
छूट गया। मन में वही विचार कि अगर पास हो
गया तो बाहर बारिश शुरू हो गई। मुझे लगा
कि यह बादलों की नहीं मेरे मन की आवाज है।
मैं खड़ा हुआ। प्रश्न पत्र वहीं छोड़
दिया। बाहर निकल आया। मित्रों ने कहां जा
रहे हो? मैंने कुछ नहीं कहा। बाहर निकल कर
के पहली बारिश का आनंद लिया। अस्पताल नहीं
गया। एक लाइब्रेरी गया। वहां मैं अक्सर
अधूरी किताबें छोड़ देता था। उस दिन पूरा
दिन बैठकर मैं द इडियट पढ़ता रहा। शायद उस
पुस्तक का भी उस समय मेरी स्थिति से गहरा
संबंध था। रात को घर गया। मां पिताजी
प्रतीक्षा कर रहे थे। मैंने उन्हें पहले
ही फोन पर बता दिया था। घर जाकर कहा कि
मैंने सीए छोड़ दिए। पिताजी ने शांत स्वर
में पूछा अब क्या करना चाहता है? मैंने
कहा फिल्म मेकर बनना चाहता हूं। उनका
उत्तर अप्रत्याशित था। अगर फिल्म मेकर
बनना था तो पहले क्यों नहीं बताया? 4 साल
सीए में क्यों लगाए? पहले बता देता तो उसी
दिशा में दिमाग लगाते। उस दिन समझ आया कि
मेरा डर मेरे भीतर था। हम जरूरत से ज्यादा
सोचते हैं। हमारे पिता भी इंसान होते हैं।
वह बस चाहते हैं कि हम ठोकरें ना खाएं।
इसके बाद मैंने कई पठ कथाएं लिखी। अमेरिका
जाकर पढ़ना चाहता था पर आर्थिक कारणों से
नहीं जा सका। फिर सोडा ठंडा पड़ गया।
टालमटोल दिवा स्वप्न अवसाद उम्र निकलती जा
रही थी। 26 का हो गया और दिशा नहीं थी।
फिर एक दिन स्वयं को झकझोरा। सोचा अगर कोई
अवसर नहीं देगा तो स्वयं बनाऊंगा, कमाऊंगा
और अपनी फिल्म बनाऊंगा। पर अभी तक वह संभव
नहीं हुआ। कहानियां लिखी पर व्यवसाय को
बढ़ाने के चक्कर में रचनात्मकता पीछे चली
गई। कई साल हो गए कैमरा उठाए। मन करता है
सब स्थिर हो और फिर वह सोडा हिले और मैं
फूट पड़ूं। इस बार वह बोतल मैं आपको
सौंपना चाहता हूं। तीन तालियों यदि अनुमति
हो तो अपनी कुछ छोटी हास्य व्यंग रचनाएं
इन चिट्ठियों के माध्यम से साझा कर लूंगा।
यदि आपको उपयुक्त लगे तो मुझे बताइएगा।
मुझे हिम्मत मिलेगी। की चिट्ठी लंबी हुई
तो क्षमा आपका अपना हाइपर एक्टिव सोडा।
पहली बात तो इनके अब्बा मान गए थे जो
अच्छी बात थी। अब्बा नहीं मानेंगे ना इनके
अब्बा मान गए।
और यार फिल्में क्या है? बनाते रहो।
वो भी ओवर रेटेड है।
अरे यार आप तो ओवरटे
कितनी फिल्में बन रही है यार।
बिल्कुल।
अपन ने नहीं बनाई तो क्या हुआ?
मैंने बनाई है।
मैंने नहीं बनाई।
हमने बनाई है कई फिल्में। इसीलिए भाई तुम
जहां हो जीवन इसी का संकेत दे रही थी कि
तुम यहीं रहोगे सोडा भाई
वो डिसीजन मुझे बहुत अच्छा लगा कि
इन्होंने अपने मन की सुनी
और क्या हुआ उसका वो सब कुछ
जो भी कर रहे होंगे अच्छा
आप जहां पर भी हैं वो उन सारे निर्णयों के
बदौलत है नहीं कहना फिर कह देना
परीक्षा देना अच्छा करना और फिर एक दिन
नहीं देना
बिल्कुल फिल्में लिख लिखना कहानियों को
अधूरे अधूरा छोड़ देना यह सब आपके ह्यूमन
होने के प्रमाण के प्रमाण हैं। यही
खुरदुरापन
तो जीवन को टेक्सचर देता है।
बिल्कुल [गला साफ़ करने की आवाज़]
काहे चिकनाई के चक्कर में पड़े हो? बनना
होगा बन जाएगा। नहीं बनना होगा नहीं
बनेगा। इतने लोग बना ही रहे हैं। क्या ही
उखाड़ लेते हैं। नहीं नहीं बनाओ आप भी
बनाओ। कुछ लोग बना भी रहे हैं।
अधूरा चीज अधूरा हमेशा अच्छा रहा है।
अधूरा प्यार पूरा होता है। अधूरी फिल्म
देखने का जैसे क्या है आजकल क्या बोलते
हैं उसको? सीक्वल छोड़ देते हैं। अधूरा
अधूरा चल रहा है सब कुछ।
छोटा भाई
बोतल में गैस नहीं है तो भी अच्छी बात है।
गैस का निकल जाना ही चाहिए।
बिल्कुल। वरना वो अंडरवियर पहनना पड़ेगा
नापने के लिए।
टेंशन नहीं लेने का बहुत अच्छा कर रहे हो।
व्यवसाय को आगे बढ़ा रहे हो। इससे तो यह
लगा हम
मतलब कितने लोग बहुत कोशिश कर रहे हैं आगे
नहीं बढ़ रहा।
काग भषुंडी की चिट्ठी
और ये अभी 30 सेकंड पहले मेरा दिमाग आया
था कि बड़े दिनों का भुंडी की चिट्ठी नहीं
भसंडी भाई थैंक यू।
स्नेह ताऊ खांचा और सरदार को काग भूषंडी
का नमस्कार।
नमस्कार।
जय हिंद। 143वें अंक के आरंभ में ही खानचा
की गुलाबी मुस्कान से जीवन का पहला
वैलेंटाइन डे याद आ गया। हम हम
14 फरवरी हमारी तत्कालीन और वर्तमान उनका
जन्मदिन भी हुआ करता है।
लड़की
तो साहब ये तय पाया गया कि सुबह जब
मोहतरमा 6:00 बजे विश्वविद्यालय के लिए
चौराहे पर बस पकड़ने के बहाने खड़ी होंगी।
हम अपनी यसदी पर उन्हें बैठाकर यूनिट से
लगभग 30 कि.मी. दूर रह रहे अपने भैया भाभी
से मिलाने ले जाएंगे कि इसी बहाने बात आगे
बढ़ जाए।
भाभी हमारी इस बात पर अड़ी थी कि अगर शादी
करनी है तब तो ठीक नहीं तो लफंडरी बंद करो
बिटिया की बदनामी ना कराना
सही बात
तो हम और वो दोनों यूनिट के अलग-अलग गेट
से बाहर निकले चौराहे पर पहुंचे थोड़ा
इधर-उधर देखा कि कहीं उनके पिताजी जो
हमारी यूनिट के खड़ूस एडजटेंट भी हुआ करते
थे। तोंद ना घटा रहे हो और निकल पड़े भैया
के घर। तय यह था कि भैया के घर नाश्ता
करेंगे, भाभी से मिलाएंगे और फिर मिस्टर
बीन ऑन हॉलिडे देखकर लंच और कॉलेज का समय
खत्म होने से पहले चौराहे पर वापस छोड़
देंगे। पर मेरी कुंडली में मंगल, शनि,
राहु केतु का दंगल हर कालखंड में चलता रहा
है। वापसी के वक्त भैया के घर के सामने
बने रैंप से नीचे उतरते समय अचानक गाड़ी
के सामने दो बच्चे आ गए और धराशाई हो गए।
उन्हें उठाकर एक डॉक्टर के पास ले गया।
खास कुछ नहीं हुआ था। एक दो खरोचे बस
टिटनेस के टीके के अलावा साफ कर दवा लगा
दी गई। पर क्लीनिक से बाहर निकला तो हमारी
वह और हमारी यदी लगभग 50-60 लोगों से घिरी
हुई थी। मामला थाने पहुंचा पर मेरा
आइडेंटिटी कार्ड देखने के बाद शायद थाना
प्रभारी को कुछ तरस आया और भैया भी तब तक
पत्रम पुष्पम समर्पयामि कर चुके थे। तो हम
वहां से मुक्त हुए। पर जब घड़ी देखी तो
शाम के 4:30 बज चुके थे। 3:30 बजे तो उनको
चौराहे पर पहुंच जाना था। यहां से अभी एक
घंटा और लगना था। चल पड़े वापस चुपचाप ही
रहे दोनों पूरे रास्ते। अपन ठहरे खालिस
सांड बुद्धि तो अपने लिए तो नहीं पर उनके
लिए अवश्य मन खराब हो रहा था क्योंकि उनके
पिता जैसा खूंसट मैंने उस समय तक फौज में
कोई नहीं देखा था। चौराहे पर छोड़कर मैं
पहुंचा। समाचार मिल नहीं सकता था। मोबाइल
वगैरह कुछ होता नहीं था। तब पेजर पर उनके
घर वालों की नजर हो सकती थी। तो जासूस
लगाए गए कि पता करो भाई अपना कोई उनके
जन्मदिन पर आमंत्रित है क्या? उन्हीं की
एक सहपाठिनी से रात 8:00 बजे पता चला कि
पार्टी कैंसिल थी। उनकी माताजी ने उनका
कूट-कूट कर वैलेंटाइन मनवाया था। और तो और
गार्ड रूम में तो खबर भी कर दी थी कि
बिटिया का शायद अपहरण हो गया। साथ ही थाने
जाने की भी तैयारी हे भगवान
जब हमारी उन्होंने घर में कदम रखे पर इस
दौरान उनसे जो गहन पूछताछ हुई उसके दौरान
उन्होंने अपना मुंह ना खोला। बस उसी क्षण
तय पाया गया कि अब तो लफंडरी बिल्कुल नहीं
सीधे शादी होगी। 3 वर्ष तक उनके पिताजी को
समझाने के असफल प्रयास हुए। पर अंततः भैया
भाभी के घर लगभग 20 लोगों की उपस्थिति में
विवाह हुआ। बारात उसी चौराहे से उठी थी।
थोड़ी विचित्र थी। घोड़ी की जगह यजदी और
उस पर दूल्हे के साथ नन्हे सहभाले की जगह
जींस और चॉकलेटी की चेक शर्ट में दुल्हन
बैठी थी।
आज हमारी उन फिर मेरे और हमारे कैप्टन
बेटे और कैप्टन बहू के साथ थोड़ी देर में
जन्मदिन का केक काटेंगी। बस बुढ़ऊ कहीं
अकेले बैठे मुझे अब भी कोस रहे होंगे।
निश्चित है आज तक मुझे यह समझ नहीं आया कि
उनके पिताजी को आखिर मुझसे दिक्कत क्या
थी। उनकी ही तरह मैं फौजी भी था। खैर भाड़
में जाए दुनिया हम बजाए हर दुनिया। मेरी
उनको यदि आप तीनों अपने खास अंदाज में
जन्मदिन की शुभकामनाएं दें तो मैं आभारी
रहूंगा। टुकुर और फलक ब्रो को आशीर्वाद।
आप तीनों को नमस्कार। जय हिंद। काग
भुसुंडी निरसिंहवाड़ी कोल्हापुर।
एक साथ गाएंगे। नाम तो नहीं। हैप्पी
बर्थडे ऑन कर देंगे। उनको हैप्पी बर्थडे
टू [गाना गाने की आवाज़] यू।
हैप्पी बर्थडे टू यू। हैप्पी बर्थडे
[गाना गाने की आवाज़]
हैप्पी बर्थडे टू यू
यार ये सबसे उनको जो इन्होंने बोला ना
इज्जत देख रहे हो खुलूस
तुम लोग क्या बोलाते हो
खुलूस बाबू
खुलूस बोला
सोना खुलूस
वाह खुलूस बोल दिए
तो क्या नहीं बोले
आपको आता है इतना उर्दू
अरे यार मुसलमान है तुमको
खुलूस बोले आप खुलूस खुलूस खुलूस भाई
मेरा नींद भाग गया सब
क्या बात कर रहे हो
खुलूस बोल दिए [हंसी]
खुलूस से
ये ये मोहब्बत की बात थी इसलिए अपने आप
अंदर से जाग गया आदमी बहुत बढ़िया और देखो
उनके पिताजी क्या सोचते हैं वो सही था
हम बजाए हारमोनिया
मैं तो लास्ट में ही सोच रहा था कि कुलदीप
बोलेंगे कुलदीप मिश्र बीबीसी
[हंसी]
जिस तरीके से तुमने पढ़ा
वैसे ही पढ़ने लग गया मेरा मन आया वैसे
और इन्होंने एसडीएफ चलाया आई एम श्योर कि
गाना बजा जिंदगी एक सफर यजदी पे नहीं बजता
वो अरे जिंदगी पे किसी का सफर सोहाना नहीं
सुहाना नहीं होता तबा भाई
नहीं नहीं अरे नीचे गरम हो जाता था साइकिल
पे गाना क्या बात कर रहे हो
अरे साइकिल पे गा
साइकिल में कुछ लीक नहीं करता है बंद नहीं
हो जाता है वो
एसटी क्या बहुत बढ़िया यार मजा आ गया पूरा
इनवॉल्वमेंट था इसको सुनने में मेरा फर्क
इतना है कि क्या उनका पूरा मेरा अधूरा
जाने दो
कोई नहीं भूषंडी भाई खुश रहो
काग भूषंडी
वो तो खुश हैं
विजय महावर की चिट्ठी आई है जय
अरे अरे
नमस्कार और सभी की जय हो पिछले पिछले
एपिसोड में ब्रोकर एजेंट पर बात हुई इसलिए
प्रेरित हुआ लिखने के लिए। आपने कई तरह के
ब्रोकर एजेंट्स को शामिल किया लेकिन एक
महत्वपूर्ण एजेंट को शामिल नहीं किया।
इंश्योरेंस एजेंट
मुझे पता था यही लिखेंगे आप।
शायद कुछ लोग इंश्योरेंस एजेंट को परेशान
करने वाला पीछे पड़ने वाला मानते हैं।
लेकिन यह एक पवित्र काम है। कुछ बेहतरीन
एजेंट्स इस इंडस्ट्री में अपना उत्कृष्ट
योगदान दे रहे हैं। आज भारत में 35 लाख
इंश्योरेंस एजेंट्स हैं जो सेल्फ
एंप्लॉयमेंट में हैं। यह गिग वर्कर नहीं
है ना ही एंप्लाइजज़। यह सेल्फ एंप्लॉयड
प्रोफेशनल्स हैं। सीए, डॉक्टर, एडवोकेट की
तरह। आज से 23 साल पहले जब मैं खुद का
बिजनेस करता था, ₹11,000 इन्वेस्ट के लिए
एक इंश्योरेंस कंपनी में गया। वहां मुझे
ऑफर हुआ एजेंट बनने का और मैं एग्जाम देकर
यूएसए की कंपनी का एजेंट बन गया। उस समय
नहीं पता था कि आगे मैं इस इंडस्ट्री में
इतना घुस जाऊंगा। हुआ यह कि एक बार एक
कंपटीशन में क्वालीफाई करने के लिए मैंने
₹500 के कुछ टर्म प्लान कुछ लोगों को
बेचे। कुछ महीने बाद एक महिला और बुजुर्ग
ऑफिस आए और इत्तेफाक से मैं रिसेप्शन के
पास ही खड़ा था। उनकी बात सुनकर मैंने
अपने पास बुलाया तो पता चला कि मेरे
द्वारा दी गई 500 वाली पॉलिसी में से एक
कस्टमर का परिवार था जिनकी बस एक्सीडेंट
में मृत्यु हुई और 56,000 का उनका क्लेम
था। उस परिवार से मिलकर पता लगा कि वह
अमाउंट उस समय उनके लिए कितना बड़ा था। इस
इंसिडेंट तक में इंश्योरेंस इंडस्ट्री में
था। अब इसके बाद इंश्योरेंस मुझ में आ गया
और मैंने फैसला किया कि मैं पूरी जिंदगी
ईमानदारी से इस इंडस्ट्री में काम करूंगा।
आज मैं एक प्रतिष्ठित कंपनी में अच्छे पद
पर कार्यरत हूं और खुश हूं कि अपना योगदान
दे रहा हूं। कई केस देखे और कई में शामिल
हुआ जब डेथ क्लेम के पैसे से परिवार पर
आया बोझ कम हुआ। डेथ पर बाकी लोग सांत्वना
देने के लिए आते हैं। इंश्योरेंस वाले चेक
देने आते हैं। आज भी जब किसी की आकस्मिक
मौत होती है तो मैं बेझिझक उसके आसपास
वालों से पूछता हूं। इंश्योरेंस कितने का
था? चेक कर लेना। कई बार परिवार को नहीं
पता होता कि क्या पॉलिसी ले रखी है। मैंने
सोचा कि जब तीन ताल में ब्रोकर और एजेंट्स
की बात हुई है तो इंश्योरेंस एजेंट्स को
क्यों छोड़ दिया। सो यह पत्र लिखा जय हो
विजय महावर जयपुर से। इन्होंने जो बोला ना
अभी मैं जयपुर गया था तो आपके साथ मैं जा
रहा था सबसे मिलने। इन्होंने अपना ऑफिस भी
दिखाया। इन्होंने बहुत अच्छी बात बोली
विजय साहब ने कि मैं किसी पे डिपेंडेंट
नहीं रहता। मैंने अपनी पॉलिसीज ले रखी हैं
जो मेरा रिटायरमेंट प्लान करके दे देगा।
तो वाकई बहुत उसूल वाले आप साहब हैं। मुझे
अच्छा लगा इनसे मिलकर बात करके और
इंश्योरेंस तो अच्छी चीज है ही यार।
किसी तीन तालिय को इंश्योरेंस पर सलाह
लेना हो।
ओवरेटेड कहां से हो गया?
वो विजय जी है इसलिए नहीं बोल रहा हूं।
मतलब अंडर रेटेड बता रहा हूं।
ठीक है।
इंश्योरेंस [नाक से की जाने वाली आवाज़]
लेकिन अच्छी चीजें लेनी चाहिए।
किसी दिन तालिया को इंश्योरेंस पे सलाह
लेना हो।
हां बिल्कुल आप विजय जी से सलाह ले।
क्योंकि इसमें सलाह लेनी चाहिए। हां
बिल्कुल क्योंकि हमें पता नहीं इसमें लूप
होल्स बहुत होते हैं।
हम [नाक से की जाने वाली आवाज़]
कुछ बता के कुछ-कुछ बेचा भी।
हां तो बहुत सारी चिट्ठियां और आई हैं।
बेआबरू कंगारू की चिट्ठी आई है।
बेआबरू कंगारू
प्रशांत यार
प्रशांत मिश्रा की चिट्ठी आई है। देखिए
मैं सिर्फ नाम ले रहा हूं। आपकी चिट्ठियां
मिल गई। अगली बार शामिल करेंगे। प्रेम
बैरागी की चिट्ठी भी आई है। कार्तिक पांडे
की चिट्ठी आई है।
आप उर्फ़ कंगार
अजितेश मोहन श्रीवास्तव उर्फ़ तेजा इंडिया
की चिट्ठी भी प्राप्त हुई है। आप सब की
चिट्ठियां मिली हैं। तो खोई नहीं है।
हमारे पास आ गई हैं। हम आगे-आगे धीमे-धीमे
ये तो आप बोलते हो हर हफ्ते।
बहुत बड़े अरे हफ्ते बैकलग रहता है।
बैकलग तो रहेगा। बहुत सारी चिट्ठियां आती
है ना।
तो ये जान लीजिए कि पढ़ ली है चिट्ठियां
पढ़ते हैं वो चिट्ठियां।
हम पढ़ लिए हैं हम। नहीं पर उनमें से कुछ
हम शामिल भी करने की कोशिश करते हैं। ऐसा
नहीं कि सारी
चिट्ठियां लगभग लगभग हम सारी पढ़ते
आप लोग बस खुलूस से लिखते जाइए।
एक बार नुक्ते के साथ बोलिए।
अब नहीं बोल
एक बार फिर प्लीज खुलूस
हटस खुलूस [हंसी]
खुलूस का मतलब समझते हो ना?
ये देखिए।
खुलूस का एक पेड़ होता है।
हां। उसको झाड़ में बनाओ।
पेड़ नहीं होता है।
झाड़ बनाओ उसका।
[हंसी]
खुलासा समझते हो?
सॉरी माय अलार्म
या रेडियो.com पर चिट्ठी लिखिए और ttin पर
कमेंट करिए बातें कीजिए वहां पे इंगेजमेंट
YouTube पे जाकर भी कमेंट कर सकते हैं।
और आप भाई साहब कमेंट में बताओ अंडर रेटेड
क्या है? ओवर रेटेड क्या है? कौन सा शहर
ओवरेटेड है? कौन सा फूड अंडरटेड?
तीन ताल अंडर रेटेड है या ओवर रेटेड? इसको
ओवर रेटेड है।
ओवरेटेड है।
वो तो हम लोग जानते हैं ना। इनको भी बोलने
दीजिए। जी खुद ही यहां पे तुम लोग सस्पेंड
100% ओवराइटेड वो तो है ही
कोई हम कोई डाउटच नहीं है
क्या ही बोलते हैं हम
हो सकता है कोई लोग खुलूस में उस चीज
कोई नई जानकारी नहीं दे रहे हैं लोगों को
हमें एक जनरल नॉलेज का कुछ करना चाहिए
जनरल नॉलेज समझते हो ना
जीके इनका रहता है हम जी के क्या करेंगे
हम तो मर के भी कुछ
हम तो दिल ही टूट गया
हम जी के क्या करें
और उत्तर प्रदेश या लखनऊ के आसपास हरदोई
सीतापुर बाराबंकी रायबरी बरेली लाइब्रेरी
में रहने वाले लोग जो वहां कोई जाना चाहे
तो लखनऊ में भाई साहब 22 फरवरी को लल्लन
टॉप का अड्डा है वहां मैं और ताऊ रहेंगे
मैं नहीं रहूंगा व्यस्त हैं उस दिन तो
नगर के इंदिरा गांधी प्रतिष्ठान में
रविवार को
जुपिटर हॉल में
11:00 बजे से शाम 7:00 बजे तक है आप अपनी
सुविधा से आइए एमसी स्क्वायर की
बाजी होगी वहां पे अच्छा एमसी स्क्वायर भी
आ रहे हैं
तापसी पन्नू आ रही है मैं जानता हूं
रघुवीर यादव यार रघुवीर यादव अलताफ राजा आ
रहे हैं। तुम तो ठहरे
अरे जिनके हम लोग
अलताफ अल्ताफा परफॉर्म करेंगे बाय द वे
बातचीत नहीं उनकी तो परफेंस है
थोड़ा सा वो टीजर उनके गाने का
अरे आप देंगे आप तो
सुन दोगे यार हम पूछ रहे थे
आपको वो पसंद है ना वो कौन सा गाना परदेसी
पहले तो कभी-कभी गम था
नहीं नहीं उसका एक लाइन है ए पगली तू
क्यों रो रही है
हां बहुत बढ़िया था
अच्छा वो रोती है फिर
अरे विदा ही हो रहा होता है
वो पगली तू
और लड़का दूर से देख रहा है हां ओ हो हो
बहुत नजदीक का मामला है तुम तो
प्लीज आइएगा और बहुत मजा आएगा अल्ताफ को
देखिएगा राजा साहब को गाने सुनिए उनके
बहुत मजेदार
नहीं और भी बहुत सारे लोग आए हैं वसीम
बरेलवी साहब आ रहे हैं
बहुत लोग आ रहे हैं भाई मैं तो एक रेफरेंस
दे रहा हूं
और पोएट भी तीन-तीन हैं
कैफी आ रहे हैं फरत एहसास आ रहे हैं
मुशायरा इनके साथ होगा आशु
रंग रंग कार्यक्रम 11 सात एकदम
मालिनी अवस्थी जी की परफॉर्मेंस है उनसे
बातचीत भी है और अवधी लोकगीतों पर उनकी
परफॉर्मेंस है तो
हां हां अवधि को एक्चुअली
लाइव रखा हुआ है उन्होंने लाइव परफॉर्मेंस
मैं यही कहूंगा सब लोग अच्छे से खानावाना
खा के आइए क्योंकि उठने का समय भी नहीं
मिलेगा बैक टू बैक
रंगारंग कार्यक्रम जिसको कहते हैं
हां शाम तक चलेगा
और फ्री है भैया एक फ्री की टिकट में आपको
चार कॉन्सर्ट का मजा मिल रहा है वही आप बस
आपको रजिस्ट्रेशन करना है आप लंडन टॉप
वेबसाइट पे जाओगे ना द लन टॉप.com वहां पे
एक बैनर दिख जाएगा आपको यूपी अड्डा का उस
पे क्लिक करोगे एक आपका नाम नंबर लेंगे वो
डाल दो
जो लोग आएंगे बड़े अच्छे कर्म है उनके
फ्री में इतना ना कुछ चलिए अगले एपिसोड
में मुलाकात होगी।
जय हो जय हो जय हो।
[संगीत]