[संगीत]
कंखरी महक गया बुखार नहीं आया भैया छीलने
से उसको खाने पे भी ना गले में हां हां
हां खुजली होती थी हां हल्की सी प्याज
मांगा है तुम्ही ही से वाह दे दे प्याज दे
प्याज दे प्याज दे प्याज दे दे आज फिर तुम
पे प्याज आया है प्याज दीवाना होता है
मस्ताना होता है मेरे प्याज की उम्र इतनी
सनम तू प्याज है किसी और का तुझे काटता
कोई और है खौलते तेल में सबसे पहले छलांग
लगाती है वो तेल को टरे टपर करता है वो
हां जाके बिल्कुल कि शांत हो जा हां वो उस
आग का सबसे पहले सामना करती है उसकी आग आ
गई मैं सबसे पहले जा शांत दे मुझे तू
कूदती है वो और उसके बाद कहती है बाकी से
कि अब मैंने टपर डाउन कर दिया है शिमला
मिर्च अब तू आजा बैंगन तू अब आजा शिमला
मिर्च क्यों आ रहा है निकाल दो निकाल दो
चम्मच नमक डालेंगे। बिस्मिल्लाह रहमान
रहीम। अब थोड़ा सा इसमें प्याज डालेंगे।
बिस्मिल्लाह रहमान रहीम। अंडे के छिलके के
अंदर जो मुर्गा होता है ना उसको जो
प्रोटेक्शन महसूस होता है शेल से वैसा और
उसका शेल भी नाजुक होता है। टमाटर के बीज
के ऊपर की झिल्ली अगर देखिए ट्रांसपेरेंट
होती है। बीज आपको देख रहा है। आप बीज को
देख रहे हैं। टमाटर वैसे भी भारत का नहीं
है। हां। पुर्तगाल लाए थे ना। कौन लाया था
पता नहीं। हमारे यहां तो रामू लाते थे।
बोले हम देख कह अद पलेदा लिथदा तल
थाएदा तो पलीवाल का फायदा हो वाह टमाटर
बड़े मजेदार टमाटर बड़े मजेदार आलू को
बैंगन से प्यार हो गया टमाटर भी गुस्से से
लाल हो गया धनिया और मिर्च दोनों घायल हुए
सब्जी बनके तैयार हो गई अच्छा अंग्रेजी
में देखो गाजर लाल हम मूली को रेडिश बोलते
हैं। नहीं लाल वाली आती है। क्या बात है।
नींबू पर वो ककड़ी जो सबसे अलग है।
वो ककड़ी बहुत याद आती है। एक ककड़ी को
देखा तो ऐसा लगा
भरता क्या ना करता।
हर दाल मोट का गंध वही होता है। अच्छा हां
उसको खा के निकालिए 100% निकलता है।
बिल्कुल
तो क्या यही प्याज है?
हां यही प्याज है। जब जब प्याज का पहरा
हुआ प्याज और भी गहरा। अच्छा प्याज के
मामले में ये पहला गाना सही। हम लाख छुपाए
प्याज मगर दुनिया को पता चल जाएगा।
[संगीत]
जून शुरू हो चुका है वो महीना जब 2 जून की
रोटी सिर्फ एक कहावत नहीं रह जाती बल्कि
रोटी सच में जून जुलाई की गर्मी से निकलकर
हमारे पसीने से सनी दोपहरी में थकी हारी
शामों में घुलती है। रोटी अकेले नहीं आती।
साथ में आती है लौकी की सब्जी जो छीलने से
पहले नाखून से दबा के परखी जाती है और
उसके साथ आती है सलाद जो कभी सिरके में
डूबी गोल लाल प्याज बन जाती है। कभी खीरे
के खुरदुरे छिलके में गर्मी से लड़ती हुई
कोई लोकथा लगती है। यह वही जून है जब बचपन
में स्कूल की छुट्टियां होती थी और दिमाग
में उद्धहरण नहीं सिर्फ धूप का अड्डा और
आम के छींटे होते थे। अब के जून में
संदर्भों का आतंक है। हर बात के पीछे 10
लिंक, 20 राय, 50 थ्योरीज हैं। तब ना
Twitter था, ना फैक्ट चेक की सनक थी। तब
भ्रम थे। लेकिन भ्रम के इतने उपभोक्ता
नहीं थे। अब हर कोई भ्रम का सब्सक्राइबर
है। आलू प्याज का दाम तब भी था लेकिन वे
संबंधों में घुसपैठ नहीं करते थे। लौकी उस
समय भी बेस्वाद ही थी पर उसमें उम्मीद के
रेशे जरूर होते थे। मौसमों से संचालित एक
मुस्कान हुआ करती थी ग्रेसी सिंह की
मुस्कान लगान में या मुन्ना भाई एमबीबीएस
में साधारण मासूम और गर्मी की लू के बीच
एक सादा सा ठंडा सा झोंका छन छनन छनन छन
छन छन मन गाए
क्यों भरम बनाने भरम छांटने और खीरे सी
ठंडक पहुंचाने हेतु इसी मकसद से इसी
लक्ष्य से शुरू करते हैं। तीन ताल सीजन दो
का तपता पसीजता पर भीतर से ठंडा कर देने
वाला सीजन 2 का 107वां एपिसोड इन एसोसिएशन
विद जेके लक्ष्मी सीमेंट कमलेश ताऊ आसिफ
खान चाह और कुलदीप सरदार के साथ जय हो जय
हो जय हो क्या बढ़िया गिरवे पे लिखा है और
सलाद पर भी और एक तरह से अगर आप देखें
सोचे खोजे तो जो हमारा सप्ताहंत बीता उसकी
भी झलकियां हैं इसमें हम हम कैसे आम का
जिक्र है इसमें दो जून की रोटी का जिक्र
है जो हमने साथ में तोड़ी बिल्कुल ये अताऊ
ने बोल के बोला था कि दो जून की रोटी आप
तो मैंने कहा था ये है तो कुलचा वैसे
पर हम लोग फिर से एक बार इस सप्ताहंत पे
हमने तय किया था कि हम जाएंगे और हम तीनों
की तड़ी छोटे से वीकेंड ट्रिप पे गई थी हम
और मजेदार दार अनुभव रहे। एक अनुभव मैं
बता देता हूं। फिर आप लोग बताइएगा कि हम
रास्ते में जा रहे थे। एक हाईवे पर थे और
बगल से एक बाइक गुजर रही थी। तो बाइक में
दो लोग बैठे थे और उन्होंने देखा होगा ऐसे
तिरछी तरफ से और फिर उन्होंने हमें मतलब
क्रॉस किया आगे बढ़ाया। इशारा किया
उन्होंने तो ऐसे हाईवे पर अंगूछा लपेटे
हुए दो लोग मिल जाए। थोड़ा डर भी लगता है
अगर तेज अह धूप में। रात होती तो रोकते भी
नहीं। हां। उत्तर प्रदेश है तो लेकिन ताऊ
पश्चिमी हां पश्चिमी उत्तर ताऊ का की गड
फीलिंग थी कि ये तीन तालीय होंगे और वो
तीन तालिय ही निकले फ्रेंडलीस
तो वो एक देवरिया के सज्जन थे वो जा रहे
कैंची कैंची धाम दोनों ही लोग जा रहे थे
और ये बड़ा मतलब अजब किस्म का इत्तेफाक रहा
कि चलती गाड़ी में उन्होंने स्पॉट कर लिया
हम और फिर उनसे उसकी दो वजह थी मुझे लगता
है स्टीकर एक तो हम लोग गाड़ी में लगा वो
तो बहुत पीछे है छोटा सा पता नहीं उससे
नहीं वो तो उससे उससे नहीं वो उसने
उन्होंने बताया कि उसने देख लिया हां देखा
कि तीनों लोगों के साथ देखते हैं उसका
यकीन बन गया कि ये तीन लोग हैं कहीं मस्ती
करने जा रहे हैं यस सुखद सुखद था बहुत
अच्छा लगा और फिर तो हम अपनी मंजिल पे
पहुंचे वहां हमने आनंद लिया खानचा बताएंगे
कि उन्होंने किस तरह से वो भालू के हंट पर
निकले थे चाकू लेकर के हंट नहीं था मतलब
उसको हंट ही करार दे दिया गया था उसको हंट
करार दिया गया और ताऊ सो गए थे जल्दी
हम स्वास्थ्य लाभ ले रहे थे। हां आराम
करने गए थे। मैं कुलदीप ऐसे ही कुछ गहन
बातें कर रहे थे। तो तेज कुत्ते के भौकने
की आवाज आई। एक ही बताओ अभी तक यकीन नहीं
कर रहे कि हमने देखा था बट हमने देखा था।
कसम से देखा था। नहीं था। मतलब मैं भी
पुष्टि कर मैं तो सोया हुआ था। मैं क्या
जानू राम तेरा गोरख धंध
तो मैंने देखा और बाहर निकले हमको कुलदीप
बाहर निकलते। लेपर्ड है। मुझे ये लगा
लेपर्ड आया होगा क्योंकि क्योंकि कुत्ता
एक ही दिशा में जोर-जोर से भौंक रहा था
बिना रुके और मेरे ख्याल से देर रात का
समय था। वो कॉल होती है जानवरों की तो
डियर करता है जैसे जंगल में कुत्ता कर
मुझे लगा लेपर्ड के लिए वो प्र भी होता है
ईजी प्रे तो अपन बाहर निकले जब टॉर्च हमने
लगाया कुलदीप ने आई थिंक लगाया हुआ था सर
पे जब मारा तो वो भालू दिखा तो मैं वो
जाता हुआ अपनी गति से ऐसे बड़े मुंह का
क्योंकि वो ऐसा कह सकते हैं कि एक आकृति
थी जो हमें चलती हुई कुछ देर तक दिखी अब
उस आकृति का आकार और शेप भालू जैसा वो
भालू जैसा था। तो यह हम अब आगे तुम
कंटिन्यू करोगे इसको। हां। तो बस फिर हमने
देखा तो मैंने कहा यह क्या है? वाइल्ड बोर
भी हो सकता था। लेकिन फिर खानचा ने कहा
नहीं ये हो ना हो भालू ही है। उसके बाद
आमतौर पर क्या होगा? आप जिस रिसोर्ट में
रुके हैं वहां आपको भालू दिख जाए। मतलब वो
जंगली रिसोर्ट है। जंगल के एकदम पास नदी
किनारे पहाड़ से घिरा
हुआ जंगल का ही हिस्सा है एक तरह से। तो
आप दौड़ के अपने कमरे में जाएंगे यार कि
यहां रिसोर्ट में तो हम भी गए दौड़े उसी
तेजी से और खानचा ने तुरंत अपना बैग खोला
उसमें से एक बिल्कुल मेरे ख्याल से
प्रोफेशनल बड़ा चाकू हां जंगल नाइफ जो
होता है बाद में पता चला कि 2025000 का तो
नाइफ ही है वो वो एक निकाल के खुद दिया
उसका एक छोटा भाई वर्जन मुझे दिया और वो
माथे पे माथे पे बांधने वाली टॉर्च मुझे
दी बोले चलो मैंने कहा हम दोनों लोग हाथ
में चाकू ले और मैं मैं पता नहीं इतना
कॉन्फिडेंस में थे ये कि मैं प्रश्न नहीं
कर पाया कुल्ली में कुछ नहीं बोला कि हम
जहां कहां किस मकसद से रहे हैं क्या हम
भालू को रोकेंगे पकड़ेंगे और चाकू उसमें
हमारे किस तरह से हेल्प करेगा आई डोंट नो
क्योंकि चाकू क्लोज रेंज के लिए होता है
और क्लोज रेंज में अगर आप भालू के हैं तो
आपके पास चांस ही नहीं है। नहीं उसके 10
होते हैं। अगर दो पैरों पर है ना चाकू
चाकू होते हैं।
लेकिन सही अच्छी बात मुझे कुलदीप को लगी
कि मैं अंदर गए और चलो कुलदीप फटाफट चाकू
लेके एक तुम एक मैं पीछे पीछे चल रहे हैं
सुबह मुझे लगा कि हम जा क्यों रहे थे चस
किया वो कुत्ते के साथ हम लोग गए जो
कुत्ता था कुत्ता भी आगे गया तो बोले कि
ये इधर पानी पीने जाएगा पूरा कांचा
एक्सपर्ट बन गए इधर जा ही नहीं सकता इधर
जाएगा तो हम लोग उधर तक गए और कुत्ता भी
साथ आया हमारे वापस छोड़ने कुत्ते ने हमें
बेसिकली समझाया कि वी आर इन दिस टुगेदर और
जाके सो जाओ अब चला जा चुका है तो और आम
मैंने ने तुम्हें तोड़ के दिए। हां, अरे
लौटते हुए। उन आमों का हुआ क्या? मतलब वो
तो आपकी गाड़ी में चले गए। कच्चे आम एक आम
तो मेरे बैग में तुमने रखा रहा। अच्छा। वो
चटनी बन गई। अच्छा वो तो मैंने देखा ही
नहीं। हां वो पड़े होंगे। कच्चे आम खानचा
ने बेसिकली वहां मैंने लेकिन एक आम से आम
तोड़ने की कोशिश की थी। तब ताऊ ने बोला था
कि पहली बार देख रहे होंगे कि आम से आम
तोड़ा जा रहा है। वो उसकी कहानी है कि
वहां बहुत सारे आम के पेड़ थे और लदे हुए
थे सब और बंदर बहुत थे। तो बंदर खा के
कच्चे आम फेंक दे रहे तो उनका उन झूठे
आमों का कोई उपयोग नहीं था। तो खान ने
उनको पत्थर का ढेला बनाया और फिर 810 आम
तोड़े। वो जो ढेला या लकड़ी फेंक रहे थे वो
कुछ अजनबियों की गाड़ी के छत पर गिर रही
थी। गाड़ी गलत जगह लगी हुई। हां इस बात से
खान साहब बेसर थे और मैं बार-बार मुंह
छिपा रहा था कि कोई आता ही नहीं। गाड़ी गलत
जगह लगाई। आम क्यों लगाया आपने? तो अच्छा
थी वो डेज़िग्नेटेड।
तो ये है और बाकी हम लोग नदी में कुछ देर
पांव डुबो करके बैठ गए। अच्छा रहा और ताऊ
पेडिक्योर कर रहे थे पर ताऊ की वैक्सिंग
हो गई उसी में पत्थर से जो पत्थर से जो आप
रगड़ रहे थे
ताऊ की स्विमिंग हमने देखी हां अरे ऐसे
कैसे बोल सकते हैं अभी तक हमने उसकी चर्चा
सुनी थी लेकिन तुम नहा रहे थे वो अलग बात
है ताऊ तैर रहे थे हां कभी मछली की तरह
कभी मगरमच्छ की तरह हर तरीके तैरा के
जानते हैं मतलब अंदर अंदर भी तैर रहे थे
साइलेंट किलर के हां ता ये ताऊ की जैसे
मैंने मैंने ताऊ वाली स्विमिंग बहुत दिनों
बात देखी इस तरह की जैसे जो शहरों में
प्रॉपर सीखने वाले लोग होते हैं उनका
तैरना बहुत शोर से होता है। फट फच पानी की
आवा आती है और छींटे मरती है। लेकिन बहुत
साइलेंट जैसे टाइगर तैरता है ना
तैर रहे थे। मैंने कहा आपके पांव कहां है?
चला क्यों नहीं रहे? बोले पांव चला ही
नहीं रहा हूं। सिर्फ हाथ से तैर रहे थे।
सो और अगर हम लोग जैसे तैरते हैं तो
छपरछपर इतना मारो कि बदन छोड़िए पानी फट
जाए। तुम ट्यूब पे थे। बहुत अच्छा। मैंने
तो ट्यूब पे चिल कर रहा था। ट्यूब की मेरा
एक रस्सी जैसे नहीं बड़ी गाड़ी को छोटी
गाड़ी से बांध देते हैं तो मैंने खानशाह
के हाथ में दे दी थी तो चारों तरफ मैंने
स्विमिंग पूल तुम्हें घुमाया फिर हमने
बास्केटबॉल खेला उसमें हां कैचा कैंची
टाइप से आनंद लिया
[हंसी]
कैची स्विमिंग पूल जो है ना मेरे लिए
आवश्यक भी था तो हाथ में आपको जो दर्द है
वो एक तरीके का एक्सरसाइज बढ़िया रहा हम
ओवरऑल हमने अच्छा एंजॉय किया तीन ताल पे
काफी नए चीजों के बाद भी हमने किए। नए लोग
भी मिले। हमें वो भी मिले वहां पे। हम
टाइगर को भी दर्शन दे सकते थे। पर हमने
कहा कि नहीं हम हम उनको अकेला रहने दो। एक
साहब हमारे बगल वाले कॉटेज में आए थे जो
वो भी तीन तालिय थे दिल्ली के। हां एकदम।
हमें हर जगह पे तीन तीन टीटी स्टाफ मिला।
टीटी फैमिली मिली। बहुत अच्छा लगा। और
उसके बाद फिर हम वापस नोएडा लौट आए। पर
इसी प्लान इसी ट्रिप के साथ हमने भविष्य
की एक और ट्रिप की ख्यालों में आधारशिला
रखी। वो होगा। हां मतलब उसकी जिम्मेदारी
खानचा की है। पर वो वैसा ही है कि जैसे
लोग घर बनवाते हैं ना उसी तरह से उम्मीद
होपफुल रहते हैं। आदमी मैं पहले सोचता था
कि जो घर बनवाते हैं ऊपर ना चार सरिया
नहीं बीम में छोड़ देते हैं। 10 साल बाद
वो इस उम्मीद में मुझे लगता है हमेशा ही
लगता था पहले मुझे कि इनका पैसा कम पड़
गया। देखो जनरली ऐसा होता नहीं है कि कई
बार लफड़े हो जाते हैं कई बार हां नहीं कई
बार लोग ऐसे ही छोड़ देते हैं कि बनवाएंगे
छ महीने बाद फिर यहीं बनाएंगे तो सरिया
क्यों कटवाना सरिया तो लगा ही हुआ है तो
इसी में बीम आगे बढ़ जाएगी उसमें लोग
कपड़े रस्सी बांध के सुखाना शुरू कर देते
हां तो सोच बुलंद रखनी चाहिए हम हमेशा कि
अगले फ्लोर का
हो चुका है हम
लिमिट क्यों स्काई इज द लिमिट दो तल्ला
तीन तल्ला
जितने का परमिशन है उतना तो बनेगा ही बन
सकता है संभावनाएं रहती हैं लेकिन नया घर
जब बनवाते हैं मित्रगण आपने भी घर में
अच्छे से वहां रनोवेट कराया और बड़ा किया
उसको और तो उसमें उसके बाद एक उसको दिखाने
की क्योंकि आपकी मेहनत आइडिएशन इमोशंस सब
उसमें इन्वॉल्वड है। उसको दिखाने की एक
ऐसी उत्कंठा जागृत होती है। लोग अजनबियों
को घेर-घेर के पकड़ पकड़ के आइए जरा। अरे
अस्पताल जाइएगा बाद में।
ये देखिए ये वाला टाइल ना फिसलता नहीं है।
एक पहले वह वाला आता था स्वीट डिश वाला वो
लगवाए नहीं वो इतने में कह रहा था दे
देंगे तो अतिरिक्त ब्यरे जिसमें रुचि भी
नहीं है पर हम यह वाला लगाएं झूला सोच रहे
थे यहीं लगवा दें लेकिन फिर इधर लगवा दिए
हैं एक-एक डिटेल्स बताते हुए एक ट्रिप और
पकड़ के ले आते हां घर की ट्रिप एक करवाई
जाती है कि ये लिविंग ये वॉलपेपर जो है
वहां से मंगवाया इसमें ये लाइट यहां से
आती है तो ऐसे दोस्त है आशीष नाम है तो
उसके घर गए उसने अपना दिल्ली में ही है तो
उसने घर बुलाया हम गए तो आ जाओ आ जाओ भाई
जूते पहन के आ जाओ। स्क्रैच नहीं लगते
टाइल्स पे। क्या वाहियात पना है इसका। खैर
कहीं बैठे भाई चार-चार एसी लगा रखा है हॉल
में। चारों तरफ हवा बराबर आती है। आप बैठ
भी गए। सोफे देख आराम से बैठे। चार घंटे
तकलीफ नहीं हुई तुझे। मैंने कहा यार हद कर
दी है तू घर दिखा रहा है या फिर बेइज्जत
कर रहा है और घर जिसने ताजा बनवाया हो ना
आदमी वो एक वो कई चीजों का एक्सपर्ट हो
चुका होता है वो प्लंबर इलेक्ट्रिशियन अगर
गांव में बनवाते हैं तो थोड़ा सिविल
इंजीनियर शहर में भी अब जो मतलब अगर आप
जिसके पास समय है जैसे वर्क फ्रॉम होम अभी
जब कोविड के समय था मेरे कुछ परिचितों ने
वर्क फ्रॉम होमकि उनको मिला कोविड का और
वो आईटी सेक्टर में थे घर पर रह के अपना
घर बनवाया तो ये सब जानते हैं वास्तु तक
समझ गए एक्सपर्ट हो गए हैं। जबकि वो है ना
कि भैया यहां घर के किस हिस्से में घड़ी
की कील मत ठोकना। यहां तो स्ट्रक्चर बीम
गई हुई है या पानी की टंकी इस दिशा में मत
लगाइए। वो जो ऊपर दूसरा वाला वाशरूम है
उसका जो वो है जहां से ड्रेनेज है उसमें
फिल्टर वाली जाली लगाना रह गया था तो वहां
दिक्कत होता है। इतनी बारीकी से घर को समझ
चुका होता है। घर सपना होता है ना घर बना
घर बनाओ या बने बनाए में जाओ आप खरीद के
किसी घर में जाओ पर हर आदमी का सपना होता
है उसकी
एक-एक कोने
में अरमान बसे होते हैं आपके हां उस घर
में आदमी नहीं रहता है वो उनका सपना रहता
है आदमी तो एक दिन है कल चला जाएगा हम
लेकिन घर सबके जाने के बाद भी रहते हैं हम
और जब उसको मूर्त रूप होते हुए देखता है
लेते हुए देखता है फाउंडेशन
सीलिंग तो उस सब में उसका आधा ध्यान तो
वहीं रहता है हमेशा और तब उसके जीवन का वो
इतना बड़ा अचीवमेंट होता है ना हर आदमी से
शेयर करना चाहता है और कई बार जोश में
आदमी घर की ऐसी और इसीलिए वो बताता है कि
स्टाइल पे स्क्रैच नहीं लगेगा हम इनवाइट
करता है नए घर में शिफ्ट होता है हाउस
वार्मिंग पार्टी पार्टी होती है हम लेकिन
कई बार जोश में आदमी इंडिया में वैसे ये
शब्द गलत नहीं है हाउस वार्मिंग पार्टी कई
बार आग लगा देते हैं लोग नहीं पहले से ही
वार्म होता है घर तो वो तो मतलब वेस्ट
वहां वो जो चिमनी ये ये शब्दकि अंग्रेजी
का है हां तो वहीं से आया है और वहां पे
घर जो है वो बहुत ठंडे होते हैं। हां वही
ना तो लोग ज्यादा लोगों के आने से वार्म
लोगों के आने से वार्मिंग होती है और मकान
जो है वो घर बन जाता है। हां वही इसलिए
उसको हाउस वार्मिंग कहते हैं। हमारे
यहांकि शब्द अंग्रेजी का वही है तो हम
उसको हाउस वार्मिंग कहते हैं। हमारे यहां
शब्द है गृह प्रवेश। हम हम
यस पर यह है कि घर जब भी बनाने के बारे
में सोचें तो मतलब कई दोस्त ऐसे दोस्त
अहबाब ये जिक्र करते हैं कि साहब आप किसी
भी साल बनाओ आज से 10 साल बाद बना लेना तब
भी आपको घर बनाना हमेशा यह लगेगा कि मैं
अपनी क्षमता से अधिक कुछ कर रहा हूं। यानी
हमेशा ही थोड़ा महंगा सौदा लगेगा या हमेशा
ही एक हिम्मत का काम लगेगा। पर आप जिस भी
दौर में हैं आपको लगता है कि आप पुल ऑफ कर
सकते हैं। सोच करो बुलंद और आप लग जाओ काम
में। टाइमली घर अपना बना डालो। तो जीवन की
एक बहुत बड़ी उपलब्धि मानी जाएगी। हां
मतलब एक एक बड़ा पड़ाव जिनके जिनके मतलब
जो यावर ही है वो तो फिर बहुत अच्छी बात
है कि घर देखो जब भी कोई बना अगर जिनको
बनाना है तो फिर घर अपनी औकात से ज्यादा
आदमी बनाता है अगर उसकी औकात ₹100 की है
तो ₹120 भी खर्च करेगा कि और एक ही बार
बनता है घर एक ही बार बनाना है ये दिमाग
में रहता है उसमें आप बहुत गलतियां करते
हैं। जैसे मैंने अपना जब घर बनाया तो मैं
भी वैसे ही जैसे आम आदमी होते हैं।
उत्साहित था बहुत कि सब कुछ होगा मेरे घर
में बाट टब ये टब आज तक मेरे ख्याल से चार
बार ना आया होगा आदमी बाकी ढका पड़ा रहता
है वैसे ही नल इतने लगवाई थी चारों तरफ नल
होना चाहिए सीपीजी से भेजा है पर बाद में
लगवाने का चक्कर यही होता है ना बाद में
सब होता नहीं है और एक मंत्र है इसका कि
आमदनी और आपके घर की जो कीमत होगी उसमें
एक गैप हमेशा बना रहेगा।
आप 1000 कमाते हैं तो भी वह गैप है। आप 1
करोड़ कमाते हैं तो भी वह गैप है। आप 10
करोड़ कमाते हैं। तो भी वह गैप है।
क्योंकि तब आप घर भी वैसा देखेंगे हम जो
कि आपकी आपको लगेगा कि यह बहुत बजट है
इसका हम पर ये अद्भुत नहीं है कि हर आदमी
इवेंचुअली घर एक ले लेता है। हम अपना एक
घर बना लेता है। हम हम और वो हमेशा उसकी
आमदनी वो जो गैप है ना उसको पाटना जो है
हम वही तो हौसला है ट्रू और वो सोच जो है
ये जेके लक्ष्मी सीमेंट हमारे आज के
स्पोंसर भी हैं। स्पोंसर है ना हां उनका
लगाया हुआ है आपने बैनर जी तो इनका वो
स्लोगन है हम सोच करो बुलंद सोच करो बुलंद
नहीं तो मिलेगा नहीं घर विनोद कुमार शुक्ल
का इतना सुंदर गद्य है घर पर नौकर की कमीज
में उन्होंने कई बार उसमें घर पे लिखा है
उस व्यक्ति तो उसमें है कि कितना सुख था
कि हर बार घर लौट कर आने के लिए मैं
बार-बार घर से बाहर निकलूूंगा क्या बात है
क्योंकि घर लौट कर आने के लिए होता है।
रात भर जागकर ही आने वाले दिन को पकड़
सकते थे। यदि सोते रहो तो लगता था कि दिन
का पीछा नहीं कर रहे हैं। रास्ते में सो
गए हैं। ऐसे में दूसरा दिन पकड़ में ही
कहां आता था। परंतु गले पड़ जाता था। नींद
खुलते ही गले पड़ा हुआ दिन। आखिर एक कछुए
की तरह चलकर मैंने दौड़ पूरी की। मैं
बार-बार घर से बाहर जाऊंगा और बार-बार घर
लौटूंगा। दिन में कई बार और रात में भी घर
लौटने की आश्वस्ति जो है ना अशोरेंस है वो
अपने बिस्तर की नींद जो हम कहते हैं पर इस
हफ्ते एक और बड़ी घटना हुई
दुनिया भर में उसकी चर्चा हुई कि यूक्रेन
ने पूरी दुनिया को चौंकाते हुए इतने
प्रसीजन के साथ रशिया जैसी महाशक्ति
पर इतना कॉस्ट
इफेक्टिव हमला किया जिसका बहुत बड़ा
नुकसान बहुत बड़ा नुकसान रशिया को हुआ।
मतलब रशिया ने अभी एक्सजेक्टली जाहिर नहीं
किया है कि जो यूक्रेनियन क्लेम्स हैं
नंबर ऑफ प्लेेंस के वो सही है या नहीं पर
हमला तो हुआ उसके वीडियो पर वीडियो तो है।
हां ये ड्रोन जो आए इजराइल स्टाइल हमला
डेढ़ साल से ज्यादा उस पे हम उसकी
सीक्रेसी बना के रखी गई। हम उस प्लान
बनाया गया।
सारे जगह चिन्हित किए गए। सारे पार्ट
पुरजा जो है वह रशिया में स्मगल किया गया।
हम और रशिया में ही असेंबल किया। उनकी
गुप्तचर एजेंसियों के दफ्तरों के नीचे ही
या आसपास उसको असेंबल किया गया। उसको
बड़े-बड़े ट्रकों में डाला गया और लोकल
ट्रक ड्राइवर हायर किए। उनको बताया कि
यहां पहुंचाना है। और फिर एक दिन एक समय
छतें खुली।
ड्रोन अपने आप कंटेनर की खुली ड्रोन उड़े
और उन्होंने सीधा निशाना ड्रोन को जो है
वो ट्रेन कर दिया गया था एआई से कि ये
फ्यूजलाज है ये ऑयल ये फ्यूल टैंक है
फ्यूल टैंक में मरना है जाके तुमको हम और
वो सब गए और उन्होंने उड़ा दिया इससे यार
एक तो हो गया कि अपन जो है इतना ये प्लेन
लेंगे वो प्लेन लेंगे पूरी दुनिया ना इतना
बड़ा मिसाइल बनाएंगे इतने युद्ध को तो
कॉस्ट इफेक्टिव बना दिया है। हां ड्रोन
ने। हम अब जो है पहले बहुत सारे दो देश
इसलिए नहीं लड़ते थे कि उनके पास क्षमता
नहीं होती थी आर्थिक हम लड़ पाने की कि
भाई 1000 करोड़ के तो प्लेन मिलते हैं। एक
कहां से खरीदेगा आदमी? अब तो सस्ता विकल्प
है। हां इसे कहते हैं कि घर में छोटन लगे
घाव करे गंभीर। एकदम सही जाता है। लाख लाख
रुपए के ड्रोन मधुमक्खी की तरह जो है
जाएंगे और काट के वापस आ जाएंगे और इतना
फुला देंगे बेचारे को।
हां मतलब उसमें कुछ डैमेज तो कई डिफेंस
एक्सपर्ट्स कह रहे हैं कि इररिवर्सिबल है।
यानी कुछ ऐसा है कि वो कुछ के वो वाले
प्लेेंस के पुरजे भी नहीं मिलते हैं।
बनाते ही नहीं। बनने ही बंद हो गए हैं। तो
वो अब दोबारा कभी नहीं। यानी उनके बेड़े
से कुछ प्लेेंस वाकई मान लीजिए कि साथ
खत्म हो गए हैं। तो अद्भुत काम किया
उन्होंने। हम और यही होता है क्या करेगा
कमजोर आदमी
हम यही कुछ तकनीक लगाना पड़ेगा हम और वही
किया उसने हिम्मत भी देखा है और साथ में
जो पेशेंस होता है वो भी उसने उतना डॉनल्ड
ट्रंप जो है ये युद्ध रुकवाने के लिए बस
शांति पुरस्कार नोबेल प्राइज लेने ही जा
रहे थे तभी तभी जो है सबसे बड़ा एस्केलेशन
हो गया इसका और सोचो जब डोन्ड ट्रंप और
जेडी वंस उसको डांट रहे थे हम वाइट वाइट
हाउस में कि कपड़े पहन के अच्छे क्यों
नहीं? हां उसको तो पता था वो क्या करने
वाला है क्योंकि डेढ़ साल से चल रहा था ये
सब हम तो वो मन ही मन सोच रहा होगा वक्त
आएगा हमरो वक्त आएगा जब उसको जलील किया कि
तुम कर क्या लोगे तुम्हारे यू हैव यूक्रेन
है नो कार्ड्स है ना तो तो बहुत बढ़िया
उनके पास कार्ड तो है बड़ा वाला खेला
कार्ड वो था वो बोला नहीं हां बोलेगा
गुन्ना आदमी है एक्टर आदमी है सर अरे अभी
आपने अभी ओसामा बिन लादेन पर वो जो
अमेरिकन मैन हंट सीरीज के तहत एक
डॉक्यूमेंट्री आई है ना तीन या चार एपिसोड
कैसे ट्रैक करके मारा उसको तो उसमें एक
जिक्र है जो पहले भी कई जगह छप चुका है बट
उसको फिर से बार-बार देखना बड़ा मजा आता
है वो देखने में कि जिस रात ये ऑपरेशन
होना था उस रात वहां पर वाइट हाउस में
वाइट हाउस कवर करने वाले जर्नलिस्ट की एक
पार्टी रखी गई थी वे सब लोग आए थे उसमें
सामने बराक ओबामा थे उनके एफबीआई के चीफ,
काउंटर टेररिज्म के चीफ ये सब लोग बैठे
हुए हैं और ये उन लोगों उस टीम का हिस्सा
हैं जिन्हें पता है आज रात क्या होने वाला
है। इवन उसी प्रोग्राम में ओसामा बिन
लादेन पे चुटकुला भी मारा गया हम कि ओसामा
बिन लादेन की वजह से जो
पॉलिटिकली उसकी असर तपिश जो है बुराक
ओबामा किस तरह से झेल रहे हैं। उस जहाज का
वो हंसे और जो क्लोज अप में बाद में
दिखाया गया है कि मतलब इन्हें मालूम है कि
आज रात ओसामा बिल्लादीन पे हमला करने जा
रहे हैं। चांसेस हैं कि मार भी सकते हैं।
पर वह आपको एक स्टेट्समैन की तरह प्ले
करना है अपना पार्ट तो आप हंस रहे हैं।
नॉर्मल कर रहे हैं। जैसे हमारे यहां
सिंदूर ऑपरेशन सिंदूर से ठीक पहले उसी रात
में प्रधानमंत्री भी एक मीडिया चैनल के
कार्यक्रम में थे। ये ये उनका दूसरा था जब
लास्ट हमने वो किया था सर्जिकल स्ट्राइक।
जी तब नेटवर्क 18 में हम होते थे और शो
में आए थे मोदी जी। मैं भी वहीं पे था रात
11:00 बजे। एक सेंस ऑफ नॉर्मल सी है ना कि
अगर आप नहीं दिखेंगे उस रात तो उसके हो
सकता है कि कुछ अब जब एंटीिसिपेट किया जाए
कि कुछ किया जा सकता हो अगर राष्ट्रपति
रात में दिख रहा है टीवी पे नॉर्मल
कार्यक्रम में तो आज कुछ नहीं हो रहा है
ऐसा एक भ्रम जा सकता है और भ्रम के लिए
हमने कहा ना कि हम मॉक ड्रिल करने वाले
हैं है ना कि ये हो गया कि ड्रिल कर लेंगे
उसके बाद काम होगा और इन्होंने मॉक ड्रिल
रखा इसलिए था कि भाई आवश्यकता पड़ेगी मॉक
ड्रिल नहीं वो ड्रिल होने वाला है
लेकिन देखो यही खूबसूरती है अभी ये सब
आदमी पेट में पचा जाता है। हम डाइजेस्टिव
सिस्टम कितना मजबूत होता है। गांव में
कहते हैं इसके पेट में बाल है। हम गांव
में कहावत कही जाती है कि इसके पेट में
बाल है। ये सब आदमी सीमेंट पचा जाए। जी के
लक्ष्मी नहीं पचा पाएगा पर।
तो आज
सोच करो। बुलंद करना है।
आज हम लोग सलाद पे बात करने वाले हैं। जो
शुरुआत के इंट्रोडक्शन से सैलेड या सलाद।
हां यार यह दोनों अच्छा तुम लोग बोलो जरा
सलाद नहीं सलाद सलाद है उसमें प्याज नहीं
बोलते उसमें प्याज खीरा नींबू का मिर्च
धनिया थोड़ा सा बुरख दीजिए ऊपर से बहुत है
तो मूली डाल दो हां धुसफस करना है अगर तो
मूली भी डालिए उसमें तो सलाद जो है वो जो
सलाद गर्मियों का एक ठ गर्मियों के खिलाफ
एक ठंडा रेजिस्टेंस भी है। हां। और मैंने
देखा है कि उम् जब तक वह सलाद है, सैलेड
नहीं हुआ है, तब तक उसमें एक साम्य है जो
पूरे भारत के लोक में प्रचलित है। मैं
मेरे पिछले दफ्तर में एक गार्ड साहब थे।
मैं उनको बहुत ध्यान से देखता था शाम को
रात को। मैं भी भोजन करने आता था डिनर और
वो भी अपना लेकर के आते थे। पर वो अपने
सलाद के वो जैसे खीरा लेके आते थे। कटवा
के नहीं लाते थे। वहीं लेके आते थे। चाकू
रख के लाते थे। टमाटर लाते थे आज। तो वो
जब खाना अपना गर्म करने लगा देते थे तो वो
अपना धोते थे और उसको छील करके बड़े
मनोयोग से पूरे मन से उसको काटते छीलते
बनाते थे और फिर उसमें नींबू नमक हरी
मिर्च काटते हरी मिर्च में चीरा लगा करके
कि उस पे भी थोड़ा नींबू जाए और थोड़ा नमक
जाए और उसके बाद मुझे भूख लगने लगती थी
देख करके कि मेरे पास सलाद नहीं होती थी
पर मुझे भूख लगती थी एक एपेडाइजर का काम
वो करता था तो हम सलाद और फिर एक-एक करके
अगर बात करें ना प्याज की क्या प्रकृति है
प्याज कितने तरीकों से काटा जा सकता है
गाजर, मूली, टमाटर और बाद में यह नए दौर
के प्रयोग जो हैं सलाद में उन सब पर आज हम
लोग बात करेंगे और बिज़ार खबर में वो खबर
आपने देखी होगी जिसमें एक कर्मचारी को
सहायक को नोटिस दिया गया कि उन्होंने
तालमोड
रख दिया। बिस्किट नहीं बिस्किट नहीं रख
दिया। वो भी जिसमें से बदबू आ रही थी ऐसा।
तो इस बहाने सरकारी नोटिससेस की भाषा पर
दाल मोठ पर सीले हुए बिस्किट्स पर हम लोग
बात करेंगे और प्रिय तीन तालियों की
चिट्ठियां अरे वो भी तो है अभी तो मतलब
हमको इस पे तो बात करनी ही चाहिए आज जो
बोर में हुआ जी भगदड़
हां वो इतना इस इसका बड़ा मैं जैसे कल रात
मैं भी मैच देख रहा था और ये लगा 18 साल
का सूखा दोनों ही में से जो जीतता उसको
खत्म होता और मैं निष्पक्ष था मतलब कि किस
कोई भी टीम जीते थे। क्रिकेट जीता के पक्ष
में हैं। क्योंकि आपकी टीम बाहर हो गई थी।
मेरी कोई आईपीएल में थी नहीं इस बात। मेरा
में एस सच कुछ कभी सपोर्ट था रहा नहीं।
यूपी के लोग हो मतलब लखनऊ को ही कर दो।
नहीं है नहीं रिलेट नहीं कर पाता हूं मैं
टीम से। ऐसा नहीं मतलब सिर्फ क्षेत्र के
आधार पे करना हो तो बात अलग है। लेकिन यही
होता है। क्षेत्र वाले जो है ना वह जीतते।
लखनऊ नाम है। यूपी नहीं है। यूपी होता तो
सब होते उसमें। हां ये लेकिन लखनऊ नाम है
बेंगलुरु नाम है तो बर वाले पगला गए हम
पंजाब जीतता तो कुछ नहीं होता हम क्योंकि
किसको करना है रैली वो तो कंफ्यूजन हो
जाता है ना हम जालंधर करेगा कि लुधियाना
करेगा बेंगलुरु में हो जाता है कि ये
मुंबई में होता है ये कोलकाता में होता है
इतना अनफॉर्चूनेट है कि हमें हर बार मालूम
है कि जब कोई उत्सव का कार्यक्रम है भीड़
अगर सेलिब्रेशन के लिए जमा हो रही है और
बहुत ज्यादा बड़ी संख्या में जमा हो रही
है तो हमेशा उस उत्सव के त्रासदी में
बदलने के चांसेस हैं। भीड़ होगी तो
भगदड़ होगी।
है दोनों में कितना मतलब ये आरोनिकल है कि
मैं आदमी संभवत 18 साल बाद मिली मिले एक
सुख पर सवार है। उसके कालीन पर हवा में
इधर से उधर तैर रहा है। ना उन्माद में भरा
हुआ अपने नायकों को सामने देखता हुआ उनकी
झलक मिल जाए इसी में। ठीक इसी समय वो
त्रासदी के मुहाने पर खड़ा है। मतलब जीवन
भी ऐसा ही है। जब आप बहुत बड़ी प्रसन्नता
सुख से गुजर रहे हैं तब आप तब भी उसी उस
समय भी आप उतने ही वनरेबल हैं। कोई एक
बड़ा दुख हो सकता है आपकी ओर आ रहा हो। तो
मांगता है। प्रशासन को देखो यूपी में हुआ
रोक नहीं सकते थे। दिल्ली में हुआ रोक
सकता था। क्योंकि रेलवे स्टेशन पे आप
कंट्रोल कर सकते हैं एक्सेस।
पर यूपी में ऐसे भगदड़ हुए हैं जो नहीं
चाहिए। है ना? कुंभ में भगदड़ हुआ। कुंभ
के टाइम में दिल्ली में भगदड़ हुआ।
भगदड़ों का हमारे यहां इतिहास है। तिरुमला
में भगदड़ हुआ। देवघर में भगदड़ हुआ। भीड़
होती है तो भगदड़ होना लाजमी
है। लगभग आप निश्चित आप निश्चित मानकर
चलो। प्रशासन को निश्चित मानकर चलना चाहिए
कि इतने लोग हैं तो भगदड़ होगी। तो अपने
को व्यवस्था करनी चाहिए उसकी क्योंकि यह
बहुत ही दुर्भाग्यपूर्ण है और कुछ नहीं है
कि 11 लोगों की जान चली गई शायद बढ़ भी
जाए नंबर काफी ऐसे ही हैं खुशी मनाते हुए
लोग और उनको खुशी थी किस बात
की 18 साल के बाद कपया
कपया है तो सलाद पर हम लोग आज बात करेंगे
मुख्य रूप से सलाद जो है वो खानचा ऐसी ऐसी
चीज है जो आपकी थाली में रहती तो किनारे
पर है और आप की शराफत का परिचायक भी है।
कितनी तरह की आप सलाद खा रहे हैं। कौन सी
उसमें लोगों ने बनाया गया है कि
साहब तामसिक है कि सात्विक है और मैं तो
वैसे मैं जब कहीं शादी ब्याह में जाता हूं
तो प्लेट में मुझे सलाद की मात्रा अच्छी
चाहिए। मतलब वो मैं एक टुकड़ा प्याज या एक
टुकड़ा टमाटर रख लेंगे। भर से काम नहीं
चलता। पब्लिक में सलाद खाते हो?
हां। शादी ब्याह में नहीं टच नहीं करता।
एक ही चीज टच नहीं करता। सलाद नहीं खाते।
जो चीज पकी हुई नहीं है एकदम गर्म नहीं
है। उसके अंदर अगर आग अभी भी जल नहीं रही
है। हां। मैं रेस्टोरेंट्स में नहीं खाता
हूं। तो नहीं खाता हूं। ढाबे में भी सब
कुछ खाता हूं। पर उससे डर के रहता हूं
थोड़ा। हम हजीन का भी मैटर होता है। कब का
कटा हुआ है। हम हां, वह पड़ा रहता है कहीं
बड़े से एक बारात में हम और उस पे
मक्खियां रहती हैं।
पर प्याज से बातचीत अपन बारी-बारी से
करेंगे जो सलाद के अलग-अलग एलिमेंट है और
हिंदुस्तान में सबसे ज्यादा पॉपुलर सलाद
तो प्याज ही होगी। मतलब है ना कि भाई
राजमा चावल दे दे। है ना? प्याज काट। छोले
चावल दे दे, प्याज काट दे। इसमें डाल दे।
प्याज और दे दो। अकेला प्याज सलाद नहीं
होता। गांव में हां सलाद नहीं वो प्याज
होता है। उसको हां उसको सलाद नहीं कहते
हैं। अकेला प्याज सलाद नहीं होता। हम पर
एक एलिमेंट है सलाद। प्याज के साथ दो
स्लाइस खीरे के जोड़ दो। हां तब तो सलाद हो
जाता है। सलाद हो गया। मिर्ची फाड़ के डोल
डाल दो तब तो कंफर्म्ड हो गया। गाजरवाजर
है, मूली है। जो भी मिला डाल दो प्रॉपर हो
गया। तो आप अपने लिए अपने उपभोग के लिए घर
पर अगर प्याज काटे स्वयं तो आप किस तरह से
काटना पसंद करेंगे वो
अपना जैकी भाई जैकी श्रॉफ वाले चौखंडा
कांदा चौखंडा या फिर सलाद में नहीं डाल
सकते आप चौखंडा हम नहीं नहीं ये पूछ रहे
हैं प्याज अगर आप काटे हां सलाद के लिए
अगर काटते हैं तो हां डिपेंड करता है ना
किस पर्पस है हां तो फिर आपको गोलगोल
काटना पड़ेगा रिंग वाला रिंग वाला और वो
रिंग आप हाथ से छुड़ा के अलग-अलग अलग-अलग
भी कर सकते हैं। हां, मैं कर लेता हूं।
अच्छा मैं कोशिश करता हूं कि एक-एक रिंग
खाऊं। हां, उसमें फील आती है। इंस्टेड ऑफ़
बाइटिंग इट। जैसे अनियन रिंग भी हम खाते
हैं फ्राई किया हुआ। तो वो वैसे फिर नींबू
उस पे और नमक डालते हैं ना। लेकिन पर आप
सिर्फ रोटी के साथ खा रहे हैं तो चौखंडा।
तो चौखंडा खाइए। हम मुक्के से तोड़ने वाला
भी होता है। हां। गांव मैंने देखा है
लेकिन जो प्याज है उसको चार टुकड़ों में
कर दीजिए और दाल चावल से गांव में वो उसी
उसको क्या है उसमें नींबू भी नहीं डालते
हैं और ना ही नमक लेकिन जब आप उसको चार
टुकड़े करते हैं प्याज के और जब आप काटते
हैं तो आप एक साथ कई परतें उसकी खा बाइट
करते हैं। है ना? मतलब उसमें चार आठ परत
है तो खचाक चार तो ज्यादा जूस निकलता है।
उससे थोड़ा प्याज एक बार में खाते हुए
थोड़ा ज्यादा मीठा लगता है। जो प्रेफर्ड
टेस्ट नहीं होगा शायद कई लोगों का बट कई
लोगों का हो सकता है। नहीं मोटे प्याज का
एक और फायदा होता है। सूखता नहीं है। जैसे
आपने मैं टिफिन मिलाता हूं अपने लंच में
तो चौखंडा काटता हूं। हम अगर लच्छेदार
काटोगे ना तो वो सूख जाएगा। उसका पानी
छोड़ चुका होगा। उसका एक लेयर हटा दो ऊपर
का और नीचे का फ्रेश प्याज आपका रहता है।
फिर आप खाओ हम बट उसमें प्याज में
मोटी रोटी है तो मेरी कोशिश है खड़ा प्याज
भी खाओ छोटा हो उसको पूरा जैसे बिना काटे
बिना काटे जैसे सेब खाते हैं आप वैसे
काटिए जस्ट फॉर द ये है कि गांव में हम
कैसे खाते थे हम गांव में प्याज काट के भी
नहीं मिलता था क्योंकि छोटे-छोटे प्याज
होते थे तो छील करके रख देते थे जिसको
खाना है खा लो अब तो इतने इतने प्याज आ
रहे इतने बड़े-बड़े कि आधा किलो का एक चढ़
जाए चाइनीस प्याज प्याज टाइप से जनरली
क्या होता है खेतों में जो खाते हैं प्याज
ना तो प्याज नमक सरसों का तेल आय हाय
सब्जी नहीं होता कोई बहुत बढ़िया रोटी
होती है रोट लाल रोटा हम तो फिर वो प्याज
को बीच में डाला नमक दिया हल्का हो गया
तेल रोल बनाया एक और खा गए बहुत बढ़िया आज
भूख लग रही है जो गोल प्याज होता है ना वो
वैसे भी जोड़ने वाली चीज है। बर्गर वगैरह
में आप देखें तो वो अपने आप में एक अस्थाई
लेयर की तरह काम करता है कि आपने पहले
नीचे सॉस लगाया वो लगाया चटनी लगाया जो भी
फिर एक वो रख दिया तो आपको अब और रखने की
जगह मिल गई उसके ऊपर फिर आपने छोटे कटे
हुए बेल पे वो तो मीनार बनाने लगते हैं कई
मुंह में जाता नहीं इतना बड़ा हां वो तो
बनाते हैं पर प्याज वो एक प्याज होता है
बांधता है उसको उसकी फिलिंग को लच्छे वाले
प्याज को अलग-अलग करो हम ऊपर से हल्की सी
दही थोड़ा लाल मिर्च और उसको हाथ से ऐसे
मिला दो या चम्मच से फेंट लो वो जो
बिरयानी और तहरी के साथ भी आप खा सकते हो।
उसका स्वाद अलग होता है प्याज का। बर्गर
में जो काम प्याज करता है ना हम उस काम को
बिगाड़ता है टमाटर। ठीक कह रहे हैं। स्लिप
कर देता है। चबाई हां वो ऊपर वाले बन को
ना खिसकने देता है। जबकि प्याज ऊपर वाले
बन को खिसकने नहीं देता। और खाते हुए
हमेशा टमाटर ही निकलता है। आता है। मतलब
उसके अपनी जो डेजिग्नेटेड जगह है वहां से
से कूदो। बर्गर कोई आदमी ये नहीं कह
सकता कि मैंने बहुत तरीके और सलीके से
खाया। इसलिए रैप करके लोग देते हैं कि
छटकेगा तो अंदर ही गिरेगा। हम और अगर खोल
के दे दो तो रंगा जाता है मुंह हाथ सब।
आजकल तो मेयोनीज़ डाल रहे हैं। दो-दो
टिक्की डाल रहे हैं। हul्क बर्गर उसका नाम
दे रहे हैं। क्या फायदा है उसको? खाओगे सब
छितरा ही रहता है। इसलिए उस बर्गर को मैं
खाना चाहूंगा। पाव अलग दे दो, टिक्की अलग
दे दो, मेयोनीज़ अलग दे दो। मैं डूबा के खा
लूंगा। रोटी सब्जी की तरह। हां। मुंह से
खा ही नहीं सकते तुम उसको। इतना बड़ा मुंह
कहां से फाड़ पाओगे? हम हां वो तो है। थोड़ी
असुविधा तो है उसमें। और एक होता है सगा
प्याज। हम सगा प्याज। सगा। मतलब सिरका
प्याज। नहीं नहीं। अरे ग्रीन अनियन जो
क्या बोलते हैं ताऊ उसको? स्प्रिंग अनियन।
हां। उसको सगा प्याज बोलते हैं हमारे
यहां। उसका साग हरा प्याज जो है हां उसको
सगा बोलते हैं। ऊपर वाली टहनी का आप साग
बना लो जो पत्ती है उसकी और नीचे वाला जो
निकल छोटा सा वो काट कर खा लो वो भी बड़ा
मतलब बहुत ही मुलायम होता है वो हां और
जूसी बहुत होता है हां तो ऊपर का साग काट
के निकाल दो वो प्याज आप दाल चावल सब्जी
के साथ खा लो वो भी अच्छा लगता है बॉयज
टॉकिंग अबाउट लेयर हां वो बहुत पतली चमड़ी
वाली प्याज होती प्याज होती है उसमें अभी
भी लेयर्स जो होते हैं ना पपड़ी के वो
मोटे नहीं होते जल्दी होते ऑलमोस्ट झिल्ली
ट्रांसपेरेंट टाइप की होती है। तो उसको
खाना मैं पसंद नहीं करूंगा। मैं भी नहीं।
हां। उसमें होता क्या है कि लगता है किसी
मासूम चूजे को मार के खा रहे हैं। मतलब
हां नहीं मतलब मुझे मोटी जैसे अगर मैं
प्याज खरीदने जाऊं तो मैं मुझे मिड साइज
के प्याज और मोटे छिलके वाले ज्यादा पसंद
आते हैं। उसमें क्या है कि अगर मैं काट
करके ऊपर की एक लेयर निकाल लेता हूं तो
अगली लेयर पिछली लेयर का कोई मतलब अगली के
अगली भी निकाल दें तो पिछली लेयर से कोई
बचा नहीं। तो आप अच्छे से एक बार पानी में
बहुत से ऐसे लोग होते हैं प्याज की पहली
परत हटाता हूं। बहुत से लोग उसको छीलते
रहते हैं। उसको भी हां यूज़ कर लेंगे। पर
जानते हैं खान साहब मैं सेकंड वाला भी
हटाता हूं। हम मैं भी पर मुझसे एक बार एक
जानने वाले ने बात कही
कि मतलब वो ऐसे ऐसा समय था कि साथ रहना
पड़ रहा था कुछ समय के लिए कोविड और उस उस
दौर में तो मैं किसी के यहां गया। वहां वो
रह रहे थे। उन्होंने कहा कि मैं
ना हटा नहीं पाता हूं। मतलब मैं मुझे अभी
भी वो आता है इसको प्याज की पहली लेयर को
पूरी तरह से छी काट करके हटा देने में।
मैं सोचता हूं कि छील करके साफ कर दिया
जाए या जो जितना हिस्सा खराब है उसको काट
करके छोड़ दिया जाए क्योंकि मैंने वो अभाव
देखा है शुरू में। हम वो भी होता है। तो
मैं मतलब जो एक घरों में माएं जब सब्जी
काटती हैं तो जब तक वो पूरी तरह श्योर ना
हो कि ये वाली भिंडी पूरी खराब है। तभी
उसको फेंकेंगी। वरना वो आधी भी थोड़ी
देखेंगी खोल के। ये ठीक है तो उतना हिस्सा
रख दिया पक जाएगा। तो वो वाली चीज जब
प्याज ₹250 किलो हुआ था ना तो शहर के लोग
हम लोग भी छीलना ही शुरू कर दिए थे। हां
तो डिपेंड करता है। प्याज तो चुनावी नारा
रहा है हमारे यहां। हां दिल्ली सरकार गिरी
एक सरकार गिरने के दिल्ली से पहले 1980
में इंदिरा गांधी प्याज की माला पहन के
जनता पार्टी की सरकार थी करने गई थी मतलब
सरकार जनता पार्टी की चली गई ये नहीं कह
सकते प्याज की वजह से चली गई मल्टीपल
फैक्टर्स थे बट चुनाव प्रचार में प्याज की
महंगाई का इस्तेमाल किया गया दिल्ली में
मदन लाल खुराना महंगाई पता नहीं क्यों
सूचकांक बन गया है प्याज है ना हम कि सब
कुछ महंगा हो रहा है किसी को कोई टेंशन
नहीं है प्याज महंगा हो गया तो अब
ऑब्जेक्शन मी लॉर्ड हां
प्याज क्यों महंगा हो गया? बिल्कुल सरसों
का तेल आसमान छू रहा है। हम कोई बात नहीं
करता। बीजेपी सरकार ने दिल्ली में तीन
मुख्यमंत्री बदले थे। मतलब दो बार मदन लाल
खुराना थे तो प्याज की उसको मतलब तपिश को
शांत करने के लिए ये प्रवेश वर्मा के
पिताजी साहिब सिंह वर्मा को मुख्यमंत्री
बनाया। फिर सुषमा स्वराज को मुख्यमंत्री
बनाया। फिर भी वह चुनाव हार गए थे। बड़े
उस समय सिरका वाला प्याज खाया। हम तो खाते
ही हैं। वो बड़ा गंदा लगता है। हमें तो
ठीक लगता है। नहीं नहीं रेस्टोर वग तो
गंदा लगता है। क्योंकि एक कटोरी में रखा
रहता है बाउल में थोड़ा उसमें कलर उसका वो
तुम भी छू रहे हो मैं भी छू रहा हूं। हां
कोई और भी आ रहा है वो भी छू रहा है। तीन
दिन पुराना है 10 दिन पुराना ढक के नहीं
रखते वो तो उस पे मेरा यकीन नहीं रहा।
जैसे उसमें आठ प्याज हैं हम रखे हुए। आपने
तीन यूज़ कर लिए। वो जो पांच है वो पड़े ही
रहे हैं। किसी और के सामने पेश किए। वह
मुझे बहुत हाइजीन के हिसाब से मुझे लगता
है वह ठीक नहीं है और उसमें कोई ऐसा
जहांगीर स्वाद हल्का सा वह आजकल वैसे भी
सिरका वगैरह डालते नहीं कुछ केमिकल डालकर
उसको हल्का पिलपिला कर देते हैं तो जब वो
प्याज की महंगाई वाली जो बात कर रहे थे ना
तो मनोज तिवारी मृदुल मृदुल लिखते हैं ना
वो अपने जो सिंगर हैं हां शायद तखल्लुस
लिखते हैं मृदुल नहीं तो याद तो आ रहा है
हां मनोज तिवारी मनोज तिवारी जी तो अब तो
भारतीय जनता पार्टी सांसद हैं। तो
उन्होंने उस समय वो सिर्फ मतलब गायक की
हैसियत से उन्होंने एक गीत रिलीज किया था।
उसके बोल इस तरह से भोजपुरी गीत था। अब का
सलाद खाई बस पियजिया अनार हो गई। यानी
उसकी महंगाई कीमत इतनी हो गई। वाह रे अटल
चाचा निमक पे मार हो गई। क्योंकि नमक की
भी कालाबाजारी होने लगी थी उस समय। और बीच
में वो रफीक शदानी की शायरी पढ़ते हैं
अपने इसी गाने में। अभी भी YouTube पे
अवेलेबल है। कहूं शांति वाला मंजर ना पई
हो मई जून पई हो नवंबर ना पई हो जबन भाव
बेचे हैं घी हमरे पुरखा वही भाव में आज
गोबर ना पई हो फिर कहते हैं इ कैसा नाफत
बा जनजन के मन हिल गई अरे कंट्रोल से बाहर
रवा बाजार हो गई बात अब मिलावट के कैले
बेकार बांटे तेल पी के सरसों के देशवा
बीमार हो गई पियजिया अनार हो गई बहुत ही
बढ़िया हम प्याज के फायदे पता है तुम्हें?
प्याज के फायदे। बगैर खाए ना खाने के
फायदे? नहीं बगैर खाए भी प्याज आपको फायदा
पहुंचाता है। हां एक तो ये कि आप चाहे तो
लू को दूर रख सकते हैं। कांख में दबा लो।
ऐसा लोग कहते हैं। हालांकि करना नहीं
चाहिए। बुखार भी आता है उसमें। नहीं नहीं
वैसा नहीं है।
प्याज खाएं अगर गर्मियों में आप तो आपको
लू नहीं लगती। हम खाना पड़ता है। हम एक
होता है प्याज को कांख में दबा के रखना।
हम उससे बुखार आ जाता है। तो मैंने प्रयास
किया था स्कूल नहीं जाने के लिए। पता था
मुझे असफल हुआ।
नहीं आता है। हां नहीं वो वही कर नहीं पर
ऐसा उित किया गया था बार-बार हम कि प्याज
का आंख में रख लो बुखार आ जाएगा। फिर बोल
देना कि मुझे तो बुखार है। हम और मैंने
रखा था नियम से रखा था। बाद में छिलका
उतार के भी रखा है। नहीं हो सकता है छिलका
उसके प्रभाव को नहीं जाने दे रहा है।
स्किन से स्किन नहीं मिल रहा है। तो उसका
स्किन हटाया फिर भी आपकी स्किन से टच होने
के बाद भी कोई फायदा नहीं। कंखरी महक गया
बुखार नहीं आया भैया।
हुआ नहीं। पर ऐसा बोलते हैं और मैंने कई
लोगों से सुना है कि प्याज को कांच में रख
लेने से बुखार आ जाता है। मैंने भी
तो ट्राई करें। घर पे भी कर सकते हैं। हां
लेकिन कोई रिस्क नहीं है।
कार्य ही होगा ना ज्यादा से ज्यादा होगा
तो यह कहावत सच हो जाएगी हम हां ठीक है
आंख ही में रखना है नए प्याज जब आते हैं
तो बहुत रुलाते हैं उसको काटने पे आंसू
ज्यादा निकलते हैं नए प्याज पुराना भी नए
वाले में ज्यादा होता है क्योंकि इसमें ना
जूसी होता है तो आप काटते तो हल्का-हल्का
वो उड़ रहा होता है जो आप ध्यान नहीं देते
लड़के जो उसी बहाने रो लेते हैं अपना
नहीं कहां रो पा रहे हैं बेचारे जहांस
बोलते हैं हम लोग उसको हां झांस लग गया
हां सो वो वो सरसों के तेल में भी कहते
हैं कि कोई तेल लाइव डाला है उसमें कुछ
झंझ नहीं है इसमें नहीं लेकिन आजकल जो तेल
मिल रहे हैं मतलब गांव के जो प्योर तेल
मिल रहे हैं मतलब सरसों के तेल मिल रहे
हैं मतलब बाजार में जो मिल रहे हैं अच्छा
ओ तेल जो होते थे पहले तेल क्यों
तेल जो ओरिजिनल सरसों होता था उसको झांस
लग रहा है तो ओरिजिनल है प्योर है तो ये
जो बॉटल वाले मिलते हैं उससे ज्यादा मारते
हैं क्योंकि क्योंकि केमिकल मिला रखा है
वो हमारी तो
एकदम नहीं कच्ची कहानी के होते हैं वो
कहने के लिए होते हैं आपको भी पता है
कितने अच्छे हैं कितने नहीं नहीं मैं
गारंटी किसी की नहीं लेता तो बात अलग है
है ना जेके लक्ष्मी सीमेंट को छोड़कर
हम क्योंकि पर पर सरसों के तेल में झांस
आना चाहिए और कच्ची खाने वाले में झांस
होता है हम झस जिसको बोलते हैं कुछ एरियाज
में हम प्याज में
ना साइंस ये बताती है कि जब आप काटते हैं
किसी भी चीज को हम तो वो हवा में उसके
मॉलिक्यूल्स जाते हैं और वो आपकी आंखों
में लगते हैं तो आपको इरिटेशन होती है।
कुछ लोगों को नहीं होती हम
हेलमेट पहन के नहीं नहीं कुछ नहीं मतलब
नहीं होती मैं हेलमेट पहन के काटता हूं
वैसे उनका बड़ा डिमांड होता है शादीवादी
में अरे सुनो सुनो भैया थोड़ा प्याज था
यार काट देते थोड़ा नहीं मतलब अर्थात बहुत
ज्यादा प्याज है आगे काट दो ओल ना हम ओल
सब्जी होती है ना हां जमीकंद इसको जमीकंद
जमीकंद जमीकंद क्यों बोलते हो यार इसमें
जमी का क्या लेना देना हां यह मुझे भी समझ
ये सब ये सब कंद तो समझ गया मैं कि वो जो
जमीन के अंदर होता है तो कंद है। ओल कुछ
नाम सूझा नहीं हम
ओल हम लोगों को बचपन में जो क से क्या
होता है कबूतर हां उस वाले में हमको ओ से
ओल पढ़ाया गया हमें तो ओ से हम तो ओल ही
बोलते हैं उसको। ये उसको छीलने से उसको
खाने पे भी ना गले में हां हां हां खुजली
होती थी। हां, हल्की सी चुनचुनाहट।
है ना? तो, उसको काटने से हाथों में
चुनचुनाहट होती है। और हाथ आपके ना बहुत
खुजाने लगते हैं। और हाथ खुजाना बहुत कठिन
काम है। हाथ ही कैसे हाथ हाथ में
एक्सपीरियंस के हाथ? ठीक है। तो पर मेरी
एक कजन थी, मतलब है। उसको नहीं होता था।
तो वही फंसती होंगी। अरे भाई साहब। किसी
के घर में ओल कट रहा हो। अचार बन रहा है।
कुछ हां उसको बुला लिए। तुम काट दो। प्याज
में भी कुछ लोगों को नहीं होता है। वह
विरले होते हैं। पता नहीं उनकी आंखों में
कुछ लोग कहते हैं ताऊ कि चुंगम अगर चबा के
आप चबा रहे हैं और प्याज काट रहे हैं।
अच्छा हां तो नहीं लगता है। मैंने कौन सा
चुंगम? कोई भी चुइंगम है मतलब चुंगम।
चिलगम जिसको हम लोग बोल देते थे। अच्छा हम
पता नहीं वो साइंस क्या है इसका। पर मैंने
हेलमेट पहन करके मतलब प्रॉपर शीशा उसका
लगा करके काटा है। शादी से पहले या बाद
में। नहीं पहले फिर भी आंसू निकले। नहीं
निकले। सक्सेसफुल रहा। मैं चंडीगढ़ में ही
रहता था तब और हम लोग साथ हम लोग खुद ही
हम लोग भोजन अपना बनाते थे तो मैं हेलमेट
पहन के प्याज अपना काटता था सही रहता था
चश्मा बल्कि मैंने लगाया ये वाला नहीं
सनग्लासेस भी लगाया उससे भी असर कम होता
है क्योंकि आंख में नहीं जा रहा ना हां
डायरेक्टली नहीं जाता है भाई थोड़ा बहुत
इधर-उधर से अन्य से घुस जाता है अन्नने से
बहुत बढ़िया बहुत बढ़िया यार ये तो अच्छा
है वेरी गुड वो जो स्विमिंग वाला चश्मा है
ना आप लोगों का हां अच्छा उसको लगा के
इस्तेमाल स्विम तो कर नहीं रहे। चश्मा पता
है क्या हुआ? चश्मा तो हम दोनों ऐसे लगा
रखे थे। हुआ क्या? स्विमिंग पूल में मैं
और खान पहले कूदे और हमने सीढ़ी का
इस्तेमाल नहीं किया कूदने के लिए। कूद गए
और मैंने तो वो स्विमिंग कैप भी थी रबर
वाली और फिर वो सुबह डाइनिंग वाला
तुम्हारा पूरा है। वहां अब फिर क्या हुआ?
दो चार लोग और थे। तो वो सब उनके पास है।
ये स्विमिंग गियर वियर था नहीं। तो वो लोग
हमको बड़ी उम्मीदों से देखने लगे कि ये आए
हैं। प्रोफेशनल से तैरेंगे इधर से उधर।
हां। और इनकी बॉडी भी लग रही है तैराक
वाली और दोस्त हम लोग उसके बाद आ के देख
रहे हैं भैया ट्यूब दे दो जरा ट्यूब दे दो
हाथ डाल के टहलना है इसे उसमें उसके बाद
ताऊ से हमने कहा कि ताऊ अब आप पर दारूदार
है प्रेशर बहुत है आंखें बहुत घूर रही है
हमको फिर ताऊ ने आके जलवा दिखाया हां ताऊ
ने फिर अपनी करामात डिस्प्लेसमेंट पानी का
देखो कितना होगा लेवल बढ़ गया हां इतना बड़ा
शरीर घुस गया उसमें
लेकिन प्याज अगर महंगी हो तो कहीं किसी
रेस्टोरेंट में जाइए और एक दिन के लिए आप
सबको सुनाते ही आर्डर दीजिए। सुनो मेरे
लिए भिंडी दो प्याजा, पनीर दो प्याजा,
प्याज के प्रला, अनियन सलाद जितना प्याज
का मामला है ले आओ। लोग देखेंगे आपको क्या
रेस्टोरेंट में क्या दाम बढ़ जाते हैं उस
दिन? नहीं नहीं वो बढ़ाते नहीं लेकिन
कंजूसी करने लगते हैं। मांगने पे ही देते
हैं। फिर लेकिन ये पनीर दो प्याज़ा क्या
उसमें? दो प्याज डालते हैं। दो प्याज़ा तो
दो प्याज़ा यार पता नहीं आजकल दो प्याज़
चीज बनती होगी। दो प्याज से तो मतलब अगर
10 किलो पनीर हो उसमें दो प्याज तो नहीं
डाल सकते हम तो ये दो प्याजा का मान्य
किया होगा चिकन दो प्याजा मटन दो प्याजा
पनीर दो प्याजा आजकल चाप दो प्याजा भी
निकल गया है अच्छा हम जब मन करे चाप चाप
को तो हर जगह घुसा चाप को घुसा रहे हैं
लोग मतलब हर चीज मैं चाप चाप तो बीमारी है
वो वो भी गंदा ही लगता है मुझे महामारी है
लेकिन प्याज प्याज से कठिन रहे हमेशा एक
शिकायत रहती है जो कछु सुगंधी दे नहीं तो
भी वास सुस हां बहुत लोग जो है अगर कच्चा
प्याज खा लेते हैं तो फिर माहौल जो है ना
प्याज ही हो जाता है थोड़ा हां प्याज का
एक और नितिन ठाकुर के साथ कोई मीटिंग नहीं
करता ले पोस्ट लंच हम फर्स्ट अच्छा वो तो
मुजफ्फरनगर इस साइड का है ना सहारनपुर का
उसका हो ही नहीं पाता बिना कभी तारीफ कर
दिया करो उसकी सब हम लोग उसके पीछे लगे
रहते हैं जाने दो ये प्रशंसा में ही कह
रहा हूं हां प्याज का एक और सेवन होता है
जब पीर बाबा का दम पानी देसी वाला होता है
तो उसमें लोग क्या करते हैं प्याज काट के
रख लेते हैं और हाथ पर रखते हैं नमक नमक
और वो लिया और प्याज चबाया और नमक चाट
क्योंकि उसकी बदबू को प्याज ही काट सकता
है। प्याज इतना गंध देता है कि उसकी लोहा
लोहे को काटेगा काट देगा। ये इस्तेमाल भी
लोग करते हैं। मैंने नहीं किया है। लेकिन
लोगों को करते देखा है। प्याज पहली बार
शुक्र है आपने किसी उदाहरण में कहा कि ये
मैंने नहीं किया। चखना में सिर्फ प्याज
होता है। उसको ग्रहण बाकी लोग जानते
होंगे। प्याज एक बहुत अफोर्डेबल वो है।
क्रंची है। जूसी है। सारे गुण है उसमें।
हम कुछ नहीं भी हो तो प्याज का भी सिर्फ
प्याज का सब्जी बन जाता है। आलू प्याज का
सब्जी बन जाता है। हर जगह पड़ता है। और
प्याज का बहुत शानदार इंस्टेंट अचार बनता
है। थोड़ा सा वही प्याज आपने लिया हल्का
सा लेकर के उसको पानी में हल्का सा वो
करके आपने जैसे दाल में छौक लगता है ना
कलचुल में उसमें तेल डाल के और राई और वो
सब डाल के आप प्याज पे पलट दीजिए। घुमा
दीजिए। इंस्टेंट अचार प्याज का बहुत
दुरुपयोग भी बहुत हुआ है। जहां ना था आप
प्याज घुसा दो। कैसे कौन सी ऐसी सब्जी
जिसमें प्याज नहीं पड़ सकता मटन चिकन हर
नहीं पर दुरुपयोग कैसे है वो यही कि उसको
नहीं आए तो अचार आप कुछ नहीं करके डाल के
छौक मार के ये सब तो उसके सदुपयोग है जहां
चाहिए वो प्याज ऐसी चीज है कि हर चीज में
फिट है आप मतलब किसी भी सब्जी में डाल
दीजिए आलू के साथ बना दीजिए बैंगन में डाल
दीजिए चोखा में डाल कहीं पर भी वो खराब
नहीं लगेगा मतलब मोटा-मोटी रायते में लोग
प्याज डालते हैं वो बहुत ही गंदा लगता है
पनिया हो जाता है वो नहीं अपना-अपना टेस्ट
डालते हैं लोग। कुकुंबर जैसे खीरा डालते
हैं वो ठीक है। बूंदी डाल दो ठीक है।
रायते में एकदम छोटा-छोटा करके डालते हैं
प्याज। मतलब और वो ये बस अगर वो एक घंटा
लेट हो जाए ना तो रायते का स्वाद पूरा
प्याज खींच लेता है। तुरंत इंक्लूसिव चीज
है प्याज। हां इंक्लूसिव है। सबके साथ सेट
हो जाना। पर इस देश में 1% कुछ प्रतिशत
लोग हम प्याज नहीं खाते। हम कोई बात नहीं
लेकिन प्याज ना खाने को श्रेष्ठ मानते
हैं। यह समस्या है। हां कि हमने प्याज
लहसुन नहीं खाया है। हम प्याज किसी की
मरने का जो खाना होता है ना उसमें प्याज
नहीं दिया जाता। प्याज और लहसुन हल्दी
नहीं दी जाती।
प्याज और लहसुन ये दोनों हमेशा साथ रहते
हैं। ये जोड़ी वर्ड होता है ना? प्याज
लहसुन लहसुन प्याज। प्याज लहसुन होना
चाहिए। हम लहसुन प्याज नहीं खाते। लहसुन
हम और वो लेकिन लहसुन कभी भी सलाद में
नहीं जाता। हम उसने अपनी एक्सक्लूसिविटी
बनाई है। हां वो बिना पके नहीं खाया जा
सकता। बिना भुने हां जबकि उसके गुण जो
बताया जाता है वो ये है कि आप उसको भुने
नहीं आप यूं ही खाली पेट अगर सुबह कली
बोलते हैं ना उसको। हम उसकी एक कली को
आपकी हां आप पानी से निगल लीजिए बिना चबाए
भी अगर तब भी वो एसिडिटी पे काफी अच्छा
काम करता है। बट लहसुन गर्म तासीर उसकी
हां ठंड वगैरह के लिए बढ़िया रहता है।
बच्चों की जब ठंड में मालिश हो जाती है जब
उनका सीना जकड़ जाता है उससे जुकाम से तो
सरसों के तेल में लहसुन को पका करके उससे
मालिश होती है।
पर प्याज को मैं सोच रहा था कि फिल्मी
गानों में जहां-जहां प्यार है हम उसको
जोड़ा जाए। उसको प्याज कर दिया जाए तो
गाने कैसे होंगे? प्याज मांगा है तुम्ही
से। वाह दे दे प्याज दे प्याज दे प्याज
दे। प्याज दे दे। आज फिर तुम पे प्याज आया
है। हां। प्याज दीवाना होता है। मस्ताना
होता है। मेरे प्याज की उम्र हो इतनी सनम।
तू प्याज है किसी और का। तुझे काटता कोई
और है। बहुत बढ़िया। सुन साहिबा सुन प्याज
की धुन प्याज की धुन होती तो नहीं वैसे
नहीं कच कच काटो तो धुन वो भी बजता है कच
अरे प्याज अभी होता ना उठा कहते क्या यही
प्याज
है हां यही प्याज है जब जब प्याज पे पहरा
हुआ प्याज और भी गहरा अच्छा प्याज के
मामले में ये पहला गाना सही हम लाख छुपाए
प्याज मगर दुनिया को पता चल जाएगा
सही है यार बढ़िया बैठे-बैठे के कितने
गाने बन गए एक प्याज के मेरा प्याज मुझे
आया है नजर
लेकिन अच्छा पता है प्याज का संधि विच्छेद
क्या होगा
पिया आज
नहीं पी आज
[हंसी]
वो उठे हैं लेके वो हम सु नहीं खुमोश सुबू
अरे ओ शकील कहां है तू ये शकील हमारे
सामने बैठे हुए हैं तेरा प्याज लेने को
बज्म में कोई और हाथ बढ़ा ना दे
मुझे आपने वो देखा है एक एक दौर था उन तरह
के शोज़ का दुनिया में लाख जंग हो रही हो
किसने किस पे ड्रोन मार दिया इंडिया
पाकिस्तान वॉर हो गई जासूस पकड़े गए मैच
हो गया कोई जीत गया वर्ल्ड कप हो गया पर
आप टीवी चला रहे हैं ईवी उर्दू या जी सलाम
लग गया आपके तो उसमें एक कोई सज्जन हमेशा
ये कह रहे होंगे कि माशा्लाह प्याज अब
एकदम भुन गया है। अब आप इसमें गोश्त डाल
सकते हैं। वो भी मैंने
देखा एकदम सुनहरा हो गया माशा्लाह प्याज।
अब इसमें गोश्त डाल दीजिए।
पाकिस्तानी वीडियो अगर देखूं खाने के तो
रेसिपी बताने से ज्यादा माशा्लाह सुभान
अल्लाह वाहवाह करके निकाल देते हैं वो। वो
तो अपने यहां भी है। माशा्लाह सुभान
अल्लाह। तो नहीं पर एक एक है। हम एक है
पाकिस्तानी चैनल का नाम मुझे याद नहीं है।
हम वो गांव में बनाता है। बिस्मिल्लाह
बिस्मिल्लाह करता रहता है। अरे बाप रे बाप
हर बात पे बिस्मिल्लाह वो उसका हर सेंटेंस
जो है ना एक बार कोई कुरानिक लाइन हो कोई
अरबी लाइन हो या तो
फिर चलिए जी शुरू करते हैं। बिस्मिल्लाह
रहमा रहीम। और वो उसके चैनल में ना वो
बहुत बड़ा बंदा भक्त है एकदम हम भगवान का
हम दिन रात जो है वो उसका वो अपने वीडियो
के लिए नहीं करता है
ये वो वैसा ही आदमी है हां हां वो पता है
उसकी नेचर अपने जीवन में हम हर बार जो है
हम अल्लाह का नाम लेता रहता है कुछ ना कुछ
करता रहता है जो कि वो खाना बनाने के क्रम
में शायद सिर्फ बिस्मिल्लाह रहमानहीम हम
ये 50 बार बोलता होगा 30 मिनट के वीडियो
वो देखा है मैंने रेसिपी समझ में आती है
हां रेसिपी अच्छी बनाता है वो नहीं नहीं
समझा नमक जैसे उठाएंगे कि अभी दो चम्मच
नमक डालेंगे बिस्मिल्लाह रहमान रहीम अब
थोड़ा सा इसमें प्याज डालेंगे बिस्मिल्लाह
रहमान रहीम आप यही सुनते रहोगे तो कई
लोगों को नहीं भी आता होगा बोलना तो वो
सीख जाएंगे उस वीडियो के थ्रू हम तो
बेसिकली बिना दाने के ना आदमी तस्वीर पे
है हां कह सकते हैं आप
प्याज जैसे ये कच्ची और सलाद में खाई जाए
और वो तो ठीक है। पर प्याज वैसे भी उसकी
नवाइयत यह है जब सब्जी वगैरह में पड़ती है
ना हर सब्जी में पड़ती है तो वो प्याज
लीड्स फ्रॉम दी फ्रंट वो नाइका है उस
सब्जी में पड़ने वाली तमाम चीजों की क्यों
क्योंकि वो खौलते तेल में सबसे पहले छलांग
लगाती है वो तेल को टपरेट टेंपर करता है
वो जाके बिल्कुल कि शांत हो जा हां वो उस
आग का सबसे पहले सामना करती है उसकी आग आ
गई मैं सबसे पहले जा शांत दे मुझे तू
कूदती है वो और उसके बाद कहती है बाकी से
कि अब मैंने टपर डाउन कर दिया है। शिमला
मिर्च अब तू आजा बैंगन तू अब आजा शिमला
मिर्च क्यों आ रहा है? अरे निकाल दो निकाल
दो निकाल दो निकाल दो जो भी आजा टमाटर अब
तू आजा उसके बाद तो वो तो सबकी लीडर है ना
प्याज एक और होता है ना
जैसे मैं बात करूं कोरमा या गोश्त की तो
जब प्यार लाल करके शुरू में निकाल लिया
जाता है। जब वो पड़ता है तो पूरे टेस्ट को
एनहांस कर देता है वो। नहीं एनहांस करते
हैं। हां पूरे स्वाद को बढ़ा देते हैं।
प्याज का वैसे टेस्ट है तो मीठा ही। हां
हां प्याज मीठा ही है। मीठा ही होता है।
प्याज प्याज मीठा है। अगर आप पीस दें
प्याज की एकदम पीस के ग्रेवी बना दें और
उसको किसी जो प्याजा जो होता है वो मीठा
ही होता है खाना। लोग अलग से मिर्ची डाल
डाल के उसको तीखा करते हैं। बट हम ऐसे ही
है। और कैरेमलाइज होता है ना जब प्याज हम
जब उसका कलर थोड़ा सा कैरेमल जैसा हो जाता
है तो विशुद्ध रूप से वो चावल के ऊपर या
अपने जो भी खाना है उसके ऊपर डालते हो तो
मीठा करने के लिए और आपको कोई भी रेसिपी
को मीठा करना हो तब उसमें प्याज की मात्रा
बढ़ा दें। आपके ग्रेवी को मीठा करना हो
प्याज की मात्रा बढ़ा दें। ग्रेवी अपने आप
मीठी होगी। वो तो है। उसके बाद हमारे सलाद
की थाली में दूसरा एलिमेंट है
खीरा। सबसे लोकप्रिय सलाद शांति का दूत है
ना वो किसी से झगड़ा नहीं। एक जो घर में
एक चाचा होते हैं ना जो सबको बहुत पसंद
होते हैं। क्यों? क्योंकि किसी से बहस
नहीं करते हैं। सबकी बात स्वीकार करते
हैं। कहते हैं कूल कूल कंबर। खीरा वो चीज
है। अभी हम लोग बाय द वे खीरा से याद आया
जब हम जा रहे थे रास्ते में हमें वो कटा
हुआ खीरा बेचते हुए जिसके रंग पर हमने
चर्चा की थी। बिल्कुल हल्का रंग कुछ डालते
हैं। हां वो बहुत ज्यादा हरा था वो। इतना
फ्रेश किली यकीन नहीं हो रहा था कि खीरा
भी देख के दूर से और सभी का हरा है। मतलब
जितने भी लोग थाल में जो भर के ले खड़े
थे। खीरे के छिलके निकल जाने के बाद भी
अगर उसमें खिलके छिलके का कलर है। यानी
उसमें कलर है तो कलर है। यस। पर लेकिन
खीरा भी खरीदना ना एक आर्ट है। हम पतला
खीरा हो, दानेदार मैं खीरा बहुत तसल्ली से
लेता हूं। मुझे पसंद है खीरा। देसी खीरा
वो चाइनीज़ वाला नहीं जो एकदम डार्क
नीले रंग का दिखता है वो हरा भी नहीं
होता। इनफैक्ट वो नहीं नहीं हरा ही होता
है थोड़ा। बहुत ज्यादा वो उसमें थोड़ा कोई
भी सफेद धारियां नहीं होती। हां धारी नहीं
होता। बहुत वो कौन इंग्लिश किकंबर जो हां
वो हां इंग्लिश नहीं मतलब अपना देश ही
उसको नहीं बोलते हैं बनता मतलब पैदा तो
इसी देश में होता है हां कुछ लोग बोलते
हैं बोर वाला कुछ लोग कहते हैं चाइना वाला
है कुछ कुछ कहता है उन खीरों में मजा नहीं
आता खीरा छोटा हो दानेदार हो मतलब वो खीरा
छिलके के साथ खाया जाता है हां वो वाला वो
ऐसे भी नहीं मैं खाना पसंद करूंगा हां
उसका स्वाद जो है बिल्कुल अलग है खीरे में
जो हल्के-हल्के दाने निकले होते हैं ना
यानी खीरा अच्छा है देसी और बेडंगे हो
सीधासीधा आपको जब ठंड लगती है आपके रोए जब
खड़े हो जाते हैं तो स्किन के पोर जो
उड़ते है ना उस तरह का होता है तो उससे
लगता है कि ये नाजुक है वनरेबल है अभी
इसको अभी खा लेते हैं हम पर वो जुआया होता
है ना वो वाला हम तो उसमें पीलापन आता है
बीच-बीच में हल्का यस हल्का येलोइश हो
जाता है वो और मोटा हो जाता है एक जगह से
एक एंड में और उसके बीज ना फिर कहते हैं
कि यार अब नहीं खाना था हम अब अपन पौधे हो
सकते बिलकुल हम और खीरा तो हम लोग जब
खरीदते थे अब तो आदत चली गई तो पहले चाकू
से काट के रगड़ के उसको हां नमक लगा के
रगड़ नहीं मुंह पे रगड़ के टोपी कि तीखा
है या नहीं हम कड़वा है या नहीं हां तो वो
रगड़ने से उसका झाग निकलता था जिससे
कड़वापन कड़वापन निकल जाए ये मानते थे ऐसा
हम लोग तो वो टेस्ट करके लेते थे टोपी
उसकी काट के वो ना कुछ कड़वा होता ही है
मैंने बहुत ट्राई किया आप तो काट के नहीं
लेते पर मैं बहुत दिमाग लगा के जब लेता
हूं तो कड़वा ही निकलता है वो हम हम लेकिन
नहीं अब तो लोग जाते हैं खीरा बड़ा-बड़ा
लेके आए काट रहे तो बीजी बीजी इतना
बड़ा-बड़ा कि कचर कचर वो खीरा खीरा नहीं
होता खीरे का कड़वा निकल जाना बहुत मतलब
दुख लगता है आत्मसम्मान को ललकारा है जैसे
ऐसा लगता है मतलब है ना हम मिडिल क्लास के
लिए हम खीरा चुनकर के लाए उसमें से एक
कड़वा निकल गया बहुत मतलब डिसरिस्पेक्ट
फील होती है और अतः होता क्या है उसके
उसका एक्सेप्ट पहले तो डिनायल मोड में
रहते हैं पहला टुकड़ा खाया अभी एक और खा
के देखते
पहला वाला थोड़ा कड़वा लगा। दूसरा खाते
हैं जब दूसरा कड़वा निकलता है तब फिर लगता
है जबकि वो एक ही खीरे का पार्ट था। लेकिन
हम उम्मीद करते हैं कि शायद हां पहला वाला
कड़वा होगा तो उसको मैंने स्वीकार कर लिया
है। मैं मान लेता हूं कि चलो करेले का गुण
आ रहा है इसमें। कड़वा है तो स्वास्थ्य के
लिए अच्छा ही होगा। इस तरह से खा लेता हूं
मैं। और कड़वा खीरा बुरा नहीं होता खाने
में। जहरीला नहीं होता वो। हां, नुकसान
नहीं करेगा आपको। हम खीरे को पर वैसा फील
होता है थोड़ा कि क्या आदमी है यार तू।
तुझे खीरे ने भी विश्वासघात किया तेरे
साथ। खीरे ने धोखा दे दिया। बता तुझे?
धोखा तो हर जगह है आजकल। आजकल सोसाइ
सोसाइटी के बाहर जो सुबह-सुबह लोग
फ्रूट्स, खीरे, सब्जी की दुकान लगाते हैं।
जानबूझ के कोई वॉक करने निकला अपना
क्योंकि दिमाग में हेल्दीपन आ गया ना। हम
दिमाग में डाल दिया। उसने कहा चल के आ रही
है ये फ्रेश सब्जियों और फ्रेश। हां छिलके
एक जूस-वस दे रहा होता है। वहीं पे लौकी
डाल के खीरा बेचने वाला था तो मैंने देखा
कि खीरे हैं इसके। चलो ले लेते हैं। तो
मिट्टी लगा हुआ है। तो कहा ये क्या बोला
फ्रेश है। अबे खीरा जमीन से थोड़ी निकलता
है जो तुमने मिट्टी फोड़ दिया है। लेकिन
लोग उसको पागलों की तरह खरीद रहे हैं।
फ्रेश है। यहां के लोगों को क्या पता कि
खीरा जमीन से जमीन से निकलता है या पेड़
में उगता है या उसको साध के निकाला जाता
है। दे दो 1 किलो ₹80 किलो ले रहे हैं लोग
मिट्टी लगा हुआ। तो उसका खीरे में लेकिन
मिट्टी लग जाती है। मिट्टी लगती होगी ना
तो आलू की तरह थोड़ी लगा देगा कोई। नहीं
पर वो जमीन पे ही रह जाता है ना। तो थोड़ा
सा वजन हुआ तो वो जमीन में स ये जानबूझ के
लगाते हैं ताकि आपको लगे कि एकदम अभी-अभी
खेतवा से निकाल के ला रहे हैं। खाइए आप
इसको फ्रेश। जैसे आलू दिल्ली में नया आलू
को क्या करते हैं? कीचड़ में मतलब मिट्टी
में लपेट के ला के रख देते हैं। पता है
मुझे पुराना आलू है। नया आया है। स्पेशली
ये सर्दी जब शुरू होती है नया आलू आता है
तो पुराने आलू को खत्म करने खत्म करने के
लिए वो मिट्टी में रगड़ के लाते हैं। पर
नए आलू की पहचान तो उसका छिलका है ना। वो
उधड़ता हुआ है। घुंघराले बालों जैसे छिलके
हैं उसके। उसको भी हल्का सा रगड़ते हैं
बोरे से ताकि छिलका निकल जाए। मिट्टी आप
किसी पर विश्वास करते हो तो नहीं मुझे पता
है क्योंकि भरोसा उठ गया है। सब्जी
मार्केट जाने पे ये होता है। है ना? अगर
आप दो चार बार जाओ तो जमाने से भरोसा उठ
जाता है। अभी तुम 8:00 बजे जाओ। हरी वाली
लाइट जलाते हैं। आलू भी हरा दिखेगा। तुम
सुपर फ्रेश है। ले लेते हैं इसको। हां वो
तो वो दिमाग आपसे पर खीरा ये है
कि कि
किसी भी तरह के भोजन के साथ खाया जा सकता
है। चखने के लिए बेस्ट आइटम है ये। हां।
दाल चावल के साथ खा सकते। खा लो। हां।
मतलब वही चखने में ही खा लेता है आदमी
उसको। चकते चकखते खा लेता है। दाल चावल के
साथ, बिरयानी के साथ, छोले कुलचे के साथ
है ना आप किसी भी चीज के साथ। और खीरे में
आप हल्का सा नींबू निचोड़ दीजिए। हम किसी
चीज की आवश्यकता वो फ्रेशनेस जो है नींबू
से और खीरे को आप प्रसाद में चढ़ा सकते
हैं। हम मुझे शक है कि इसका नाम खीरा जो
है ना खीर से ही हुआ है। वो वनस्पतियों का
खीर है।
आप भगवान को भी ऑफर कर सकते हैं। खीरा
प्रसादों में होता है। अच्छा खीरे की
हमारे यहां बलि भी पड़ती है। जो लोग पशु
प्रेमी हैं जो एक बकरे को नहीं काटना
चाहते तो माता को अर्पित करने के लिए तो
वो खीरा काटते हैं और बच्चे जो बलि देते
हैं ऑब्वियसली वो किसी जानवर का नहीं दे
पाते हैं तो दुर्गा पूजा में तो वो गन्ना
लौकी इसको काट देते हैं कि बलि हां तलवार
से उसको काट दिया वाह तो वो बच्चे कि
बच्चे ने अपना जो है कर्तव्य पूरा कर
दिया। निभाया अपना बलि हो गई और किसी की
जान भी नहीं गई खीरे के अलावा। लेकिन जो
लोग इंतजार में उनका तो अरमान तोड़ दिया
आपने। नहीं फिर खीरा बोलता नहीं है ना।
नहीं नहीं वो सलाद में जाएगा ना। अच्छा वो
तो मटन के इंतजार में रहे होंगे ना। बाकी
लोग हां बाकी लोग जिन्होंने
एक बकरे की बलि दी है। उसका भी तो कुछ
बनेगा ना। तो खीरे का भी बन जाता है। पर
प्रसाद मानते हैं दोनों को। हम प्रसाद की
श्रेणी में दोनों आते हैं। हम और दोनों
साथ में खाए ना नहीं कह सकते आप कि आप
किसी के घर के दरवाजे से गुजर रहे हैं और
उन्होंने कहा कि
आओ बेटा थोड़ा प्रसाद ले लो हम तो आप
मिठाई की अपेक्षा ना करें नवमी का दिन है
आप जाएंगे आपको भर के उस दिन खिलाया जाएगा
तो वो मतलब सब सब जगह नहीं होता हमारे इधर
पूर्व में होता है क्योंकि इधर उतनी रोशनी
पहुंची नहीं है आपने बताया था उस दिन कि
उस दिन अगर घर से निकलो तो पकड़
पकड़ के खिला हां उस दिन बहुत खा लेता है
क्योंकि अब म आदमी का पेट तो उतना ही बड़ा
है ना नवमी है तो क्या हुआ लेकिन उसके घर
में ज्यादा बना हुआ है अब सब नहीं सब अरे
बाजार से लाते हैं तो 1 किलो 2 किलो लाते
हैं ना पर उस दिन तो आपका कंट्रोल नहीं है
ना बिल्कुल घर में ही तो बना 5 किलो का है
4 किलो का है वो तो जो भी है तो आपने बलि
तो दे दी अब उसको सिम्टम और बन भी रहा है
और प्रसाद जो है बनने के बाद ही दे सकते
हैं तो बन जाने के बाद कोई गुजर रहा है तो
वह लोग भी ताड़ते रहते हैं कि कोई गुजर
जाए हम हम है ना गांव में फ्रिज नहीं होता
बिलकुल रात तक खराब हो संभावना नहीं अगले
दिन तक चल जाता है पर संभव पर बहुत ज्यादा
माल है ना हम बहुत ज्यादा है तो फिर उस
दिन आप प्याज भी खा सकते हैं खीरा वैसे भी
राइम भी करता है काफिया भी मिलता है उन
चीजों से जिसका हमारे मिडिल क्लास को
ऑब्सेशन है हीरा हम या संभवत जीरा भी हम
मतलब जो हीरा अगर सुबह खाएं तो बहुत
फायदेमंद है। कहावत है हम सुबह का खीरा
खीरा खीरा
दोपहर का खीरा पीड़ा खीरा हम रात का खीरा
रात का खीरा पीड़ा कहावत है साइंटिफिकली
बैक्ड नहीं है ये ध्यान रखिए पर अगर आप
ऐसे जो लोक विज़डम है हम फोक विज़डम है हम
उसमें यकीन रखते हैं तो ये एक सिग्नल होता
था कि खीरा सुबह खाओगे तो सबसे फायदेमंद
है। हम दोपहर का खीरा खीरा ही है। हम
नथिंग स्पेशल अबाउट इट लेकिन शाम का खीरा
हम नॉट गुड फॉर यू उस टाइप का हो जाता है
हां वो वाला हो जाता है तो शाम का खीरा
पीड़ा जो शाम में बहुत सारी चीजें वर्जित
होती है ना दही नहीं मूली मूली नहीं खीरे
में भी होता है आपकी आपका जो कफ है हम कफ
पित्त और वात तीन तरह की चीजें होती हैं।
तो रहता है कि वो कफ को बढ़ाएगा अगर आप
रात में वो बेसिकली मुझे लगता है सर्दियों
के लिए कहा गया होगा गर्मियों में नहीं
खीरा गर्मियों में होता है जनरली नहीं अब
तो 12 महीने मिलता है हां वो पर कहावत जब
लिखी गई होगी तब 12 महीने नहीं होगा और
सीजन के अलावा खाना भी नहीं चाहिए खीरा हम
कोई भी चीज सीजन के बाहर मत खाइए अब तो
पता ही नहीं चलता किसका सीजन आया है गोभी
का सीजन है कि बैंगन का सब चीज उपलब्ध है
चमकता हुआ खीरा का सबसे बड़ा अह उपलब्धि
जो मैंने देखा था वो वो कृष्ण जन्माष्टमी
जब आती है तो चना जो होता है वो खीरे में
पिरो दिया जाता है। घुसा देते हैं। फिर
दूसरे दिन वो फूट हल्का सा फटता है और ये
हम मान लेते हैं कृष्ण जी का जन्म हो गया।
हम तो वो भी खीरे से ही होता है।
राधे-राधे राधे-राधे। खीरा एक ऐसी चीज
होती थी कि अगर आप खेत से गुजर रहे हैं।
दिखने में अच्छा लग गया। हम जीभ लपलपा गई
तो तोड़ लीजिए। और मुहाने तो आधा वही पानी
में नगर में ट्यूटी लगी है धो लीजिए और
मुंडी काटिए मुंह से थूक दीजिए थूक दीजिए
और खा लीजिए धोना भी नहीं होता था यार नो
कोई भी नहीं और उसका टेस्ट ओ मैं ये मानता
हूं साइंटिफिकली पता नहीं कैसे प्रूव होगा
पर तोड़ने के तुरंत बाद अगर खाएंगे तो
उसका टेस्ट अलग होता है। घर पहुंचने के
बाद टेस्ट अलग होता है और अगले दिन तो खीर
खीरे की चमड़ी सिकुड़ सी जाती है।
और वो दूसरे दिन शाम तक रह गया तो झूल
झुर्रियां हो जाती है उसके उसके अंदर फिर
वो मेहमानों को खिला दिया जाता है। हां
जहां फ्रिज नहीं होता था ऐसे ज्यादा रख
देंगे सर खीरे से बनने वाली अलग-अलग डिशेस
में मुझे वो बहुत पसंद है। कुकंबर और हंग
कर्ड का डीप। अरे बाप रे नहीं अंग्रेजी
बोल रहे हो तुम। हां दही दही दही
और खीरे का डीप जो है वो बढ़िया इसमें
थोड़ा लहसुनिया फ्लेवर भी पड़ता है चाट
मसाला वगैरह डाल दो बढ़िया मसाला वसाला
नहीं हम
और एक खीरे की वो भी बनती है कूटने कूट कर
कूचा हुआ कूचा छीलने के बाद उसको कूट
दीजिए और फिर उसमें पेपर ब्लैक पेपर डाल
के वो भी बढ़िया लगता है सैंडविच रायता
में तो खैर डलता ही है वो तो मैं कभी-कभी
खीरा भर के ना फ्रेश अगर खीरा होता है।
सादा ब्रेड मतलब सेका हुआ ना हो कच्चा
ब्रेड कच्चा खीरा हल्का सा बढ़िया रहता
है। कच कच कच कच मजा आ जाता है। क्रिस्पी
रहता है। लेकिन सैंडविच में जो खीरा डाल
के गरम करते हैं ना खीरा की ऐसी तैसी मार
देते हैं। हां लीजिहा हो जाता है। मतलब
उसको करने का तरीका ये है सब अब जैसे मैं
बनाता हूं तो आप अपना ब्रेड को काटिए।
उसमें जो भी आपको लगाना है अपनी सुविधा
अनुसार बटर लगाना है या चीज लगाना है तो
उसको करके फिर उसको हल्का गम कर लीजिए।
फिर उसको निकालिए और फिर उसमें फिर खीरा
डालिए डालिए। लेकिन यहां तो खीरे को काट
खीरे को गरम करना हां हम यह तो अपराध है।
तो खीरे का अपमान है। माने उसका हत्या कर
देते हैं लोग। सैंडविच जो बनाते हैं
दिल्ली में कहीं पे भी पूरा सेक-साक करके
बंद करके खीरा घिस घिस घिच कर रहा है।
क्या मतलब उसको खाने का? क्रंची होता है
खीरा। हां यार खीरा प्याज इसकी और क्या
औकात क्या है इनकी? यही है ना कि इसमें रस
भी है और क्रंच भी है। हम हां है ना?
बिल्कुल। यही होता है ना? सरकारों में
क्या होता है? सरकारों में किसी सरकार में
आपको रस मिलेगा, क्रंच नहीं मिलेगा। अभी
की सरकार में क्रंच बहुत है। रस नहीं है।
वो आनंद नहीं है। तो दोनों आपको एक जगह
मिल जाए ऐसी मिलीजुली सरकार हो तो बात ही
क्या है फिर? हां। हमारे मजा आ जाता है।
सहकर्मी पूर्व सहकर्मी हैं दर्पण साहब।
उनकी एक कविता है। वो पाश की कविता को
तोड़ मरोड़ कर उन्होंने लिखी कि केले में
अगरबत्ती घुसेड़ के जलाना बुरा तो
है। केले में अगरबत्ती घुसेड़ के जलाना
बुरा तो है। संतरे के छिलके को किसी की
आंख में निचोड़ना बुरा तो है। अनार को
छीलना बुरा तो है लेकिन सबसे खतरनाक नहीं
होता। नारियल में मलाई का निकलना बुरा तो
है लेकिन सबसे खतरनाक नहीं। सफेद शर्ट
पहने हुए आम खाने की शर्त सबसे खतरनाक
नहीं होती। सबसे खतरनाक होता है लीची को
खाने के बाद हाथ धोने का साधन ना मिलना।
सबसे खतरनाक होता है सड़े हुए सेब को
ड्राई फ्रूट की माफिक नैवेद्य के साथ
खिलाना। सबसे खतरनाक होता है ₹30 किलो के
हिसाब से लाए 2ाई किलो बड़े तरबूज का सर
सड़ जाना। दोस्त सबसे खतरनाक होता है
आखिरी मूंगफली को खाने के दौरान बेसाख्ता
मुंह में रेत का घुस जाना और सबसे खतरनाक
होता है सलाद में शफल कर दिया गया एक
कड़वा खीरा
बिल्कुल ये दाऊजी है ना हम दाजू दाजू हां
दाजू है दाजू तो पहाड़ में बड़े भाई बड़े
भाई को दा
अगला जो सलाद का सबसे महत्वपूर्ण यूनिट्स
में शुमार होने वाला उसको कहते हैं टमाटर।
लाल क्रांति का फल है या सब्जी है। यह लोग
बहस करते रहते हैं। पर मुझे टमाटर सलाद
में पसंद है। मैंने बहुत सारी चीजें पसंद
है। खीरा तो मुझे मैं सलाद प्रेमी हूं और
मैं लेकिन बचपन में ना टमाटर नहीं खाता
था। कच्चा भी नहीं पका हुआ है। मैं अब भी
नहीं खाता हूं। किनारे कर देता था टमाटर।
देर से फिर खाना शुरू किया तो सही लगा
फिर। हम टमाटर का मजा जो टमाटर में क्या
होता है मुझे बीज दिख जाते हैं हम हां तो
आपको पसंद नहीं है बीज मैं खाना ही नहीं
चाहता क्योंकि उसमें संभावनाएं बहुत है हम
वो अंडे खाने जैसा है
अरे यार आप हां बीज दिख गया और टमाटर में
दिख जाता है। खीरे में बड़े वाले जो खीरे
होते हैं इसलिए मैं नहीं खाता
क्योंकि पर उसमें क्या होता है उस खीरे के
बीज नाजुक नहीं होते टमाटर बहुत नाजुक
उसमें कोई प्रतिज्ञा नहीं दिखती आपको वो
लगता है कि यहीं पे स्लाइस होने के लिए
आया था और इसकी इसका जीवन यहीं तक है
टमाटर के बीज ने अपने ऊपर एक झिल्ली ओढ़े
हुए होते हैं। पनप रहे होते हैं। पनप नहीं
रहे होते। उनको यह मुगालता होता है कि
उन्हें कोई कुछ नहीं कर सकता। हम कवर्ड
है। अंडे के छिलके के अंदर जो मुर्गा होता
है ना उसको जो प्रोटेक्शन महसूस होता है
शेल से वैसा और उसका शेल भी नाजुक होता
है। टमाटर के बीज के ऊपर की झिल्ली अगर
देखिए ट्रांसपेरेंट होती है। बीज आपको देख
रहा है। आप बीज को देख रहे हैं। बीज को ये
कतई एहसास नहीं है क्योंकि वो नहीं कटा
है। कटा तो टमाटर है। और झिल्ली हटा नहीं
सकते आप। नहीं नहीं।
तो मुझे उस समय जी करता है कि मैं इसको
एकदम हल्के हाथों से दो गोलियों के बीच
में पकड़ूं और कहीं मिट्टी में डाल लाऊं
कि जा जी ले अपनी जिंदगी बिल्कुल नहीं
होता मुझसे टमाटर के बीज
टमाटर वैसे पूरी मतलब टमाटर कम्युनिस्ट
टाइप का फल है हम मतलब हर चीज में सेट हो
जाता है। हर सब्जी में फिट हो जाता है। और
अगर आप कच्चा काट रहे हैं और अन्य
सब्जियों के साथ आपका वो जो जिस पे आप
काटते हैं बोर्ड चिंग बोर्ड उसमें तमाम
सब्जियां होंगी पर कलर सबसे इसी का
प्रोमिनेंट दिखता मतलब फ्रेम में सबसे मुख
खून भी सिर्फ इसी का होता है। हम चपिंग
बोर्ड जो लकड़ी का बना होता है लथपथ होता
है। हां वो इसी की वजह टमाटर के बाद खीरा
कुछ निसंकोच प्याज निसंकोच
हां वो अर्पित कर दिया स्वयं को हां वो उस
उसका जो जो कुछ है ना वो ऊपर जाता है
आंखों की तरफ नाक की तरफ खीरा काटोगे एक
गंध आएगी सौदी सी अद्भुत गंध है वो और
यूनिक सी है हम उस जैसी उसकी कोई तुलना
नहीं हो सकती आप किसी को समझा नहीं सकते
कि कैसा गंध होता है खीरे का क्योंकि गंध
ही नहीं होता सुगंध भी नहीं होता एहसास
होता है कि हम कुछ तो कटा है हम कच्छ से
एक आवाज आएगा बस टमाटर को कुछ लोग उसी
बोर्ड पे रख देते हैं और उसके बाद देखो
रखे देते हैं जिबा हम और कई लोग तो बलि
खचाक जो टमाटर को कर नहीं सकते आप टमाटर
की खासियत यही है खीरे की बलि दी जा सकती
है खच्च से काटना नहीं टमाटर टमाटर को
नहीं काट सकते हाथ से पकड़ के थोड़ा सा
आपको एकदम रेतना पड़ेगा कुछ वीडियो देखा
करो जो खाने वगैरह के वीडियोस वगैरह बनाते
हैं वो काटते हैं दिखाने के लिए। हां वो
जो बड़ा वाला चाकू आता है ना एक। अरे वो तो
जैपनीज़ नाइफ होती है। हां। हां। उससे तो
पेपर भी कट जाता है। उससे तो ये बतल भी कट
जाएगी। हां आजकल बड़ा भयानक है। वो नहीं
शायद उसी के लिए उसको लाया गया है। टमाटर
को कम पीड़ा हो।
हां। क्योंकि आप खीरे को देखना बचने की
कोशिश नहीं करता। आपने मारा तना हुआ।
टमाटर को पका सर कटा लूंगा। झुकूंगा नहीं।
वो वाला रहता है टमाटर ना यूं हो जाता है
कि प्लीज अब
आवाज आवाज नहीं निकलती वो बेदर्दी से सर
काटे मेरा और मैं कहूं उनसे आहिस्ता
आहिस्ता हुजूर आहिस्ता आहिस्ता जनाब जनाब
आहिस्ता आहिस्ता आहिस्ता-आहिस्ता तो मैं
इसलिए टमाटर पर टमाटर की चटनी खाता हूं
मैं अच्छा तो उसमें बीज पिसा जाता है उससे
दिक्कत नहीं है मैं देखता नहीं हूं ना
अच्छा प्रॉब्लम ये है बीज से आंखें नहीं
मिलनी चाहिए हां ये मैं मैं किसी मुर्गे
से वार्तालाप करके नहीं काट सकता। गुड़
खाएंगे। तब से मुर्गा और मैं मित्र है। हम
यूज़फुल अलार्म क्लॉक लेकिन मैं जिसे
जानता नहीं मैं जिसे पहचानता नहीं उसको
मैं खा सकता हूं। बहुत बढ़िया। अलार्म
क्लॉक। टमाटर से आपकी भेंट हो चुकी है। और
उसका टाइटनेस ना टाइटनेस देखते हो टमाटर
का। हम उसमें एक तनाव होता है। उसकी जो
चमड़ी होती है ना मनुष्य की चमड़ी की तरह
सब क्यूटनस फैट होता है। उसमें एक ऊपर
वाला हिस्सा है जिसको दबाओ तो उसके नीचे
भी थोड़ा सा फैट होता है। हम वैसे ही
टमाटर में होता है। इट्स टू ह्यूमन।
तो उसमें जो है टमाटर को सलाद में भी पसंद
नहीं करता। डाल देते हैं लोग तो मैं उसको
छोड़ देता हूं। अच्छा। हां। क्योंकि टमाटर
स्थिर नहीं रहता। उसको अगर टमाटर को कटा
हुआ टमाटर देखना अमीबा की तरह रहता है।
लगता है अभी दो हो जाएगा। हम देखा है उसका
हां लगता है कि अभी दो हो जाएगा वो उसमें
जीवन रहता
है। अरे मैं बता रहा हूं सरकता है
वो। आप बर्गर वाली बात हो रही थी ना। वो
निकलना चाहता है। निकल जाता
है। आपने दबाया हो दो हाथों से बर्गर को।
उसको लगता है कोई दबा रहा हो। एक तो इतनी
छोटी चीज को दो हाथ नहीं लगने चाहिए।
चाहिए एडल्ट्स के लेकिन आदमी लगाता है और
उस बीच में
से मुंह के पास आकर टमाटर वहां भी लगता है
कि मैं यहां से भाग जाऊं क्योंकि अपने
बच्चे को कौन मरते देखना चाहता है यार
इमोशनल कर दिया बहुत यार टमाटर इज लाइक अ
कंगारू अभी तक बेबी कंगारू इन इट्स
पॉकेट सही में खैर टमाटर टमाटर ऐसे वैसे
भी भारत का नहीं है। हां पुर्तगाल लाए थे
ना। कौन लाया था पता नहीं। हमारे यहां तो
रामू लाते थे। सब्जी बाजार से जाते थे।
टोमेटो एक बड़ा डिबेट होता है पश्चिम में
कि टोमेटो है कि टोमेटो है। हां चलता है
ये टोमेटो या टोमेटो। हम टोमेटो ना हमारे
यहां हम लोग इधर बोलते हैं टमाटर। हम्।
और पश्चिम में शायद टमाटर या टोमेटा या
बोलते
हैं। कुछ-कुछ राज्यों में उसको उसका
उच्चारण थोड़ा डिफरेंट है। हम पता नहीं
क्यों। वो एक सज्जन थे। बड़े बाबा तो उनका
एक महिला थी। उनका बेटा जो है कुछ कामवाम
नहीं करता था। मतलब वो चाहती थी कुछ पढ़
लिख जाए। इसकी कहीं नौकरीवकरी हो जाए। घर
में कुछ अर्निंग करे तो बाबा के पास ले गई
वो। तो बाबा ने उनसे कहा बेटा टमाटर खाओ।
अरे यह क्या बोल रहे हो? टमाटर
खाओ। इससे क्या इलाज होगा?
टमाटर खाओ। तो माता जी ने पूछ लिया। अरे
बाबा ये टमाटर खाने से क्या होगा? और इसके
लिए मैं आपके पास आई। बोले हम देख कह अद
पलेदा लिथदा तमामातल
थायदा तो पलीवाल का फायदा होगा।
तो पर आपने वो सुना है अब तो सुना होगा तो
बहुत अभी इस बीच वायरल भी हो गया
Instagram पे वाह टमाटर बड़े मजेदार आ
टमाटर बड़े मजेदार आजकल मैं रोज फिर ना हां
मैं टुकुर साहब के लिए ये सारे बच्चे यही
सुनते आहा टमाटर बड़ा मजेदार एक दिन और वो
रिपीट मोड पे ही चलता था आहा टमाटर भी मैं
उसमें रैंडम बोलता हूं कि एक दिन उसको
खानचा ने खाया सरदार को भी मार भगाया वाह
टमाटर बड़ा बड़ा मजेदार सर कुछ भी आप ऐड
करते रहिए उसमें। टमाटर जो खेत में से हम
लोग तोड़ते थे तो वो कच्चा होता था। मतलब
थोड़ा लाल थोड़ा हरा हरा ही अधिक हां हरा
ही होता था। लाल तो होने ही नहीं दिया
जाता था। तोड़ते थे और धोने का कोई कल्चर
नहीं था वैसा और सीधा गड़ा मुंह में चबा
के चल दिए।
कुछ नहीं होता था। कोई चबा के चल दिए।
टमाटर जब लाल हो जाता था ना भोजपुरी में
एल्बम बन जाते थे। हम लाल टमाटर हम बहुत
फेमस एल्बम है म्यूजिक का अच्छा उसमें
वैसे ही गाने हैं मृदुल मनोज तिवारी मृदुल
वाले हम तो ये जो टोमेटना फेस्टिवल होता
है उसमें तो आप पार्टिसिपेट नहीं कर सकते
कितने लोगों की हत्या हो जाएगी पैर से
जिस्म से ला टोमेटिनो ध्यान रखना पूरे
फेस्टिवल में एक भी बीज को कुछ नहीं होता
वो फिसल जाता होगा हम दबने पे निकल जाता
है पुचु पुच इधर उधर इतना लेकिन अजीब
गंधाता टाइप होगा नहीं यार बहुत अजीब है
इतने टमाटर बर्बाद कर देते हो आप लोग
फालतू में टमाटर और खाएगा
वो यार वो लोग टमाटर ही खाता है उन लोगों
का जीवन ही टमाटर है सूखे सन ड्राई टोमेटो
सूखा मतलब सन ड्राइड रोस्टेड रोस्टेड भी
खाता है हां टमाटर ही खाते हैं काट देते
हैं इटलीवटली में लोग उसमें देखिए ना
होटल-वटल में देता नहीं है सेक देते हैं
हां पिज़्ज़ा में क्या होता है रोटी के ऊपर
चीज उसके ऊपर टमाटर वही हो गया और अपने को
पिज़्ज़ा बोलते हैं वो तो अपन भी खा लेते
हैं। टमाटर को हमारे देश में सुंदर भी
बहुत माना गया है। अच्छा टमाटर जिसे गाल
बोलते हैं। यस कश्मीरी सेब के बाद जो है
टमाटर टमाटर आता है। वो भी आई थिंक लोग
माइंड करने लगे तो कश्मीरी सेब ले आए चलो
रेयर एग्जोटिक चीज है। तो लोग बोलते हैं
टमाटर जैसे लाल-लाल गाल। लाल-लाल टमाटर
जैसे गाल चिकने टमाटर जैसे गाल हम सड़क
बना देंगे। क्या-क्या कर देंगे? टमाटर
चिकने भी होते हैं। हां और शहर वाले तो
बहुत ज्यादा है क्योंकि कोटेड होता है ना
वो। चलो पानी करते
हैं ज्यादा डिटेल में जाते सलाद में टमाटर
मतलब आपकी मर्जी है आप खाएं नहीं मुझे
नहीं पसंद है हम नहीं वो आपने गाना सुना
है हमने बनाया था आलू को बैंगन से प्यार
हो गया टमाटर भी गुस्से से लाल हो गया
धनिया और मिर्च दोनों घायल हुए सब्जी बनके
तैयार हो गए क्या बढ़िया गाना बनाती
तुम हम बचपन में हां ठीक है यही होता है
बढ़िया खाएगा तो वेजिटेरियन खाएगा हां
हां यार ये तो मैंने ध्यान ही नहीं दिया
टमाटर का जो चटनी बनता है कई तरीके से
बनती है चटनी एक चटनी होती है कि टमाटर को
आपने पीसा मतलब दरदरा किया हल्का सा और
हल्का सा घी डाला उसमें कड़ी पत्ता टमाटर
नमक और हरी मिर्च
वो चटनी बहुत शानदार होती है। टमाटर जैसे
अगर आप खाए मुझे भी बहुत पसंद है वो चटनी
और एक वो होता है टमाटर की चटनी में उसमें
इमली वमली डाल के उसको खौला वला के बनाते
हैं। मतलब हम वो भी अच्छा है। टमाटर बहुत
महंगा बीच में एक आध बार होता है टमाटर भी
महंगा होता है। दो आते हैं। एक तस्वीरें
आती है टमाटर फेंक दिया महाराष्ट्र में या
कहां पे ऐसे सड़क के ट्रकों से टमाटर फेंक
दिया हाईवे पे। कल भी देखा था एक होता है
टमाटर बहुत महंगा। क्योंकि हमारे यहां
लार्ज स्केल फूड प्रोसेस प्रोसेसिंग जो है
हुआ नहीं है। कोल्ड चेन जिस तरह का एक
होना चाहिए वो हुआ नहीं
है। और किसान जो है उसका विरोध भी करते
हैं। हम प्याज टमाटर सड़क पर सीजन में
टमाटर ₹2 का हो जाता है तो दुखी भी हो
जाते हैं। और जब टमाटर महंगा होता है तो
उनको कुछ मिलता नहीं है। तो अब तो सही है।
हम और सब लोग टमाटर ही उगाना चाहते हैं।
हम बहुत हसल फ्री है टमाटर उगाना। टमाटर
महंगा था एक समय तो मैं निकाल रहा था तो
एक ही दो बचे थे तो फ्रिज से निकला मेरे
हाथ से छूट के फ्रिज के नीचे चला गया लेट
गए तुम तो मैं नहीं वो निकालने के लिए
घुटने के बल बैठा निकालने के लिए तो वो
जामुन खाया था उसका बीज पड़ा था उसी घुटना
लगा खचाक हो जामुन का बीज घुटने पे समझ
सकते हैं आप तुम सफाई नहीं रखते हो घर में
बीज ऐसे ही फेंक दिया करके सही जगह फेंके
उसके बाद क्या हुआ कि मैं वो वाइपर की
डंडी थी या सेल्फी स्टिक थी कुछ उससे लेकर
के उसको वो इधर किया निकल वो ढलक के चला
गया दीवान के
नीचे फिर मैं वहां अपना कर रहा हूं खुरा
तीन चार बार और उस तरीके से हुआ कि उधर को
निकल रहा फिर इधर से गए तब जैसे तैसे मिला
मैं बोला तो यकीन नहीं किया साबित हुआ ना
टमाटर बिल्कुल ही नहीं चाहता कि आप
कौन ढूंढ रहा है वो कि नहीं प्लीज डोंट
[संगीत]
तो टमाटर फल है या सब्जी वाले पे ना एक
बड़ा अच्छा कोट है पता नहीं किनका की
नॉलेज यह है कि टमाटर फल है। विज़डम ये है
कि उसको फलों के सैलेड में काट के नहीं
डालना है। चलो टमाटर बेरी है ना बेरी। हां
बेरी के बेर ना तोड़ो वाला ना बेरी। इट्स
वेरी मच फ्रूट। हम
ताऊ अगर पीजे मारते तो कैसे मारते? टमाटर
सस्ते होने चाहिए। लाल तो आडवाणी भी
है। बढ़िया। है ना? बढ़िया। टमाटर की पहचान
क्या है? जैसे मतलब जब आप खरीदते हो दो
तरह के खरीदने वाले होते हैं। एक होते हैं
कहती साहब टमाटर वो लो थोड़ा हरा थोड़ा लाल
मतलब थोड़ा पिच दबान दबे नहीं
ताकि वो थोड़ा चलेगा। उसके पीछे वैसे चॉइस
यही पर्पस यही होता है। चार दोनों ले लो।
और एक गले हुए एक अथकचा ऐसा। आज शाम पके
हुए हैं हम अगले वाला छोड़ दो दो दिन वो आ
जाता है सूरत में ऐसे लेना और हाइब्रिड
वाले जो टमाटर आते हैं उसकी कोई उपयोगिता
खोज पाए हैं आप लोग देखो देसी टमाटर ना
ज्यादा खट्टा होता है हां खट्टा ज्यादा
होता है और बीज भी ज्यादा होता है बीज
ज्यादा होते हैं हाइब्रिड जूसी बहुत होता
है और गलता बहुत जल्दी है सैंडविच वगैरह
में हाइब्रिड ही ठीक रहता है हर जगह
हाइब्रिड ही खा रहे हैं। देसी टमाटर
गलाओगे ना तो टाइम लेता है। हाइब्रिड वाला
डालो ज़्यादा से ज़्यादा 1 मिनट में
छिलका-वुल्का छोड़ देता है। गलवल के खत्म।
देसी वाला न्यूट्रिएंट रिच होता है। ऐसा
बोलते हैं। हम हम हां और एक बेबी टोमेटो
भी तो आता है। चेरी टोमेटो हम चेरी
टोमेटो। चेरी बेबी जो भी है। हां हम छोटा
सा रहता है। उसको सैलेड वालेड में उसको उस
वाले सैलेड में उसको काटना नहीं पड़ता है।
हां। उसको पिल की तरह पॉप कर सकते हैं।
गाजर पसंद है आप लोगों को? सलाद में नहीं
थैंक यू गाजर हलवा के लिए बना है मुझे भी
गाजर नहीं सलाद में पसंद है वो जो मीठा
स्वाद देता है वो मैं किसी भोजन के साथ
पसंद नहीं करता उसको लोगों ने तमाम तरीकों
से गाजर और मूली दोनों के साथ ही है कि या
तो वो अंडाकार होगा जल्दबाजी में तो
गोलगोल होगा वरना वो और भी जल्दी में है
तो वो खड़ा करके ना आर्ट टमाटर पे लोग
आर्ट दिखाते हैं अपना सॉरी गाजर पे
अलग-अलग तरीके से काटते हैं तुमने देखा
हां कहीं वो बॉर्डर वाला आता है जिसमें
बॉर्डर
पे क्या वो जैसे डिजाइन बनाया है। हां
नहीं गाजर मेरे ख्याल से सिर्फ गाजर के
हलवे के लिए है। सलाद के लिए तो मैं उसको
नहीं एक्सेप्ट कर सकता या ऐसे नॉर्मल खा
लीजिए आप। मतलब किस तरह की सब्जी है कि
इसका हलवा भी बन रहा है। वही सलाद में भी
खाया जा रहा है। गाजर टमाटर मटर एक सब्जी
होती है। हां तीनों के मिक्स मुझे भी नहीं
समझ आया। मैं पश्चिम बिहार में रहता था।
हमारे यहां कुक था
वो हर सब्जी में गाजर डाल दे। उसका फेवरेट
चीज था वो। कोई भी सब्जी बना रहा हो। आलू
मटर बना रहा गाजर डाल दिया। तो खाना अच्छा
नहीं बनाता वो। हां उसका काम उसको उसका
एनहांसमेंट वही था। एक हमारा दूसरा कुक था
जो वो सोया सॉस डालता था। हर चीज। हां
आपने ये बताया था एक बार। इंडियन हो कुछ
भी बना रहा हो सोया सॉस। डाल के रंग उसका
खत्म कर देगा। आप कि भुनाया है कि नहीं?
एक ही टेस्ट चाइनीज़
हम एक वो दो आती है ना गाजर भी एक तो होती
है बिल्कुल लाल वाली नहीं मतलब वैसे ऑरेंज
देखो गाजर और एक होती है काली गाजर थोड़ी
सी डार्क मरून गाजर का हलवा बनता है हलवा
गाजर तीन तरह के होते हैं हां एक भगवा
होता है हां हां पीला जो बाहरी हम विदेशी
है विदेशी है वो वो हल्का पीलाप होता है
वो हम सिंदूरी आम की तरह थोड़ा सा हां
अक्सर वो खरगोश वही खाता है। एक होती है
ललकी एक होती है ललकी एक होती है करियर
करियर की हां लेकिन गाजर जमीन से निकालिए
भतिया गाजर जो होता था यानी भतिया ने पूरी
तरीके से पका पैदा नहीं हुआ अभी हम भतिया
बोलते थे उसको वो निकालते थे मेढ़े से
पानी जाता था उसको धोते थे वही चबा के चल
दिए वो ये जो बाप जिसको भतिया कह रहे हैं
हमारे यहां उसको बतिया कहते हैं बतिया
यानी लेकिन वो किसी भी फल के संबंध में
होता है जैसे कि आम की बतिया है हम भतिया
हमारे यहां बतिया यानी उसका कच्चा अभी
छोटा रूप वयस्क नहीं हुआ परिपक्व नहीं हुआ
स्प्रिंग अनियन जो है अनियन का बतिया है
हम वही चलता था वो गाजर का अलग स्वाद होता
था औरकि जमीन से निकला मिट्टी लगी होती तो
आप धोते थे जो क्यारी होती थी जिसमें पानी
जाता था और खा लेते थे आपको वो पसंद है
यार बचपन में ये वाला मैं मिस कर गया जो
जमीन के नीचे वाला होता है ना हम क्योंकि
उन खेतों में ना नित्य क्रिया भी कर रहा
थे लोग इतना माइंड ही नहीं करता था। अरे
उस समय लगता था जमीन से निकाल के तो नहीं
खाऊंगा। नहीं नहीं नहीं जो जो पानी बह रहा
था जिसमें धोते थे कई लोग वहां धो भी रहे
होते थे अपना जिसमें हम अपना सब्जी धो रहे
हां इन सब चीजों को माइंड नहीं नहीं सकते
आप गांव में रहते हुए पर मैंने मूली खूब
उखाड़ के खाई है जमीन से और उसको शुरू में
हम सीख रहे थे तो उखड़ती नहीं थी या तो
आधी टूट जाती थी फिर बताया गया कि कैसे
उसकी जगह बनाई जाती है थोड़ा हिला थोड़ा
हिला करके फिर खींचा जाता था और फिर जब
पूरी निकाल लेते थे पूरी बात जड़ तक आ गई
तो प्रसन्नता होती थी जैसे तलवार हाथ में
उठा हां और उसके बाद जो
ले जा के उसको धोया वोया चीला वीला लेकिन
मूली के साथ हमने एक अत्याचार किया वैसे
उसका कुछ नाम रखना चाहिए गाजर का नाम है
हां मूली का हां हां उसको मूली रहने देते
हैं फिर
वो डिफॉल्ट आता है ना हां फाइल नेम हां
वही उस टाइप का है कि मूली गाजर भी मूली
है भाई पर नहीं गाजर का नाम रखेंगे हम
क्योंकि लाल है हां उसका एक वो है ना
एटीट्यूड है वो कलरफुल कंद मूल जो होता है
तो ये मूल मूल मूली है। हां मूल है और वो
निकला अब वाइट है इसमें क्या करें इसका
रहने दो उसका कोई नाम ही नहीं रखा गया
बेचारे का तो मूली लेकिन जब आती है सलाद
में तो बाकी सलाद किनारे हो जाती है भाई
तू ही आजा बाकी हम देखो मतलब वो उसकी एक
महक है ना तीखी तो वो घर में अगर तुम
पार्टी दे रहे हो लंबा अगर चलने वाला है
तो मूली मत खिलाना दुर्गंधा देंगे सब पूरा
गंदा देते हो मूली गैस बनाते ये तो वो
इमीडिएटली नहीं होता नहीं मैंने कहा लंबा
अगर पार्टी करो मैंने बोल को बोला है हम
तो मूली लोग खाएंगे और धोसी मारेंगे और वो
बहुत खतरनाक और मूलियां होती मूली सूख
जाता है ना हम तो आप चक्र देख सकते हो
मतलब उसके जो स्पोस वो देख सकते हो चारों
नसें जैसी होती है हां मूली खाने में
अच्छा सर्दी में जब आता है तो मजा आता है
दाल चावल पेट के लिए बढ़िया रहती है पेट
के लिए मूली बहुत अच्छी चीज लेकिन ये मूली
के पराठे लोग खाते हैं नहीं वही माय सेम
प्रॉब्लम दिस कैन नॉट बी कुक यार हम ये सब
चीजों को गर्म करो। तापमान से दूर रखो।
कच्चा खाने में बढ़िया है। कच्चा खाओ।
कच्चा खाने के लिए नींबू नमक। मुझे वो एक
और पसंद है। मूली ही एक वो है सलादों में
एक चीज है जो मैं कस करके
उसको कस के उसमें नींबू डाल। हां वो कर
सकते हो। थोड़ा सा नमक और थोड़ा सा लाल
मिर्च मतलब
एक जो राम लड्डू होता है ना उसप जो मूली
घिस के डालते हैं ओो हां हां हां वो तो
बड़े-बड़े घिस के अरे यार मजा आ जाता है
मूली का चटनी ला यार राम लड्डू क्यों
बोलते हैं यार पता नहीं राम जी के इतना
सारा ऑब्जेक्शन बीजेपी वाले करते हैं
चीजों पे उस पे नहीं
करते एक तो लड्डू नहीं है वो हम पकोड़ा है
वो पकौड़ा है है ना और आप यहां पे क्यों
भगवान का नाम यूज़ यूज़ करोगे उनका लड्डू आप
काहे खाएंगे हम उनका लड्डू आप खाएगा भगवान
क्यों रखा है ये उसका नाम उसको ऐसे ही
मतलब किसी दिन किसी को तो उठ के खड़ा होना
पड़ेगा पीआईएल या जो भी है हम शर्मिष्ठा
क्या नाम है उसका पनौली हां हां पनोली
पनौली उसको अरेस्ट कर
लिया इधर ये सोनीपत वाले थे क्या
महमूदाबाद हम उसको अरेस्ट कर लिया क्यों
क्योंकि बोल दिया
कुछ मैंने उस वो वीडियो देखी लिखी तो उसने
शब्द नहीं कहे थे
पर क्या बोले वो उपयुक्त भाषा नहीं थी हम
है ना और अशोभनीय थी माफी मांग ली यार
कानून लगाया आपने कानून है इस देश में
किसी भी मतलब कानून तो इसलिए बनाया गया है
ना कि किसी को भी अंदर किया जा सके कभी भी
मतलब आप कभी भी आपको अंदर कर सकते हैं
क्योंकि आपने 10 कानून तो अभी तक वायलेट
किए ही होंगे आराम से है ना तो अंदर कर
दिया आपने और यही चल रहा है। मैं बोलने से
बहुत डरने लगा हूं। नहीं नहीं तीन साल में
क्योंकि नहीं होता है ना कि आपत्तिजनक हां
टिप्पणी कर दी विवादित बयान हां और मतलब
ना सिर्फ पुलिस केस करती है
अदालतें उनको उसको जेल भेज देती हैं और
भाषण भी सुनाती
है। महमू महमूदाबाद जो है वो प्रोफेसर है
उसको पेल के ज्ञान सुनाया इन्होंने कि
बोलने की क्या आवश्यकता थी? ऐसी बातें
बोलनी ही क्यों चाहिए? वैसे ही कोलकाता
हाई कोर्ट ने इसको बोला कि दो दिन में
क्या हो जाएगा? इसको मर जाएगी। जाने दो
सीखेगी ऐसी भाषा उसको उपयोग ही नहीं करना।
ऐसी बातें ही नहीं करनी चाहिए। अगर किसी
से गलती हो जाती
है जो हो जाती है इंसान से तो खता का
पुतला होता है इंसान। अगर उसने कुछ बोल
दिया और उसको लोगों ने बताया कि भाई तुमने
गलत बोला है तो उसने कहा ठीक है तब मैं
माफी मांगती हूं मैं वापस लेती हूं या
लेता हूं अपना बयान उसके बाद भी अगर आप
उसको रेल देते हो तो बहुत संकट
है क्योंकि आपत्ति करने वाले इस देश में
फेवरेट काम है हमारा कि इन्होंने
आपत्तिजनक बोला है या हमको आपत्ति है इस
पे हमारी भावनाएं आहत हो गई हम
है ना? और फिर होता है वही कि भाई जब इतने
बड़े-बड़े लोग चले गए तो फिर यह किस खेत
की मूली है?
एग्जैक्टली व्हाट इज दिस? व्हाई इज
दिसेंट? हम इस देश में अभी भी ये
इंपॉर्टेंट है कि मूली और गाजर की तरह
काटे जाओगे। पर ये डिपेंड करता है कि आप
किस खेत के मूली हो।
वाह! बच्चे जो बड़े वाले खेत के हैं उनको
कुछ नहीं होगा।
आप कचर दिए जाओगे हम वरना गाजर मूली
समझाएंगे आप हां ऐसे ही धो के जैसे भाजा
चबा के चबा के चल दिए अरे भाई क्या है यार
पर मूली अगर आप खा के कभी इंटरव्यू देने
चले जाए कोई तो आपसे पहले आपकी सांस
इंटरव्यू देती है हां है ना सांस या फिर
आपको पता है गैस वो भी हो सकता है वायु
जहां वायु जगह मिले अच्छा अंग्रेजी में
देखो गाजर लाल लाल है हम मूली को रेडिश
बोलते हैं। नहीं लाल वाली आती है। क्या
बात है?
आर ए डी आई एस ठीक है। लेकिन वो छोटी वाली
लाल वाली जो आती है। हां लाल मूली आती है।
आती है। आप खाली ई को ये कर दिए तो समझ के
चक्कर लोगों को बहला देंगे। पकड़ने वाले
पकड़ लेते हैं।
वो मूली इतनी स्वाद नहीं होती। हां। कौन
सी? जो लाल वाली चुटकी मजा नहीं। लाल वाली
मूली को गाजर कहते हैं। नहीं एक तो वैसी
वाली आती है। देसी वाली आती है। अच्छा
इसमें हल्का सा एक
थोड़ा गाढ़ा वो रहता है। उसका शेप भी तो अलग
रहता है। चुकंदर की तरह थोड़ा दिखता है।
चुकंदर थोड़ा भंगा सा दिखता है। ये थोड़ा
अच्छा है। चुकंदर भी सलाहद में लोग डाल
देते हैं। बाप रे बाप। यहां के हम चुकंदर।
चाहे तो इसको वो तो गजब है। वो तो पूरा सब
कुछ एक वो कौन सा होता है जो सबको अपना
रंग दे देता है। वही है। वही चुकंदर है।
वही है ना? हां। बीट रूट। हालांकि इसको खा
के कोई थूक दे तो लगेगा कि कलेजा फट गया
है। थूक दे तो ठीक है। अगर सुबह हग दे तो
लगता है इसको बवासीर हुआ है। नहीं मैं
देखता हूं। नहीं
इस दूसरे नहीं अपना अगर मैंने कहा है आपको
पता है इस पर लिखा है खुशवंत सिंह ने। हम
खुशवंत सिंह ने इस पे लिखा है कि एक बार
वह चुकंदर खा के सुबह वो निवृत्त होने गए
तो वह डर गए देख के कि मैं बोलूं तो तुमको
समझ नहीं आ रहा है। नहीं नहीं समझ में आया
बात को तो मेरे बात को नहीं मान रहे
चुकंदर का मतलब क्या हुआ? मीट रूट अरे यार
वो तो ठीक है। जिसको चुकंदर चुकंद तक ही
रुकना चाहिए ना। गंद है तो हां चुकंदर मूल
ही नहीं है वो। डर क्यों है वो है वो?
मैंने कहा चूखा होगा चखा होगा तो चुकंदर
हो गया होगा।
चुकंद तक ही रुक जाना चाहिए था। यह सिकंदर
से राइम करने के लिए जबरदस्ती का इसको
दिया गया है। चुकंदर कर दिया सिकंदर से।
सबसे बड़ी बात होती है कि यार आप अपनी
सीमाओं में रहो। हम मेरा भी एक वो आया तो
कुर्ता खरीदा था मैंने नया। बढ़िया था
नीले रंग का। तो वो साफ करने डाला तो मेरे
बनियान भी नीले हो गए। आप सफेद शर्ट पहन
के चुकंदर खा नहीं सकते हो। चुकंदर वही
करता है। उसको काट के डालो। तो सलाद में
खीरा भी चुकंदर बनके घूम रहा है। मूली
मूली मूली तो मूली लाल हो चुकी है। हां सब
लेकिन चुकंदर खाने से सुनते हैं कि दिल के
लिए बहुत फायदेमंद है। हीमोग्लोबिन के लिए
बहुत फायदेमंद है। क्योंकि लाल है ना?
हां। तो लोग कनेक्ट करते हैं कि दिल का
खून जो है अच्छा कर देगा। खून का वो बढ़ा
देगा। यह रहता है कि वो जो कश्मीर में जो
होता है अखरोट हम वो दिखता ब्रेन जैसा है।
तो लोग कहते हैं ब्रेन के लिए बहुत अच्छा
होता है। होता भी होगा हम
हम जैसे गोश्त में भी कहा जाता है कि पैर
में दर्द है तो पैर पैर खा लो, पाय खा लो।
अच्छा हम और किडनी खाओ तुम्हारा किडनी
अच्छा रहेगा। अरे कौन सा लॉजिक दे रहे हो
और उसका कहते हैं कि लिवर खाओ तो लिवर
लिवर स्टंग हो जाएगा। जबकि लिवर जो होता
है ना वो डिटॉक्स करता है। हम हमारा भी
लिवर डिटॉक्स करता है। मतलब हमारी सारी जो
गंदगी है उसी में पड़ी रहती है। हां हां
वो फिल्टर करता है। इट
इज मतलब बहुत ही डस्टबिन है वो। हां उसको
आप खा रहे हैं। उसको खा रहे हैं अपने लिवर
को ठीक करने के लिए। जो पहले से डस्टबिन
है। उसको दूसरे का डस्टबिन भी दे रहे हैं।
मतलब गजब है यार। पर एनीवे होता होगा। पता
नहीं है। अपने को क्या पता साइंस में क्या
और मैंने जितने लोगों को भेजा फ्राई खाते
हुए देखा है उन्हें भेजा कम था। हां ऐसे
कोई खास इंटेलिजेंट लोग नहीं निकले।
नींबू होता है सबसे बढ़िया सबसे छोटा सबसे
ताकतवर नींबू खरीदने जाइए। छोटे साइज के
पतले छिलके वाले नींबू। हम हम लोग एक बार
नींबू पे एक बार नहीं बल्कि एक आधिक बार
बात कर चुके हैं। आप काफिर लाइम की बड़ी
बात हुई थी उस समय कि वो काट के स्लाइस
हल्का सा डाल दीजिए और उसका आनंद लीजिए।
हम हम फ्रेगरेंस
और सीजन वन में भी अह बाबा ने बहुत
विस्तार से नींबू पे बात की थी कि नींबू
की नयत एक शब्द में कहनी हो तो फ्रेशनेस
है वो और ऐसी फ्रेशनेस जो किसी पर उड़ेल
लीजिए आप उसको फ्रेश कर देगा। यानी आप कई
बार तो मतलब सलाद के इतर रात की सब्जी है
जो सुबह आप खा रहे हो गम करके सब्जी पे या
दाल में आप नींबू डाल दीजिए निचोड़ करके
वो भी एकदम ताजा उसका पूरा वो टेस्ट हां
हां चेंज हो जाता है खुशबू दोनों होता है
ना तो वही है नींबू मतलब मैं नींबू खूब
यार क्या होता है आप दूध लो 10
किलो उसको गरम करो तो आपने उसको कंसंट्रेट
कर दिया ना जब 1 किलो लो तो वह खोया हो
जाता है। हम वैसे ही नींबू एक्चुअली बना
उतने साइज के लिए नहीं है। उसके अंदर
पोटेंशियल बहुत होता है। पर वो साइज में
छोटा रह जाता है। तो उसके अंदर ताकत बहुत
होती है। एसेंस बहुत होता है। हम सारा
पावर जो है ना एकदम हम एक समाया हुआ है।
हां। आप इमेजिन करो वो कि बहुत बड़ा हो
जाता तो हम उसको नींबू नहीं बुलाते। हम
क्योंकि बड़ी वाली लगती है ना मात्रा हम
तो छोटा हो जाता है सब कुछ पता है ना हम
कि छोटा है लेकिन छोटू है तो और भी छोटा
है हम नींबू नींबू हां वो लॉजिक लग रहा है
इसमें नींबू में सारा पावर होता है और
विटामिन सी हम
हम यू
सी यार उससे बढ़िया स्रोत और सस्ता स्रोत
हम हर हर आदमी सब कुछ अफोर्ड नहीं कर
सकता। पर आपके जीवन में अगर नींबू का दो
चार बूंद सुबह शाम कभी भी जाता है ना तो
फायदेमंद है आपके लिए। बहुत फायदेमंद है।
इनफैक्ट कई बार नींबू जीवन रक्षक होता है।
हम ज्यादा अगर आपने सेवन किया हुआ है
नींबू चटाइए। टन से आपको काटता है। काटता
है। टन से दूसरे दूसरे दिन जो सुबह होता
है कांड लोगों का वो ज्यादातर लोगों को
यही बताया जाता है। आप लो एनर्जी फील कर
रहे हैं तो नींबू पानी पी लें हम और पानी
नहीं पीते हैं तो सोडा में पी लें। हम तो
अलग फ्रेशनेस रहती है। फ्रेशनेस तो है। वो
हुआ था ना मैंने एक बार बताया भी है कि एक
बार मैं कहीं जा रहा था किसी एक बस में
शायद आगरा गया ताजमहल देखने या कहीं गया
था। वोमिटिंग कर रहा होगा कोई। नहीं नहीं।
तो, एक अह अंग्रेज चढ़ा था और गर्मी का समय
था। उसकी हालत खराब थी हिंदुस्तान की
गर्मी में। वह मतलब कपड़ा निकाल देगा इस
तरीके की गर्मी में था। बार-बार उठा रहा
था। बनियान पहने हुए था वही। उसी समय उसको
भूख भी लगी थी। तो एक वो दाल नहीं बेचते
हैं। अखबार के कागज पे चने की दाल। चने की
दाल। उसमें प्याज और नींबू डाल के वो बेच
रहा था। उसको भूख भी लगी थी उसी समय। 1
लीटर पानी पी चुका था बस में बैठते ही। तो
उसने इशारा किया कि मुझे भी दे। अब दोनों
के बीच में भाषा का तो फासला है ही। उसको
अंग्रेजी नहीं आती, उसको हिंदी नहीं आती।
तो वो बनाने लगा उसके लिए जो भी है। फिर
नींबू क्या है? नींबू चॉइस का मसला होता
है। कई लोग नींबू नहीं डालते हैं। तो उसने
पूछा नींबू तो कहता है व्हाट? उसको नहीं
समझ आया। तो उसे लगा कि अब इस भाषा के
दायरे को वॉल्यूम ही तोड़ सकता है। तो
उसने थोड़ा जोर से बोला
नींबू उसे लगा इस तरह वो
भाषा की लिमिटेशन को काट देगा। इस तरीके
से ऊंचाई आवाज बढ़ाऊंगा। नींबू जो ऐसे
बोलेगा तो किसी को भी समझ में आएगा खट्टा
है कुछ। हां। तो जब हाथ में भी था उसके तो
जो भी उसको हां ना कहना था बट वो मुझे
ध्यान रह गया कि उसका दूसरा अटेम्प्ट जो
था ना वो बहुत क्रिएटिव अटेम्प्ट था मतलब
ट्रांसेंट कर दिया ना उसने ग्रामर को बात
तो पहुंचा ही दी ना और ले मन हम मन भर ले
हम मन भर ले ले मन ले विटामिन सी
नींबू आपको टोटके के लिए इस्तेमाल आप करते
हैं कि नींबू इतना अच्छा है कि आपके घर
में मैं तो नहीं करता हूं। अक्सर लोग करते
अरे गाड़ियों में लोग टांगते हैं। टांगते
हैं। नींबू और मिर्च हवाई जहाज के नीचे भी
रखते हैं। भूत भगाने के लिए नींबू का यूज़
होता है। नींबू सिंदूर का अरे वो देखा है
लेकिन मैंने कि जिसमें वो काटता रहा है
नींबू और सामने वाले से कौन है? तू कहां
से आया? बोले हम सिंदूरवा हैं। तो वो
नींबू कई चीजों में आपका। हां। एक बार
नौरंगी की पत्नी जो है हम यस वेलकम बैक।
फर्स्ट फ्लोर पे थी हम और ये नीचे थे। हम
तो वो बोली कि हां
सुनो तो तुम्हारा पेट में जो लेफ्ट साइड
में दर्द हो रहा
था हो रहा
है तो बोला नहीं तो नींबू में पिन मारी
अब गुटखा कहां नहीं होता
है एक ये जब से अभी ना यह टेक्नोलॉजी आ गई
इतना ना तो अब आजकल वो आने लगे हैं ना
Amazon Amazon पे आप जाइए मल्टी ब्लेड एआई
नेबल्ड फला फला कटर आप उसमें डालिए उसमें
आलू तो 50 आलू टुकड़ा एक मिनट में हो गया
तो उससे लोग सलाद काटते हैं मेरी मेरी
सबसे ज्यादा आपत्ति इसी बात से है मैंकि
टेस्ट कर चुका हूं दोनों का आप उसमें मूली
और प्याज या जो भी आप डालिए और उसको काटिए
जो आप हाथ से काटते हैं उसको काट काटिए
दोनों के स्वाद में बहुत फर्क होता है और
हमने टेक्नोलॉजी हमारी जिंदगी में दाखिल
हुई। कुछ चीजों में हमें बड़ा आराम हुआ।
मैं टेक्नोलॉजी विरोधी हूं नहीं। लेकिन
मुझे मेरा ये मानना है कि सलाद काटना
काटने को आसान बनाने के लिए मशीन की मशीन
की उपयोगिता मैं समझ नहीं पाता हूं। सलाद
काटना आसान ही है। शुरू से मुश्किल काम
नहीं है। ये टाइम टेकिंग होता है। हो सकता
है। और देखो आज आजकल लोगों में ना स्किल
नहीं रहा। सुखवार हो गए हैं सब। स्किल ही
नहीं रहा। नहीं हां उनको यह आईडिया नहीं
होता कि कैसे काटे
YouTube पे वीडियो मैंने देखी है कि लहसुन
को कैसे छीलें। 10 मिनट का वीडियो है। 4
मिलियन व्यू है। तो 40 लाख लोग सीख रहे
हैं। सीख रहे हैं वीडियो से कि लहसुन कैसे
झीले?
यार बताइए। क्या है ये? अब खीरा काटना हुआ
आसान।
क्या है कि कितनी अजीब बात है ये। खीरे
काटने के आसान तरीके मतलब क्या है आसान
उसमें छीलो काटो
खाओ खैर सलाद में लेकिन एक चीज मुझे
बढ़िया लगती है वो एक सीजन में आती
है ककड़ी
ओ भाई
साहब पतलीपतली ककड़ी भी सलाद में नहीं
अच्छी लगती ऐसे ही ऐसे ही मतलब वो लंबा
लंबा है हां मामला ठीक है ककड़ी
ना बोलो हम
जब कचर के खाते हो ना हम तो स्लाइस के
साथ-साथ वो फट भी जाता है थोड़ा। हां।
बूढ़ी ककड़ी जो होती है फट तो आपको डाउट
होता है कि इसका एंगल ये वाला है कि ये
वाला है। मतलब इसको हॉरिजॉन्टली खाना आता
है या वर्टिकली खाना है। वो
ककड़ी का स्वाद अगर फ्रेश हो और हरा हो और
एकदम राउंड सा गोल सा हो उसका आकार। सीधी
ककड़ी सीधी नहीं होती। हम लड़की जैसी होती
है। नहीं लकड़ी जैसी होती है।
लकड़ी अरे लकड़ी लकड़ी से राइम करता हुआ।
कभी कोई सीधा पेड़ देखा है? हम गलत शेप का
पेड़ होता है कोई? नहीं। गलत शेप हां कि
मतलब ठीक नहीं है ये।
उल्टा फंसाते हैं आप घुमा करके। ये नहीं
बोल रहा हूं कि ये पेड़ ठीक नहीं है। हर
पेड़ अलग होता है। हां।
लेकिन जो जैसा भी है ठीक है हम आप वही यही
परफेक्ट है हम ऐसा ही इस पेड़ को होना था
हम वैसे ही ककड़ी है वैसे ही ककड़ी है
ककड़ी हर ककड़ी ना अलग लंबाई अलग मोटाई
ककड़ी परिवार में नहीं अलग सा मोड़ हम है
ना और कभी-कभी उसकी जो पूंछ होती है हम
हल्की सी वो भी सब अलग हम लेकिन आपको सारी
ककड़ी प्यारी लगती है
और ककड़ी में कभी भी कोई बेईमानी नहीं
होती। उसको हरा नहीं किया जाता। उसको
छीलना नहीं है। जब सड़क किनारे कोई आपको
खिलाता है ना तो ककड़ी ले लो सेफ है।
क्योंकि वो काट के नहीं देगा। छील के नहीं
देगा। उसका हाथ ही नहीं लगा है।
बस धो के कड़ी। आप इधर वो सुना है आपने।
पर वो ककड़ी जो सबसे अलग है।
वो ककड़ी बहुत याद आती है। एक ककड़ी को
देखा तो ऐसा लगा।
यार मैं लकड़ी लकड़ी मेरे सामने मेरा दिल
ले जाए हाय हाय आय हाय क्या-क्या बन सकता
कड़ी क्यों नाम रखा उसका
ककड़ी कटवा दोगे बोल देंगे तो अय लगाया ना
तो मुझे जमता नहीं क्या है जाने दो बोल
देंगे तो कटवा दोगे कड़ी वैसे आप इधर जाएं
फरीदाबाद की तरफ जब सीजन होता है वो
लंबी-लंबी ककड़ी फ्रेश होती है बिल्कुल
काटते हैं मसाला लगा करके दे देते हैं।
माला कितने अच्छे से लगाते हैं चाक
सर मूली मूली पे मैं भूल गया। मूली जौनपुर
में ठेले पे रख के बेची जाती है। एक मूली
30-30 किलो की 20-20 किलो की होती है। बड़ी
वाली तो हम सलाद में बात किए थे। 30 किलो
की हां आप जौनपुर में मैंने खाया हुआ है।
30 किलो की। हां जी। तो बड़ी-बड़ी मूली ठेले
पे रख के काटी जाती है और उसे नमक लगा के
दिया जाता है। एक मूली नहीं होती। एक बड़ी
मूली थी जिसमें 50 लोगों को खिलाते हैं।
ये तो गलत है।
क्यों? नहीं ये कुछ डिफिटी है ये।
हां। कुछ तो कहीं गड़बड़ हुआ। देख कर नहीं
लगता। पर देख के लगता है कि तो मैं भी हट।
जैसे अपने ये हैं अपने जो पहलवान है
हिमाचल वाले खली। ग्रेट खली। अच्छे आदमी
हैं। पर नॉर्मल नहीं है। नहीं बिल्कुल
नहीं है। कुछ तो ग्रोथ जो है ना वो तो
साइंस है वो। नहीं अब तो कोई भी फल क्रोध
हार्मोन उनका ज्यादा हो गया। हां वो हो
गया ना। मैं पपीते देखता हूं इतने बड़े तो
आप उनको उनकी साइज के लिए एडमायर नहीं
करते। नहीं आपको ये लगता है कि ठीक है ऑल
हिज राइट्स आर द सेम इज माइन बट वो आप वो
अलग ही होते हैं। वो जॉइंट होते हैं। अब
नॉर्मल दिखता है वो। हां। वो जॉइंट होते
हैं। वो कोईकोई कदीमा या लौकी भी कुछ
किसान जो है ना उत्साहित होके उनको कुछ वो
कृषि विज्ञान वाला कुछ अवार्ड अवार्ड लेने
के चक्कर में कि 92 किलो का कोड़ा उगाए।
अरे भाई क्या करोगे? एक किलो का केड़ा
पकोड़ा अच्छा नहीं है। तुम 92 का बना दिए।
तो वो मैंने वहां खाया था। तो मुझे भी
बड़ा आश्चर्य हुआ कि इतना बड़ा मूल्य और
बहुत मीठी होती है वो खाने में। अब भगवान
जाने उसमें इंजेक्शन मारते हैं या क्या
मारते हैं। नहीं उस समय इंजेक्शन वाला
जमाना नहीं था। पपीता देखो ना आजकल। आदमी
पपीता तोड़ता था इतना बड़ा। एक आदमी ही खा
लेता था। आज एक पपीता लगे 4 किलो का।
कितना खा लेंगे? पक्का इंजेक्शन। इंजेक्शन
मारा हुआ। अब नॉर्मल है वो। हम खैर मैं
उतनी वो अच्छा एक बात
बताओ उस मूली की तो रोटियां बनती होगी ना
फिर उसके जो छल्ले छल्ले होंगे वो तो इतने
बड़े-बड़े होंगे आदमी क्या ओढ़ के सोएगा उसको
प्लान क्या है उसका
अरे कहां पे होता है जौनपुर में पूर्वांचल
का ही हो सकता है नहीं बाकी मैंने और पढ़ा
है कई जगह पे बड़ी-बड़ी मूलियां उगाई जा रही
है हम हां जॉइंट मूली जिसको कहते हैं 50
किलो 100 किलो क्विंटल तक लोग लेके आए।
पता नहीं क्या करना चाहते हैं। और मूला
हुआ वो। हां मूल ही नहीं होगा। हां हां
मूल अगर पतला है तो मूली है तो मूली है।
और पतला और गोल है तो कंद है।
ये तो कंद मूल है।
तो ये मूल बात ये है हम कि हम नींबू पे
हम नहीं हम थे इसलिए यहां पे आए थे। नींबू
से निपट चुके हैं। अब बड़ अब बातचीत पूरे
सलाहद की थाली पे आ गई है। और मैं तो चाह
रहा हूं कि लेट अस
लेट अस गो फदर एंड डिस्कस अमीरों के सलाद
लेट अस आने से ही थोड़ा सैलेड हो गया वो।
यस सैलेड हो गया। अब सलाद चला गया है। अब
सैलेड सैलेड केल केल केलं काले बोलता था।
फिर देखा अरे अरे
रॉकेट लीफ हम मैं लेकिन एक चीज है ताऊ
मतलब मैं ऐसा मुझे इन सबके सारे पत्तों के
इन सबको ले आता हूं हफ्ते में एक दिन मुझे
मैं खाता हूं मजा नहीं आता है मतलब वैसे
मुझे पत्ते मैंने खाए ऐसा नहीं कहूंगा कि
स्वाद खराब लगे ये वाले सारे पर जैसे कहते
हैं चबक के नहीं खा पाता हूं मजा खाने
लायक है भी नहीं यार मतलब सलाद खाने वाला
आदमी कभी सूखी इंसान नहीं होता है। यह
मेरा मानना है। मन में दुख है। हां, दुख
है। खा रहा है दुख में। भूख नहीं लगा
पत्ता खा रहे हैं। स्वाद कहां है उसमें?
स्वाद है। हर पत्ते का एक डिस्टिंक्ट
स्वाद होता है। मेरा मानना है वो जानवरों
खाना इंसान खा रहा है। हमारी समस्या ये
है। लेटस में भी ना पता है उसमें प्रॉब्लम
है। हमारे यहां क्या हमारे यहां लेटस का
जो अल्टरनेटिव है वो वो है बंद गोभी। हम
उसको भी काट के सलाद में डालते हैं। डालते
हैं। डालते हैं। जैसे वो कीड़ा वाला वो
लेटस में भी तो रोमांच। कीड़ा वाला जो
लेटेस्ट में भी हो सकता है हम वो ये सब जो
साग बोलते हैं इसको जो लीव्स हैं ये यहीं
उगाए जा रहे हैं भारत में हम जो यहां
बोलते हैं कि जहां खाते नहीं थे बाहर से
आया है और उगा यहीं रहे हैं तो ध्यान रखना
पर्यावरण यहीं का है मिट्टी भी यहीं की
है और मिट्टी में नृत्य क्रिया करने वाले
लोग भी यहीं के हैं।
ये रिस्क रहता है हमेशा। आप जो हरी चीजें
खाते हो उसे पकाया नहीं जाता। कीड़े होने
के वो कहां से आया है? उसमें क्या है?
उसको कितनी बार धोना पड़ेगा कि उसमें
जो भी अवशिष्ट हैं वो उससे निपट लें। ये
बहुत बड़ा संकट रहता है। इसलिए मैं वो
सैलेड कोल्ड सैलेड को उतना प्रेफर नहीं
करता हूं। यहां बाहर हम बहुत मुश्किल हो
जाती है। पर मैं कुछ देशों में जाता हूं
तो वहां पे जो
लोकल मतलब यूरोप यूरोप में तो लोग बहुत
खाते हैं। है ना? तो ग्रीक साइलेंड मुझे
बहुत पसंद है।
हम जो मीट-वेट मिलाते हैं ना मुझे पसंद
है। मैं नहीं चाहता हूं
कि मेरा भोजन या तो तामसिक हो सकता है या
सात्विक हो सकता है या राजसिक हो सकता है।
इसका मिक्स नहीं हो सकता यार। हम वो नहीं
चलता है। ग्रीक वाले में ये सब लफड़ा नहीं
होता। वो लोग बढ़िया टमाटर डालते हैं।
छोटे वाले टमाटर भी डालते हैं। तरह-तरह के
पत्ते डालते हैं। चीज अच्छे होते हैं
उनके। फेटा। हां। हम मैं तो सोचता था फेंट
देते हैं उसको। हां फटा के ही बनते हैं।
फेटा चीज नाम ही है। उनके तो गौड़ा चीज भी
होता है। हम है ना? मैंने अभी हम लोग
ब्रेकफास्ट कर रहे थे। गुड़ा होता है ना?
गौड़ा चीज़ गौड़ा। देवगड़ा तो मैंने बोला कि
देवगोड़ा चीज खाओ गौड़ा फेटा और पारमेश जान
उसको परमेश्वर हां परमेश हम कुछ चीज तो
जिंदा भी होते हैं
ब्लू वाले ना ब्लू चीज हां जिंदा होते हैं
वो जिंदा मतलब उसको देखोगे तो उसमें कुछ
चीजें मूव कर रही होती है अच्छा अच्छा
वैसे है ना पर उसको खाते हैं लोग वो संभव
नहीं है पर फेटा चीज मुझे अच्छा लगता है
हम वह लगता है कि दही को लटकाया हुआ है ना
हम हम लगभग वही है हम और थोड़ा सा पेपर
ओरेगानो ये सब डाल के और उसमें वो हरा
वाला गोभी भी डालते होंगे ब्रोकली पर उन
लोगों के लिए ना वो डिनर हो जाता है अपने
कोकि ये दिमाग में है कि ये डिनर नहीं हो
सकता कि सलाद जो है वो खाने के साथ खाते
हैं खाना नहीं है
सोच सोच को बुलंद करिए। उसी को आना मानिए।
बिल्कुल सोच को बुलंद। सोच को वेस्टर्न कर
लीजिए। तब हां नहीं हमारे यहां तो सोच
बुलंद ऐसे ही होती है कि अपन खाने के साथ
ये जो क्या बोलते हैं उसको चबेना चबाने
वाली चीजें रखते हैं। हम
और ये कि हम जब हल्का भोजन अपने यहां करना
चाहते हैं जब हम आज हल्का खाएंगे तो उसका
मतलब होता है खिचड़ी, दही और दो टुकड़े
सलाद या दाल, रोटी और थोड़ा सा सलाद। मतलब
एक कंफर्टिंग फूड है जनरली कि दो चार
टुकड़े सलाद के हो जाए या दाल राइस खाली
थोड़ा सलाद की ऐसी उपयोगिता तो है वो
लेकिन गांव में जब सलाद होता था ना
शादियों वाला जब भोज होता था तो फिर आपको
सलाद अलग से लेने की जरूरत नहीं पड़ती थी
हम वो सब्जी और दाल के साथ ही आ जाता था
क्योंकि कोई उठा के डाल रहा था गिर गया
उसी में तो डाल रहा है तो आपको दिख रहा है
कि अच्छा इसमें खीरा भी दिख रहा है मूली
भी दिख रहा है नहीं उसमें एक चीज और है
उसमें ना सलाद भोजन के बीच में खाना
टेंपरेचर रिलीफ एक किस्म का मुहैया कराता
है। आपने गरम रोटी ली दाल खाया उसका टेस्ट
आप ले रहे हैं गरम का और उसमें अचार आपने
मन है तो ले लिया है ना वो तो उसने एक
डिफरेंट टेक्सचर दिया आपको अचार ने फिर
आपने एकदम से खीरा डाल लिया खीरा ठंडा
ठंडा कर दिया तो वो एक अलग अंदर जो है
आपके दांतों में दुनिया अलग हो जाती है कई
चीजों की तो अब जैसे कुछ सलाद कहीं
अंग्रेजों वाला चिकन सैलेड हां चिकन सैलेड
कैसे हो सकता है चिकन चिकन होता है भाई
चार पत्ते के बीच में दो चार सीज़र सीज़
सलाद यस कैंची क्यों खाएं हम
वो वाला सीजर नहीं है पता है अरे जो जमीन
पर लौटने लगता है आदमी ना ऐसेसे करके वो
वाला सीजर नहीं जूलियस जूलियस वाला जूलियस
वाला सीजर है तो जूलियस तो पता नहीं क्या
खाता होगा वो समझ नहीं आता है मुझे इन लोग
का पत्ता होता है खाना जूलियंस खाते होंगे
वो उसको बना के हो सकता अदरक के
अच्छा वो सैलेड में वो भी होता है अदरक के
जूलियंस हम
है ना अदरक की थोड़ी डाल काट के बारीक
ब्रिक बाय ब्रिक
तो बहुत एक चीज बताइए सैड में वो भी खाते
हैं कैप्सिकम जो आपको नहीं पसंद है
कैप्सिकम सैलेड में नहीं खाता कोई भी बेल
पेपर खाते हुए फिर भी देखा है कैप्सिकम भी
डाल के देते हैं हिंदुस्तान में आधे लोगों
को ये नहीं पता है बेल पेपर और कैप्सिकम
में बहुत बड़ा फर्क है हरा वाला कैप्सिकम
है पीला वाला नहीं वो हरे वाले को तो नहीं
खा सकता कोई अरे क्या बात है अरे क्या बात
है अरे मैंने खाया हुआ है मनुष्य को खाते
हुए देखा है। हां मनुष्य खाया है। नहीं
यहां कैप्सिकम तो लाल वाला कैप्सिकम ले
पीला वाला भी बेल पेपर अलग होता है। ये
फर्क भी लोगों को नहीं पता लेकिन खा रहे
हैं। हम कैप्सिकम को तो किनारे करना
पड़ेगा। बिल्कुल
तो सैलेड डेज होते हैं। सैलेड डेज हां कि
आज बुधवार है तो मैं सैलेड ही खाऊंगा।
नहीं।
जवानी के दिनों को साइलेंट डे बोलते हैं।
अच्छा ऐसा
हम मतलब जो आपके बेस्ट इयर्स थे ना जब यंग
आप बाप के पैसे पे फुटा नहीं करते थे।
हम्म वो आपके सैलेड डेज थे। अब आपका भरता
बन रहा है।
भरता डेज। ओ नाइस। हम हैं अब जब इस योग्य
हो जाते हो कि आप घर के कर्ताधर्ता हो
जाते हो तो फिर भरता हो जाता तो आपका भरता
बनाना पड़ता है सलाद जो है ना अच्छा नहीं
करता धर्ता जो होता है वही भरता होता है
उसका भरता बना होता है यही सलाद होने का
एक बहुत बड़ा ज्ञान दे दिया था बहुत बड़ा
करता भरता क्या ना करता
ठीक है तो सलाद की चर्चा यहीं तक आगे कभी
गलत हो जाएंगे ऐसा लग रहा है नहीं नहीं
नहीं होगा सलाद शब्द हिंदी में सैलेड से
ही आया कि अंग्रेजी में यहां से पता नहीं
तो कैसे पता मुझे तो लगता है बाहर से ही
आया है सलाद सलाद का क्या नाम सोचो सलाद
क्यों नाम पड़ा होगा सलाद
हिंदी में तो कुछ सलाद खिलाया होगा ढेर
सारा हिंदी में तो कोई हां मुझे लगता है
वही है हमारे यहां हो सकता है हमारे यहां
भोजन के साथ कच्ची सब्जियां खाने का कल्चर
रहा ही ना हो आई डोंट नो
हमारे हमारे यहां हां है ना अरे वो जो
खाया जाता था अलग तरीके से खाने के साथ
नहीं खाया खाने के साथ नहीं वही मैं कह
रहा हूं तो हो सकता है सैलेड से सलाद हमने
कच्चे फल सब्जियां अलग से खाई होंगी पर वो
आई थिंक यही होगा बाकी लोग Google कर ही
लेंगे क्योंकि हमारे यहां खाने का एक
सलीका तरीका था ना हम वो क्या है कि वो
पका के कुछ खा लेते थे जानवर पका लिया हम
जो मिल गया उसको काट के खा लिए सब्जी मिल
गई उसको भी पत्तेवत्ते मिला के खा लिए तो
क्वज़िन नहीं होता था हम हम उनका बहुत
बेसिक है लाइफ में कि मतलब रोटला बनाना है
उसके ऊपर चीज डालना है उसके टमाटर डालना
है उसके ऊपर मीट डालना है उसको चूल्हे के
अंदर करना है बाहर करना है पिज़्ज़ा खाने की
चीज का नाम चार चीजें हां जनरली तो उबाल
के खाने वाले लोग होते हैं वो जैसे रशियन
सैलेड होता है सब कुछ उबाला हुआ है
टेस्टलेस मतलब
मैं आई डोंट ब्लेम पुतिन कला उतने ठंडे
में कोई कलर नहीं और खाने में क्या उबला
हुआ सला क्या करेगा आदमी इतना
फ्रस्ट्रेटेड आदमी क्या करेगा? मिसाइल चला
देगा किसी के
क्योंकि जीवन बहुत कठिन है। हां वो खा के
मैं मुझे चार दिन रशियन खाना खिला दो। मैं
पांचव दिन यूक्रेन में कूद जाऊंगा ड्रोन
बनके। तभी क्यों रहेगा आदमी? जिंदा है।
क्यों रह रहे हो वो? तभी मैंने कहा सलाद
खाने वाला आदमी बहुत दुखी होता है। उसके
जीवन में कोई रंग ही नहीं है। उत्साह रंग
तो है। हां सफेद। लेकिन उबला हुआ खाने
वाले जो हैं मुझे कई लोगों ने कहा बॉईल कर
ब्रोकली ब्रोकली को बॉईल करके खाइए आपका
जो है ना वजन बहुत बढ़ रहा
है यार वो अगर खाने लगूंगा
जीवित नहीं रह पाएंगे आप हां तो वजन का तो
बाद में आएगा किस लिए हमारे यहां कोई सीन
हुआ कि साला गरम मसाले फलाना हां हर चीज
को कि किसको पहले डालना है तुमने बोला
प्याज पहले जाके तैयार करता है तेज पत्ते
से पूछो। हम्म। वो उससे पहले कूदता है।
उसके पहले
उसके पक्ष में आकर के कूदता है। गरम होते
हुए हम गरम मसाला होते हुए गरम तेल में
कूदता है। गरम तेल में कूद के उसको ठंडा
करता है। हेलो मैं तो सबसे बड़ा गरम हूं।
इतना सब हमारे यहां मोह दिखा रहा है।
कॉम्प्लिकेटेड है सब कुछ। वो नहीं कि पानी
डालो उबालो। ये लो जी। वो बोलते हैं चम्मच
से खाते हैं। अब तुम हाथ से खा ही नहीं
पाओगे। हाथ इंकार कर देंगे। क्या खिला रहे
हो? चम्मच के कांटे का सहारा ले। हां।
कांटे से फंसा के तुमने निर्दोष को मुंह
में डाला है। एनीवे दैट्स नॉट द पॉइंट।
पॉइंट इज सैलेड जो है वो हमारा देसी
चीज नहीं लग रहा है मुझे। पर जो ज्ञानी
लोग हैं वो कमेंट सेक्शन में ज्ञान बताएं।
कि एक्सैक्टली क्या होता है? भारत में
क्या इसका कोई कल्चर रहा है? पुष्पेश पंत
जी को हमें फिर से बुलाना पड़ेगा। बिल्कुल
वही बताएंगे। भाई बेजार खबर है। अगली
गोंडा अपर जनपद एवं सत्र न्यायाधीश ने
अर्दली से चाय के साथ बिस्कुट लाने के लिए
कहा तो उसने दाल मूठ लाकर के रख दिया।
नाराज जज साहब ने अर्दली को नोटिस भेजकर
जवाब मांगा है। 30 मई की घटना बताई जा रही
है। जिसके बाद सोशल मीडिया पर नोटिस वायरल
हो गया है। नोटिस में अर्दली राकेश कुमार
से स्पष्टीकरण मांगा गया है और इसमें लिखा
गया है आज दिनांक 30 मई को लंच के समय
मेरे विश्राम कक्ष में सिविल जज जडी
एफटीसी नवीन गोंडा सुश्री सर्विष्ठा साहू
मिलने आई थी। जिस पर मेरे द्वारा आपको चाय
स्लश बिस्कुट लाने हेतु कहा गया। जबकि
आपके द्वारा केवल दो चाय लाई गई। मेरे
द्वारा पुनः बिस्कुट लाने के लिए कहा गया।
किंतु आपके द्वारा बिस्कुट ना लाकर पुरानी
खराब स्थिति में जिसमें से गंदी गंध आ रही
थी दालमोट रखी गई। नोटिस में आगे लिखा है
अलमारी में दो डिब्बे में अच्छी स्थिति
में बिस्कुट रखे हुए थे। बावजूद आपके
द्वारा जानबूझकर खराब पुरानी दालमोट रखी
गई जो कि फेंकने की स्थिति में थी। इस
संबंध में आप अपना स्पष्टीकरण दिनांक 31
मई को समय 10:30 बजे प्रस्तुत करें कि इस
प्रकार की जानबूझकर घोर त्रुटि आपके
द्वारा क्यों की
गई फेंकने की स्थिति में थी और आपने परोस
दिया। हां जज साहब लोगों का टाइम कितना
है? सोचो आपका अरदली है। उसको बुलाइए और
पूछिए डांट दीजिए। हम
हो गया बात खत्म कि तुम काहे कुछ पंगा चल
रहा है इनका बहुत दिनों से हरदली कुछ ऐसा
जान गया है चाय बिस्कुट देने के क्रम में
हम ठीक है कि वो चाहते हैं कि ये यहां से
दूर जाए अच्छा बात ऐसे बात में डांट आप
सकते हैं हम कारवाई नहीं कारवाई नहीं कर
सकते कारवाई लिखित में होगा इसलिए लीगल कर
दिया मामला उस ऐसी भाषा देखो हम दाल मूठ
से गंदी गंध आ रही रही थी। दालम की मौलिक
अधिकारू खनन है। दालमूट का दालम से गंध
आती ही है और वो हल्की गंदी होती है।
क्योंकि कई बार तेल से नहीं वो फर्मेंटेशन
वाला मामला है। हम हल्का सा गंध उसमें
रहता है। तभी दालमोठ दालमोट है। हम
जो गंध आपको ससियाने वाला होता है हम उसका
5% ले लीजिए हर दाल मोट का गंध वही होता
है अच्छा हां उसको खा के निकालिए 100%
निकलता है बिल्कुल
तो ये क्या बात हुई यार और ठीक है आपने पद
लिखा सुश्री लिखा सब कुछ लिखा तो इसमें
क्या एम्बरेसमेंट है आपको चलो तो उसने
बिस्किट ला दिया। बिस्किट नहीं लाए। और
अच्छी स्थिति में बिस्किट क्या होता है?
हम अलमारी में दो पड़े हुए हैं। न्यायिक
अलमारियां अब अब नाश्ते की अलमारियां हो
गई हैं। क्या जिसमें जो है अच्छी स्थिति
में रखे गए हैं और दालमोट अपनी दुर्गति का
इंतजार कर रही है। क्या है? ये जो अरदली
है ऑर्डरली क्या नाम है उनका? राकेश
कुमार।
और जज साहब का जज साहब का नाम
[संगीत]
है जज साहब का नाम नहीं लिखे वो वो दस्तखत
हुआ ना उनका पॉइंट ये है कि एक तो अर्दली
वाला सिस्टम नहीं होना चाहिए
अब ये हमारे देश में चलता आ रहा है और एक
पॉइंट पे अंग्रेजों के टाइम में था हम ये
वहीं से आया है अरे बुरे लोगों को वो रखते
थे इसके लिए कि भाई मैं क्यों उठूंगा मैं
पंखा खुद क्यों झलूंगा
मैं तो साहिब हूं, गोरा हूं। तो उसको पंखा
जलने के लिए एक आदमी, खनी रगड़ने के लिए
आदमी, हम सिगरेट जलाने के लिए एक आदमी,
पानी लाने के लिए काम के लिए रखते थे।
हां। पर आप मैं आश्चर्य करता हूं कि सरकार
ने एक कर्मचारी की सेवा के
लिए एक और कर्मचारी रखा हुआ है। इसका काम
है कि अच्छी स्थिति में रहने वाले बिस्किट
को उठा के लाना है। तालमोट को किसी तरह की
जहमत नहीं देनी। ये गलत है।
दूसरा आप अगर खुद के मतलब कितनी दूर होगा
बिस्किट। हां जाके ले ही लेते और आपको पता
ही है कि अच्छी स्थिति में रखा हुआ है तो
आप ही ले आते चाय बनाना हो सकता है कि आप
जज हैं या नहीं आता हो मान लेते हैं लेकिन
बिस्किट तो उठा सकते हैं आप आप कैटलवेटल
रखें तो आपको प्राइवेसी भी बनी रहती है आप
उसको बुला रहे हैं कि तुम दोबारा बिस्कुट
लाने के लिए बोला ये क्या बात हुई है
इसमें भाषा देखिए उसकी नोटिस की मेरे
द्वारा पुनः बिस्कुट लाने के लिए कहा गया
किंतु आपके द्वारा दाल मोट रखी गई। मैं ना
द्वारा शब्द से मेरी बहुत चिढ़ है। शुरू
से हम मैं कभी भी द्वारा का इस्तेमाल
स्कूल के बाद से नहीं किया हूं। मतलब करता
नहीं हूं। और इसमें पुनः यूज़ नहीं करते
यार। हां यार पुनः पुनः बिस्कुट लाने के
लिए कौन कहता है? पुनः राज्याभिषेक हो
सकता है किसी का। हां। पुनरागमन होता है
ना? वो कोई इतनी पुनर्विचार हो सकता है।
मतलब पुनः बिस्कुट लाने के लिए। और ये सब
पुनः सैलेड बनाइए। ऐसा लेटर आप अर्धली को
संबोधित करके लिख रहे हैं श्री राकेश
कुमार को अगर वह पुनः और ये द्वारा समझते
तो अर्दली होते।
मुख्य नाश्ता संयोजक होते हैं।
क्या है यार? अद्भुत है। हमारे देश के जो
कोर्ट्स है ना
अद्भुत है। हम लेकिन कई घरों में भी आप
जाइए तो उनके टेबल पे वो जार पड़े होते
हैं। जिनमें कभी चेक करना भूल जाते हैं कि
कितने दिन का दाल मोटा बिस्किट पर सीरा
हुआ है। लीजिए लीजिए लीजिए लीजिए। अब आप
मुंह में डालेंगे आप क्या बोलेंगे? फेंक
दें। आप भी आधा तोड़ के हाथ में दे रहे थे
आधे घंटे तक। हां जी चायवा पी लिया और एंड
में उसको टिका के चले जाते हैं। कई जगह
आपने देखा होगा फंसे होंगे हम उन कई बार
तो लोगों को पता होता है कि ये सीज गया है
बिस्किट या दालमोड या नमकीन लेकिन पड़े
रहने देते हैं कि खाएगा ही क्या हां जो
उसमें थोड़ी सी नमी आ जाती है। नमी आ जाती
है। उनको पता होता है। लेकिन आपके सामने
वो बड़े भी बन गए कि मैंने आपको नाश्ता
कराया था और आपने खाया भी नहीं तो बच गया।
कोई और तो आप ये नहीं बोलते आज मंगलवार
है। नहीं उसमें कैसे बोल सकते? तो खाने के
बाद पता चलता है। अरे यार सुबह पता चल
जाता है। मंगलवार है। मंगलवार खाने के बाद
क्यों पता चलेगा मंगल? नहीं नहीं मंगलवार
है। बोल के क्या मैं बोलूंगा कि मैं
बिस्किट नहीं खाऊंगा। जो भी सामने है वो
नहीं खाता मैं आज। जो भी सामने में नहीं
खाता। टेस्ट करने का मन तो करता ही है ना।
उसके बाद मंगलवार नहीं हमें बाद में पता
चलता है ना कि हमें नहीं खाना चाहिए।
लेकिन ये मैंने देखा है कि हमारे यहां भी
एक मतलब ऐसे परिचित में परिवार था। उनके
यहां कभी भी जाओ तो उनके घर में खाने के
दांत खाने की नमकीन और दिखाने की नमकीन
अलग-अलग होती थी। तो जो दिखाने वाली
मेहमानों के लिए होती थी जो सबसे तीखी
वाली मिलती होगी ना दुकान पे कस्टमाइज्ड
वो लाते थे वो कम यूज़ होती थी। आदमी एक
चम्मच के बाद दोबारा लेता नहीं था। करने
लगता होगा। हां। तो तीखी वाली चलती थी
ज्यादा। उसको खाने में रखे हुए थे। वो
अपना अंदर कमरे में बैठ के कंबल में मूंग
दाल खाते थे चाय से।
ये बदमाशियां लोग करते हैं। एक होता है
सठाना हम कि आ गया घर में बहुत सारा मिठाई
हम ठीक है दे किसी को नहीं
रहे क्यों काहे देंगे इतना बढ़िया मिठाई
है आज खाया कल खाया परसों खाया चौथे दिन
हो गया खराब
उस पे जो है ना मोल्ड किसको उसको क्या
बोलते हैं हिंदी
में भोपड़ी
भुकड़ी भपड़ी किसको भुकड़ी बोलते हैं
फफूंद हां हां भुकड़ी भुकड़ी फफूंद ही है
वैसे हिंदी में भुकड़ी बोलते हैं अवध में
तो जब भकुड़ी उसका आरंभ सा लगता है कि अब
इसकी एक होने वाली है एक रेसा उठा है
अभी तब वो प्लान करते हैं किसको दिया जाए
तो कूड़े वाले को नहीं तो जो आया उसको ऑफर
कर दिए अब जब उसको कहते हैं सटाना
पाकिस्तान में निपटाना हां इंडिया में
निपटाना निपटाना चिपका दिए भैया हां तो
चिपका काते हैं। कभी-कभी क्या होता है
ढक्कन लगा ही रहता है और दो दिन हो जाता
है तो दिखने लगते हैं
कि एक जंगल सा उठने लगता है वहां पे घास
सी उग जाती है तो भी मतलब कोशिश रहती है
कि कोशिश देखिए कि किसी कर्मचारी को दे
दें सफाई वाले को या कोई घर में आया है ये
जानते हो कि बीमार पड़ सकता है लेकिन आप
नेबर को नहीं देंगे उनको दे देते हैं हां
है? वो मतलब बिल्कुल ही बांस मारने लगे
तभी जाकर वो कूड़े में पड़ता है।
दालमोटकि उसमें तेल पुराने हो जाते हैं।
उसमें फफूंद नेचुरल सा रहता है। एक हां
हां आप खोलो पन्नी ना फ्रेश पैकेट। उसमें
भी एक नेचुरल सा कुछ रहता है जो गड़बड़
है। दालम हमारे बहुत बारातों में हर बार
बनती थी। मतलब शादी पहले शादी से पहले
मेहमान जो आते थे हां घर में ही हलवाई से
बनवाई जाती थी दाल से सेव दालम और बूंदी
पर ये जो भाषा है सरकारी छुट्टी मांगने के
लिए से लेकर हर चीज के आवेदन और उसमें जो
लिखी जाती है चिट्ठी में उसमें प्रार्थी
शब्द इतना लिखा जाता है प्रार्थी क्योंकि
प्रार्थना कर रहे हैं तो प्रार्थी हो गया
तो बड़ा ही
मुझे अननेचुरल सा लगता है वो शब्द जब
स्वयं को प्रार्थी लिखना सीधे क्यों नहीं
लिख सकते कि मैं ये चाहता हूं कि आप या
मैं मेरा निवेदन आपसे यह है सविनय हां
निवेदन नहीं सविनय सविनय निवेदन
मुझे एक शब्द है और कुछ भी करें उसकी कृपा
करें हां या कृपा करें या कृपया ये करने
का कष्ट करें कष्ट करें हां मतलब जबकि उस
काम के लिए वो बैठा है करने के लिए तो
कष्ट काहेगा उसको नम्र निवेदन है
अनुग्रहित करें हम उच्च ज्वर के कारण
प्रार्थी को अवकाश प्रदान करने की कृपा
करें। कृपा प्रदान करें। छुट्टी दे दीजिए।
ये लिखना कितना सरल होता है। लेकिन कितना
कॉम्प्लिकेट किया सेवा में प्रधानाचार्य
महोदय पहले हमरा छुट्टी चाहिए। हां यही
लिख दो खत्म हो गया। नहीं वही तो है। आपसे
विनम्र निवेदन है कि मेरी
अचानक तबीयत खराब हो। कुछ भाषा की ऐंठन ही
तो है ये। एक सब अथवा होता था। हां अथवा
है। बहुत अच्छा लगता था। अब कहां बोला
जाता है ये? अथवा के पराठे भी बनते हैं
ठंड में। हां वो भतुआ होता है। अच्छा ठीक
हूं। अथवा के पराठे ही बन गए हैं। हां। अब
जो या यूज़ होता है। अब या
मायावती व हम
वो अभी भी टुई टुई लिखती है और बोलती भी
हैं। वो लिख के करती है। एवं और वह दोनों
यूज़ करती है। मैं तो बोलता ही रहता हूं।
मैं उनका प्रशंसक भी इसलिए हूं कि वो एक
लिखे हुए वक्तव्य को पढ़ती हैं या ट्वीट
करती हैं। ये नहीं जो मन में आया बोल दिया
फिर माफी मांगते फिर रहे हैं। क्योंकि कि
मेरे बयानों को गलत देख लिया गया है। उसका
इंटरप्रिटेशन गलत हो गया है। गलत तरह से
दिखाया गया है। वो सब नहीं। मायावती का
रहता है। कभी भी कोई विवाद नहीं होता। वह
जो लिखती हैं वही या जो बोलती हैं सब
लिखित होता है और सत्यापित होता है और
कभी-कभी जैसे उनके किसी पार्टी के अपने
नेता पे भाई भाई भतीजा किसी पे अगर वो
कारवाई कर रही होती हैं तो उसमें
वो सम्मानजनक तरीके से संबोधन जो होता है
ना उसकी उसके निरपेक्ष भी हो जाती हैं।
जैसे यह व्यक्ति अब अपने कहे अब अब पार्टी
के कहे अनुसार चलता नहीं है और यह चाहता
है है ना ये सिर्फ बसपा में ही संभव है ना
कि वो नहीं तो किसी का निष्कासन भी कोई
किसी पार्टी में कोई करे तो वो चाहते हैं
करते हैं लेकिन बसपा में वो कर देती हैं
क्योंकि उतना स्पष्ट बाधिता हम उनका मेन
मुझे अच्छा लगा कुकी क्योंकि नहीं बोलती
कुकी वो जैसे फैन खराब हो जाता है ना उसकी
भी आवेदन लिख लिखा जाता है तो उसमें ये
प्रार्थी अवगत कराना चाहता है। कक्ष
संख्या 204 में स्थापित सीलिंग फैन
अत्यधिक ध्वनि के साथ चल रहा है तथा शीतल
वायु देने में असमर्थ है। उक्त यंत्र को
शीघ्र मरम्मत हेतु भेजे जाने का कष्ट
करेंगे।
हेतु भी
हेतु अद्भुत है। मतलब दफ्तरी दफ्तरी भाषा
तो अपने आप में एक विषय है। है ना? कि इस
इसकी ट्रेनिंग में मतलब प्रॉब्लम क्या है?
ये नेचुरल नहीं है। आदमी सामान्य भाषा
बोलता है जो हमारी लोक भाषा है जो होनी
चाहिए जो है धीरेधी भाषा चेंज जो हिंदी
राष्ट्रीय भाषा है वो वो यही है जो हम
बोलते हैं फिर वो सीखता है बाकायदे
ट्रेनिंग में कि उसको बाइट देनी है चिट्ठी
देनी है आवेदन लिखना है सरकारी पत्र
कामकाज करना है तो ऐसे लिखना है यह लर्न
करता है इसकी ट्रेनिंग और बाकायदे उसको और
बेहतर कि अब तुमको 3 साल हो गए तुम अभी तक
सीखा नहीं हो आवेदन आवेदन अधिकारी लोग को
आप देखिए अधिक जो जैसे डीएमएसपी लोग कहीं
घटना होती है और सर मीडिया में बयान देते
हैं। उसकी भी जो भाषा है वह एक सरकारी
उससे बुनी गई है जिसमें लंबे वाक्य हैं।
निरर्थक संज्ञान उसमें अवश्य संज्ञान है।
हां संज्ञान लिया गया। हम जानते हैं नहीं
हमारे संज्ञान में है।
हां हां
और वो होता है कि किसी भी कोई भी आदमी अगर
अपराध करता है तो ठीक है। अपराध में
संलिप्त पाए गए हैं। हां संलिप्त है। आपका
प्रकरण विचाराधीन है। कम ऑन यार। बेचारा
थी पेंडिंग है। हां हां नहीं मतलब ये कहने
का तरीका है कि चलो ठीक है देखेंगे हम
मतलब ये तो वही है ना कि ठोस ये होता है
कि न्यायिक भाषाकि ये केस तो न्यायिक ही
था अगर आप वो देखेंगे न्यायाधीश जब बोलते
हैं तो उसमें भी आपको दिख जाता है कि 15
मिनट में बोले हैं कि देखो बोलने बोलने का
आजादी नहीं है। सीधे बोल देते हैं नहीं 15
मिनट लंबा एक व्याख्यान देंगे
और फिर बोलेंगे आपको नहीं बोलना चाहिए।
नहीं वो नहीं बोलेंगे क्योंकि व्याख्यान
में उन्होंने कि आपके पास ये सब संविधान
में जो है ना बोलने बोलने का ऐसा कुछ है
नहीं वो लिख दिया है हमने बाबा साहब ने
लिखा था नेहरू जी ने चेंज करवा दिया तब से
ऐसा ही है तुम लोगों की जबान पे लगाम लगाई
है हमने ये बोलते हैं ना जवान पे लगाम
लगाओ संविधान ने ही जवान एक संशोधन ने
जबान पे लगाम लगा दी और उसको निरस्त करने
की मांग बाबा साहब के भक्त भी नहीं कर रहे
हम बाबा साहब ने वो अधिकार दिए थे लेकिन
वह हमसे बाद में ले लिए गए हैं। लेकिन
भाषा देखो। हम यह जो सरकारी भाषा होती है
ना इसमें मनोज तिवारी मृदुल जैसी बात होती
है। कि मनोज तिवारी भी है और मृदुल भी है
थोड़े से। मतलब फ़ग क्रिएट कर देना एक। हम
हां ये करेक्ट। करेक्ट। स्पष्टता को
ए्बिगुअस ही तो बना रहे हो आप चीजों को।
हां। हां। तो उसमें स्पष्टता आपका उसमें
बहुत सारे रास्ते जो है ना बना दिए जाते
हैं। हां। ये उद्देश्य होता है उनका। हम
इसलिए सारी सरकारी भाषा में इसका ध्यान
रखा जाता है। यह लैक ऑफ ट्रांसपेरेंसी है।
यह भाषा का बना रहना। यह सब इतने
अच्छे-अच्छे शब्द जो ढूंढ कर रखे गए हैं
वो सिर्फ वो क्या बोलते हैं वो चिलमन है।
ये जो चिलमन दुश्मन है हमारी।
यही चिलमन को हटाने का प्रयास चिलगम से
करें। हां। जैसे संविधान में हमारा जो
पहला संशोधन हुआ उसमें हुआ कि बोलने की
आजादी है लेकिन उस पे रीज़नेबल रेसिस्टंस
हैं। कितना सुनने में अच्छा लगता है।
तर्कसंगत पाबंदियां हैं। कुछ तर्कसंगत
पाबंदियां हैं। लेकिन तर्क क्या है यह पता
नहीं है। है ना? आप जो तर्क देंगे उससे
संगत संगत कर लेना है। और पाबंदी भी नहीं
है। हम क्योंकि आजादी है। हम तो पाबंदी
नहीं है। लेकिन तर्क क्या है कि लॉ एंड
ऑर्डर हम का मसला ना हो जाए। हम तो कैसे
पता चलेगा कि लॉ एंड ऑर्डर का मसला नहीं
होगा या हो जाएगा? हम चार लोग उठकर बोले
कि मैं आग लगा दूंगा इस देश में। तो क्या
यह लॉ लॉ एंड ऑर्डर का मसला है? हजार लोग
उठकर बोल रहे हैं कि मैं इस देश में आग
लगा दूंगा तो पुलिस उनको चुप कराएगी कि
मुझे चुप
कराएगी? ऐसे
ही क्या है
कि पब्लिक
डिसेंसी। अब क्या
है? कैसे डिफाइन करेंगे उसको पब्लिक
डिसेंसी? हम्।
शहरों में जो डिसेंट है, वह गांव में
इंडीसेंट है। हम्। गांव में जो बहुत कुछ
डिसेंट है, हम्। वह शहरों में इनसेंट है।
हम्म। कैसे करेंगे पब्लिक डिसेंशन? लिख
दिया। क्यों? शब्द देखो कितना बढ़िया है।
हम यही चिलमन है।
दुश्मन है हमारे।
YouTube के कमेंट पहले उसके बाद
चिट्ठियां। पांडे फैमिली ने YouTube पर
कमेंट किया है जय हो जावेद साहब का आना
निसंदेह तीन ताल के लिए मेल का पत्थर बन
गया ना केवल दर्शकों के लिए बल्कि तीन ताल
टीम के लिए भी सरदार ने ठीक ही कहा झोली
फैलाई और जावेद साहब मिले मजा आ गया आज का
एपिसोड मुकेश यादव ने लिखा है आज का
एपिसोड तो सोने पर सुहागा हो गया मजा आ
गया ताऊ वैसे हमेशा चिल दिखते हैं पर आज
वह सीरियस दिख रहे थे ऐसा लग रहा था जैसे
क्लास में मास्टर साहब आ गए अच्छा हुआ कि
क्लास का सबसे शैतान बच्चा एब्सेंट था।
मजेदार रहा यह देखना। जाकिर खान को और
देखना चाहते हैं। उन्हें ले आए तो क्या ही
कहने।
निर्झर सिंह का कमेंट लेकिन यार जावेद
साहब के पास बैठे थे। हम तो अपन ऐसे ही
थोड़ा आदमी थोड़ा तो मतलब रहेगा ना।
निर्झर सिंह का कमेंट है। अक्सर लोग सरदार
को यह कह कर चढ़ाते हैं कि तुम अभी छोटे
हो। तुम्हारी उम्र कम है। लेकिन आज ताऊ की
भाव भंगिमा उनके शरीर की भाषा और जावेद
साहब के प्रति उनकी आंखों में जो प्रेम और
सम्मान था उसे देखकर यह बात खुद ताऊ पर भी
लागू होतीज़ आई। हालांकि इसमें कोई बुराई
नहीं है। मुझे एक बात का गहरा एहसास हुआ
जब आप सामने वाले को सच्चे दिल से प्रेम
और सम्मान देते हैं और यह भी स्वीकार करते
हैं कि वह व्यक्ति केवल उम्र में नहीं
बल्कि ज्ञान, समझ पहचान में भी आपसे बड़ा
है। तब आप उसके सामने झुक कर ही उसे जितना
अर्पित कर सकें उतना अच्छा है। जय हो जय
हो जय
हो। सेम
सेम पॉइंट मोर और लेस हां कि अपना भी
साल्ट एंड पेपर है। इसका सिर्फ पेपर है।
उनका पूरा साल्ट है। हां। इतना नमक जब
सामने हो हम तो सीधा रहना चाहिए। हम पर
मजा आया हम लोगों को उस दिन उनसे बात
करके। अर्पित
4819 इन्होंने कमेंट किया है। आई हैव बीन
अ रेगुलर लिसनर ऑफ़ तीनताल एंड ट्रूली
एंजॉय द रिचनेस ऑफ द डिस्कशंस। स्पेशली द
यूनिक फ्लेवर दैट ताऊस थॉट्स व्हाट आई
लाइक टू कॉल ताऊज़्म ब्रिंग टू द टेबल। दैट
सेड आई डू मिस बाबाज़ प्रेजेंस हिज़ रोल इन
ऑफरिंग अ थॉटफुल काउंटर पॉइंट टू ताऊ
हेल्प्ड क्रिएट अ मोर बैलेंस्ड
कन्वर्सेशन। व्हाइल खांचा ब्रिंग्स ग्रेट
एनर्जी एंड मेक द शो मोर एंगेजिंग इन मेनी
वेज़ एंड आई एब्सोलुटली एंजॉय हिज़ इनपुट्स।
द एब्सेंस ऑफ बाबा समटाइ्स मेक्स द डायलॉग
लीन एंटायरली इन फेवर ऑफ ताऊस वर्ल्ड
व्यू। जस्ट अ पर्सनल ऑब्जरवेशन टुडेज़
एपिसोड विद जावेद अख्तर साहब वाज़ ट्रूली
आउटस्टैंडिंग। येट खानज़ एब्सेंस लेफ्ट मी
वंडरिंग इफ इवन द बिगेस्ट स्टार्स आर
अलाउड टू बेंच हिम। विद अटोस्ट रेस्पेक्ट
टू जावेद अख्तर जी एंड एव्री एस्टीमड्ड
गेस्ट। नो वन शुड एवर बी सो फेमस एस टू
साइड लाइन खानचा वुड लव टू सी अ चार ताल
वर्जन सम डे वेयर ऑल फोर वॉइसेस ताऊ बाबा
खानचा एंड सरदार कम टुगेदर दैट वुड बी अ
ट्रीट मच लव एंड रिस्पेक्ट टू द होल टीम
उदय राठौड़
भाई उदय भाई जो आपने चिट्ठी में नहीं
अच्छा उदय की तो अगली चिट्ठी है यह है
अर्पित 4819 जो बात यह कह रहे हैं यह
चिट्ठी मैंने शामिल भी इसीलिए की है
क्योंकि हम इस मतलब हम इस कमरे की समस्या
है कि इसमें चार का फ्रेम चार कुर्सियां
तो आ सकती हैं कैमरा के चार अलग-अलग फ्रेम
बनाने में किसी एक फ्रेम में फिर दो लोग
होंगे पर हम उसके उपाय में लगे हुए हैं और
हमने सिर्फ नोटिस ही नहीं किया है हमें भी
उतना ही कचोटता है तो हम कोशिश तो यही कर
रहे हैं कि जल्द से जल्द हम ऐसी व्यवस्था
कर पाएं कि हम में से एक को बाहर ना जाना
पड़े और खानचा को बेंच करने की कोई नहीं
सोच सकता नहीं नहीं ऐसी कोई बात नहीं
खानचा रहते हैं इस शो में खानचा बस उस दिन
वन डाउन टू डाउन ओपनिंग में नहीं आ के वन
डाउन नहीं मेरी हिम्मत भी नहीं थी जावेद
साहब के सामने बैठने की वो नहीं हिम्मत तो
मेरी भी नहीं थी हां मैं खुद मना मना कर
दिया था नहीं हो सकती नहीं नहीं ऐसा कैसे
मना कर रहा है कि मैं बैठ जाऊं जब हम ये
व्यवस्था पूरी यहां कर लेंगे यहां या आई
डोंट नो इन व्हिच जो भी अगर कोई नया
स्टूडियो होता है या और एक राज खोलूं क्या
मैं राज
वह वाला शो एक कल के दिन रिकॉर्ड हुआ था
हम वीकेंड था वो हां हां वो सैटरडे को
हमने जहमत नहीं दी थी अच्छा किया था
क्योंकि हमने मेहनत करी थी वीकेंड में
अपना छुट्टी काट के आने की और नहीं रात
में भी हुआ था वो हम रात में हां रात में
तो अच्छा हुआ आपने मुझे डिस्टर्ब नहीं
नहीं बट मैं ट्रूली ये चाहता हूं कि हम
चार लोग रहें तीनों हमेशा रहे एक जो भी
मेहमान हो वो चौथा आए इसमें तो उसके लिए
हमें कुछ इंफ्रास्ट्रक्चरल
चेंजेस करने हैं तो अपन उसमें लगेंगे
लॉजिस्टिक्स के हां उदय राठौड़ का कमेंट
है जय हो जय हो जय हो अरे वाह जावेद अख्तर
साहब तीन ताल में तशरीफ लाए और कुलदीप का
यह डायलॉग कभी हम आपको कभी अपने पडकास्ट
को देखते हैं बिल्कुल दिल से दिल तक जाता
है यह एपिसोड तो बैंगर होगा जहां जावेद
साहब के शायरी और विट का जादू चलेगा और
तीन ताल के तीनों मस्किटियर्स कमलेश आसिफ
और कुलदीप अपना आपाधापी अंदाज लेकर के
आएंगे एक्स पर तो यह एपिसोड रोड का क्लिप
ऑलरेडी धूम मचा रहा है। लोग बोल रहे हैं
जावेद साहब के साथ यह तीनों का मेला मजा आ
गया। बहुत कमेंट्स आए हैं जावेद साहब वाले
पर और भी बहुत सारे कमेंट हैं। सब शामिल
नहीं कर रहे हैं पर आप लोगों ने पढ़े भी
होंगे। अब चिट्ठियों की ओर बढ़ते हैं।
पहली चिट्ठी है यश की। राम राम ताऊ खानचा
और सरदार नाम यश। बस यश आगे पीछे कुछ
नहीं। जैसे किसी पहाड़ी धारा का नाम सीधा
साफ बहता हुआ। तीन ताल से मेरा नाता कोई
रेडियो यार वो कर्नाटक का जो हीरो है यश
उसका नाम भी यश है बस यस केजीएफ हां हां
तीन ताल से मेरा नाता कोई रेडियो की
फ्रीक्वेंसी जैसा है। पिछले डेढ़ साल से
नियमित ट्यूंड रहता हूं। आलम यह है कि ताऊ
की दाढ़ी, खानचा की मस्ती और सरदार की
मुस्कान तीरनों मेरे लिए घर की याद बन
चुके हैं। मेरी उम्र ऐसी है कि आप तीनों
मेरे चाचा जैसे हैं। और तीन ताल मेरे लिए
किसी चाचानामा से कम नहीं। यह मेरी पहली
चिट्ठी है। पर दिल से निकली है। मेरा मूल
उत्तराखंड का है। वही जहां नदियां जन्म
लेती हैं और देवता भी सैर पर आते हैं।
जन्म हरियाणा के एक शहर में हुआ। जहां दूध
में जलेबी डुबोई जाती है। जीवन दिल्ली में
बीता। तेज गर्म और कभी ना थमने वाला
जिंदगी जर्मनी में कट रही है। ठंडी
सलीखेदार और अजनबी सी। अब मुद्दे की बात
ताऊ और जादू अब्बा से एक सवाल है। थोड़ा
भारी भरकम पर दिल से है। अब जादू अब्बा तो
आज नहीं है पर फिर भी मैं 17 की उम्र से
नास्तिक हूं। अब 25 का हो गया हूं। यह ना
समझा जाए कि मैंने धर्म को टाला है। मैंने
उसे पढ़ा है, घूमा है, परखा है। लेकिन
ईश्वर के लिए नहीं बल्कि संस्कृति की
खुशबू के लिए रामायण से लेकर गीता, कुरान,
बाइबल सबको एक ग्रंथ की तरह देखा है। एक
कहानी की तरह नहीं बल्कि समाज की आत्मकथा
की तरह। अब सवाल यह है कि क्या नास्तिकता
अमीरों का बौद्धिक चोंचला है? क्या
नास्तिकता उस परिवार को उम्मीद दे सकती है
जो अपने किसी अपने को जीवन और मृत्यु के
बीच झूलते देख रहा हो? क्या विज्ञान कभी
धर्म की जगह ले सकता है? क्या विज्ञान कभी
आशा दे सकता है? या केवल तथ्य ही परोस
सकता है? मेरे लिए यह सच्चाई स्वीकारना कि
मृत्यु के आगे कुछ नहीं। सबसे कठिन काम
रहा है। फिर भी मैं इसी राह पर हूं। लेकिन
यह राह आसान नहीं। कभी-कभी लगता है कि
धार्मिक आस्था तो दर्द में एक मरहम है और
नास्तिकता कभी-कभी वह दवा है जो कड़वी तो
है पर बीमारी का नाम तक नहीं बताती। तो
ताऊ खानचा सरदार आप तीनों से जानना चाहता
हूं कि इस सोच को आप कैसे देखते हैं। क्या
आपके मन में भी ऐसा कोई द्वंद रहा है?
कृपया इस बौद्धिक उलझन को सुने और संभव हो
तो तीन ताल की वो छाया भी डालें जिसमें
तर्क मजाक और थोड़ा सा तुतलाना भी होता
है। आप तीनों को एक बार फिर से एक ऊंचा
राम राम यश एक तालबद्ध श्रोता
यंग है यश और लिखावट कितनी अच्छी है यार
ऊंचा राम राम दिया एक नास्तिक राम राम और
बहुत शब्द इन्होंने सारे अच्छे बहुत
बढ़िया पिरोए यह और सवाल भी बढ़िया किया।
यह जो द्वंद है ना भैया यह मुझे भी होता
था और एक मुसीबत होती है कि जब आप सारी जब
आप धर्म को बिल्कुल पागलपन से पढ़ते हो ना
तो फिर
वो दूर कर देता है। एक चीज से वो है कि जो
यकीन आपका रहा है उससे दूर कर देता है। जब
आप पढ़ लेते हो। इसलिए सेफ रहता है कि अगर
आप अपनी आस्था बनाए रखना चाहते हैं तो सब
कुछ मत पढ़िए।
है ना? वो खुदा के वास्ते पर्दा मत उठाइए।
तो वह पढ़ लेने से एक रिस्क रहता है कि
आपको लगने लगता है कि कहां
पे जो सत्य है ना वह कहीं बीच में है। जो
बताया जाता है उसमें नहीं है और जो आपको
पता नहीं है उसमें तो खैर नहीं है। पर
आपके एक्सपीरियंस में जो होता है आप
रियलाइज करते हैं कि जो मैं एक्सपीरियंस
कर रहा हूं वो
बिल्कुल मुझे फिर से वहां धकेलेगा नहीं।
जाने नहीं देगा। है ना? वो क्या बोलते हैं
कि ईमां मुझे रोके हैं। हां मैं बोलने
वाला खींचे खींचे हैं मुझे खूब उस टाइप के
सिचुएशन सिचुएशन में चले जाते हैं और वो
द्वंद होना स्वाभाविक है। पर थोड़ी देर
में आप इससे निपट जाओगे आगे बढ़
जाओगे। नास्तिकता कोई अच्छी बात है? नहीं
है। क्या विज्ञान धर्म की जगह ले सकता है?
नहीं ले सकता। यह सब अलग चीजें
हैं। मुझे धर्म वालों से यह प्रॉब्लम है
कि वह तुरंत विज्ञान में धर्म ढूंढने लगते
हैं। ये तो पहले ही गीता में लिखा हुआ था
या ये सब जो ज्ञान है वो तो कुरान में
इतने दिनों पहले लिख उतर आया
था। आप ये दोनों दो अलग चीजें हैं। इनका
कोई मेल नहीं है। और कोई किसी को जस्टिफाई
करने के लिए दूसरे को यूज़ मत करें।
विज्ञान को धर्म का यूज़ नहीं करना चाहिए
और धर्म को जिसको धर्म कहते हैं मैं तो
धर्म उसको नहीं कहता जिसको लोग कहते हैं
धर्म पर आपका जो सिस्टम है बिलीफ सिस्टम
है उसमें ये दोनों अलग चीजें हैं तो एक
दूसरे को भर नहीं सकती हम जो खालीपन आप
महसूस करते हैं कि मैंने अपने जीवन से
इसको निकाल दिया तो अब वहां क्या डालूं
होता है ना कि एक रिक्तता हो गई उसको कैसे
भरे कौन भरेगा इसको आवश्यक नहीं है उस
रिक्तता को भरा जाए
क्यों ही
भरें? पेट में ट्यूमर था।
डॉक्टर ने कहा बहुत भयंकर बीमारी है आपको।
कैंसर है। निकालना पड़ेगा। तो कभी बोलता
है कि अच्छा निकाल तो देंगे। उसकी जगह
डालेंगे? ऐसा थोड़ी नहीं होता है। है अगर
निकल सकता है तो निकाल दीजिए। नहीं निकलता
है। बिना ही है तो रहने दीजिए। मेलग्नेंट
नहीं होना चाहिए। हां बस वही बात है। है
ना? और यह मेलिगनेंसी जो है फैल रही है तो
अच्छा है और सब लोग अलग-अलग होते हैं।
मतलब कोई एक रास्ता ही एब्सोल्यूट सही
रास्ता है। ऐसा हां जो परंपरागत पूजा
पद्धतियों पर
आधारित एक धर्म है। एक बिलीफ सिस्टम है।
वो उस समय के लिए बहुत अच्छा था जब
साइकेटिस्ट उपलब्ध नहीं थे। हम बहुत चीजों
का ज्ञान नहीं था। यह भी पता नहीं था कि
बिजली कहां से गिरती है। बारिश कहां से
है? सूरज उगता है कि धरती उगती
है? ये सब सवाल जब आदमी को पूछे जाते थे
उसका कोई जवाब नहीं था। तो इस तरह
के एक सिस्टम को बनाया गया। इस सिस्टम ने
लोगों को शांत किया। उनकी जिज्ञासा को
शांत किया। उनके अंदर जो एक क्या बोले
आंदोलन सा हो रहा था
उस पे थोड़ा ठंडा पानी छिड़ता बस और कुछ
नहीं। उसकी आवश्यकता अब नहीं रह गई है। आप
सेफली बिना आस्था के रह सकते हो। पर
क्योंकि आस्था ही एक चीज नहीं है ना
डिपेंडेंट। आप तो ह्यूमैनिटी में विश्वास
कर सकते हो अगर चाहो तो और मैं तो बोलता
ही हूं कि बाकी पूजा पद्धतियों से पूजा
पूजा से हम मुख नहीं मोड़ना
है। किसी भी तरह के त्यौहार से उत्सव से
मुख नहीं मोड़ना है। ईद मनाओ, होली मनाओ,
दिवाली मनाओ, क्रिसमस मनाओ, सब
मनाओ। यह
पर संस्कृति की तरह मनाओ और पूरे खुश होकर
अगर आपको रोजे रखने हैं तो वह भी रखो
उपवास करना है तो
करो आपको मातम करना है तो वो भी करो वो भी
एक इमोशन होता है ना हम कि आप एक कहानी
सुनकर रोते हैं और उस कहानी के कैरेक्टर
से इतना करीब करीब महसूस करते हैं कि आपका
दिल फट पड़ता है खुद को आप खुद मारते हैं
नुकसान आप रोने लगते हैं तो होता है वो भी
एक इमोशन का बाहर आना है। हम तो मैं तो
यार मैंने प्यार क्या देखने में रो देता
हूं। इसमें क्या है?
वो नेचुरल है प्याज काटने में भी। प्याज
काटने में भी। इसीलिए अपने को धर्म के
बारे में इतना सीरियसली नहीं हो जाना कि
क्या ये रिक्तता कैसे भरेगी? और बाकी मौज
करो यार। जर्मनी में रहते हो बहुत बढ़िया
जगह है। हां
यूरोप में एक ही जगह है जो बहुत बढ़िया
है। हर इमोशन के लिए एक शब्द बनाई इस पांच
छह को मिला
के है ना जर्मन में ही सब चीज के लिए वर्ड
होता है।
मतलब प्याज काटने से जो आंखों में आंसू
निकलते हैं उसको भी कुछ कहते हैं। उसका भी
एक शब्द होगा वहां।
तो भाई लिखते रहिए मतलब हालांकि यह तो
बड़ा मतलब हिस्ट्री में भी है कि जब चर्च
की सत्ता कमजोर हुई वर्ल्ड वॉर टू के बाद
इंडस्ट्र इंडस्ट्रियलाइजेशन हुआ पलायन हुआ
ना बड़े स्तर पर संयुक्त परिवार टूट करके
आए तो लोगों के जीवन में समृद्धि आई और
पैसा सिर्फ पहले सामंत और ठेकेदार और बड़े
लोग ही कमा सकते थे वो आम लोग भी कमा
कमाने लगे लेकिन इसी वजह से धर्म पर थोड़ा
सा भरोसा या विश्वास धीरे-धीरे कम हुआ
चर्च के कमजोरों लेकिन इन्होंने जो कहा
अमीरों का चोंचला भारत पे लागू नहीं होता।
भारत में अमीरों के दूसरे वाले
चोंचले जो राधे-राधे चल रहा होता है। हम्म
एक मंदिर से दूसरे मंदिर हेलीकॉप्टर से
केदारनाथ हम लग्जरी ब्रज से एकनाथ हां
और हमारे यहां रिलीजियस टूरिज्म है भाई।
बहुत एक्सपेंसिव वाला भी। 70 किलो का छत्र
चढ़ाया। गरीब आदमी ही गठरी लेके चलता है।
तो अपने यहां अमीरों के भी चोंचले जो है
गरीबों के चोचले से अलग नहीं है। बस
प्राइसिंग अलग-अलग है। हां वो इतना फिल्टर
नहीं आप मतलब पैसे के आधार पे नहीं बांट
सकते। वेस्ट में होता है कि जो अमीर देश
हैं या समृद्ध सुखी देश हैं जैसे
स्केंडिनेवियन कंट्रीज हैं वहां पे बहुत
कम लोग ईश्वर पे यकीन करते हैं। हम और
बहुत खुशहाल है वो।कि क्योंकि उनका उनका
जीवन जो है ना चर्च से दूर है। हम
चर्च खाली है क्योंकि वो एंजॉय कर रहे हैं
लाइफ को। उनको पता चल गया है कि दिस इज इट
और हां ये तो अपन क्या है इसमें जाके किसी
से मांगने से कुछ मिलने वाला है नहीं।
किसी को नहीं मिला तो अपने को क्यों
मिलेगा और अपने को क्यों मिलेगा स्पेशल?
संडे के रोज यार बताओ हर आदमी उस दिन जुट
के शुरू हो जाता है। लेकिन वो वाइन वाइन
चढ़ाते हैं तो संडे ठीक चला जाता है उनका।
हां जो भी
है तो अमीरों के चोंचले वाला भाई साहब
अपने यहां नहीं है। जर्मनी में होगा। ठीक
है। अगली चिट्ठी चर्चित अज्ञेय की। सभी को
मेरा नमस्कार। मुझे यकीन नहीं हुआ जब
मैंने जावेद अख्तर को तीन ताल में देखा।
ऐसा लगा कि सपना देख रहा हूं। मेरी यह
ख्वाहिश थी कि जावेद साहब और ताऊ का संवाद
हो और यह ख्वाहिश पूरी हो गई। मैं खुशी से
गदगद संवाद कम समय के लिए ही सही पर बहुत
उम्दा था। जावेद साहब से ताऊ की तारीफ
सुनकर के अच्छा भी लगा। जावेद साहब और ताऊ
मेरे पसंदीदा लोग हैं। मैं भी किशोर
अवस्था से भगवान में विश्वास नहीं रखता।
और अब तो खैर प्रसाद हूं। मैं भी
त्योहारों को खूब मनाता हूं। होली मुझे
बहुत पसंद है। बैठकी में जावेद साहब का
इंटरव्यू और वहां सरदार को प्रश्न पूछता
देखने के बाद जब तीन ताल देखा तो कपड़े
देखकर पहचान गया कि यह दोनों एक ही दिन
फिल्माए गए हैं। यह खत मैं सिर्फ अपना
परिचय देने और आभार प्रकट करने के लिए लिख
रहा हूं कि आपने जावेद साहब को बुलाया।
दिल्ली से हूं मैं और बाल्टीमोर यूएसए में
रहता हूं। यूएसए की एक वित्तीय कंपनी में
सलाहकार हूं। पुष्पेश पंत वाले एपिसोड की
रील देखकर मेरा तीन ताल से परिचय हुआ।
दफ्तर में सीजन दो देखता हूं। घर के काम
करते हुए सीजन एक सुनता हूं। जैसे घास
काटते समय मैं यह गर्व से कहता हूं कि
मेरे दादाजी और पिताजी मोहन मेकिंस
फैक्ट्री में काम करते थे जो मोहन नगर
गाजियाबाद में है और जहां एक खास तरह का
पीर बाबा का दम किया हुआ पानी बनता है।
खानशाचा को आदाब एपिसोड सात में ताऊ ने
कहा कि मैंने बहुत समय से किसी बच्चे को
कुछ नहीं करते हुए नहीं देखा है। यह वाक्य
बहुत सी यादें ताजा करता है और अपने आप
में बहुत गहरा है। एक मजेदार तथ्य एक
सर्वे के अनुसार यूएसए के कुछ लोगों को
लगता है कि चॉकलेट मिल्क ब्राउन काऊ से
आता है। अगली बार जब भी हिंदुस्तान आऊंगा
तो मिलने की कोशिश जरूर रहेगी। जय हो आभार
चर्चित अज्ञेय
जरूर आइएगा अज्ञेय भाई। बिल्कुल माइल्टी
मोर यूएसए से। हमारे यहां बैंक मोड़ है। गए
क्यों? ये यूएसए। इतनी बड़ी जगह काम कर रहे
थे इनके पूरे मोहन भी। और अरे ये गए हैं।
पिताजी काम करते हां तो इनको भी यहीं रहना
था। इतनी अच्छी जगह कहां है? अरे मोहन
ना वो अलग बात है पर बहुत एंजॉय और ये
अच्छा कहा इन्होंने कि सारे त्यौहार मनाते
हैं। जो कि हमारा सिद्धांत है। उत्सव
मनाइए मंदिर वंदिर भी जाइए। घंटा वंटा
बजाइए प्रणाम कीजिए। ये सब कल्चर का
हिस्सा है। ये मानते हुए हम आपको जब
तक जानकारी है कि जो मैं देख रहा हूं हम
वो कुछ अच्छा देख रहा हूं। फिल्म देखते
हैं ना हम तो अपन रो जाते हैं या खुश हो
जाते हैं कि गब्बर को जो है धर लीज हम
आखिर में
धर्मेंद्र तो लगा ना कि भाई तो वो एंजॉय
करिए। ये आपको मालूम रहना चाहिए कि सत्य
क्या है।
और वो किसी नास्तिक होना होने का लेबल
नहीं चाहिए। अपना जीवन जिए विदाउट एनी
लेवल। आस्तिक नास्तिक हम सरकास्तिक
स्वास्तिक
स्वास्तिक बढ़िया एंजॉय अगली चिट्ठी है
ब्यूटी की बुलंदशहर से सब तीन तालियन के
ब्यूटी ब्यूटी ब्यूटी खूबसूरती वाला
ब्यूटी ताऊ के ग लागत खचा के दंडवत प्रणाम
सरदार तू तो ब भाई हवा तोके तो हम पहले से
जानत हैं लल्लन टाप से हम आपन बात कही ऐसे
पहले एको शिकायत और एक बढ़ाई बढ़ाई इबा की
तोहन लोगन के आटा के गोलगप्पा पसंद हमनी
के यहां फुलकी भी कहल जा बात हम बहुत
अच्छी लग के हम पूर्वांचल से और ब्याह के
ब्याह का लहनी पश्चिम में बुलंद शहर वहां
सूजी का गोलगप्पा मिलेला आटा का बस नाम
मात्र को मिलेला जब हम वहां कहनी कि हम तो
आटा के खला तो हम बहुत हीन दृष्टि से
देखते ग जब हम जननी कि तोहन लोग के भी आटे
का पसंद तो हमको बहुत नीक
लाग शिकायत इगो श्रृंखला में ताऊ ई रिक्शा
का बहुत बुराई करत रहले इ हमको तनिक को
ठीक ना लागल काहे कि ई रिक्शा मध्यवर्गीय
परिवार खातिर बहुत जरूरी चीज है खासकर
औरतन खातिर तो वरदान बा हम ना कहत हैं कि
ताऊ जवन कहले उ कुल बात गथले बा लेकिन
बियार गाड़ी में से देखल भर ठीक ना हो हम
बहुत ऐन परिवार के जानत हैं जहां औरत घरों
से ना
निकले काहे की के लेके जाई आदमी आदमी केू
के फुर्सते ना अ खाली ऐसे ना हो कि उनके
घर में चरचक्का ना बहुत घर ऐसे हो जहां
औरतन के गाड़ी चलावल घर के ठीक लोग के घर
के लोग के ठीक ना लगेला ऐसे में ई रिक्शा
का कमाल ई केू उनके रोकेला ना छोट से लेके
बड़ घर ले अबू अपन रोजमर्रा के चाही
श्रृंगार के समान खातिर केहू के ना जोहेली
पकड़नी ई रिक्शा और मेरा चिट्ठी लिखने का
मकसद स्त्री पुरुष संबंधों पर बात करना
है। पर यह बात मैं शुरू करूं इससे पहले
अपनी एक कहानी बताना जरूरी है। 2018 के
दिसंबर महीने की बात है कि मैं उससे कुछ
महीने पहले ही यूपीएससी की तैयारी के लिए
दिल्ली गई। मेरी बहन वहां दिल्ली
विश्वविद्यालय के कॉलेज से स्नातक कर रही
थी तो हम साथ रहने लगे। मुखर्जी नगर वहां
से दूर था तो ऑनलाइन कोचिंग ले ली। सर से
थोड़ी बातचीत हो गई तो उन्होंने शुक्रवार
शनिवार जाकर के क्लास लेने की अनुमति दे
दी। मैं पहले दिन गई तो थोड़ा लेट होने से
पीछे बैठी। अगले दिन गई तो आगे बैठी और
मेरे ठीक बगल में एक मनमोहक युवक लंबा
चौड़ा हट्टा कट्टा गोरा चिट्टा माथे पर
तिलक लगाए बैठा था। देखते ही लगा पंडित ही
होगा और तो कोई तिलक लगाएगा नहीं। मैं
उससे कुछ पूछती उसके पहले ही अटेंडेंस शीट
शीट आ गई। साहब ने नाम लिखा गिरी। उसके
बाद मैंने भी अपना नाम लिखा गिरी। दोनों
ने एक दूसरे को देखा और कहा अब गिरी हो।
यह प्रश्न लाजमी था क्योंकि बचपन से अब तक
मैं अकेली गिरी होती थी कक्षा में। मैं
जातपात में बहुत रुचि नहीं रखती। पर
कभी-कभी तो लगता था कि शंकराचार्य ने हमें
ब्राह्मणों से अलग क्या कर दिया? हम तो
अल्पसंख्यक हो गए। हम अच्छे दोस्त हो गए।
मैं उसे छेड़ते हुए कभी कहती कि मुझे कोई
अच्छा लड़का नहीं मिला तो तुमसे ही शादी
कर लूंगी और वह साफ मना कर देता। दिसंबर
2020 की बात है। पिताजी को लगा शादी के
लिए लड़का देखना चाहिए। मैंने भी मना नहीं
किया। करनी तो थी ही, समय भी ले ही लिया,
सिलेक्शन नहीं लिया। यह उनकी गलती थोड़े
है। मैंने अपने दोस्त को सब बताया। एक
लड़के की फोटो आई थी। वह भी दिखाया। सब चल
ही रहा था कि एक दिन उसका फोन आया। कहा कि
जरूरी बात करनी है। उधर से आवाज आई। मुझे
तुमसे शादी करनी है। मैंने घर पे बताया।
सब जानते तो थे ही उसे। मां को काफी पसंद
भी था। पापा थोड़े असमंजस में थे क्योंकि
जॉब नहीं थी। फिर भी मान गए। उसके घरवाले
भी तैयार ही थे। वह तो आके पता चला कितने
थे पर थे। शादी हो गई। हम बहुत खुश हैं।
उतना उतार-चढ़ाव तो जीवन का हिस्सा है। पर
रिश्ते को लेकर के हम आश्वस्त हैं। दिक्कत
मुझे एक तो यह लव मैरिज वाले टैग से है।
और दूसरा आज के दौर में शादी को लेकर जो
नकारात्मकता फैलाई जा रही है उससे भी है।
आज भी हमारे समाज में शादी फूफा मामा आदि
ही कराते हैं। उसमें दूल्हा दुल्हन के
अलावा सब मेहनत करते हैं। जिसमें सब बुरा
है यह तो नहीं कहूंगी पर काफी कुछ है जिसे
ठीक करने की जरूरत है। मेरी पहली चिट्ठी
है। लंबी है तो क्षमा चाहती हूं। धन्यवाद
ब्यूटी बुलंदशहर से जय हो जय हो जय हो
अच्छा एक्सीडेंट अवॉइड किया इन्होंने वैसे
अच्छा किया उन्होंने कर ली उनसे शादी
क्योंकि एक जतिन गांधी करके वो भी प्रपोज
कर रहा था कौन जतिन गांधी मेरे जतिन नाम
है उसका क्या नाम है उसका जो भी है पर वो
गांधीगिरी हो जाती
लेकिन फुलकी सुन के मुझे भी अच्छा लगा।
हमारे तरफ भी फुलकी फुलकी बोलते हैं।
किसको फुलकी बोलते हैं भाई? गोलगप्पे।
गोलग बच्चे को। गोलबच्चा भी बोलते हैं
यहां पे। गोलबच्चा हां गोलबच्चे खाएंगे।
हद है यार। कुछ भी गोल बबच्चा बोलेंगे।
हमारे यहां बोलते हैं गुपचुप। गुपचुप।
पानी के बतासे। हम पानी के पानी के बतासे।
बसाता भी बोल देते हैं। बसाता भी बोलते
हैं। और उधर कोलकाता में बोलते हैं।
पानीपुरी भी बोलते हैं। पानीपुरी बॉम्बे
में। बॉम्बे में पुचका। कोलकाता में बोलते
हैं पुचका। पुचका पुचका या पुचका। हम हम
लोग बोलते हैं गुपचुप। हां। ठीक है।
क्योंकि हर आदमी छुप के खाता था। ओ गुपचुप
गुपचुप गए। लंबा लंबा घूंघट काहे को डाला।
हम उसमें क्या होता है? इफ यू हियर इट
साउंड के हिसाब से देखो तो वो गुप से मुंह
में जाता है और आवाज आ जाती है। मुंह बंद
हो जाता है। चुप हो जाता है। हां पर आटे
का ही तो होता है। सूजी भी क्यों तो फूली
होती है। हां सूजी का बहुत मुझे नहीं पसंद
है। मतलब बाकी को पसंद बनाने वाले बना
देते हैं किसी भी चीज का। फुलकी फेमस हो
कि नया कुछ आविष्कार करना। आप किसी चीज को
फुला सकते हो। सुझा कैसे सकते हो?
अगली चिट्ठी है और उस चिट्ठी में ना एक
रिकॉर्ड का जिक्र है जो तीन तालियों ने
बनाया है टीटी स्टाफ ने कई लोगों ने मिलके
ये चिट्ठी लिखी है हम मतलब उनकी भावनाएं
हैं लिखी तो संभवत टाइप तो एक ही व्यक्ति
ने की होगी तीन ताल के मानिंद 2.0 कुबे से
ये मानिंद
ताऊ खांचा सरदार एवं समस्त तीन तालिया
परिवार को जय हो जय हो जय हो करीब 5 महीने
पहले जब सीजन दो के एपिसोड 82 माने कमाई
का चमत्कारी चूर्ण नामक एपिसोड अपलोड होता
है। तब यह सोचा भी ना था कि कहानी कुछ यूं
लिखी जाएगी जो कलम और स्याही से नहीं
मौखिक बदकुचन से होगी और एक रिकॉर्ड भी
बनेगा। एपिसोड के पिंड कमेंट को हौले से
छू लिया गया और खुल गया दरवाजा टीटी2 के
WhatsApp ग्रुप का। तीन ताल के
त्रिमूर्तियों की भांति कहानियां ज़हन में
उमड़ती थी। एक बड़के आदमी कह गए हैं कि
दुनिया और खूबसूरत होती जब कोई किसी को
सुन लेता। यही तीन ताल की नवयत में सुनने
सुनाने का दौर आ गया। साथ ही वह दौर आ गया
जहां से लगने लगा कि शब्दों की मर्यादा और
उनके भावार्थ के कारण बहुत कुछ छूट जा रहा
है। कई मुद्दों के लिए जिसमें सामाजिक
बंधन से इतर वाले शब्दों की जरूरत पड़ती
है। एवं स्वच्छंदता के लिए जिस वातावरण
माने कि एब्सोल्यूट डेमोक्रेटिक
एनवायरमेंट की आवश्यकता पड़ी तब मानिंद
2.0 ग्रुप की कल्पना की गई। नहीं यह
मानिंद बुक क्लब नहीं है। यह ग्रुप धरती
से थोड़ा नीचे है। गड़े हुए खजाने जैसा।
यहां तीन ताल के विशाल परिवार में से तीन
तालिय जुड़ते हैं। जहां यहां मिली आजादी
ठीक वैसे ही है। जैसे कोई बच्चा अपने मामा
के घर हो। जैसे जगजीत सिंह के हाथ में
हारमोनियम हो। अजीज मियां के मुंह में पान
हो और रहीम यार खान एयरबेस पर ब्रह्मोस
हो। यह ग्रुप पॉजिटिवली विचित्र है।
मानिंदों की उम्र 18 से शुरू होकर उम्र ना
गिनने वाली उम्र तक जाती है। हम मानिंद
कहलाने वाले तीन तालीय देश एवं दुनिया के
विभिन्न कोनों से जुड़ते गए एवं
कलेक्टिवली वीसी पगू कहलाए जाने लगे। किसी
को कुछ कहना हुआ तो वीसी यानी उसमें चैट
का बटन होता है ना वीसी का बटन दबाया।
उसके बाद बैठकी और बदकही का दौर शुरू हो
गया। चिट्ठी की शुरुआत में जिस बदतकही के
रिकॉर्ड की बात है वह अभी पिछले दिनों ही
कायम हुआ। हम मानिंदों ने 63 घंटे 5 मिनट
तक लगातार बदकही का रिकॉर्ड बनाया है जो
अपने आप में कतई मानिंदे मानिंदनेस वाली
हरकत है। innट.com बताता है कि यह
WhatsApp के इतिहास में पूर्व स्थापित 50
घंटे के अघोषित रिकॉर्ड को ना केवल तोड़ता
है बल्कि अपनी लकीर भी लंबी करता है। यहां
जुड़े इंटरपास से लेकर पीएचडी होल्डर तक,
Intel से लेकर इंटर कॉलेज के कर्मचारी तक,
बेरोजगार से लेकर फक्कड़ एनएफटी ट्रेडर,
राजनंद गांव से लेकर नॉर्दर्न आयरलैंड तक,
जबलपुर से जर्मनी तक, हथ्रो एयरपोर्ट से
लेकर फ्रांस में पाक कला सीखने वाले तीन
तालिय एक के बाद एक कमान संभालते रहे।
दिल्ली वाले सोते तो लंदन वाले आ जाते।
पटना में नाइट ड्यूटी वाले ग्रीनविच मीन
टाइम को मैच कर देते। इस तरह तीन तालिय
जुड़ते गए और 63 घंटे 5 मिनट का कारवा
बनता गया। 63 घंटे की वीसी में भूत प्रेत
की कहानियां आध्यात्म की बातें सेल्फ लव
एवं सेल्फ एक्सेप्टेंस पर घंटों बात
मिठाइयों पर पूरी शाम गांव की कहानियां
चलें तो पिन ड्रॉप साइलेंस कभी मुद्दों से
जुड़े कभी बेहद निजी अनुभव साझा हुए।
प्यार की उमंग में भाव के बहाव से लेकर
मध्य पूर्व में गिरते गोले पश्चिम
प्रदेशों के अलग-अलग व्यंजन स्टॉक मार्केट
में स्टॉप लॉस की कीमत हल्दीराम की भुजिया
में स्वाद का पैमाना हमारी बातें लगभग हर
एक मुद्दे पर हुई। पारिवारिक क्लेश से
लेकर देशवासियों के सिविक सेंस तक भूत
बेतालों की कहानियां उनकी मुक्ति के
जुगाड़ राफेल की शक्ति लेकर स्वदेशी
कावेरी इंजन की जरूरत तक डॉन्ड ट्रंप की
उड़ती जुल्फों से जेलिंस्की दद्दा की
ब्लैक टीशर्ट तक बिना छोटे बड़े का भेद
करते हुए जटिल से जटिल और नीचे जाते हुए
विषयों को भी अछूता ना समझा गया। तीन ताल
से हम सब ने सुने जाने की हुनरमंदी सीखी।
हम बैठकी में साथ बैठे कुछ दिमाग में नहीं
था। हम तो बस साथ बैठे थे। यही इस सफर का
मंजिल मुकाम था। अब चिट्ठी का अंत है इसी
उम्मीद के साथ कि बदकही जारी रहेगी। हम
ऐसे ही जुड़े रहेंगे। कभी मुद्दों को लेकर
कभी और नीचे जाने की कवायद में। ताऊ खानचा
सरदार एवं तीन तालिया परिवार सहित हर उस
आत्मा को जय हो जय हो जय हो जो कहने सुनने
में यकीन रखती है। तीन ताल के मानिंद 2.0
कुब्बे से। बाप रे।
स्क्रीनशॉट भेजा है मैन इन 2.0 ग्रुप का
जिसमें ग्रुप वॉइस चैट वीसी जो बोल रहे
हैं ग्रुप वॉइस चैट का 63 आवर्स 5 मिनट्स
का रिकॉर्ड है रिकॉर्ड है जिसमें कुल 31
लोग शामिल हुए एक स्क्रीनशॉट और है जिसमें
Google सर्च में लिखा हुआ है लॉन्गेस्ट
WhatsApp ग्रुप कॉल तो वो Google यह बता
रहा है 46 आवर्स 12 मिनट्स एंड 52 सेकंड्स
का था इसके पहले अरे बाप रे रिकॉर्ड तोड़
दिए और कितना बढ़िया लिखे हम जब गांव के
ठीक बाद पिन ड्रॉप साइलेंस आया ना तो मैं
पिंड चला गया तुरंत बहुत खूबसूरत खूबसूरत
बहुत जबरदस्त 63 घंटे मतलब वो बैटन थंब
पास होता रहा ना कि यहां वाले सो गए तो
रात वाले पश्चिम वाले आ गए क्योंकि हां अब
मैं मिस कर रहा हूं मेरे को फोमो हो रहा
है अभी
जबकि हमारे यहां के जोमो का सिद्धांत है
हमारा लेकिन आज फोमो हो रहा है कि काश
उसको थोड़ा सा पार्ट हम भी रहते हम बहुत
जबरदस्त भैया अब तो यार चैलेंज हो गया
एकदम इसमें नाम भी आए हैं कुछ जो इस चैट
में शामिल थे अभिषेक दिल्ली से अंकित यादव
बनारस से दोताज मऊ से जिनकी चिट्ठी भी आई
थी पहले कान्हा बिहार से नितिन राजधानी
गोरखपुर से ललित छत्तीसगढ़ से नमन
बेंगलुरु से पवन मिश्रा संभल से जो चिट्ठी
लेखक भी हैं प्रवीण मुंबई से रवि राय
नॉर्दर्न आयरलैंड से सतीश द्विवेदी
छत्तीसगढ़ से श्रजल बाज वाजपेई भूवी भाई
गुजरात से मुन्ना पटना से सुधांशु
प्रयागराज से विश्रुत हैदराबाद से आदित्य
तिवारी आकाश जैन आशु जबलपुर से आशीष लंदन
से अतुल वडोदरा से निशांत पुणे से सोनी जी
मथुरा से और वीवीएस मुंबई से बाप रे
पूरा इलाका ही भर दिया बहुत बढ़िया यार
दुनिया भर 63 घंटे तक गए नाइंसाफी सर हम
लोग 3 घंटे 4 घंटे करते हम मिस कर रहे हैं
एनी एनीवे पर अच्छा रहा कि हम लोगों ने एक
बार बात की थी कि अगर अच्छा नहीं भी लगे
कुछ देर के लिए तीन ताल हम या कोई और
पॉडकास्ट या कोई गाना या कोई
कार्यक्रम फिर भी थोड़ी देर सुनिए वो
इसलिए कि आपको अपना अटेंशन स्पैन बढ़ाना
है। सुनना ना सुनना अलग बात है। बिल्कुल
अच्छा लगे बुरा लगे। अभी हम बहुत एक ऐसे
दौर से गुजर रहे हैं कि हमारी जो मनुष्यों
की जो क्षमता थी सबसे बड़ी सबसे बड़ी ताकत
उसके ब्रेन की उसको कुंद किया जा रहा
है। उस पर हमला हो रहा है। तो अगर हमने
आपको सुनने की कला में थोड़ी सी मदद की
है। मदद की है तो हम बहुत-बहुत हम किस्मत
वाले हैं। फिर हां और हम आभारी हैं कि आप
लोगों ने आप लोग उसको यहां तक खींच के ले
गए। क्या बात है। तीन का 63 कर दिया। आय
हाय तीन का 63 क्या बात कही। तो ये आज की
प्रमुख चिट्ठियां। इसके अलावा और भी बहुत
सारी चिट्ठियां आई हैं। रिक्त स्थान की
चिट्ठी है जो इस बार समय भाव की वजह से
नहीं ले पा रहे हैं। क्यूरियस बंधु
क्यूरियस बंधु की चिट्ठी आई है। गोरखपुर
सभी क्यूरियस है बंधु। है ना? गोरखपुर से
सरिता की चिट्ठी आई है। अ और थेबुल
थेबुल्ली विपुल देशमुख मटन राष्ट्र के
पुणे से थेबुल्ली मटन राष्ट्र से उनकी
चिट्ठी आई है। एक आस्तिक की चिट्ठी आई है।
आलसी एंप्लई की पड़ोस से चिट्ठी आई
है। अह सौम्या रंजन की ओसा से चिट्ठी आई
है। और मोगली शुक्ला की उन्नाव से दिल्ली
तक चिट्ठी आई है। बहुत सारे और अन्य
चिट्ठियां और भी हैं। मैं सबके नाम लेना
भी इस भुलक्कड़ शांतिदूत की चिट्ठी फिर से
आई है। भिक्षाटन की चिट्ठी आई है। तो और
भी चिट्ठियां इसके इसके अलावा भी हैं। सभी
नहीं ले पा रहे हैं। पर उनके मैं कम से कम
नाम ले पा रहा हूं। कोशिश करेंगे कि आपकी
चिट्ठियां हम आगे लें। इस हफ्ते यूं ऐसा
होता है कि अक्सर हर हफ्ते कुछ तीन
तालियां इधर से गुजरते हैं तो मिलने के
लिए आते हैं। पर दो-तीन तालियां इस हफ्ते
मिलने के लिए आए जिसमें से एक हैं मनु
गर्ग और
मनु इस बार जो अभी यूपीएससी एग्जाम हुए
हैं उसमें ऑल इंडिया रैंक उनकी 91 रही।
विजुअली
इंपयर्ड हैं वो और इतनी कमाल की उनकी
जर्नी है। अ सिंगल पेरेंट सिंगल चाइल्ड
अपनी मां के साथ वो रहते हैं और मां पढ़ी
लिखी हैं मां। तो बच्चे की पढ़ाई के लिए
मां ने भी उनके साथ पढ़ाई की और मां ने
बोल-बोल कर रिवीजन कराया। मां की अंग्रेजी
उन्होंने अपनी अच्छी ही थी और अच्छी की और
बच्चे का रिवीजन कराया और वो आए मनु यहां
मिलने कमाल के प्रॉपर तीन तालियां है वो
सीजन वन भी सुनाया उन्होंने उन्होंने कहा
ऐसे ही मुझे मजाक में मैं इस बारे में
पूछने लगा तो उन्होंने कहा कि मैं तो कहता
हूं कि मम्मी की अब एज रेस्ट्रिक्शन है वो
एग्जाम देने के लिए पर यह एग्जाम लिखेंगी
यूपीएससी का तो यह भी क्लियर कर लेंगी तो
मन्नू से गले लग के उन्हें उनका स्वागत
करके यहां पर हमें बहुत अच्छा
उनकी मां से मैं मिला हम और क्या ही बताऊं
आंख भर आया मैं मैं उनके
चेहरे पे ना उनको वो कभी भी कहीं क्लेम भी
नहीं कर रही थी कि कोई स्ट्रगल रहा ये हम
इट वाज़ नॉर्मल हां नॉर्मल लाइफ फॉर हर
बहुत मतलब दृष्टि बाधा को बाधा नहीं बनने
देना हम और मनु के के जो स्वप्न हैं वो तो
अब साकार हो गए हैं और वो बिल्कुल बड़े
अफसर बनेंगे, बहुत आगे जाएंगे। पर
तीन ताल ने उनको तैयारी में मदद की। इन द
सेंस स्ट्रेस रिलीफ में मदद की। तो वो
यहां आए तो हमें धन्यवाद कहा और हमें उनको
धन्यवाद कहना चाहिए था क्योंकि उन्होंने
अपने इंटरव्यू में भी ये मेंशन किया था।
नॉट जस्ट इन द मॉक इंटरव्यू। वो आए तो
उन्होंने बताया कि जो एक्चुअल इंटरव्यू
में था तो इंटरव्यू से पहले एक फॉर्म भर
के आपको देना होता है अपने बारे में
जिसमें आप कुछ पॉइंट्स बताते हैं। आपके
इंटरेस्ट और जिनके अराउंड इंटरव्यूज आप
चाहते हैं कि हो तो उसमें उन्होंने लिख के
भेजा था कि आई आई लिसन टू कॉमिकल पडकास्ट
और फिर यह मुद्दा वहां आया तो उन्होंने
फिर तीन ताल के बारे में एक्चुअल इंटरव्यू
में बताया ये इन्होंने हमें यहां आने के
बाद बताया तो तो मनु और तरक्की करें टॉपर
तो है ही हां और उन्होंने बोला कि कभी
मिलने आइएगा हां और उनसे मिलके बहुत अच्छा
लगा जब गले मिला आदमी तो मुझे ताऊ और हम
दोनों लोग थे तो रोंगटे खड़े कर देते हैं
ना कुछ ऐसे समय आता है जब तो वो था और ताऊ
ने सही कहा उनकी मम्मी के चेहरे पे
बिल्कुल भी वो भाव नहीं था कि स्ट्रगल
किया हुआ है और ना ही बहुत प्राउड यार वो
एक होती है ना वो क्या बोले सैंपल मां हम
हम हल्का शब्द मैं बोल रहा हूं पर मां हां
वो है कि आप एग्जांपल देना है कि मां कैसी
होती है अगर देखना हो हां तो पर उनको
बिल्कुल करेक्ट वैसे जो अपने बच्चे के लिए
सब कुछ कर सकती है। तो मनु को बहुत-बहुत
प्यार और आशीर्वाद मेरी तरफ से भी। कभी
आना हो जाना होगा तो हम लोग जरूर मिलेंगे
आपसे। हम और कौन आए? और इस हफ्ते सौरभ आए।
सौरभ चेन्नई से पढ़ाई कर रहे हैं। सौरभ
बिहार के रहने वाले हैं। पर चेन्नई से
पढ़ाई कर रहे हैं जर्नलिज्म और मास
कम्युनिकेशन की की। एशियन कॉलेज ऑफ़
जर्नलिज्म से? नहीं कोई और कोई और कॉलेज
है। और वो इधर आए होंगे किसी काम से। तो
उन्होंने हमारे प्रोड्यूसर साहब को संपर्क
किया कुछ दिन पहले और कहा कि मैं आना
चाहता हूं। वो आए फिर वो काफी देर रुके और
अच्छा मेरी मुलाकात उनसे नहीं हुई। अच्छा
नहीं हो पाई। हां मेरा ख्याल है आप चले गए
थे मीटिंग में। आपकी वो मीटिंग थी। अच्छा
वो इंतजार मैं और कुलदीप मिले थे। हां हां
करते रहे काफी पर अपन मिले अच्छे से। अपन
ने फिर उनको हमारे यहां एक गेस्ट इन द
न्यूज़ रूम का शूट भी था। जयदीप एहलावत
का। तो हमने उन्हें आमंत्रित किया कि आप
ऑडियंस में बैठना चाहे अगर समय आपके पास
तो बहुत प्रसन्नता से बैठे उनसे मिलकर
आनंद आया। चेन्नई से सोचिए वो इधर आए
होंगे दिल्ली किसी काम से। हो सकता है घर
जा रहे हो पर इधर से होते हुए जा रहे हो
तो उन्होंने टाइम एक दिन रखा यहां आने के
लिए और चेन्नई से ही कुछ तोहफे भी आए थे।
हां अरे यार हाथ के बनाए हुए बनाए हुए
तोहफे थे। सब कुछ एक ही नहीं थे बहुत सारे
मुझे वो सबसे फ्रिज पे चिपकाने वाली
मैगनेट मैगनेट जो रिचा गहलोत जी ने रिचा
गहलोत जी कमाल की आर्टिस्ट हैं। हाथ से वो
चीजें बनाती हैं। बहुत तरह की चीज़ बनाती
हैं। ड्रीम कैचर और कोस्टर्स तो उन्होंने
वो कोस्टर्स भी भिजवाए हम तीनों के लिए
अलग-अलग और भी बहुत सारी चीजें हैं। जो
हमारे थंबनेल्स हैं ना YouTube के वही
मैगनेट्स हैं। उन्हीं अलग-अलग थंबनेल्स को
के जो क्रिएटिव्स हैं इमेजज़ उनको फ्रिज
मैग्नेट के तो बड़ा-बड़ा एकदम बना करके भेजा
है। और साथ में हां मैंने भी क्योंकि वो
फैक्ट्री में नहीं बनते। हां
तो मुझे सब
[संगीत]
बहुत खूबसूरत मैं तो बहुत वो कि इतना सारा
सामान क्यों भेज दिया पर उपहार उपहार होता
है हां सो धन्यवाद रिचा जी जी बहुत-बहुत
शुक्रिया चेन्नई से वो हम कूरियर किया
उन्होंने पूरा और फिर कंफर्म किया कि
पहुंचने वाला है पहुंच गया या नहीं हां तो
हम थोड़ी देर से इनफैक्ट इति त्यागी है वो
दिल्ली में ही रहती हैं शायद हम उन्होंने
मुझे भारत के इतिहास दो खंड में हम एक
पुस्तक भेजी मैं उसे पढ़ रहा हूं और मुझे
बहुत मजा आ रहा है क्योंकि मैं यह नए लेखक
हैं तो उनकी लिखी हुई नहीं है उन्होंने वो
भी क्राफ्ट का काम करती हैं कुछ क्राफ्ट
विलेज चलाती हैं तो उन्होंने एक कॉफी टेबल
बुक निकाली है वो भी मुझे भेजी वो भी मुझे
मिला तो इति आपका भी बहुत-बहुत धन्यवाद हम
तो तीन ताल के आज के एपिसोड में इतना ही
हमने जो बातचीत की जहां जो सिरे छूट गए
हैं हमेशा की तरह आप उन सिरों को
जोड़ेंगे, पूरा करेंगे। कमेंट आप YouTube
पे करते ही हैं। उसको और पुरजोर तरीके से
कीजिए। तीन ताल के एपिसोड शेयर कीजिए
एपिसोड्स को। हां, नए लोगों तक पहुंचाइए।
पिछले कुछ दिनों से हमने ये अपील थोड़ा
करना बंद कर दिया है। बट अब जैसे जावेद
साहब वाला एपिसोड है और आपको लगता है कि
आप किसी नए लिसनर को इंट्रोड्यूस करना
कराना चाहते हैं शो से। तो वो एक अच्छा
एपिसोड है क्योंकि जावेद साहब की मौजूदगी
ही ऐसी होती है कि आदमी उस कितने घंटे का
शो है? क्योंकि नए लिसनर को यह थोड़ा बोदर
कर सकता है यार इतना बड़ा शो है। पर जावेद
साहब हैं तो हो सकता है वो देखना शुरू कर
दे और फिर टिका पर हमने उनसे 1 2 3 ये
वाला सवाल नहीं पूछा। हां
हमने उनसे वो सवाल नहीं पूछे। हां जो उनसे
पूछे जाते हैं। हां। और तो तो ये वाला
एपिसोड शेयर करें। कोई भी एपिसोड शेयर
करें। बिल्कुल जरूरत है कि आप शेयर करें।
उससे जो है रीच और नए लोगों तक पहुंचने
में हमें मदद मिलेगी।
और हम भी अब अपनी सोच बुलंद कर रहे हैं।
बिलकुल तीन ताल
तो हमारे फाउंडेशन मजबूत हैं हम क्योंकि
तीन तालिय बहुत हैं। हम ये सरिए जहां
रहेंगे ना अंबर सरिए होंगे वो नहीं नहीं
और जेके लक्ष्मी सीमेंट भी आ गया है। हम
बिल्कुल
तो मजबूती की गारंटी है।
स्पॉटिफाई Amazon Mus Apple YouTube
म्यूजिक Jio Apple पडकास्ट Jio 7 जहां से
भी आप पडकास्ट सुनते हैं वहां से आप अपने
दोस्तों के साथ शेयर कर सकते हैं और हम आज
तक radio.com पर भी उपलब्ध हैं। तो
बिल्कुल अगर एक जगह चाहिए तो आप आज तक
radio.com टाइप करिए www वाले में क्या
होता है? तीन डब्लू हमारा दोस्त था
डब्ल्यू यार।
हां डब्ल्यू श्रीवास्तव
तो तो बस इतना ही और सलाद वलाद पे बातें
बताइएगा किस उससे अपने आप कैसी कौन सी
सलाद खाते हैं? हां और इस पे भी एक प्रकाश
डालिएगा कि सलाद यार हमारे यहां का शब्द
है कि नहीं है? ये सैलेड से खीरे का क्या
है? खीरे के मूल में क्या है? हम मूली के
मूल में तो मूली ही है। हम जानते हैं।
ठीक है। अगले एपिसोड में मुलाकात होगी। जय
हो। जय हो जय हो।
[संगीत]