और इन्हीं आवाज के साथ अब आप लोग ताली
बजाकर के स्वागत कीजिए। युवा हस्ताक्षर
संजू सैमसन का। [हंसी]
अरे चले गए हो चले गए। सुबह नाश्ता बनवाए
रहे। दोपहर में निकल गए।
अरे या मोरे भैया।
आपका मध्य [संगीत] किधर है?
इनका?
मेरा?
या देश का? आपका।
पेट में है।
मध्य पूर्व में तो लीवर होता है।
है ना?
वहां पे प्रॉब्लम हो तो गैस की समस्या हो
जाती। हम इस युद्ध में डायरेक्टली
इन्वॉल्व नहीं है।
तो हमको फर्सेस डिप्लॉय नहीं करने पड़े।
तो हमने सोर्सेस डिप्लॉय कर दिया।
क्या बात है सर। ये बात क्षमा कीजिएगा
महोदय। किंतु इस मौके पर मैं आपके साथ
नहीं हूं।
जीसस इस कमिंग बट व्हेन।
वैसे मेरे अंदर पेशेंस भी नहीं है। मैं
चाहता हूं ये सब जल्दी हो। देख के
देख के चल।
देख के जाए।
ये बात है सर। क्या बात है सर। ये बात है।
एक बंदा डॉक्टर के गया कि डॉक्टर बोले
तशरीफ़ रखिए। उसने कहा तशरीफ़ [संगीत] में
ही तकलीफ है डॉक्टर साहब। थोड़ा बहुत पीछे
उसके।
पर्दे के पीछे क्या चल रहा होता है?
ये बात है सर। क्या बात है? ये [हंसी]
घर से दुकान है दूर। चलो यूं कर ले।
[हंसी]
किसी मस्जिद से दो चप्पल चुराया जाए।
भाई अब तो इन्हें दवा की या दुआ की नहीं।
घंटे की जरूरत है। पीछे टूटे फूटे घर।
मुखिया जी प्रधान वगैरह सब खड़े हैं। उनके
पिताजी आगे रो रहे हैं कि हमारा बचपन में
पास हो गया। कितना बड़ा हो गया। और भाषण
सिर्फ 4 घंटे की पढ़ाई में यह कर दिया
मैंने। भगवान जिसको चाहता है वही बनाता।
व्यवस्था चाहती है कि मैं नपुंसक बन जाऊं।
[हंसी]
हमारा तो नारा है। ईच वन खींच वन।
[हंसी]
ईच वन ईच वन।
ये तो फाइव पे चले गए भैया। बहुत-बहुत
शुक्रिया। वन [हंसी]
बहुत बढ़िया नारा है ताऊ। [संगीत]
[संगीत]
तमाम मार झगड़ा मचा हुआ है। जिरा गाजर हो
गया है।
वाह जहाज फंसे हुए हैं। कुछ डूब रहे, कुछ
उड़ाए जा रहे हैं। अमेरिका चाहता है कि
दुनिया उसे देख के मुस्कुराए। कभी-कभी
लगता है कि अमेरिका दुनिया का लखनऊ होना
चाहता है। जिससे सब लोग अदब से कहें कि
जनाब पहले आप एक WhatsApp ग्रुप है जिस पर
इजराइल ने मैसेज भेजा और ईरान ने वॉइस नोट
में जवाब दिया। लेकिन पता नहीं कैसे
अमेरिका जो इस ग्रुप में था भी नहीं इसका
एडमिन बन गया। दुनिया की सबसे ऊंची और
सबसे पुरानी आवाजों के बीच युद्ध जारी है।
क्रूड ऑयल अब थेरेपी से भी महंगा है।
लोगों के स्कूटर जिओपॉलिटिक्स से कनेक्ट
हो गए हैं। लोग धमाके की आवाज सुनते हुए
अपने-अपने नक्शे तय कर रहे हैं। इतने सारे
देश इनवॉल्व हो गए हैं कि दुनिया का नक्शा
एक मल्टीप्लेयर वीडियो गेम की लॉबी जैसा
लगता है। हर कोई तैयार है रेडी एकदम बंदूक
लेकर के। लेकिन किसी को पता नहीं है कि
मैच किसने शुरू किया। और हमारे नेता हमारे
नेता हो गए हैं खांचा जैसे। एक्सप्रेसवे
पर गाड़ी का कूलेंट लीक कर गया है। पर कह
रहे हैं कि चिंता नको सब कंट्रोल में है।
इधर हम भी बैठे हैं दुनिया की बड़ी-बड़ी
रणनीतियों के बीच अपनी छोटी सी भारतीय आदत
के साथ कि हम पहले चर्चा करेंगे फिर चाय
पिएंगे फिर खनी ठोकेंगे। फिर वही चर्चा
दोबारा करेंगे। क्या ही कीजिएगा। बकल
नीतीश कुमार कोई कहीं कुछ भी कह दे उसका
कोई वैल्यू है? जी [हंसी] कोई मतलब है ये
सब बात का ये सब कोई कहने का बात है ये
देश है ना जी यहां ये सब का कोई मीनिंग है
आप लोग तो सब जान ही रहे हैं कोई बताने का
बात है ये सब नहीं ना तो आइए अपनेप बम
अपनेप बयान और अपने-अपने बहाने संभाल कर
शुरू करते हैं तीन ताल सीजन दो का 147 वां
एपिसोड कमलेश ताऊ आसिफ खान और कुलदीप
सरदार के साथ
जय हो जय हो जय जय हो।
बढ़िया लिखा है यार। हैं?
अदब से बात कीजिए। ड्रोन भेज देना। [हंसी]
ताऊ ऑयल इज नॉट वेल।
हम्म हम ऑयल इज नॉट वेल।
बट टीम इंडिया इज डूइंग वेल एंड गुड।
हम मैच में ना?
हां। मैंने और ताऊ ने साथ में मैच मतलब
ताऊ ने सुना।
मैंने दूसरा इसने देखा।
मैंने देखा। हम लोग रास्ते सफर में थे और
मोबाइल
गलती से हमको भी देखना पड़ा। घर में पलक
हम पेंट लगा दिए एकदम शोएब अख्तर की भाषा
में। हार्दिक पांड्या वैसे ऐसे मतलब एक
अलग दुनिया है अलग अलग उसमें रहता है
बेफिक्री बेपरवाही में नहीं हम
एंड में जो किया ना हम
क्या किया उसने एंड में
अरे वो तिरंगा वाली कंट्रोवर्सी हो गई है
उसकी बात कर रहे हैं वो लेकिन मैं तो वैसे
बता रहा हूं अपनी प्रेमिका के साथ उनका
दिखना हो या कि उनके क्रिकेट शॉट का चयन
हो उस मामले में मुझे उस आदमी की ना
बेफिक्री जो एक केयरलेसनेस है वो
केयरलेसनेस या केयर फ्रीनेस केयर फ्री
केयर फ्रीनेस केयर फ्री होगा वो दैट्स द
करेक्ट केयर
किसानों की हां
अपनी जिंदगी जी रहा जी रहा है बिल्कुल
और अपने देश में ऐसेसे वकील हैं
हां केस कर एक वकील जो है वो मुकदमा दर्ज
कराने चला गया कि तिरंगे का अपमान किया
उसने कंधे पे रख के
अरे यार
है ना अपने देश में जजों के पास और वकीलों
के पास
कोई काम नहीं
हां यही काम है इसमें [हंसी]
सुप्रीम कोर्ट के जज लोग आठवीं का टेक्स्ट
बुक लेके
पीछे पड़े हुए हैं। एकदम एक बहुत ही
सम्मानित
जानकार आदमी जिन्होंने वो चैप्टर लिखा था
या जो उस कमेटी में थे जिसने वो चैप्टर
लिखा था जुडिशरी के बारे में जिसमें
जुडिशरी के बारे में बहुत कुछ थी। जुडिशरी
की पूरी संरचना वो कैसे चलती है उसका पूरा
सिस्टम
उसमें जो प्रॉब्लम है उसकी भी चर्चा कर दी
थी उन्होंने। उसके चलते उनके पीछे ऐसा पेल
के पड़े हुए हैं। जस्टिस लोग
आहत हो गए थे।
आहत हो गए थे। सर भ्रष्टाचार का जिक्र
कैसे किया?
हां वो तो ठीक है। नहीं करना चाहिए।
भ्रष्टाचार का जिक्र आपको नहीं करना
चाहिए।
पैसे मिलने के बाद भी जिक्र जो है वो नहीं
हुआ है। तो नहीं करना चाहिए। पर खैर किताब
में यही लिखा था कि अगर न्यायपालिका में
खासकर उच्च न्यायपालिका में भ्रष्टाचार की
शिकायत मिलती है तो उसका निदान क्या है?
कैसे इंपीचमेंट इत्यादि का प्रावधान है
संविधान में? तो वो अच्छा ही था ओवरऑल बट
यह है कि हां भाई क्योंकि सुप्रीम कोर्ट
हमारे देश की सर्वोच्च संस्था है। संविधान
क्या कहता है यह भी सुप्रीम कोर्ट जैसे
कवि क्या कहता है ये आपके शिक्षक बताते
हैं ना
कवि क्या कहना चाहता है
तो संविधान क्या कहना चाहता है सुप्रीम
कोर्ट ही बताती है इसलिए सुप्रीम कोर्ट का
बहुत सम्मान है
पर बहुत ज्यादा डिले है बहुत सारे मामले
में बहुत सारे केसेस पेंडिंग है क्योंकि
वकील जो है वो तिरंगा कंधे पे कैसे रखा
क्या वो फ्लैग कोर्ट का वायलेशन है इसमें
बिजी हैं
संजू सैमसन वैसे किसी कवि का नाम नहीं
लगता मतलब जैसे जैसे जो आएगा अभी माइक पर
और थोड़ा सा हिचक के साथ कहेगा कि
मेरी अगली कविता प्रेम और पराजय पर है।
है ना? नहीं जो बस में मिलते थे झोला लेके
जिन पे जिनके हाथ जो बस के पूरे सफर में
बस का टिकट जो हाथ में नहीं पकड़े रहते थे
कि जेब में नहीं रखते थे खो ना जाए इसलिए
हाथ में वो टिकट लिए रहते थे कोई पूछे तो
आपका नाम क्या है मान्यवर तो कहते थे जी
संजू सैमसन
वैसा ही अनुप्रास है नहीं इसमें
क्वार्टर में
सेमी में फाइनल में
कंसिस्टेंसी देखो
जस्टिस पहले था जस्टिस फॉर सैमसन चलता था
उनको टीम में सेलेक्ट ना किए जाने को लेकर
जस्टिस फॉर
सैमसन जस्टिस सूर्यकांत नहीं है। [हंसी]
संजू सैमसन कैन
वो कौन बंदा था?
Samsung पता है कहां का था?
Samsung यहां का है। कोरिया का है।
गाज़ा का है। Samsung एंड डलाईला की स्टोरी
पढ़ते थे। बचपन में अंग्रेजी के
टेक्स्ट बुक में था।
मुझे लगा Samsung
उसमें Samsung गाज़ा का था।
अच्छा
इतना कुछ घूम फिर करके उसी क्षेत्र में जा
रहा है। बॉस। वो कौन फील्डर था यार जिसने
बड़ी अच्छा कैच देखता तो उन्हें लेकिन
अरे वही तो है बिहार का लड़का
अंदर जाके बाहर फेंक दिया
ईशान किशन
हां बहुत बढ़िया काम किया लोगों ने
उसके भी दो नाम है
ईशान किशन
वो वही दौर था बिहार का जिसमें दो नाम रखे
जाते थे
ईशान किशन
ईशान किशन ने उस दिन कई
ईशान पता है किसे कहते हैं ईशान पता है
ईशान कहते हैं पूर्वोत्तर को
अच्छा पूर्व और उत्तर के बीच में जो कोने
वाली दिशा है उसे कहते हैं ईशान
अच्छा
थाईलैंड में उस तरफ तरफ जो भी प्रांत है
उसका नाम ईशान है। हमारे यहां उसको नॉर्थ
ईस्ट बोलते हैं।
ओ तो आपके पास ज्ञान बहुत होता है यार हर
चीज को लेके।
ईशान अच्छा नाम है ना
पूर्वोत्तर नॉर्थ ईस्ट किशन [हंसी]
संजू Samsung को मतलब मैं तो अभी
Samsung मत बोलो बार-बार। अरे मुझे मोबाइल
संजू सैमसंग लगता है वो
ना तुम्हारी आंखों में जो मौसम है वो शायद
मेरे नाम का नहीं
हम संजू सैमसन के लिए तुम्हारी आंखों में
जो मौसम है वो शायद मेरे नाम का नहीं पर
संजू का जो सैमसन है वो किसी शाम का नहीं
और इन्हीं आवाज के साथ अब आप लोग ताली बजा
के स्वागत कीजिए युवा हस्ताक्षर संजू
सैमसन जी का [हंसी] और फिर संजू सैमसन आके
मंच पर आमंत्रित कर रहा हूं लेकिन ऐसा लग
लग रहा है आपको ईरान ने फंसा दिया है
अमेरिका को
फंस गया है जैसे कहते
लेकिन आप तो कह रहे हैं अगले वाले
रिकॉर्डिंग जब करेंगे काफी हद तक
शांत हो जाएगा
कम हो जाएगा ऐसा था कि जब तक अगला एपिसोड
आएगा व्हिच इज़
कहां कम हुआ है
इंटेंसिटी कम हो जाएगा ऐसा मैंने कहा
हर जगह धुआधुआ मार के
मिसाइल कितने मिसाइल जा रहे हैं दोनों तरफ
से इससे इंटेंसिटी तय नहीं होगा
अब कितना चोक किया जा रहा है दुनिया को
इससे तय होगा
अब ये आर्थिक युद्ध में तब्दील होगी
उन्होंने हां उन्होंने डिसाइड कर लिया है
कि मार मूर्ख के जो जो है इस खाली होमोस
स्ट्रेट पे कब्जा जो है बढ़िया से जमा लो
तो पूरी दुनिया दबाव डालेगी इन लोगों पे
कि खत्म करो
सपने नहीं देखने चाहिए
सपने क्यों नहीं देखे हैं
सपना यही तो है सपना देखोगे तो काम कब
करोगे
अरे सपना देख के ही आदमी काम करता है कि
ऐसा सपना देखे थे उसने
नेता न्याहू ने 40 साल से सपना देखा था कि
ईरान पे हमला करेंगे
जो भी अमेरिका में राष्ट्रपति बनता था
उसके पास जाके भैया
मदद कीजिए करें ना कीजन भैया आप कीजिए हो
जाएगा आपसे
और हर प्रेसिडेंट उसको कहता था पगलू समझा
[हंसी] फालतू वहां जाएंगे ला जाग लड़ेंगे
फाइनली एक पगलू
ठीक है हम कुछ करेंगे ऐसा करके सब टालता
एक पगलू आया
वो भी पहले टर्म में नहीं की
दूसरे टर्म में ना क्या होता है आदमी जब
नशे में हो ना
उस टाइम उससे कुछ भी करवा लो
सही बात है
नशा समाज का दुश्मन ऐसे नहीं है
नशे का जो हुआ शिकार उजड़ा उसका घर परिवार
अरे दीवारों पे लगा हुआ शेर बंद के
अरे वेनेजुएला वेनेजुएला [हंसी]
में जब मधुर को उठा ले इस ना तो उसको नशा
हो गया
मैं कुछ भी कर सकता हूं
अपन कुछ कर सकता है उसी समय इसने जो है
पैर पे हाथ रखा यूं
दिख रहा होगा बहुत मेहनत की है
आप ना कुछ भी कर सकते हैं
आप पुरुष नहीं महापुरुष है
महापुरुष हैं आप लगाइए जोर इस बार जो है
एक बार बस काम हो जाएगा
बाण मारिए प्रभु वाला वही काम हुआ।
40 साल से नेता ने खुद बोला है हम
कि 40 साल से मेरा एक सपना रहा है
ईरान को पेलने का।
हां। और ईरान का था कि 40 साल से उसी पे
काम कर रहा था।
क्योंकि उसको भी पता था एक दिन आएगा।
करण अर्जुन आएंगे। [हंसी]
उसको पता था एक दिन वो आएगा। 40 साल से
उसने और कुछ नहीं किया जिंदगी में।
अपने देश को बर्बाद कर दिया।
40 दिन भी इंतजार में कि एक दिन वो आएगा।
40 साल से यही बनाते रहो, बनाते रहो,
बनाते रहो। रेंज बढ़ाओ ड्रोन का बैलेस्टिक
मिसाइल का और ड्रोन को और सोफिस्टिकेटेड
करो। सस्ता और टिकाऊ, बढ़िया ड्रोन बनाओ
और बना के रखते जाओ। काम आएगा एक दिन।
आ गया फाइनली।
आया था बीच में पिछले साल।
12 दिन
आया था काम। लेकिन उसके बाद
इतना बड़ा काम नहीं आया इतनी ये तो बड़ा
प्रोजेक्ट है।
उसके बाद उसने जो बनाया है ना रखा हुआ है
ऐसा और पहाड़ के नीचे कितना ही कर लोगे
हम बंकर बस्टर जो है वो बंकर तोड़ने के
लिए बना है। पहाड़ थोड़े टूटता है। अब
निकाल निकाल के जो दिए जा रहे हैं एकदम।
[हंसी]
लेकिन हालत तो अपनी भी खराब हो रही है ना।
गैस संकट तो हमारे पे भी आ गया है।
हालत तो पूरी दुनिया की खराब है।
हमको तो अपने से मतलब है। अभी घूमने जाने
के पेट्रोल वट्रोल की दिक्कत हो गया तो
देखो मध्य पूर्व में अगर तकलीफ हो
आपका मध्य किधर है? इनका
मेरा या देश का आपका
पेट में है
मध्य पूर्व में तो लीवर होता है
है ना
वहां पे प्रॉब्लम हो तो गैस की समस्या हो
जाती है
मध्य पूर्व में अगर समस्या हो तो गैस की
समस्या हां ठीक ठीक
है ना तुम्हारा तो बोलता रहता है मध्य
पूर्व गुड गुड गुड माइक
मध्यपूर्व का हमेशा ध्यान रखा करो
मेरा ऑयल प्रोजेक्शन बहुत है मध्य पूर्व
[हंसी]
रिफ्लेक्स भी है
पूरी दुनिया पे संकट है अपने ऊपर भी अपन
तेल का इंतजाम तो कर लिए हम
मतलब हो ही जाता है इधर-उधर से लेकिन गैस
का जो है ना
सबसे बड़ा स्रोत
मैं तो बोलता हूं नाले वाला प्रोजेक्ट अभी
तो 40 लीटर
नाले वाले से कैसे निकालो कितना निकाल
लोगे यार निकलता भी है गांव में गोबर गैस
गोबर गैस तो देखा है
उसी चीज का तो नाले ही निकलता है नाले से
भी जो गोबर गैस में निकलता है
पर वो कितना चाय बना लो चार को
गुहाड़ी चाय होगा भाई हम तो ना पी सके गु
वाली चाय होगी
अरे गोबर गैस में गांव में लगाना नहीं
गोबर तो फिर भी हमें पता है कि हम लोग
उपला खाएं तो वह मान लेगा आदमी लेकिन यह
नाले में जिसमें हगामूदा जा रहा है उसमें
पाइप घुस के आप रोटी सेक रहे हैं नहीं
अरे तो उसी से मीथेन निकलता है ना वो
प्रोसेस हो के निकलता है यहां तो दिख रहा
है ना अपने हिसाब से
तो वो दिक्कत है
नहीं ओपन नाले बहुत है उसको कवर करके
सिर्फ छोटा-छोटा छेद रखा जाए
हां यहां पे इतने नाले हैं बाय द वे यह
एसी सर्विसिंग का भी दौर है ना इस समय
नाले को सड़ जाते हैं
नाले मैं मैंने पता किया यह जो कंपनियां
है जो गैस रिफिल होती है एसी में उसकी
वारंटी एरिया वाइज अलग-अलग है।
अलग-अलग है। उसका कारण यह है कि किस जगह
पे नाले कितने हैं?
आप एसी लो दिल्ली में रहो। 10 साल चलता
नोएडा में डिफेंस कॉलोनी में का एक ब्लॉक
है जिसमें रहो तो फिर वो दो साल ही चलता
डिफेंस कॉलोनी में बीच में एक नाला है ना
बड़ा सा।
तो वो तीन साल से नोएडा में तीन साल से
ज्यादा एसी नहीं चलता। यूजली
ये नाले जो है एसी के दुश्मन है।
पर सीरियसली सारे नालों को कवर करो।
उससे जो भी गैस निकलता है
कम से कम उसे छोटा-मोटा काम करो। हम
कम से कम फिल्म सिटी की चाय महंगी हो गई।
आपको पता है?
हां। ₹20 की कर दिए भाई।
मैं तो दो चार ऐसे लोगों को जानता हूं जो
सफिशिएंट गैस प्रोड्यूस करते हैं दिन भर
बस कोई
उसकी उपयोगिता ही नहीं है।
सूंघ के राजी नहीं है तो बनाएगा क्या
आदमी? उसको घर छोड़िए।
कैप्चर करो यार आप कैप्चर [हंसी] करो। तो
रिसोर्सेज है नेशनल।
मैंने तो 40 मिलियन।
400 मिलियन बैरल
का इमरजेंसी फंड आईए रिलीज करने वाला है।
400 मिलियन बैरल कुछ नहीं होता भाई।
हैं? पूरी दुनिया के लिए कर रहे हैं।
आज तक नहीं किया गया। इतना
हां इतना नहीं किया गया है। कर रहे हैं
क्योंकि दाम को कंट्रोल देखो
लेकिन पेट्रोलियम के दाम बढ़ने से ना
सब सरकारें हिल जाती है।
क्योंकि सब कुछ महंगा हो जाता है। उसके
बाद ट्रांसपोर्ट महंगा हुआ सब कुछ महंगा
हो गया।
मैंने तो 40 लीटर का जुगाड़ कर रहा हूं।
40 लीटर का क्या करेंगे 40?
गाड़ी के लिए यार ऑफिस आना जाना है। अपना
जुगाड़ करके रख लो।
और सरकार को ना कुछ बोलना नहीं चाहिए। अगर
चिंता का मसला नहीं है तो बोलो ही मत। ये
तो डिफेंड करने आते हैं।
आप भारत में क्या पूरी दुनिया में अगर
लोगों को बोलोगे सब नॉर्मल है तो तुरंत उठ
जाएगा। वो कुछ तो नॉर्मल है। काहे बोला कि
सब नॉर्मल है?
चुप क्यों है?
चुप रहे हो
तो चुप ही तो है।
अगर नॉर्मल है तो चुप रहो ना। आप निकाल
रहे हो कि हम आज से ये लागू कर रहे हैं।
गैस लेने के लिए आपको 25 दिन की बजाय इतने
दिनों का इंतजार करना पड़ेगा।
तो सबको लग गया कि कुछ तो बहुत मामला
गड़बड़ है। बता नहीं रहे ये नहीं ये जो
गैस डिस्ट्रीब्यूशन वाली ये जो फ्यूल
डिस्ट्रीब्यूशन वाली कंपनियां हैं
इन्होंने सबके Twitter पे Twitter पे
देखिए आप सोशल मीडिया पे सबने वैसी अपीलें
की हैं कि कुकर को इस आंच पे रखिए और फिर
पहले उबालने के बाद
हां परोक्ष रूप से वो ये अपील कर रहे हैं
गैस बचाओ
तरीके वो बता रहे हैं क्या-क्या तरीके हैं
गैस बचाने के
जो कि आपको खुद करने चाहिए
जब आप देख रहे हो समाचार मिल रहा है आपको
खुद करना चाहिए लेकिन जब सरकार कुछ बोलती
है ना
तो हम उनको लगता है कुछ प्रॉब्लम है
हां और सरकार में जो हैकि
हम इस युद्ध में डायरेक्टली इनवॉल्व नहीं
तो हमको फोर्सेस डिप्लॉय नहीं करने पड़े।
तो हमने सोर्सेस डिप्लॉय कर दिया। [हंसी]
सरकार जो है सडनली सोर्सेस बोलने लगते हैं
कि हमारा तेल आ गया है।
कोई सोर्स बोल रहा है कि कोई पैनिकिक की
जरूरत ही नहीं है। हमारे पास 45 दिन का 50
दिन का मामले। यह सोर्सेस जो है तरह-तरह
का इंफॉर्मेशन दे रहे हैं। हम
सरकार ऑफिशियली कुछ बोल रही है। कभी-कभी
कुछ नहीं बोल रही है। पर जो क्रियाकलाप चल
रहा है ना
उससे पैनिकिक फैलता है।
क्योंकि पैनिकिक जो है मानव जीवन का स्थाई
अवस्था है वो। हम
हम जब
शिकार करते थे।
जंगलों में रहते थे।
तो हमारा दिमाग हमको एग्जाजरेट करके बताता
था कि बहुत बुरी हालत आने वाली है। इसलिए
आप उसके लिए तैयार करो। स्टोर करके रखो
सेल्फ प्रिजर्वेशन जिसको बोलते हैं
सर्वाइवल इंस्टिंक्ट।
वह हमारे अंदर वायर्ड है। हम थोड़ी ना बदल
जाएंगे
इतनी जल्दी।
हम भारतीयों के पेट क्यों निकले हुए हैं?
ज्यादातर भारतीयों के पेट जो हैं
आत्मरक्षा में
आत्मरक्षा में निकले।
दो-दो साल यहां पे सूखा चलता था। सुखाड़ी
सेल्फ डिफेंस
और अनाज नहीं होता था। तो
जब मिलता था तो पेल के
हमारे पूर्वजों ने
इमरजेंसी स्टोरेज है ये। हमारे पूर्वजों
ने पिछली बार हमने ऊंट का बोला था ना
कि पानी स्टोर करता है। पानी नहीं वो फैट
स्टोर करता है यहां पे
कि जब पानी नहीं होगा तो इसी को पिघला के
एनर्जी निकाल लेंगे।
तो हमारे यहां भी वही हुआ। बहुत दिनों तक
जो है बहुत मेहनत करते थे लोग और खाने का
संकट हो जाता था। फेमिन जिसको बोलते हैं।
तो हमारे शरीर ने उसको ऐसा रिवायर किया
अपने आपको कि ठीक है थोड़ा स्टोर करके
रखेंगे। कल का क्या भरोसा
हमारा आपका कि इसका नहीं किया शरीर साथ
नहीं दिया तुम्हारा
नहीं स्टोरेज नहीं है
स्टोरेज नहीं है मेरा फैसिलिटी नहीं है
[हंसी]
तो ये भी एक रिएक्शन है मानव शरीर के बॉडी
का फिजियोलॉजी बायोलॉजी ये सब गलत नहीं
होता है
फेमिनिन
नहीं वो तो है
वो तो है ही इंसान या जानवर आप देखें अपने
हिसाब से भालू को देखिए आप
सब लोग अपने
छ महीने बेचारा हाइबरनेशन में रहता है
और बाकी टाइम ऐसेसे चलता है क्योंकि
उसने स्टोर किया हुआ रहता है
वो तो हम लोगों ने देखा हुआ कैसे चलता है?
[हंसी]
ताऊ नहीं।
ताऊ नहीं देखे तो कैसे पता चलेगा?
तो होर्डिंग जो है हमारा नेचर है।
ये ध्यान रखना। अगर लोगों को बोलोगे कि
कुछ जमा करके रखने की आवश्यकता नहीं है
तो तुरंत वो जमा कर लेंगे।
पर एक ऐसी विडंबना है कि दुनिया की
इकोनॉमिक स्टेबिलिटी के लिए इकोनॉमिक
स्टेबिलिटी के लिए दुनिया के सबसे अशांत
क्षेत्र का शांत रहना आवश्यक है।
है ना? हां
वहां भी सबसे अशांत क्षेत्र है। वहां
हमेशा कुछ ना कुछ होता रहता है। उसका ही
शांत रहना सर। लेकिन अगर ऐसा
सर वो है ना कि उनकी आर्थिक समृद्धि भी तो
एक चमत्कार ही है ना।
हां वो भी है।
मतलब तेल निकल आया।
हमारे यहां हम लोगों का तेल निकाल देते
तो बड़ा बुरा माना जाता है। उनका तेल
निकाल दिया अमेरिका और ये यू नो विभिन्न
मॉडर्न साइंस ने तो वो बहुत ज्यादा हो गए।
वो आपने फिल्म देखी है। अभी जो रिसेंटली
बड़ी चर्चित भी हुई तेल पर ही है वो
किलर्स ऑफ द फ्लावर मून
हां हां है ना
टेक्सस
टेक्सस वहां जब तेल निकलता है मैं कैसे
वहां के
में तेल निकालता है अंबानी चले गए निकालने
के लिए
जो मोस्ट पॉपुलर ग्रीटिंग है ना अरब देशों
वो है अस्सलाम वालेकुम
मतलब आपको शांति मिले है ना हमारे यहां
क्या है नमस्कार टाइप का हम झुक जाते हैं
तुरंत नमन टाइप का करते हैं साष्टांग
यूरोप शुरू यूरोप में भी मोस्ट पॉपुलर वही
चल रहा है। गुड मॉर्निंग उनके लिए
मॉर्निंग हो जाना ही बहुत
गुड बात है। धूप सूरज निकल जाए तो उस
हिसाब से देखो कि अरब में लोग एक दूसरे को
या शांति की कामना करते हैं एक दूसरे के
लिए क्योंकि सबसे ज्यादा जरूरत उनको इसी
चीज की रहती है।
और ये जो है वो मतलब वहां से जो धर्म
निकला उसके बहुत पहले की बात है। तब से
वहां पे लोग अस्सलाम वालेकुम वालेकुम
अस्सलाम कहते हैं कि भाई आप शांति से
रहोगे
सलामत रहोगे आप शांति से रहोगे तो वहां पे
उसकी कमी है जो कि खत्म ही नहीं हो रही है
और कुछ ना कुछ हो जाता है इतनी समृद्धि है
यार इतनी समृद्धि मतलब सोने की लोग कारें
टॉयलेट बना देते
हां उसके बाद जो है वहां कुछ ना कुछ ये
पर ये अगर ऐसे बड़ा तेल भंडार सोचिए यूरोप
में होता अगर वो तो बड़े शांतिप्रिय प्रिय
और डेमोक्रेटिक मुल्क माने जाते हैं सारे
जस्ट वाइल्ड कल्पना यही जितना प्रतिशत
वहां तेल पूरी दुनिया जिस पर आश्रित है
क्रूड ऑयल वो यूरोप में होता तो क्या वो
शांत रहता या रह पाता जैसे होता है ना कि
धन की अधिकता से रक्षा की उतनी ही जरूरत
पैदा होती है। जब व्यक्ति अमीर होता है तो
उसके पास बॉडीगार्ड्स होते हैं। वह अपने
घर में मेटल डिटक्टर वाला दरवाजा लगवाता
है। क्योंकि उसे यह डर होता है कि चोरी का
उतना ही डर है। तो तेल जहां जाएगा यह
कॉन्फ्लिक्ट वहां लेकर के जाएगा। ऐसी भी
तो बात है कि मतलब ऐसा नहीं है कि मिडिल
आप कल्चर को
साइडलाइन कर रहे हैं।
नहीं नहीं मैं नहीं कर रहा। मैं इसीलिए आई
एम आस्किंग अ क्वेश्चन। मैं तो
दुनिया के
मतलब रिचेस्ट ऑयल नेशंस में
एक का नाम हम लोग लेते नहीं है। वो है
नॉर्वे।
ठीक है।
नॉर्वे ने पता है अपने तेल का क्या किया?
क्या?
गाड़ियां नहीं खरीदी उसने। महल नहीं
बनवाए।
नॉर्वे ने अपने सारे तेल की कमाई को एक
सोवरन फंड में लगा दिया। जो अभी इतने
ट्रिलियंस का है कि वहां के नागरिक हमेशा
के लिए काम करना बंद कर दे
तो उनको हर महीने एकदम सुख सुविधा मिलेगी।
वहां पे कोई सुल्तान नहीं है। कोई शेख
नहीं है।
ठीक है? नॉर्वे के सरकार ने अपनी तेल की
सारी आमदनी को
इन्वेस्ट कर दिया। सोवरन फंड में लगा दिया
कि भाई यह जो है इसको कोई टच नहीं करेगा।
बाय द वे उसको टच नहीं कर सकते।
उसके इंटरेस्ट पे वो देश चल सकता है।
कल्चर आल्सो प्लेज़ एन इंपॉर्टेंट पार्ट।
नॉर्वे को हम किस लिए जानते हैं? वो इतना
शांत है कि उसके पास इनफ टाइम है दूसरे
देशों को समझौता करवाने में, नोबेल पीस
प्राइज देने में।
है ना?
तो उदाहरण जो दोगे ना कि तेल अगर इतना हो
तो इसका मतलब है कि मुसीबत आ जाएगी।
नॉर्वे है वो नहीं है। तेल है बहुतों के
दुनिया के सबसे बड़े रिजर्व्स में से कनाडा
यूएस है। और भी मुल्कों के पास तेल है।
मलेशिया के पास भी तेल है। कहीं पे उस तरह
की अव्यवस्था नहीं है। बिकॉज़ एक कबायली
कल्चर भी
रोल अदा करता है।
रोल अदा करता है। जो इस रीजन में है।
पर क्या इसमें अमेरिका की अमेरिका के होने
से आप क्या समझते हैं कि मिडिल ईस्ट में
अमेरिका की सक्रियता जो ऐसा नहीं है कि
ईरान युद्ध से अमेरिका सक्रिय हुआ है।
हिस्ट्री है अमेरिका की मिडिल ईस्ट में
एक्टिव रहने की उनके बेसिस वहां यूं ही
नहीं है। है ना? तो उस सक्रियता से वहां
जैसा अमेरिका क्लेम करता है कि स्टेबिलिटी
आती है या इसके ठीक उलट होता है। भाई तू
बाहर चले जा हम देख लेंगे तो बेटर स्थिति
होगी या एक दादा जो यू नो लोकतंत्र लाता
है जगह-जगह जिसके पास सबसे बड़ी फौज और
सबसे आधुनिक
नहीं लोकतंत्र वो सब जगह-जगह लाता है खाली
वहां नहीं लाता
हां हां मतलब वहां के मोनार्क्स के साथ
उसकी अच्छी है तो लेकिन वहां उसके सक्रिय
होने से स्थिति संभलती है कि बिगड़ती है
मिडिल ईस्ट में वहां उसके बने रहने से
एक पहलू यह है
कि उसका वहां होना जरूरी था।
उसने एक बैलेंसिंग एक्ट की तरह काम किया
है। इतने दिनों तक एक जनरली सिक्योरिटी
प्रोवाइडर के रूप में, एक इंटरवेंशन के
रूप में वो नहीं होता तो कुवैत इराक में
होता।
चला गया था।
ऐसे वहां पर बहुत सारे फ्लैश पॉइंट्स हैं।
अमेरिका ने वहां पर रह के
एक पहलू है यह कि एक स्टेबलाइजर का काम
किया है।
दुश्मनों के बीच में जिनकी परंपरागत
दुश्मनी है। बहुत पुरानी भी है। कुछ नई
उनके बीच में एक मीडिएटर कह लो
बड़ा भाई कह लो, ताऊ कह लो से उसने वहां
पे किया। दूसरा पहलू यह है कि अमेरिका इन
सारी समस्याओं के और बिगड़ जाने का स्रोत
भी है।
क्यों? क्योंकि अमेरिका का वधस्त जिस तरह
से इजराइल पर है वो उस पूरे क्षेत्र के
लिए एक बैलेंस का तो काम करता है पर उसी
ने उस क्षेत्र का संतुलन बिगाड़ कर रखा
है। इजराइल की मनमानी
एक हद तक या एक हद तक क्या पूरी तरह से
अमेरिका के प्रेजेंस पर निर्भर है। और
ईरान का इतने दिनों से कोई युद्ध नहीं हो
पाना किसी के साथ खुलकर।
47 साल तक मतलब इराक को छोड़ दीजिए। इराक
ईरान का युद्ध 10 साल चला था।
अमेरिका के होने के कारण
है। पर तीसरा जो पहलू है जो अब खड़ा हो
गया है हमारे सामने वो यह है कि अमेरिका
की औकात अब जो है वहां पे कम हो गई है।
एक्सपोज हो गया अमेरिका।
कि तुम हमारे सिक्योरिटी प्रोवाइडर नहीं
हो। तुम इजराइल के सिक्योरिटी प्रोवाइडर
कहा है कि जब हमारे ऊपर अटैक हो रहा है तो
तुम कुछ नहीं कर पा रहे। हां उसने अमेरिका
ने ही दिए हैं उनको वो सब डिफेंस
मैकेनिज्म जो है अभी इंटरसेप्टर्स इत्यादि
पर अमेरिका उतना एक्टिवली इनको प्रोटेक्ट
नहीं कर रहा है जितना एक्टिवली
इजराइल
करना चाहिए
तो इंक्रीजिंगली जब ये वॉर खत्म होगा जब
भी खत्म होगा
तो खाड़ी देशों से अमेरिका के संबंध नए
स्तर से परिभाषित होंगे
फिर से होंगे अब जो है वहां रीअलाइनमेंट
होगा ये मैं नहीं कह रहा हूं कि
खराब हो जाएंगे
अमेरिका को निकाल देगा पर उनका जो एक था
ना कि एक बंदा है हमारा
और वो मुफ्त का नहीं था। अमेरिका को उससे
जितना लाभ होता था उतना लाभ इनको नहीं
मिलता था। अमेरिका अपने आधुनिकतम हथियार
क़तर को भी बेच सकता था, सऊदी को भी बेच
सकता था, यूएई को भी बेच सकता था, इजराइल
को भी देता था।
है ना? और बहुत तरह की पूरी इकॉनमी उससे
चलती थी। दूसरा अमेरिका के दुनिया में
प्रभुत्व का एक सबसे बड़ा कारण है डॉलर का
पेट्रोलियम प्रोडक्ट से
लिंक्ड होना। द कासेप्ट ऑफ पेट्रो डॉलर हम
उसको ब्रेक वो ब्रेक होना शुरू हो गया था
जब रूस
भारत में तेल का आदान मतलब तेल की खरीद
बिक्री में जो
हम डॉलर के अलावा अन्य उपाय भी ढूंढ रहे
दूसरी करेंसी
चाइना
और ईरान में चाइना और रशिया में ऑलरेडी वो
सब शुरू हो गया है। तो डॉलर की जो
सुप्रीमेसी है या मोनोपोली है दुनिया के
इंटरनेशनल ट्रेड में वो पेट्रोलियम की वजह
से पेट्रो डॉलर के कांसेप्ट से या उसकी
हकीकत से परिभाषित होता है।
उस पे अब लगातार दबाव बनेगा।
इस वॉर के ठीक पहले तक अमेरिका जहां था
वहां से काफी स्टेप नीचे आ गया है। अब वी
डोंट नो
कि वो वो पुनः वापस चढ़ पाएगा
या और नीचे जाएगा।
क्या बात है सर। ये बात है। क्या बात है।
ये इसका हासिल है पता है इस जंग का। पता
है ईरान का क्या होगा और ये क्या होगा? ये
सब बात बहुत सारी हो रही है। बट
अमेरिका जो अभी दादा है ना। इनफैक्ट जो
डोमेस्टिक पॉलिटिक्स में जिस किस्म का
मुझे लगता है प्रेशर एक अंतरराष्ट्रीय
प्रेशर तो है ही पर अगर यह युद्ध लंबा
चलता है तो डॉनल्ड ट्रंप पर डोमेस्टिक
प्रेशर भी होगा क्योंकि वो तो उनका पूरा
मागा बेस जो है वो था ही इसी बात के लिए
कि हम दूसरे की फटी में टांग नहीं
उड़ाएंगे
और माघा बेस अभी भी स्वीकार नहीं कर रहा
नहीं कर रहा है और इसीलिए जो लास्ट प्रेस
कॉन्फ्रेंस डॉन्ड ट्रंप ने की आपको याद हो
उसमें उन्होंने एक कलेक्टिव
रिस्पांसिबिलिटी क्रिएट करने की कोशिश की
इस वॉर में जाने के लिए जिसमें उन्होंने
गाइया स्टीव सेड दिस एंड जरेट सेड दिस है
ना स्टीव विटफ जरेट कुशनर मार्को रुबियो
पीट हेक्सेद इन सब ने मुझे सलाह दी कि
हमें वॉर में जाना चाहिए क्योंकि नहीं
जाएंगे तो ईरान हम पर अटैक कर सकता है
इसलिए हम वॉर में गए ये जस्टिफाई करने का
कि हमने ही किया है ये सब मिलके हम तो
देखो तुम्हारे आदमी हैं
अकेले नहीं है हम
हां तो
यार उसमें एक बात तो देखना कि नवंबर में
वहां मिड टर्म इलेक्शन है
अमेरिका में मिड टर्म इलेक्शन में जनरली
जो प्रेसिडेंट होता है वो पार्टी जो है वह
थोड़ा कमजोर परफॉर्म करती हैकि उनके पास
वो दो साल का एंटी इनकंबेंसी बिल्ड हो
चुका होता है
लेकिन ये वॉर अगर वैसा ही डिजास्टर रहा
जैसा अभी तक है
आगे कुछ समय तक
तो डोनल्ड ट्रंप दोनों हाउस में हाउस ऑफ
रिप्रेजेंटेटिव्स में और सेनेट में भी हो
सकता है अपनी मेजॉरिटी खो हम
अगर मेजॉरिटी खो देते हैं तो यह बिना पावर
के प्रेसिडेंट हो जाएंगे। हम
इंपीच भी हो सकते हैं।
रिपब्लिकनंस के भीतर से कोई आवाज उठेगी?
हां तो मामला जो है इनके लिए
कॉम्प्लिकेटेड हो जाएगा। अब जो है यह गलत
जगह पे
हाथ दे दिए हम।
ठीक है। हम लोग बचपन में नदी में मछली
पकड़ते थे ना
तो हाथ घुसाते थे
पानी के अंदर हां पानी के अंदर मिट्टी के
बिल में उसमें बिल देखते रहते थे। यहां पे
बिल है
थरथर के फाड़
दिखता कुछ नहीं था। हाथ घुसा देते थे इन द
अननोन।
कि सांप है कि मछली।
जो मिलता था
खींच लो।
उसको पकड़ लेते थे कस के
इनके हाथ मछली नहीं लगी है सांप
कभी-कभी मांगुर कभी-कभी ढुआ
ढुआ साहब ढुआ
ढुआ सांप जो है वो पानी में रहता था
वो विषैला नहीं होता है
पर उसको देख के
लाइक एनी अदर बालक
डर तो जाएगा ही
आप डर जाते हैं तो लेकिन वो पता तभी चलता
था जब वो बाहर आ जाता था
ठीक है उसके बाद आप फेंकते थे और भागते थे
ये ऑप्शन अब इनके पास
नहीं है क्योंकि अंदर ढोंडवा नहीं है।
ईरान रूपी ढुआ सांप
ढोंडवा नहीं है वो
वो गेहूंन है।
गोबरा है।
गेहूंन
तो विष चढ़ेगा।
ये इस बार थंबनेल में ईरान को सांप
बनाएगा। [हंसी]
लेकिन ये ट्रंप भी कुछ जैसे आज वो कह रहे
थे जब मैं चाहूं युद्ध रुकवा दूंगा। अबे
सीरियस मैटर है भाई।
हां तो तो खैर बात सही है जब वो चाहे
तो देखो वो युद्ध अगर उसने किसी सही
फाउंडेशन पे शुरू किया होता। सही बेसिस
होता। हां तो वापस आने की सुविधा होती है।
तो वापस आने के लिए भी नहीं सही बेसिस
चाहिए होता था। मजाकमज़ाक में किया है तो
मजाकमज़ाक में वापस कर लेगा। [हंसी]
ये कल बोल सकता है सुबह उठ के कि हमको जो
करना था हमने कर दिया है।
अब खत्म
युद्ध खत्म हो गया है।
तुम लोग देख लो।
लेकिन उसका मतलब जैसे ईरान ये तो बात हुई
ना अमेरिका ने अचीव क्या किया? अभी आप
अमेरिका की कोई अचीवमेंट बता दीजिए। क्या
ना रिजीम चेंज हुआ? आप अयातुल्लाह खमेई को
वो तो बोल सकता है ना हमने तो रिजीम चेंज
कर दिया। देखो नया बन गया। अरे उसका लड़का
है वो
कोई हो उसने जो करना था कर ही दिया ना तो
खुद ही रूल कर रही है
कि वेनेजुएला में गए एक रात में ही मधुरा
और उसकी पत्नी दोनों को उठा के न्यूयॉर्क
ले आए
वहां पे उसकी जो डेपुटी थी डेलसी
मचा दो सोच रही थी कि धूम मचेगा
लेकिन नहीं मचा उसने उसके डेपुटी को बना
दिया बोला तुम हम जो कहेंगे वो करना इससे
मतलब था इसको निकाल लिया सक्सेस
जबकि युगो शाविज़ की चेली वो भी
यहां पे उसने सोचा कि अयातुल्लाह क्या
मतलब पूरी लीडरशिप को उड़ा देते हैं और
उड़ा दिया
यह सोच के कि ऑलरेडी इतना अनपॉपुलर हैं ये
लोग अपने देश में जो थे
मतलब इतने अनपॉपुलर थे कि यहां की टीम गई
थी फुटबॉल खेलने की ऑस्ट्रेलिया तो उसने
ईरान की टीम की लड़कियों ने नेशनल एंथम
नहीं गाया अपना और अपने झंडे को सैल्यूट
नहीं किया इतने अनपॉपुलर थे पब्लिक में
काफी अनपॉपुर थे अमंग वुमेन ट्रेडर्स भी
जुड़ गए थे।
तो इन्होंने सोचा कि जैसे ही
यह खत्म हो
पूरी लीडरशिप आईआरजीसी का हेड जितने भी
वो एक साथ में निकल जाएंगे वो तो काम खत्म
हो जाएगा। कोलैप्स हो जाएगा। पब्लिक जो है
वो घुस जाएगी। हुआ नहीं ऐसा।
पब्लिक तो एकदम नहीं घुस रही। अभी सिचुएशन
ऐसा है कि
मुजतबा आयतुल्लाह जो हैं
आयतुल्लाह अली
खामैनी के लड़के मुजतबा खामैनी
इनको डिक्लेअर कर दिया गया है कि ये हमारे
सुप्रीम
नए सुप्रीम लीडर हैं।
कह रहे हैं वो इंजर्ड हैं।
हां। हां तो उन्होंने लिखा कि रमजान के
जांबाज
जांबाज किसी को लिखते हैं तो उससे एक हिंट
देते हैं आप कि
कुछ हुआ
की बाजी लगा चुका है वो
तो इंजर्ड है
ईरान की वॉर स्ट्रेटजी पर बाकी बातें एक
तरफ आप कोई कमेंट करेंगे क्योंकि एक कॉस्ट
इफेक्टिव वॉर स्ट्रेटजी उन्होंने जैसे एक
तो हॉर्मोस पे कब्जा कर लो फिर जो माइन
वाला है ₹1 लाख की पड़ती है सिर्फ एक माइन
और वह एक शिप को तहसनहस करने के लिए काफी
ड्रोन उनके बहुत सस्ते
और सुसाइड बोट्स हैं।
बोट्स बना दिए हैं जिसमें कोई नहीं बैठता
है। लड़
तो मतलब उनकी वॉर स्ट्रेटजी उनकी सीमित
संसाधनों और उनकी ज्योग्राफी के पॉइंट ऑफ
व्यू से बहुत इफेक्टिव अभी तक रही है।
भैया वही है ना 40 साल तक नेतान्या सपना
40 साल 40 साल तक तैयारी की
कि एक दिन
और वो तैयारी इसी दिन के लिए था कि हम
होमूस को चोक कर देंगे और अंधाधुंध इजराइल
पे मिसाइलों की बरसात करेंगे वो रोकेगा ना
रोक ले कितना रोकेगा
100 में से 90 रोक लेगा 10 तो गिरेगा
ठीक है अगर बैलेस्टिक मिसाइल ही मेरे पास
दो हजार हैं और मैं फेंकता रहूं रोज एक
निकालूं पहाड़ के नीचे से और छोड़ दूं हम
फिर चार छोड़ दूं।
यह जो मिसाइल है ना वो स्पेस में घुस जाते
हैं। जमीन से जब छोड़ते हैं स्पेस में चले
जाते हैं। स्पेस से फिर रीएंट्री करते
हैं। और बहुत जबरदस्त सुपरसेसिक मतलब क्या
बोलो?
ध्वनि की आवाज से ध्वनि की रफ्तार से पांच
से सात आठ गुना ज्यादा रफ्तार से वो आएगी
और एक नया मैंने देखा कि वो मल्टीपल हो
जाते हैं ना।
एक साथ चार पांच जो है उसके एंशिली क्या
बोले? सेटेलाइट्स भी उसके साथ चलते हैं।
तो फिर आप किसको टारगेट करोगे बचने के
लिए? उस हिसाब से देखो तो एक्सीलेंट वॉर
स्ट्रेटजी है जिसको मोजेक
मोजेक हम
मोजेक बोलते हैं ना डिफेंस का।
कि आपने
जगह-जगह यूनिट्स
रखे हुए हैं।
जो एक जो है वो लगा हुआ है अपना ड्रोन में
डिसेंट्रलाइजेशन है। एक वो कुछ नहीं है।
उसमें इंटरनल कंबस्शन इंजन है। मतलब जो
इंजन हमारे
क्या बोले? Honda जनरेटर में होता था ना
पेट्रोल से चलने वाला
छोटा पोर्टेबल जो था
इतना सस्ता उन्होंने बनाया है हम
कि क्या बोले 30 लाख मान लो ₹ लाख का एक
पड़ता है उसको 20 लाख से 50 लाख के बीच
में एवरेज लोग बताते हैं डिफरेंट रेंज
वाले और डिफरेंट
प्रॉपर्टीज वाले एक छोड़ा गया एक गिरा
दोगे दूसरा छोड़ दूंगा तीसरा छोड़ दूंगा
आज एक देखा मैंने ओमान में
ऑयल का जो टैंक है जमीन में एक पोर्ट पे
एक ड्रोन आया उधर से शायद टाइप का है।
आगे गिर गया उसके ऊपर बस आपको फटने की भी
जरूरत नहीं है। सारा इमुनेशन तो नीचे है
पड़ा हुआ। वो अपना फटेगा
तहसनहस
वो स्ट्रेटजी बहुत अच्छी है
हम और अब इन्होंने नई चीज जो अभी अभी जो
हम रिकॉर्ड कर रहे हैं उससे एक दिन पहले
थर्सडे को रिकॉर्ड कर रहे हैं वो कहा ना
आईआरजीसी ने कि हम अब लेजिटमेट टारगेट की
लिस्ट में शामिल कर रहे हैं। अ गल्फ नेशंस
में जितने भी डाटा सेंटर्स हैं Google के
कर चुके हैं वो डाटा सेंटर कर चुके हैं।
और बैंक्स हां बैंक्स
तो आपके देखिए शिप्स है ना आपके शिप्स हो
गए आपका जो एयर डिफेंस था वह हो गया अपनाओ
देखो दुनिया प्रेशर डाले अमेरिका पे इसके
लिए उन्होंने तेल पे हमला बोल दिया
अमेरिका के बेससेस खत्म कर दिए
तो बहुत इंपॉर्टेंट रडार्स जो थे आधुनिकतम
उनको डिस्ट्रॉय कर दिया इसीलिए तो एयर
डोमिनेंस बिना एयरफोर्स के ये देश जो है
लड़ाई खींच लिया है क्योंकि उसकी तैयारी
उन्होंने
30 साल की थी
और अब जो है वह आया है कि बैंक पे मारेंगे
क्यों पेट्रो डॉलर पूरा डॉलर का जो
तुम्हारा सिस्टम है तुम्हारा ट्रेड का जो
इंस्ट्रूमेंट
धुआधुआ कर देंगे
वो अमेरिकन है
उसको ठोकेंगे
अब तो वॉर इंक्रीजिंगली ईरान के लिए भी
बिकॉज़
उसके पास सीमित संसाधन है
है ना तो वो स्मार्टली प्ले करेगा
कि आपके बिजनेस किस लिए दुबई जाना जाता
है? यूएई किस लिए जाना जाता है?
बिजनेस के लिए
कि यू आर दी बिनेस हब
ऑफ द रीजन खास करके फाइनेंशियल कैपिटल ऑफ
द रीजन
रह लो।
और और क्या है किसी के पास?
इनके ड्रोन खत्म होंगे। आपको लगता है चीन
देगा?
नहीं।
पड़ेगा नहीं।
देगा नहीं क्योंकि चीन को ये सब में नहीं
पड़ना है अभी। पर चीन ने मदद तो की है ना
है उस तरह नहीं सेंक्शन के बावजूद हम
सारे कॉमोनेंट तो नहीं बनाता है ना ईरान
सेंक्शन बहुत कड़े हैं और बहुत दिनों से
हैं इसीलिए तो उनके पास एयरफोर्स नहीं है
क्योंकि
उसके मेंटेनेंस की रखरखाव का भी तो के लिए
भी तो टेक्नोलॉजी चाहिए वो सब नहीं हो पा
रहा था उनसे
पर जिसमें चीन रशिया इनकी एक्सपर्टीज भी
और सब की मदद भी है रशिया भी यूक्रेन में
जो लड़ रहा है तो इसी के ड्रोन के भरोसे
लड़ रहा है ना भाई इसी यही शायद ड्रोन के
भरोसे
इतना सारा डैमेज इनफ्लिक्ट किया उसके ऊपर
तो कर रहा है चीन चीन मेरे हिसाब से
एग्जैक्ट पिन पॉइंटिंग जो हो रही है अभी
टारगेटिंग लोकेशनेशंस की उसमें भी मदद कर
रहा है। अच्छा
चीन अमेरिकी और इजरयली एसेट्स के मूवमेंट
की भी लाइव ट्रैकिंग में मदद कर रहा होगा
क्योंकि चीन के बहुत अत्या सेटेलाइट आसमान
पर इतना ही चीन ने सिंदूर में क्या मदद
किया पाकिस्तान की यही ना तो चीन मदद कर
रहा होगा पर ऑब्वियसली चीन घुसेगा नहीं और
ये चीन के लिए बेहतर है।
हां वरना फिर तो वर्ल्ड वॉर ही है।
हां आपका दुश्मन कमजोर हो रहा है।
क्यों आप उसको डूब रहा है कभी डूबा तो
नहीं है। हां उसको करने दो साहिल खड़े रहो
हां साहिल पे खड़े रहो एंजॉय करो
वैसे इसमें लेकिन जीत जीतता जीत रहा है
पुतिन
पुतिन जीत रहा है ना बेवजह जीत रहा है
मुझे भी यही लग रहा है इस वजह से लड़ भी
तो रहा है ये आदमी
बेवजह जीत रहा है यार उसके तेल बेचने पे
पूरी पाबंदी हो गई थी
हम अब सब अलाउड हो गया
सब अलाउड हो गया
और ये भी जा रहा है कि अमेरिका की ओर से
कि हमें नहीं लगता कि कोई सिग्निफिकेंट
आर्थिक फायदा होगा एक महीने में पुतिन को
अरे अभी एक महीना क्या परमानेंट चलेगा वो
एक महीना का मसला नहीं है। परमानेंट
चलेगा। मेरे हिसाब से जेलस्की को जो है ना
अगर होशियार है तो कहीं पे जाके
कॉम्प्रोमाइज कर लेना चाहिए। नहीं तो
ज्यादा लूज़ करना पड़ सकता है उसको क्योंकि
रशिया भारत के संबंध वैसे ही हैं।
चीन रशिया के संबंध वैसे ही हैं। अमेरिका
के दबाव में भी वो उसमें बहुत कुछ बदलाव
नहीं आएगा।
और जैसे-जैसे अमेरिका कमजोर होगा भारत का
भी कॉन्फिडेंस बढ़ेगा
कि रखें।
इस बीच में जो है वो अमेरिका के एक बड़े
आदमी हैं। कर्नल डगलस मैकग्रेगर उन्होंने
भी कह दिया कि मोदी जी को अप्रोच करना
चाहिए।
युद्ध रुक जाएगा।
मतलब इनको डोनाल्ड ट्रंप मोदी जी को फोन
करें कि भाई फंस गए निकाल पाओगे।
ठीक है? तो यहां तो जो है मोदी जी के जो
सपोर्ट की पूरी पूरा सिस्टम है वो तो बड़े
खुश हैं कि देखा
मोदी जी रुकवा सकते हैं। इसके पहले दुबई
क्या कहता था अमेरिका? हम
हां हम
एक बार इसके पहले दुबई वाला बोला है
हां कि मोदी जी एक
अगर एक-एक फोन दोनों तरफ कर दे तो मामला
सेट हो सकता है।
तो बहुत दिनों से जो मोदी जी की
चाहत का जो का जो वो इमेज था ना उसको
नुकसान पहुंच रहा था। बिकॉज़ ऐसा दिख रहा
था कि हम कुछ कर ही नहीं पा रहे हैं। तो
लिप सर्विस ही सही
दो चार लोग अभी जो है इनको इनवॉल्व कर रहे
हैं। उसका कारण यही है कि भारत अभी से
नहीं पहले से
दोनों पक्षों से अच्छी
थोड़ा न्यूट्रल रहता है।
बिना किसी से झगड़ा मोल लिए दोस्ती भी अगर
किसी से की ना
तो दूसरे से दुश्मनी नहीं की। हम
उसका फायदा आपको यह है कि जयशंकर जो है
अभी राक्षी से बात कर रहे हैं। हम
हर लेवल पर ईरान के लोगों के साथ हमारी
बातचीत चल रही है। जबकि इजराइल के साथ
हमारे संबंध और प्रगाढ़ हो गए हैं।
डोन्ड ट्रंप के यहां मुकेश अंबानी बिलियन।
ठीक है।
वैसे वो कैलकुलेशन जो है 300 बिलियन डॉलर
वो इन्वेस्टमेंट का नहीं है। इतना तो
वर्दी
डोन्ड ट्रंप जो है ना डोनल्ड ट्रंप के लिए
5 बिलियन 500 बिलियन होता है।
है ना? वो कैलकुलेशन इस आधार पे बनाई गई
है कि आने वाले 20 साल में कितने वर्थ
क्रूड ऑयल जो रिफाइन होगा उससे कितना
पेट्रोलियम प्रोडक्ट निकलेगा वो है साहब
300 बिलियन डॉलर
और हमारा क्या है बस कि हम ना
जो हमारा रिफाइनरी यहां पे है मुकेश
अंबानी अंबानी जी का
Reliance का रिफाइनरी जामनगर में वो
दुनिया के गाढ़े से गाढ़े
क्रूड को
क्लीन कर देता है और वेनेजुएला वाला का
क्रूड भी आ सकता है अपने यहां।
अमेरिका में जो निकलता है वो भी गाढ़ा है।
अमेरिका में शेल गैस निकलता है।
वो तो चट्टानों वाला है।
चट्टानों वाला है। और पर टेक्सस में बहुत
ये है। वो भी गाढ़ा है।
सबसे बढ़िया क्रूड ऑयल
मतलब क्रूड होते हुए भी सबसे बढ़िया ईरान
में होता है।
सबसे आसानी से रिफाइन हो जाने वाला बहुत
हाई क्वालिटी का।
इसमें देखो अमेरिका का हाथ उसी पे नहीं
पहली धार का माल टाइप से है।
हां हां। [हंसी]
पहली धार ईरान का वो भी अच्छा है यार कीवी
कीवी ईरान की अच्छी होती है
ये सब होता है अखरोट वखोड
नहीं कीवी भी ईरानी अच्छी होती है
मतलब सबसे अच्छी होती है ये मैं नहीं कह
अनार यार
अनारसानम
[हंसी]
अनार बहुत बढ़िया होता है
वैसे वो फ्रूट सूट्स उस पूरे एरिया में ही
अच्छा
हां बहुत अच्छा है
एक और अपना पगलू राजा है जो नॉर्थ कोरिया
वाला किंग जोंग
किंग जोंग हां
वो अपनी बेटी के साथ बंदूक बंदूक टेस्ट कर
रहा है। वो अलग दुनिया में रोला पेल रहा
है। भाई
कल मिसाइल टेस्ट
कल मिसाइल टेस्ट किया उसने दिखा रहा है कि
आओ मेरे पास।
फोटो आया यार कि साउथ कोरिया से सारे थर्ड
सिस्टम्स जो इंटरसेप्टर सिस्टम्स हैं वो
मूव किए जा रहे हैं। साउथ कोरिया पता है
अभी नंगा है एकदम।
अमेरिका बोला यार इधर देखो बहुत गिर रहा
है। तो तुम थोड़ी देर के लिए
अपना जो फैंस है ना वो तुम्हारा ले जा रहे
हैं उधर लगाएंगे।
यही कराओ
उसी टाइम में ही शुरू कर दी
वो ट्रंप से बड़ा पगला है
मजाक उड़ा ट्रोल कर रहा है भाई
क्या अभी मार दे एक तो वो ट्रंप से बड़ा
पागल है सर एक दें क्या
हम लोग छोटे थे तो एक सरकारी अधिकारी को
धमकाए थे जंगल में
अच्छा
हां वो वो गुजर रहा था तो हम लोग दो थे
चाचा भतीजा
अच्छा
हम लोगों ने उसको कहा था कि दे यहीं पे
[हंसी]
दे दे
कोई नहीं
नहीं जंगल में और कोई वहां पे आसपास आदमी
नहीं वह जो है दूसरी जगह से अपने गांव की
तरफ आ रहे थे
मौका में शिकायत कर दिए वो
कि आप लोग जानते नहीं है कि हम सरकारी
कर्मचारी हैं डाक में और हमारे पास मनी
ऑर्डर का पैसा रहता है
एफआईआर हो जाएगा आप पे
इस तरह का तो वो वही कर रहा है अब नहीं
करेगा
कि कुछ ऐसा करेगा नहीं पर अभी जब जो किसी
को उसका वो होता है ना कि तुम्हारे घर का
बाढ़ नहीं है
तो अपना कुत्ता लेके इधर से छोड़ छोड़
[हंसी]
बहुत ही खराब है वो इतना पागल है कि एक
ट्रंप भी उसे भिड़ने में 10 बार सोचेगा
जो आदमी कोरोना में एक पेशेंट कोरोना का
नहीं दिखता तो उधर जो होता है तो गोली
मारो उसके पास इलाज बहुत अच्छा है मैं आई
लव दिस गाय
लेकिन मैं मानता हूं कि उसकी बेटी
जैसे-जैसे बड़ी हो रही है ना
वो आदमी ठीक होता जा रहा है
थोड़ा उसमें रहम आ रहा है क्रूर बहुत
हां हां बेटी अगर आपकी बोलने लगे और
कुछ-कुछ आपको
क्या बोल सॉफ्ट करने में ना आपको
हम मदद
मदद कर सकती है। आई विश बोथ ऑफ़ देम वेल कि
दोनों बाप बेटी ऐसे खुश रहें हंसे चुटकुले
वटकुले सुनाए और बेटी एक दिन बोल दे कि
पापा एक छोड़ो ये
जादू की झप्पी लो और बंद करो ये सब टाइप
हम एक हो जाते हैं पापा गिरा दो ये दीवार
हां [हंसी] उसका अच्छा होगा
उसका अपना मिनिस्टर सो गया था गोली सीधा
वो बात ही नहीं करता
अरे कभी-कभी क्या होता है वो ताली बजाते
तो कोई रुकता ही नहीं है
क्योंकि वो जब तक नहीं
क्योंकि उसको रहता है कि कोई जो पहले
रुकेगा उसको गोली ना मार हां उसका बहुत
सही लगता है। हेयर स्टाइल उसका देखा है वो
कॉमन है। वो सबको वैसे ही रखना है क्योंकि
मैं रखता हूं। अरे यार ऐसे ही देश में
उसके बाप के टाइम में भी ऐसा
वो वो टूरिस्टों को यहां से ले जाते हैं
कभी-कभी
एक एरिया तक ही ले जाते हैं।
YouTube बनवाने के लिए नहीं पूरा सिस्टम
बनाते हैं। एक भी आदमी उसमें जो प्रोफेशनल
नहीं होता ऐसा नहीं है। आप ट्रेन में भी
चढ़ोगे ना
उसमें जितने आदमी चढ़ रहे हैं।
अच्छा वो है
वो सब प्रैक्टिस किए हुए हैं।
कैसे चढ़ना है?
ठीक है। कैसे हंसना है? कैसे तो आप आओगे
निकलोगे गजब जगह है बॉस
और जाने के बाद तो पिलाई हो रही है उनकी
दमादम कुटाई हो रही है बस साले
तो वो तो है वो बाय द वे सभी करते हैं सभी
कम्युनिस्ट देशों ने
एक प्रोपेगेंडा तो
प्रोपगेंड का
प्रोपगेंडा का मंत्री होता है एक बाकायदे
जिसको हमारे यहां आई एंड मिनिस्टर बोलते
हैं [हंसी]
हां मतलब लगभग वो कम्युनिकेशन काम ही वही
है भाई आप गलत नहीं कह रहे हो उसका काम ही
वही है
पर यूएस इंटेलिजेंस रिपोर्ट रिपोर्ट एक
कहती है मतलब रटर्स वगैरह किसी ने दिया है
मीडिया मीडिया के हवाले से यह है यह खबर
यूएस इंटेल रिपोर्ट यह कह रही है कि ईरान
में रिजीम चेंज के कोई आसार नहीं दिख रहे
जो था अगर वो मकसद है तो वो पूरा का जो
मकसद था ना
वो यूएस इंटेल रिपोर्ट कह रही है
और वो जैसेजैसे और भी लोग मरेंगे
ये चांसेस कम होते जाएंगे
क्योंकि ईरान के लोग
कट्टर हैं बदल देते हैं अपने लेकिन आप अगर
आके बदलोगे ना
तो दिक्कत है। आज तो इतने लोग मर चुके हैं
ना देखो आईआरजीसी के बहुत सारे ठिकाने
बड़े ठिकाने ध्वस्त हो चुके हैं। ये भी एक
सच है।
पर ईरान की जो आर्मी है आरिश
और वहां की एक वहां पे है बासीजल मलेशिया
जो ना वो क्या बोलूं अर्ध सरकारी टाइप का
है और वो भी अभी खुले आम इन द नेम ऑफ
पेट्रिएटिज्म जो विरोधी तत्व है उनका
सफाया कर रहे हैं
क्योंकि इससे अच्छा मौका कब मिलेगा उनको
शाह का जो पहलवी थे उनका भी एक सवाक करके
था जो जैसे वासीजा भी तब उनका सवाक होता
था वो क्या करते थे
जिसमें भी विद्रोह करने की क्षमता हो
खत्म करो या आवाज उठाने वाला व्यक्ति हो
उसको हलाक कर दो डिक्टेटर में जैसे करता
है ना वो
गर्दन चला तो वो अभी भी चल रहा है। अब तो
बहुत मुश्किल हो जाएगा ना रिजीम चेंज। अब
थोड़े दिनों के लिए अब लाइफ लाइन दे दिया
आपने और अभी आपने ऐसे-से पगलू है वहां पे
और कि कोई भी देश बॉस मैं ही हऊंगा अगर
मेरे गांव में मैं अपने
सरपंच को हेट करता हूं। मान लो। ठीक है?
उसके खिलाफ लड़ता भी हूं।
हर साल उसको गद्दी से हटाने के लिए प्रयास
भी करता हूं। उसके गुंडे गुरे हमको कूटते
भी हैं। लेकिन आप
हमारे गांव में बम गिराने लगोगे
तो फिर सरपंच भी आपसे लड़ेगा और हम भी
आपसे लड़ेंगे।
बिल्कुल हम
ये तो दुनिया का नियम है।
कि हमारा जो भी है वो हम देखेंगे। इस देश
में बहुत सारे लोग जो है पहले जो
प्रधानमंत्री थे या मोदी जी हैं या इंदिरा
गांधी थी। इंदिरा गांधी के विरोध में यह
पूरा देश उबल गया था। है ना? और सड़कों पर
लेकिन जब इंदिरा गांधी 71 में युद्ध कर
रही थी तो पूरा देश उनके साथ था।
बिल्कुल।
मोदी जी को सत्ता से पदस्थ करने के लिए ही
तो विपक्ष होता है और इतनी लड़ाईयां होती
हैं। हम उनको जो है तरह-तरह के शब्दों से
संबोधित किया जाता है। उनके सपोर्टर भी
बहुत हैं। उनके विरोधी भी बहुत हैं। पर
ऐसा थोड़ी ना होगा कि पाकिस्तान आके
मोदी जी को परिवर्तित करेगा या अमेरिका
आके करेगा।
वो तो हम ही करेंगे ना।
इस देश का काम है वो किसको चुनती है?
किसको रखती है? मैं मानता हूं कि आया चुने
हुए नहीं थे। उनके चुनने की प्रक्रिया
बहुत अजीब है। पर बाकी जो सरकार है वो आया
के उम्मीदवारों के बीच में लोग चुनते थे।
एक लोकतंत्र का जीना सा चादर ओढ़ के वो
चादर बोल रहा हूं मैं ईरान के मामले में
पर। ठीक है। [हंसी]
ओढ़ के वो रहते थे। आप ये कह सकते हो कि
वो उनका चुनाव थोड़े ना है कि उसको कोई
नहीं हटा सकता। नहीं आप नहीं हटा सकते।
चुनाव हो मेरा
तो एमबीएस को कौन सा लोगों ने चुना है
वही तो और सब लोग कहां किसको चुनते हैं
मतलब अगर
20% 30% के वोट से ही तो आदमी किसी भी देश
का चाहे डोन्ड ट्रंप हो चाहे कोई हो वहां
पे अमेरिका में दो पार्टी है तो मानो
ज्यादा होता हो
पर मल्टी पार्टी डेमोक्रेसी वाले जगहों
सभी मिलके थोड़ी ना चुनते हैं एक को
ज्यादातर लोग नहीं चुनते हैं
है ना लेकिन वो मानते हैं ना कि ये
व्यवस्था है
आप उसमें आके बदलने आओगे तो
दिक्कत होगी
और मार के
ऐसा नहीं है ना
क्षमा कीजिएगा महोदय किंतु इस मौके पर मैं
आपके साथ नहीं हूं
डिक्टेटर में जो कैरेक्टर वो ट्रंप जैसा
नहीं दौड़ रहा है डिश डिश गोली मार रहा है
ट्रंप नहीं वो किमजोन जैसा है
नहीं नहीं ट्रंप जैसा है क्योंकि आगे तो
हम ही रहेंगे देखो वो सब डिक्टेटर्स का
मिश्रण है
उसमें
वो सबका है
उसमें गद्दाफी [हंसी] हां गद्दाफी भी
दिखता है एक जगह पे आप देखें उसको वगैरह
गद्दाफी की तरह चलता है
लेडी बॉडीगार्ड्स को [हंसी] लेके वो जब
उसका एक बार नहीं वो डुप्लीकेट आता है
डुप्लीकेट से नाम पूछता है तुम्हारा नाम
क्या है तो कहता है लदीस वस रूम तो [हंसी]
वो पीछे मुड़ के देखता है लेडीज वाशरूम
पढ़ रहा होता
जो है ना वो पढ़पढ़ के
अद्भुत [हंसी] है वो
उसमें ना वो जो जो लहजा है मिडिल ईस्ट का
उसका भी उपहास है उसमें जो
उपहास नहीं मतलब वो
मतलब बनाया गया उस तरीके का
उस पर
लेकिन पाकिस्तान के हाल देखे आपने
ट्वीट किया शाहबाज शरीफ ने और खमिनई को
शहीद बताया ईरान के साथ भी हम खड़े हैं।
तो ये वो आपने वो सुना है पाकिस्तान की
किसी असेंबली का ही जोक है। कोई साहब खड़े
हो के बोल रहे थे कि कि वो सऊदी और ईरान
के संबंध में बोल रहे पर मौजूदा संबंध में
इराक और मतलब ईरान और अमेरिका के संबंध
में सुनाया जा सकता है कि पाकिस्तान ने
ईरान को फोन किया और उनसे कहा कि भाई हम
आपके साथ खड़े हैं जो भी है।
फिर उन्होंने ट्रंप को फोन किया। बोला कि
जी जो भी ये चल रहा है हम
आपके साथ खड़े हैं।
फिर ईरान और अमेरिका ने डायरेक्ट बात की
और दोनों ने पाकिस्तान से कहा कि भाई आप
बैठ जाए। [हंसी]
हम देख लेंगे अपना। [हंसी]
उनकी भी स्थिति बहुत ही खराब है।
हां वो तो लॉकडाउन टाइप का सीन हो।
उसको तो ये भी डर लगता है कि अमेरिका सारा
पैसा वहां फूंक देगा।
अरे उन्होंने बारातियों पे प्रतिबंध लगा
दिया कि कितना खाना बनेगा बॉस?
वो क्या करें? उनके पासकि आपके पास तो
स्ट्रेटेजिक रिजर्व के अलावा
बहुत रास्ता है ना आपके पास थोड़ा पैसा भी
आप महंगा भी ले सकते हो।
दूसरा आप कैश डाउन करके लेते हो। वो उधारी
ही लेता है।
उधारी उसको रशिया से नहीं मिलती। उधारी तो
मिलता है
सऊदी अरेबिया इत्यादि से मिलता है कुछ
बंधक वंदक रख के
तो उन्हीं का तेल रास्ता ही बंद हो गया
नहीं उन जैसे ज्योग्राफिकल जगहों की जो
हमने उसकी ज्योग्राफिकल एडवांटेज की बात
की है इस केस में ना ज्योग्राफिकल
डिसएडवांटेज एक तरीके से हो गया है उसको
मतलब साइड लेने के नजरिए से क्यों क्योंकि
सऊदी अरबिया से ऐसे संबंध है कि उधारी पे
तेल लेता है
सऊदी अरेबिया से डिफेंस पैक्ट भी है पर
सीमा लगती है ईरान से क्या मुंह खोल के आप
ईरान के खिलाफ आप बोलोगे भाई आप आपका इतना
लंबा बॉर्डर है ईरान से तो आपको तो
और ईरान से डीजल भी आता है आपका
इललीगल आता है बाय द वे
पाकिस्तान और ईरान के बीच एक इललीगल
व्यापार होता है दिन भर चलता रहता है वो
रात भर में [हंसी]
जिसमें क्या होता है इधर के बलूचिस्तान और
उधर के बलूचिस्तान से
उधर से लोग बाइक पे भी तेल लेके आते हैं
क्या मेहनत कितना स्ट्रगल ठीक है बेचारे
ट्रक में भी आता है औरकि एक फॉर्मल सड़क
से आएगा तो हो जाएगा कि आप तस्करी अलव कर
रहे हैं।
समझ रहे हो ना? जहां पे बैरियर है
पीछे से
उधर की सेना है। इधर की सेना है
तो उसके ठीक बगल में गड्ढे वाली है।
वो सुरंग टाइप से
तो उसमें जो ये पिकअप ट्रक होते हैं ना
एकदम खटारा उसमें जेरीन में भरे हुए डीजल
आते हैं। अगर वो स्मगलिंग नहीं हो
पाकिस्तान में तेल महंगा हो जाए। इसलिए
सरकार भी अलव कर देती है उसको।
क्योंकि ये चलते रहो। दिन भर वो तेल का तो
समझो कि उस एरिया में तेल की कमी अभी भी
नहीं होगी। बम बम गिर रहे होंगे। वो तेल
निकालने में
लेकिन नीले वो डब्बे में तेल आ रहा होगा
डीजल रिफाइंड
और तीसरी चीज उनका डोमेस्टिक
डेमोग्राफी भी मतलब किस मुंह से आप
अमेरिका के साथ खड़े हो जाओगे
मतलब नॉट जस्ट कि शिया आबादी उनके यहां
ठीक-ठाक है वो तो है ही मतलब सुन्नी भी
कैसे कह देगा कि इजराइल जो कर रहा है आप
मतलब ईरान अगर पेला जा रहा है सुन्नी ये
थोड़ी कह देगा कि नहीं नहीं ठीक पेला जा
रहा है क्योंकि इस समय इजराइल जो उ्मा का
दुश्मन है ना तो आप इजराइल के साथ नहीं
खड़े हो सकते हो।
हां। और सऊदी किस मुंह से जाओगे?
है ना? वो तो गालिब तो काबे के बारे में
बोलते थे।
पर ये तो कह ही सकते हो कि रियाद मुंह
किस-किस मुंह से जाओगे मुनीर शर्म तुमको
मगर नहीं आती।
लेकिन उनकी हालत पहले खराब हुई है हमसे।
यार उसकी हालत हमेशा खराब है। हम लोग खाली
डिस्कस करते हैं।
नहीं क्योंकि उनकी इकॉनमी बहुत मजबूत नहीं
है ना। आप थोड़ी सी आपको लग्जरी है कि
आपके रिजर्व्स ठीक-ठाक है।
उनकी इकॉनमी उस तरह से मजबूत नहीं है। वो
मंथली इंस्टॉलमेंट पे जीते हैं।
पर जापान को भी दिक्कत होगी ज्यादा
क्योंकि उनका भी निर्भरता इंपोर्ट पर ही
है सारी।
हम 90%
हम अपनी नहीं अपनी 65 है।
अपनी 65 है।
हां। तो इसलिए
हां पर अपनी भी यार
65 बहुत है।
जापान में कितने लोग हैं यार। अपने लोग
देखो कितने हैं। अपने यहां थोड़ी सी बात
हो गई। सिलेंडर लेके भाग गए हां बाहुबली
बन गया सब
शिवजी चले तेरी तरफ देख
ट्रक भी लूट ली
ट्रक लूट के भागे भाई
वो ट्रक वाला खुद ही लेके भागा है
जबरदस्ती एफआईआर कराया गया है कि ट्रक
चोरी हो गया है ऐसा होता नहीं
क्योंकि यार वो सिलेंडर अभी 33000 में बिक
रहे हैं ब्लैक में
हां हां
चाय महंगी हो गई
इंडक्शन मेरे ख्याल से मार्केट में आउट हो
रहा होगा इतना इंडक्शन बिक रहा होगा
इंडक्शन की बिक्री बढ़ गई है
है ना
इंडक्शन है
कुछ दुकानों में नहीं है अब हां हां वही
मैं कह रहा हूं लोग ले उठा के ले
इंडक्शन के भी कालाबाजारी हो रही है।
इंडक्शन प्लेट की कालाबाजारी हो रही है।
जैसे बीच में एयर प्यूरीिफायर का हुआ था
जब दिल्ली में हुआ था। सही में वो तो है
मजा आ जाएगा लेकिन अगर तेल नहीं हो ना
ऑफिस नहीं आना पड़ेगा।
अरे कटकरी जी एथनॉल बेचेगी सर। [हंसी]
100% पता है हरदीप पुरी जी को दो दिन लगा
बोलने में।
तो उनको याद दिलाया किसी ने कि आप हैं।
गडकरी जी नहीं।
मंत्री आप आए [हंसी]
उन्होंने तो सब कुछ उन पे छोड़ दिया कि
जितना डालना है डालो यार
लेकिन इतना मतलब धीरे-धीरे एक्सेप्ट कर
लिया है
गाड़ियों ने हमने नहीं
हां गाड़ियों ने क्या
पहले एवरेज देखो जो दे रहा था जैसे 13
अब वो बढ़ के 14 पे फिर आ गया
अरे तो पहले 20% 25% मिला रहे थे अभी
थोड़ा उसको रेगुलेट किया गया कि 15 करेंगे
हालांकि अभी बोले हैं कि 1 अप्रैल से
20 कर देंगे फिर ठीक
एवरेज आपका फिर से वापस
अभी खुश होने की जरूरत नहीं है
वो देखा था जो लोगों ने कहा कि समझ नहीं आ
रहा कि एआई के दौर में यह एआई वीडियो है
कि असली जिसमें डॉन ट्रंप अपनी कुर्सी पे
बैठे हैं। बहुत सारे पादरी लोग उनके हाथ
रख के कंधे वंदे
नहीं एआई नहीं है वो
अरे मुझे लेकिन लोगों ने कहा कि यार ऐसा
कैसे हो ये तो एआई ले
पावर ले रहे थे वो
हां पावर ले एनर्जी ट्रांसफर
वो एक क्रिश्चियन लेइंग ऑन ऑफ हैंड्स क्या
बोलते हैं
वो क्रिश्चियन रिचुअल है जिसमें कि आप
ब्लेसिंग देते हो किसी को कि तुम जो है
ईश्वर का कोई काम करो
समझ रहे हो ना परमेश्वर का काम वो है कि
जीसस को फिर से बुलाना है
तो भयंकर वाला कयामत का दिन पता नहीं कब
आएगा ना उसको लाना है तो कुछ कर डालो
वही लोग हाथ रख के उसको दे रहे थे कि तुम
ही करोगे इधर शिया लोग का भी है कि हम ही
कुछ कर डालते हैं
वो दिन आ जाएगा
उधर यहूदियों का भी है
एक कांसेप्ट है अब्राहमिक फेथ में ऑफ
जजमेंट डे
ठीक है जिस दिन सब जो है वो कब्र से
निकलेंगे और सबका इंसाफ होगा
हिसाब किताब बराबर करेंगे
और अह दो में इस्लाम में और क्रिश्चियनिटी
में ये है कि जीसस आएंगे उस दिन। शिया लोग
बिलीव करते हैं कि इमाम मेहंदी आएंगे जीसस
उनके साथ होंगे। और ये सब सीरिया का एक
जगह है दाबिक वहां पे होगा। हो रहा है
ईरान में।
Google मैप गलत पकड़ लिया होगा। इधर जहां
पे भी हो एक आध इंच।
पर ये है कि क्रिश्चियन एलिमेंट है इसमें।
जो इवांजिलिकल क्रिश्चियंस है ना
हां उनका सपोर्ट भी
उनका सपोर्ट भी वो दिन लाना है यार अपन कब
तक इंतजार करेंगे क्योंकि चर्च के आगे
लिखा रहता है जीसस इस कमिंग बट व्हेन
वैसे मेरे अंदर पेशेंस भी नहीं है मैं
चाहता हूं ये सब जल्दी हो
देख के चल
देख के जाएं यार 90 स्कूलों का यही तो
फायदा है बहुत कुछ देखे यो देख लें
हां महामारी देख लिए और युद्ध देख लिए
सब देख लिया
अब एक बार
वो दोनों उसको लाने का प्रयास कर रहे हैं
कल मैंने लिखा था इसके बारे में
एक पीस
इवांजिलिकल क्रिश्चियन
इवांजिकल
कि यह जो वॉर है यह लग रहा है
जियोपॉलिटिकल बट है ये धार्मिक धर्म युद्ध
चल रहा है यहां पे इन तीनों के बीच में
और तीनों एक ही खुदा को मानते हैं
और तीनों जो है एक दिन में भी मानते हैं
और उसके लिए जो है देखो करता तो
पॉलिटिशियन अपने प्रॉफिट बेनिफिट पॉलिटिकल
रीजन से है बस हर आदमी इसमें धर्म का भी
यूज़ करता है
ईरान के लोगों कोकि मार्टडम एक वर्चू है
वहां मर जाना जो है
वो वर्चू है। आप कर्बला और
इमाम हुसैन के शहादत को याद करते हुए
लोगों को बता सकते हो कि उससे बड़ी नेमत
क्या हो सकती है?
हम कुर्बान हो जाओ उनके राह में।
हां और रमजान का पाक महीना है। देखो हमारे
इमाम भी गए तो अपने को उससे डर नहीं है।
तो उससे क्या होता है? लोगों में
कॉन्फिडेंस आ जाता है। फिर
कि यार ये बेकार नहीं जाएगी जिंदगी खाली।
खाली नहीं जाएगी। ये अच्छा काम करके कुछ
चले जाओ। वह क्रिश्चियंस को भी डोन्ड
ट्रंप के एडमिनिस्ट्रेशन के बारे में
शिकायत हुई है फॉर्मली
कि उन्होंने जो ट्रूप हैं ट्रूप्स हैं
उनको एनकरेज करने के लिए पूरा बाइबल का
ज्ञान दिया है कि कितना इंपॉर्टेंट है
तुम्हारा इस युद्ध में पार्टिसिपेट करना
अगर तुम्हें चाहिए कुछ
साल्वेशन हम
और नैतन्या तो धर्म युद्ध ही लड़ रहा है
तो उस हिसाब से देखो तो ये मतलब मानसिकता
जो है
धार्मिक ज्यादा है
वहां वो तीन तीनों जो है धर्म का खुलेआम
उपयोग कर रहे हैं हम
इस लड़ाई में और एक जस्टिफिकेशन दे रहे
हैं कि हो जाएगा तो अच्छा ही होगा। हां
पर जो मुस्तफा खमनी वाली आप बात कह रहे थे
उनको सुप्रीम लीडर घोषित किया गया जब 79
रिवोल्यूशन हुई थी तो वो जिस आईडिया के
अगेंस्ट हुई थी ये भी तो बात हो रही है कि
मोनार्की का आईडिया ये था कि साहब
उत्तराधिकार पुत्र को नहीं मिले
पर वो मानेंगे नहीं ना वो कहेंगे कि योग्य
थे इसीलिए हमने चुनाव
ये तो वही बात हो गई
क्योंकि राजनीति में इतने समय से सक्रिय
हैं इसलिए परिवारवाद नहीं होता
यस बीजेपी में नहीं होता ना परिवारवाद
इसीलिए तो नहीं होता
परिवार भी तो
योग्य होते हैं ये कांग्रेस ऐसा थोड़ी
योग्य नहीं है।
नहीं परिवार में तो नहीं होता तो
परिवारवाद कहां से करेंगे?
दक्षिण अलग है। वो मानना पड़ेगा। यह
हिपोक्रेसी को यार प्लीज इसको जिंदा रखो।
[हंसी]
हिपोक्रेसी को जिंदा
तो गैंग ऑफ गैंग्स ऑफ़ वैसेपुर में मुस्तफा
खामीन उस भूमिका में आए हैं जब सरदार खान
मर गया है। का भाई भी है ना बड़ा भाई।
उसके बाद जल आया एकदम गांजा पी
भाई का भाई का बाप का
उसके हाथ से सुरती गिर गई है धीमी स्लो
मोशन में वो बढ़ रहा है उसको खबर दी गई
कहां है ना
कि अब्बा को मार दिया
हां बताया ना खबर उसको वो सुरती मर रहा
होता है
गांजा बना रहा होता है
नहीं गांजा हाथ से बनाता है
गांजा रगड़ा जाता है भाई
अरे अब ये तो अब इंटरप्रिटेशन का सवाल है
[हंसी] कि क्या था लेकिन वो ऐसे मन रहा
होता है उसके हाथ से गिरता है वह स्लो
मोशन शूट और उसके चेहरे के भाव थोड़ा सा
आंखों में लालिमा और वो बढ़ता है फिर
चप्पल बदला ले
वो दूसरी थी वो सीन दूसरा था तो
वो सरदार खान के मरने पे होता है ये दानिश
के मरने वाला सीन है जिसमें गाना चल रहा
ये आप मानो कि नहीं मानो
ईरान में भी लोग नहीं मानते थे कि मुस्तबा
सक्सेसर होंगे अली खान नहीं के
बाहर भी लोग नहीं मानते थे बाहर मानते थे
यार कोई और भी काफी विद्वान लोग हैं उसमें
जो मर्जा हैं
कमान संभाल सकते
उसमें
पर विद्युतता से अधिक आईआरजीसी सी किस
किसके
है क्या होता है कि लोगों लोगों को लगता
ही नहीं था कि नीतीश कुमार कभी निशांत को
अलव करेंगे हम
ये था ये समय है ना
कि नहीं नहीं सब कुछ कर देंगे वो नहीं
करेंगे वो आदमी जो है इस मामले में बहुत
सिद्धांतवादी हैं
लेकिन वक्त आने पे करना पड़ता है
निशांत कभी दिखते नहीं थे पॉलिटिक्स में
कहीं नहीं कुछ
नहीं बिल्कुल ही नहीं
मुझे लगता है इसमें ना ताऊ एक किस्म की
विकल्पहीनता हो जाती है नेता के सामने
क्योंकि
अपनी संतति से इत
में वो भरोसा या वो यकीन नहीं पैदा हो
पाता या उनके बाद जो नीचे के लोग हैं
उनमें आपस में होता है ना कि इनको बना
दोगे तो लड़ाई होगी तो इससे अच्छा इनको
आई थिंक ईरान में ये डिसीजन बहुत बढ़िया
जो भी गार्डियन काउंसिल टाइप के लोग बैठे
हुए हैं उनका
कि देखो किसी एक को बनाएंगे तो उसके चार
सपोर्टर इधर
और चार अपोजिशन इधर
कम से कम इसमें तो कोई शक नहीं है ना
और जो टाइम था सिंपैथी वाला था कि उसके
बाप गए हैं तो
हां शहादत मिली
उसके मल्टीपल रीज़न होंगे पर जो भी खेल रहा
है बॉस। बहुत बढ़िया खेल रहा है।
जो ईरान का डीप स्टेट जिसको बोल सकते हो
वो बहुत बढ़िया खेल रहे हैं।
एक वीडियो पता नहीं वो गाज़ा का है जिसमें
एक मौलाना साहब तरावीह अजान दे रहे हैं
लेकिन वो कह रहे हैं कि मेरे अंदर ताकत
नहीं हुई। खाना नहीं खाया भाई। मिल ही
नहीं रहा खाने को। तो वो धीरे आवाज में
पूरी नहीं पढ़ पा रहे हैं। बड़ा वो
अच्छा हां यार। अरे वो भी तो हो रही है।
काली बारिश हो रही है कई जगहों पे।
हम्म।
यह भी एक नहीं मतलब अब अपन जिस तरह के वॉर
देखेंगे ऐसे
तेजाब की बारिश
हां उसमें यह भी एक खतरा रहेगा अभी ये
लंबा चल गया तो और होगी
भाई मैंने इसलिए पीपीएफ करा लिया गाड़ी पे
[हंसी]
गाड़ी की चिंता है इनको
देखो इतना डर रहा है तो थोड़ा और डर लो
हां ये बताइए
मान लो
ईरान एक बैलेस्टिक मिसाइल अमेरिका की तरफ
भी छोड़ देता है
वो अभी एक्सपोज नहीं किया है और एक डर्टी
चार 450 450 किलो एंट्री यूरेनियम है इसके
पास वेपंस ग्रेड है न्यूक्लियर बम नहीं बन
सकते पर लगभग वेपन है वो पैक करके इजराइल
की तरफ छोड़ दे कि हम तो डूबे हैं सनम
तुमको भी ले डूबेंगे
और अमेरिका की पूरी दुनिया में भयंकर
बेइज्जती हो जाए ट्रंप को लगे कि यार ये
मैंने क्या कर लिया डिजास्टर हो गया
उसके बाद बहुत बम है
जतकत मारेगा
न्यूक्लियर वाला वो कहेगी तो एक गिरा दो
हिशमा की तरह कर देता है।
उसने गिरा दिया।
एसी रेन से भी तेहरान परेशान है ना हम सब
परेशान हो जाएंगे। इतने नजदीक में अगर एक
मशरूम क्लाउड बनेगा क्लाउड क्या करता है?
बारिश
बारिश तो बुराई क्या है? दुनिया एक दिन
खत्म होगी देख के चलेंगे ताऊ।
दुनिया खत्म हो जाए तो आई डोंट माइंड।
हम्म।
बच गई उस हालत में तो किस लायक रहेगी।
बुरी हालत में जीना बहुत खराब होता है।
उससे बढ़िया ऑप्शन एस्टेरॉयड है। बहुत
घूमते रहते हैं। एक का डायरेक्शन चेंज
वो तो मैनुअली किया जा सकता होगा। अगर कभी
इस तरह का कोई साइंटिस्ट एक वैसा
मुझे धरती को
वो जो खेलते हैं ना बिलियर्ड्स
तो उसमें आप एक गेंद में मारते हैं। वो
दूसरे गेंद को एक ऐसे एंगल से टच करता है
कि वो तीसरे को मारता है
जो जाके पिल जाता है। [हंसी]
है ना? एक एस्ट्रॉइड जा रहा है।
घुमा दो।
ऐसे ही उधर
उसको इधर से ऐसे मारो। इस एंगल से मारो
कि इधर तैरने लगे
कि इधर आ जाए अब पिल जाए
क्या बात है
व्हाट अ डेडली
ये बात है सर क्या बात है सर
ये उसके बाद जो है ना
देखिए मेरा मानना है जब मैं खत्म
उसमें क्या होता है देखो आदमी मृत्यु से
दुखी नहीं होता
क्योंकि जो मरता है उसको तो पता ही नहीं
है दुखी कौन होता है जो रह जाता है
ठीक है
इसलिए छोड़ो मत जाने दो अगर पूरी दुनिया
समाप्त हो जाएगी तो कोई दुखी नहीं होगा
मैं वही तो आपको समझाने की कोशिश कोशिश कर
रहा हूं। मैं चाहता हूं दुनिया मेरे सामने
खत्म हो जाए क्योंकि मैं खत्म तो दुनिया
खत्म हो रही है। ऐसा मानते हैं ना तो
उसमें खत्म हां उसको सामने ही बोल सकते
हां सामने
पर ये होता है ना कि इधर आके लगेगा ना तो
आपके सामने होगा। अमेरिका साइड लगेगा आप
देखे भी नहीं।
डर भी रहे हैं।
नहीं आप नहीं रहे। डर क्या रहे हैं?
[हंसी]
देखो धरती एक बार अपने एक्सिस से हट गई या
इसके गुरुत्वाकर्षण में कोई अंतर आ गया।
या इसके घूमने की स्पीड में थोड़ा सा
परिवर्तन
मोटर मोटर खराब हो जाए
हां अभी मान लो धरती घूमती है उसका मोटर
है पांच की स्पीड चल रही है मान लो बेल हो
जाए 200 चलने लगे
क्या मजा आएगा भाई
पांच भी हो जाएगा तो
बताओ ताऊ बैठे थे रात हो गई सुबह हो गई
दोपहर हो गई शाम हो गई मतलब पता ही
सुबह पी रहे हैं रात को
20 मिनट का ऑफिस हो गया
अरे यार
सोचो आए पंच के 20 मिनट रात हो गया बदल
रहा है फ्लिप फ्लिप फ्लिप आंखों में चौ
कब चाय पीना है कब
दम के पानी पता ही नहीं चल रहा है क्या
मजेदार टाइम होगा यार [हंसी] ऐसी जिंदगी
का लाइफ में यही सब तो देखना
भवसागर में अब
मैंने बोला था ना आपको कि सर मैं चाहता
हूं हमला हो अपनी तरफ भी कि हम रोड पे जा
रहे हैं मिसाइल गिर रही सामने आप गाड़ी
इधर खेत में
पीछे बाइक ले बाइक ले बाइक ले हां घुमाइए
घुमाइए इधर गिर गया ये हो गया वो हो
[हंसी] गया क्या मजेदार है यार वो तो एक
पीटीसी देख रहा था मैं टीवी रिपोर्टर का
तेहरान वाला देखा था
कौन सा
पीछे भयंकर अरे आग लगी है वो कितना काम हो
करके वो बता रहा है।
अरे तो हां तू ईरानी है भाई।
हां वो तो है ना उत्तेजित होगा कि ये देख
लीजिए। [हंसी]
ईरानी है। परशियन में जो है वो आदमी थोड़ा
तहजीब के साथ आता है।
चिल्लाता नहीं है।
पर इस्लामिक रिपब्लिक ऑफ ईरान तो लिखा
रहता है उसमें भी।
पर पर्शियन है ना भाई वो।
नहीं रिपब्लिक है तो
नहीं नहीं पर्शियन में तहजीब जो है ना?
अच्छा।
एक पर्शियन चीज है।
ईरानी है यार वो आराम से एकदम खड़े होकर
बता रहा है कि देखो पीछे जो देख रहे हो
बम गिरा में आग लगी हुई है और बहुत भयंकर
जल रही है मुझे हीट भी आ रहा है
हल्का-हल्का
हमारे चिल्लाने लगते हैं हम
हम हमारी रिपोर्ट अगर देख लें ऐसा तो
चिंगारी को आग बना देते हैं
भैया तो आप देखो आप क्या बोलते हो लखनऊ
जो तहजीब है ना
उसमें पर्शियन इन्फ्लुएंस बहुत है इसलिए
कहते हो मुस्कुराइए आप लखनऊ में
हम आप हमारे घर तशरीफ लाएं
है ना आप हमारे घर आए नहीं
हम तशरीफ
तशरीफ लाएं
मैं आपको डिक्लेअर कर रहा हूं कि आप शरीफ
आदमी हो
अच्छा उसको कहते हैं तशरीफ
हां तशरीफ में तकलीफ भी होती है बैठने में
बहुत देर
हां मतलब लाफ्टर चैलेंज में देखा था कि आप
लाइए तशरीफ लाइए इस पे तशरीफ रखिए तो
तशरीफ रखिए का मतलब होता है कि आप अपने आप
को रखिए
तशरीफ मतलब पेंदा नहीं होता है क्योंकि एक
बंदा जो था तुम भी यही समझते थे ना
हां पेंदा ही
लोग कहते हैं ऐसा
एक बंदा डॉक्टर के गया कि डॉक्टर बोले
तशरीफ रखिए उसने कहा तशरीफ में ही तकलीफ
है डॉक्टर साहब थोड़ा वो तो पीछे उसके
[हंसी] तशरीफ जो रखिए मतलब आप बैठिए
अरे इतने जानकार आप है हम लोग नहीं है भाई
नहीं नहीं वो नहीं बोल रहा हूं
तशरीफ में ही तकलीफ है
आप शरीफ आदमी है
वो तो मैं वो क्लियर है
थैंक्स थैंक्स
तो आप बैठेंगे तो किसी बदमाश को नहीं
बोलते कि अपना तशरीफ रखें
हां ये भी है
अपनी गलाजत को हमारे [हंसी]
बदमाश को तो
हमारे मोड़े पर रख दे बस
बदमाश कहते जब तक बैठने को ना कहा जाए
बैठने की कोशिश मत करना
नहीं नहीं ये अच्छा है अपनी गलाजत को
हमारे मोड़े पे रखने आसमान लाए हो [हंसी]
उजरे में
हां हां
लेकिन मतलब स्मृति
मुझे वो लोग ना थोड़े शांत होते हैं। फारसी
की कविताएं जो हैं
वो भी ऐसे ही शांत होती हैं।
हम खूबसूरती का वर्णन बहुत ज्यादा होता
है। उर्दू और फारसी वगैरह बहुत ठहर ठहर के
लोग बोलते हैं ना इसलिए
बाबर जो है बाबरनामा लिंकि उसकी खासियत
में एक चीज ये भी है कि बहुत खूबसूरत
लिखता था वो
बहुत ही खूबसूरत बहुत ज्यादा बाकी जो वॉर
वॉर के बारे में डिस्क्रिप्शन था वो था ही
पर वो लोग बहुत खूबसूरती से लिखते हैं एक
है वो नस्तलिक में
क्या क्या चीज में नस्तलिक
स्क्रिप्ट जो है
उसमें भी एक बात है उसमें
तो पूरे जोन में आ जाते हैं उसमें ना फिर
नहीं नहीं तो हो सकता है नष्ट
पैनिकिक में नहीं है वो हम
पैनिकिक में नहीं है वो शोक भी मनाते हैं
तो आप देखना कि बहुत हम
एक ही टाइम में वो पूरा छाती पीट कर और
अपने आप को चिल्लाकर और इमोशंस को दिखाकर
निकाल देते हैं सब
बट वो अच्छा है जो चिल्लाकर होते हैं ना
मुझे लगता है वो सही तरीका है कि अपना
पूरा उड़ेल देते हैं अपना
हां वेस्ट वाला हिसाब
उसको एनकरेज करना चाहिए वैसे जैसे
इंडिया में भी वही है इंडिया में बनाओ तो
ऐसे कि
अरे चले गए सुबह नाश्ता बनवाए रहे दोपहर
में निकल गया टाइप हां [हंसी]
और लोग लोग जरूर ये बोलते पर सुबह तो
हमारी बात हुई थी। अरे तो भाई उसके बाद
हुआ है ना
सब तो मिनट भर में हो जाता है ना रात में
हमसे बात कर रहे थे कि सुबहरे गाने
उसको धीरे-धीरे अगर आप देखना थोड़ी देर
में मेलडी में हो जाता है वो
कि रोते-रोते ना वो मेलडी में रोने लगते
हैं कि
एक एक और अगर घर में अफोर्ड कर पाते हैं
तो वो हायर करते हैं रुदाली
जो कि गा के रो सकते हैं क्योंकि इन लोगों
का बहुत किसी किसी की आवाज भी बहुत
बेसुरी होती है
बेसुरी होती है और कर्कश होती है वो रो
रहे होते हैं तो मौत की खूबसूरती को खत्म
कर देते हैं वो
दो चार गांव में देखेंगे रिश्तेदारों में
या वैसे वो कमाल के रोते हैं। आर्टिस्ट जब
भी किसी के मरण होगा तो आपको दूर से आवाज
उसको सुनवा है ना? हां वही वही वही रो रहा
है। हम
हर किसी में एक ही टोन में रोता है वो।
तो हमारे यहां वो है कि हम एक्सप्रेस जो
करते हैं ना लोग कभी-कभी कहते हैं यार
देहाती लोग हैं। ये लोग देखो पटाखे इतने
छोड़ते हैं।
हम खुशी हो या गम हो।
धूमधाम से करते हैं।
लेकिन ये बड़ा मतलब एक ऐसी जैसे सुन
क्योंकि बहुत दिनों तक हो सकता है धूमधाम
से नहीं करने की आदत होगी
शायद हो सकता है। हां जैसे एक शव आया मतलब
कोई कोई ऐसे नदी में कूद गया था पता चल
गया पूरे गांव भर में कि ऐसे
डूब के मर गया
हां मर गया है फिर सब लोग थे फिर वो बोला
कि अब बॉडी पुलिस लेके आ गई वहां फिर उससे
आगे गाड़ी नहीं आएगी तो ए चला ए पु तुम
चला ये आ चला चला लेके आवाज आए तो दो तीन
सब जमा करके ऐसे जा रहे हैं बोले ए ले आ
उनका चला घर मेारू बुला ले सबका उनका चला
सब लोग गए जा रहे हैं मतलब ऐसे बुलाते समय
गोहरा करके उनका आए उनके यहां चला चले
काहे सब लोग ऐसे करके गए और फिर लौटते में
जब रिसीव कर लिया उसके बाद फिर लौट जब लौट
रहे हैं ना अब गांव में वापस बॉडी लेके आ
रहे हैं तब माहौल बनाना है
तब रोना अरे या मोरे भैया
[हंसी]
ना ये रिदमम चल रहा है फिर उनके पापा उनके
दादा ऐसे करके इनके मतलब
नहीं उसकी उसकी एक वजह है जब आप जैसे मान
लीजिए किसी घर में मौत हो गई डेड बॉडी दूर
है मतलब 200 किलोमीटर या 500 किमी तो लोग
इकट्ठा होते हैं कि एक बॉडी आ रही है
हां वही ना सबको सूचना भी देने का ये उसी
समय लगे हाथ सूचना
मान लो 200 लोग इकट्ठा है
वो गमगीन होंगे कि बहुत बुरा होगा बहुत
शांत रहता है उसमें कोई एक दो लोग जो खास
होते हैं उनके करीब वो रो रहे होते हैं
थोड़ी लगता है
लेकिन द मोमेंट वो
बॉडी पहुंचती है जब तब वो
कोलाहाल जो है वहां पे बढ़ जाता है वो
नेचुरल है
उसका कुछ
एक चीज अप्रिशिएट करना पड़ेगा हमारे
संस्कृति में भी
कि हम मृत्यु को सम्मान देते हैं वाजिब
मैं उन लोगों को बहुत एडमायर करता हूं जो
बहुत मैटर ऑफ फैक्ट्री ली इस इवेंट को
हैंडल करते हैं
जो इंतजाम बाद में लगे रहते हैं डिस्पाइट
क्योंकि जिनके जो सबसे करीबी है ना उनके
ऊपर तो गर्मों का पहाड़ टूट गया है
तो वो तो रो पीट रहे हैं
कुछ होश हवास नहीं है उनको
उनको कोई होश हवास नहीं है और उनके ऊपर
ये बहुत बड़ा दुख है
लेकिन जब ये हो रहा होता है उसी समय
कुछ लोग
हम बिलकुल इंतजाम
एकदम मैटर ऑफ़ फैक्टली
कि चिता की तैयारी करो, कवर की तैयारी
बिकॉज़ यू नो कि इसके बाद प्रोसेस है भाई।
और वो प्रोसेस बहुत रिजिड तो नहीं कहो पर
रिचुअलिस्टिक है।
उसमें बहुत सारे पड़ाव आते हैं।
वो सारे मरहले
कैसे पूरे होंगे। हम
उसका इंतजाम वहां पे वही करते हैं
जो उसको मैटर ऑफ़ फैक्टली हैंडल।
यह एक हकीकत है। इसका सामना सबको करना है।
आज इसके साथ हुआ है। तो मैं यहां पर
रोने की बजाय और
जो सिस्टम
इसके साथ सहानुभूति जाहिर करने के बजाय
चलो बांस कटवाऊं।
बांस कटवाऊं।
कब्र खुदवाऊं?
फूल का इंतजाम करूं। और वो बहुत प्रिमिटिव
और बेसिक होता है। बाय द वे द फर्स्ट
स्टेप।
ऐसे तो आदमी देखता है ना कि फूलों से सजा
हुआ एक गाड़ी निकल रही है, रैली निकल रही
है। लोग नाच कूद रहे हैं और
उसको करने के पीछे कई लोग होते हैं।
लेकिन जो बहुत ही बेसिक चीज होती है ना वो
सबको नहीं आती। हम हम
वो उसमें कुछ भी आधुनिक नहीं होता है।
एक्चुअली
मतलब बांस और कपड़े और
धागे वगैरह
इत्यादि इत्यादि वो बहुत बेसिक चीज होती
है। उसमें गुसल भी है।
उसमें कुछ घी का लेपन इत्यादि भी इन्वॉल्व
है। हम
और बेसिक चीज़ खुले
सिक्के बेसिकली
यहां से बात शुरू होती है तो मैं उन लोगों
को बहुत एडमायर करता हूं औरकि वो मुझे
बेसिक्स नहीं आते मैं अगर कहीं फंस जाऊं
ऐसे सिचुएशन में जहां मुझे करना
पता ही नहीं है
मुझे तो समझ में नहीं आएगा
पर मैंने कुछ-कुछ देख कर ही सीखा है आई
थिंक उनकी भी कोई ट्रेनिंग नहीं हुई थी
उन्होंने भी कई ऐसी किसी श्रंखला में
गोखली में सर दे के सीखा है।
किसी को करते हुए देखा है तो सीखा है।
इसलिए नेवर अंडरएस्टीमेट दी पावर ऑफ सच
पीपल इन द कम्युनिटी।
जैसेकि जैसे हम लोग क्या बोलते हैं ये
न्यूक्लियर फैमिलीज में रहते हैं।
ऐसे लोग जो है वो आगे चलके मुश्किल से
मिलेंगे। हम और पता नहीं यह अजीब सी यह
मेरा बायस हो सकता है कि जैसे दोस्तों के
समूह में ना जब मान लीजिए आठ दोस्त बैठे
हैं। आपके क्लासमेट बैचमेट्स हैं। इस तरह
से देखिए उसमें से एक व्यक्ति होता है जो
कम बोलता है या वो उतना शहरी नहीं हो
पाया। अ है ना या हर चीज पर ओपिनियन नहीं
देता है। ये अगेन मैं कह रहा हूं मेरा
बायस हो सकता है। ऐसे लोगों के इस तरह के
निकलने की संभावना अधिक निकलती है। मतलब
जब आटा में पानी ज्यादा गिर जाए
तो ये पैनिकिक नहीं करेंगे। इनको पता है
कि भिंडी में टमाटर सबसे आखिर में पड़ेगा।
भाई पहले मत डाल
या ऐसी स्थिति आ गई है कि जब पैनिकिक मोड
में सभी हैं तो फिर तब ये खड़े होंगे। अभी
तक ये ज्ञान नहीं दे रहे जिओपॉलिटिक्स या
जिस पर भी बात
क्योंकि ज्ञान देने वाले
है नहीं हां काम नहीं
उसी पे दे सकते हैं कि
टेम्स नदी के घाट पे भाई संतन के भीड़
गंगा घाट पे क्या करना है उसका कोई आईडिया
नहीं है
मेरे घर में जैसे मैंने बताया था ना कलन
चाचा जो हमारे हैं
तो मैंने बहुत देखे हैं हर घर में होते
तो वो रोते नहीं है कभी उनका वही जो ताऊ
कह रहे हैं उनका वही काम होता है कि बाकी
चीजें जो होनी है कि कब्र खोदनी है कफन
लाना है यहां से वो जो क्या बोलते हैं ताऊ
जिस पे ले आते अर्थी अर्थी नहीं उर्दू में
कुछ और बोलते हैं उसको वो लाना है मंगवाना
है गुसलता होने मतलब वो कराना और सारी
चीजें कब्र का साइज भी देखना उसमें अच्छी
लकड़ी लगनी चाहिए
बाकी लोगों को कोई सुध नहीं होता बट वो
आदमी लगे रहते हैं वो एंड तक वो रोते नहीं
है क्योंकि उनको पता है कि होना तो यही है
और वो बैठ के जो रो रहे हैं चिल्ला रहे
हैं उससे क्या ही होगा उसको तो जाना ही है
वहां वो अच्छे लोग होते हैं यार
वो जो गुम गुमसुम रहता है ना एक आदमी
हां वो कभी अंडरएस्टीमेट मत करना
क्योंकि जो तुमको आता हो सकता है उसको
नहीं आता हो या आते हुए भी नहीं बोलता हो
पर वो बड़े काम का हो सकता है जब उसका
फील्ड आएगा तो
करंट लगने से किसी की मृत्यु हो तो उसको
अर्थिंग अर्थी पे नहीं ले जाते
नेपाल के चुनाव नतीजे फाइनली आ गए और
बालिन शाह जैसे कि अपेक्षा पहले से ही
जाहिर की जा रही थी और ताऊ ने प्रेजेक्ट
भी कर दिया था नेता बन के उभरे हैं। लेकिन
ताऊ मुझे ना एक आशंका है बालिन शाह के आगे
से मतलब अच्छी बात है जिनजी आंदोलन और वह
एक तरह का पैराडाइम शिफ्ट है वहां बालिन
शाह का उदय जो नौजवानों की उम्मीदों पर
सवार होकर के आए हैं। रैपर आदमी हैं। मेयर
बने छोटा सा प्रशासनिक अनुभव और अब पूरे
देश इसके साथ ही नेपाल एक स्वतंत्र
वैचारिक चेतना को तलाशेगा। अब वो अपने जो
उसके अंतरराष्ट्रीय राजनीतिक संबंधों का
जो पूरा पहले का विन्यास है उसको रिीडफाइन
करेगा। अब है ना वो उसमें सिर्फ अब चाइना
और भारत ही ऑप्शन नहीं होंगे। आई डोंट नो
मतलब उनकी ज्योग्राफिकल पोजीशन ऐसी है। पर
यह ध्यान रखना चाहिए कि भारत का नेपाल से
ना सीमा विवाद रहा है और है मतलब है। तो
ऐसे समय में जब वहां पर सेल्फ आइडेंटिटी
नेपाल की बहुत मतलब एक एक राष्ट्र के तौर
पर नेपाल की एक स्वतंत्र वैचारिक चेतना का
विचार इतना मजबूत हुआ है कि एक नया लीडर
और नौजवान लीडर चुना गया है। मुझे लगता है
मतलब यह एक वाइल्ड गैस है। कोई मेरे पास
कारण वैचारिक आधार नहीं है इसका। लेकिन
कॉन्फ्लिक्ट भी हो सकता है भारत की सरकार
से नेपाल के बीच में। वो सीमा विवाद फिर
से उभर सकता है क्योंकि ये व्यक्ति झुकेगा
नहीं। ये
यंग है 35
नौजवानों के उस सपोर्ट से उभर करके बन
करके आया है। ऐसे लोग जैसे आप हमारे यहां
भी उदाहरण है। असम गण परिषद इसी तरह की
पार्टी थी। अरविंद केजरीवाल जब दिल्ली में
आए थे कि सर्टेन चीजों से हम नहीं समझौता
करेंगे। कुछ चीजों तक उनका यह कुछ साल तक
उनका यह रहा कि यह हमारे ना कि हम झुकेंगे
नहीं। यह वैसे नहीं है कि आप इनको मोनार्क
की तरह डील कर लेंगे। पुष्प दहल प्रचंड
दिल्ली से पढ़ के गए हैं।
इंजीनियर कर लेंगे।
ये एक देखने लायक बात होगी। मैं मतलब नॉट
सेइंग कि ऐसा होने वाला है बट जस्ट एक
आशंका है। रैप लिखना चाहिए ताऊ को एक नया।
हां दोनों रैपर ही हैं। दोनों
देखते हैं वो बेटर करता है कि
ताऊ करते हैं।
आशंका ठीक है। होनी चाहिए। तरह-तरह की
आशंकाएं होनी चाहिए। कुछ नया होता है तो
आशंका होती है।
कुछ नया होता है तो नई आशाएं भी होती हैं।
भारत के साथ यह क्या संबंध खराब करेगा जब
हम भारत के जो दुश्मन वहां सत्ता में बैठे
वो नहीं कर पाए।
प्रयास किया उन्होंने
लेकिन नहीं हो पाया।
थोड़ा तो हुआ।
नहीं क्या क्या हुआ? वही कहता है ना आप
अपडेट तो हुआ। मतलब
एक हद तक ही कर सकते हैं।
वो अपनी असेंबली में प्रस्ताव ले आए तो ये
यह सत्य है।
छोटा सा मुल्क है उनकी इतनी
ये सब ये सब अभी भी होगा और आगे भी होगा
और होते रहना चाहिए। किसी भी बड़े इतने
बड़े राष्ट्र के बगल में एक छोटे देश को
बीच-बीच में घुराना पड़ता है।
भौगोलिक परिस्थितियां जो है उसको आप डिनाई
नहीं कर सकते।
वो लोग भौगोलिक परिस्थितियां ऐसी हैं कि
नेपाल और भारत के संबंध एक जैसे हम
एक स्तर तक ही खराब हो सकते हैं।
हां हां
क्योंकि नहीं तो नेपाली सिटीजन को भारत
में काम करने की रहने की आजादी है।
भारतीयों को भी वही आजादी है वहां पर।
नंबर दो
लैंड लॉक्ड देश है। हम
एक तरफ चाइना है उसके पर हिमालय भी है। हम
उतना आसान जो है रास्ता नहीं है।
दूसरी बात सांस्कृतिक रूप से वो चाइना से
बहुत दूर है। भारत से करीब है।
भाषा हमारी सिमिलर है। नेपाली हमारे यहां
भी एक रिकॉग्नाइज्ड भाषा है। आठवें क्या
बोलते हैं उसको शेड्यूल में
है ना तो उन सब लिहाज से देखो
यूपीआई है वहां
यूपीआई चलता है
इन सब लिहाज से देखो तो हमारी हमारा
इंटीग्रेशन बहुत अच्छा है
आप उसको पूरी तरह से खराब नहीं कर सकते
क्योंकि उसमें ज्यादा नुकसान नेपाल का हो
जाएगा ना अगर इंटीग्रेशन टूटेगा तो भारत
तो बड़ा देश है वो एक शौक को अब्सॉर्ब कर
सकता है नेपाल नहीं कर सकता नेपाल के साथ
जबजब तनाव हुआ है। कभी पेट्रोलियम
ब्लॉकेज, हम
कभी साल्ट ब्लॉकेज इत्यादि हुआ है।
और उसमें भारत में भी उस भारत की निंदा भी
हुई है उसमें।
और बहुत सारे लोगों ने सही भी ठहराया इसको
कि हां यार करना चाहिए।
क्यों ऐसा वो कर रहे हैं। हमारे दुश्मन के
साथ मिल जा रहे हैं।
पर उतना खराब नहीं होगा। बालन शाह
की एक प्रूवन कैपेसिटी है इन
एडमिनिस्ट्रेशन। काठमांडू का मेयर भले था
पर नेपाल की कितनी आबादी काठमांडू वैली
में रहती है वह देखो जरा
देश ही इतना बड़ा नहीं है वो
तो वो कुछ प्रॉब्लम्स को सॉल्व कर सकते
हैं जस्ट बिकॉज़ ऑफ बीइंग अ प्रिंसिपल्ड
मैन नाउ
हम बाद में क्या होगा वो तो अलग बात है।
हां बस थोड़ा मैच्योरिटी से हैंडल करें अगर
कहां है असमग परिषद आज
अब प्रफुल्ल कुमार मोहंता कहां है
है ना हां अरविंद केजरीवाल तब के जब वो
पहली बार दिल्ली में आए थे और अब के
अरविंद केजरीवाल में बहुत बहुत फर्क है।
अब वो भी एक राजनीतिक पार्टी जैसा है।
हमें होप से देखना चाहिए इसको। हम
होप कोई बहुत स्ट्रेटजी नहीं होती जैसा
किसी ने कहा है। पर होप
बुरा भी नहीं होता। हम
उम्मीद पूरी दुनिया है।
होप करना चाहिए कि वो अब तक जो बोलते थे
उन्होंने ग्रेटर नेपाल का मैप के साथ एक
बार फोटो खिंचवाया था
बालन शाह ने।
जिसमें कि उत्तराखंड और
हिमाचल तक था। क्योंकि एक टाइम में आई
थिंक अमर सिंह थापा या उसके पहले
यहां तक राज था। हम
नेपाल के राजा जो लोकतांत्रिक नेपाल है और
जो लोकतांत्रिक भारत है उसकी सीमाओं में
कोई खास विवाद नहीं है। एक्सेप्ट
उत्तराखंड के एक हिस्से में वही लिपुलेख
काली नदी और
उसके अराउंड
उसमें भी कोई विवाद नहीं है। बिकॉज़ इट डज़
नॉट मैटर। एक तरह से देखो नक्शे में कौन
कहां है? इट डज़ नॉट मैटर।
लोगों को आजादी है इधर से उधर जाने की।
अगर आप बॉर्डर को इधर भी ले आओगे तो क्या
हो जाएगा?
पर हां हर देश अपने सीमाओं के प्रति
संवेदनशील होता है। हम
बिहार और नेपाल के बीच में या उत्तर
प्रदेश और नेपाल के बीच में क्या है? एक
दो पोल ही रखा हुआ है
एक दो पुल है छोटा सा बस
और सशस्त्र सीमा बल कभी-कभी इधर-उधर घूम
जाती है।
बाकी जो इस गांव के लोग उस गांव में जाते
हैं फसल काटने के लिए तो थोड़ी ना सशस्त्र
सीमा बल का परमिशन लेते हैं।
नौरंगी जाते थे साइकिल लेके।
साइकिल लेके कितना क्या है?
कितना साइकिल चोरी किया?
नॉट अ बिग डील पर बाल शाह को हमको होपफुली
देखना चाहिए। उनकी पार्टी के जो अध्यक्ष
हैं लमीछाने एक क्रिकेटर भी है लमीछाने।
संदीप लेमछाने
तो वो उनसे और बाल दोनों से प्रधानमंत्री
मोदी की बातचीत भी अच्छी हुई
हम कितने चिंतित थे बांग्लादेश को लेकर
हम पर वो आगे क्या हो जाएगा हम
वहां की जो सरकार है
अच्छे रिलेशन है आपके हम
तारिक रहमान जिया से भी
और अभी-अभी आपने 5000 टन डीजल दिया हम
और और भी देंगे।
क्या है? सडनली कोई टॉक ही नहीं हो रहा
बांग्लादेश के बारे में। इस देश में इतना
आंदोलन हो रहा था। बांग्लादेश में हिंदुओं
का नरसंहार हो रहा है। हमें अटैक ही कर
देना चाहिए।
या अगर यह आ जाएगा तो भारत से रिश्ते और
खराब हो जाएंगे। भारत विरोधी है वो। पर
पर्दे के पीछे क्या चल रहा होता है।
ये बात है सर। क्या बात है। ये [हंसी]
ये जो है आपके सामने नहीं होता। पर्दे के
पीछे जो चल रहा है उसको
वैसी चीज ही पर्दे के पीछे की है।
बहुत बढ़िया ताऊ।
अच्छा मैं सोच रहा था जैसे वॉर वॉर होता
अगर नेपाल से हमारा वॉर छिड़ जाए
नेपाल से
आर्मी भेजेंगे पुलिस हमको ये पूछना था
हमारे पास गोर्खा रेजीमेंट है।
आर्मी भेजेंगे पुलिस या आरएससी पीएससी जो
होते हैं उनको भेज दो। क्या जरूरत है
आर्मी को भेजने का? नेपाल के लोग भारत और
ब्रिटेन की सेना में नेपाल के नागरिक
गोरखा रेमेंट हमारे
सैनिक हो सकते हैं।
इतना प्रगाढ़ संबंध है हमारा
क्या है
और गोर्खा जो है ना वो मतलब इन उनके बारे
में यह कहा जाता है कि चीन के लोग उनको
बहुत चीनी सेना उनको बहुत गंभीरता से लेती
है क्योंकि हाई ऑल्टीट्यूड क्षेत्रों में
लड़ने के माहिर लोग
पूरी दुनिया की सेना गोर्खाों
को बहुत सम्मान से देखती है क्योंकि नहीं
देखेगी तो [हंसी] कुकरी भी है
घुसेड़ देंगे
तो इसके बाद अपन बाजार खबर की ओर बढ़ेंगे
आज बाजार खबरें काफी हैं कई सारी हैं और
फिर प्राणों से प्रिय तीन तालियों की
चिट्ठियां भी हैं
जो तुम पूरी नहीं पढ़ते हो जोर-जोर के
पढ़ते हो
यार पढ़ो आज किसी ने लिखा है कि आप एक
स्पेशल ही कर लो यार आप चिट्ठियां हम लोग
भेजते हैं हम लगातार हमारा
एक एपिसोड करेंगे
यार ये सुनते सुनुनते दो साल में हो गया
अतुल को कहना एक एपिसोड हर बार देता है कि
कुछ-कुछ बात भी कर लीजिए। एक सिर्फ चिट्ठी
वाला कर लेंगे।
ठीक है। डन।
डिज़ार खबर आ गई है। मालवा जिले के
प्रसिद्ध बगुलामुखी मंदिर दर्शन करने
बड़गांव के नायब साहब नायब तहसीलदार गए थे।
उनकी चप्पल चोरी हो गई मालवा में और आमतौर
पर ऐसे मामलों को लोग टाल देते हैं। भाई
चप्पल चोरी हो गई। चलो फ्रेश मंगा लेंगे।
लेकिन तहसीलदार नायब तहसीलदार ने इसको
हल्के में नहीं लिया। उन्होंने सीसीटीवी
फुटेज खंगालकर संदिग्ध की पहचान करवाई।
उससे चोरी कबूल करवाई और अब एसपी को पत्र
लिख के कड़ी कारवाई की मांग भी की है।
एमपी गजब है।
तहसीलदार जो होते हैं ना बड़े मजेदार होते
हैं। अब तो बहुत कम जगह जैसे हमारे रुद्दी
में है तहसील तहसीलदार होते हैं। उनका
दिखा रुतबा।
तहसीलदारों में से ज्यादातर के पेट निकले
हुए इमेजिन होते हैं।
अरे उनकी कोई वो मतलब वो बेताज बादशाह
होते हैं। कह लो तहसीलदार का रुतबा ये है
कि एसपी और डीएम कायदे से वो तहसील का
राजा है तो मतलब जिले का कह लो। तो वो जब
जिले में तहसील होता है। हां
तो वो उनकी रुतबा बड़ी होती है। उनके साथ
एक बंदा वो डंडा लेके चलता है। सफेद
कुर्ता पजामा पहने टाइप से और ऐसे लाल रंग
का वो उसकी पगड़ी भी होती है। वो डंडा लेके
चलता है। पता नहीं कौन सा डंडा होता है।
तहसील भी तो पर्शियन
होगा। है ना?
तो इनका ईगो बहुत बड़ा होता है। जैसे
तहसीलदार हमारे यहां पे जा रहे हैं शादी
में बारात में 30 गाड़ी जा रही है।
तहसीलदार इंश्योर करें किसी का टोल नहीं
लगेगा। चुंगी नहीं देगा। क्यों? तहसीलदार
साहब उनको कभी-कभी मिलता है दिखाने का
अपना रुतबा तो यह चप्पल चोरी उनको लगा आज
हम देखा बता देंगे दुनिया को हम भी
हम चप्पल हम नया तहसीलदार हमारे साला भी
बताते हैं
पंचायत का जो काल्पनिक गांव है ना
पकौली जो है पकौली बाजार पुलेरा वो यूपी
में दिखाया गया है
लेकिन है वो एमपी में
हम हम
जहां शूट हुआ है
वहां एक चप्पल चोरी होती है
जो सीसीटीवी फुटेज से खंगाल [हंसी]
को खंगाल कर
निकाली जाती है
उसके लिए एक बंदा भेजा है कि तुम्हें
चप्पल वापस
फिर होता है कि हम एफआईआर करेंगे
और जो अपना बनराकस है वो कहता है अपनी
पत्नी को कि तुम्हारा वकील भाई किस दिन
काम आएगा
मामला अदालत तक जाएगा तहसीलदार जी ने देखा
हुआ है
भोगा हुआ है
भोगा हुआ है और लौकी इनके यहां पहुंच नहीं
रही है ठीक से
कमाल का सीन था वो
पर चप्पल चोरी होना जो है वो
वो तो रस्म भी हमारे यहां माना जाता
शादियों में
शादियों में और मंदिर और मस्जिद में
हां हां
वही है आपकी
वही है
सबकी होती है यार जैसे किसी अरे कई बार आप
उसमें जाओ
बदल भी जाता है बहुत बार चोरी नहीं होती
बहुत बार चप्पल बदल जाता है
हां हम
लेकिन कई लोग बदमाशी करते जिनके घिसे
चप्पल तो आपने देखा होगा कि तलवा छेदा हो
जाता है इतना घिस चुका होता है
तो सरस्वती पूजन है या कहीं स्त्री भीड़
किसी और का पहन एक्सचेंज कर व
आज ही लाओ बदलने
हां अपना छोड़ दो तो ये कम कम से कम एक
एक्सक्यूज तो रहता है अगर गलती से पहन लिए
लेकिन ऐसा हुआ है आपके साथ मैंने किया है
बचपन में
हम लोग
मैं गया मेरा चप्पल चोरी हो गया मैंने
देखा मेरा नहीं दिख रहा है तो अब
आप किसी
मेरे पास एक अपॉर्चुनिटी है
हां वही करता है आदमी
क्या करें भाई अब मेरी जब नैतिकता के
धरातल से मैं ठगा गया तो अब मैं नैतिकता
के धरातल से
जो जहर पिया हूं छोड़ देता हूं
जो ज़हर पिया वही जहर उगलूंगा टाइम हम लोग
क्या करते थे
एक अच्छी चिप चप्पल पिक करके सैंडल टाइप
वैरायटी में ना नहीं जुमा के बाद में घर
पे डांट पड़ी फिर जुमा की नमाज में लोग
एक्सचेंज के लिए कई लोग चले जाते कि आज
चप्पल नया
चप्पल जरा बच्चों को दिलवानी थी आइए
सर तुम देखो वहां पे साइकिल में जो ताला
लगता था ऐसे घुमाने वाला ताऊ उसमें चप्पल
फंसा के लॉक करके आदमी जाता था कि भ चप्पल
सेफ रहेगा
घर से दुकान है दूर चलो यूं कर ले [हंसी]
किसी मजिद से दो चप्पल चुराया जाए
ओफो लेकिन चप्पल चोर को अपराधी नहीं मानना
चाहिए
नहीं जरूरत की जाए
है ना मतलब
कुछ भी चोरी होता है मैं यही बोलता हूं
जरूरत होगा ले गया होगा चोरी कोई ऐसे नहीं
करते यार
एक कविता थी हमारे स्कूल में
कारवार नहीं मतलब वो महंगा चीज है
एक स्कूल में कविता थी तुम लोगों की होगी
हमारे में भी कई कविता
बसंत के चप्पल चरण
उसमें चरण बाद में आता है चप्पल पहले आता
और चप्पल का रूप भाई पहले अब ना थोड़ा सा
आदमी पिक्चर विक्चर देख के मतलब भोगाल बना
के कूटता पीटता है पहले चप्पल लड़ाई होता
है सबसे पहले आदमी चप्पल निकाल के उसी से
कूट जूता तो पहनने का
चप्पल जितनी वो वाली लाल नीली और सफेद
वाली जो पानी टाइप की आती थी और वो घिस
जाए अगर
बहुत कंफर्टेबल लगती थी।
नहीं नहीं पहनने में पहले बादी से आपका
पैर भी छिलता था और तलवे भी सख्त होते थे
नहीं मारने में भी लगती बहुत तेज
वो चप्पल से ही कुटाई होती थी पहले
निशान छोड़
तलवे के अगले भाग और एड़ी के जगह पे वहां
पे नीला निकलता
नीला निकल आता था
और वो इतना खींचता था कि एड़ी जमीन में टच
है क्योंकि होल हो जाता था थे तो एड़ी का
जो पिछला हिस्सा है ना एकदम किना तलुआ वो
काला पड़ता था सिर्फ क्योंकि वो जमीन छील
जाता था पैर क्योंकि होल हो जाता था। इतना
घिस चुका होता।
यह जो हमारा पीर बाबा का दम हुआ पानी हमने
जहां से उधार लिया है आपको अगर याद हो वो
वीडियो तो राहत फतेह अली खान साहब
चप्पल से सहयोगी को चप्पल से ही मार रहे
थे जब वो पूछ रहे थे
चप्पल बहुत पुराना बहुत पुराना हथियार रहा
है मारपिटाई का।
बाजार में कोई लड़ता था ना सबसे पहले झुक
के चप्पल जैसे बंदूक निकाल रहा है।
चप्पल निकालता था तीन चार
उसमें एक इंसल्ट भी होता है ना।
चप्पल से मारे
तो आप फिजिकल वायलेंस भी कर रहे हैं और
इंसल्ट भी कर रहे हैं। दोनों एक साथ हो
जाता है।
शायद आज शाम गुरु उसको चप्पलिया दिए।
चप्पलिया दिए मतलब चप्पल से मार दिए।
चार जूता मारेंगे। जूता फेंक के मारेंगे।
जूता फेंक के मारेंगे।
चप्पल तो तहसीलदार साहब नायब तहसीलदार
साहब गलत नहीं थे। सही थे।
नहीं ऐसे जूते
पर तहसीलदार का बनता है यार। नायब का कैसे
बनता है वो? उसको भी तो पावर दिखाना है।
कहां उसको कोई जानता है? आज हम डिस्कस कर
रहे हैं। शहर में पूछो तहसीलदार बोलेगी
क्या होता है? वो एसपी, डीएम तक जानते
हां ना अब दिखा पाए ना तब
हां जब मौका मिला दे दिए। एसपी साहब को भी
हिला दीजिए। ऐ हमारा चप्पल है ढूंढ के
जूतों में जैसे लेफ्ट राइट समझ में आता
है। मौजों में समझ में आता है आपको?
पहले दिन नहीं पहले दिन पहने तो नहीं।
दूसरे दिन अंगूठा का सही से बन जाता है।
उसमें होता नहीं है शायद लेफ्ट। उसमें
जैसे ब्लूटूथ में लिखा रहता है एल आर
सॉक्स में लिखा
होता है होता है
नहीं नहीं होता नहीं है पक्का
सॉक्स में तो नहीं होता है
अब जिसमें कि सारी उंगलियों के लिए जगह
बना हो उसमें हो सकता है
उंगली वाले भी आते हैं ना
सामान्य जो होते हैं वो एक ही होते हैं आप
जब दुकान में जाओ तो दोनों एक बराबर
भी आप दो-तीन दिन तो पहनते ही हैं
तो पहले दिन पहने तो शेप बन दूसरे दिन
आपको पता होता कि ये लेफ्ट वाला है ये
लाइट राइट वाला है क्योंकि उसमें अंगूठे
ऐसे शेप बन जाते हैं
दिखाएं [हंसी]
नहीं वो शेप से याद आया पोछा
जब लग रहा हो घर में उसमें चप्पल पहन के
चले जाओ तो क्या चप्पल पड़ती थी उसका
निशान पड़ जाता था हां कि यहीं से गुजरना
है तुमको उसी में संजय दत्तवा हग किया था
है ना कि क्या मस्त काम करता है तू
जितने लोगों ने ये
वो पिक्चर में हकीकत में कूट देख रहा है
अस्पताल में जाके कोई पोछा लगा रहा हो चले
तो ज्यादा
मैं अस्पताल में ट्राई किया ये
मिला नहीं मिला नहीं उसने
हग करने आए हैं। लेकिन जितने लोगों ने ना
मां पे कविताएं लिखी है ना मंचवंच पे भी
पढ़ते हैं ये वाली सुनी है आपने वो राम
लिखा रहमान लिखा ईसा रब सतनाम लिखा होड़
लगी जब सारी दुनिया एक शब्द में लिखने की
सबने सब दुनिया लिख डाली मैंने मां का नाम
है ना तो इन सबको उनके बाप ने चप्पल से
कूटा है [हंसी]
नहीं चप्पल सिर्फ मां मारती थी पिताजी लोग
चप्पल का इस्तेमाल नहीं करते थे
क्या बात कर रहे हैं
पिताजी लोग हाथ का इस्तेमाल करते पिताजी
भी जब मम्मी लोग का तो हथियार फुटवियर से
मां बेलन से चिमटे से भी मारती
हां झाड़ू
झाड़ू
झाड़ू मेन हथियार होता था
झाड़ू से
क्योंकि उनका उनका उद्देश्य आपका इंसल्ट
करना नहीं था
जो भी दांत सामने आए वो उसको वेपनाइज कर
लेते थे
है ना कटोरी है ग्लास है उससे भी दे दो
क्योंकि आप तो चप्पल चरण है
तुरंत कूद जाएंगे
चरण है
ये था पहले
अच्छा पहले ये देखो मारने के लिए मालो जब
पीटती थी तो ऐसा नहीं कि चप्पल से पहले
बाल को ग्रिप बना के पकड़ ले कि गीले डोले
नहीं फिर उसके बाद जान था चट चिट चटाक
बद्दी लगाई है बद्दी लगाई
हां बद्दी हां
बद्दी
मैं तो एक बार क्या हुआ कि
तुम लोग बद्दी बोलते हो ना उसको
बद्दी
बद्दी हम लोग बद्दी बोलते थे बद्दी
इधर बद्दी बोलते हैं हम लोग उसको फीता
बोलते थे
फीता फीता हम लोग जूते में जो लगता था
उसको बोलते थे चप्पल में जो चढ़ाते थे
उसको बद्दी तो चप्पल का फीता बोलते थे हम
कई बार फीता बदलता था हम
क्यों? क्योंकि कभी-कभी कीचड़ में गए
वो निकल गया।
उसमें प्रेशर बनता है नीचे से।
फीता समेत पैर ऊपर उठ गया है।
वो का काम करता है।
नहीं तो चप्पल चिपक जाता है कीचड़ में।
और फीते के साथ हम तो बता रहे तालको
तारकोल मतलब अलकतरा में पैरवा चप्पल वरा
पैर आगे बढ़ जाता है। [हंसी]
अच्छा दूसरा जब
ये वैसा इसमें जादुई यथार्थवाद है। विनोद
कुमार शुक्ल की तरह। मुझे गांव में एक बार
बच्चों ने मेरे हम मुल्क बल्कि मुझसे छोटे
बेवकूफ बनाया था। मैं भी बालक ही था। खैर
पर वो तालाब होता है ना तालाब के जड़ में
जो एक मिट्टी होती है।
चिकनी मिट्टी
तालाब सूख गया। तो वो जो चिकनी मिट्टी
होती है वो वैसी ही होती है थोड़ी-थोड़ी
दलदल सी। है ना? उसको ले आया भी जाता है
लीपने वगैरह के लिए। तो उसमें गए और मेरा
चप्पल जो है
फंस गया।
फंस गया। तो मैंने अपना पांव मुझे लगा
मेरा पांव भी फंस रहा है। तो मैंने खींचा
और पांव बाहर आ गया। चप्पल अंदर रह गई।
उसके बाद यह हुआ चप्पल ढूंढाई शुरू हो
ढूंढने लगे। तो एक मिल गया है। मतलब एक तो
था ही दूसरा खोज रहे हैं। तो गांव के
बच्चे मतलब एक दो और साथ में थे। तो
उन्हें समझ में आ गया आज खेल मिल गया है।
सब लोग अपना गोरू छोड़े हुए थे। खाली टाइम
था। तो जहां मेरा चप्पल गिरा था ना वहीं
पे एक ने इतना बड़ा ढेला वो मिट्टी का ऐसे
फेंक दिया। बोले ऐसे एक दो और फेंक देता
हूं। फिर क्या होगा ना भैया? आप इन दोनों
पे पांव रख के आराम से खोजिएगा। क्यों
चप्पल के ऊपर
चप्पल के ऊपर रख दिया जो है
हम लोग चप्पल छुपाई गेम होता था
चप्पल जैसे सब लोग रहते थे अपना-अपना और
छुपा दो अब ढूंढो ये क्या फालतू का गेम था
लेकिन उस समय बहुत मजा आता था घंटों घंटों
ढूंढने में हमारा मिल गया हमारा पलाश के
पेड़ के पीछे मिला कोई बोला हमें भोसी के
नीचे मिला कोई ट्रक के पीछे तो गेम होता
था चप्पल का यार
अच्छा आजकल वो बात होती है ना कि जो अब इस
दुनिया में नहीं है सोशल मीडिया पर उस पर
सवाल उठाने का क्या मतलब है मित्रों फिर
नेहरू जी की आवाज आती है। मैंने चप्पल उठा
ली नहीं है। अभी [हंसी]
चप्पल उल्टा होगा घर में कहते झगड़ा हो
जाएगा।
हां हां मैं उल्टी बर्दाश्त नहीं होती।
मैं तो घर में मेरे चप्पल उठा
आज भी फेंके हुए सिक्के नहीं उठाता और
चप्पल उल्टी
चप्पल के ऊपर अगर चप्पल रखा है तो घर में
क्लेश होगा। क्लेश हो जाएगा।
नहीं पर वो पैक करने में तो रखना पड़ता है
ना फंसा के। हम लोग बहुत वो हैं क्या बोले
जाए मौका परस्त जब ट्रेवल करें तो लपेट के
दोनों एक साथ बैग में ही डाल देंगे तब
जितना हिपोक्रेसी चिंता जिंदा रहना चाहिए
उतना ही है तो
लेकिन चप्पल जो उल्टा होता है ना
एस्थेटिकली बहुत बुरा लगता है
क्योंकि उसके नीचे कीचड़
इसके लिए उसको जो है ऐसा बना दिया गया कि
चलो अंधविश्वास डाल देते हैं
आदमी ऐसे सुधरेगा
हां हां कुरूप
हां बहुत बुरा लगता है जब
क्योंकि इसमें डस्ट वगैरह कुछ-कुछ कागज
चिपके उल्टे दिख रहे हैं। सीधा कर दो।
अच्छा आपने वो देखा है कि भारत के समाज के
बारे में जो दो-तीन सबसे खूबसूरत
एंड डेंजरस बातें हैं वो है कि ट्रेन में
ना ट्रेन में [हंसी]
लोग उतरते हैं अक्सर जूते होते हैं किसी
के चप्पल पहनते
तो जब वाशरूम जाना होता है देखते हैं
किसका है क्योंकि ये साथ ही तो सफर कर रहा
है चले जाते हैं
यार एक आध छींटा पड़ा रहता है उसमें लौट
के आओ तो
अब नहीं होता पहले तो आप कोई भी चप्पल भाई
साहब 2 मिनट
हां हां ले लीजिए
नहीं पूछते भी नहीं है लड़के पता नहीं
कोई पहन के गया होगा अभी आ जाएगा पहले
माइंड भी नहीं करते थे। लड़के लड़के रहे।
लेकिन
पहले बहुत अच्छी चीजें थी यार। आदमी ये सब
चीजों पे ध्यान नहीं देता कि मेरा चप्पल
तुम पहन लिए। आज कोई पहन लो तो झगड़ा हो
जाएगा।
हां बहुत चीजें पहले शेयर हो जाती थी।
बल्कि
टॉयलेट जो हमारे यहां होता था घर में ऐसे
दिल्ली जैसा नहीं
जिसको पखाना बोलते थे। उसके बाहर एक चप्पल
लगा होता था कि आप अपना चप्पल उतारिए,
इसको पहन के अंदर जाइए। तो हर आदमी वही
पहनता था। जिसपे हर लोग का छींटा वीटा पड़
ही रहा क्योंकि उसमें उखड़ बैठ के वाला
सिस्टम था। तो
आपने वो वीडियो देखा है जो वायरल हुआ था
एक बच्चे का ₹80 खियाई ली गद्दारी कर बे
उसमें वो कहता है गरियाई बे तो 20 चप्पल
मरबे [हंसी]
₹80 खियाई ली लेकिन पता है एक और मजे की
खबर आई कहां से पीलीभीत से यूपी के हाथ
वहां तो जंगल है आपको पसंद आएगा विनीता
शुक्ला नाम की महिला को डॉक्टरों ने ब्रेन
डेड मान लिया घोषित कर दिया अंतिम संस्कार
के लिए ले जा रहे थे रास्ते में एंबुलेंस
एक बड़े गड्ढे से टकराई। जोर का झटका हाय
धीरे से लगा और अचानक महिला ने सांस लेना
शुरू कर दिया। बरोजे हश्र है। इतनी भी
जल्दबाजी क्या [हंसी]
उन्हें अस्पताल ले जाया गया और इलाज के
बाद ठीक हो के वो घर लौट आई। कितनी मतलब
बेहतरीन खूबसूरत खबर है यार।
ये जो है ना प्रशासनिक लापरवाही की वजह से
बची जान।
वो मैं वही सोच रहा हूं अब तक विधायक जी
आए गए नहीं वहां के।
इस खबर का असली नायक कौन है? डॉक्टर है
नायक। एंबुलेंस है, पीडब्ल्यूडी
पीडब्ल्यूडी है, गड्ढा है, सड़क है।
क्योंकि पोर्टहोल को ना हम बहुत बुरी नजर
से देखते हैं।
पोर्टहोल जितनी जाने बचाता है
पैथोलॉजी नहीं पोर्टोलॉजी
कम जाने लेता है वो
क्योंकि आदमी गाड़ी धीरे चलाता है।
धीरे चलाओगे आप
फीडिंग नहीं करोगे।
है ना?
दूसरा काहे बगाहे आप कोमा में हैं।
हम जाग जाएंगे। ब्रेन डेड हो गए हैं। हम
उस उन अवसरों पर भी काम आता है जब
चिकित्सा जिसके आगे हम
उसके लिए चाहिए आपको एक लापरवाह
ड्राइवर
सड़क निर्माण विभाग और लापरवाह ड्राइवर
दैट्स ऑल यू नीड
दैट्स द रेसिपी मैन [हंसी]
कहीं पे भी पूरे देश में हॉस्पिटल के बाहर
जो है
ऐसे खड्डे हॉस्पिटल और श्मशान के बीच में
ऐसे खड्डे होने चाहिए ताकि अगर वहां पर
नहीं उठा तो इसका मतलब है
हम हम बल्कि मुझे एक एक टूट गया
तो सभी खुश है बल्कि मुझे एक डाउट हो रहा
होगा कई डॉक्टर जो ब्रांडेड होंगे उनको
बोलेंगे कि एक बार ट्राई करके देखिए गढ़वा
भाई अब तो इन्हें दवा की या दुआ की नहीं
गड्ढे की जरूरत है
सिर्फ एंबुलेंस या गड्ढा ही ट्राई कर सकते
हैं लास्ट चीज
वो किस समय बताया एंबुलेंस जैसे अभी चौपर
से जो बच्चे को ले आए थे छत्तीसगढ़ से था
ना वो एयर एंबुलेंस से झारखंड से
झारखंड से सॉरी सारे लोग निकल गए एक को
बचाने में मैंने बताया था यही वाला कि
दुधी से जो एक बंदे को लेके जा रहे थे चार
लोग बचाने के लिए बनारस
रात रात में उछला हाथी नाले से पहले एक
जगह था पुल के नीचे
पुल मतलब 15 फुट का रहा होगा बारिश
बेतहाशा पूरी रात वही एंबुलेंस पड़ी सुबह
लोग गए वो मरीज बचा था बाकी चार लोग मर गए
थे किस्मत तो इनकी भी किस्मत थी
और विनीता जी को लंबी उम्र की शुभकामनाएं
कि ये सब संयोग जो है वो
सुखद संयोग जो है बहुत
रेयर ऑफ द रेस्ट कहा जाएगा रेयर ऑफ द
रेस्ट है मामला
पर उन रिश्तेदारों का क्या जो खबर सुनकर
के आए आए होंगे बेचारे टिकट खर्चावाड़ी का
अर्जेंट में आजकल टिकट नहीं मिलता फ्लाइट
तो इसलिए छुट्टी लेके आए एक दिन की छुट्टी
का नुकसान हुआ खर्चा अलग अब सामने वाला
इतना रोए बिलक के सबने खराब कर लिया मामला
काजल अलग मस्कारा अलग और वो सबसे बुरा तो
उसको होगा जो चीता खोल करके बैठा होगा कि
लेके जाना है
वहां कढ़ाई चढ़ी हुई थी
और कफन वफन वापस भी नहीं होता कि रिटर्न
कर दो ये ब्रेन डेड काफी कठिन होता है
परिवार परिवार के लिए
हां ये बात
क्योंकि आप जो अंतिम क्रिया करेंगे तो
संपूर्ण शरीर की कर देंगे हम
अगर ये मुस्लिम होती हैं मान लीजिए
तो चलिए इनके लिए चीता होता वो जो
अर्थीवर्थी बनता है इतना ही होता कि लकड़ी
वकड़ी चलो हटा दो अगर कब्र खुदा होता तो
क्या होता
ढक देते फिर
नहीं अगर
बंद कर दिया तो फिर आदमी वहां मर जाएगा
घुटन से यार
नहीं नहीं ये बज
ये कह रहे हैं कि अगर एक खुद तो एक गड्ढा
और खोद के रखा है इस व्यक्ति के लिए। तो
इसको एक गड्ढे ने बचा लिया। आप देखिए
इसमें जीवन
गड्ढे का कनेक्शन है। एक गड्ढे ने बचाया।
एक गड्ढा इंतजार कर रहा था। उस गड्ढे का
क्या होगा जो इंतजार कर रहा था। उसको भर
दिया जाएगा।
आसान तो अच्छा तो यही होगा कि बिना उसको
बिना किसी कॉफिन के
हम्म।
बंद कर दिया जाए।
हम्म। और वो वाला गड्ढा जो जान बचा है
उसको तो खुला उसका तो [हंसी] उसका तो
शुक्रिया बनता है भाई वहां पे
उस जगह वो बोर्ड लगा कि ये वो गड्ढा है
जहां पे जिंदगी मिलती है
हां उस गड्ढे का तो हमको
गड्ढे की भी ना अपनी यात्रा होती है जैसे
पहले छोटा होता है
धीरेधी छोटा छुट्टू सा होता है बिल्कुल
फिर उसमें पानी भरता है फिर उससे गाड़ियां
गुजरती है
फिर थोड़ा सा बड़ा होता है वो
फिर तालाब नुमा बन जाता है कई जगह पे
वही वही
उसका एक सफर है
हां और आई एम श्योर यह ठीक-ठाक गड्ढा होगा
तभी जान लौटेगी। भाई साहब जान गड्ढा तो
नहीं हां ओ अच्छा गड्ढों से याद आया
यूपीएससी का रिजल्ट आया
और काफी भ्रम फैला पिछले दिनों मेरिट
लिस्ट पर 301वीं रैंक पर आकांक्षा सिंह का
नाम दर्ज था और दो अलग-अलग लड़कियां बता
रही थी कि यह आकांक्षा मैं ही हूं। इनमें
से एक बिहार के आरा की रहने वाली है।
दूसरी उत्तर प्रदेश के गाजीपुर की। फिर
एडमिट कार्ड भी आया। काफी भ्रम फैला। तो
गाजीपुर की रहने वाली आकांक्षा सिंह जो
रंजीत सिंह और नीलम सिंह की बेटी हैं।
उन्होंने पहले सोशल मीडिया पे अपनी पहचान
चोरी होने की बात कही और अपने दस्तावेज और
ईसमन शेयर करते हुए कहा कि कोई और उनके
नाम का इस्तेमाल कर रहा है। और आरा की
रहने वाली आकांक्षा सिंह जो रणवीर सेना के
संस्थापक ब्रह्मेश्वर मुखिया की पुत्र
सुपुत्री है ना? नहीं पौत्री
पौत्री
वही हां सुपौत्री बोल रहा था मैं पुत्री
उन्होंने यह दावा किया कि भाई वह मैं हूं
और इनका दूसरा प्रयास था और पर आयोग ने
फिर स्पष्टीकरण दिया और जो रणवीर सेना के
मुखिया मतलब ब्रह्मेश्वर मुखिया की जो
सुपौत्री हैं
उनका दावा गलत निकला गाजीपुर वाले का ठीक
पर ये कि एडमिट कार्ड पर दोनों के रोल
नंबर एक ही लिखा था ये पता नहीं कैसे हुआ
वो क्या चक्कर है? लेकिन उन्होंने कहा कि
उसमें एक स्कैनर लगा है। आप स्कैन करके
चेक कर सकते हो।
स्कैनर एक वीडियो देख रहे हो?
कौन सा?
जो बोर्ड परीक्षा हो रही है स्कैन करो तो
सीबीएसई का।
सीबीएसई का
रिक रोलिंग कर दी।
म्यूजिक वीडियो का वो डाल दिया।
गदर चल रहा है।
वो एक प्रैंक है। पॉपुलर है वो।
वो सीबीएसई के ऑफिशियल पेपर में वो क्यूआर
कोड था।
अच्छा
ये सब होना चाहिए। ये अच्छा
सीबीएसई ने कहा कि हां ऐसा था देख रहे हैं
पर वो जेन्युइन है पेपर में कोई गलती नहीं
है सब कुछ सही है पर उतना सा छोड़ दीजिए
लेकिन ये प्रैंक अच्छी चीज है उसको ईस्टर
एक बोलते हैं ना कि एक सरप्राइज है आपके
कि आपने दे दिया और फिर एक बार स्कैन
कीजिए तो कुछ और डिस
बुलंदशहर में भी ऐसा ही हुआ शिख ने यह
दावा किया कि वो आईएएस बन गई है उनका
जुलूस निकला 1200 लोग पहुंचे उसमें ढोल
नगाड़े के साथ स्वागत हुआ बाद में पता चला
कि हरियाणा की शिख सेहरावत बताओ यह तो ठीक
है। एक आज और आया है।
अरे वो तो गजब है बिहार वाला।
हां भाषण दे रहा है। लोग ताली बजा रहे हैं
और उसके पिताजी रो भी रहे हैं।
अरे उसको कैश भी दे दिया।
हां उसके पिताजी रो रहे हैं।
उसको सरपंच सरपंच ने इनाम दे दिया। इलाके
का एसएओ आके उसकी चमचागिरी भी कर गया कि
बिहार कार्डर मिल जाएगा तो बाद में हमको
फायदा होगा। कभी प्रमोशन-वमोशन करवा
देंगे। आज वो एसएओ उसको ढूंढ रहा है।
[हंसी] ठीक है? अब उसका भाषण इतना सॉलिड
है कॉन्फिडेंट पीछे टूटे फूटे घर मुखिया
जी प्रधान वगैरह सब खड़े उनके पिताजी आगे
रो रहे हैं कि हमारा बचपन पास हो गया
कितना बड़ा हो गया और भाषण सिर्फ 4 घंटे
की पढ़ाई में ये कर दिया मैंने भगवान
जिसको चाहता है वही बनाता अच्छा जो
आरावाली वो थी ना आकांक्षा उससे पूछा कि
कितना पढ़ाई उसका मैंने वीडियो देखा
गाजीपुर वाले का बहुत संयत और संतुलित
वीडियो था उसका आरावली से पूछा कि आप
कितना पढ़ाई करते थे ज्यादा नहीं कर पाते
थे 7 आठ घंटा
तो मुझे तभी अभी डाउट
यह बंदा तो चार घंटा कह रहा है कि घंटा
प्रभु ने मुझे लिखा था मुझे ये बनना तय था
कॉन्फिडेंट और ताली बजा रहा है लोग फिर
भाषण दे रहा है फिर ताली और उसके पिताजी
आंख आंसू पूछ रही है हमारा बेटा एसएओ का
देखा ना फोटो एसएओ उसको कुर्सी पे बिठा के
मेहनतें [हंसी] कर रहा है भाई कि आईपीएस
मिल गया बिहार कार्डर मिल गया मेरा भला हो
जाएगा
बंदे ने कुछ इज्जत नहीं
किया सर
सुबह से उसको ढूंढ रहा है कि कहां है
क्योंकि सरपंच का कहना है मेरा पैसा वापस
कर [हंसी]
हम जो कैश प्राइस दिए उसका क्या मुझे वो
बंदा सही लगा।
यूपीएससी फुल फॉर्म जानते हैं क्या है?
बताओ।
अनआइडेंटिफाइड पीपल सीकिंग सेलिब्रेशन।
[हंसी]
यार ये लोग सोचो
इनके पास इतना दिमाग नहीं है।
उनको पता है कि कल तक सब कुछ एक्सपोज हो
जाएगा।
एक ही दिन का फायदा उठा।
जो है क्षणिक है ये।
है ना? हम
इनके पास यह कॉन्टेस्ट कर रहे हैं कि
दिमाग वाले तो पास कर गए हैं। हम क्या
करें? इतना दिमाग है उनके पास। क्या
नौटंकी करने वाले हैं वो ये सोचो।
सही बात है।
कमजोर लोग तो बाहर हो गए। तो थोड़ा बहुत
वो भी कर लेंगे तो क्या ही दिक्कत है।
हमारे यहां पे एक लड़का हमारी टीम में है।
तो उसने भरा था वो फर्स्ट अटेम्प्ट में वो
वहां तक गया था इंटरव्यू तक।
अच्छा।
तो बेचारे का नहीं आया। चार या छह नंबर से
रह गया। तो ऑफ कोर्स रो रहा था। तो मैंने
उसको समझाया। मैंने कहा देखो अगर तुम पास
हो जाते डीएम बन जाते किसी नेता के एक फोन
पे तुम्हारी ऐसी तैसी हो जाती तुम आसिफ
खान के साथ काम कर रहे हो और क्या चाहिए
जिंदगी में लगे रहो [हंसी]
रो ही रहा था मैंने कहा चुप हो जा यार
फर्स्ट अगले साल फर्स्ट
में इंटरव्यू दे दिया तो फिर नहीं
तो मैंने उससे शर्त रखी थी मान लो
तुम्हारा सिलेक्शन हो गया और कहा जाए एक
हफ्ते में ज्वाइन करना है लेकिन हमारे
नोटिस पीरियड दो महीने का है तब तुम क्या
करोगे बोला सर कुछ तो कर दीजिए हम जबकि
होगा तो हमें कूट काट के चला जाएगा
देखो मेरे साथ भी काम करते थे। वो टकर पे
पहले हम लोग आज तक और इंडियन टुडे का टकर
जो है नीचे जो न्यूज़ चलती है
उस पे थे और सडनली एक दिन आए बोले कि सर
मेरा हो गया सिलेक्शन।
अब तो फोन भी नहीं उठाते।
उन्हें पता भी नहीं था।
कहां सर यूपीएससी निकाल लिए?
वाह! क्योंकि टकर पे वो इसलिए था कि वो
नियमित सीमित घंटे का काम था। फिक्स्ड था
और बाकी टाइम वो पढ़ाई करते ओ पैसे भी
चाहिए होते हैं यार ऐसा नहीं कि हम
YouTube कमेंट्स की बारी
तुम्हारे सारी चिट्ठियां
तुम्हारे अंदर अमीन सयानी साहब आ जाते हैं
मेरा नाम है अमीन सयानी
YouTube कमेंट्स नो नौटंकी ने लिखा है आप
तीन ताल कितना सुन रहे हैं इसका पता तब
लगता है जब आपके पति राशन की लिस्ट में
ऑलिव ऑयल लिखें [हंसी] और आपके दिमाग में
पहला ख्याल आए है कि राशन की लिस्ट में
शराब क्यों लिखवा रहे हैं? हद है भाई।
बहुत बढ़िया। रैंडम ट्रेवलर एक्सप्लोरर
लिख रहे हैं जो भी हो ताऊ जिस तरह से
कहानी सुनाते हैं ना भाई साहब ऐसा लगा
जैसे मेरे ही गांव में लड़ाई हुई हो।
[हंसी]
सागर कुंवर कह रहे हैं किसी दूसरे शॉर्ट
वीडियो में खानचा का डेस्क देखने को मिला।
उसको सेुलर डेस्क कहा जा सकता है। बस एक
दान पेटी रख लें डेस्क पर तो पूरा मंदिर
ही बन जाएगा।
बेहतरीन आईडी ताऊ आप ही से उद्घाटन
कराएंगे। ₹1000 डालिएगा बना रहेगा सबका।
सैयद जिया अब्बास कह रहे हैं कि एक शिया
होने के नाते ताऊ के पास जो जानकारी है
उससे मैं पूरी तरह हैरान हूं। इस शख्स को
सलाम कितना ज्ञान है इमाम मेहंदी के बारे
में सुनकर मेरे रोंगटे खड़े हो गए। मैं
आपका प्रशंसक बन गया।
इसमें कोई शक ही नहीं है। ताऊ के पास
मुझे किसी ने बोला इसी के रिएक्शन में
हम कि आप तो वरिष्ठ पत्रकार हैं।
पर आप लोग मजाक में प्रोग्राम करते हैं।
हमको नहीं पता था इतना डेप्थ है। आपके
नॉलेज में डेप्थ बहुत है। आप ना ये तर
कॉमेडी बंद कर दीजिए। [हंसी]
ये कॉमेडी शो नाम रखा हुआ है आप लोगों ने।
उससे भी ना आपके इमेज को खतरा हो रहा है।
तो उस समय मैं कुछ समझ नहीं पाया। लेकिन
मेरे दिमाग में ये बात घुस गई।
कि क्या हम ऐसा करते हैं कि हल्की बड़ी
बात हल्की में कर देते हैं। फिर मैं डेप्थ
में गया
फिर मैंने उसको फोन किया दूसरे दिन। मैंने
कहा इसका जवाब मुझे मिल गया है। मैं गहराई
में उतरा हुआ हूं।
पर गहराई में बहुत सारे लोग अंदर आना नहीं
चाहते। उनको थोड़ा लगता है कि
ऊपर ऊपर तैरो।
पूरा भीगंग जाएंगे। डूब जाएंगे। क्या
यहीं से देख लेते हैं।
लहर को हम तक आने दो।
किनारे से ही देख लेते हैं।
तो तीन ताल एक प्रयास है कि हम छिछले में
आ जाते हैं। हम
बिल्कुल
और थोड़ा छिछलापन हम
में आने पे या घुटने पे घुटने के नीचे ही
पानी रहता है तो उसमें बहुत सारे लोग आ
जाते हैं।
डर नहीं है ना।
हां अगर गहराई में से पुकारते मुंडी निकाल
के कि आओ आओ बड़ा मजा आ रहा है
तो दो चार लोग हो सकता है आकर्षित हो के
चले आते।
तो डेप्थ का एंजॉयमेंट जो है ना वो दो चार
लोगों तक सीमित नहीं रहना चाहिए। हम हम
इसीलिए अपन छिछले में आते हैं
कि एकदम सूखे किनारे और बहुत गहराई के बीच
में एक छिछला समुद्र है।
मैं वहीं मिलूंगा तुम्हें।
आना पीना।
और वहां पे पांच की जगह 15 20 लोग आ जाते
हैं। इस एंजॉयमेंट में फिर जब एक बार पानी
टच कर लेते हैं तो फिर ढकने से घुटना,
घुटने से कमर, कमर से पेट, पेट से छाती,
छाती से गला।
ऊपर नहीं।
पानी नाक तक नहीं आना चाहिए।
नहीं आने देना चाहिए।
ठीक है। पर हां तो इसीलिए इन तीन ताल में
अगर आप
हमारे छिछलेपन में
छपरछपर करना
गहराई का आनंद ले सकते हैं
तो आइए आपको इनविटेशन है
और भीतर चलते हैं।
इसी में लेट जाइए ना।
हां छपरछप
अगर इसी में लेट जाएंगे तो पर्याप्त वहीं
पे स्विमिंग का अनुभव भी हो जाएगा। खड़े
होकर कहेंगे इतना सा पानी को पानी होता है
तो चिचला है
तो फिर आप वहीं से
बिल्कुल
साहिल से नजारा कीजिए मैं डूब रहा हूं अभी
डूबा तो नहीं हूं
आदिदेव ने पात्रों का मिलान कर दिया है
जैसा कि मैंने कहा ही था भारत यादव भारत
है जोब अली ईरान है अमरीक सिंह अमेरिका है
इजराइल मियां इजराइल है और श्री प्रकाश
श्रीलंका है
इजराइल मियां के लड़के [हंसी]
इजराइल मियां के लड़के
ओ हो ऋषि ने लिखा है 42वें महाराणा मेवाड़
सम्मान समारोह में ताऊ को हल्दीघाटी
सम्मान मिलने पर बहुत-बहुत बधाई। खबर लीक
हो गई भाई साहब पहले ही
अपन जा रहे ले अपन उदयपुर में
ताऊ को हल्दीघाटी सम्मान मिल रहा है और
ऐसा है कि ताऊ अकेले लेने नहीं जा रहे
हैं। सपोर्ट के लिए हम दोनों भी जा रहे
हैं और उदयपुर घूम के आएंगे।
ताऊ कह रहे थे हमसे कि सम्मान जरूर
उदयपुर।
बहुत-बहुत धन्यवाद। सम्मान भले ताऊ को
मिला हो लेकिन सीना मेरा कुलदीप का कुलदीप
से ज्यादा मेरा चौड़ा हो गया है।
मेरा सीमित हो सकता है। [हंसी]
सीमित सीमाओं में जितना चौड़ा हो
तो अपन 14 को जा रहे हैं। 15 को आरएल
इनफैक्ट उदयपुर में भी
आज के दिन जिस दिन ये रिलीज होगा उस दिन
वहां पहुंचेंगे।
15 को दोपहर में मिलते हैं।
15 को सुबह ही मिलते हैं।
हां वही
15 को सुबह
11 10:30 बजे
10:30
अरे थका है आदमी सोता बहुत है ना ये
अपन सूरज पोल है एक जगह
वहां जोधाना स्वीट्स है
अच्छा
ठीक है जोधाना स्वीट सूरज सूरज पोल में है
वहां पे मिलते हैं चायवा पिएंगे
और बाकी अब तो ताऊ Instagram पे भी एक्टिव
बहुत ज्यादा है।
हम लोग Instagram पे और Twitter पे डाल
देंगे।
किधर मिलने का लाइन लोकेशन टाइप का डाल
देंगे।
फाइनल डाल देंगे।
तालियों के लिए एक मिलन होगा। क्या पुरानी
पुरानी फोटो रहे हैं भाई साहब हमको कल लगा
कि ताऊ लगता है पीर बाबू एकदम पानी पी
लेकिन ऐसा था नहीं पांच छह खूबसूरत
ताऊ इज एक्सप्लोरिंग Instagram और
Instagram इज एक्सप्लोरिंग ताऊ
यस तो पुरानी हां तो वो आपने लंबे बाल
मुझे पता नहीं था कि एक मैं एक फोटो जो है
डालना चाहिए क्योंकि मैं सिर्फ आज तक के
आज तक रेडियो के रील्स तीन ताल के क्लिप्स
शेयर करता हूं
तो वो बहुत मोनोटोनस हम
हो गया है तो इसलिए बीच-बीच में
और यह फोटो हमने भी पहली बार देखी है। ऐसा
नहीं कि ताऊ ने
मैं देखा था पहले।
अरे एक आंख देखे होंगे। कई ऐसे नहीं देख
रहे हो यार। क्या बता रहे हो तुम?
क्या बताऊं आपको मैं
[हंसी]
लेकिन लंबे बाल वाली जो है ना उसमें मैं
कमेंट करते-करते रह गया। मैं लिखने वाला
था बैडी जी। [हंसी]
वो गुलशन रो टाइप का लग रहा था ना।
डर्टी मैन।
क्या मैन?
डर्टी मैन।
हां। वो अपने आप को बुलाता था।
हां यार अपने बाल थे यहां।
लक्ष्मण जसवानी का कमेंट है। ऊंटनी का दूध
आमतौर पर थोड़ा नमकीन और मलाईदार होता है।
इसे सुपर फूड कहा जाता है क्योंकि यह ब्लड
शुगर कम करने में मदद करता है और कुछ
मरीजों में बाहरी इंसुलिन की जरूरत भी यह
कम करता है।
बहुत बढ़िया जानकारी।
थैंक यू।
मुकेश नेहरा बता रहे हैं कुर्सी का
इस्तेमाल लगभग 4500 साल पहले प्राचीन
मिस्र में शुरू हुआ था। शुरुआत में आराम
के लिए नहीं बल्कि राजसी प्रतिष्ठा और
सत्ता का प्रतीक थी। वहीं बवासीर का
उल्लेख 1700 ईसा पूर्व के प्राचीन मिस्र
के पेपिरस में मिलता है।
कहां तक चले गए भाई?
बाद में हिपोक्रेट्स 460 ईसा पूर्व ने
हेमरॉइड शब्द का प्रयोग किया जिसका अर्थ
है रक्त का बहना। यानी इंसान हजारों साल
से कुर्सी पर बैठ भी रहा है और बवासीर की
समस्या से भी जूझ [हंसी] रहा है।
बहुत ही बढ़िया।
भाई नेहरा जी गजब हो यार।
क्या बात कह
यार ये बढ़िया था।
बहुत बढ़िया।
अपने टाइप के हैं ये। डेप्थ में गए हैं।
[हंसी]
द डिसेंटी द डिसेंटी का कमेंट है। ताऊ का
बंदर हर एपिसोड में बड़ा कैसे हो जाता है?
ये बड़ा हो रहा है ये।
हमें भी नहीं पता यार किसी ने एक बार था
छोटा तब से तो यही है लगातार।
शबाज शरीफ, डोनल्ड ट्रंप और बवासीर की बात
एक ही एपिसोड में हो गई। ये अच्छी बात है।
[हंसी] ताऊ के लिए एक सवाल। 10 डाउनिंग
स्ट्रीट पर आम के पेड़ पर जो फूल आते हैं
उन्हें क्या कहते हैं?
क्या? 10 डाउनिंग स्ट्रीट पर आम के पेड़
पर जो फूल आते हैं
उन्हें क्या कहते हैं?
बोर एस जॉनसन।
आज ही हम देख के आए थे ना।
बोर एस जॉनसन।
बोर को बोलते हैं बोरिस जॉनसन।
हां वो तो चला गया।
लेकिन बहुत बढ़िया मारे बॉस।
हम है ना? आप आजकल उसमें कीड़े लग गए हैं।
[हंसी]
नहीं मंजर आम पे आ गए हैं।
बहुत बढ़िया। जरूर कोई स्टम आने वाला
निश लुसफर मॉर्निंग स्टार का कमेंट है ताऊ
के हिसाब से क्या शतरंज खेलकर युद्ध का
फैसला होगा ताऊ ऐसी सोच की वजह से ही देश
और उसके लोग कमजोर हो जाते हैं युद्ध में
कोई कानून नहीं होता यही उसका एकमात्र
नियम है
युद्ध का एक ही नियम
बोलते हैं कि ये ये तो सरासर वॉर क्राइम
है। अब वॉर ही क्राइम है।
क्राइम है। यस युद्ध का एक ही नियम होता
है। जीत
जंग तो खुद ही एक मसला है। जंग क्या मसलों
का हल देगी आग देगी आज खून और बेबसी कल
देगी।
इसलिए ए शरीफ इंसानों जंग टलती रहे तो
बेहतर है। आप और हम सभी के आंगन में क्षमा
जलती रहे।
कहीं पीछे कुछ काम तो नहीं करता? रातों
में जाके कहीं टेस्ट वगैरह छोटा-मोटा गांव
में जाके करता है। कुछ है गुरु।
हर तरीके का काम
पिछले बार भी जो कारी वाला इसने किया था
वो भी लगता है कि ये करता है।
ये हर जगह कुछ ना कुछ है इसका सेटिंग।
ढूंढना पड़ेगा। उत्कर्ष राज अब ttstf.in
पर आए हुए कमेंट ले रहा हूं। उत्कर्ष राज
कह रहे हैं किसी तीन तालिया को अगर मम्स
गलसुआ के इलाज के बारे में जानकारी हो तो
बताइए। मैं 23 साल का युवक हूं। बार-बार
मम्स हो जाता है। इस वजह से काफी तकलीफ
में हूं। अगर कोई एएनटी डॉक्टर हो जो इसका
सही इलाज बता सकके। कृपया मुझे बताने की
कृपा करें।
ठीक है भाई। अगर
भाइयों जो सुनने में जिनको समझ में आता है
गसुआ और मम्स की
का कोई इलाज हो
तो कृपया शेयर करें उत्कर्ष राज के साथ
बिल्कुल
लेकिन डॉक्टरी सलाह भी लेते रहे उनके सलाह
के बाद
डॉक्टरों से ही सलाह मांगी गई है
अच्छा ओके [हंसी]
डॉक्टरों से सलाह मांगी गई है
नहीं तो हम भी दे सकते हैं हम दे नहीं रहे
शिवम कह रहे हैं जय हो जय हो बलिया की
धरती से इमरजेंसी यादव की ओर से वै
हार्दिक शुभकामनाएं मैं इमरजेंसी यादव
12वीं सीबीएसई बोर्ड बोर्ड्स का छात्र
हूं। हमारा इंग्लिश का कल पेपर है। आप सभी
से अनुरोध है कि हमको सारा सजेशन दे दें
जिससे हम कल की अपनी परीक्षा को
सफलतापूर्वक पूर्ण कर लें और साल भर की
मेहनत को अच्छे अंकों में परिवर्तित कर
लें। आपके सुझाव मार्गदर्शक होंगे। लिखने
में त्रुटि हो तो हमें अवगत कराएं ताकि
भविष्य में वो गलती ना हो। जय हो जय हो जय
हो। अंग्रेजी का पेपर है। आप ही बता सकते
इमरजेंसी यादव
एक फलक के भी पेपर चल रहे हैं। आज ही उसके
इंग्लिश के पेपर थे। तो रात में बड़े अजीब
से सवाल उसने किया कि यार पिताजी साइंस
पढ़ो, मैथ पढ़ो समझ में आता है इंग्लिश
में क्या पढ़ना होता है? तो हम अंग्रेजी
को इंग्लिश में क्या कहते हैं?
गुड क्वेश्चन। यू आर अ गुड क्वेश्चन।
तो मैंने कहा अंग्रेजी को इंग्लिश में
क्या कहते हैं? उसने कहा इंग्लिश। तुम पास
हो जाओगे। जाओ अपना पढ़ाई करो।
ये एक इसके पहले जो नाम रखा गया था हमारी
बहन मीसा का हम
इमरजेंसी पे हम
औरकि ये अभी परीक्षा दे रहे हैं। ये इनका
उस इमरजेंसी से कोई लेना देना नहीं है।
जरूर इमरजेंसी लाइट है। [हंसी]
अब चिट्ठियों की बारी है। चिट्ठियां पहली
चिट्ठी है तटस्थ यात्री की।
तटस्थ यात्री क्या?
आदरणीय तीन ताल की टीम सभी तीन तालियों को
प्रणाम। मेरा नाम तटस्थ यात्री। असली नाम
क्या है? वह इतना महत्वपूर्ण नहीं। मैं
पिछले एक साल से तीन ताल सुन रहा हूं।
इतनी लगन से कि दफ्तर में भी कई लोगों को
पकड़ पकड़ कर इसकी सिफारिश कर चुका हूं।
ताऊ और ओशो दोनों मेरे लिए दार्शनिक हैं।
दोनों की बातें समझने की कोशिश करता हूं।
ओशो को इसलिए सुनता हूं क्योंकि वह हर
विषय का तीसरा पहलू सामने रखते हैं। दो
पहलुओं की बहस में मैं कभी पूरी तरह शामिल
नहीं हो पाया। तीन ताल मेरे लिए मन को
शांत करने वाली मीठी नींद की दवा है।
अक्सर रात को सोते वक्त इसको सुनता हूं।
पिछले एपिसोड में जब मेरी टिप्पणी का
जिक्र हुआ और मेरे पुराने बॉस ने उसकी
सूचना दी तो लगा ठीक है अब इस बात को आगे
बढ़ाया जाए। किस्सा शुरू करने से पहले
अगली दो पंक्तियां कृपया फिल्मी अंदाज में
पढ़िए सरदार। ठीक वैसे ही जैसे गुंडा
फिल्म में खबरीलाल फोन पर बोलते हैं। इस
कहानी के सारे नाम काल्पनिक हैं। असल
नामों को गोपनीयता के चलते बदल दिया गया
है। अब एक किस्सा साल 2013 का। मैं तब एक
एमएसी में असिस्टेंट मैनेजर था। मेरे एक
सहकर्मी मान लीजिए जिनका नाम चेतन है।
उन्होंने मुझे अपने बड़े भाई की शादी का
निमंत्रण दिया। चेतन भी सिंधी, मैं भी
सिंधी। ऊपर से मैं उसका मैनेजर भी था। तो
ना कहना ठीक नहीं लगा। सामाजिक प्रसंगों
से मैं दूरी बनाए रखता हूं। आज भी शनिवार
की शाम मैं मेरा सहकर्मी नरेश और एक अन्य
सहकर्मी अनिल जो मध्य प्रदेश से है दो
मोटरसाइकिलों पर निकले। कार्ड पर लिखा था
डिनर 8:00 पी.m. ऑनवर्ड्स। 8:00 पी.m. का
क्या मतलब है? यह तो खांचा समझते ही हैं।
सवा5 पर हम पहुंचे। वहां कोई नहीं था।
इतनी शांति कि हमें खुद पर शक होने लगा कि
शादी आज ही है ना। 8:30 8:45 9 हम भूख और
संस्कारों के बीच संतुलन बनाए खड़े रहे।
9:20 पर सूप जाकर के शुरू हुआ। पहला कटोरा
जल्दी में पिया। दूसरा शालीनता में। पर सच
कहूं तो भूख काफी लगी थी। दिसंबर की ठंड
भी काम कर रही थी और पेट को लग रहा था कि
यह तो बस ट्रेलर है। पिक्चर आना बाकी है।
फिर खाना खुला और हम ऐसे टूट पड़े जैसे
थ्री डेट्स में रेंचो फरहान और राजू
प्रिया की बहन की शादी में टूट पड़े थे।
अब कहानी में मोड़ आता है। पेट भर गया।
अनिल और नरेश घर जाना चाहते थे। मुझे शगुन
का लिफाफा देना था। पता चला दूल्हा दुल्हन
अभी फोटो सेशन में है। समय हो गया था
10:40। मैं आगे बढ़ा। गेट पर अंकल को
रोका। बाकी दोनों भी बहुत पीछे नहीं थे।
शगुन का लिफाफा देने में उतने रुचिकर नहीं
थे। सोचा अगले हफ्ते ऑफिस में चेतन को दे
देंगे। मैं अंकल के समीप पहुंचा। हाथ
मिलाया और कहा मैं चेतन का मैनेजर हूं।
शगुन देना है। अंकल ने मेरा हाथ पकड़ लिया
और छोड़ा नहीं। 5 सेकंड 10 सेकंड अजीब सी
खामोशी। फिर सवाल आया कौन चेतन?
दूसरी जगह घुस गए।
मैं अंदर से सन रह गया। बस एक ही आवाज आई।
कार्ड सही पढ़ा था ना? कहीं गलत शादी में
तो नहीं आ गए। दो कटोरे सूप, चार
स्टार्टर, मिठाई। इतने आत्मविश्वास से
खाया था कि अब शक और गहरा रहा था। अंकल ने
मजबूती से हाथ पकड़े रखा जैसे पहचान पत्र
सत्यापन चल रहा हो। उस पल मेरे दिमाग ने
काम करना बंद कर दिया। धीमे से कहा जी
चेतन जिन्होंने बुलाया था। अब मैं यह भी
देख रहा था कि अनिल और नरेश ऐसे बाहर जा
रहे थे जैसे वह मेरे साथ कभी थे ही नहीं।
अंकल का हाथ पकड़े हुए मैं सोच रहा था कि
उन 20 सेकंड में मेरा दिमाग आत्मज्ञान से
आत्मरक्षा तक दौड़ आया। सूप से लेकर
स्वाभिमान तक आंखों के सामने घूम गया और
पहली बार समझ आया कि जीवन में सबसे कठिन
सवाल इंटरव्यू का नहीं होता। पहचान का
होता है। तभी ईश्वर की समय सारणी के
अनुसार चेतन के पिताजी प्रकट हुए। अंकल ने
उनसे थोड़ी दूरी से पूछा, "यह सनी के ऑफिस
वाला नाम चेतन है क्या?" उत्तर मिला, हां।
उसका असली नाम चेतन ही है। घर में सब सनी
बुलाते हैं। उस क्षण लगा जैसे जीवन दान
मिला। शगुन का लिफाफा दिया, बधाई दी। पर
दिमाग में यह गूंज रह गई। कौन चेतन? दोस्त
बाहर बाइक पर जोर-जोर से हंसते मिले। एमपी
वाले ने पूछा भी भाई खाना खाने के बाद ऐसे
मुश्किल सवाल पूछते भी क्यों हो? और मुझे
समझ में आया कि यह कोई थ्री इडियट्स की
फिल्मी कहानी नहीं थी। एक इडियट और दो
भुखों की कहानी [हंसी] थी। यह किस्सा मुझे
अभी फिर याद आया क्योंकि वही सनी जिसके
ऑफिस वाला चेतन था। अब खुद पिता बन चुका
है। उसने अपने बच्चे के जन्मदिन की दावत
पर बुलाया है। इस बार मैंने तय किया है
कार्ड तीन बार पढूंगा। स्थान की पुष्टि
करूंगा। गेट पर नाम मिलाऊंगा। अब वहां
सिर्फ शनि नहीं होगा। वहां होंगे सन ऑफ
शनि। [हंसी]
सन सनी। अब डर है कितन?
चेतन।
अब डर ये है कि कहीं जन्मदिन पर भी गलत
बच्चे को आशीर्वाद ना दे आऊं। अंत में
इतना ही जैसे ताऊ बंदर की तरफ होते हैं
वैसे मैं सामाजिक या राजनीतिक बहस में हनी
बैजर की तरफ खड़ा हो जाता हूं। कहते हैं
हनी बैजर जंगल का सबसे दबंग जीव होता है।
और अगर आप उसके पक्ष में है तो शेर भी दो
बार सोचता है। ताऊ चाहे तो इस प्रश्न का
जवाब दे सकते हैं। हम जिंदगी में अक्सर
जवाब ढूंढते रहते हैं। जबकि जिंदगी अक्सर
सवाल ही पूछती है। और कभी-कभी सबसे जरूरी
सवाल बस इतना ही होता है। कौन चेतन?
क्योंकि भीड़ में मैंने अक्सर अचेतन
यांत्रिक लोग ही देखे हैं। सबको प्रणाम।
तटस्थ यात्री।
बहुत बहुत खूब।
क्या लाइन लास्ट में कह थी भाई।
क्या भाई
अचेतन और यांत्रिक मशीनी लोग
यस। हम सब 90% ऑफ द टाइम अचेतन ही होते
बहुत बढ़िया है। मैं सोच मैं तो समय को
भाव नहीं दूंगा। हां हां
क्योंकि समय इनका अपराध लिख रहा है।
अच्छा ये तटस्थ है ना?
लेकिन इन्होंने जो लिख दिया ना
उसके बाद कुछ रह नहीं गया।
बहुत बढ़िया यार गजब चिट्ठी। अगली चिट्ठी
है संजीव कुमार सिंह उर्फ भक भेलर बनारसी
भक भग भेलर बनारसी। [हंसी]
तीनों बदकही बाजों और सभी तीन तालियों को।
भग भेलर बनारसी की ओर से जय हो। तीन ताल
गजब का नशा है। इस नशे में पता नहीं कितने
बर्बाद हो रहे हैं, लेकिन मजा बहुत आ रहा
है। कई बार ऐसा हुआ कि सफर में तीन ताल
सुनते-सुनते घर की कोई चीज ही भूल गया। एक
बार तो बिना ईयरफोन के यात्रा करनी पड़ी
तब सच में अंग्रेजी वाला सफर लगने लगा।
ट्रेन के जनरल डिब्बे में एक बार सब लोग
टिफिन खोलकर खाने लगे और मैं बस इधर-उधर
देखता रह गया। उस समय तीन ताल की बहुत याद
आई क्योंकि खाते हुए किसी को देखना अच्छा
नहीं लगता। रामलीला का एक मजेदार किस्सा
भी है। रावण का रोल करने वाला व्यक्ति
आखिरी दिन गायब हो गया तो दूध वाले रमेश
को रावण बना दिया गया। राम ने तीर चलाया
लेकिन रावण मर ही नहीं रहा था। आखिर में
पता चला कि सचिव जी के ₹500 बकाया है। जब
तीर में ₹500 बांधकर मारे गए तब रावण मरा।
तब गिनतेगिनते रावण मरा है। मेरे एक चाचा
बैंक में लोन लेने गए। मैनेजर ने मना किया
तो चाचा ने उनका हाथ देखकर भविष्य बताना
शुरू कर दिया। 10 मिनट बाद लोन पास हो
गया। यह पैतरा 10 में से आठ बार काम कर
जाता है। जय हो जय हो जय हो भगभेलर बनारसी
भगभेलर
ये वाला अच्छा है। अगर लोन ना मिले लाओ
हाथ दिखाओ
कोई भी ना कर रहा हो ना हम
उस उसको जाते वक्त ठीक है फिर हाथ हाथ
दीजिएगा जरा
अरे बाप रे
अजवाइन है घर में
अजवाइन है रखा कीजिए जेब में
कुर्ता पहनिए बाएं जेब में अजवाइन रखिए
संकट में दिख रहा है आपका भविष्य
बस तीन दिन के लिए करना है 17 तारीख हो
गया तो फिर समझिए कि आप निकल गए उससे बिठा
लेगा आपको कि क्या देख
दिमाग में कीड़ा डाल दो किसी के वहम का
आदित्य आनंद की चिट्ठी सरदार खान चाऊ को
साष्टांग मैं मूल रूप से इंदौर का हूं।
अमेरिका में हूं। फिलहाल 2025 में
यूनिवर्सिटी ऑफ मैरीलैंड से मास्टर्स पूरा
किया। स्पष्ट कर दूं अंडरवियर बनाने में
मेरा कोई योगदान नहीं था। उसका श्रेय मैं
नहीं ले सकता। सच ये है कि वो मैरिलैंड
वाली खबर थी ना।
सच ये है कि ग्रेजुएशन के बाद से नौकरी की
तलाश जारी है। लेकिन हालात रेगिस्तान में
पानी खोजने जैसे हैं। घरवाले पूरा साथ
देते हैं। हो जाएगा सब्र रखो। सुनते-सुनते
अब ये वाक्य सपनों में भी आता है। कब होगा
यह कोई नहीं जानता। घर का बड़ा बेटा होने
के नाते जिम्मेदारी समझता हूं। पहली बार
इतना समय बिना काम के बीता। एक दौर ऐसा भी
आया जब बहुत अकेलापन महसूस हुआ। किसी से
बात नहीं करता था तब लिखना शुरू किया। जो
महसूस हुआ उसे कागज पर उतार दिया।
धीरे-धीरे मन हल्का होने लगा। सरदार की एक
बात दिल में बैठ गई है कि समय का पहिया
चलता है और समय सबका बदलता है। उसी भरोसे
पर टिका हूं। आदित्य आनंद क्या बात है।
टिके रहिए भाई जी। हम
क्योंकि यह दिन भी जो संघर्ष के होते हैं
ना वो आएंगे नहीं।
आपके पास कहने के लिए कहानी नहीं होगी।
बहुत सारे लोग ऐसे क्या बोले अभागे हैं कि
उनकी जिंदगी इतनी स्मूथ है
कि अपने बच्चों को या आगे किसी को अपनी
कहानी नहीं सुना सकते।
क्यों? क्योंकि सोचा और हो गया। हम
तो अभी आपको जो बुरा लग रहा है यह आपके
पास कंटेंट बन रहा है। फ्यूचर में जब आपके
पास सब कुछ होगा तो आप इन दिनों को याद
करोगे?
याद करेंगे। हम तो तीन ताल में वही करते
हैं। [हंसी]
अंकुर मिश्रा की चिट्ठी नमस्कार आप तीनों
को। मैं अंकुर हूं इस
तो जल्दी से ये सेटल हो जाएं।
मेरीलैंड में ही तो बढ़िया है कि भारत भी
मेरीलैंड।
और मेरीलैंड मेरीलैंड भी मेरीलैंड।
लैंड लॉर्ड लोग हैं भाई। [हंसी]
हमारे यहां बहुत सारे कारों के पीछे लिखा
होता है लैंड लॉर्ड।
हां, रहता है।
समझ रहे हो? हां लैंड जमींदार लिखने का
हां पहले अब तो जमींदार लिखने में थोड़ा
सा लगता है उनको कि यार हिंदी है
अंकुर मिश्रा की चिट्ठी है नमस्कार आप
तीनों को मेरा नाम अंकुर इस समय 12वीं में
हूं बोर्ड परीक्षाएं चल रही हैं जब तक आप
यह पढ़ें मैं आपको इसे पढ़ते सुनूं तब तक
मेरी केमिस्ट्री की परीक्षा हो चुकी होगी
वो विषय जिसे मैं बहुत पसंद करता हूं पर
जिसमें थोड़ा कमजोर हूं फिजिक्स का पेपर
उम्मीद से बेहतर गया सब कह रहे थे कि सेट
थ्री सबसे कठिन था पर मुझे उतना कठिन नहीं
लगा। यही बात कभी-कभी डराती है। कहीं मेरी
तैयारी अधूर अधूरी तो नहीं थी कि कठिनाई
समझ में नहीं आई। सरकारी कागजों में मैं
अंकुर मिश्रा हूं। लेकिन अब अपने नाम का
वो दूसरा हिस्सा मुझे सहज नहीं लगता। पहले
तो अनएस्थेटिक लगता था। अब इसलिए खटकता है
क्योंकि उसी एक शब्द से लोगों का व्यवहार
बदल जाता है। मुझे यह स्वीकार नहीं कि
किसी का सरनेम तय करे कि उसे डिस्पोजेबल
ग्लास मिलेगा या स्टील का। आखिरी एपिसोड
देखा। ताऊ की कई बातों से सहमत था। कुछ से
असहमत भी। मुझे नहीं लगता कि अक्षय खन्ना
औसत अभिनेता हैं। शायद उन्हें खास खांचे
में रख दिया गया है जैसे वरुण धवन को।
आखिर इंडस्ट्री में वही टिकता है जो पैसे
का प्रवाह बनाए रखें। मेरा मुख्य प्रश्न
करियर को लेकर है। ताऊ ने कहा था कि पैशन
नहीं प्रतिभा के पीछे जाओ। मैं सहमत हूं।
लेकिन अगर कई प्रतिभाएं हो तो सब बराबर
महत्वपूर्ण लगे तब क्या करें? एक और मुझे
सा मतलब कई टैलेंट हैं आप में और सारी
इंपॉर्टेंट लगती हैं आपको। एक और मुझे
सामाजिक, राजनीतिक लेखन और पत्रकारिता में
रुचि है। मैंने एक ऑनलाइन जर्नल शुरू
किया। प्रोफेसर्स के इंटरव्यू किए। बहुत
लोकप्रिय नहीं है पर पॉलिटिकल साइंस और
इंटरनेशनल रिलेशंस में आगे बढ़ने की तीव्र
इच्छा है। मुझे किंग्स कॉलेज, लंदन और
साइंस पीओ में प्रवेश मिल चुका है। साइंस
पीओ उच्च रैंकिंग वाला संस्थान है। उदाहरण
के लिए इमैनुअल मैक्रो ने वहीं से
मास्टर्स की थी।
दूसरी ओर फिजिक्स में शोध करने की गहरी
इच्छा है। 11वीं में पीसीएम की जगह पीसीबी
लिया था। इसलिए इस क्षेत्र में आगे बढ़ने
का रास्ता आईएटी परीक्षा से होकर इंडियन
इंस्टट्यूट ऑफ साइंस एजुकेशन एंड रिसर्च
तक जाता है। मुझे भरोसा है कि मैं यह
परीक्षा निकाल सकता हूं। पर पूरी तरह
निश्चिंत नहीं हूं। तो दुविधा यह है कि
क्या फिजिक्स में जाकर शोध और प्रोफेसर
बनने का मार्ग चुनूं या राजनीति विज्ञान
पढ़कर राजनयिक बनूं। संभव हो तो संयुक्त
राष्ट्र जैसे मंच पर काम करूं। कम उम्र
में देश छोड़ने का विचार रोमांचक भी लगता
है। कहानियां बनेगी, अनुभव मिलेंगे। पर
आईआईएसआर से पढ़कर भी आगे पीएचडी के लिए
बाहर जाना ही होगा। मैं बॉब डिलिन के जीवन
से काफी प्रभावित हूं। यही कारण है कि
फ्रांस का आकर्षण और बढ़ जाता है। अंततः
मैं भारत को बेहतर बनाना चाहता हूं। सेवा
नहीं बल्कि सुधार मेरा उद्देश्य है। जानता
हूं यह बदलाव मेरे जीवन काल में पूरा नहीं
होगा। पर जो लोग प्रयास कर रहे हैं उनके
साथ खड़े होकर योगदान दे सकता हूं।
धन्यवाद। अंकुर
बहुत बढ़िया अंकुर
और बहुत अच्छा लगा कि आप असह असहमत भी हुए
ये ध्यान रखिएगा कि उसके एक दो एपिसोड
पहले ही हमने भयंकर भूरीभरी प्रशंसा की थी
अक्षय खन्ना की हम
तो अपन तीसरे पहलू को निकालने के चक्कर
में बहुत कुछ बोल जाते हैं।
वो नेसेसरीली मेरे भी विचार नहीं होते। हम
ज्यादातर चीजें जो मैं यहां बोलता हूं वो
मेरे विचार नहीं है। हम
मेरे विचार क्या है वो
आप अगर कभी मिलेंगे तो बताऊंगा।
यहां पर हम वो बोलते हैं कोशिश करते हैं
कि जो चीज चल रही है उसके थोड़े
इर्दगिर्द
अलग पहलू को उजागर कर दिया जाए।
जिस तरफ लाइट नहीं पड़ रही है। तो अक्षय
खन्ना के प्रशंसकों को भी एक बार सोचने का
मौका मिलेगा कि मैं भक्त हूं हम
या चेतन भक्त हूं हम।
इतना अब क्या अचेतन भगत हूं या चेतन भगत
हूं। हम
कोशिश यह होती है कि हम सभी चेतन भगत हो।
नहीं नहीं हम
ठीक है
पहला और दूसरा जो सवाल है आपका उसका उत्तर
आप ही दे सकते हैं।
पिछली बार भी हमने एक सवाल के उत्तर में
कहा था ये
कि वह निकल कर आएगा कि आप अंतरराष्ट्रीय
संबंध और राजनीति का अध्ययन करते हुए
संयुक्त राष्ट्र तक जाएंगे या
विज्ञान की डोर पकड़ कर ही सुधार
ना कि सेवा का मार्ग अपनाएंगे। ये स्वयं
होगा। आप दोनों में से किसी को चुने नहीं।
दोनों में से किसी एक को चुनने दें। आपको
जिसको जब ज्यादा आवश्यकता होगी आपकी
वो चुन लेगा।
वो अपनी तरफ आपको ले जाएगा।
जहां तक परीक्षा की बात है परीक्षा निकाल
लें ना निकालें। यह सब परीक्षाएं एक
परीक्षा के अंदर ही है। हम
रियली नाइस टू नो कि आपको वर्ल्ड के
लीडिंग इंस्टीटशंस
एक्सेप्ट कर रहे हैं। देखिए किस तरफ जाना
होता है।
जहां भी जाएंगे आप अच्छा ही करेंगे। और
सरनेम
काश हम सभी मुक्त हो पाते पर कागज है
दिखाना पड़ता है।
काग भुसुंडी की चिट्ठी पार्ट टू
भुसंडी
स्ने आप हर बार यही कहते हैं।
बहुत बढ़िया नाम है यार।
स्नेहिल ताऊ खानचा और सरदार को काग
भूषुंडी का नमस्कार। जय हिंद। हाइपर
एक्टिव सोडा जी के पत्र का उत्तर देते समय
यार ये तो एक जो इस तरीके का जो संवाद
स्वरूप रहा है ना इसमें जी भी लग रहा है
श्री भी लग रहा है पर नाम जो है छद्मनाम
है हाइपर एक्टिव सोडा जी के पत्र का उत्तर
देते समय खानचा ने सीक्वल के विषय में
बोला था तो आपको अपनी पिछली चिट्ठी का
सीक्वल भेजने की इच्छा हुई आपको बता दूं
कि केवल मेरी बारात ही विचित्र नहीं थी|
उसके आगे की घटनाएं भी विचित्र थी पर बड़ी
सुखद तो साहब वहीं से शुरू करते हैं विवाह
तो भैया भाभी के घर में संपन्न हो गया पर
अब कठिन काम सामने आया आया अम्मा पिताजी
को खबर करने का तो फिर से भैया को आगे
किया गया। फोन लगाकर पिताजी को पड़ोस में
बुलाया गया और फिर 10 मिनट बाद भैया ने
कॉल किया। उस तरफ से क्या बोला गया पता
नहीं बस अंदाजा लगाया जा सकता था। इधर का
ट्रांसक्रिप्ट कुछ ऐसा था भैया पांच छुई
पिताजी हां खास बात है एक बात ऐसी रही के
शादी कर ली। ना ही कोर्ट नहीं हमरे
भैया भ पिताजी चौधरी नहीं बन रहे मगर
लड़का है कुछ उल्टा सीधा कर ले तब कहते हो
कि हवा बैठ के का कर रहे हो तुम ठीक है
ठीक है ठीक है बहरिया नी के आ है अब एमए क
रही पहल साल आए देखे सुने में अपने कलवा
तो 100 गुना नहीं कहा है अच्छा अच्छा ठीक
है अपनी छुट्टी तो हुई जाए बुआ के पूछी के
फोन करब अम्मा का थोड़ा समझा दिन हां पांव
छु हुई भैया ने दो गहरी सांसे भरी फिर
मुझसे बोले कि तुम्हें छुट्टी मिल जाएगी
पिताजी कह रहे हैं घर आने को जल्द मैंने
कहा हां यूनिट जाकर अप्लाई करता हूं तो
शाम लगभग 8:30 बजे अपनी नई नवेली उन
हिमांगिनी विश्वास जो अब हिमांगिनी बन
चुकी थी के साथ में वापस यूनिट पहुंचा कुछ
घंटों पहले तक कुवारा था तो जाहिर है
क्वार्टर तो था नहीं
मैं ही पहुंचा जहां सभी साथियों अन्य
सीनियर्स के परिवार जनों ने धूमधाम से
स्वागत किया आनन-फानन में रिकॉर्ड्स में
इंदराज कराई, छुट्टी मंजूर कराई। एक बंदे
को बोला गया रेल में रिजर्वेशन कराने को।
सीओ साहब ने शैंपेन खोल के जश्न की शुरुआत
सब कुछ अच्छा रहा। पर समस्या यह है कि अब
जाएं कहां? तो हेमा सीओ साहब की पत्नी के
साथ उनके क्वार्टर रवाना हुई और मैं वापस
अपने कमरे पर आया। एमसीओ के जरिए एक दिन
बाद के टिकट बुक हुए। इस बीच शादी रजिस्टर
करने की कार्यवाही आगे बढ़ी। घर पहुंचे तो
पूरे भीड़ भड़ाके के बीच एक अजीब सी
चुप्पी से सामना हुआ और महिलाओं के बीच
सतत खुसरपुसर चल रही थी। दोबारा विवाह की
तैयारियां जोरों पर थी। नेतृत्व मेरे
अभिन्न मित्र टेढ़े और रंजन ने संभाल रखा
था। समस्या यह खड़ी हुई कि कन्या पक्ष से
कौन होगा? तो भाभी के पिताजी आगे आए और
सारे रीति-रिवाज उन्होंने निभाए। गांव में
मैरिज हॉल वगैरह था नहीं। तब प्राथमिक
विद्यालय के एक ओर के कमरों में वधू पक्ष
दूसरी ओर के कमरों में वर पक्ष बीच में
शामियाना घर के आंगन में मंडप पांच दिनों
के अंदर मेरी हेमा के साथ तीसरी बार शादी
हुई पहली भैया के घर तेलुगु पंडित ने कराई
थी दूसरी रजिस्ट्रार ने और तीसरी घर पे
हेमा फिलहाल विश्व भारती शांतिनिकेतन में
अंग्रेजी साहित्य पढ़ाती हैं। एक बेटा है
प्रियव्रत जो आर्मी में कैप्टन है
आर्टिलरी में और बहू कमलजोत भी आर्मी में
कैप्टन है। डॉक्टर है। पीजी कर रही है
पीडियाट्रिक्स में। पत्नी से एक बार कहा
कि अब छोड़ो कामवाम आ जाओ। दोनों साथ में
मजे करेंगे। तो बोली मुझे हर सत्र नए
बच्चों से मिलना मिलना उनसे सीखना बहुत
भाता है। दुर्गा पूजा और दीपावली पर मैं
बंगाल चला जाता हूं। गर्मी की छुट्टियों
में हेमा मेरे पास आ जाती है। कभी-कभी
बच्चों के पास भी घूम आते हैं। जीवन मस्त
चल रहा है।
बहुत बढ़िया है।
पहले दुख सुख दोनों ही थे। अब बस आनंद है।
एक दिन ऐसे ही कुछ लिख डाला था एक पत्र
में सुख और आनंद के विषय में पर वह शामिल
ना हुआ। यदि ताऊ की अनुमति होगी तो अगले
पत्र में भेजूंगा और आप तीनों के इस विषय
पर विचार जानना चाहूंगा। हेमा की ओर से भी
एक बार आप तीनों को शुक्रिया। टुकुर बाबू
और फलक ब्रो को ढेर सारा आशीर्वाद। आप सभी
को नमस्कार। जय हिंद। काग भुसुंडी
नरसिंहवाड़ी गोल्हापुर।
यार भुसंडे से मैं मिलने जाऊंगा किसी।
क्या कहानी है यार? कितनी मतलब सुखद कहानी
जिसको मैं कहूंगा।
प्यार पूरा परिवार पूरा बहुत बढ़िया।
पर बिना संघर्ष के ये भी नहीं हुआ। ना
संघर्ष तो हम भी किए थे लेकिन कामयाब नहीं
हुए। [हंसी]
मुसंडी भाई दिल्ली आना तो जरूर मिलेंगे।
उधर गए तो जरूर मिलूंगा मैं। हां गजब
प्यार में संघर्ष का मिश्रण जब होता है ना
तभी प्रेम कहानी में हमारे तो घर्षण आता
घर्षण आता है घर्षण अभी जो है हमारे जसोल
जसवंत सिंह मानवेंद्र सिंह जी
शादी एक और करने जा रहे हैं।
उन्होंने उनके बगैर में भारी विरोध हो रहा
है। 61 की उम्र में वह जो है एक तरह से
अपने लिए सुख थोड़ा ढूंढ रहे हैं।
बुराई क्या है भाई?
अरे समाज को मतलब समाज कर रहे हैं। उनकी
पत्नी का देहांत हो चुका है। बेटे की शादी
हो गई है।
कंपेनियन चाहिए उनको लाइफ में भाई घर में
इसमें दिक्कत क्या है?
और उस पे इतना आंदोलन मचाए हुए हैं लोग।
उनके परिवार के ही लोग
तो सबको सद्बुद्धि दें और उनको
आनंदमय जीवन दें।
भगवान
क्या है ये जाति के चक्कर में पड़
हां इसी चक्कर में हम रगड़ा गए हैं। देख
नहीं अब [हंसी]
नहीं आपका तो बिय्ड जा चुका है। अब
बियों्ड कुछ नहीं।
पर उनकी संभावनाएं हैं। उनको जो है सबको
शुभकामनाएं देनी चाहिए।
माताजी को भी देनी चाहिए। हम
वो जीवित हैं और उनको उनके लिए एक तरह से
खुशी की खबर है ये। हम
इस तरह से भाई को भी अपने जब अलग हो जाते
हैं तो उनको भी थोड़ा सा मन में एक खलासी
हो जाएगी।
हां एक पर्सनल सुकून हां
सुकून से याद आया। अभी ना पिछले
मुझे देख के सुकून आया है।
अरे एक
हम भी सुकून में हैं।
अभी ना पिछले कुछ दिन पहले एक खबर आई थी।
मुझे याद है। मैं उसको पढ़ के बहुत हंसा
था। एक खबर आई थी कि oo में कपल्स जो हैं
अब जो बुक होटल करेंगे तो उसमें कुछ अपनी
जो आईडी देंगे वो आईडी कुछ नहीं लोकल वाली
नहीं वैलिड इस तरह का कुछ आया था ऐसी खबर
तो उसको एक व्यक्ति ने मेरे परिचित हैं
शेयर करते हुए लिखा था कि ये तो बिल्कुल
तानाशाही है और बताइए आदमी अब सुकून के दो
पल भी नहीं खोज सकते [हंसी] मैंने कहा यार
सुकून खोजना है थोड़ा ग्रीनरी में बैठो
धूप में [हंसी] सुकून मतलब
पार्क में वही तो बढ़िया छांव के नीचे यार
सुकून है। एनीवे बालकनी में भी
हां लोकल वाले में लोग आपको एक्सेप्टेंस
नहीं है। आपको होटल की क्या आवश्यकता है?
आप अगर स्थानीय हैं तो
जबकि स्थानीय लोगों को कभी-कभी होटल की
आवश्यकता पड़ती है।
बिल्कुल पड़ती है। मेहमान आ जाते हैं। कई
बार दोस्त आ जाते हैं। चाहिए होता है।
संजीव सिंह की चिट्ठी आदरणीय तीन ताल
मंडली सादर प्रणाम। संजीव सिंह लिख रहा
हूं। मूलतः अकबरपुर उत्तर प्रदेश से
अयोध्या के पास का एक शहर फिलहाल अपने शहर
से दूर किसी सुदूर कोने में हूं। शहर का
नाम गुमनाम ही रहने देता हूं। आजकल पहचान
ज्यादा निजता कम हो गई है। तीन ताल मेरे
लिए सिर्फ पडकास्ट नहीं आदत है। इसी आदत
ने मेरे घर में कुछ स्थाई मतभेद पैदा कर
दिए हैं। मेरी पत्नी खानचा को खुलकर सौतन
कहने लगी हैं। [हंसी] कुलदीप सरदार पर भी
उनकी एक स्थाई टिप्पणी है। कहती हैं कि यह
मैगी जैसे बाल वाला आदमी [हंसी]
हर हफ्ते दो लोगों को बैठा देता है और
पंचायत लगा देता है। मैंने एक बार कहा कि
पंचायत नहीं है पडकास्ट है। तो वही उत्तर
मिला कि हां वो शहरी पंचायत है। अब एक
छोटी सी शिकायत है विशेषकर खान से। आप
बातबात में धमकी देने लगे हैं कि एपिसोड
छोटा कर देंगे।
नहीं भाई
सवाल यह है कि इतनी नाराजगी क्यों है
खानशाह?
तो वैसे ही एपिसोड दिन-ब दिन छोटे होते जा
रहे हैं। ऊपर से आप लोग काटने छांटने की
कैंची लेकर बैठे रहते हैं। लगता है कि
पडकास्ट नहीं घर का राशन काटा जा रहा हो।
[हंसी]
खैर तीन ताल की खूबसूरती यही है कि यहां
बात किसी नतीजे पर नहीं जाती लेकिन सुनने
वाला जरूर कहीं पहुंच जाता है। आज के समय
में जब हर कोई निर्णायक बनने की जल्दी में
है। आप लोगों का निष्कर्ष से परहेज एक
राहत है। तीनों से मिलने की इच्छा है।
किसी दिन आमनासामना होगा। आई होप बिना
माइक, बिना टाइम लिमिट और बिना कटौती के
आप लोग बोलते रहिए। हम जैसे लोग चाहे देश
के किसी भी कोने में होंगे सुनते रहेंगे।
तीन तालिया संजीव सिंह।
संजीव भाई आओ दिल्ली मुलाकात करेंगे। बहुत
बढ़िया लेकिन
बहुत बढ़िया
ये बढ़िया पकड़ा इन्होंने क्या कि किसी
निर्णय निर्णय का होड़ नहीं है
हां निष्कर्ष तक पहुंचना की
क्योंकि हम लोग ले ही नहीं सकते भाई हम
लोग बहुत ही निर्णय लेने वाले लोग ही नहीं
लोग मतलब की तरह हां हम लोग क्लाइमेक्स
वाले हैं ही नहीं हमारा जो प्रोड्यूसर है
वो खुद उसने कहानी लिखी है इतनी खूबसूरत
लिखी है
और एंटी क्लाइमेक्स है
हम लोग रायते की तरह बहे जा रहे हैं बहे
जा रहे हैं अत पता नहीं कहां बह रहे हैं
सही है।
रायता पता है ना क्या होता है?
खाने वाली चीज होती है।
किसानों को रायतू बोलते हैं तेलंगाना में।
एक तो आपको बहुत ज्यादा आंसर रायतू बंधू
बोलते हैं यार। मैं जब भी सुनता हूं कि
रायतू बंधु के लिए मैंने [हंसी] कहा रायते
भाई भी होते हैं।
अरविंद केजरीवाल को रायतू बंधु। इसलिए
उनका बहुत फटता था। [हंसी]
अरे टीआरएस से बहुत पटता था उनका।
उधर रायतू बंधु वाले इधर रायतू। इधर टाइप
से हो जाएगा।
बहुत बढ़िया यार। अगली
अगली चिट्ठी है लखनवी लपड़िया की।
साला कुछ भी नाम रखते हैं यार। लखनवी
लपड़िया।
हां ताऊ लपड़िया पता है ना?
लपड़िया लौंडे लपड़िया।
एक तो ये होता है। एक होता है लपड़ियाना भी
होता है।
हां वो तो है।
नहीं पर ये लौंडे लपड़िया वाला। ताऊ खानसा
सरदार को सादर नमस्कार। मैं लखनऊ लपड़िया
नाम से अंदाजा हो गया कि लखनऊ का रहने
वाला हूं। रोजगार के सिलसिले में सोनीपत
हरियाणा में हूं। छ सात महीनों से तीन साल
का नियमित छोड़ता हूं। शुरुआत इसके घर से
हुई। पहले मां को फिर पिताजी को और अंत
में मुझे इसका कीड़ा लगा। अच्छा इनके यहां
उल्टा उल्टा हुआ है। पिछली पीढ़ी में पहले
गया। अब हमारे घर में शनिवार की सुबह जय
हो के बिना नहीं होती।
क्या बात है यार।
आज के दौर में जहां पीढ़ियों के बीच दूरी
बढ़ रही है। तीन ताल हमारे घर में संवाद
का सेतु बन गया है। आप जिन विषयों पर
चर्चा करते हैं उन पर हमारे घर में भी बहस
होती है। आपने हर मुद्दे का एक तीसरा पहलू
देखना सिखाया। उसके लिए आभार। अब मन की
बात हाल का एपिसोड थोड़ा औसत लगा पर उससे
जुड़ा एक पुराना सवाल फिर जाग गया
बिचौलियों का। मुझे उन लोगों से हमेशा
तकलीफ रही है जो सिफारिश पैसे या रसूख से
अपात्र लोगों को आगे बढ़ा देते हैं। 2016
में अंडर4 क्रिकेट चयन के दौरान मेरा भी
ऐसा ही अनुभव हुआ। प्रदर्शन अच्छा था। कोच
का भरोसा था। अंतिम सूची में नाम नहीं
आया। बाद में पता चला एक प्रभावशाली
व्यक्ति के दबाव में चयन बदला गया। 13 साल
की उम्र में यह बहुत कड़वा अनुभव था। पिता
ने साफ कहा था खेलना है तो मेहनत से खेलो।
सिफारिश के रास्ते पर मैं साथ नहीं दूंगा।
बाद में समझ आया कि सिर्फ क्रिकेट नहीं हर
क्षेत्र की यही सच्चाई है। जहां मेहनत को
पूंजी बताया जाता है, वहीं असल दुनिया में
अक्सर पूंजी ही मेहनत पर भारी पड़ती है।
सवाल यह है कि जो लोग ईमानदारी और परिश्रम
में विश्वास रखते हैं, वे इस व्यवस्था को
कैसे देखें? क्या आपने भी ऐसे अनुभव किए
हैं और इन बिचौलियों को तीन ताल के नजरिए
से कैसे समझा जाए? चिट्ठी पहुंचे या नहीं?
पर लिखकर मन हल्का हुआ। आपका एक जजी
श्रोता लखनवी लपड़िया
कोढ़ है हमारे समाज का एक
सिफारिश वाला काम पर यही है
होता भी नहीं बगैर
एक लपकता हुआ लोकतंत्र जो है ना बहुत
स्कोप छोड़ देता है इन चीजों के लिए
और एक बात मुझे और भी अच्छी लगी इन्होंने
कहा कि पिछला एपिसोड औसत रहा
हां कभी-कभी मुझे चिंता हो जाती है कि
बहुत नीचे ना चला जाए [हंसी]
या बहुत अच्छा ना हो जाए बहुत अच्छा हो
जाना जो है ना वो अच्छा नहीं होता। जिंदगी
बहुत अच्छी नहीं होती। हम
जिंदगी बहुत खराब भी नहीं होती। जिंदगी
औसत होती है। हम
दिन औसत होते हैं। रातें औसत होती है।
हमारे सपने औसत होते हैं। हमारे औसत सपने
ही पूरे
औसतन हम बात करते हैं।
हां। तो बहुत अच्छा लगा कि आपने औसत कहा।
क्योंकि हम तो बिल्कुल आकांक्षाओं से परे
हैं। हम ऐ ही नहीं करते कि हम सितारों की
तरफ। क्या बोलते हैं?
ऊपर जाने का ही नहीं है भाई।
जबकि जाना है एक दिन।
हां। जाना सबको ऊपर ही है एक दिन
बरोजे हश्र है
इतनी [हंसी] भी जल्दबाजी क्या
तीन तालियां पनवाड़ी की चिट्ठी [हंसी]
पनवाड़ी जो है ना समझते हो
हां पान लगाने वाले
पंसारी
अरे पन मारने वाले को पनवाड़ी कहते हैं
ये अलग ही दे रहा है
पी यू एन
झप्पन वारी
बंदर कॉमरेट ताऊ दुधी नरेश खानचा
जय हो
और आईए कुमार सरदार समेत सभी तीन तालियों
को तीन तालियां या पनवाड़ी की जय हो। हाल
के एपिसोड में नोटों की गड्डियों पर चर्चा
हुई थी। उस पर मेरा एक किस्सा अर्ली 90ज
अर्थात खंचा की चढ़ती जवानी और स्मगलर
मूवीज के जमाने की।
मेरी आयु कुछ 10 साल रही होगी। पूर्वार्ध
एक दिन हमारे घर एक पड़ोसी का छोटा बच्चा
खेल रहा था। चारप साल आयु का बाबा ऑफिस से
आए और ब्रीफ केस से कुछ सामान निकाल रहे
थे। उसमें उनके लेबर को तनख्वाह देने के
लिए नोटों की गड्डियां थी जो उस बच्चे ने
देखी और पूछा अंकल आप स्मगलर हो क्या?
[हंसी]
सुनकर बाबा और आई बहुत जोर से हंस पड़े और
यह किस्सा आज तक कई बार सुनाया जा चुका
है। उत्तरार्ध हाल ही में घर पे इस किस्से
का जिक्र हुआ और मैंने सबको बताया कि मैं
यह किस्सा मित्रों को बताकर बहुत दिन तक
हवा करता रहा। मेरे पापा बड़े आदमी हैं।
उनके बैग में नोटों की गड्डियां रहती हैं
इत्यादि। यह सुनकर बाबा ने मुझे बताया कि
उनके बैग में उस दिन 50 की और सिर्फ दो
गड्डियां थी। कोई बहुत बड़ी राशि नहीं थी।
धन्यवाद। आपका तीन तालिया पनवाड़ी पुणे
अरे यार पुणे के हैं आप
पनवाड़ी भाई इस जो बताएं ना सर हम लोग एक
ही गड्डी को देखो बोलते थे बहुत पैसा है
नहीं 50 गड्डियां हमने भी नहीं देखी
कैलकुलेट कौन करता है कि 50 की एक गड्डी
है तो 5000 ही होगी
कैलकुलेट कौन करता है
एक और दो की गड्डियां होती थी बाप रे बाप
इतना पैसा कुछ नहीं ₹100 और दो वाला गड्डी
200 ₹300 लेकिन अपने लिए गड्डी कहलाती थी
$1 नहीं आता ₹100
सही बात है मादक मनीष की चिट्ठी
[हंसी]
मादक मनीष
खानशाह सरदार ताऊ सभी तीन तालियों को बम
बम बोले
जय बोले
देवरिया का रहने वाला हूं दिल्ली में
यूपीएससी की तैयारी कर रहा हूं जैसा कि
देश का हर दूसरा कमरा हर तीसरी गली और हर
चौथा पीजी कर रहा है
तीन ताल तो बहुत दिनों से सुन रहा हूं पर
ये चिट्ठी शिवरात्रि पावना अवसर पर लिखी
जा रही है उस दिन जाने अनजाने में प्रसाद
का सेवन कर लिया गया भोलेनाथ का प्रसाद
समझकर श्रद्धा से लिया और उसके बाद जो हुआ
वो विज्ञान और तर्क से परे था बंद। [हंसी]
जमीन भूल सब याद आ गया।
हुआ यूं कि प्रसाद ग्रहण के पश्चात मेरा
अपने ऊपर से लोकतांत्रिक नियंत्रण समाप्त
हो गया। मैं कमरे में बैठा और सोचा थोड़ा
तीन ताल सुन लिया जाए ताकि आत्मा को शांति
मिले। परंतु जैसे ही एपिसोड चलाया। मुझे
समझ नहीं आया था कि ताऊ हर बार नौरंगी और
खानचा वाले वही किस्से क्यों सुना रहे
हैं। [हंसी]
मैंने सोचा शायद नया एपिसोड ना आया हो।
मैंने एपिसोड बदला फिर बदला परंतु हर बार
वही कहानी [हंसी]
रिपीट एंड रिपीट। तभी मुझे एहसास हुआ कि
समस्या तीन ताल में नहीं।
समस्या प्रसाद में है। इसके अलावा मुझे आप
तीनों की आवाज इतनी क्लियर समझ आ रही थी
जितनी आज तक मैं समझ [हंसी] नहीं पाया।
होता है गूंजता है कान में।
मैं आंख बंद करके सुन रहा था और ऐसा
प्रतीत हो रहा था कि आप तीनों बारी-बारी
से मेरे सामने ही खड़े होकर के संवाद कर
क्या रोला है भाई? खानचा दार्शनिक अंदाज
में समझा रहे थे। सरदार मुस्कुराते हुए
पंच मार रहे थे। ताऊ इतिहास के पन्ने
पलटते हुए मुझे घूर रहे थे कि बेटा ऑप्शनल
क्या रखा है? [हंसी]
सबसे मजेदार बात मैं बंद आंखों से ही आपको
खत लिखने का सोच रहा था।
क्या बात है?
उसी दिव्य अवस्था में मुझे ये तखल्लुस
प्राप्त हुआ। मादक
अच्छा मादक अवस्था वही थी तभी इन्होंने
अतः इस चिट्ठी को मादक मनीष की आध्यात्मिक
श्रवण अनुभूति समझा जाए। अंत में एक गंभीर
संदेश नशे से दूर रहें। तीन ताल अपने आप
में पर्याप्त नशा है।
क्या बात है।
मादक मनीष देवरिया से फिलहाल दिल्ली की
लाइब्रेरी में संघर्ष।
आओ मादक कभी तुम्हारे साथ बैठा जाएगा चाय
शिव जी के पुत्र हैं श्री गणेश। उनकी
चतुर्थी होती है ना तो फिर उसमें
मोदक मिलता है।
लेकिन
बिहार में
मोदक उसको भांग जैसा कुछ होता है।
प्रसाद के गोले का नाम
मोदक होता है।
अच्छा मोदक मनीष
ओ हमारा सेंटर विंडमगंज गया था नदी तरफ
बिहार आ जाता था तो हम कर लिए थे भाई साहब
सर फाड़ देता है वो
क्या कर लिए थे
मोदक मनीष का सेवन
सेवन कर लिए थे सीए इन प्रोग्रेस की
चिट्ठी ओजी ताऊ कूल खानचा क्यूट सरदार सभी
प्यारे तीन तालियों को सीए इन प्रोग्रेस
का प्रणाम मेरी आखिरी चिट्ठी को बहुत दिन
हो गए पर तीन ताल बाइक चलाते समय नियमित
रूप से सुनता हूं हर एपिसोड पर कुछ ना कुछ
कहना चाहता हूं पर चीजें दिल में रह जाती
आती है कभी आलस से तो कभी बाद में लिख
लूंगा इस विचार से। इस बार कुछ अलग हुआ।
तीन ताल में खानचा ने जो बातें कही उनसे
मेरा खून खौल उठा और मैंने ठान लिया कि
चिट्ठी जरूर लिखनी होगी क्योंकि मामला दिल
से जुड़ा है और दिल का मामला खानचा से
ज्यादा भला कौन समझ पाएगा।
क्या हो गया भाई?
तो बात ये थी कि जब खानचा काजू कतली को
ओवररेटेड कह रहे थे तब तक तो ठीक था। पर
जब उन्होंने विश्लेषण देते हुए जिस तरह
काजू कतली का अपमान किया वो मैं सह ना
सका। हम हम
क्योंकि काजू कतली का मेरे जीवन में एक
अलग स्थान है। वैसे हम अपनी पसंदीदा औरत
यानी अपनी प्रेमिका को काजू कतली ही कहते
अच्छा मामला यहां आगे का फंसा था। समझ
और सच कहूं तो हमें मिठाई के रूप में भी
काजू कतली पसंद ही है। कोई दबाव नहीं है
बस पसंद है। बाकी जैसा ताऊ ने कहा कि हर
चीज ओवरेटेड है और हर चीज अंडर रेटेड है।
तो आप कृपया अपने मन से काजू कतली के
प्रति जो घृणा है भाई साहब उसे मिटा
दीजिए। ये दिल का मामला है और वैसे भी
आशिक एक आशिक के दिल को दूसरा दिल फेक
आशिक ही समझ सकता है।
घनी गलती कर दी मैंने।
बस काजू कतली को एक मौका देके देखिए और
काजू कतली वही रहेगा। इनके जो प्रेम
प्रसंग है उसके लिए मैं बोल सकता हूं कि
ओके सॉरी। एक आखिरी चीज ऐसा नहीं है कि यह
पहली बार हुआ है। पर ताऊ हर बार कुछ ऐसा
कह देते हैं मुझे कि एनलाइटमेंट वाली
फीलिंग आ जाती है। जब ताऊ ने कहा कि ऑनर
को सर्वाइवल के लिए कॉम्प्रोमाइज करना
पड़ता है।
क्या बात है।
तब मुझे बहुत से प्रश्नों के उत्तर मिल गए
जो समय-समय पर मैं खुद से पूछता रहा। इसके
लिए शुक्रिया ताऊ। अपनी बात संक्षेप में
ही रखूंगा। सरदार जी से गेम्स के बारे में
भी बहुत कुछ कहना है। पर अगली चिट्ठी में
कोई गलती होगी तो सरदार संभाल ही लेंगे।
सभी को चरण स्पर्श आपका प्यारा सीए इन
प्रोग्रेस जय हो जय हो जय हो
काजी कुतली किसी के रख दिए हो ठेस तो लगे
वो भी ऐसे तुम तो कम ही किए हैं हम रहते
तो हम पहुंच जाते ये कैसे कहती है टच
बहुत लोग कहते हैं कि भारत जब बिल्कुल
गरीब था तो सीना तान के चलता था अमेरिका
हो कि कोई हो
कोई बात मानने को तैयार नहीं अपनी जगह पर
डटा रहता था भारत और किसी भी बुली को
बर्दाश्त नहीं करता था। हम
जब बिल्कुल कमजोर और गरीब था।
आज देखो कॉम्प्रोमाइज करना पड़ रहा है।
फलाना कहता है उससे तेल नहीं लोगे तो कहते
ठीक है नहीं लेंगे। तुम पे इतना तारीफ
लगेगा तो कहते हैं ठीक है थोड़ा कम कर
दीजिए क्योंकि सर्वाइवल के लिए ओनर को
कंप्रोमाइज करना।
क्या बात है यार। बहुत बढ़िया।
जब खोने को कुछ नहीं था हम। तो सेंडोगंजी
में उघारे बदन गमछाप पहन के बाजार में
रंगदारी कर लेते थे। जब खोने के लिए पिछले
पॉकेट में वॉलेट और आगे पॉकेट में मोबाइल
देन लेट्स मेक अ डील।
देन दोनों हाथ दोनों जगहों पे रहता है।
फिर आप बचाने में लगे रहते हो। बासेपुर के
कबूतर की तरह।
एक के हाथ से।
हां यही है। ऑनर हैज़ टू
कंप्रोमाइज। मोहम्मद असरुद्दीन की चिट्ठी
है। क्रिकेट वाले आप कलाई के जादूगर भी
लिख सकते हो अगली बार से। जय हो जय हो जय
हो। किसी एपिसोड में झूठ बोलने की कला पर
बात हो रही थी तो मुझे किस्सा याद आया। उन
दिनों की बात है जब मैं 10वीं में पढ़ता
था और हम स्कूल जाने से बचते थे क्योंकि
सारा दिन ट्यूशन के चक्कर में ही निकल
जाता था। एक बार मैं और मेरा दोस्त ईद के
बाद स्कूल गए क्योंकि पूरे रमजान हम स्कूल
नहीं गए थे। तो एक महीने से ज्यादा का गैप
था। खुशनसीबी से उसी दिन उपस्थिति लेने
हमारे स्कूल के सबसे महान शिक्षक सिंह सर
आए जो अपनी हिटलर नीति के लिए मशकूर थे।
बच्चों को ऐसे कूटते थे जैसे कूटने में
बीएड किया हो। उन्हें देखते ही पूरी क्लास
के रोंगटे खड़े हो गए। आज तो किसी की लाश
ही जाएगी। आते ही उन्होंने रोल नंबर
पुकारने शुरू किए। एक दो तीन जैसे बीच-बीच
में किसी भी लड़की या लड़के की उपस्थिति
में एक हफ्ते से ज्यादा का गैप दिखता। उसे
कहते खड़े रहो। फिर क्या था? पहले
उन्होंने लड़कियों को खड़ा रखा। फिर
लड़कों की उपस्थिति शुरू हुई तो हमारी भी
बारी आ गई। बहुत लोग खड़े थे। लगभग आधी
क्लास खड़ी थी। क्लास में बिल्कुल पिन
ड्रॉप साइलेंस तूफान से पहले की शांत थी।
सिंह सर ने अपनी पसंदीदा छड़ी उठाई जो
डंडे से थोड़ी कमजोर और छड़ी से बहुत मोटी
थी और लड़कियों की तरफ से कूटना शुरू
किया। सबकी आंखों में आंसू जो पिट रहे थे
वो भी और जिनका नंबर आने वाला था वो भी।
फिर धीरे-धीरे लड़कों का नंबर आया। लड़कों
की कुटाई सबसे आगे की बेंच से शुरू हुई।
मैं पीछे से तीन-चार बेंच आगे था। मुझसे
पहले मेरे दोस्त का नंबर था। तब तक मेरे
दिमाग में जो चल रहा था, मैंने अपने जिगरी
दोस्त को भी नहीं बताया जो मुझसे पहले
बेरहमी से पिटने वाला था। दोस्त का नंबर
आया। सर ने पूछा क्यों नहीं आए एक महीने
से स्कूल? कोई जवाब नहीं। हाथ आगे लाओ। सर
ने दो-तीन छड़ी जोर से मारी। फिर उन्होंने
देखा कि उसके हाथों में मेहंदी लगी है।
आने जाने के काबिल। फिर उन्होंने देखा कि
उसके हाथों में मेहंदी लगी है जो उसने ईद
से पहले चांद रात में लगाई थी। फिर सर का
गुस्सा और फूटा। इतने में सर ने उसके बाल
पकड़ कर कहा मेहंदी लगाता है। फिर उन्हें
ख्याल आया कि बाल भी बहुत बड़े हैं। फिर
तो मानो गुस्सा डबल हो गया। खूब फूटा।
इतना कि मैंने पहली बार किसी लड़के को मार
खाकर इतनी बुरी तरह क्लास में रोते हुए
देखा। रो तो मैं भी रहा था लेकिन अंदर से।
फिर आई मेरी बारी। हां जी तुम क्यों नहीं
आए स्कूल एक महीने। मैंने तुरंत कहा सर
मेरी दादी का पैर टूट गया था। उनको लेकर
दिल्ली गया था ऑपरेशन के लिए। एक महीने से
वहीं था। कल ही वापस आया हूं जो कि झूठ
बात थी। फिर क्या था पूरे क्लास में
सन्नाटा? जो लड़के लड़कियां पिट चुके थे।
सबकी निगाहें मेरी तरफ क्योंकि मैंने
बहाना ही इतना भारी मारा था। मेरा दोस्त
जो अभी-अभी बुरी तरह पिट चुका था। मुझे
अचरज भरी निगाहों से देख रहा था। तू कब
गया बे दिल्ली? फिर सर ने थोड़ी देर की
शांति के बाद सिर्फ इतना कहा यह बात अपनी
दादी से लिखवा कर लाना। मैंने कहा सर उनको
हिंदी इंग्लिश नहीं आती। वो उर्दू में
लिखती हैं। उन्होंने कहा हां ठीक है लिखवा
लाओ हम इमरान सर से पढ़वा लेंगे। कहा ठीक
है। फिर सिंह सर आगे बढ़े जो बचे कुचे थे
उनको कूटा। उस दिन पूरी क्लास में पूरे
दिन सबकी नजरें मुझ पर टिकी थी कि यह कैसे
बच गया? शाम को घर गए तो सारा किस्सा
इमोशनल होकर दादी को बताया। अगर नहीं लिख
कर दी तो कल आपके पोते का जनाजा स्कूल के
प्रांगण में [हंसी] कर देंगे सिंह। पहले
तो उन्होंने खूब सुनाया कि जीते जी हमें
मार डालेगा। लंगड़ी कर देगा हमको। लेकिन
फिर उन्होंने लिखकर दे दिया। अगले दिन
स्कूल गया। सिंह सर को खोज कर उनको दिया।
वह भी इतने शातिर साथ में लेकर गए इमरान
सर के पास कि पढ़िए इसमें क्या लिखा है।
फिर उनको तसल्ली हुई। तो ये जो झूठ था मैं
शायद कभी ना भूल पाऊं। मोहम्मद अजरुद्दीन
वो झूठ झूठ नहीं माना जाता।
जिससे किसी का फायदा हो जाए। इनका हुआ
कूटने से बच गए।
हां मतलब हिंसा जिसमें
अगर हिंसा को टाला जा सके।
एक दो टीचर होते थे जो मरखाए होते थे।
मतलब आएंगे तो मारेंगे ही मारेंगे मतलब
कसम खा के घर से निकलते हैं कूटेंगे सिंह
साहब ऊपर से
अरे हम मेरा रूममेट भी था
कॉलेज में वो मेरा दोस्त भी था बहुत अच्छा
तो हम दोनों थोड़े से डिसिप्लिन वाले नहीं
थे टाइम पर नहीं पहुंचते थे वो खास करके
टाइम पर नहीं पहुंचने के मतलब कॉलेज जब
क्लास शुरू होती थी एक दो क्लास मिस करके
ही आता था वो
उस चक्कर में आप भी हो जाते थे
देर से उठता था नहीं मैं तो आ जाता था
पर मेरे दूसरे प्रॉब्लम थे तो कॉलेज ने
निर्णय लिया कि इन दोनों को यहां से
निकाल दिया जाए तो हम दोनों का इंटरव्यू
हुआ डीन के कमरे में तो पहले उसकी बारी थी
वो अंदर गया वो बाहर आया उसने कहा मैंने
तो संभाल लिया अपना देख ले
ठीक है
तो मैंने भी संभाला मैंने किस तरह संभाला
वो अलग बात है
पर उसने जो संभाला था वो ब्यूटीफुल था
क्या ने उसको बोला कि
बहुत गहरी आवाज थी उनकी यू हैव अ प्रॉब्लम
यू डोंट कम ऑन साइन
तो उसने कहा कि तो सर क्या होगा मतलब
व्हाट इज द थिंग उसने बस यही कि हमने
डिसीजन लिया है बहुत भारी मन से लिया है
पर हमें सूचित करते हुए बहुत दुख हो रहा
है कि अब तुम जो है कॉलेज से निकाले जा
रहे हो क्योंकि बहुत कम छात्र होते हैं
यहां पे बहुत एक्सक्लूसिव जगह है यहां पे
हम थोड़ी भी लापरवाही बर्दाश्त नहीं कर
उसने कहा सर थैंक यू। मेरे परिवार वाले तो
खुश ही होंगे मुझे देखकर। उन्होंने कहा
क्यों? उन्होंने कहा अरे मैं मेरे लिए सर
इतना ही काफी है कि मैं यहां तक आ गया
हूं। मैं 5 साल सर वेजिटेबल था। कोमा में
था मैं। तो उनके लिए तो यही काफी है कि
मैं यहां आ गया।
उनके लिए सक्सेस है कि मैं जिंदा हूं।
रोने लगे डीप।
उन्होंने पहले क्यों नहीं बताया? उसने कहा
सर डॉक्टर ने बोला है कि मैं रिलैक्स कर
जाऊं। अगर मुझे नींद ना 10 से 12 घंटे की
नहीं ली। तो मैं तो सर यह लोग तो खानावाना
खा मैं पहले ही सो जाता हूं।
फिर भी मुझे सिर्फ 12 घंटे की डॉक्टर ने
बोला है तो प्रिकॉशन मुझे लेना पड़ता है।
उन्होंने कहा मैं तुम्हारे लिए अलग क्लास
लूंगा। मैं यू डोंट वरी। तुम्हें कुछ नहीं
सोचना है। क्लासेस जब तुम्हारा नींद खुलता
है तभी आओ। तुम पूरी नींद लेना कभी मत
भूलना। और तुमको मैं स्पेशल ध्यान दूंगा
तुम्हारे ऊपर। आई विल इंश्योर दैट यू डू
वेरी वेल। और
इसको कहते हैं फ्यूचर। बाहर जाकर उसने कहा
बॉस मैंने संभाल लिया था एकदम तो मैंने हम
लोग भी सीरियस हो गए हमने कहा कि तुम सही
में कुमा में थे यार आई एम सो सॉरी टू
हियर बट को में कोई रहेगा
लेकिन वैसे कितना अच्छा किया आगे भी उसको
सिमया उसने बहुत बढ़िया
एक झूठ से क्या हुआ कि वो आगे के जो छ
महीने
वही मैं कह रहा हूं
उसके बहुत अच्छे निकले
क्योंकि वो आराम से ही आता था लंच टाइम
में घूमता फिरता अपना बहुत बढ़िया
सुनीता जी की बेटी वाणी की चींटी
ताऊ खानचा कुलदीप भैया को नमस्कार। शुरू
में ही बता दूं। मैं भी एक पत्रकार हूं और
कुलदीप भैया की आईएमसी में जूनियर रही
हूं। बस संबंध दिखाना था इसलिए बता दिया।
मेरी मम्मी अवधी पृष्ठभूमि से हैं। इसलिए
तीन ताल उन्हें बहुत प्रिय है। इसी
सिलसिले में बचपन का एक किस्सा साझा कर
रही हूं। मैं तब करीब 14 साल की थी। मेरा
भाई 11 साल का। भीषण गर्मी थी। एक दिन
दोपहर में घर पर अकेली थी तो डोरबेल
लगातार बजने लगी। बाहर देखा तो नई पड़ोसन
थी। सरकारी कॉलोनी में हाल ही में आई थी
और ज्यादा ही रब में थी। शिकायत थी कि
हमारे एसी का पानी उनके घर पर गिर रहा है।
मैंने समझाया कि मम्मी पापा आएंगे तो ठीक
करवा देंगे। पर वो झगड़े के मूड में थी।
गुस्से में मैंने दरवाजा बंद कर दिया। शाम
को उन्होंने छत के हमारी पानी की टंकी
हटवा दी और पुरानी गंदी टंकी लगवा दी। मां
को वह टंकी साफ करते देख के बहुत बुरा
लगा। बस वहीं से शरारत का प्लान बन गया।
रात को मैंने और भाई ने मिलकर दूध इमारत
के बाहर गिरा दिया। अपने घर के आगे थोड़ा
ज्यादा सुबह कॉलोनी में जादू टोना का
हंगामा मच गया। कुछ दिन बाद नींबू,
सिंदूर, धागा और लौंग वाला दूसरा टोटका भी
उनके दरवाजे के आगे रखा आए। माहौल ऐसा बना
कि शक उन्हीं पर गया। कुछ दिनों में वह
परिवार कॉलोनी छोड़कर चला गया। आज सोचती
हूं तो हंसी भी आती है और बचपना भी लगता
है। पर उस उम्र में हमारा वही इंसाफ था।
अब हम नया घर लेने वाले हैं। मम्मी ने
खासतौर पर कहा है कि आपको सुंदरकांड में
आमंत्रित करना है। अगर चिट्ठी पढ़ी जाए तो
उनका नाम जरूर लीजिएगा। सुनीता शुक्ला
उन्हें बहुत खुशी होगी। बहुत धन्यवाद।
सुनीता जी की बेटी वाणी। ये तो
ये शरारत थोड़ी सी वो हो गई टने
हां पर ऐसा ही होता है यार ये एसी के
झगड़े अभी दिल्ली में घटना हुई थी जिसमें
अरुणाचल प्रदेश की एक लड़की को बहुत तरह
जातीय रंगभेदी
तरीके से अपमानित किया गया था और धमकियां
दी जा रही थी एक बंदे के द्वारा
और एक उसमें महिला भी शामिल थी ये दोनों
मिलके
सिर्फ इसलिए कि उनके यहां एसी का कुछ काम
चल रहा था तो इनके एसी पे कुछ गिर गया था
वहां आप एक साथ एक मकान में रहते हो।
होंगी ऐसी चीजें उनके घर से कुछ आपके घर
गिरेगा। आपके घर का कुछ गंद हो सकता है
उनके यहां पड़ जाए।
बातचीत करो। उनको बोलो इतना काफी होता है।
एसी का पानी गिरना तो बहुत बड़ी समस्या
बारिश होता तो नहीं गिरता होगा। पूरा घर
बिकता है तो
पर एसी का पानी गिरता है। इरिटेशन तो बहुत
ज्यादा होती है। पाइप वाइप तो लगा लेना
चाहिए। और जो इसने प्रॉमिस किया ही था
पापा आएंगे तो
करवा देंगे। हां
पर शरारत थोड़ी ज्यादा हो गई। हम
बब्बा की चिट्ठी है अगली बब्बा जय हो जय
हो जय हो तीन ताल को जो टाइटल म्यूजिक इतक
बढ़िया लागत कि बेरबेर सुनवे को मन करत
असल में मैं मध्य प्रदेश के शिवपुरी जिला
के लगे छोटे से जिला अशोक नगर के रहवैया
हूं इ खातिर चिट्ठी अपने यहां की खड़ी
बोली बुंदेलखंडी में लिखत हूं मैं पुणे
में बहुत सालन से टोंटी और लैट्रिन बनाबे
वाली कंपनी की आईटी शाखा में काम करत कि
बहुत बढ़िया है टोंटी और लैट्रिन बनाबे
वाली अशोकनगर में मोए मेरे दोस्त बब्बा
बोलत हैं। जाके काजे में अपनो तीन तालियां
नाम भी बब्बा रख लो। ताऊ जी को सरकाजम
आसिफ चाचा कमेंट्री और सरदार की हर बेर एक
से एक बढ़िया टॉपिक सब कछु गजब लागत। लगभग
एक साल से तीन ताल सुनत आ रहा हूं। हर
सनीचर नए एपिसोड को इंतजार करत रहत हूं।
मोह लागत हर मोड़ा मोड़ी को यो शो देखे चाही
काहे की जा में बहुत चीजें सिखबे के लायक
भी हैं। अब हिंदी भाषा में मैं एक बहुत
बड़ा संयोग साझा करना चाहता हूं। पिछले
साल 12 अप्रैल 2025 को तीन ताल का 100वां
एपिसोड जिस स्थान पर यानी एमआईटी
यूनिवर्सिटी कैंपस में लाइव हो रहा था। उस
समय मैं ठीक उसके पीछे स्थित एमआईटी
क्रिकेट ग्राउंड पर क्रिकेट मैच खेल रहा
था। जानकारी होने के बावजूद मैं शो में
शामिल नहीं हो सका क्योंकि हमारे
टूर्नामेंट का वह बहुत ही महत्वपूर्ण मैच
था। यह सोचकर बार-बार बहुत अफसोस होता है।
लेकिन क्या करें किस्मत ही ऐसी थी कि उसी
दिन मैच रख दिया गया। अब बस यही इच्छा है
कि आप लोग जल्द ही फिर से आए। इस बार मैच
तो क्या अगर फ्लाइट भी होगी तो छोड़ दो।
[हंसी] आप सबका जोर शोर से इंतजार रहेगा।
साथ मिलकर मिसल पाव खाएंगे। आपका तीन
तालिया बब्बा
बब्बा मिसल
बब्बा भाई फ्लाइट तो यार छोड़ सकते हो।
मैच नहीं छोड़ सकते। मैच
मैच हुआ तो मैच बहुतेंट है। आस्क मी
क्रिकेट यार
हां वही
नहीं मैं देखता हूं जैसे इतने सल अभी खेले
अभी हम जीते ना हम
किससे जीते न्यूजीलैंड
न्यूजीलैंड से
इनको क्या पता
नहीं नहीं देखे इस बार का इस बार देखा है
बताओ यार संजू सैमसन के किसी दोस्त की
शादी होती है
बताइए
क्या वो जा सकता था
कैंसिल करना पड़ता है कोई भी शो हो भैया
आपको मैच तो
नहीं ऐसा
खेलना ही चाहिए मैच छोड़ के कहीं मत जाओ
अरे पूरा टीम आपके ऊपर डिपेंडेंट है भाई
आपने तीन ताल देखने के लिए आप मैच मैच
छोड़ दोगे
नहीं क्रिकेट खेलना ही नहीं
कछु बात हुई
कछु बात हुई [हंसी]
नहीं अभी हम बुंदेलखंड से आ रहे हैं दोनों
अपने ऊपर थोड़ा-थोड़ा इफेक्ट है
मोड़ामोड़ी का
अभी मराठी वाला जगह हम ही जाते हैं हम
खाते होने लगेगा
आर्यन की चिट्ठी प्रणाम मेरा नाम आर्यन
मैं हिमाचल के सोलन से हूं माता-पिता गांव
में रहते हैं
अरे वाह
घर में जो थोड़ी बहुत खेती होती है माह ब
माह कुछ ना कुछ खेत का भिजवा देते हैं
किसी के हाथों जो गांव से आ रहा हो या फिर
बस में घर पर इस बार 30-40 किलो आलू हुए
थे। भिजवाए कम गए थे पर जो आए अपनेपन से
भरे हुए थे। आलू देखने में खूबसूरत हैं।
साफ सुथरे गोलमटोल कुछ आलुओं पर मार के
निशान भी थे तरसे। इन आलओं को देख के बचपन
याद आ गया। जब गांव में रहते थे तो आलू
उखाड़ने की ड्यूटी दी जाती थी। बताया जाता
था कि जहां आलू है उसके इर्द-गिर्द गती से
मारना है। और अगर गलती से गहती आलू पर लग
जाती तो उस पर निशान पड़ जाता था।
उस निशान के साथ ही पिताजी की डांट भी
मिलती थी। हर बार जब आलू पर निशान पड़ता
तो एक निशान हम पर भी लगता। तो अब समझ आया
कि उस वक्त पिताजी हमारा पालन पोषण कर रहे
थे। कुछ दिन पहले ही आलू पर तीन ताल का
पडकास्ट सुना था। जब ये आलू हाथ में आए और
उन पर फावड़े की चोट के निशान देखे तो
अचानक ताऊ की आवाज कानों में लगी। अगर कभी
लगे कि कहीं से खुरपी आ जाती है तो समझ
जाओ तैयारी हो रही है आपकी। आलू मिट्टी
में दबा रहता है। चोट भी सह लेता है पर
उगना नहीं छोड़ता। जब बाहर आता है तो
चुपचाप राज करता है। आलू पर अगर हल्का भी
निशान हो तो उसे छिपाता नहीं। वही निशान
उसके खेत से थाली तक की यात्रा का प्रमाण
पत्र बन जाते हैं। समाज में भी हर इंसान
अपने संघर्षों के निशान लेकर चलता है। कुछ
देखते हैं, कुछ छिपे रहते हैं। साधारण
होना कमी नहीं है। असली ताकत इसी में है
कि आप हर हाल में उपयोगी बनी बने रहें।
जमीन से जुड़े रहें और अपनी जगह पर टिके
रहें। तो हम भी आलू की तरह होने की कोशिश
करते हैं और हम आलू ही हैं। इतना ही कहना
था हमको। धन्यवाद। आर्यन की चिट्ठी।
सोलन के जो आलू होते हैं ना बेस्ट आलू
होते हैं।
सोलन नंबर वन। [हंसी]
आलू भाई [हंसी]
अरे आलू
हमने जवाब दिया।
एकदम ये आलस में मारा हुआ पन था। ये आपका
आलसपन था।
बहुत बढ़िया।
नहीं पर आलू में भैया आलू गोलमटोल आलू
होता है ना हम
उसमें जहां पे गड्ढा होता है जहां पे
थोड़ी सा थोड़ा सा नुक्स होता है आलू की
खासियत वही होती है कि जिस जिसके लिए आप
उसको कमजोर या छांटने लायक बताते हो वो
वहीं से फूट पड़ता है।
अंकुर अंकुरित वहीं से होता है। इसलिए
किसी भी आलू को जो सड़क पर चलता हुआ मिले
और उसके कहीं पर कोई
दाग हो, धब्बा हो या गड्ढा हो गाल में
तो उसका मजाक मत उड़ाना। वहीं से फूटेगा
सोलन। रश्मि पांडे की चिट्ठी प्रिय ताऊ,
खानचा, सरदार, नौरंगी और गुलाब भाटी समेत
सभी तीन तालियों को जय हो। कहते हैं कि जब
तक किसी चीज का सही समय ना आए वह मुकम्मल
नहीं होती। तीन ताल के साथ मेरा रिश्ता भी
कुछ ऐसा ही रहा। मैंने सीजन दो तो पूरा
देख डाला। सीजन एक का भी 75% कोटा पूरा हो
चुका है। अब स्थिति यह है कि पिछले सीजन
के कारणों की लंबी फेरिस्त तैयार हो गई है
और ना भेजने का कोई बहाना बचा नहीं है।
तीन ताल सुनते हुए कुछ ऐसे संयोग बने।
मुझे लगा कि यह पॉडकास्ट सिर्फ सुना नहीं
जा रहा जिया जा रहा है। मैंने वह एपिसोड
देखा जिसमें गांधी जी और मोरर्लिन मुनरो
के फोटो के पीछे का रहस्य उजागर होता है।
जब बंजर खबर में मेरे गृह जिले छतरपुर के
समोसे के ठेले का जिक्र आया तब कुछ अपना
सा महसूस हुआ। अब जब वह समोसे खाती हैं तो
मुझे स्वाभाविक लगने लगते हैं। खानचा के
निकनेम पांडे जी का जिक्र सुनकर और उनका
अंदाज देखकर मन गदगद हुआ। मेरे पिताजी का
नाम भी भगवान पांडे हैं और इत्तेफाक देखिए
कि वह भी सरकारी शिक्षक हैं। इस समानता से
एक फैन कनेक्शन खानचा से भी बन गया है।
ताऊ से थोड़ी नाराजगी है क्योंकि मेरी
दाढ़ी के बढ़ने का श्रेय वो नहीं लेते
इसलिए सरदार जैसा बनकर काम चलाऊंगा। खानचा
इन दिनों काफी व्यस्त हैं। पांच और लोगों
को तीन ताल की इस टीम में जोड़ लिया है
ताकि यह कारवा और बढ़ता जाए।
उम्मीद है छतरपुर की ये छोटी सी नाजरी आप
स्वीकार करेंगे। एक तीन तालिया रश्मि
पांडे अब आगे से बुंदेलखंड प्लस रश्मि नाम
से दिखेंगे। छतरपुर मध्य प्रदेश।
क्या बात है।
पांच लोगों को खींच लिया इन्होंने परिवार
के अंदर।
हमारा तो नारा है। ईच वन खींच वन। [हंसी]
ईच वन ईच वन।
ये तो फाइव पे चले गए भैया। बहुत-बहुत
शुक्रिया। [हंसी]
बहुत बढ़िया नारा था वो।
कैसे पैदा करते हैं?
हां यार [हंसी]
नंबर वन था भाई।
बढ़िया।
अभिषेक रोशन की चिट्ठी। तीन ताल के तीनों
दिग्विजों को गछू के प्रणाम। अतुल भैया को
जीवन की नई पारी। लखलख बधाइयां। समस्त
श्रोताओं को जहार। अभिषेक रांची से चिट्ठी
पहले पहली है तो शामिल किए जाने की आशा से
संक्षेप में लिख रहा हूं। तीन ताल सुनना।
मेरी हफ्ते की पक्की आदत है। कुछ समय पहले
आपने बिज़ार खबर पर चर्चा की थी कि हरियाणा
के एक व्यक्ति ने एचआर 88, B88,88 नंबर
लेने के लिए करीब 1 करोड़ 17 लाख की बोली
लगा दी। सुनकर के दिमाग थोड़ा हिल गया
लेकिन बात यहीं खत्म नहीं हुई। आज अचानक
जिज्ञासा में मैंने सोचा कि चलो देख ही
लेते हैं कि इतनी कीमती नंबर प्लेट किस
गाड़ी पर लगी है। मन में तो उम्मीद थी कि
कोई लंबी चौड़ी शाही गाड़ी होगी। कम से कम
ऐसी की नंबर प्लेट गाड़ी से मैच तो करें।
लेकिन जब सर्च किया जो निकला उसे देख के
मैं स्क्रीन देखता ही रह गया। वह गाड़ी
निकली एक एक्टिवा स्कूटर जिसकी कीमत थी
80,000। उस पल मुझे लगा कि यहां गाड़ी
नंबर प्लेट को ले चल रही है। या नंबर
प्लेट गाड़ी को ले चल रहा है। अब जब भी
सड़क पर कोई एक्टिवा दिखती है तो मन में
डर लगता है कि कहीं वही करोड़पति एक्टिवा
ना हो जो धीरे-धीरे 40 की स्पीड से निकल
जाए और पीछे लोग सोचते रह जाए भाई इसकी
नंबर प्लेट की ईएमआई ही हमारी सैलरी से
ज्यादा है। आप तीनों से सवाल क्या आपको
लगता है कि हमारे समाज में स्टेटस दिखाने
की इच्छा चीजों से ज्यादा उनके प्रतीकों
में सिंबल्स में शिफ्ट हो रही है। जैसे
आजकल अधकटा सेबधारी में वृद्धि तो किसी से
छिपी नहीं है एप्पल वाला। आप तीनों को
शुभकामनाएं तीन ताल ऐसे ही चलता रहे। हम
हंसते सोचते रहें। सभी ने निवेदन यह है कि
कभी झारखंड वासियों पर भी कृपा दृष्टि
बनाएं। रांची अथवा किसी अन्य शहर में तीन
ताल कराएं। जय हो जय हो जय हो जोहार
अभिषेक।
जोहार
जय जोहार
ये तो विडंबना है। वैसे देश की नेम प्लेट
ज्यादा इंपॉर्टेंट है।
हम सबका बहुत सारे लोग लिखवा लेते हैं।
भूतपूर्व प्रधान हम
भूतपूर्व प्रधान
क्या होता है यार? अगली चिट्ठी है फिल्म
सिटी वाला तीन तालियां। महाराज लोगों को
प्रणाम। सरदार को हैंडशक। वैसे तो ऑफिस
आने जाने की ड्राइव में तीन ताली मेरा
साथी है। पर कल और आज की ड्राइव करते वक्त
आपके एपिसोड 144 सुन रहा था। ओवर रेटेड और
अंडर रेटेड पे दिमाग लगा हुआ था। तभी कुछ
ऐसा सुनाई दिया जिससे पता चल गया कि आप
लोग बहुत ओवर रेटेड हो। हमें तो लगता था
आप लोग जिला जवाहर गांव से जुड़े होंगे
लेकिन आप भी शहरी निकले। कदंब का पेड़
नहीं पता आप लोगों को यार हद हो गई और
खानशाचा उसकी हिंदी पूछ रहे हैं हद है डबल
डी वाला हद हमारे नानी घर में बहुत सारे
कदंब के पेड़ हैं उसका फल हल्का
खट्टाखट्टा लगता है और गोल फल के ऊपर
कड़े-कड़े बाल जैसे टेंटिकल खड़ा होता है
जो पक जाने पर कुरकुरा लगता है। इस बार
अक्टूबर में गांव गया था तो ननिहाल भी गया
था। मैं नालंदा के बिहार शरीफ से हूं
वैसे। तो इस समय कदम थोड़े कच्चे थे। उनकी
चार-चार फांका करके सब्जी बनवाई थी गुड़
डाल के। पूरी के साथ खाइए। एक नंबर लगती
है। अबकी गांव से आया तो आप सबके लिए कदम
ले आऊंगा। हमारे गांव में उसे कद्दम बोलते
हैं। कद्दम फोटो भी अटैच कर रहा हूं। आप
लोगों ने देखी और खाई जरूर होगी। याद नहीं
रहा होगा। पढ़े लिखे लोग इसे कद्दम नहीं
बर फ्लावर बोलते हैं। कंफ्यूज वो भी हैं
जिन्होंने इसका नाम फ्लावर रख दिया है।
जबकि ये फ्रूट है। रोज नोएडा आपके फिल्म
सिटी आता हूं। ऑफिस गुप्ता चौराहा पे भेल
का ऑफिस है। पूरे फिल्म सिटी की सबसे अजीब
बिल्डिंग अह जो नीली टाइटेनिंग जैसी दिखती
है जिसके सामने सब चाय की टपरी होती है।
बहुत ओवर रेटेड और घटिया दिखता है बाहर
से। पड़ोस के बिल्डिंग से मेल कर रहा हूं।
शामिल कर लीजिएगा अगर कर पाएं। एक बात
बताइएगा क्या मैं हाथ से लिख के आपके
बिल्डिंग के नीचे के गार्ड को चिट्ठी दे
दूं तो वो पहुंचा देगा।
क्योंकि ऐसे अड़ोस पड़ोस के मामलों में
मेल का इस्तेमाल बड़ा ओवर रेटेड है।
मन करता है कभी आपसे आके मिलूं। आप लोग
कहां मिलेंगे? बिजी रहते होंगे। पत्रकार
समाज के लोग हम जैसे खलियर थोड़ी होते
होंगे। तीनों दबंग क्यूटी और सोचनहार को
नमस्कार। किसके लिए क्या विशेषण दिया वो
आपस में आप फैसला कर लीजिए। तीनों दबंग
क्यूटी और सोचनहार मैं तो क्यूटी ही हूं।
कदम कदम बढ़ा दबंग आप हैं।
कदम कदम बढ़ाया जाए और
तालियां इन्होंने फोटो
हमारे यहां आ जाओ। हमारे घर के पीछे कदम
का पेड़ है।
दरअसल हमारे अवध में नहीं होता ये पेड़।
इसलिए मतलब
नहीं रहा होगा तब
मतलब मैं जानता हूं कदम एकिस्ट करता है
बहुत गीत लोक लोकगीत में बट
वो नीचे पड़ा रहता है उस पे गाड़ियां
पार्किंग में जो गाड़ियां निकलती है वो
हमारे यहां जाते हैं और उसको कोई खाता
नहीं है
कई चीज नहीं होती हमारी तरफ से टुलिप का
पौधा नहीं है हमारी तरफ तो क्या करें
ट्यूलिप पे मत वही मैं
तो वही मैं कह रहा हूं ना
मेरे तरफ नहीं है कदम पेड़ नहीं देखे
मैंने
होंगे कदम के पेड़ आपने देखे भी होंगे
हां तो कदम नहीं बड़े होंगे वहां तक मेरे
उसके रोए खड़े होते हैं
हां मेरे भी खड़े खड़े हो जाते कई बार ऐसी
बातें सुन के कि आपने ये नहीं देखा वो
नहीं देखा मैंने
लेकिन भाई लंदन में होता है ट्यूली बहुत
बढ़िया सुंदर लगता है ताऊ जा रहे हैं वहां
पे बस
कब फिर छोड़ के मेरे कदम कदम पे बात करो
लोग लंदन वाले पूछ रहे हैं कि आप किस जा
रहे हैं तारीख कब बताएंगे बता
आई थिंक 23 30 मई को है ना
30 मई को ताऊ ट्यूलिप देखने जा रहे हैं और
बाय द वे मई में तो ट्यूलिप दिखेंगे भी
आपको बड़ी
हम अगर हम लोग साथ ले तो हम लोग के साथ
अप्रैल में जाते हैं मार्च अप्रैल में तो
और पर
अबे ट्यूलिप देखेंगे हम लोग चलो हम लोग के
साथ भी देखेंगे ना कितना अच्छा लगेगा।
कहेंगे तू लिप लीव भी देंगे क्यों रहा है?
[हंसी]
तू लिपट क्यों रहा है?
अच्छा हुआ मुझे अच्छा लगा कि लोगों ने
आपको कदम के बारे में सुनाया।
बहुत बेइज्जती भेल
भेल [हंसी]
नहीं यार ऑफिस करीब है। गुप्ता चौक से
पीछे वाले रास्ते से
अभी आइए एक भेल शेयर की जाए।
बिल्कुल भेल हमारे सामने ही भेल वाला रहता
हां पूरी वाला भी
भेल वाला है।
पूरी वाला भी है।
तो टेंशन नहीं लीजिए। और यहां पे गार्ड को
दे दीजिएगा चिट्ठी तो वो ले लेगा कि हां
इतने आसपास में मेल की जरूरत फीमेल की
जरूरत है ही नहीं है। आप सीधे आइए
सीधे आइए
और जो भी गार्ड हो
उनको दे दीजिए और अगर कभी मिलना हो तो बस
अतुल से संपर्क करें। अमित की चिट्ठी
सरदार खानचा ताऊ सभी तीन तालियों को
नमस्कार। भुवनेश्वर का रहने वाला हूं। तीन
ताल करीब 2 साल पहले सुनना शुरू किया और
गाड़ी में अब म्यूजिक लगभग बंद हो गया है।
सबसे पहले सरदार को एक रील में देखा था।
उनकी भाषा, शो के टॉपिक्स और पूरा मूड
तुरंत कनेक्ट हो गया। लगा कि यहां बातचीत
बनावटी नहीं है, असली है। शुरू में लगा
2ाई घंटे का पॉडकास्ट सुनना थोड़ा
इंप्रैक्टिकल है। इतना टाइम किसके पास है।
एक दो एपिसोड के बाद पता ही नहीं चला कि
तीन ताल कब मेरे रूटीन का हिस्सा बन गया।
हालत यह है कि ड्राइव हो, वॉक हो, अकेले
चाय हो, बैकग्राउंड में तीन ताल चलता ही
रहता है। नजदीकी परिवार में मैंने कई तीन
तालियां तैयार कर दी हैं। पहले सब कहते थे
इतना लंबा पडकास्ट कौन सुने? पर धीरे-धीरे
काफी लोग रेगुलर सुनने लगे हैं। फिलहाल
मैं अपनी पत्नी को भी पोज करने की कोशिश
में हूं। अब आता हूं असली बात पर। सीजन टू
एपिसोड 144 आप लोगों ने लेडीज शब्द के
इस्तेमाल पर जो ब्रीफ चर्चा की उसे सुनकर
के मुझे कोलकाता का एक अनुभव याद आ गया।
आप लोगों ने लेडीज शब्द के इस्तेमाल पर
बात की उससे मेरा एक जुड़ा अनुभव है।
करियर की शुरुआत में मैं कोलकाता में रहा।
पब्लिक ट्रांसपोर्ट का इस्तेमाल भुवनेश्वर
से कहीं ज्यादा वहां होता है। वहां की
टाउन बसें अक्सर पूरी तरह रुकती नहीं। कई
बार तो धीमी चलती हैं। बस से धीमी चलते
में ही उतरना पड़ता है। अगर स्टॉप किसी
स्टॉप पर कोई लेडीज उतरने वाली होती है तो
कंडक्टर जोर से चिल्लाता है। आज थे लेडीज
और जैसे ही यह शब्द ड्राइवर के कान में
पड़ता है बस स्टॉपस पर कुछ क्षण के लिए
ठीक से रुकती है ताकि वो लेडीज आराम से
उतर सके। लेकिन अगर कंडक्टर बोले आज थे
लेडीज कोले बच्चा। तो लेडीज के साथ गोद
में बच्चा भी है तो बस थोड़ा और समय रुकती
है। यानी सिस्टम समझ जाता है कि मामला अब
और संवेदनशील है। आपकी चर्चा सुनकर के सच
में भारत में सिर्फ लेडीज सिर्फ शब्द नहीं
एक सामाजिक सिग्नल है। यह समझ में आया।
अगर ताऊ जिन्हें इस क्षेत्र की गहरी समझ
है। इस पर अपनी समाजशास्त्रीय टिप्पणी दे
दें तो मजा दोगुना हो जाएगा। मेरी पहली
चिट्ठी है। पढ़ ली गई तो अगली आएगी। नहीं
पढ़ी गई तो पक्की आएगी। [हंसी] आपका एक
तीन तालिया अमित
पढ़ ली गई भाई। और हमने सामाजिक शास्त्री
चर्चा तो कर ही दी थी हम
किक क्योंकि हम जो गुलाम थे हम
और उनके घर की महिलाओं को लेडी कहा जाता
था हम
तो हमने वहीं से सम्मान सूचक शब्द के रूप
में लेडीज को अपना लिया है।
आस्ते लेडीज
आहिस्ते मतलब समझते हो
आहिस्ते
अगली चिट्ठी एक गुमनाम चिट्ठी है। ताऊ
सरदार खानचा को सादर प्रणाम। जय हो जय हो।
सरदार के गृह जिले सुल्तानपुर का रहने
वाला हूं।
वाह! तभी
और फिलहाल नोएडा से बीटेक कर रहा हूं। हाल
फिलहाल में तीन ताल सुनना शुरू किया है।
पहले शनिवार का इंतजार सिर्फ कॉलेज से
छुट्टी के लिए होता था। लेकिन अब इस तड़ी
का इंतजार रहता है जो हफ्ते भर की निरस्ता
में जान फूंक देती है। मैं अक्सर पुराने
एपिसोड्स भी ट्रैवल करते हुए या वॉक के
दौरान सुन लेता हूं। अब तीन ताल मेरा
बेस्ट कंपैनियन बन गया है। हालिया ओवर
रेटेड अंडर रेटेड वाले एपिसोड में सरदार
ने जिस तरह से दुधी को ओवर रेटेड बताया और
जिस तरह खानचा ऑफेंड हुए वो बहुत ही
हास्यप्रद लगा। सच कहूं तो नोएडा आकर मुझे
भी लगता है कि हमारा अपना सुल्तानपुर भी
काफी अंडर रेटेड है। कुलदीप भैया जब आप उस
खास अवधी अंदाज में सुल्तानपुर का जिक्र
करते हैं तो यहां नोएडा के कंक्रीट के
जंगल में बैठकर भी अपनत्व महसूस होता है।
आपसे गुजारिश है कि सुल्तानपुर से जुड़े
कुछ और अनुभव किस्से सुनाएं। उन्हें सुनना
हम जैसों के लिए एक डिजिटल होम कमिंग जैसा
होता है। फिलहाल जीवन के उस मोड़ पर हूं
जहां हाथ में बीटेक की डिग्री आने वाली
है। सामने प्लेसमेंट का पहाड़ खड़ा है।
मेहनत तो पूरी कर रहा हूं लेकिन परिणाम
पक्ष में नहीं आ रहे। मन में अक्सर सवाल
आता है कि इन लगातार मिलने वाले रिजेक्शंस
से कैसे डील करें ताकि हार मानने का ख्याल
ना आए। इस पर आपकी राय चाहूंगा। आपका एक
तीन तालियां
गुमनाम चिट्ठी है।
हम बीटेक वालों के लिए कविता थी। किसकी
कविता है वो? पीठ पेट मिलकर दोनों हैं एक
चल रहा लकटिया भी टेक [हंसी]
[हंसी]
जिसकी भैया अतुल को पता होगा
लकुटिया टेक है ना
पर आपने उसको लकटिया बी टेक कर दिया ना
तो ऐड तो करें
यही तो आलसपन है
अच्छा
डाटा का पीछा करने वाले भाई साहब ऐसा है
ना असफलताओं की चिंता ना करें ये
रिजेक्शंस तो यही अभी हमने संघर्ष और उसकी
बात की ना रिजेक्शन के बिना खांचा खांचा
जो की कहानी वो सफल हो जाते हैं वो क्या
मिस करते हैं उनको पता नहीं
सही बात है ना यही डाटा का पीछा करने वाले
की चिट्ठी
अरे भाई साहब कहां कहां
डाटा की या दाता की
डाटा का लिखा है भाई साहब
चार साल से तीन साल का श्रोता बना हूं
दो-तीन बार चिट्ठी भी लिखी गई लेकिन आपके
लगता है ब्लैक होल में चली गई अबंडेंट
कार्ड में जैसे चले जाते हैं इस बार हार
नहीं मानूंगा पेशावर डाटा साइंटिस्ट हूं।
काम ही है पीछे पड़े रहना। 11 साल से
शिकागो की कड़ाके की ठंड में बैठा हूं और
13 साल से ई-कॉमर्स की दुनिया में डाटा का
हलवा बना रहा हूं।
ताऊ पिछले एपिसोड में आपने जिक्र किया था
ना कि एक बार कोई सामान देख लो तो वो
इंटरनेट पर साए की तरह पीछे पड़ जाता है।
तो साहब वो साया मैं ही हूं। हम्म यही लोग
जब आप किसी ऐप पर सामान कार्ड में डालकर
छोड़ देते हैं और फिर Facebook, Instagram
या WhatsApp खुलते ही वही चीज आपको 30%
डिस्काउंट का लालच देकर घूमने लगती है तो
समझिए पीछे बैठकर मैं ही कल पुरजे घुमा
रहा हूं। हम इसे डाटा साइंस कहते हैं
क्योंकि रिपीटेबल और वेरी वेरीिफायबल है।
पर आम जनता इसे डिजिटल पीछा करना कह सकती
है या डिजिटल स्टॉकिंग कह सकती है। हम बस
यह देखते हैं कि किस मछली को थोड़ा सा
डिस्काउंट का चारा डालें कि वो फंस जाए और
कंपनी का मार्जिन निकल आए। लेकिन एक सफाई
देना चाहता हूं। यहां डाटा गवर्नेंस इतना
कड़ा है कि हमें नहीं पता होता कि वह यूजर
ताऊ हैं, सरदार हैं या खानचा हैं। हमारे
लिए आप सिर्फ एक यूनिक आईडी हैं। मगर भारत
का हाल देखकर चिंता होती है क्योंकि यहां
डाटा की कोई लक्ष्मण रेखा नहीं है। मुझे
तो डर है कि वहां की सरकारें डाटा कानून
इसलिए नहीं ला रही क्योंकि फिर वह वोटर को
ट्रैक कैसे करेंगी। भारत का डिजिटल संसार
आजकल किसी हॉरर फिल्म से कम नहीं है। मेरा
बचपन कानपुर की गलियों में बीता। आज भले
ही शिकागो में डाटा के साथ खेल रहा हूं
लेकिन जब आप लोग गांव कस्बे की बातें
छेड़ते हैं तो लगता है कि बस पकड़ के घर
पहुंच गया हूं। उम्मीद है इस बार डाटा
पॉइंट आपके शो में शामिल होगा। कम से कम
लोगों को पता तो चले कि उनके कार्ड का
पीछा करने वाला विलेन
कौन है?
आप तीनों की जुगलबंदी ऐसे ही चलते रहे।
आपका अपना डाटा का पीछा करने वाला।
अच्छी
या आई थिंक डाटा स्टॉकर लिखना चाहते
होंगे। फिर उन्होंने डाटा का पीछा करने
और वो डाटा आपने तो वहां पे डाटा
प्रोटेक्शन लॉज़ हैं तो
आप कौन काट में डाला है सामान
इसकी काट निकाल लिए हैं वो हम
हमारे यहां तो ऐसा हाल है भाई कि हमको फोन
आता है ये कहते हुए कि आपका ना सोसाइटी
में फ्लैट है
उसमें आप रहते हैं क्या
या रेंट पे देना चाहेंगे [हंसी]
सबको मालूम है मैं शराबी नहीं एक गाना है
फिर भी कोई पिलाए तो मैं क्या करूं सबको
कैसे मालूम है?
[हंसी]
क्योंकि डाटा अवेलेबल है।
हम उस देश के वासी है बॉस जहां सबका डाटा
ओपनली बेचा जा रहा है, खरीदा जा रहा है या
बांटा जा रहा है।
सोच लो कि हमारे सोसाइटी में जितने लोग
आते हैं उनकी फोटो खींचती है भाई।
उनके गाड़ी का नंबर लिया जाता है।
मोबाइल नंबर भी लिया जाता है।
तो और क्या चाहिए?
और लोग स्वेच्छा से देते भी हैं।
दिन में 10 बार दे रहा है आदमी हर जगह पे।
क्योंकि एक कंपनी है जिसने एक डंडा लगा
दिया है हम
और अपनी उपयोगिता दर्शा रहा है।
और कैमरा लगा दिया। एक
खत्म खेल खत्म है।
अच्छा अलग-अलग है। कहीं जाइए तो आपका ऐसे
रिकॉर्ड हो रहा है। ऑफिस वगैरह में जाइए
तो स्वाइप हो रहा है। हर तरीके से आंख
वाला भी हो रहा है। नाक वाला, मुंह वाला
सब हो रहा है।
आप पीसफुली मर्डर करके नहीं भाग सकते।
बिल्कुल बहुत दिक्कत है।
पीसफुली मर्डर करके नहीं भाग सकते। नहीं
पकड़े जाएंगे। आई लाइक द ऑिमोरन ऑफ इट।
लोकेश की चिट्ठी ये मेरा आठवां पत्र है और
एक भी शामिल नहीं हुआ है लेकिन हम भी हैं
कि लगे
जिम्मेवार तुम्हें हो
मैं आज सारा निपटा भी रहा
ठीक है
वो सुबह कभी तो आएगा
सबका बदला लेगा तेरा [हंसी]
हर बार लगा कि इस बार तो हो ही जाएगा
लेकिन हर बार वही मायूसी अगर अब यही हो
गया है तो सबसे पहले जय हो अब किस्सा हुआ
यूं कि हम कानपुर में एक अंग्रेजों के
जमाने के इंजीनियरिंग कॉलेज जिसका नाम है
हरकोट बटलर टेक्नोलॉजिकल इंस्टट्यूट उसमें
पढ़ते रहते थे। सेकंड ईयर की बात है।
कॉलेज में कवि सम्मेलन रखा गया। उसमें सभी
रस के कवि आए। एक थे वीर रस के कवि।
उन्होंने मंच ग्रहण किया।
आपका फेवरेट
हां [हंसी]
इतना तिरंगे को झुका या जा चुका। उन्होंने
मंच ग्रहण किया और अपनी कविता शुरू की।
उनकी पहली लाइन कहना था कि हॉल में हल्ला
मच गया। उनकी पहली लाइन थी। व्यवस्था
चाहती है कि मैं नपुंसक बन जाऊं। [हंसी]
व्यवस्था चाहती है।
व्यवस्था चाहती है कि मैं नपुंसक बन जाऊं।
अब वैसे तो इस लाइन में ऐसा कुछ है नहीं
जिसकी वजह से ऐसा हंगामा हो। मुश्किल एक
थी कि हमारे बैच में एक लड़की थी जिसका
नाम था व्यवस्था मिश्रा। [हंसी]
अब अगर आप उस संदर्भ में देखेंगे तो
जानेंगे कि ये लाइन कैसे प्रासंगिक हो गई।
सारा हॉल पूछ रहा था कि व्यवस्था क्यों
चाहती है कि कवि महोदय [हंसी] नपुंसक हो
उनको क्या पता था?
अब मुझे पता है कि व्यवस्था के लिए काफी
असहज रहा होगा। लेकिन यह समझ हमें उस समय
नहीं थी। कवि महोदय काफी किंग कर्तव्य में
मूढ़ थे कि उन्होंने ऐसा क्या रच दिया।
उन्हें यह भी समझ नहीं आ रहा था कि ये
उनकी कविता की तारीफ हो रही है या बात कुछ
और है। जब-जब उन्होंने व्यवस्था को चुनौती
दी। [हंसी]
उतनी ही बार हॉल ने उनकी दूसरी लाइन जो कि
असल में प्रभावशाली थी वो सुनी ही नहीं।
कुछ समय बाद कवि महोदय ने इस व्यवस्था के
सामने हथियार डाल दिए और अपना स्थान लिया।
वो आज तक सोचते होंगे कि उनकी क्या गलती
थी। उसी प्रकार से व्यवस्था भी सोचती होगी
कि उसकी क्या गलती थी। आखिरकार गलती तो
उसके माता-पिता की थी कि ये नाम रखा। भला
सोचिए अपनी दो बेटियों में से एक का नाम
व्यवस्था और दूसरी का योजना कौन रखता है?
आपके घर पर भी कोई बंधन रहा हो लेकिन क्या
वो आप सारी दुनिया के सामने जाहिर कर
देंगे लोकेश
तो वही बहुत बढ़िया चित्र वाला हो गया
आज जो है ना मैं हमेशा सोचता था किंग
कर्तव्य मूड में किंग कौन है [हंसी]
यही है कवि महोदय
व्यवस्था चाहती है [हंसी]
ड्राई फिश की चिट्ठी
ड्राई फिश
सूखी मछली
नमस्कार तीन तीन ताल के तीन स्तंभ केटीएस
को मेघालय की शुरुआती बरसात की छींटों के
साथ पिन प्रिंग नाम गारो भाषा का नमस्कार
है। ये प्रिंग नाम मैं ड्राई फिश खगड़िया
बिहार से फिलहाल मेघालय में नवोदय
विद्यालय में अध्यापन कर रहा हूं।
क्या बात है?
ड्राई फिश इसलिए क्योंकि दुबला पतला हूं
और मेरी एक महिला मित्र जो यहीं की हैं
उन्होंने मुझे यह नाम दिया है। बहरहाल बात
2011-12 की है। 10वीं के बाद हम लोग
खगड़िया से भागलपुर 12वीं की पढ़ाई के लिए
शिफ्ट हुए। लॉज में कमरा लिया। वहीं रहने
लगे तो नया-नया मोबाइल हाथ में आया था। घर
से बाहर रहने के और घर से बाहर रहने और वह
भी दोस्तों के साथ रहने का पहला अनुभव था।
दिन में क्लास रात रात में दोस्तों के साथ
बदकुचन उस समय स्टेल यूनor Tata Indiccom
जैसे कंपनियों के सिम फ्री में मिलते थे।
साथ में एक या 3 महीने का फ्री रिचार्ज
भी। बैलेंस बहुत लेकिन बात करने के लिए
कोई नहीं। हम तीन दोस्तों में से बस अमित
की गर्लफ्रेंड थी बाकी दो की नहीं। इस
दौरान कस्टमर केयर से बात करने का आईडिया
आया। रात करीब 2:00 बजे हम तीनों दोस्त
बदकुचन कर रहे थे। साथ में चिकन बना रहे
थे। तभी पता चला कि लॉज की टंकी का पानी
खत्म हो गया है। नीचे एक दोस्त कपड़े धो
रहा था। उसने आकर के बताया। अब इतनी रात
में अंकल जी को उठा भी नहीं सकते थे। तब
एक दोस्त ने कहा कि चलो कस्टमर केयर से ही
बदकुचन करते हैं। फोन लगाया। उधर से एक
लड़की ने फोन उठाया। अपना नाम रानी बताया।
अब हम तीन और फोन एक। पहले दोस्त विकास ने
बड़े अदब से नाम पूछा और इधर-उधर की बातें
शुरू की कि आपकी कंपनी से इतने मैसेज
क्यों आते हैं कभी रिचार्ज के लिए, कॉलर
ट्यून के लिए। फिर दूसरे दोस्त अमित ने
फोन छीन लिया और बोला इसको तो अच्छा लगता
है मैसेज आना। बार-बार फोन निकाल कर पढ़ता
रहता है ताकि दूसरों को लगे कि इसकी
गर्लफ्रेंड है जबकि है नहीं। भगवान जाने
उस मैम को उस बात में क्या लगा। लेकिन
विकास की उससे लगभग 1 घंटे बात हुई। फिर
अमित ने कस्टमर केयर को फोन कर दिया और
बोला टंकी में पानी नहीं आ रहा है। कैसे
आएगा? लाजमी है उसके पास इसका कोई जवाब ना
था। इधर से गालियां उधर से जी हां सर। जी
हां सर। आखिरकार रात खत्म हुई। सब सो गए।
सुबह सबसे पहले अमित को कॉल आया। नींद में
उसने उठाया और उधर से गालियों की बौछार।
उसने स्पीकर पर फोन रख दिया और हम तीनों
फिर से गल युद्ध में शामिल हो गए। थोड़ी
देर बाद विकास का फोन आया। वह उठकर छत पर
चला गया और करीब 2:00 बजे तक नीचे नहीं
आया। फिर उसने बताया कि रात वाली कस्टमर
केयर का फोन था। वह बोकारो की थी। घर की
इकलौती बेटी घर में बहुत बंदिशें थी इसलिए
घर से निकलकर पटना आकर नौकरी कर रही थी।
घर वालों को बस इतना पता था कि पटना में
रहकर पढ़ाई कर रही है। कुछ दिन बाद विकास
ने धीरे से कहा पटना जाना पड़ेगा एक दिन
के लिए। चलेगा साथ। थोड़े डर के साथ हम
दोनों पटना निकल पड़े। 11:00 बजे की
इंटरसिटी पकड़ी। सुबह 5:00 बजे पटना
पहुंचे। दिनभर अलग-अलग मॉल में समय बिताया
क्योंकि मिलने का समय शाम 6:00 बजे गांधी
मैदान में तय था। वह अंधेरा होने से पहले
आई। दूर से फोन कर रही थी। किधर हो आप? हम
दोनों डर के मारे थोड़ी देर घुमाते रहे और
दूर से देखते रहे। फिर हिम्मत करके विकास
उससे मिलने गया। दोनों की बातें शुरू हो
गई। मैं बाहर से कुछ-कुछ खाने का लाकर
देता रहा। बातोंबातों में 10:00 बज गए।
11:50 की ट्रेन थी। उसका लॉज 10:00 बजे के
बाद बंद हो जाता। आखिर फैसला हुआ कि रात
गांधी मैदान में ही काटी जाए। उसने अपनी
दोस्त को फोन करके बता दिया कि आज रात
नहीं आ पाएगी। हम कोने में बैठे मच्छरों
से जूझ रहे थे। दो पुलिस वाले लाठी लेकर
के आ गए और सवाल जवाब शुरू कर दिए। डर के
मारे हालत खराब। हमने कहा नेवी का एग्जाम
देने आए हैं। रूम मिला नहीं इसलिए यहां
बैठे हैं। उन्होंने घर वालों का नंबर
मांगा और कहा कि नंबर दो नहीं तो थाने
चलो। दिक्कत यह थी कि तीनों में से कोई भी
अपने घर का नंबर नहीं दे सकता था। तभी
विकास ने हिम्मत की और अमित का नंबर अपने
पापा बता के पुलिस वाले को दे दिया। कॉल
गया। अमित ने उठा लिया। अमित की आवाज भारी
थी। सही रोल उसने निभाया। पुलिस वाले ने
पूरी कहानी सुनाई। अमित बोला जरा मेरे
बेटे से बात कराइए। फिर डांटते हुए पूछा
वो लड़की कौन है? विकास बोला दोस्त की बहन
है। अमित बोला अच्छा ठीक है। होटल में रुक
जाते हैं। हमें बता कर जाना चाहिए। जरा
अंकल को फोन दीजिए। फोन स्पीकर पर था।
अमित बोला सर बच्चा है। अभी थोड़ा बड़ा
होगा तो सीख जाएगा। अंकल को चाय पानी पिला
देना। मैंने जेब से दो200 के नोट निकाल
करके 200-100 के पुलिस वालों को दे दिए।
तब जाकर मामला शांत हुआ। सुबह 5:00 बजे
बांका इंटरसिटी पकड़ कर हम वापस भागलपुर
आए। आज आप लोगों ने कस्टमर केयर की बात की
तो याद ताजा हो गई। फिलहाल विकास की शादी
हो चुकी है। किसी और से
आटे की फैक्ट्री चलाता है। अमित
इलेक्ट्रिक स्कूटी के शोरूम का मालिक है।
अभी भी सिंगल है। और मैं पिछले दो साल से
मेघालय के नवोदय विद्यालय में पढ़ा रहा
हूं। थोड़ा सेमी शादीशुदा भी हूं क्योंकि
वह गारो है और मैं खाटी बिहारी इसलिए
फैसला अभी लटका हुआ है। लंबी चिट्ठी के
लिए माफी जय हो जय हो जय हो ड्राई फिश।
वाह भाई ड्राई फिश। ये जरूर जो है वो
रामसर चौक से उर्दू बाजार के बीच में रहते
थे। मेरा गेस है।
कहानी बड़ी अच्छी थी।
हम पुलिस वालों का आना दोस्तों का साथ और
फिर शादी किसी और से। बताइए। यही होता है
इश्क में। अधूरा इश्क ही पूरा होता है।
आगे बढ़ो।
अमित सिंगल है शोरूम है उसका तो
ये भी देखो रोना बंद कीजिए आप ये दौलत भी
ले लो शहर औरत भी ले लो [हंसी]
तो बहुत सारी चिट्ठियां अभी भी रह गई
लेकिन
इस बार मैंने बहुत सारी चिट्ठियां शामिल
की है बावला चपरैहिया की चिट्ठी रह गई है
गुमनाम की राकेश द्विवेदी की देखिए नाम
पढ़ दे रहा हूं सिमुलेटर की अगली बार ये
सारी चिट्ठियां लेने की कोशिश रहेगी
कुंवारे चाचा की चिट्ठी आई है
शिवम और श्रेया की
चाचा कुमारे चिट्ठी [हंसी]
संजय दूरदर्शी की चिट्ठी नया तीन तालिया
अितेश की चिट्ठी अजर भाईजान दुबई वाले की
चिट्ठी
दिव्यांग पटेल की चिट्ठी आई है मुदिक
लड्डू की चिट्ठी आई है आप सब की चिट्ठियां
लेंगे रति सक्सेना जी की चिट्ठी आई है
रोहित आनंद
के बाद दो नाम वाले बिहारी की चिट्ठी आई
है तो आप सब की बहुत-बहुत चिट्ठियां हमको
मिली है आप निश्चिंत रहिए आपकी चिट्ठियां
हम एक-एक करके समय की चिट्ठी आई है शामिल
करेंगे हर्ष सिंह की चिट्ठी भी मिली है तो
आप सब की चिट्ठियां हम आगे आने वाले
एपिसोड्स में शामिल करेंगे। आज हमने एक एक
हिस्से का बैकग्राउंड थोड़ा सा नाली साफ
करने की कोशिश की है।
अब फिर जो है
दो तीन बार निपटा देंगे सबको
तो ये है और radio आज तक.com पर आप नई
चिट्ठियां भेजिए। मजेदार किस्से भेजी है
भाई साहब
रेडियो आज तक पर
और या तो आप tdstin पे सकते हैं
व्यवस्था को चुनौती देने वाले कुछ किस्से
हो अगर [हंसी]
वैसे किस्से जो है जरूर भेजिए और आनंद आता
रहे ताकि
और 14 15 उदयपुर में है
ताऊ को मिलना
नहीं कोई तीन ताल सभा नहीं हो रही है
हां मतलब कोई ऐसा तीन ताल
शहर में हम हैं
तो वहां के तीन तालियों से एक भेंट
मुलाकात का प्रयोजन तो रहेगा ही
बिल्कुल तो ये है और ठीक है फिर अगले
हां बिल्कुल जय हो जय हो जय हो [संगीत]