नहीं, अगर मैं तो तिनका पे वो चिपका देते
ना मसाला।
क्या बोल दिए आप?
मसाला क्या होता है?
आज अपन किस पर बात करेंगे?
किस पर?
किस तुम अपना काम करो। मैं नशे में हूं।
ठीक मैं करता हूं।
अरे पेटीस तो दे दी। हां सोचना दे रिया
इसने।
[हंसी]
बहुत सारी शक्तियां इस देश में काम करती
हैं। पर सबसे खतरनाक है वो शक्तियां जो
मोमो बनाती है। [हंसी]
पूरा ऐड देखिए स्पीकर फटे तो फटे लेकिन अब
शीशा नहीं चाहिए। 20 की स्पीड से गाड़ी जा
रही है। हम लोग अपना डांस कर रहे हैं। लोग
देखोगे पगला गए हैं। साले बहुत आग मत
देंगे किसी दिन। टाइप से होता था। चलता
रहता था। ये अच्छा है। ऐसे चलता रहता था।
मतलब है।
देश ऐसे ही चल रहा है।
कितना गिल्ट दे देते। नहीं नहीं चोंच से
चिड़िया उठाती है ना
वही मूवमेंट होता है।
कितना गिर गया आदमी चिड़िया की तरह चोंच
लगाना चाहता है।
जॉइंट में प्रॉब्लम है तो जॉइंट खा लो।
ब्रेन में प्रॉब्लम है तो ब्रेन खा लो।
गर्दन दुख रही है तो गर्दन
फेफड़ा खा लो।
बकरे का?
किसी भी जीव का।
किसी भी जीव
हां और जो खाते हो [संगीत] भाई सभी जीव तो
फेफड़ा फेफड़ा खा लो।
ब्रेन खा लो। बकरे का कौन सा दिमाग होता
है भाई? उसके काट के काट के उसका दिमाग
काहे लगाना है अपने को। उसमें धनिया, हरी
मिर्च और लहसुन की चटनी। इतना खोलो कि
चावल हरा दिखने लगे। ओ हो हो उसके बाद
ओ हो डिब्बे में डिब्बा डिब्बे में केक।
हमारे मोदी जी लाखों में एक।
अरे यार आप पानी पी रहे तो फिर भी आप
मोहब्बत से खूबसूरत क्या है?
सब चोचले [हंसी]
चोचले।
चलो भाग चले पूरब की ओर। [हंसी]
बहुत दिनों में बात दिए साहब। बहुत अच्छा।
सुना है तुमने?
गाना होगा और क्या होगा? इतना [संगीत] हंस
रहे हैं आप। चलो चले की ओर
चोपड़ा समझते हो किसको बोलते हैं? सरनेम
होता है हम विधु विनोद चोपड़ा सरनेम होता
है अब इसमें भी आप हमको गिराएंगे आज इसमें
नहीं आप आइए आइए
तेरी सूरत निगाहों में [संगीत] फिरती
[गाना गाने की आवाज़] रहे इश्क तेरा सताए
तो मैं क्या करूं तेरी सूरत
[संगीत]
एक कागज पर मोहर नहीं लगेगी तो क्या तारा
पाकिस्तान नहीं जाएगा क्यों नहीं जाएगा?
अमरीश पुरी की वजह से अगर विक्रमशिला
एक्सप्रेस छूट गई तो क्या राज सिमरन से
नहीं मिल पाएगा?
बिल्कुल मिलेगा।
अगर दिल कभी टूटा ही नहीं तो क्या जनार्दन
जाखड़ के भीतर वो सुर जागेगा जो उसे
रॉकस्टार बना दे।
टीचर ने कॉपी पर वेरी गुड नहीं लिखा तो
क्या मेहनत बेकार हो जाएगी?
अगर पड़ोसी की खिड़की बंद है तो क्या
हमारी समूची क्यूरियोसिटी भी सो जाएगी? हम
अगर बयान में कथित नहीं जोड़ा गया तो क्या
सच पक्का हो जाएगा? अगर चौराहे पर पुलिस
नहीं खड़ी तो क्या सिग्नल खुद ही शर्म से
लाल हो जाएगा? अगर राखी ने पुकारा नहीं तो
क्या करण अर्जुन वर्क फ्रॉम होम ले लेंगे?
अगर बॉलर [नाक से की जाने वाली आवाज़] ने
विकेट लेने के बाद हवा में मुक्का नहीं
मारा तो क्या विकेट आधा ही माना जाएगा? और
जलडमरू मध्य में अगर टैंकरों की कतारें,
ट्रैफिक जाम बन गई तो क्या पेट्रोल पंप पर
आज उधार नहीं की जगह आज माल नहीं का बोर्ड
लग जाएगा? सभी सेनोरिटाओं, बाबू मोसायों,
जादू की झप्पी से समझने वाले सर्किटों और
दिल तो बच्चा है जी वाली आत्माओं जरा ठहरो
और सोचो कि अगर का जवाब मिल भी गया तो
क्या सवाल पूछने का वह शरारती मजा बचा
रहेगा या खत्म हो जाएगा?
क्या बात है।
हर मोड़ पर खड़ा यकीन शक की दिलचस्पी को
थोड़ा कम कर देता है।
कहानी में नमक बना रहे और जिंदगी बेसवाद
ना हो इसलिए कुछ अगर को ऐसे ही हवा खाने
दीजिए। शुरू करते हैं तीन ताल सीजन 2 का
149वां साप्ताहिक सिलसिला बिना अमिताभ,
जया और रेखा के सीधे [हंसी] सीधे अपने
देसी यूनिवर्स के असली अवेंजर्स
थैंक यू। कमलेश ताऊ आसिफ खान शाह और
कुलदीप सरदार के साथ
जय हो जय हो जय हो बहुत ही बढ़िया यार
इतने अगर आज तुमने फेंके हैं
बत्ती क्यों नहीं बनाई [हंसी]
अरे अगर की ही खुशबू होती है अगर समझते हो
पेड़ होता है असम में पाया जाता है
सच बताइए
हां उसकी बत्ती
से खुशबू आती थी इसलिए अगरबत्ती उससे ऊद
बनता है ऊद
जो परफ्यूम होता है ना
हां ऊद ऊ मिलाओ जो है
हां वही हम भी वही समझ रहे हैं ऑर्टिस्ट
ऊदी ऊदी नहीं
हवाएं आती है
नहीं अगर मैं तो तिनका पे वो चिपका देते
हैं ना मसाला
क्या बोल दिए आप
मसाला क्या होता है
मतलब अगरबत्ती के ऊपर जो लगा होता है
हां हम बाद बनता है उसको हम [हंसी]
तिनका पे चिपका दिए
तिनका नहीं है वो तिनका बहुत तिनके सा
होता है
तीली कह लीजिए
आपका शब्द
जो है आपकी भाषा का मैं फैन [हंसी]
यार वो तो एकदम लॉजिक में बात करो
सच में अगर का पेड़ होता है
ये आज पहली बार
अगर का पेड़
अगर ये पहले पता होगा
ये Google करेंगे लोग चिलगोजा कॉफी की तरह
चिलगोजा का तो आपने भाई साहब गदर मचा दिया
हालांकि आपने उन्हें ध्यान नहीं दिया होगा
जब ताऊ ने चिलगोजा बोला था मैं Google
सर्च कर रहा था
मैं भी कंफ्यूज था उस समय
कि है तो नहीं
पर भूमिका अगर नहीं पढ़ी जाएगी तो क्या
तीन ताल शुरू नहीं होगा
चावला की बात कर
हो चुका है तीन ताल शुरू हां पर एक आध दिन
बिना इंट्रो के भी शुरू करते हैं ना ये
क्या है
भूमिका चावला हां वही मैं सोच रहा था
भूमिका नहीं
जानते हो भूमिका चावला
हां जी हां जी ये तो हमारे ही दौर की है
अच्छा तो ओ ये हमारे दौरे
उसके पहले दौर की बात होने लगी है अब
अब ये यहां तक तुम लड़ने दौरे पड़ने लगे
पिछली बार आपने [हंसी] दौरे पढ़ने
पिछली बार आपने वो क्या था कल्पना
अय्यर और
हां अय्यर वो हमारे दौर की नहीं थी तो आई
हैड टू गूगल हां
खान के बारे में भाई सूचना ये है कि खानचा
अस्पताल से स्वास्थ्य लाभ लेकर के और
अस्पताल को बहुत कुछ दे के लौटे।
जैसा कि हम मानते हैं कि
तो कैसा अनुभव रहा आपका अस्पताल?
अस्पताल का अनुभव कोई बताता है भाई।
अरे तो तीन दिन लेटे रहे वहां तो कुछ तो
हुआ होगा। अच्छा
यही मारे ड्रिप मार मार के लेटा दिए। ये
एक बंदा बहुत चिल्ला रहा था। उसको दर्द
उठा था। किस चीज का था अतुल वो?
पनक्रियाज होता है ना उसमें उसको पेन उठा
रात में। और ऐसा चिल्ला रहा था जैसे बकरे
हलाल किए जा रहे हो।
मेरी नींद भी हमको
[नाक से की जाने वाली आवाज़] डर भी लग रहा
था कि यार रात में चिल्ला रहा 2:00 बज गए।
फाइनली मैंने बोला कि इमरजेंसी से एक पेन
किलर लाके लगा दो। तो उन्होंने डॉक्टर ने
हम कहा भाई बाकी लोग भी आराम कर रहे हैं।
सबका सोचो अच्छे लोग थे डाल दिए इंजेक्शन
उसको सो गया।
पर ये किसी के चिल्लाने के लिए जैसे बकरे
[गला साफ़ करने की आवाज़] हलाल करने ले जा
रहा हूं। मेरा एक दोस्त है वेस्ट यूपी का
है। तो वो उपमा देता है कि एक बार लड़ाई
हुई किसी को तो जो जिससे लड़ाई उसको खींच
के ले जा रहे थे कि लिफ्ट में ले जाएंगे।
लिफ्ट में ले जाके फिर ऊपर ले जाके
मारेंगे। तो जब उसको लिफ्ट में खींच रहे
थे तो इसको पता था कि ऊपर ले गए तो दूसरा
दूसरे का वो है वहां बच नहीं पाऊंगा तो वो
ऐसे उसने बोला वो ऐसे चिल्ला रहा था जैसे
सूअर को काट ले आते हैं [हंसी] ना काटने
से पहले तो सूअर चिल्लाता है
वैसे ही वैसे
बल्कि एक फायदा हुआ ताऊ कि हम ना बड़े
चूजी हैं Netflix को लिया प्राइम खोल लिया
और ढूंढ के देख रहे हैं भाई साहब वहां
ऑप्शन ही नहीं था टीवी और ऐसे-ऐसे सिनेमा
सरिता सिनेमा स्टार गोल्ड प्रीमियर पता
नहीं कौन-कौन से
चैनल और नींद तो आ ही नहीं रही थी मुझे तो
मैं 3 घंटे 2 घंटे सो बाकी 22 घंटे टीवी
अरे ऐसीऐसी मूवी भाई साहब कैसी
मिथुन चक्रवर्ती की डॉन देखी मैंने एक
मूवी है उसकी
डॉन तो शाहरुख
ना द डॉन
अमिताभ बच्चन
मिथुन की थी
मिथुन की भी
रावण राज देखा बहुत दिनों के बाद
हां वो अच्छी
बहुत बढ़िया अरे
रावण राज ऑटो केसरिया शक्ति कपूर की
एक्टिंग उसमें एक सीन है कि एक एक औरत का
पति गायब हो गया डायलॉग इंटेंसिटी देखिएगा
तो कोर्ट में खड़ी है 3 साल बाद कि हुजूर
मुझे तो समझ नहीं आ रही कि मैं विधवा हूं
या सुहागन क्योंकि वो आदमी ही नहीं है
मेरी जिंदगी में। फिर मिथुन के डायलॉग चल
रहे हैं उसमें कुछ-कुछ मजा आ गया। साउथ की
मूवीस कोंडा
मजा आ गया।
तो मैंने कहा कोंडा कई कोंडा नाम से मैंने
कम छह मूवीस देखी होंगी। तो मैंने सर्च
किया नहीं उधर देवर देवर होता है
देवर कोंडा
कोंडा सर्च किया पहाड़ी को बोलते हैं हां
हां तो मुझे पता चला भाई साहब एक-एक मारे
गोंडा तो यूपी में भी है
गोंडा है
गोंडा है गोंडा
गोंडा देवरकोंडा हम
फिर [गला साफ़ करने की आवाज़] ये जेलर
देखी रजनीकांत
ताऊ भी होता कोंडा [हंसी] गोंडा
रिशेदारी जुड़ रही है तो
तो बहुत मजा आया तीन दिन कल डिस्चार्ज हुआ
और दबा के उन्होंने डाला
एंटीबायोटिक वगैरह
हॉस्पिटल का एक्सपीरियंस अच्छा नहीं होता।
हैं मजा नहीं।
हॉस्पिटल हॉस्पिटिटी तो हां नाम दिया गया
है उसको।
होटल में हॉस्पिटिटी होती है और
हॉस्पिटल में नहीं होती है।
हां जबकि हॉस्पिटल में आजकल अच्छी होती
है। कुछ हॉस्पिटल तो फाइव स्टार होटल है।
भाई साहब क्या खाने देते हैं। एक तो सुबह
आप नींद में मुझे नींद लगी 5:00 बजे। आया
कोई सहला रहा है। लग रहा है कुछ हो रहा हो
रहा है। गप्स इंजेक्शन पे लिया। अरे भाई
साहब उठा तो लेते। उसमें लगाते हैं ना तो
फिर रात में क्या होता है? जम जाता है वो
ब्लड। तो थोड़ा फोर्स करते हैं तो लगता है
कुछ चुबा है अंदर। तो मैंने कहा क्या
किया? अरे सर ये लग गया। हमने कहा चलो ठीक
है जाओ यहां से। खाने का व्यवस्था वाकई
में जैसे ताऊ कह रहे हैं। इवन अटेंडेंट के
लिए इतना बढ़िया खाना। तीन वैरायटी की
सब्जी
गुलाब जामुन भी चार रोटी राइस रायता।
मैं दोनों साइड रहा हूं। अटेंडेंट वाले
में भी रहा हूं।
और बेड पे भी रहा हूं। आई थिंक बेड वालों
को ज्यादा मजे हैं।
क्यों?
मतलब ये है कि आप बटन दबा दो। इसको ऊपर
करो। इसको नीचे करो। इसके
बेड तो हम सोच रहे खरीद ली ये वाला। बहुत
अच्छा है पिक्चर देखने के लिए बटन दबाने
अपने आप उठ जाता है तकियाकिया इतना सेट हो
जाता है पीछे बहुत बढ़िया लगा हमको
बल्कि मैंने उसमें किया फलक को ने फोन
किया मेरे घर के बगल में ये हॉस्पिटल था
तो वो घर पे थी मैंने कहा आ जाओ तुम्हारे
लिए खाना ऑर्डर कर वो बेचारी आ गई
अटेंडेंट का खाना है तुम कहा खा ले बोले
ये थोड़ी कहूंगी मैंने [हंसी] ये थोड़ी
कहूंगी मैंने कहा खा ले खा ले यही है
उसको लगा होगा डोमिनोज
डोमिनोज वाला ऑर्डर होने वाला है
हां नीचे है वो पिज़्ज़ा बर्गर सब मंगा के
खा रही थी चाउमीन वगैरह अपना बढ़िया और
महंगे हैं वो मतलब ₹150 की चाउमीन इतनी सी
नहीं पर बाजार से सस्ते हैं। बहुत सारे
लोग सुबह ब्रेकफास्ट हॉस्पिटल जाके करते
क्या बात है?
अपना निकले देखा कि यार ये तो कहां खाएंगे
हॉस्पिटल चलते हैं। वहां मिल जाता है एक
तो बाकी जो रेस्टोरेंट खुला है खोल रहे
हैं। जी अभी तो सर वो लगा है तो खुला रहता
है वहां पे आसपास जितने हॉस्पिटल है वहां
पे एक रेस्टोरेंट होता है हर हॉस्पिटल
हां 24 घंटे खुला होता है वो।
हां वो 24 घंटे खुला होता है। अपना जाके
खाओ मस्त।
फीलिंग बेटर
मच बेटर। तीन साल की वजह से आ गया वरना
मैं रेस्ट करता। हम
पर वहां आपने जो भी फिल्में देखी ताऊ आपने
वो फिल्म देखी जिसकी देश में चर्चा है
धुरंधर टू
नहीं देखो मैं फर्ज की तरह देखा देखी
फिल्म क्योंकि
देखना ही चाहिए
और धुरंधर पे हमने चर्चा की थी
धुरंधर देखने के पहले मैंने एक लेख लिखा
था और एक देखने के बाद लिखा था इस बार ये
चर्चा जो है मैं देखकर कर रहा हूं
लेकिन आप हमको छोड़ के गए पिछली बार हमको
लेके गए
अरे तो अस्पताल चले जाओगे भैया हमको क्या
मालूम था
पिछली बार मकसद हम पीले भी मुसलमान देखिए
हंस रहा है।
नहीं नहीं इस बार तो बस गदर मचा दी।
बढ़िया है।
मैंने भी देखी।
ऑब्वियसली हम बता नहीं सकते कि क्या है
फिल्म में नहीं [गला साफ़ करने की आवाज़]
बताना चाहिए। स्पॉइलर हो जाएगा। बहुत सारे
लोगों ने नहीं देखा क्योंकि सीट नहीं मिल
रही है।
लेकिन 4 घंटा आपके हिसाब से पैसा वसूल
यार पैसे भी ज्यादा ले रहे हैं आजकल।
1000 करोड़ कमा लिए हैं फिल्म ने।
नहीं टिकट बहुत महंगे हैं क्लियरली। तो ये
है कि 4 घंटे के लिए आप दे सकते हो। ऐसा
नहीं कि आपने महंगी टिकट ली दो घंटे में
पिक्चर खत्म करके निकाल दिया अपना आराम से
बैठो देखो पर मैंने यह देखा कि भाई कोई भी
आदमी बोर नहीं हो रहा है मतलब हम
हां काफी अटेंशन के साथ लोग पिक्चर देख
रहे हैं
इंगेजिंग है
रणवीर की एक्टिंग
इंगेजिंग है
रणवीर अच्छी खुल के आया होगा इसमें
हां हां उसको मतलब पहला वाला तो अक्षय
खन्ना पहले वाले में शांत था ना
इस वाले में भी शांत है पर इस बार सब कुछ
उसी के अराउंड
ईश्वरी घूम रहा है
रणवीर के अराउंड है इस बार पिछले पहले
इनफैक्ट मतलब अभी हम उन विषयों पे उन
सिरों को भी टटोलेंगे मतलब मैं कुरेदूंगा
ताऊ को
जो चल रहा है Twitter पर बट पहले क्राफ्ट
पे बात कर लेते हैं तो उसमें ये कि
लास्ट में जो क्लोजिंग के बाद आता है जब
उसकी ट्रेनिंग के कुछ दृश्य मैं स्पॉइलर
ज्यादा नहीं दूंगा उसमें ये बताया जाता है
नहीं सुनेंगे
नहीं नहीं उसमें ये स्पष्ट किया जाता है
कि पहले में जो आप हमजा देख रहे हैं वो
वैसा क्यों है या वो चुप क्यों ज्यादा
रहता है। ज्यादातर समय सिगरेट पी करके वो
चुप दिखता क्यों है? क्योंकि चुप ही रहा
है वो पूरा।
वो सब एक-एक डायलॉग से बाद में उसको
जस्टिफाई करवाया है कि चुप रहोगे तो फिर
यह कर पाओगे। ऑब्जरवेंट रहना है
वगैरह-वगैरह।
बट इंगेजिंग फिल्म लगी। इसमें कोई शक नहीं
है। अ किसी को मौत देने के आई थिंक 70-80
तरीके उसमें दिखाए गए हैं।
अरे वाह! इसे तो देखना पड़ेगा।
शटर गिरा के वो टैंकर जला के मतलब बहुत
टाइप का है उसमें। है ना?
मेरा बच्चा है तू। वो कैसा कररेक्टर है तो
अरे बहुत बढ़िया ही
इस बार उनको उनका बहुत और बड़ा रोल किया
और बड़ा रोल है और
जमील जमाली
सबसे बड़ी बात है कि आदित्य धर ने ना
पिछले फिल्म की क्रिटिसिज्म को बहुत
सीरियसली लिया फिल्म तो पहले शूट हो गई थी
पर जो कुछ काटना था वो नहीं काटा उन्होंने
पिछली बार आरोप लगाया कि आप प्रोपेगेंडा
कर रहे हैं तो उन्होंने कहा अरे यार हल्का
किया तो तुम लोग इतना गरिया दिए थे लो
[हंसी]
पिछली बार कहा कि वायलेंस बहुत ज्यादा था
और लोग
बहुत ब्लडी था अच्छा वो तब तो कुछ नहीं
देखे हो
अभी आते हैं
तो पिछली बार की जो अच्छी चीज़ थी
वो उनसे फायदा ही हुआ है ना इन सारी बातों
से फिल्म
उन्होंने वो नहीं काटी और जिन चीजों के
लिए क्रिटिसाइज किया था उससे उन्होंने कहा
कि ठीक है तो खुल के खेलते हैं
एक डायरेक्टर की तरह उन्होंने काम किया
तो बहुत बढ़िया
इसमें कोई शक नहीं है कि इस फिल्म की एक
पॉलिटिकल मैसेजिंग है। अच्छा लगता है
पाकिस्तान जो है हमारा दुश्मन है उसके
खिलाफ कुछ भी बने। हम सब भारतीयों की
सदिच्छा है कि साहब जो जो इस फिल्म में
दिखाया गया है काश भारत ने ऐसा किया हो।
नहीं पर जिस जो देखो ज्यादातर चीज़ हुई हैं
ज्यादातर
नहीं पर जिस तरीके से हुई
दो चीज़ नहीं हुई है दो लोग से हमने बदला
नहीं लिया ठीक है एक हैं बड़े साहब
और एक हैं मेजर इकबाल
हां दाऊद इब्राहिम और हां
तो इनसे हमने बदला नहीं लिया इससे बदला ले
लिया आदित्य धर ने
बैंडेज चिपका के
बड़े साहब को मार के नहीं
लिटा के बड़े साहब को लिटा के लिया
और मेजर इकबाल के खिलाफ जितना इतना गुस्सा
हमारे मन में है
वो फिल्म में तो मर जाता है लेकिन ये
ध्यान रखना मेजर इकबाल एक्चुअली है एक
अच्छा जिंदा है
हां वो तो एसपी चौधरी भी है
जो दिखता है चौधरी नहीं रहे
मतलब मर गए बच्चे
ये अभी जिंदा है ठीक हैकि सारे बाकी के
कैरेक्टर जो है वो एक-एक कैरेक्टर से
आइडेंटिफाई कर रहे हैं और कह रहे हैं कि
ये मेरा कैरेक्टर है
जमील जमाली भी एक पैदा हो गया वहां
तो वो करें ना करे लोग तो करेंगे कि ये तू
है और उसको ऐसा दिखाया है कि वो वो मुंह
दिखाने लायक नहीं रहेगा
हम [नाक से की जाने वाली आवाज़]
क्योंकि वो किसी
चौड़ में आके नहीं बात कर सकता कि ये
चौड़ में आएगा तो लोग उसको इतना क्या बोले
छोटा कर दिया है ना उसने काट के
उसके कद को बहुत छोटा कर दिया उसने
हां और तो एक वो बढ़िया रहा
एक तरह से कहो डायरेक्टर का बदला है
और देखो ये जो
हां डायरेक्टर का बदला है ये सही है।
ये बदला हमजा ने नहीं लिया है।
हां डायरेक्टर का बदला है ये
जसकीरत सिंह रांगी ने नहीं लिया है। यह
बदला आदित्य धर ने लिया है।
कि बट यह सब कुछ फैक्ट नहीं है। वह है तो
गलत है।
एक एक बात देखना यह फिल्म है।
हां, वही मैं कह रहा हूं।
डॉक्यूमेंट्री नहीं है।
मैं फिल्म की तरह ही देख रहा हूं। लेकिन
पर इसमें रियल इंसिडेंट्स है ना जैसे
नोटबंदी का जिक्र है जिसको सरकार ही
जस्टिफाई नहीं कर पाई।
सरकार ने नहीं किया पर क्या
इन्होंने कर दिया।
फिल्म में क्या करते हैं आप?
फिल्म में आप जब रियल इंसिडेंट्स एक फिल्म
बनाई थी क्विंटन टेंटिनो ने वंस अपॉन इन अ
इन हॉलीवुड। हां। अच्छा
जिसमें उसने ऐसे लोगों को बदला दिखा लेते
हुए दिखाया था।
कहानी के एंड को ट्विस्ट कर दिया था।
एक्चुअल घटना पे आधारित है।
ये सब कुछ हुआ था।
जो अंत था वो वैसा नहीं हुआ था।
तो आप जितनी भी चीजें इसमें दिखाई गई हैं
उसके न्यूज़पेपर क्लिपिंग है। उसके वीडियो
सबूत हैं। ये सब कुछ एक-एक इंसिडेंट दैट
आई जो पीक डिटेलिंग लोग बोलते हैं ना तो
मैं मानता हूं। इसने क्या किया कि
पाकिस्तान में जितनी बुराइयां है ना हम
जितनी हम
जितनी चीजों के लिए हम पाकिस्तान की निंदा
करते हैं
उन सब को अपने एक-एक कैरेक्टर में घुसा
दिया। दैट्स व्हाट फिल्म मेकर्स डू।
हां। जैसे बलोच वाला जो पूरा मुद्दा है कि
बलोच वहां गायब हो जाते हैं रातोंरात। किस
पहाड़ी के पीछे बलोच लड़के फेंक दिए जाते
हैं काट के। वो भी बड़े दिखाया।
पानी पीने के स्रोत में जहर मिला है।
हां। इसका जिक्र है।
वहां पे कजन मैरिज बहुत प्रवेलेंट है। हम
जो एक आदमी कहता है
मतलब जमील जमाली या नबील कपू
और अलताफ हुसैन का मिक्स है वो कैरेक्टर
[हंसी]
राकेश बेदी वाला
कहता है कि इसकी शादी तो यार मैंने कजन से
सेट कर दी थी पर
हुआ नहीं
गड़बड़ हो गई हमजा आ गया बीच में
उस उन शादियों का क्या परिणाम होता है वो
मेजर इकबाल की बेटी में दिख रहा है
जेनेटिक
डिफिटीज आती हैं
वहां पे होते हैं।
हां यह एक ही सीन है बस उसका।
एक ही सीन है।
वो आपको खाली हिंट देता है। जिन चीजों के
लिए सर तन से जुदा कह के किसी पे आरोप लगा
के उसकी सार्वजनिक रूप से हत्या कर देना
वहां पे अक्सर होता है।
तो वो भी हुआ है। एक सिख कोई फिल्म से कोई
फिल्म से रिलेशन नहीं है।
सिखों के साथ जो पिछले साल के पिछले साल
हुआ था
उसको भी हिंट कर दिया।
और वो ब्रिगेडियर जहांगीर वाला
जो मेजर इसका इकबाल का बाप है।
हां। क्योंकि उसकी झूठी बहादुरी हमने जो
वो बार-बार बांग्लादेश का उदाहरण देता है
ये हमें पता है तुम्हारी झूठी बहादुरी
तो सारी जो खामियां हैं ये फिल्म मेकर
करते हैं कि समाज में कुछ बुराइयां है तो
आपने एक विलन बनाया उसमें वो सारी
बुराइयां डाल दी यही करते हो ना आप एक
वहां पे होता है शाहडोला के चूहे है ना
चेहरे डिफ होते हैं
हां जिनका वो उसको
बहुत नैरो उनका फोहेड हो जाता है
उसको कुछ कंडीशन को बोलते हैं उसको हां
माइक्रो सेफली
ठीक है ये स्पॉइलर है या कहिए तो
नहीं जिन्होंने नहीं देखा
नहीं ये कहां शारडोला का
एक्सक्ट्ली मुझे नहीं आ रहा हां
एक झलक आएगा उसका एक झलक पूरी फिल्म में
कौन सी किस सीन के आसपास है
वो अर्जुन रामपाल और रणवीर सिंह के चेस के
अराउंड है।
अच्छा
एक झलक आएगा एक चेहरा आएगा जिसको आप जो
डिस्टिंक्टली शाहडोला का चूहा है। रैड
पीपल बोलते हैं उसको। वह
उनके फेस वैसे होते हैं।
हां डिफिटी है किस्म की।
तो वह सारी चीज़ जो होती रही हैं ये बात सच
है कि नकली नोटों का एक कारोबारी था
जो छत से गिर के मरा था। वहां के अनुसार
से सुसाइड था। यहां पे हम देखते हैं कि
हमजा ने मारा उसको।
अ जो जासूस होते हैं वो
कुछ अद्भुत चीजें हैं इस फिल्म
[गला साफ़ करने की आवाज़] में। हम
जिसके लिए मैं समझता हूं कि आदित्य धर
डिर्व्स द सक्सेस हम
एंड द ताली हम
आदित्य धर का मतलब भारतीय सिनेमा में राइज
तेजी से और मतलब ये नहीं कहूंगा कि मतलब
एक सडन सडन हुआ है बट स्टेप वाइज आप देखें
तो जो इसके पहले कश्मीरी पंडितों पर जो
फिल्म बनाई थी मुझे अभी उसका नाम याद नहीं
आ रहा है वो भी इंटरेस्टिंग भी तो नहीं की
ये हालत है ना बॉस कि वो इतनी बड़ा इतना
बड़ा हो गया वो
अचानक कि आगे क्या करेगा?
यह बहुत बड़ा एक प्रश्न
[गला साफ़ करने की आवाज़] होगा उनके सामने
क्योंकि
आदमी बहुत आसानी से नहीं लेता है कि आपने
बड़े काम के बाद कुछ छोटा काम किया।
आपने बेंचमार्क के लिए बढ़ाया तो खुद के
लिए भी तो बढ़ाया।
अनुराग कश्यप के साथ यही हुआ कि वासेपुर
के बाद
कुछ निकला नहीं। बढ़िया।
सो दिस इज़ मतलब एक स्पॉइलर नहीं है पर ये
है कि
स्टोरी हालांकि लीनियर है। हम
है ना? लेकिन फिर बीच में आपको पीछे क्यों
था ऐसा उसका बैकग्राउंड इसमें मिलता है।
इस फिल्म के शुरू में ऐसा क्यों था उसका
बैकग्राउंड उसके बाद मिलता है।
तो एक तो वो है। दूसरा अ इवेंट्स लाइक कि
एक ही रात में एक आदमी जो है वो दो जिंदगी
जी रहा है। मतलब अपनी एक जिंदगी को छोड़कर
एक नई जिंदगी जी रहा है।
और एक ही रात में उस दोनों जिंदगी के
बेस्ट फ्रेंड को खोना
है ना? कि पिछली जिंदगी के भी अभी के
जिंदगी के भी ऑल दैट इमोशन हम
जो रणवीर सिंह ने पोट्रे किया है
चाय वाला जो सीन है
नहीं मत बताओ यार
उसके बाद रणवीर सिंह जो है ना
वो एक के लिए भी मुसीबत होगी कि वो क्या
करेगा अगली फिल्म
मुसीबत या कहें कि अपॉर्चुनिटी होगी उसके
लिए क्योंकि अब उसने भी अपने बार को बहुत
ऊपर रख दिया
एक बेंचमार्क सेट कर दिया उसने
और नए तरह का काम रणवीर ने किया जो उनके
के मतलब नए तरह नहीं उनके करियर के पॉइंट
ये तो पिछले बार
हमने बात भी की बात की थी
पर ये इसमें वो इतना खुल के उभर के आया है
कैरेक्टर में पूरा मिल गया
क्योंकि इसमें हम जानते हैं कि वो कौन है
है ना और बहुत सारे एक्सप्लेनेशन
हम देखते हैं तो हम समझ पाते हैं हमको
बोला नहीं जाता है
इस फिल्म में आई थिंक आदित्य धर बड़ा
कॉन्शियस है कि बहुत सारी चीजें जो है जो
न्यूज़ में लगे रहते हैं जिनको न्यूज़ की
समझ है या जिन्होंने ट्रैक रखा है उनके
लिए बड़ा आसान होगा समझना ना लेकिन यह
क्यों हो रहा है? यह शायद सबके लिए आसान
नहीं है और मेरी ऑडियंस इस बार बड़ी है।
तो उन्होंने कुछ जगहों पे एक्सप्लेनेशन
एक्सप्लेनेटरी डायलॉग यूज़ किए हैं।
जो हो रहा है ना कहा भी जा रहा है
तो थोड़ा सा जारिंग लगता है क्योंकि पिछली
बार डिफरेंट था।
पर मैं मजबूरी भी समझ सकता हूं।
एक डायरेक्टर की
कि अब इतनी बड़ी फिल्म हो गई है पिछले
बार। इतनी डिमांड थी
इसको ऐसे लोग देखेंगे जिनको समझ नहीं आएगा
तो थोड़ा सा बॉलीवुड स्टाइल में
जो हो रहा है उसको बोल भी रहे हैं
कि वो क्यों हो रहा है
उसके बाद उसने उसके पेट में चाकू मार दिया
जैसे बोलते हैं ना
वो समझाना पड़ता है थोड़ा सा
तो वो जो डंबिंग डाउन नहीं कहेंगे इसको
बट थोड़ा सा एक्सप्लेनेशन उन्होंने डाला
है उससे फिल्म का जो क्राफ्ट है पिछले
वाले से वो थोड़ा सा मे बी कॉम्प्रोमाइज
नहीं करो कहूंगा पर उसकी कंटिन्यूटी में
नहीं है। उसकी स्टाइल से थोड़ा सा डिफरेंट
डिफरेंट है उस स्टाइल से
बस हल्का सा हम
कोई माइंड नहीं करेगा उसको। हम्म। वायलेंस
बहुत ज्यादा है। वो जो एक सीन है मतलब आई
फिल्म आए हुए काफी टाइम हो गया है। फिर भी
अपन ये मान करके चल रहे हैं कि स्पॉइलर
स्पॉइलर नहीं दे रहे हैं। बट वो जो एक सीन
है जिसमें मैं बताऊंगा नहीं क्या बात हुई
है। बट हमजा और उसकी पत्नी है ना जमील
जमाली वो जो सारा अर्जुन ने रोल किया है।
उस उनके बीच जो संवाद है जिसमें वह बता
देता है। मतलब पता चल जाता है। तो और
उसमें एक कंटिन्यूटी में वो ये बताता है
कि मेरी नफरत या मेरी मेरा जो मिशन है वो
तुम्हारे मुल्क की आवाम से नहीं है।
इन लोगों से है और इन्होंने
आदित्य वो आदित्य धर बोल रहे हैं।
आदित्यधर बोल रहे हैं और वो तीन या चार
पॉइंट्स
पाकिस्तान के खिलाफ नहीं है।
ये पाकिस्तानी आवाम के खिलाफ नहीं है। ये
पाकिस्तान के उन एलिमेंट्स के खिलाफ है।
जिन्होंने हमारे
जिसने हमारी जिंदगी खराब कर रखी है और
तुम्हारी भी कोई अच्छी नहीं रखी। और वो
लिस्ट उसी में वो आप पहली बार आया है बलोच
में पानी मिला पानी में ज़हर मिलाने वाला
नहीं तो फिल्म में नहीं है पिछली वाले में
पिछले वाले में था हां हां
क्योंकि बलोचों पे अत्याचार अभी भी हो रहे
मतलब आज जो है कल के लिए सारी ट्रेनें
बलोचिस्तान की रद्द कर दी गई है।
कुछ ऑपरेशन वहां होने वाला है। मतलब एक
बड़े कैनवास में उन्होंने बहुत अच्छे से
पेंट किया है। ऐसा कह सकते हैं। यहां पर
इस फिल्म की क्लियर एक पॉलिटिकल लीनिंग है
जिसमें मतलब मैं पॉलिटिकल लीनिंग
फिल्म देखा जाए तो इमोशन पे है यार
नहीं जैसे मैं तो वैसे कह रहा हूं कि
पॉलिटिकल लीनिंग इस नजरिए से कि दल जैसे
नेशन की बात नहीं है नेशन में तो कोई सवाल
ही नहीं है हमने बहुत सारी ऐसी फिल्में
देखी हैं जो कि जो राष्ट्र की अवधारणा को
मजबूत करती हुई दिखती है उसमें भी हो सकता
है किसी को दिक्कत हो कि नहीं नहीं ये तो
साहब नेशनलिज्म को प्रमोट कर रहे हो
इसीलिए परोक्ष रूप से उस पार्टी को प्रमोट
कर रहे हो जो नेशनलिस्ट पार्टी है मैं उस
नजर से कांग्रेस कभी हुआ करती थी बीजेपी
आज है।
हां पर मैं उससे आगे बता रहा हूं।
इन्होंने मतलब आदित्य धर ने कोई हिचक नहीं
रखी है यह समझाने बताने में कि बीजेपी
उनकी फेवरेट पार्टी है।
और आई थिंक प्रधानमंत्री मोदी
मोदी उनको पसंद है।
वो चाहते हैं कि
तो वो क्लियरली आपको दिख
उनके कार्यकाल में ऐसे कदम उठाए गए हैं उन
तत्वों के खिलाफ जिससे आदित्य धर की भी
जिसको आदित्य धर
जिससे मुतासिर हैं जिससे प्रभावित है।
लाना चाहते हैं और उन्होंने डीमोनेटाइजेशन
जैसे वो पिछले बारे में ही कह दिया था कि
क्यों किया गया था। इस बार उसको काफी
स्पष्ट कर दिया गया है। ने
एक सीन में यामी गौतम भी आती है जो दाऊद
इब्राहिम के डायरेक्टर गुजर
आपने कैसे देख लिया वो
Twitter पे या कहीं पे किसी ने डाला था
एक सीन में आती है
वो कैसे अचानक से एंट्री होती है बिल्कुल
नर्स के रूप में
किसी ने उस इस पे चल रहा था मैंने जो पढ़ा
था कि आदित्यधर की बीवी है तो मारेंगे तो
बड़े को ही मारेंगे मतलब बड़े साहब को ही
मारेंगे मैंने कहा अच्छा ठीक
बेहतरीन बात ये है कि
दाऊद मतलब बड़े साहब लेटे हुए हैं उनके
पीछे उनकी जवानी की फोटो वही फोटो जो हम
सब ने देखी है और उसके अलावा बहुत ज्यादा
फोटो है नहीं
तो वो क्लियर कि किसी को कंफ्यूजन ना रहे
हां कि कौन है
कि कौन है क्योंकि उनका नाम जो है उस
है वैसे फिल्म बाद में है बट
पर पहली नजर में नहीं आता है। दूसरा
कि हमने ना उस कैरेक्टर को दाऊद इब्राहिम
को पहले भी बॉलीवुड ने हैंडल किया है
और उसको दिखा देना
ग्लैमर की तरह
हां काफी होता था कितनी हिम्मत कर रहे हैं
ये बॉम्बे में रह के दिखा रहे हैं
है ना
दाऊद के खिलाफ जा रहे हैं।
दाऊद के खिलाफ जा रहे हैं। एक खौफ था
बिल्कुल।
तो उसको इस तरह से और वैसे नहीं दिखाना
मजबूत बल्कि बिल्कुल कमजोर लेटे हुए और
बाद में ये स्पष्ट करना कि ये हालत
[गला साफ़ करने की आवाज़] भी हमारी की हुई
यू नो
माधवन का कैरेक्टर भी काफी उभर के आया
इसमें। हां वो थोड़ा डवल साहब जो है डवल
साहब को जो सहा्याल साहब हैं पिक्चर में
उनको लार्जर दन लाइफ हम
ऐसे भी हम लोग बना चुके हैं हम
फिल्म उनको और भी लार्जर देन लाइफ बनाती
बट देन [नाक से की जाने वाली आवाज़] यू
कांट हैव फाइव पीपल डूइंग दिस
क्योंकि आपको कैरेक्टर तो एक ही रखना है
तो आपने एक ही आदमी में सारे गुण
हमजा को जो बनाया
मिला दिए
नहीं नहीं उन्हीं के में मतलब वो
जो डायलॉग्स दिए हैं शुरू में जो डायलॉग
हैं फिर बाद में वो ईंधन और वो सारी जो
बातें हैं ना थोड़ा सा वो पेप टॉक तो है।
तो इतना नियंत्रण अगर डोल साहब का है तो
अभी तक बहुत कुछ हो चुका होता वहां। पर
अननोन गन मैन वाला
नामालूम अफराद
जो है ना पाकिस्तान में अक्सर बड़े लोग
बड़े सारे लोगों को जिनका इतिहास बड़ा साफ
सुथरा नहीं है। उसको नामालूम अफराद
मोटरसाइकिल से आते हैं और गोली मार देते
हैं। खबर में यही आती है कि अननोन गन मैन
ने अननोन गन मैन ने मारा है।
तो उसका एक हिस्सा भी है इसमें। हम
कितनी सारी घटनाएं सारी सही
एक उसमें संजय दत्त वाला सीन है ना जो
बमबर जाता है वो सुसाइड बमबर गाड़ी लेकर
सारी सही घटनाएं हैं वैसे ये सब हुई है
इसके मतलब आपको वेबसाइट्स पे मिल जाएंगे
हां नहीं ये तो खैर हुआ ही है ये तो लेकिन
वो सब भारत की रॉ करवा रही है वो थोड़ा सा
ज्यादा है क्योंकि वहां
खुद ही सक्षम है वो अपने आप को खत्म
हां और दूसरा वहां पे हायर कर सकते हो आप
किसी को
पैसे देकर कि भाई इसको उड़ाना है तो उड़ा
ऐसा दिखाया नहीं है उसमें बाय द वे किन
हायर नहीं किया है हम
मतलब वो [गला साफ़ करने की आवाज़] स्पष्ट
नहीं है
वो अननोन वाला मुझे बहुत आनंद आया क्योंकि
वो सब मैंने कहीं ना कहीं जैसे रिंदा है
वो पिंदा हो जाता है इसमें
हरविंदर सिंह रिंदा था वो
कुछ ख़स्तानी ग्रुप था वो ड्रग्स के मामले
में इन्वॉल्व थे इत्यादि इत्यादि तो वो हम
जानते हैं सब सत्य के करीब है
पर सबको आपने एक कैरेक्टर धुरंधर से जोड़ा
जो हमजा अली मजारी है
और बहुत ब्यूटीफुली उससे डील किया और आपने
कास्टिंग भी बढ़िया लगी है
आपने एक स्पाई छोड़ दिया है कास्टिंग का
तो यार मुकेश छावड़ा ने किया है क्या
पता नहीं मुझे
गजब ये है
बहुत अच्छी
चेहरे तक मिला के रख दिया इसने
वो जो उमार हयात है
कराची पुलिस का
वो तो बिल्कुल ही वही है
जिसने रोल प्ले किया है
उसका Instagram को असली वाले ने चेक किया
है जाके [हंसी]
ठीक है और कराची में एक मुहिम चली कि कि
लोग कोई सो रहा है फुटपाथ पे तो उसका
चेहरा खोल के
तो नहीं है
यार दूसरे कारणों से कर रहे होंगे
पर अभी यह चला रहा है कि धुरंधर से इतने
वो डर गए हैं कि वो लोगों को यहां वहां
दाढ़ी वालों को रोक रहे हैं जो जिसके बाल
लंबे हैं उसको
[नाक से की जाने वाली आवाज़] रोक रहे हैं।
वो रील काफी
क्योंकि फिल्म में जो है ना एक को छोड़
दिया गया है।
अच्छा
मतलब ऐसा लगता है कि कराची भरा पूरा है
भाई भारतीय स्पाइस से तो उसमें से दो चार
छूटे हुए हैं।
इसमें सीक्वल का भी और ऑप्शन छोड़ा है।
नहीं मुझे नहीं लगता। मुझे लगता है कि
फिल्म कंप्लीट हो गई है। कंप्लीट हो गई
है। फिल्म के लिखने वालों का रिसर्च करने
वालों का बहुत-बहुत
सेठ का भी बहुत बड़ा काम है इसमें।
हां यार वो बहुत कुछ तो लगता ही है कराची
जैसा।
कराची में ना होते हुए शूट करना।
[नाक से की जाने वाली आवाज़]
जो क्लोजिंग है उसका मेटाफर भी बहुत अच्छा
है ना? मैं उस डिटेल में नहीं जाऊंगा
क्योंकि आपने देखी नहीं है।
इसमें गाने वैसे ही पिछली बार की तरह बजे
गाने अरे हमने उससे क्यों नहीं बात की?
मतलब मैं क्राफ्ट के नजरिए से मुझे इस
फिल्म में गानों की चॉइस म्यूजिक की चॉइस
[गला साफ़ करने की आवाज़] सबसे बेहतरीन
बात मुझे वही लगी है।
पिछली बार देखो ना एक तो रिफ्रेशिंग ये
होता है कि बॉलीवुड में ना फिल्म बनाते
हैं। आप कहानी लिखते हैं। फिर आप म्यूजिक
बनवाते हैं। फिर गाने भी लिखवाते हैं।
किसे जरूरत जैसे यार की ये पता है किस में
बज रहा है? जब वो उड़ाने जाते मरने वाला
तो इसने क्या किया है?
कि जो गाना उसके विज़न को मैच कर रहा है उस
पिक्चर को और आदमी को एक सरप्राइज और शौक
भी दे रहा है।
वैसे गाने उसने चुने हैं। लिखवाने की
जरूरत नहीं है। जो मिल गया
जो पहले का हो पुराना हो बहुत पुराना हो
नया हो
पर तमामा लोगे हम
फॉर संजय दत्त
यस रिलेट करते हैं।
वो भी बढ़िया है। कई जगहों पे और जहां मतलब
लिरिकल सॉन्ग यूज़ है वह तो है ही बट इसके
अलावा जहां सिर्फ म्यूजिक है वो भी बहुत
अच्छे चॉइस
मतलब आप किसी को मार रहे हो पीछे गाना बज
रहा है
सिचुएशन के जैसे ये काम अनुराग ने भी किया
है टरेंटनो ने भी किया है ना सब बहुत ये
तो बहुत कॉमन चीज हो गई लेकिन
गंगा रेड्डी ने भी किया है
हां जो चॉइस है ना वो इंटरेस्टिंग चॉइस है
वो आपको
मतलब वो आपको
दिखता है कि बंदे में ना
म्यूजिक का सेंस बहुत अच्छा है जैसे
इस्तेमाल कर रहे हैं कि आप एक्शन सीन कर
रहे हो पीछे गाना चल रहा है पहले नहीं तो
पहले भयानक वाले म्यूजिक चलते थे। हम जोरा
डरपे हैं कुछ बज रहा है उसके नहीं
हां वो साउंड इफेक्ट डालते थे ना वो साउंड
इफेक्ट वाला थोड़ा
गया जमाना
हां वो
ब्यूटी है गाने की भी और
चेहरे सबके इतने मिलते हैं यार असलम चौधरी
का चेहरा संजय दत्त
दोनों को देख लो उनका हावभाव चलने का
तरीका हम
एक जैसा है
मुझे पता नहीं गाली जरवारी साहब इतनी गाली
है नहीं
साजिद मीर है
जो जो भी बंदा उसको प्ले कर रहा बिल्कुल
वैसा ही दिखता है और अर्जुन रामपाल जो जिस
आदमी को प्ले कर रहा है उसकी तस्वीर देख
लें बिलकुल वैसा ही दिखता है उसका एक दांत
सोने का था इसने भी एक दांत सोने का लगा
तो दिखने में सब मतलब नबील गबोल और जमील
जमाली
में है एक सिमिलरिटी
शेरानी भी वो जो बलोच लीडर शेरानी है वो
नबील गबोल जो है वो बोल रहे हैं कि यार
मेरे साथ बड़ा गलत हुआ है।
मैं हैंडसम हूं दिखने में। [हंसी] ठीक है।
उसको इस बात से आपत्ति नहीं है कि क्या हो
गया है।
नहीं कि मैं राज नहीं खोलूंगा पर उसको
सबसे बड़ी आपत्ति उस बात पे होनी चाहिए जो
कि राज है इस फिल्म का।
ठीक है।
लेकिन उसको आपत्ति नहीं है।
उसको आपत्ति इस बात पे है कि अच्छा हैंडसम
एक्टर रखना था मेरे लिए। राकेश बेदी ठीक
नहीं है।
हालांकि इस
दुल्हनत देखा था आपने। वो भी बिल्कुल
तुलन जैसा ही बनाया है।
अरे माधवन की मूछ को जो
की मूछ जैसा बनाया गया है।
अमेजिंग है ना अतीफ अहमद आती अहमद है
उसमें उसको तो भूल ही गए
वो इलाहाबाददी टोन में भी जो नहीं सब से
जो सब
इलाहाबादती टोन भी
परफेक्ट पकड़ा है
एकदम अतीक अहमद तो लग रहा है
और वो दिखता भी बिल्कुल वैसा है हम
हां हां
ये ये भी बड़ा ट्रोल ट्रोल है मतलब मीम्स
चल रहे हैं कि पहला आदमी है जो मरने के
बाद कम उसमें आया है
फिल्म में [हंसी]
और वो वाले सीन भी है इसमें मेन बात ये है
कि गुड्डू मुस्लिम
वो सीन भी है
सर मुझे दर वारी साहब को गालियां दी है
उनके डायलॉग
नवाज शरीफ मैंने सोचा कि नवाज शरीफ वो भी
चेहरा मिला दिया
बहुत बहुत
क्योंकि जैसे प्राइम मिनिस्टर मोदी का वो
जो भाषण है ना
वो दिखाया गया तो टीवी पे दिखाया गया तो
भाई मोदी जी हैं उसमें कोई एक्टर
वो तो रियल है
कोई एक्टर नहीं है मुझे लगा नवाज शरीफ का
भी कोई रैली का फोटो लगाया फिर थोड़ा सा
समझ में आया कि नहीं ये तो एक्टर है कोई
मतलब सब कुछ धर दिए धर साहब एकदम
बढ़िया से
और कोई ऑब्जेक्शन नहीं कर सकता नाम वाम
बदल दिए गए तो बाकी सारी घटनाएं इतिहास
इसमें दर्ज है।
पीक डिटेलिंग वैसे हमारे कानपुर में भी
होती है बहुत सड़कों पे।
लंदन में कर दिए थे तो गुजू भाई मिलके।
सजा ही सजा हो गया उनको।
बहुत पैसा लगा उनको।
नसाब भी करवाए। [हंसी] या तो पैसा कहां
मिला होगा इनको गुटखा?
अरे भैया लंदन जहां हमारे देश के लोग हैं।
खासकर गुजरात
गुटखा पैदा कर लेते हैं भैया।
पान तो जम्बा पड़े।
खा के थूकने क्या मतलब? ये आदत है। फील
नहीं आता ना।
आज आपका बंदर कहां गया? बंदर मेरे साथ ही
अच्छा हां
माइक पे टंगा रहता है ना?
नहीं नहीं थोड़ा सेटल हो रहा है ना।
अच्छा अच्छा
दिखाना जरूरी नहीं है।
अच्छा अच्छा ओ हो ये धुरंधर देख के आए
देख के
आपके वैसे एक बंदर के हाथ में दुनिया का
स्टीयरिंग आ रखा है इस टाइम पे।
भाई साहब
और पूरी बहस चल रही है दुनिया में कि कौन
जीत रहा है? क्या है?
कब तक चलेगा ताऊ? ये हर बारी आप कहते बस
यार जब ट्रंप इनवॉल्व हुआ ना तो कुछ बोलना
नहीं। [हंसी]
जब एलपीजी पे अभी चल रहा है ना एलपीजी
शॉर्टेज एलपीजी तो सड़क में बाहर चाय पी
रहा था तो एक ने कहा एलपीजी समस्या है ही
नहीं यार तुम लोग पढ़े लिखे नहीं बात करते
हो क्या है समस्या बोले असली समस्या ट्रंप
है ट्रंप को रेतना पड़ेगा इंडिया को
[हंसी]
सही बात है
अब जो है दो चार लोग टर्की हम
पाकिस्तान
भारत भी हम
कुछ सूचनाओं का आदान प्रदान मान मनोवल कर
रहा है
उसने कहा कि भारत जो है पांच देशों के लिए
लिस्ट बनाई है उसने कि इनके शिप्स आ जा
सकते हैं। हम
इंडिया, चाइना, पाकिस्तान,
रशिया, रशिया और इराक।
इराक। [गला साफ़ करने की आवाज़]
उन्होंने बोले पांच देश जो हैं उनके
जहाज आ जा सकते हैं।
आ जा सकते हैं। पर है कि जहाज आ जाके
करेंगे क्या? जो फंसे हैं वो तो निकल
आएंगे वो अच्छी बात है। हमारे सेलर्स भी
फंसे हुए हैं।
पर तेल
की के जो फैक्ट्रियां हैं कॉम्प्लेक्स हैं
प्रोडक्शन के उनको जितना नुकसान पहुंचा
दिया है ना
कि संकट बढ़ ही रहा है और रुकने का नाम
नहीं लेगा।
ट्रंप क्या
मंडे को बाजार खुलने के पहले
बोल दिया कि हमारी बातचीत चल रही है। हम
पांच दिन तक जो है वो उसके पावर प्लांट पे
हमला नहीं करेंगे। उसको बाजार बाजार तो
सेंटीमेंट से चलता है।
ऊपर उठ गया।
बाजार उठ गया। उसके पहले इसके लोगों ने
बहुत सारा शेयर खरीद लिया था। 15 मिनट
पहले 5 मिनट में
बेच के
अरबों बना लिए।
और उससे क्या किया?
तेल का भाव गिर गया।
तेल के स्टॉक खरीद लिए। तेल के फ्यूचर
ऑप्शन जो भी होता है वो खरीद लिए। अब जिस
दिन वॉर शुरू होगा व्हिच इज़ फ्राइडे को
मार्केट क्लोज होने के बाद तनातनी करेगा।
यह फिर वो तेल बढ़ जाएगा। फिर तेल वाले बेच
देगा। तो वह इस बीच में भी पैसे बनाने में
लगा हुआ है। झूठ इस कदर बोल रहा है कि
हमारी बातचीत चल रही है। ईरान कह रहा है
कोई बातचीत नहीं चल रही है।
नहीं पर ये बोला है ट्रंप ने। अब समझ नहीं
आता ना कौन ये तो इतना झूठ बोला जाता है
वॉर के समय कि ईरान अफ्रेड है टू एक्सेप्ट
कि वो हमसे बात कर रहा है। ये अपनी जनता
के सामने बताने में डर रहा है वो पर बात
चल रही है।
ईरान कह रहा है कि वो हार को स्वीकार
एक्सेप्ट नहीं कर रहा है। कह रहा है
बातचीत चल रही है। सब बकवास कर रहा है वो।
अरे ट्रंप ने यह बोल दिया कि ईरान के
लोगों ने मुझसे कहा कि आप सुप्रीम लीडर बन
हां ये भी बोल दिया। हद है।
है ना? तो मैंने मना कर दिया कि नहीं नहीं
मैं मुझे नहीं बनना है।
मैं नहीं जिंदा होता दोबारा मर गया होता
ये सुन के कि ट्रंप अब यहां के सुप्रीम
हां मैं आया भी बनूंगा।
ड्रेस में इमेजिन करो वो जो आयातुल्लाह
वाली पोशाक होती है।
पहन लेगा। बहुत बड़ा गध है।
वो आदमी पागल है, ग्रीडी है, भ्रष्ट है।
ठीक है?
लेकिन मजे ले रहा है जिंदगी में। लेकिन वो
बुरी तरह से फंस गया है। ये ध्यान रखना
इजराइल के चक्कर में
इजराइल के चक्कर में लोग बोलते हैं मैं
नहीं मानता।
मैं नहीं मानता कि इजराइल के चक्कर में
फंसा है।
डायरेक्टली कैसे?
अरे अमेरिका का राष्ट्रपति है। अमेरिका
देखो ईरान दो लोगों का दुश्मन तो गारंटेड
है ना इजराइल और अमेरिका।
तो अगर बम बना लेगा तो खतरा तो उसको भी
है। और वो लोग बहुत दिनों से प्लानिंग कर
रहे थे। करने की साथ में मिलके करने वाले
थे। ऐसा तो है नहीं कि उसको किसी ने फंसा
दिया वो है चीज
बट वो तो क्लेम कर रहे कि हमने वो उनके
पास जितना भी यूरेनियम था वो खत्म कर
नहीं नहीं वो तो झूठ
कॉम्प्लेक्स को तोड़ा है
पिछली बार का क्लेम था
आपने एनरचमेंट करने वाली जो फैसिलिटीज
होती हैं उसको तोड़ा है
जो 15
जो है माल उसके पास
वो कहां है ये किसी को पता नहीं है शायद
इसीलिए बेचैनी थी कि रिजीम चेंज कर दोगे
तो नई रिजीम जो आएगी उससे हम कुछ बातचीत
कर पाएंगे ये लोग मानने वाले नहीं है और
ये मानने वाले क्यों माने मार दिया। इतने
लोगों को कर दिया। बचा क्या है उनके पास?
पता है यह मुझे यह लग रहा है कि अगर अच्छे
से नेगोशिएट कर लेता है ईरान अमेरिका से
तो स्टेट ऑफ हॉर्मोंस की जो व्यवस्था है
एक तो वो उसको कंट्रोल और बेहतर तरीके से
ईरान करेगा और दूसरा अब वहां पे वो नितिन
गडकरी बनके टोल भी लेगा।
टोल लेना शुरू कर दिया उसने। हां पैसे तो
और ये जान लो अभी तक जो है स्वेज कैनाल
पनामा कनाल ये दो हैं दोनों में टोल लगता
मोटा लगता है ईरान इसलिए नहीं ले रहा था
तोल कि भाई हमने बनाया नहीं है ये
प्राकृतिक है
तो मेरा हक नहीं बनता है अब ईरान जो है ना
टोल लेगा
अपने सारे युद्ध के नुकसान की भरपाई करेगा
टोल लेगा वो और अब अमेरिका के लिए बहुत
बड़ी मुसीबत यह हो गई कि तेल इसके कंट्रोल
में होता था सारी दुनिया का वेनेजुएला
नहीं था तो उस पे कर लिया
रशिया नहीं है तो उस
लड़ाई जारी है। यहां पे उसके हाथ से चीजें
निकल जाएंगी। अब सऊदी, इराकी, कुवैती तेल
ईरान उस पे एक तरह से कंट्रोल करेगा
क्योंकि टोल बूथ पे है।
इसीलिए अब अमेरिका को बड़े कदम उठाने
पड़ेंगे। इससे आगे चलके बहुत नुकसान होने
वाला है।
अगर अमेरिका को अपनी इज्जत साख बनाए रखनी
है दुनिया में तो
क्योंकि विड्रॉ कर लेना इतने बड़े सुपर
पावर का सीधा संदेश होगा बाकी दुश्मनों को
कि इनसे नहीं हो पा रहा। ईरान जो सेंक्शन
के अधीन था इतने दशकों से उससे कुछ नहीं
लड़ पाए तो सशक्त देशों से क्या लड़ेंगे?
इतनी इंटरेस्टिंग बात है कि सेंशंस ईरान
पे इतने बरसों तक लगे रहे। जब अमेरिका ने
ईरान पर हमला किया [हंसी]
तो अमेरिका ने कहा कि ग्लोबल ऑयल प्राइसेस
को कंट्रोल करने के लिए हम कुछ दिनों के
लिए इनका तेल खरीदने की मंजूरी दे रहे
यानी अमेरिका ने कहा कि ईरान का तेल आप
खरीद लो जिसको ईरान कैन यूज़ गोइंग बाय
अमेरिकास लॉजिक जो पहले दिया था
वॉर में
वॉर अगेंस्ट यूएसए एंड इजराइल। तो अमेरिका
यही विडंबनाएं हैं। इस आदमी ने ऐसी
विडंबनाएं क्रिएट कर दी हैं कि भारत में
बहुत सालों के बाद ईरान का एलपीजी का पूरा
टैंकर आया है।
ठीक है क्योंकि हम भी आपदा में अवसर ढूंढ
रहे हैं। हमने सेट कर लिया ईरान को तो
ईरान ने कहा इस इनका शिप भी आने जाने
देंगे।
लेकिन अब इंडिया ने बेटर मैनेज कर लिया।
शुरू में जो था ना एक नो यानी जीरो
कम्युनिकेशन था। फिर उसको बाद में लिया।
और सबके लिए था लगभग।
हां। लेकिन
भारत ने बहुत अच्छा मैनेज किया। ऐसे ही
दोनों को साध रहे हैं और इसीलिए मैं बोलता
नहीं हूं कि यह विदेश नीति की विफलता है।
यह है वो है। इस चक्कर में नहीं पड़ पाता।
उसका कारण है कि जो कुछ चल रहा है पर्दे
के पीछे ना वो आपको मालूम नहीं है।
काहे का ज्ञान देना उस पे
अपना फायदा देखिए आप।
हां। लेकिन मुसीबत टली नहीं है। मुसीबत
बिगड़ने वाली है।
अपने लिए तो ठीक है ना।
सबके लिए स्थिति बिगड़ने वाली है।
क्या-क्या प्रिकॉशन?
अगर ये युद्ध खत्म नहीं होता जिसके आसार
मुझे लग नहीं रहे। आपको पता है कोई रीवा
सतना जैसे छोटे शहरों में मध्य प्रदेश के
ऐसा नहीं कि मुझे नहीं सारे पेट्रोल पंप
के बारे में नहीं कह सकता। वहां से
विजुअल्स आए हैं। वहां के लोगों से बात की
है। पेट्रोल पंप पे बैरिकेड लगा के बंद कर
दिए हैं। कई पेट्रोल
वो तो जमाखोरी के लिए कर रहे हैं।
चाहे जिस [गला साफ़ करने की आवाज़]
ऐसा भी हुआ है। देखो पैनिकिक के हालात है।
पैनिकिक
पैनिकिक के हालात में जैसे मेरे घर के बगल
में पेट्रोल पंप के ले जाते हैं।
खाली रहता है। जैसा रोज था वैसा ही है।
लेकिन
बड़े शहरों में नहीं है प्रॉब्लम।
छोटे शहरों में भी क्या होता है? वहां पे
पेट्रोल पंप पे कभी-कभी आप देखेंगे
सामान्य दिनों में भी फीता लगा देते हैं
कि टैंकर नहीं आएगा आएगा तो
खोल देंगे तो आप पैनिकिक नहीं करते हो आप
दूसरे पेट्रोल पंप चले जाते हो
लेकिन अभी अगर आप देख लेते हो किसी
पेट्रोल पंप में फीता लगा हुआ
तो आप जो है सबको फोन भी करते हो जल्दी से
निकलो भरवाना है यह वाला खुला हुआ है
ये बंद हो गया भैया बाकी
तो जो पेट्रोल पंप एक साथ 10 आदमी को
सर्विस करने के लिए बना था वहां पे अगर
1000 चले जाएंगे
शॉर्टेज होगा ही होगा
तो वो बंद कर देगा फिर हम
तो पैनिकिक के यह साइड इफेक्ट्स हैं। क्या
किल्लत नहीं है? अभी नहीं है पर हो सकती
है। हम
ये भी है। मैंने देखा एक वीडियो चल रहा
था। किसी आदमी कोई आदमी पानी के टंकी में
डीजल या पेट्रोल भरवा के ले जा रहा था।
मतलब पानी की टंकी लेके आया था वो
2000 लीटर की।
छोटा हाथी पे।
और 2000 लीटर भरवा के जा रहा है। काहे मिल
रहा है अभी ले लेते हैं। इससे क्या होगा
कि सही में किल्लत हो जाएगी।
किल्लत हो जाएगी ना? होते हुए भी हो
जाएगा। गैस की किल्लत ऑलरेडी फील कर रहे
हैं लोग। सिलेंडर वाला बहुत
पर वैसे पेट्रोल पंप पर गाड़ी के बिना
मतलब किसी और चीज में पेट्रोल ले सकते है।
नहीं ले सकते हैं।
हां इललीगल है। आप बोतल में नहीं ले सकते
नहीं ले सकते।
ये तो हालत है।
लेकिन गांव में इस तरह की दिक्कत नहीं
होगी क्योंकि वहां लकड़ी खुली जगह है।
अपना खाना बना सकते हैं। अच्छा मौका है
आपको रिवर्स जाने का।
मैं तो यहां लोगों को चिंता क्या थी?
कि पाकिस्तान हीरो बन गया।
अच्छा वो मीडिएटर बन वो मीडिएटर बन गया और
हम नहीं बन पाए। यही है हम। हम हमारी यही
औकात रह गई दुनिया में। मेरे से एक आदमी
ने पूछा। मैंने कहा कि हमको ऑफर भी करे
पोल से हमको छूना नहीं चाहिए इस मामले
में। [हंसी] कभी भी ना पड़ो।
दूसरे के झगड़े में लफड़े में काहे वो
नहीं और मीडिएटर नहीं है वो।
वो अपना रेस्टोरेंट दे रहा है कि तुम लोग
आकर के यहां पे [हंसी]
वो क्या बोलते हैं उसको?
रिंग सेरेमनी।
वो कर लो। तो रेस्टोरेंट वाला ये नहीं कह
सकता कि हमारे चलते इनकी शादी हुई। उनकी
शादी अगर होनी है तो होगी यार। तुमने जगह
दी है।
तुम रेंट [नाक से की जाने वाली आवाज़] पे
जाते हो ना? पाकिस्तान रेंट पे जाता है।
अपन नहीं जाते।
डोन्ड ट्रंप की बहुत बदतमीजियां बर्दाश्त
कर लेते हैं।
रह जाते हैं तो पंगा ना करें। पर
डोनल्ड ट्रंप हो या कोई भी राष्ट्रपति
अमेरिका का। आप अलाय नहीं है ना उसके।
पाकिस्तान उनका अलाय है। उनका रेंट पे
उनकी सेना ले सकता है। उनके एयरबेस ले
सकता है। आप तो दोगे नहीं। तो ऑब्वियसली
उसके यहां करने में उनको कंफर्ट है
ज्यादा।
उनके कंट्रोल में उनका एयर बेस है।
उधार पूरा दबा हुआ देश है वो।
हां। दूसरा वो नियंत्रित उसका भाई उसका
अपना है आदमी वो। आप उसके आप जो है मित्र
जैसा व्यवहार करना चाहते हो।
है ना? वो पट्ठे जैसा है।
हां। तो उसमें यहां के लोग थोड़े से दुखी
हो जाते हैं। मैं बोलता ही रहता हूं
कभी-कभी ना कि यहां फिलीपींस में
अर्थक्वेक आया, 7.3 आया। हमारे यहां 3.5
आया। यही हमारी औकात रह गई। अर्थक्वेक भी
हमारे यहां छोटा आता है। उस टाइप का
बिहेवियर हो जाता है लोगों का। हम
बाय द वे पाकिस्तान जो है
अमेरिका में ईरान की एंबेसी नहीं है। हम
1979 से
79 से
और तेहरान में अमेरिका की एंबेसी नहीं है।
तो तेहरान में अमेरिका की एंबेसी स्विस
एंबेसी को माना जाता है।
अगर ईरान को कुछ
करना है रखनी है
तो आप स्विस एंबेसी को दे देते हैं।
और उनके यहां पाकिस्तान
और अमेरिका में पाकिस्तान
पाकिस्तान में एक ईरान का कमरा है समझ
लीजिए।
उसका एड्रेस भी वही है।
पाकिस्तान के एम्बेसी
तो यह सब ड्यूटी उसने ले रखी है। भाई इतने
दिनों से निभा रहा है।
आप कौन खामखा?
और ऊपर से आप इजराइल के दोस्त हो।
ईरान और पाकिस्तान कम से कम इजराइल को
रिकॉग्नाइज तो नहीं करते।
आप तो उसके दोस्त हो।
आप तो ऐसे हालत में फंसे हो जहां पे कि
आपके संबंध ईरान से भी अच्छे हैं। इजराइल
से भी अच्छे हैं।
आप इसको मैनेज करो धीरे-धीरे। चौधरी बनने
की कोशिश मत करो। आप चौधरी हो नहीं। हम पर
यह जो यह वाली बात बिलीवेबल लगती है जैसे
इसको बोला ना ट्विन स्ट्रेटजी है साहब
ट्रंप की कि एक तरफ बातचीत है नेगोशिएशन
चल रही है जैसा उनका क्लेम है वी डोंट नो
असल में चल रही है या नहीं 15 पॉइंट
चार्टर दिया गया है
अभी तक बातचीत नहीं हुई है
आदानप्रदान हुआ है
हां एंड दूसरा उसी समय
5000 पैराट रूपर्स या मरींस जा रहे हैं
खार आइलैंड पे संभवत ऐसा लोग बोल रहे हैं
कि खार आइलैंड जा सकते हैं वो
खार नहीं जाएंगे हम
आइलैंड पे जाएंगे। ऐसा प्लान है। पर ईरान
को भी मालूम।
हां वो तो
तो क्या
तो वो तो तैयारी से बैठा ही होगा।
वो बैठा।
लेकिन ग्राउंड पे अमेरिका में ना इस बात
का बड़ा सेंटीमेंट है। लॉस ऑफ अमेरिकन
लाइव्स।
कहीं भी होता है वो।
हां। नहीं बट फिर भी इस इसको लेकर के वो
ज्यादा है। 17 जवान भी मारे जाते हैं ना
उनके यहां।
मारे गए हैं अब तक।
नहीं उसमें देखा है ट्रंप खुद गए थे उनके
कब्र में फूल चढ़ाने। तो अमेरिका नहीं है
तो यह बॉडी बैग्स जब आते हैं ना वो कॉफिन
उतरना शुरू होता है। पहले तो कॉफिन सज धज
के आता है ना जब भारी संख्या हो जाती है
तो फिर जिप लगा के भेज देते हैं।
वो वाली स्थिति अभी आई नहीं है। पर इट्स अ
इट्स अ बिग थिंग और इलेक्शन है बॉस इस
तो वो एक ये है ना कि साहब या तो ये डील
करो नहीं तो मैं सैनिक तो ग्राउंड पे भेज
ही रहा हूं। तो वो वो वाली
सही कर रहे हो बैठ के कुछ नहीं। लेकिन ताऊ
अपने को घूमने जाने जाना चाहिए दुबई
वगैरह।
अभी दुबई को कौन जाता है भाई?
पूछ रहा हूं। आप कह रहे हैं कि
दुबई में जो हो रहा है ना वो आप बहुत कम
देखे हो।
अभी बहुत सारी सूचनाएं बाहर नहीं आ पाती
उनके अपने कारण है
वो नहीं चाहते हैं कि इस तरह की तस्वीरें
बाहर जाएं
लेकिन अगर आपके फोन में ऐसी तस्वीर पाई
जाएगी ना वहां पे तो आपको भेजेंगे नहीं
इंडिया पहले
पहले सूदेंगे अच्छे से।
हां जेल में डाल देंगे।
नहीं नहीं जाएंगे। सूदिंग मसाज
इसीलिए वो शेयर नहीं हो रहे हैं बहुत पर
जिस तरह से यह ड्रोन नुकसान पहुंचा रहे
हैं सार्वजनिक स्थलों को एनर्जी के
सेंटर्स को टैंकर्स को
बहुत बुरा है एयरपोर्ट पे लगातार गिर रहे
हैं। भी कुवैत इंटरनेशनल पे भी जो है दो
चार गिर गए एक साथ कुवैत में तो
न्यूक्लियर बम गिरने के बाद क्या कारवाई
करनी है प्रोटोकॉल क्या है वो टेलीविजन पे
बता रहे हैं लोगों को [हंसी]
भयंकर पैनिकिक है
अब ये इतनी बहुत समय लगेगा ये वापस
सुरक्षित जैसे कतर मतलब दोहा और दुबई जैसे
जो देश थे मतलब हैं शहर दोहा दुबई जो ये
[गला साफ़ करने की आवाज़]
वहां पे बड़े-बड़े गेम्स हुए एशियन गेम्स
अरे दुबई में जाना जाता है इसीलिए यार कि
तो वो अब वो सेफ्टी का भाव वापस स्थापित
करने में बिजनेस के पॉइंट ऑफ व्यू से वो
बड़ी-बड़ी बिल्डिंग और इंफ्रास्ट्रक्चर
इन्वेस्टमेंट के पॉइंट ऑफ व्यू से मैं एक
स्टोरी पढ़ रहा था बीबीसी या कहीं पर कि
ये नया वर्ल्ड ऑर्डर या इस वॉर के बाद जो
जो चीजें चेंज होगी उसमें से एक बड़ी चीज
है उसमें लिखा था ब्रेस फॉर टर्बुलेंस
क्योंकि एिएशन सेक्टर बहुत बदलने वाला है
कि दुनिया की जितनी फ्लाइट्स चलती हैं
उसकी कितनी प्रतिशत हैं जो इन तीन चार
बड़े हवाई अड्डों से आती जाती हैं और वो
है हां
हां दुबई
और रियाद
रियाद हम
और आगे चलके इस्तांबुल
तो वो अब
क्योंकि ऐसी जगह पर स्वीट स्पॉट में पड़ते
हैं ये
ठीक है कि आप मीडियम रेंज वाली जो प्लेन
है ना
वो भी उड़ा सकते हैं।
अच्छा
अगर ऑस्ट्रेलिया से आपको लॉन्ग रेंज वाली
लेनी पड़ेगी लंदन जाने के लिए। लेकिन अगर
बीच में एक स्टॉप है तो एक आई फिर दूसरी
यहां से चली गई। हम
वह स्वीट स्पॉट में बैठे थे। उसका फायदा
भी उनको मिला। उनके जो एयरलाइंस के जो
ग्रोथ हैं एिएशन के एमिरेट्स हो गया।
एतिहाद
एतिहाद हो गया, क़तर एयरवेज हो गया या
टर्किश हो गया।
ये सबका ग्रोथ अमेजिंग हुआ था।
पिछले कुछ वर्षों में
वो सबकी बैंड बज गई है। अभी
क्योंकि उनके एयरपोर्ट उनका बेसिक
इंफ्रास्ट्रक्चर टारगेट पर है। और ये
जितना लंबा खींचेगा
नुकसान में जाते रहेंगे। क्योंकि एिएशन के
बिज़नेस में एक मिनट भी प्लेन खड़ा रहता है
यस नुकसान होता है भाई ये।
उसको टिरी बना के रखते हैं जहाज को आजकल।
एक उतरा बट दूसरा।
तो उस लिहाज से तो और दुबई एक फाइनेंसियल
हब भी था।
मतलब ईरान के लिए भी
ईरान से भी लोग जो लेन-देन करते थे वो
दुबई वाया होता था।
दुबई को माना जाता है कि सेफ सिक्योर मजे।
50 उनका यूएसपी था।
कि भाई यह देखो अरब देशों में बाकी जगहों
पे टर्मल रहता है हमेशा लेकिन यहां नहीं
वह भी
हां आइए ऐश कीजिए टूरिस्ट डेस्टिनेशन हो
गया था
टूरिस्ट डेस्टिनेशन माना जाता था
तो उसको रिकवर करने में बहुत टाइम लगेगा
और जैसे आसार है ना अभी और भी कोई बहुत
कुछ होना बाकी है
बड़ा कुछ कराइए तो मजा आया अब तो बोर हो
रहा है
अरे उन लोगों के पास है तो न्यूक्लियर बम
लेकिन गिरा नहीं सकते ना यार यूज़लेस चीज
है वो
थोड़ा बहुत तुम्हारा छोटा वाला दे दे
न्यूक्लियर बम से कोई डरता भी नहीं जैसे
इजराइल के पास है
न्यूक्ल तो ईरान डर रहा है क्या?
पाकिस्तान के पास था।
ठीक है?
आपने छोड़ दिया ना एक दिन
क्योंकि अब न्यूक्लियर बम डिटरेंट भी नहीं
है क्योंकि यूज़ ही नहीं कर सकता आदमी को
लगता है यार ये कैसे कर देंगे। उससे डरने
की जरूरत भी नहीं है।
सोचो कि एक आदमी के पास गुलेल है हम
और आपके पास पिस्तल है और AK-47 भी है।
वो आप पे गुलेल पे गुलेल दाग रहा है।
तो आप पिस्तल मार रहे हो तो पब्लिक ऐसे
करे काहे पिस्टल मार रहे हो और गुलेल मार
रहा है ना। [नाक से की जाने वाली आवाज़]
आपके पास AK-47 होते हुए चला नहीं सकते
क्योंकि AK-47 का निशाना ठीक नहीं लगता
है। नुकसान बहुत ज्यादा करता है।
वह हालत हो गई है कि कुछ लोगों के पास सब
कुछ है
लेकिन कुछ नहीं कर सकते वो।
बहुत बढ़िया।
बर्दाश्त करने पे का बर्दाश्त करना ही एक
साधन है उनके पास।
और इसके बाद जिस क्षेत्र में आप दादा थे,
आप रिप्लेस हो गए। 13 बेस था अमेरिका का।
सिर्फ इसी क्षेत्र में 13ों
[गला साफ़ करने की आवाज़] खाली हो गया है
और 13ों
नष्ट तो नहीं बोलेंगे
कहां से निकल गया उनके
भयंकर नुकसान झेल चुके हैं
अब जो नेगोशिएशन अगर होगी जब भी तो उसमें
ईरान की शर्त होगी कि आप यहां नेवल एयर
बेस बनाओगे
ईरान की
अब ये सब चीजों पे नेगोशिएट होगा
ट्रंप जो है हॉर्मूस खोल के बोलेगा देखो
जीत गए हमने हरमूस खुलवा दिया जबकि खुले
था वो
पहले खुले था
पहले अब टैक्स देना पड़ेगा
ठीक है
तो इसमें में अभी तो बुरी तरह से अमेरिका
हार रहा है। अमेरिका वैसे जीतता कुछ नहीं
भोकाल है उसका। सेकंड वर्ल्ड वॉर के बाद
वो भी परमाणु बम के
वाले जो होता है
कुछ नहीं जीता है वो कोरिया नहीं जीता।
वियतनाम में देखिए कितना बुरी
अफगानिस्तान नहीं जीता, इराक नहीं जीता।
आप कहोगे जीता है
क्या वो जीता ही बोलते हैं पर नहीं जब आप
लॉन्ग टर्म किसी चीज को जीतना चाहते हो तो
थोड़े दिनों ठीक है कुछ साल यहां तो साल
भी नहीं बिताना चाहता है ना ये
ये चाहता है इलेक्शन के पहले खत्म कर
भैया 10 साल रहोगे उसके बाद भागोगे आप अभी
तो वो भी नहीं है अफगानिस्तान से भागे थे
कितने टाइम तक आप वहां पे रहेंगे कितना
खर्चा
20 साल बाद आपने बड़ा इशू बनाया उसी
तालबान को
जिसको भगाने के लिए सब कुछ किया था सौंप
के आए
यह तो तो ईरान में क्या होगा ईरान को
नेस्तनाबूत करना एक ऑप्शन है
सब खत्म करता हूं
जिसके लिए सऊदी अरब यूएई ये सब देश तैयार
कि हां कर दीजिए देखा जाएगा
लेकिन छोड़ के मत जाइए
वरना हमारा हाल बुरा हो जाएगा
अरे भाई सांप को ना
कुचला जाता है
हां फन कुचलने वाला मसला है
ये नहीं कि नहीं मार दिया दो डंडा
जख्मी सांप चल नहीं पाएगा वो बिल में घुस
गया है वो नहीं होता ना ना फोटो खींच लिया
भाई आंख में [हंसी]
घर गिरा दो बिल
[नाक से की जाने वाली आवाज़] खुदेगा सांप
निकलेगा उसको मारेंगे मारने के बाद दोनों
आंख फोड़ेंगे तब जाना अमेरिका कहता है यार
उतने में बहुत टाइम लग जाएगा भाई हम जा
रहे हैं हो गया बहुत नुकसान कर दिया ट्रंप
तो वी हैव वन
हम जीत चुके हम रोज ही जीत रहे हैं अब
क्या जीत रहे हो
और अभी ईरान को और सबक सिखाऊंगा ये हार
चुके जब हार चुका है वो तुम जीत चुके हो
तो सबक काहे कैसे सिखाओगे?
इसमें भी मुनाफा देख रहा है वो।
इसमें कैसे
अरब देशों को बोल रहा है कि युद्ध बंद
करने का
5 ट्रिलियन लूंगा। ठीक है? और युद्ध जारी
रखने का तीन लूंगा।
[नाक से की जाने वाली आवाज़]
तो बताओ क्या करना है? [हंसी]
इन लोगों को लगता है यार आदमी तो हर चीज
में तो दाम लगा रहा है। ये
उसको एक शब्द में कहा जाए ना वो तो फिगर
नहीं दे रहा हूं। पर अभी जो नेगोशिएशन है
वो सिर्फ ईरान से नहीं हो रहा वो इनसे भी
हो रहा है कि मेरे
ये लोग कह रहे हैं कि गुरु जाओ मत [हंसी]
खत्म करके जाओ वो कहता है तो हमको क्या
मिलेगा इसमें
हमारे तो खर्चे बहुत हो रहे हैं
तो हां तो ये मांडवली वो आदमी
बिजनेसमैन है सर
डील मेकर
हां डील मेकर नहीं है साला वो [हंसी]
क्या बोले उसको डिस्टर्ब करके रखा होगा
इतिहास में अपनी वीरता के किस्से लिखवाने
का कोई शौक नहीं उसको यह है कि मौजूदा
सिचु मतलब मतलब प्रत्येक सिचुएशन कैसे एक
अपॉर्चुनिटी है उसको मथ के निकाल लिया
जाए। कोई ऐसा नहीं कि मेरा नाम
स्वर्णाक्षरों से लिखा जाए इतिहास में। ये
सब शौक नहीं है उसको। वो वही है कि अपन तो
निकल जाएंगे किसको याद आई उसके बाद क्या
लेकिन पावर सोचो ना कि मैं चाहूंगा आज
इसको खत्म कर दूं।
जाओ वो उसको भुगत रहा है।
वो तो यूएस प्रेसिडेंट जो भी होता है उसके
पास वो पावर कम ही कर रहा है। हम तुम मतलब
मैं होता ज्यादा ही कुछ करता है।
पहले उसमें ही परमाणु बाद में देखेंगे
चाकू का गिरा दो एक। यह है ना यार तो
पाकिस्तान को देखो अभी तक ब्रोकर है
और उसके साथ संकट यह है कि उसको पार्टी
बनना पड़ेगा ब्रोकर बड़ा संकट है
बहुत बड़ा संकट है
उसका वही संकट उसमें भी है जो अ फिलिस्तीन
के लिए जो फोर्स बन रही है ना
गजा 30 फ़
हांकि पहले फिलिस्तीनियों को मारा है इसने
जॉर्डन में
जियाउल हक जब
गए थे तो अभी क्या होगा कि आसिम मुनीर को
डोनल्ड ट्रंप बोलता है मेरा फेवरेट फील्ड
[नाक से की जाने वाली आवाज़] मार्शल
ठीक है। तुमको हमने यह ऑनर दिया कि
तुम्हारे टेबल पर डिस्कशन करने के लिए
हमारे स्टीव विटकफ और चैरिट कुशनर गए।
ईरान ने कहा हम ऐसे लोगों से बात नहीं
करते। कम [नाक से की जाने वाली आवाज़] से
कम वाहंस को भेजो। है ना?
तो वाहंस आ रहा है। आसिम मुनीर ने शबाज
शरीफ रखा हुआ है। बूट पॉलिश के लिए ट्रंप
का बूट पॉलिश आसिम मुनीर नहीं करता है।
शबाज शरीफ
वो फील्ड मार्शल की तरह बिहेव करता है।
उसको भी घमंड है। शबाज शरीफ रखा है कि
जैसे साहब आएंगे एकदम शाइन मारना। शहबाज
शरीफ से सब कुछ करवा रहा है। खुद निकल
लिया वो। कहा है कि अगर युद्ध होता है तो
एक तो सऊदी अरब के साथ आपका करार है हम
कि सऊदी अरब और आप एक हैं। ईरान के साथ
साथ में युद्ध में जाएंगे।
इसने एक बहाना बनाया हुआ था कि भैया हमको
अफगानिस्तान से लड़ाई चल रहा है। हम उधर
लड़े कि इधर लड़े हम
है ना? अपने घर में आग लगा ली। समझ रहे हो
एक साइड आग लगा ली कि हम इधर बुझाए कि हम
आपका मदद करें। देख रहे हैं हमरे में
फोड़ा नहीं हम कहां हम छान उठा पाएंगे
तुम्हारी यार मुद्दे बिजी हैं हम
लेकिन अमेरिका ने बहुत बढ़िया चाल खेल
दिया उसमें
इस्लामाबाद में जो है ना तरह-तरह के प्लेन
उतर रहे हैं। मतलब वो जो नूर खान एयरबेस
है जिसको हमने नुकसान पहुंचाया था।
उसमें [नाक से की जाने वाली आवाज़] कभी
स्टीव विटकॉफ आ रहे हैं, कभी सामान आ रहा
है, कभी
फौज आ रही है। तो उसको डर लग रहा है कि
अगर शामिल होना पड़ा
तो हम किधर जाएंगे भाई?
तो हम ईरान को क्या मुंह दिखाएंगे?
अभी-अभी हमको वो रास्ता दिया है।
पाकिस्तान के दो चार शिप वापस कर दिए थे
कल उसने।
एक संकट वो
और वो एक्चुअली पाकिस्तान के लिए तो रियल
संकट है। वहां तो हाफ लॉकडाउन जैसी स्थिति
तो हो ही गई है।
हां हां
और भारत ने क्या किया है कि तुरंत मदद भेज
दिया अफगानिस्तान।
काहे कि वहां थोड़ा सा
बांग्लादेशों भेजे हैं।
आगवाग लग गया था।
ठीक है।
तो प्लेन भर के जो है दो-दो प्लेन भर के
रसद सामान जा रहा है।
कौन सा सामान है? कौन जानता है भाई?
वही रसद सामान ही है उसका।
तो बहुत खराब टाइम है ये सब।
लॉकडाउन से लेकिन मेडिकल एड जो है ना
वो पहुंच जाता है।
मेडिकल किसी ना किसी रास्ते पहुंच।
मेडिकल [गला साफ़ करने की आवाज़] एड नहीं
है। मेडिकल ऐड की जरूरत पड़े वो वाला मसला
है। उसमें असले
तो ये नहीं भारत कभी भी किसी को हथियार
नहीं देता। भाई साहब
नहीं हम
मेडिकल एड देते हैं हम।
प्लीज [हंसी]
स्माइल क्यों कर रहे हो आप? नहीं नहीं यह
बोल रहे हैं भारत ये सब नहीं
पुरंदर में देखिए सब कुछ दिखा दिया
तालबान हमारे मित्र नहीं
में अभी हम
तालीबान से हमारे अच्छे संबंध हैं पर यह
बात है कि अफगानिस्तान की जनता से हमारे
सदियों पुराने संबंध हैं प्रगाढ़ संबंध
हैं मित्रता है अफगान जो है वो काबुली
वाला जो है ना वो हमारे भाई हैं
तो इस चक्कर में बहुत
बीच में फंस गया है वो
कि पार्टी है या ब्रोकर तो ब्रोकर तो कल
थे आज पार्टी हो जाएंगे तो क्या होगा
आसिम मुनीर ने अपने घर में आग लगा दी यह
बोल के वो शिया सारे नाराज हो गए धर्म
गुरु कि साहब देखा आपने बयान कि अगर शिया
हो तुमको ईरान से ज्यादा अगर मोहब्बत है
तो फिर ईरान चले जाओ
जैसे हम लोग बोलते हैं ना कि पाकिस्तान
पाकिस्तान चले जाओ
उसके बाद वहां सारे शिया क्लेरिक्स जो हैं
सब स्पीचें तकरीरें दे रहे हैं कि साहब
हमने बनाया पाकिस्तान हमारा खून शामिल है
और हमको कह रहे हैं कि पाकिस्तान वहां
ईरान चले जाएं
सेंटीमेंट [नाक से की जाने वाली आवाज़]
क्यों चले जाएं
और शिया लोग देखो ऐसे भी पीड़ित तो हैं ही
वहां पे
शिया लोग सब जगह पीड़ित है
लखनऊ छोड़ के हम हां पर वो है कि
अब जो है इस टाइम में जब उनके जो
रहबर थे मेन
उनकी मृत्यु हो गई है। उस देश पे जो
दुनिया का वाहिद सबसे बड़ा शिया कंट्री
है। एक तरह से कह लो शियाओं का केंद्र है।
उन पे बमबारी हो रही है दिन रात।
उस बीच में आप पाकिस्तान के शिया उलमा को
बिठा के बोल दो। कि चले जाइए
ज्यादा मोहब्बत है तो चले जाइए तो उनको तो
लगेगा ना कि यार ये तो हम तो बिलोंग ही
नहीं करते यहां पे
और अभी क्यों जब फटी पड़ी है भाई
हां और वो बहुत गुस्सा है
बहुत नाराज हैं वो
बहुत नाराज हैं
पर आसिम मुनीर आसिम मुनीर है भाई वो वो वो
केटीएस है [नाक से की जाने वाली आवाज़]
एक रिवर अपने यूपी में खूब चल रहा है कि
लॉकडाउन लगने वाला है इंडिया में लॉकडाउन
ये अफवाह बहुत तेजी से
किसने लगाया है एक आदमी ने मुझे बोला कि
आज तक पे आया है क्या आज तक पे विश्वास
नहीं करें उसको पता नहीं था कि मैं आज तक
में काम करता हूं
[हंसी]
नहीं अफवाह चल रही है लोगकि हम मेरे कई
साथी भी बता रहे थे पत्रकारों को उन्हें
लगता है ना इन्हें पता होगा फोन कर कर के
पूछ रहे हैं कि लॉकडाउन कब से लग रहा है
तो अफवाह ये चल रही है
अरे मुझे ये बताया गया कि बॉम्बे से लोग
अपने घरों के लिए निकल पड़े हैं पैदल
जैसे लॉकडाउन में हुआ था [हंसी]
ठीक है कि मैंने कहा यार अजीब आदमी हो
क्यों बात करो बोला आज तक मैं आया क्या आज
तक पे विश्वास नहीं करें मैंने कहा भाई
मैं आज तक नहीं हूं
ऐसी कोई खबर नहीं है जबकि
क्यों ऐसे कर रहे हो यार
जबरदस्ती
लेकिन वो क्या हो रहा है 10 लोगों को बोल
रहे हैं और यह गहरा रहा है
Instagram पे मैंने एक रील देखी है जिसमें
एक आदमी इसकी चर्चा कर रहा है कि लॉकडाउन
लगने वाला है और लॉकडाउन क्यों लगेगा मुझे
जब तेल नहीं होगा तो लॉकडाउन हो जाएगा ना
जिस दिन नहीं होगा
अभी दो महीने का तेल है हमारे पास और आने
का सारा इंतजाम है तो क्यों होगा
तो फिलहाल हॉर्मोस भारत के जहाजों के लिए
पैसेज भी मिल गया ऐसा नहीं कि नया
प्रोड्यूस हो के आएगा बट जो रास्ते में
एटलीस्ट
हां जितना आएगा जहां पर इतना भी एक दिन
युद्ध खत्म होगा ही चुनाव है भाई अमेरिका
हां पर वो देखा इस हफ्ते अब Instagram का
जिक्र कर रहे थे तो वो विश्वा कल्याण रथ
जो स्टैंड अप आर्टिस्ट हैं
उन्होंने कहा कि मैं एक बार पाकिस्तान
देखना शुरू किया पाकिस्तान के लोगों का वो
बोलते हैं जब ना मेरे को बहुत फनी लगता
है। उसके बाद बोलते हैं कि वहां पे क्या
है कि उनका लहजा पकड़ा है उन्होंने। भाई
हमारे मुल्क के हालात बड़े खराब हो गए हैं।
दो घंटे से बिजली नहीं आ रही।
आ रही है। हां। और फिर दो बंदे बैठे होते
हैं और टीवी पे ये कहता है सही बात है।
नहीं ठीक कह रहे हैं। ठीक कह रहे हैं। सही
बात है। बहुत [नाक से की जाने वाली आवाज़]
ही बढ़िया किया है वो। वो मुझे सुनकर के
याद आ गई जो हमने पाकिस्तान पे यहां पे जब
भी बात की है ना।
ये सर्वाइव करेगा। पाकिस्तान का
इंडिया हमारा पाई है। श्रीलंका हमारा पाई
है। नहीं देखा नहीं आपने पूरा।
देखा है। गजब है वो। तो बढ़िया। और आज अपन
किस पर बात करेंगे?
किस पर?
किस किस पर?
नहीं।
किस पर? मैंने प्रश्नवाचक संज्ञा में कहा
उसमें नहीं।
तो इस भी डिस्कस।
किस पर बात करेंगे? क्वेश्चन मार्क।
हां। अच्छा।
नहीं ऐसे बोला आज अपन किस
किस पर बात करें? मुझे भी लगा इंटरेस्टिंग
टॉपिक चुन रहे हो।
तुम प्लीज यू गो अहेड। [हंसी]
तो आज हम उन भोजन उन भोज्य पदार्थों उन
डिशेस रेसिपीज पे बात करेंगे जो विदेश से
भारत में आई और फिर भारत में इस तरह अपना
ली गई कि गली-गली नुक्कड़ नुक्कड़ घरघर
में वो बनती हैं। मिसाल के तौर पर मोमोज़
चाउमीन है ना तमाम किस्म के बाज किस्म के
बर्गर है ना
पिज़्ज़ा पास्ता ऐसे बहुत सारी चीजें हैं जो
अब भारतीय ही हो गई है या उनके इंडियन
वर्जन इतने पॉपुलर हो गए हैं कि उनके
ओरिजिनल वर्जन
खो चुका है वो
हां खो गया है वो जहां से निकला है उन्हें
नहीं पता कि कैसा
[नाक से की जाने वाली आवाज़]
ऐसा भी होता है ये हमारी ही डिश है।
तंदूरी मोमो किसी ने सुना था कि कभी बन
सकता था।
तो उस पे बात और फिर बेजार खबर भाई साहब
सोनभद्र से आई है।
हां जी। हमारे
हां जी आपके वहां एक कार एक लग्जरी कार
वाले को लोगों ने ना बच्चा चोर समझ के पीट
दिया।
कहानी कुछ और निकली बाद में होता है।
देखो मैं कह रहा हूं ना दुद्दी सोनभद्र
इतना बड़ा हो चुका है कि अब हम लोग को
लेना पड़ता है भाई।
सर्च कीवर्ड है ये।
और अंत में प्राणों से प्रिय तीन तालियों
की चिट्ठियां। अब अपन को बात करनी है भोजन
की। वैसे एक तो ये होता है ना कि विदेशी
अपने यहां मेहमान। हमारे यहां अतिथि देवो
भव की परंपरा है। तो विदेशी तो मेहमान है
ही। विदेश से आया हुआ भोजन भी मेहमान ही
है। फिर उसको लेकिन मेहमान से अधिक बसा
लेने की परंपरा है।
अपना बना लेते हैं उसको।
वो ऐसा नहीं है कि हमारे यहां ये तो हर
घुल मिल गया।
घुल मिल गया है।
फिर लेकिन हम उसकी ना एक रीइजीनियरिंग
रीडिजाइनिंग समटाइ्स इवन रीनेमिंग
रीइमोशनिंग करते हैं और फिर वो वो जो
चाउमीन आज बन रही है सड़कों के किनारे।
हां काली वाली।
हां। वो तो चाइना में नहीं हुई होगी।
चाइना वाले खा के बोरा जाएंगे इसको कि यार
यही वाला ओरिजिनल है।
वो तो नहीं थी मतलब चाइना में काली वाली
जब तक काली ना हो ना
उसको चाउमीन नहीं
मजा नहीं आता है। टेस्ट भी नहीं आता है।
वो आयरन जार चला जाता है ना उसमें।
जो कढ़ाई का कालापन होता है
करके जब उछालता है। पहले तो वही फैसिनेशन
लगता था जिसमें उछलता था वो।
और हाथ पकड़ा दे तो बहुत ही बढ़िया।
अरे स्मोकी यस
आ चाइनीस को अपन ने जिस तरह से जैसे
मंचूरियन
मंचूरियन भी बिल्कुल गोभी और वह लाल वाली
सॉस में दे के दो टाइप के हैं। एक ड्राई
जो ड्राई नहीं होता बाय द वे पूरी तरह से
वो फ्राई होता है फुल फ्राई होता है। कम
ग्रेवी वाला होता है थोड़ा जैसे अपने लटपटी
सब्जी बनती है
और टी
हां और दूसरी होती है दूसरा है जिसमें आप
तैर सकते हो वो वाला मंचूरियन आपने पता
नहीं रील देखी है कि नहीं
ग्रेवी ना
हां सरकारी स्कूल का एक बच्चा अपने
साथ के इनसे बोल रहा है सहपाठियों से तेरी
कसम भाई सरोजनी अगर चलते हैं 30 की चाऊमीन
और 20 के मंचूरियन छह पीस देगा [हंसी] मजा
आ जाएगा
वो क्रेज है लड़कों में अभी भी
चाइनीस को जिस तरह हमने अपना बनाया है ना
उतना किसी को नहीं बनाया शायद हिंदी चीनी
भाई भाई यहीं से आए
क्योंकि चीन और हमारे बीच सांस्कृतिक
आदानप्रदान बहुत होता था
तो एक एफिनिटी होगी
जैसे आया भाई को गले लगा के जो लपेटा है
लोहा लोड कर डाला भाई
नहीं उसके [नाक से की जाने वाली आवाज़]
टेस्ट में वो क्या होता है जो
उनका टेस्ट अलग है हमारा अलग
एस जी बोलते हैं क्या होता है वो
देखो एक टेस्ट होता है उमामी
जो स्वीट और सावर के
बीच की
बीच का एक जादू होता है हम
वो उमामी तो होता है उसमें
और एमएसजी जिसको मोनोसोडियम ग्लटामेट
बोलते हैं अजीनोमोटो भी बोलते
अजीनोमोटो
उसका प्रयोग होता है अपने यहां भी होता था
ऐतिहासिक रूप से ऐसा कहा जाता है कि
अजीनोमोटो अपने यहां भी
प्रयोग में लाया जाता था पर जिस लेवल पे
वो ले गए हैं जो उसकी
कुछ लोगों [नाक से की जाने वाली आवाज़] को
बाय द वे वो गंध पसंद नहीं है।
मैं चाइनीस खाने का बहुत बड़ा भक्त नहीं
अच्छा मुझे भी पसंद नहीं है।
मैं बहुत कम चाइनीस डिशेस पसंद करता हूं।
बट आई डू नॉट डिसलाइक दिस मेल।
और भारतीय चाइनीस जो खाते हैं वही अगर
सोचते हैं कि चाइनीज़ मेरा फेवरेट खाना है।
उनको अगर चाइनीज़ खाने मिल जाएगा तो थोड़ा
सा भचक हो जाएंगे वो। तो आधा कच्चा उबला
कुछ वैसा हमारे यहां तो फ्राई हम
मतलब मोमोज जो सॉरी चाउमीन की जो तुम बात
कर रहे हो उसका जो टेस्ट होता है जब तक
तीखापन मतलब आप बाहर किसी अच्छे
रेस्टोरेंट में खाई चाइनीस बिल्कुल नॉर्मल
होता है बॉईल किया हुआ
हल्का सा सॉस
करके ना
पसीना ना छुड़ा दे एकदम
हम अजीनो
इसमें बहुत वर्ड प्ले हो सकता है जी नो
अजीनो मोटो हेलो मोटो जी नो मोटो
मोटो भाई
अगर कोई चाइनीस लड़की मन चुरा ले
तो उसको मंचूरियन बोल सकते हैं।
चाइनीज लड़कियां मन ही चुराती है।
दिल नहीं
नहीं नहीं मन और दिल में फर्क होता है।
मतलब मन एक अंग
[नाक से की जाने वाली आवाज़] है मूर्त
जिसको मतलब दिल जिसको छू सकते हो। मन तो
यू डोंट नो वेयर इट इज। और दिल में बहुत
बड़ा फर्क है।
मन से आप चाहते हैं और दिल से आप उसको
अपनाते हैं।
ओ ये ये बात है सर। क्या बात है सर। ये
मन तो बहुत कुछ करता है कि जैसे ये कर ले
लेकिन दिल एक ही बात है।
चाइनीस
लेकिन अब उसको मैं छोटे शहरों में मैंने
देखा है कि मंचूरियन शायद उसमें मुख सुख
नहीं था या बोलने में। अब उसको मंचूरिया
कहते हैं लोग।
लिखा भी रहता है मेन्यू कार्ड पे मंचूरिया
जोरिया
हां जो
हां मंचूरिया
मंचूरिया जो है वो क्षेत्र है। हां
क्षेत्र भी है चीन का जहां के खाने को
मंचूरियन
मंचूरियन बोलते हैं आप
चीन की सबसे बड़ी घुसपैट मतलब खाने की
चाइनीस की चाउमीन ही है जो हर गली गली हर
नुक्कड़ पे आपको मिलेगा हिंदुस्तान के
कहीं चले जाइए मंचूरियन चाउमीन
मैगीवगी भूल चुके हैं लोग चाउमीन
इंडियन चाइनीस बाय द वे एक पाक शैली बन गई
इंडियन
देयर इज़ चाइनीस एंड देन देयर इज़ इंडियन
चाइनी
वो एक विशिष्ट शैली है और वो चाइनीस से
कोई कम नहीं है
बट पर हम यही है कि हम मोमो को फ्राई करके
खाते हैं। अरे
आई रियली डोंट नो कितने लोग खाते हैं
दुनिया में मोमो को फ्राई करके होल पॉइंट
ऑफ़ मोमो
कि ये तंदूरी स्टीम्ड होता था
तंदूरी मोमो बॉस
तंदूरी मोमो कैसे बनाते हैं
और तंदूरी में डाल देते हैं गिर के फिर
निकाल के कड़कड़ रहता है उसमें बटर डालते
हैं और कुछ-कुछ मसाला फिर आपको देता है आप
खाते हो ओ हो करसी आते खाते रहते
टेक्सचर बताने का कितना सही तरीका है
निकालो उसको कड़कड़ा रहता है वो
उसमें बटर डालो
समझ मतलब फुल क्लियर हो गया ना ये विजुअल
बन गया
मुझे कभी भी मोमोज वगैरह पसंद नहीं आएगा
कभी भी नहीं। एक ही चाइनीज़ आइटम मुझे पसंद
है। वो है
हगा नूडल्स।
नहीं हग मतलब कुछ नहीं चिल्ली चिकन अगर वो
भी कहीं अच्छी बनी हो
तो [गला साफ़ करने की आवाज़] खा सकता है
आदमी। बाकी नहीं
हनी चिल्ली पोटैटो भी बढ़िया। नहीं नहीं
हनी चिल्ली पोटैटो हनी ग्लेज चिकन होता है
ना हनी ग्लज चिकन उसमें भी मुझे लगता है
कि यार वो
स्वीटनेस जब नॉन वेजिटेरियन में आता है ना
तो खत्म हो जाता
तो सम हाउ मेरे पैेट को वो जमता नहीं है
मैं हमेशा उसको एक्सपेक्ट करता हूं नॉन
वेजिटेरियन फूड को कि स्पाइसी होगा
है ना थोड़ा रिच होगा पर स्पाइसी होगा और
मिर्च होगी उसमें
तो सडनली एक स्वीट सा कुछ जाता है ना पर
चाइनीस खाना ऐसा है जिसमें कि स्वीट और
स्पाइस स्पाइसी
टंगी और स्पाइसी इसका कभी-कभी गजब घालमेल
होता है हम
कि आप एक दो बार में टेस्ट डेवलप कर लेते
हैं। आपको लगता है हां ये चलेगा
उसमें क्या काला वाला सॉस सोया
चिल्ली
और चिल्ली टोमेटो नहीं क्या होता है हां
और एक पीला वाला होता है हरा वाला क्या
बोलते हैं उसको
बेल पेपर
चाइनीस का मतलब कैप्सिकम का पीला वर्जन
वो डालते हैं कुछ खट्टा वाला जो होता है
विनेगर क्या
नहीं विनेगर भी होता है एक और देखो मेन
सॉस जो यूज़
ग्रीन चिल्ली सॉस होता है। हां ग्रीन
चिल्ली सॉस यस
सोया सॉस
चिली सॉस सोया सॉस फिश सॉस
ये मैं भी यूज़ करता हूं अपने घर में
फिश सॉस लेकिन बहुत गंदा महकता है तो
ये क्या बात है फिश जैसा क्यों
नहीं नहीं उसका एक अलग से जैसे एसिड जैसा
मुझे लगता है कुछ मतलब आई डोंट नो तो मुझे
इसलिए
डेवलप करना पड़ता है इन चीजों के लिए
हम सोया जैसे मुझे काला वाला बड़ा पसंद है
कि उसमें जब चिल्ली चिकन घर में मेरे बनता
है तो अंडे में आ रहा रोट लपेट करके आपने
मेरिनेट करके रख दिया। फिर डीप फ्राई करके
निकाला। फिर कैप्सिकम और प्याज सारा फिर
सोया जब पड़ता है काला तो उसका कलर ही खिल
के आता है।
मेरे पास एक
शेफ था मेरा बेसिकली कुक था। उसका नाम था
उरुण।
अरुण।
अरुण नाम था। बंगाली था।
तो वो पांच छ साल मेरे साथ रहा।
वो खाना बनाने में सोया सॉस से
हां एक बार आपने किया।
चमत्कार करता था।
आलू का भुजिया बनाया। सोया मार दिया। सोया
सॉस मार दिया।
उसकी सेवा से आप कभी उण नहीं हो पाए।
उर्ण नहीं हो पाया मैं।
वो सब कुछ में सोया सॉस डालता था। उसको
लगता था कि अब फाइनल टेस्ट आ जाएगा
क्योंकि हमने जो भी गलतियां की है ना सब
सोया सॉस से ढक दिया जाएगा उनको।
सोया सॉस भी कभी बहुत थी।
सॉस बहुत हम
बहुत ओपन सॉस कोड
हम [नाक से की जाने वाली आवाज़]
वेज में अगर चाइनीज़ में बात वेज मंचूरियन
जो होता है उसमें भी वैरायटी है ना गोभी
का भी होता है वो और
[नाक से की जाने वाली आवाज़]
मिक्स वेज का भी बना देते हैं कुछ-कुछ
कलाकारी करते हैं वो मंचूरियन क्या है
मतलब मीट बॉल की जगह वेजिटेरियन चीजों के
बॉल बना दो
बस वही है
गोभी से मैंने वो सॉस को
गोभी डेजर्ट है बाय द वे हैं
चाइना मंगोलिया में
कैबेज
गोभी डेजर्ट है। दुनिया
कौन सी वाली गोभी
डेजर्ट मतलब वो
अच्छा अच्छा
रेगिस्तान वाला
डेजर्ट तो खाने वाला नहीं
अच्छा
रेगिस्तान वाला ना
गोभी रेगिस्तान है गोभी रेगिस्तान बहुत
मशहूर है
ऐसा घुमा के आप दे देते ऐसे टाइम पे कि
सीरियस मैटर पे आप सीरियस बात कर जाते हैं
गोभी डेजर्ट
मैं यहां लॉ फैकल्टी ना डीयू
वहां पेटी
खा रहा था कोई आदमी उसने अरे पेटीस तो दे
दी हां सोच ना दे रिया इसने
[हंसी]
तो पेटिस
और फिर वो मैंने उनको किसी ने बताया बगल
में था कि अरे सॉस वो वाला हो पतला वाला
इसे कैचअप कहवे [हंसी]
अच्छा ठेला
लेट्स लेट्स कैच अप
ठेलों पे जो चाउमीन बिकता है उसका केचप का
रंग देखिए कीजिए
लाल नहीं होता है
संतरी होता है वो
संतरी एकदम पता नहीं
वो कद्दू का बनता है कद्दू नहीं जिसको आप
लोग लौकी बोलते हैं ना
अच्छा नहीं
उसका बनता है उसमें टोमेटो नहीं होता
लंबे वाले का
कि गोल वाले का
लंबे वाले का
तो उसमें रंग डाल देते
फिर वो लौकी है हां हम
कलर डालते होंगे।
हां लौकी पीस के उसमें कलर डाल देते हैं।
वो टोमेटो सॉस हो जाता है।
पर ठीक है। लौकी तो अनहेल्दी नहीं होती।
जिस तरीके से बनाएगी मैं उसको सोच रहा
और एक
से याद आया लॉ फैकल्टी तो बोल रहे थे ना
भारत में खाने के साथ जो भी व्यभचार हो
रहा है भोजन के साथ खास करके इन
जो भारतीय मूल के नहीं है उस तरह के भोजन
के साथ भोज्य पदार्थों के साथ जो व्यभचार
भारत के भारत में हो रहा है उस सब का एक
मूल स्थान हम हम
वो है लॉ गार्डन ये भारत के पश्चिमी राज्य
गुजरात की राजधानी के पास बसे एक शहर है
अहमदाबाद के अंदर आता है हम
लॉ गार्डन
वहां पे देर रात तक गुजराती व्यवसाई युवा
युवतियां एकत्रित होते हैं
वो वाला
और जहां
और खुलेआम जो है वहां पे
हां जहां बैठने को जगह नहीं मिलती लोग
इनफैक्ट अपनी गाड़ियों में कुर्सियां भी
लेकर आते हैं और बैठते हैं और वहां पे इस
तरह के प्रयोग होते हैं
देख कर
दुनिया भर के देश हमारे खिलाफ युद्ध की
घोष घोषणा कर दे।
[नाक से की जाने वाली आवाज़]
वहां पे पिज़्ज़ा को पिज़्ज़ा नहीं रहने दिया
गया। बर्गर को बर्गर नहीं रहने दिया गया।
चाइनीज़ को चाइनीज़ नहीं रहने दिया गया।
वहां बटर का, चीज का
मेयोनीज़ का,
मेयोनीज़ का, पान का, विभिन्न तरह के रंगों
का, आइसक्रीम का, दही
[नाक से की जाने वाली आवाज़] का, दूध का,
मलाई का, आइसक्रीम का,
बेसन का।
बेसन का इन चीजों का जिस तरह से प्रयोग
होता है वह देखकर परमात्मा विखिन्न हो
जाए। [नाक से की जाने वाली आवाज़]
यह खाऊ गली है। मतलब
हां लेकिन वह एक खाने की जगह है। बहुत
मशहूर है। और रात कहते हैं कि रात में ही
पाप होते हैं। [हंसी]
रात में पाप
रात के काज जो है ना
वो बड़े अलग होते हैं दिन से।
रात में ही कांड होता है।
जो [नाक से की जाने वाली आवाज़] दिन में
नहीं किया जा सकता। वो रात में होता है और
वहां की रात बहुत रंगीन होती है क्योंकि
उनके पास इतने कलर के सॉस है हम
जिसमें पान बाय द वे पान मसाला भी डाल
दिया जाता है आपके सामने आइसक्रीम बनाया
जाएगा
उसमें रजनीगंडा डाल देंगे
और फिर आइसक्रीम में आग लगा दी जाएगी पता
नहीं किसी दिन पेट्रोल डाल दें उसमें
उसमें पान मसाला डाला जाता है उसमें पान
डाला जाता है टूट्टी फ्रूट्टी इत्यादि का
उपयोग इस कदर होता है वहां पर उसके वीडियो
जब से वायरल होने लगे तब से कुछ नियंत्रण
वहां पर कि इस तरह के वीडियो लीक नहीं
होनी चाहिए। हम
हमारा यह सीक्रेट
चिल्ला चिल्ला के सबको अपना स्कीम नहीं
बताने का।
पर अगर आप अहमदाबाद जाते हैं
तो सिर्फ यह देखने के लिए कि लोकप्रिय
भोज्य पदार्थों के साथ क्या-क्या किया जा
सकता है।
आप एक बार अवश्य जाएं
कोशिश करूंगा। देखने के मकसद से
और यह बीमारी सूरत, बड़ौदा, राजकोट
इत्यादि शहरों में भी काफी तेजी से फैली
हैजा फैलता है वहां लेकिन ध्यान रखें।
पिछले द
प्लेग भी वहीं से आया था ना
प्लेग [हंसी]
कहीं नहीं गया था। वहीं से
सूरत शहर में
प्लेग हुआ था।
और उसके बाद सूरत शहर की तस्वीर बदल गई
थी। वह देश के सबसे गंदे शहरों में से एक
होने से सीधे देश के सबसे साफ सुथरे शहरों
में तब्दील हो गया था। कभी-कभी आपदा में
अवसर मिल जाता है।
अवसर भी ढूंढ लेते हैं लोग।
तेरी सूरत
तो भारत में इसका इसका इतिहास
जो है खराब है पर ये सब शुरू हुआ है
गुजरात से और
गुजराती लोग चिट्ठी भेजें।
गुजराती
चेंज दे दिया।
गुजरात में चाइनीज़ ज्यादा नहीं दिखता।
गुजराती लोग पूरे देश में लोकप्रिय हैं।
हम इस समय तो है भाई। तो पूरे देश में वह
लोकप्रिय हो गए हैं। इस तरह की चीजें और
इस तरह के कांड मैंने अन्य शहरों में भी
होते हुए देखे।
हर जगह होता है। एक एग्जांपल है ये।
देखा देखी वहां हो रहा है। सफल है प्रयोग।
असंभव को संभव कर रहे हैं लोग।
चाइनीस [गला साफ़ करने की आवाज़] लोगों को
पता है ये iPhone, Apple प्रोडक्ट क्यों
इतने पसंद होते हैं। अपने बच्चों के बनाए
हुए चीजें तोहफा ही लगती हैं सबको। हम
[गला साफ़ करने की आवाज़]
इट वाज़ अ चाइल्ड लेबर जोक बट
कोई बात नहीं आप कल भी हंस सकते हो [हंसी]
पर मुझे लगता है हमारे यहां मंचूरिया नाथ
का मंदिर होगा कुछ दिनों में जैसे अपने
यहां कोरोना माई हो सकती हैं मतलब कोरोना
हुआ था तो कोरोना में तो मंचूरिया नाथ का
मंदिर होना चाहिए बढ़िया क्यूट मंचूरिया
नाथ की एक मूर्ति उसमें बनाई जाए सुंदर
लगेगा
चाइनीज आइटम में मटन ज्यादा नहीं इस्तेमाल
खाने में
हां चिकन है
चिकन तक ही सीमित है चिकन फिश लस्ट
मटन बहुत कम दिखता है
क्योंकि वो बहुत सारी चीजें खा लेते हैं।
मटन में इंटरेस्ट खत्म हो जाता है उनका।
उनका ध्यान ही नहीं जाता मटन वटन पे।
उनका मुख्य जो है वो पोर्क खाने वाले लोग
और फिर तरह-तरह के जीव-जंतु जो फिसल के
चलते हैं
जो हम सोच भी नहीं सकते।
हां जो सोच
रपटने वाले
हां सबको खाते हैं वो। मंचूरी रे मंचुरी
रे भात मिली ना पूरी रे
बड़ा जीवंत भोजन है उनका
जीवन क्योंकि जीते जी खा जाते हैं वो लाइव
हां कभी-कभी लाइव भी
खा सकते हैं वो
और ये कल्चरल चीज होती है
आप जिंदा चीजों को नहीं खा सकते बहुत लोग
जिंदा चीजों को खा लेते हैं
ये एक वीडियो देख बढ़िया रेस्टोरेंट था
चाइनीस
वो हला के रखा कुछ तेल गरम गरम जिंदा मछली
के छोड़ दिया और फिर ढक दिया फड़फड़ा रही
है मछली अंदर में यार इसको कैसे नहीं खा
सकता है कोई उनकी वो डेली है कि नहीं
यही है ना देखे नहीं है आप इसलिए खा रहे
नहीं नहीं ऐसा भी कह सकते
बहुत सारे मटन खाने वाले अगर मटन की दुकान
पे जाएंगे तो छोड़ देंगे मुर्गा खाने वाले
मुर्गे की दुकान पर जाएंगे तो छोड़ देंगे
चाप खाने वाले चाप जहां बनता है देख लेंगे
तो छोड़ देंगे
छोड़ देंगे मोमो
मोमो खाने वाले मोमो जहां बन रहे होते हैं
वो देख लेंगे तो छोड़ देंगे लड्डू खाने
वाले लड्डू जहां बन रहे होते हैं
प्रोसेस देख लेंगे
हां तो और जो गोलगप्पे का पानी होता है वो
तो जहां बनता है
वो देख लेंगे तो छोड़
उसकी खटास कहां से आती है ये लोग जानते
इसलिए कुछ चीजें पर्दे में रहे तो बेहतर
नहीं मटन चिकन के मामले में मेरा सीधा है।
मैं सबसे ज्यादा वीडियो कंज्यूम करता हूं
खाने के या मटन कटते हुए चिकन कटते हुए
मुझे बेस्ट लगता है वीडियो।
बहुत कम लोग ऐसे हैं जो कि प्रक्रिया को
जानने के बावजूद
फिर उसका इस्तेमाल खाते हैं।
उसका इस्तेमाल करेंगे।
मैं जैसे मटन लेने कभी जाता हूं तो मैं
आधे घंटे तक एक घंटे तक खड़ा रहता हूं। वो
बोले दे दिया नहीं नहीं अभी कर लो इसका कर
लो क्योंकि मुझे मजा आ रहा है कटिंग कर
रहा है वो
फिर अच्छा इसको ऐसे
एक सच है जो हमसे छुपाया जाता है
ये तंत्र हमसे सारे सच छुपाता है बहुत
सारी लोकप्रिय योजनाएं उसके पीछे क्या चल
रहा है अगर वो हम जान झेल लें तो फिर हम
लोकप्रिय योजनाओं को उतना लोकप्रिय नहीं
बनाए रखेंगे
आपके इसलिए आप कभी-कभी उसको ये कहते हैं
ना कि खुदा पर्दे में है
इग्नोरिंग
वो इसलिए है कि जिस दिन देख लोगे तुम्हारा
यकीन उठ जाएगा
बहुत सारी शक्तियां इस देश में काम करती
हैं। पर सबसे खतरनाक है वो शक्तियां जो
मोमो बनाती है। [हंसी]
मोमो में किस तरह का मांस या सब्जी यूज़
होता है।
किसी को नहीं पता।
अब तो दिख रहा है कि कुछ
नहीं जो बना रहा है उसे भी नहीं पता। कि
ये जो कीमा
काहे का है।
निकल के आया है उसमें गया क्या-क्या है।
रोड वाला था।
हां। गोभी जो सब्जी मंडी में फेंक दी जाती
है। हाथ में
जिसके ऊपर से 10-12 लोग गुजर चुके होते
हैं। उसके बाद उसके ऊपर से टाटा ट्रक भी
गुजरती है। 400 साल
पढ़े गए कमेंट्स आएंगे तब आपको
वो सब निकल के धुल जाते हैं।
कितने लोग अभी कमेंट करेंगे कि आप ऐसा
नहीं पर इसीलिए तो देखो मत
देखो मत
खा लो
जानने की कोशिश मत करो
मोमोज वैसे मैंने देखा है।
सत्यावेशन आवश्यक नहीं है।
अगर भोजन करना है तो
फिर पेल के खाओ बाकी छोड़ो।
बहुत क्रूल परंपरा है। वेजिटेरियंस को यह
गर्व रहता है कि हम जो है हम तो बहुत
सात्विक खाना खाते हैं।
क्रयल्टी नहीं करते।
क्रय्टी नहीं करते हैं। उनको क्या पता है
क्या क्या-क्या हुआ है
गोभी के साथ।
किस-किस दौर से गुजरी है ये गोभी?
ठुकराई गई है जमीन पे।
फिर तुम्हारे पास आइए।
तब जाके तुम्हारे प्लेट पे आइए।
बना हुआ है। मसाला भारतीय क्यों खाते हैं
ताकि असली स्वाद उनको समझ में ना आए।
हम इसलिए एंजॉय करिए। जानने की कोशिश मत
करिए।
हम बताएंगे भी नहीं। खाओ अपना जान। कभी
आपके घर में भी कुछ ऐसा स्वादिष्ट खाने की
बात नहीं कर रहा हूं मैं। आनंददायक
बहुत सुंदर आपको मिल जाए तो उसके घुसिए मत
उसमें कहां से आया ओरिजिन क्या है? लपेट
दीजिए। [नाक से की जाने वाली आवाज़]
रखिए और निकल लीजिए। [हंसी] क्योंकि यह
जितना कुछ आ रहा है ना जैसे इसने अभी बोला
ना iPhone क्यों अच्छे लगते हैं चाइना
वालों को?
आपके बच्चे उसे
जब आप नाइकी के जूते पहनते हैं ना $2,000
में खरीद के और इतना सुंदर लगता है। उस पे
जिस छोटे से बालक का की मेहनत लगी है। सब
कोई $1 $2 के कमाई के लिए उसके पसीने की
खुशबू बोलूंगा मैं।
नथुने में एक बार घुस जाए ना तब
[नाक से की जाने वाली आवाज़] उस दिन से
खड़ाऊ पहनने लगेंगे
लेकिन खड़ाऊ भी जिसने बनाया है ना
उसके साथ भी इंसाफ नहीं
नंगे पांव होंगे आदमी
जस्टिस
जस्टिस सिंपैथी सिंपैथी ये सब देख के
कंज्यूम मत कीजिए बहुत ही
ना तो आप खाने देंगे ना तो आप पहनने देंगे
आज आदमी नंगा करके छोड़ देंगे अभी कुछ
नहीं करूंगा
जूता भी नहीं पहनने
जूता भी नहीं पहनने देंगे आप
मैं उतार दिया अभी अभी
इसीलिए शायद हमारे यहां पूर्वजों ने हमको
कहा है कि आम खाओ गुठली मत गिनो।
गुठली मत गिनो।
वेल सेड यार।
ये क्यों कहा गया था कि अगर पेट खराब हो
जाए तो आपको मलाल ना रहे कि मैंने कितना
खाया था।
नहीं इट इज इसका मतलब ये होता है कि अपने
काम से काम रखो। जनगणना करने नहीं आए हो
आप। [हंसी]
ठीक है? आम खाओ। इसीलिए
[गला साफ़ करने की आवाज़] कभी-कभी आपको घर
में भी ये सलाह दी जाती है।
रोटी मत गिनो।
अपने काम से काम रखो।
ठीक है? काम से ही काम रखो। ज्यादा जानने
की ज़रूरत नहीं है।
हां, घर में अक्सर डरो। काम से काम रखा
करो। ज्यादा जानने की ज़रूरत नहीं है
तुमको।
यह नहीं कि
घुसे पड़े हैं।
आपके पिताजी बहुत बड़े आईएएस अफसर हैं। घर
आए शाम में और रिपब केस इधर रखे थे। उसमें
से आपको दूर से दिख गया कि यार इसमें तो
गड्डियां भरी हुई है।
पूछो मत उनसे। कुछ चीजें पर्दे में ही
रहनी चाहिए। भैया उसी से तुम जाने वाले हो
हार्व।
ठीक है। वो किसी बेबस
महिला ने
बेबसी में आपको आगे दिया है।
दिया है क्योंकि उसने
जमीन बेचकर
हां ये सब देश ऐसे ही चल रहा है।
कितना गिल्ट दे देते हैं।
नहीं नहीं [हंसी]
खाने की बात हो रही है।
दो चार लोग तो छोड़ देंगे पैसे घूस लेना।
भोजन की बात हो रही है। भोजन जो है वो
विघन विघन लोग ना आपको यही करते हैं।
गिल्ट ट्रिप पे डाल देते हैं भाई। हम
कि तुम जो दूध पिए हो वो एक छोटे बछड़े का
हिस्सा है। क्या बात हुई भाई?
हां ये बड़ा अजीब लगता है उनका। बट चलो
उनकी अपनी सोच है।
हां पीटा वाले पीटा वाले चिकन की फोटो डाल
के बोलते हैं कि चिकन इज नॉट फूड।
तो चिकन क्या है? फिर
मछली जल की रानी है। तल को हमको खानी है।
यही सब होना चाहिए।
वीगन लोग अलग, वेजिटेरियन लोग अलग, नॉन
वेजिटेरियन लोग मेरे जैसे जो हैं वो अलग
गिल ट्रिप देते हैं लोगों को।
[हंसी]
सबका है गिल ट्रिप बहुत है देश
[नाक से की जाने वाली आवाज़] में एनीवे हम
लोग खाने पे बात
अरे खाने पे रहने
ये ले हक्का नूडल का नाम हक्का कौन है ये
क्या चीज है हक्का
हकला कोई बनाया था
हक्का
हक्का बक्का हो गया देख
नूडल देख के हम लोग तो हक्का बक्का ही हो
जातेक्का
भी होगा कहीं
कैसे बनाई बेला कैसे इसको
और असली जैसे हक्का नूडल आप किसी ढंग के
जो ऑथेंटिक टाइप का चाइनीज़ है वो तो बहुत
प्लेन होता है हमारे यहां जब तक उसमें से
काला धुआं ना निकले जितना धुआ उतना टेस्ट
थोड़ा खड़ा मसाला और डाल दे ऑइल का बहुत
बड़ी वाली इलायची
चाइनीज़ खाने में ऑइल बेशुमार पड़ता है कोई
भी चीज देख लो चिल्ली चिकन हो गया हक्का
नूडल हो गया चाउमीन हो गया तेल आपको अच्छा
अगर 10 मिनट ठंडा हो जाए तो आपको स्टिकी
एकदम चिपकने लगता है
भाई हाई फ्लेम पे पकने वाला कोई भी भोजन
तेल में आपको तेल चाहिए होता है
हाई फ्लेम बिना तेल से ट्रांसफर नहीं होगा
एनर्जी और वो बहुत जल्दी बनता है उसको
इनफैक्ट बहुत देर तक लगे नहीं रहने देते
हैं वो
तो उसको उछालते रहते हैं तो लगेगा तो फिर
जल जाएगा वहां पे चिपक जाएगा
वो बड़ा अच्छा लगता है उछालते हैं जो ना
अच्छा जो चाइनीस
ट्रक्स होते हैं भाई साहब अगर अंदर से देख
लो उल्टी कर देंगे आप क्योंकि ट्रक के
बाहर तो चमकीला दिख रहा है
अच्छा
कि वाओ वाओ आओ आओ जो ट्रक जो खड़ा रहता है
अब इतना
क्या एक्सपेक्ट करते हैं उसको एक मिनट
करना हो तो बाहर जाए वो
ट्रक कौन देखेगा भाई
विनेगर वही निकालना है
नहीं [हंसी]
वो जो भी होता है ना उनको अंदर ही करना
पड़ता है। फेंकनेवकने की जगह नहीं होती।
सबसे अनहाइजीन खाना वही ट्रक वाले फूड
मतलब ट्रक के फ्रूट यहां हिंदुस्तान की
बात नहीं बाहर अच्छे होते हैं। यहां पे
नहीं क्योंकि उसी में सो रहा है एक आदमी
घरों नहीं गया है।
क्योंकि वहीं
हां कखरी वखरी माक रहा है।
हां ट्रक का फॉर्मेट ये होता था करने का
कि आप लेके जाते थे आ जाते थे। उनका फिक्स
है। ये क्योंकि सुबह अगर वो हिला दिया तो
दूसरा आके खड़ा कर देगा उसी जगह पे। तो
वहीं सो रहा है बनियान पहन के 12:00 बजे
11:00 बजे सब कुछ बास ही रखा है। इतना
विंडो आपको दिखता है कि यहां अंदर कोई
फ्रेश बना रहा है। बट नथिंग इज फ्रेश।
बट ट्रक जो है वो पूरी दुनिया में एक बहुत
अच्छी चीज है।
फूड ट्रक्स
और वो बहुत उनके नियम होते हैं। उनका पालन
किया जाता है। हमारे यहांकि रेस्टोरेंट
जैसे एस्टैब्लिशमेंट पालन नहीं करते तो
ट्रक वाले से आप क्या अपेक्षा करते हो
एक साउथ एक्सक्स में दिल्ली में तुम
जाएंगे तब आप देखेंगे ट्रक वाला सिस्टम
शुरू किया था। तो सुबह-सुबह मैं गया था कि
डस्ट से जमा हुआ तो उससे समझ में आ रहा था
कि शाम में जो चमक था वो चार लाइट नीला
पीला लगा के जकरम मगर और खाना शुरू खाने
का बड़ा लफड़ा है। मैं तो वैसे भी मुझे आप
चॉपस्टिक यूज़ कर लेते हो
नहीं मैं भी नहीं कर पाता हूं।
मैंने प्रैक्टिस किया था
पर क्यों? क्योंकि मुझे बहुत ना वो
सोफिस्टिकेटेड दिखना था।
गोपाल जाके मुंह से खून फेंक दे।
नहीं पर उसके बाद मैंने डिसाइड किया कि
नहीं मैं बहुत कंफर्टेबल नहीं हूं इसमें।
फर्क है ज्यादा अन्य चीजें हैं। मैं उनसे
खा लूंगा।
लेकिन आप देखिए चॉपस्टिक जो दे रहे हैं
जुड़ा हुआ देते हैं हम जैसे लोगों के लिए
कि यूजली तोड़ के लोग यूज़ करते हैं। कई
लोग लगे लगे कि भैया अलग-अलग नहीं रहेगा
इसी से दबा के पकड़ लो। जबकि उसको उसको
फंसाने का तरीका है। फलक जैसे खाती है
चॉपस्टिक से। अब अगर मुझे देखे तो मैं एक
ही यहां से दबा के चिमटा की तरह इस तरह
चावल खा लेते हैं लोग यार उससे।
हद है भाई।
बताओ।
ये कमाल है। चावल तो चाइनीस खा लेते हैं।
जैपनीज़ वगैरह।
हालांकि उनका चाइवल चिपका होता है एक
दूसरे। स्टिक हां हम
पर फिर भी मैं
[नाक से की जाने वाली आवाज़] तो दबा दूं
[हंसी]
ये बैलेंस होता है भाई इतने ही ग्रिप जो
है ना ऐसा बनाना है कि वो
बस फस फंस जाए उसमें और
पर उससे कम खाता है आदमी
इनको ना मैं तिल दूंगा तिल ली कि इसको उठा
के दिखाओ ये छोटा-छोटा कुंची कुंची सरसों
दे दो किलो
सेसमी जिसको बोलते हैं हम लोग
सेमी खाली दो प्लेट में खाओ
वो इतना चिकना होता है उठेगा नहीं हम लोग
उसको चिकना ही बोलते हैं।
उसको अगर मुझे देंगे मैं खा सकता हूं
उसको। नहीं फ्लेक्स सीड बोलते हैं ना।
फ्लेक्स सीड।
उसको मैं खा सकता हूं इससे।
उसको पहले थूक लगाइए। रखेंगे चिपक जाएंगे
खाली।
नहीं नहीं पर ये देखना
[नाक से की जाने वाली आवाज़]
कि वो जो मूवमेंट होता है ना
हम्म।
चॉपस्टिक का
हम्म।
वो बर्ड के बीक का होता है। जैसे चोंच से
चिड़िया।
उठाती है ना
वही [नाक से की जाने वाली आवाज़] मूवमेंट
होता है।
कितना गिर गया आदमी? चिड़िया की तरह चोंच
लगाना चाहता है।
हम लोग जब थोड़ा-थोड़ा खाते थे घर में कहता
क्यों चुग रहे हो चिड़िया की तरह? चिड़िया
की तरह खाना
आदमी की तरह खाओ
हाथ से खाओ पहले घर में बुरा मानते थे
चम्मच से खाना क्योंकि
चम्मच से भी आदमी कम खाता है ये सब सब
अमीर लोग स्लिम रहता है कैसे
कम खाते हैं ना
चम्मच से थक जाता है आदमी
हां हाथ से जो एक निवाला में 10 चम्मच चला
जाता है एक ही बार में
ये घब-घप उठा के खाते रहते मन भर जाता है
थक गए
थक जाता है आदमी खाते-खाते एनर्जी खत्म
चॉपस्टिक से मुझे खाना दे दो तो फिर मैं
हो गया मेरा
अब तो 22 किलो को हो जाएंगे तीन महीना में
चॉपस्टिक
हमारा खाना भी वैसा नहीं होता चोपस्टिक से
वेट घटाने के के लिए बढ़िया तरीका है।
हां चोपसीिक बन जाइए।
वो जागरूकता वाले WhatsApp पे मैसेज देखे
हैं आपने जिसमें जो आता है ना कि अरे मैं
जैसे अंकलों का WhatsApp ग्रुप है उसमें
आया है कि बहुत घिनौनी फोटो है। मैं भेज
नहीं। इसमें पूर्ण विराम कहीं नहीं लिखा
होता पूरे में। बहुत घिनौनी फोटो है। मैं
दो दो तीन जगह स्पेस डबल डबल होता है।
[हंसी]
बहुत घिनौनी फोटो है। मैं भेज नहीं सकता।
लड़के की उम्र 13 से 17 साल के बीच है।
महीने में दो हफ्ता मैगी और चाऊमीन खाता
था। उसके पेट से अभी एक मुट्ठी कीड़ा
निकला है। हम
ये सब अवॉर्डेड मैसेज है।
हां बताते हैं ना ये वाले कि ताकि घरों
में संस्कार
कुछ नहीं होता।
उनको क्या करें? उन्होंने मना करके थक गए
वो बच्चों को। बच्चे मान के राजी नहीं है।
बच्चे रेमन खा रहे हैं। अब तो वो जब से
साउथ कोरिया का
अरे भाई एक आता है
साउथ कोरिया वाले तो नूडल ही बोलते हैं।
रेमन तो जापान में बोलते हैं।
हां जापान जापान
नहीं साउथ कोरिया भी जापान
रमन रेमन रेमन और वो ₹120 का है एक तो
हां मैगी जो है ₹12 का है। 10 गुना ज्यादा
और खा ले आदमी तो मुर्दा खड़ा हो जाए मतलब
तीखा इतना
तीखा बहुत होता है।
कोरियन जो नूडल्स होते हैं वो बहुत तीखे
होते हैं। उसमें उसमें लिखा भी होता है आम
का पिक्चर बना होता है एक सुपर स्पाइस
सुपर स्पाइसी टाइप
क्योंकि मैं ग्रेटर नोएडा में रहता हूं
तो वहां कोरियन प्रोडक्ट्स बहुत बिकते हैं
क्योंकि कोरियन लोग बहुत रहते हैं तो मैं
देखता हूं वो सुपर मार्केट में ना एक
सेक्शन ये उनके नूडल्स के लिए
जिसमें [नाक से की जाने वाली आवाज़] सब
में आग लगी होती है [हंसी]
मैंने खाया है एक दो बार
बहुत तीखा होता है
हां तीखा होता है पर
और वैसा होता है गीला रहता है थोड़ा मतलब
वो पक जाएगा हां तब भी वह हां हां मतलब
थोड़ा ज्यादा पानी रहेगा। जैसे मैगी को
लोग सुखा के खाते हैं ना अपने यहां थोड़ा
इंडियनाइज भी कर लेते हैं। प्याज
मैगी को तो हम सेब की तरह खाते हैं।
देखा है नमकीन [गला साफ़ करने की आवाज़]
की तरह
सूखा मैगी भी जो मतलब मुरी जिसको हम लोग
बोलते हैं और आप लोग क्या बोलते हैं उसको?
सेब नहीं
मूड़ी मतलब
हां भेल
अच्छा वो भेल लैया
लैया उसका मैंने देखा एक जगह वो बनाते हुए
सारे मसाले वसाले डाले ऊपर से
मैगी क्रश करके डाल
सेब भी डाला जो सेब होता है रतलामी और वो
पतले वाला
और मैगी भी थोड़ा सा डाल दी
वाह मैगी कैसे खाना पसंद करते हो तुम
कुलदीप
कैसे मतलब मतलब
भेजने का तरीका
वेजिटेबल
वेजिटेबल की बात कर मैगी वेजिटेबल ही
ज्यादातर लोग
हां बढ़िया उसप पहले प्याज डाल दीजिए
और तुम फ्राई करके खाते हो
नहीं मतलब बहुत चुटकी सा बटर डालिए
बिल्कुल महीन सा
नाम मात्र
और उसमें फिर ताऊ की फेवरेट
हां कैप्सिकम थोड़ी सी पहले डालिए
खत्म कर दिया आपके स्वाद
उसके बाद पीली वाली बेल पेपर डाल दीजिए
उसके बाद प्याज डालिए
प्याज बाद में
हां उसके बाद जो है क्योंकि प्याज को
सुनहरा होने तक इंतजार नहीं करना है तो
थोड़ा क्रंची हल्का रहे
उसके बाद आप जो है मैगी तोड़ के डाल दीजिए
फिर आप पानी दे दीजिए थोड़ा सा
मसाला
फिर मसाला डालिए अब क्योंकि आप सब्जी खूब
सारी डाल डाले हैं तो या तो थोड़ा सा जैसा
आपका स्वाद हम या तो मैजिक मसाला थोड़ा सा
डाल दीजिए अन्यथा फिर नमक डाल
उसके साथ जो साथ जो आता है ना वो नहीं आता
अलग से मैगी मसाला आता है ना
सब्जियों में लोग प्रयोग करते हैं तो या
तो वो एक चुटकी अथवा नमक जो भी आपको सूट
और फिर अगर आपको और भी भारतीय फील करना हो
तो जब बनके तैयार हो जाए तो बढ़िया उसके
ऊपर हरा धनिया छिड़क दीजिए। वाह
मैं यह मेरा जो नियम है वो है कि मैं थाली
लेता हूं।
मैं थाली में मैगी तोड़ता हूं।
अच्छा
नहीं तो टुकड़े-ोड़े छोटे-छोटे टुकड़े हो
जाए और फिर प्याज इजाज नहीं डालता मैं।
मैं क्या करता हूं कि मैगी का जो मसाला
होता है उसके साथ जो आता है। आप लोगों
वाला अलग पैकेट के अंदर
पैकेट के अंदर जो होता है वो पूरा बढ़िया
से उस पे डाल दिया। फिर उसको हाथ से यूं
यूं मिला लिया। कच्चे में ही
कच्चे में अरे यार उसके बाद
डस्टबिन खोल के उसमें डाल देता [हंसी]
इतना हमारा समय काहे बर्बाद कर दिया नहीं
खाना तो बोल दे
डिस्कस कर रहा हूं माइक [हंसी]
अभी सोच रहा हूं ये ताली में तोड़ मसाला
भी डाल
मुझे नहीं पसंद है
क्योंकि मैं अगर उसको पूरा छोड़ दूं ना तो
कोई इंसान हो सकता है खा ले [हंसी]
पता नहीं सुबह कूड़ा कहां जाता है
मंगाए क्यों फिर [हंसी]
चलो ये तय हुआ कि एक स्पोंसरर हमारे साथ
नहीं रहेगा। नहीं आएगा मैगी
नहीं नहीं स्पोंसर करेगा तो फिर अलग बात
हां फिर तो खाना पड़ेगा भाई रोजीरोटी अपनी
मुझे मैगी जैसे पसंद है कि मैगी जैसे आपने
खूब गली हुई मैगी
और उसमें
गली हुई मैगी नहीं होती वो ड्राई होती है
नहीं नहीं ये चीज जैसे कह रहे हैं ना सूखी
मेरा है कि खूब पनिया पानी वाली मैगी हो
और उस पे फिर एक पैकेट पूरा हल्दीराम का
जो भुजिया आता है वो डाला जाए खराब
कोई प्याज मसाला कुछ नहीं
मैं हल्दीराम की भुजिया भी पसंद करता हूं
लेकिन मैं उसको कैसे पूरा नहीं डालता हूं
जैसे कार्यक्रम को स्पोंसर नहीं किया है।
इन लोगों को भुजिया
[गला साफ़ करने की आवाज़] पसंद है। ये
उनका पर्सनल प्रॉब्लम है।
हां। चलो मैं किसी भी ब्रांड का आलू
भुजिया हो।
आलू नॉट वो वाला। आलू भुजिया।
आलू भुजिया जो होता है ना हम घर में दाल
भात के साथ खाते हैं।
हां वो भी अच्छा है। मैं भी खाता हूं।
वो सेब है आलू का।
हां आलू का सेब है।
तो आलू का सेब मैगी में जैसे जिस हिस्से
से आपको उठाना है उस हिस्से में थोड़ा सा
ऊपर बुरख दीजिए।
ताकि क्रंचीपन तुम्हारे मुंह में।
हां। पूरे में एक साथ डाल देंगे ना तो वो
भुजिया ससला जाएगा।
नहीं लेकिन उसका स्वाद बनता है गुरु।
क्योंकि मैंने मैगी में कुछ नहीं डाला है।
अच्छा
सिवाय मसाला, मैगी, पानी
वो बॉईल हो अच्छे से केंचुए जैसा
मोटा-मोटा हो जाए।
वो उतना मोटा हो रहे। एकदम गला हुआ फिर
बॉल में निकालिए। पानी तरता रहे उसमें
तड़पता रहे
और उसको एंड में जो सुड़कने का मजा है ना
उसको।
चलिए आपको हम कभी अपने हाथ की खिलाएंगे।
मैं वैसे मानता हूं कि बहुत सारे सिंगल
लोगों के लिए अकेले रहने वाले लोगों के
लिए या घर में फर्क है।
बहुत सारे लोग मैगी का
क्या बोले? कंजमशन
इस्तेमाल
करते हैं। इस्तेमाल करते हैं। मेरी उनके
प्रति कोई दुर्भावना नहीं है।
परंतु
जो चीज 2 मिनट में बन जाए
उस पे कितना भरोसा आप कर सकते हैं?
हम दो मिनट में कभी नहीं बनता। कहने की
बात है 2 मिनट मैगी बन जाएगा। मेरे ख्याल
दो मिनट बोलते हैं जब पानी पक जाए। हम
मसाला
एक ब्रांड के बारे में बोल रहे हैं कि
सारे नूडल्स
सारे नूडल्स के बारे में बात कर रहे हैं।
ऑफ कोर्स
जो इंस्टेंट नूडल जिसको बोला जाता है वो
उसके लिए मैगी के प्रति या उसको बनाने
वाली कंपनी के प्रति भी हमारी कोई
दुर्भावना नहीं है।
ये जंग जो है वो इंस्टेंट नूडल के खिलाफ
है। मेरी अपने दोनों के लिए
एक कप नूडल आता है। अभी ये सूरज जो
रिकॉर्डिंग कर रहा है।
कच्चा ही होता है भाई। उसमें गर्म पानी
डाल देगा थोड़ा सा और उसको खाओ तो कचर कचर
लगता है।
सेम ही तो प्रोसेस है। आप बर्तन में करते
हैं वह कप में करते हैं।
बर्तन में आपका एक टेंपरेचर गरम इतना पानी
होता है। इतना देर तक है ना
इसमें तो आप डाल दिए पानी।
आपके घर में मेड नहीं है। बर्तन कौन धोएगा
भाई? आपके घर में
ये तो केटल में पानी गरम करके डाल लेता
है। वहीं खा लिया।
भैंसी पे देखा कि कपन नूडल खा रहे हैं।
हालांकि सुबह कमल ककड़ी निकलेगा। फिर एकदम
टाइट मामला। मैगी पेट को बांध देता है।
बाय द वे।
कमल ककड़ी।
ओके। पेट को बांध देता है माने वो तो तोड़
देते हो आप [हंसी]
मैगी जब आप खाते हैं मैदा देता है ना
तो अगर ज्यादा
चिपक जाता है ना अरे यार वो एक
आटा नूडल खाया करो
दो वो भी है ऑप्शन आ गया
दो रूममेट का वो नहीं है यार लेकिन मैं दो
तीन बार बता चुका हूं तीन ताल में एक जो
है वो सिगरेट पी रहा था एक रूममेट हाथ में
एक गिलास
पूरी पीना स्वास्थ्य के लिए हानिकारक
हानिकारक है और
और वॉलेट के लिए भी
तो वॉलेट बड़ा
और हाथ में गिलास धमके हुए पानी का और वह
सिप लेने के बाद सिगरेट लिया। उसके बाद
पान मसाला हाथ में मिला के तंबाकू लेके
मुंह में डाल लिया। तो उसका रूम में जो है
मैगी बना के लाया अंदर और मैगी खा के टीवी
देखने लगा बगल में। तो उसको देख के कहता
है अब मैगी ना खाया करो मर जाओगे। मैदा
[हंसी]
पर [नाक से की जाने वाली आवाज़] एक चीज और
है जिसको
मैदा पेट को ही बोलते हैं। हां।
मैदा?
मैदा पेट को बोलते हैं। डिपेंड करता है
किसका पेट है।
पेट के मैदा बोलते हैं उसको क्या?
पेंदा जानते थे।
[नाक से की जाने वाली आवाज़] मैदा
पेंदा पेट नहीं होता।
हां वही वही पेट के बारे में नहीं पता।
मैदा नहीं होता।
नहीं।
आई डोंट नो।
मुझे भी नहीं पता। लेकिन आप कह रहे हैं तो
मान लेंगे।
नहीं मैं [नाक से की जाने वाली आवाज़] ऐसा
कह नहीं रहे।
सब कुछ कह देते। मैंने कहा ही नहीं।
मैदागिनी भी कुछ होता है।
वो तो जठर होता है। जठराग्नि
मैदागिनी क्या होता है?
मैदागिनी आई डोंट नो। मंदाकिनी आई नो।
मैदागिनी अगर नहीं होता तो फिर मैदागिनी
चौराहा क्यों है?
बनारस में।
मैदागिन।
पेट की आग को मतलब भूख को जठरा
जठराग्नि कहते हैं। यस
जठराग्नि
एनीवे जिनको पता हो कि पेट के
अच्छा कोई
अंदर जो डिपार्टमेंट होता है उसको आई थिंक
मेधा बोलते हैं।
हो सकता है।
जैसे कोई ये जो
मैं जानता नहीं हूं।
आपको लग रहा है कि ऐसा बोला जाता है।
मैंने कभी कहीं सुना होगा। बचपन में सुना
था शायद ये
दहेज हत्या वगैरह जो यह होती थी ना आग लग
जाती थी तो अगर उसमें वो
जेठ शामिल हो तो जेठराग्नि होगा क्या वो
बहुत ही डार्क चले गया
वो जेठाग्नि होता है
जेठा अग्नि होगा अच्छा
जेठ उसको अग्नि में अगर झोंक
तो बर्गर जो है अमेरिका में पैदा हुआ बीफ
पेटी और बढ़िया उसमें लेटिस टोमेटो है ना
अपने यहां आया अपने लोगों ने कहा
अरे आलू किधर है आलू
टिक्की
अरे आलू उधर इधर क्या खड़ा है? इधर बर्गर
में आना। और उसके बाद एक तो जो गुप्ता
बर्गर जिस हम लोग बात कर चुके हैं। हर शहर
में होता है। पहले वो ₹5 का आता था। फिर
बढ़ते-बढ़ते 10 आई थिंक अभी 40-50 का।
हां वो भी 25-30 का तो कर ही दीजिए।
हां। उसमें एक पनीर का
टुकड़ा भी
टुकड़ा भी है ना फ्राई वाला बर्गर। जैसे
मतलब वो होता है ना कि
गैंग्स ऑफ बासेपुर में
कटहल वाला।
नहीं मनोज वाजपेयी कहते हैं ना चाबी कहां
देखो यार मैं
आलू कहां है? आलू कहां है? मैं रह नहीं
पाया हम
Google कर लिया
हां मेदा का मुख्य अर्थ होता है आमाशय पेट
या कोठा
आमाशय
बचपन में सुनी हुई चीजें
अरे आप पे हम ट्रस्ट करते तो आप जो कहे हम
आप बोले तो आसिफ नहीं हम बोलेंगे नहीं है
मैदे के लिए मैदा अच्छा नहीं है
ओ इसीलिए मैदा नाम रखा गया होगा
मेद मैदे मैदा
मैं अभी तो सीजन आया नहीं है और थोड़ा सा
हो जाए
कौन चीज का
तो मैं मैं आम आशय से जाऊंगा लखनऊ के पास।
हां आम आशय से ही जाऊंगा।
मुख्तलिफ किस्म के एक आम के
बगीचा है उनका
और एक ही पेड़ पे 300 आम उगाते हैं
कलीमुल्ला जी
उन्होंने इनवाइट किया है।
हम भी चलेंगे
तो आम आशय से चलेंगे।
ठीक है।
और वो तरीके भी बता रहे थे कि इस वाले को
इस तरह खाइए। इसको पूरा सोच रहे हैं। ये
सोच रहे हैं। जबरदस्ती एक आपका पेड़ है तो
आप जैसे खिलवा दीजिए। हमको बुलाया तो खाना
ही पड़ेगा। नहीं वो बता रहे हैं कि यह
वाला आप काटेंगे तो बढ़िया है। यह वाला
चूस के खाइए। इसको ऐसे तो होता है ना हराम
की अपनी तासीर होती है। मतलब अपनी तासीर
होती है। वो लेयर बताते थे। फर्स्ट लेयर
ऐसी होगी। सेकंड लेयर
खाने की नयत होती है।
जिस आम का चमड़ा मोटा है। उसको खाने का
तरीका अलग है। आप उसको चूस नहीं सकते
क्योंकि
फट जाएगा वो।
वो चूसने लायक नहीं होता वो। कुछ [हंसी]
काटना ही पड़ता है।
हम लोग आम को जब चूसते थे तो एंड में
छिलका भी एंड में चबा के जिसको
आम कुछ आम के छिलके बहुत अच्छे दशहरी के
आप छिलके खाए अब तो नहीं पेस्टिसाइड वाला
मामला मत खाइएगा।
पहले प्योर होता था चबा के खा जाता था
आदमी वो।
रवि गुप्ता का जोक है वह बर्गर पे नहीं है
कि कि एक बच्चा बोलता है अरे मॉम देखो वो
लड़का डस्टबिन से बर्गर निकाल के खा रहा
है। तो उसकी मम्मी कहती है बेटा ये सब
गरीबों के चोचले हैं। [हंसी]
गरीबों के चोचले।
बट हाउ यू आर अ बर्गर लवर।
आई आई एम नॉट अ बर्गर लवर।
ओके। मैं
फिलियो फिश मुझे
McDonalds का
खाता हूं।
फिश बर्गर है वो। हम
अ वो जो है बहुत जमाने पहले अमेरिका में
उसका इजाद हुआ क्योंकि लोग
इंटरेस्टिंग कहानी सुनो तुम।
एक दिन नहीं खाते थे कुछ तो मछली भी नहीं
खाते थे और वहां पर लोग कारोबार करते थे।
मछली का संक्षेप में बता रहा हूं। तो मछली
के वो बनाए गए पैटीज
और जो
एक वहां के कोच से बनता है। पूरी दुनिया
में जाता है। वो चौकोर पैटी होती है जो एक
अलग तरह के बन में बाकी बर्गर में वो बन
नहीं मिलेगा आपको। वो फिले फिश में मिलता
वो मैं खाता हूं। मैं
विदेशों में बर्गर बहुत खाता हूं।
देश में बर्गर जो है वो उसमें मुझे गोभी
दे देते हैं लोग।
बंद गोभी।
[नाक से की जाने वाली आवाज़][हंसी]
ये लोग
लेटस के नाम पे लेटस हम
लेटस ना लेटस लेटस सर
तो लेटस के नाम पे
वो भी पेल देते हैं
एनीथिंग पेल देते हैं दूसरा सॉस जो
स्वीट
मेनीज़ टाइप का नहीं वो क्या बोलते हैं
उसको कोल्स लॉ
वो सब McDonalds की जो गंध है ना आई एम
नॉट सेइंग कि वो बहुत अच्छा है। बाय द वे
मैकडोन ने इसको स्पोंसर नहीं किया वो
आज हम बहुत सारे ब्रांड बात
हम नहीं चाहते हैं बर्गर वाले हमको
स्पोंसर की तारीफ भी नहीं करें कोई बात
नहीं पर वो कभी ना बहुत भूखा था मैं
बहुत मतलब बहुत
आज से 15 20 साल पहले की बात होगी मैं
श्रीनगर से चला था ड्राइव करते हुए
अच्छा
जम्मू आ गया तो लोगों ने मुझे कहा कि
राजमा चावल टेस्ट करके जाइए
जम्मू के बड़े फेमस होते हैं
एक जगह है बीच में वहां पे पतीसा थोड़ा सा
खाया आया था खुद नाम की जगह है। वहां पे
पतीसा मिलता है।
अच्छा
ठीक है। जम्मू में आके फिर मैंने कहा कि
नहीं यार इतना भी भूखा नहीं हूं कि मैं
राजमा खा लूं।
अरे सही बात है। नहीं मैं खुद आई हेट
राजमा खा।
ठीक है। तो मैंने कहा नहीं नहीं
पठानकोट के बाद एक McDonald's है। तो मुझे
ध्यान था कि वहां पे खाएंगे जाके बर्गर।
भाई साहब वहां पे पहुंचते हुए ना मैं सुबह
का निकला। रात के बहुत 10 11:00 बज गए।
खाली इसी सनक में कि आपको वहीं का खाना
हां। वहां गया। मैंने गाड़ी पार्क की।
देखता हूं यार अंदर की लाइट बंद है।
रात में बंद हो चुका था।
मैंने कहा बंद हो गया यार।
मैंने कहा यार ये तो गजब हो गया। फिर
मैंने कसम खा ली कि मैं आज तो खाऊंगा ही।
बर्गर।
वही। फिर जालंधर आकर वहां पे खुला हुआ था।
वहां पे मैंने खाया। और उसके बाद से अगर
मैं गुजरता हूं तो मत्थ टेक के जाता हूं
मैं। हम
वो हमने भी एक्सपीरियंस किया है आपके साथ।
अगर McDonalds है तो मैं एक बर्गर खा लेता
हूं। यह मेरा बर्गर प्रेम है। पाकिस्तान
में जो बच्चे होते हैं उनको बच्चे नहीं
मतलब जो बड़े घरों के
बिगड़े संताने होती हैं उनके बर्गर
उनको बर्गर बच्चे बोलते हैं
क्योंकि वो बर्गर खाते हैं
पहली बार उन्होंने फिश वाला बर्गर ताऊ ने
ही मुझे मुझे नहीं पता था कि आई एम नॉट अ
बर्गर लवर तो ताऊ ने बोला फिश वाला खाया
मैंने कहा फिश का बर्गर भी होता है
उन्होंने कहा हां और खाया कमाल था हम
उसका जो बन होता है ना हम
वो अलग ही है रुई की तरह हम लोग उसको
बोलते हैं दाबेली अपने देश में दाबेली
बर्गर को दाबेली बोलते हैं। नहीं बिकता भी
दाबेली के नाम से ही है।
नहीं दाबेली तो एक डिश होता है ना मतलब वो
पाव में लगा के देते हैं। वही है
वही है और क्या है दाब दबा
तरह का तरह का बर्गर ही है ना
पाव होता है वो अलग बीच में
अरे पाव बड़ा पाव भी बर्गर ही है
ये बन बोलेगा तो
बर्गर हो जाएगा
बर्गर हो जाएगा पावले
बोलेगा तो ऐसा कैसे
[हंसी]
इस पे भी अंकलों ने WhatsApp पे मैसेज
बनाया है कि अब तो जमाना जो है मोमो और
बर्गर का आ गया नहीं तो पहले चीनी की रोटी
हर किसी की पसंद हुआ करती थी।
[गला साफ़ करने की आवाज़]
वाह कल खाएंगे। चीनी की रोटी बढ़िया लगी।
बहुत बढ़िया यार। पर घी चाहिए।
हां। लेकिन वो बीच से फट जाए तो और मजा
आता था क्योंकि चाशनी लपट जाता था।
कुरकुरा हो जाता था।
और स्कूल जब ले जाते थे
मुंह में पानी
तो चीनी के पराठे लिसलिसे हो जाते थे।
टिफिन में पड़े पड़े।
उसका जो टिफिन में लगा रहता था रोटी से
एंड में वही पराठे पोछ के भी खा लेता था।
बहुत विजुअल मेमोरी है।
पर बर्गर जो मिलता है अभी देश भर में वो
खाने लायक
जरगर है वो
आतंकवादी था ना एक
यार उसमें कुछ भी डाला जा रहा है और उसमें
एक लेयर तो धूल की होती है
आप खाए तो ठीक और खा के आप बता दिए ये हुआ
जम्मू से
नहीं वो सड़क किनारे जो उस एक शीशा लगा
रहता है जिसमें लिखा होता है बर्गर
ठीक है लेकिन वो ऊपर ही बनाता है उसके और
बगल से जो है ना टाटा 407 गुजर जाती है
गाना बजाते हुए भोजपुरी और सारी धूल जो है
उसने जैसे ही मन खोल के उसके ऊपर रखा था
उस पे आके के बैठ जाती है। क्रंची बर्गर।
क्रंची हो जाता है बर्गर।
पर बर्गर अगर साइज में बड़ा हो जो बड़ा साइज
आता है ना
तो उसको संभालना भी आसान नहीं होता।
दोनों हाथ से खाओ।
टमाटर तो अक्सर नाम निकल के बाहर आते हैं।
Hulk बर्गर उसको बोलते हैं।
अरे अमेरिका में बर्गर मिलते हैं बॉस।
बड़े-बड़े।
भाई साहब।
हॉपर।
हां। यहां पे तो हॉपर बोलते हैं। क्या
हॉपर है ये?
कुछ नहीं है। उनके सामने मेमना है ये।
वहां पे लगता है कि पूरा बकराज दे देगा।
आय हाय
हां इतने लेयर होते हैं। कभी-कभी यूं
दोनों हाथ से पकड़ो तो पकड़ नहीं आते। फिर
लगता है अमेरिकन इतने बड़े इतना बड़ा
कैसे खाते हैं?
मुंह देखा है उनका।
डोन्ड ट्रंप जो है उसको कभी [हंसी] कभी भी
चीरोगे तो उससे उससे 50 60 बर्गर
निकलेंगे।
हफ्ते भर का मीट है वो।
[हंसी]
अरे यार।
सही नहीं।
अगर काट लो तो मतलब। है उसमें। एक
[गला साफ़ करने की आवाज़] फिल्म आई थी
हेरोल्ड एंड लुई
सीरीज है ना
नहीं आई आई हैव आई डोंट नो
हेरोल्ड एंड लुई
हेरोल्ड कुमार
आप फस गया
हेल्ड एंड कुमार
नहीं हैल्ड एंड कुमार पिक्चरें देखी है
नहीं नहीं
हेरल्ड एंड कुमार टाइप करना Netflix में
पिक्चरें देखना
तो मैंने पिछली बार सर्च किया तो छु
एक है कि एक है वाइट हेरल्ड एंड कुमार गो
टू वाइट कासल हम
एक बर्गर के लिए वो अपनी जिंदगी दांव पे
लगा देते हैं। हम
जांबाज जांबाज आदमी जो होता है ना
वो रात में उनके साथ बहुत एडवेंचर होता
है। बहुत एंटरटेनिंग मूवी है। थोड़ा सा
मैच्योर एडल्ट ऑडियंस के लिए है। तो मेरे
दिमाग में वाइट कासल घुसा हुआ था।
मैं वाइट कासल के लिए देखो वो काल्पनिक
कहानी है।
लेकिन इट एस्टैब्लिशस वाइट कासल बर्गर एज
द अल्टीमेट बर्गर। पता नहीं वाइट कासल
वाले ने उनको पैसे दिए थे या क्या था।
तो जैसे अपन पागल है ना फिले फिश वाले
बर्गर के लिए फिलेट हम
[नाक से की जाने वाली आवाज़]
ठीक है तो वो मैं अमेरिका
[गला साफ़ करने की आवाज़] में मेरी नजर एक
बार मैं हूं
वेगस में नजर पड़ गई मेरी वाइट कासल लिखा
हुआ है
बर्गर
हां मैंने डिसीजन लिया कि नहीं आज डिनर जो
वाइट कैसल
वाइट कैसल में होगा हेरल्डन कुमार के बाद
कमलेश किशोर [हंसी]
आज खाएगा
भाई साहब गए अच्छी खासी थी
क्यू था वहां पे भाई छोटी सी दुकान थी
क्यू था
अमेजिंग बर्गर
फिल्म है ये फिल्म मैंने मार्क कर ली है
मैं देखूंगा
हेरल्ड एंड कुमार
एक क्रिसमस वाली भी फिल्म है वो भी देख
इन्हीं की [नाक से की जाने वाली आवाज़]
उसमें
एक कुमार है एक हेरल्ड है हेरल्ड
[गला साफ़ करने की आवाज़] चाइनीस है
या कोरियन है हेरल्ड चाइनीस है और कुमार
जो है वो इंडियन है ऑब्वियसली
कल्पेश ने रोल किया है कुमार का
और मैं बर्गर एक बर्गर किंग का बर्गर
खाता हूं।
उनका वपर वगैरह अच्छा है। मतलब इंडिया के
हिसाब से
कुछ [गला साफ़ करने की आवाज़] बर्गर मुझे
पसंद है।
इंडिया में मैं बर्गर किंग नहीं खाता। देश
के बाहर ही खाता हूं।
अच्छा हम तो यहीं वाला साकेत वाला खैर है।
इंडिया में McDonalds
पर आजकल ऐसे भारत में ना मतभेद डिवीजन
इतना बढ़ गया है। छोटी चीजों पे आपको बहुत
रेयर ऐसी चीज कोई ऐसा वाक्य मिलेगा कि आप
कहें और आम सहमति बन जाए। मतलब किसी ना
कोई ना कोई कंटेंशन आ जाता है। पर ऐसे
मौके पे कभी मुझे टेस्ट करना होता है ना
वाटर टेस्ट करना है तो रेलवे स्टेशन या
ऐसी किसी जगह पर बर्गर खा रहे एक व्यक्ति
के साथ में जाकर खड़े हो जाओ अपना फोन ऑन
देखते हुए या बर्गर ही ऑर्डर कर दो और
उसको बोलो कि भाई साहब एक बात है कि सुबह
सो के उठो और आपका पेट तसल्ली से साफ हो
जाए ना तो जीवन में बहुत सुख शांति अमन
चैन जैसी फीलिंग आती है। इंडियन विज़डम
हां और आज तक क्यों भाई गलत कह रहा हूं ये
भी मैं बोल देता हूं बगल वाले को इन्वॉल्व
क्यों भाई साहब तो वो कभी भी किसी अरे
एकदम कुछ लोग तो एकदम आंख बंद कर लेते हैं
कि क्या बात
हां इमेजिन कर लिए
तो ये बर्गर खा रहा व्यक्ति जो है ना मुझे
ऐसा लगता है कि
असहमति
में के फेर में पड़ना पड़ना नहीं चाहता
है। वो थोड़ा सा चिल होता है उस समय लड़ाई
के मोड में नहीं होता है। एक चीज होती है
पिज़्ज़ा।
खाने की चीज है नाम पिज़्ज़ा। हम
गुजराती में पिज़्ज़ा हम
खा है उसका जो किया है हमने।
तंदूरी मखनी
पिज़्ज़ा आता है। एक एक अचारी पनीर टिक्का
पिज़्ज़ा है।
अब दाल मखनी पिज़्ज़ा और आ जाएगा।
आ गया होगा।
हां। कहीं
गांव ढूंढो मिल जाएगा। शहर में नहीं
आऊंगा।
कचौड़ी सब्जी पिज़्ज़ा आ जाएगा दिन में। बहुत
सुबह का नाश्ता। हम
जलेबी पिज़्ज़ा
अमेरिका में इस बात पे बहस चल रही है कई
दशकों से कि पाइनएप्पल होना चाहिए पिज़्ज़ा
के ऊपर या नहीं
क्योंकि जो हवाईन पिज़्ज़ा होता है
हम हम
उसके ऊपर पाइनएप्पल के टुकड़े होते हैं
और बाय द वे मैंने कई बार पाइनएप्पल वाले
पिज़्ज़ा खाए हैं मुझे बुरा नहीं लगा
सडनली ना एक मीठा
छोटे-छोटे चंक्स होते होंगे ना
हां वो चंक्स आ जाता है तो आपको कोई
ज्यादा बुरा नहीं लगता पर मैं इस बात पे
बहस जो हो रही है उसको मैं कानूनी मानता
हूं और जायज मानता हूं कि यार इस आदमी
उसको [नाक से की जाने वाली आवाज़] को खाता
ऐसे ही विमर्शों से दुनिया आगे
विमर्श तो होना ही चाहिए। विचार तो होना
चाहिए कि भाई है जरूरी है या नहीं है, गलत
है, सही है इत्यादि इत्यादि पर पिज़्ज़ा के
साथ जो हम कर रहे हैं
अद्भुत है।
कुछ भी
लेकिन यहां अकेले नहीं आता। पिज़्ज़ा
गार्लिक ब्रेड के साथ आता है। साथ में वो
कोल्ड ड्रिंक कुछ रहे। और यह जो गार्लिक
ब्रेड है ना वो गार्लिक ब्रेड नहीं है। वो
इंडस्ट्री के बचे हुए ऑयल में
लहसुन को
बोया हुआ ब्रेड होता है।
अरे यार
अरे हमको कुछ खाने पीने नहीं
यार बर्गर से एक जोक याद आया
नॉर्म McDonald वापसी कर रहे हैं। वो एक
कहानी सुनाते थे कि वो एक बार में काम
करते थे। हम
तो देर रात वहां तरहतरह के कररेक्टर आते
हैं। पर जनरली इन अ नेबरहुड बाहर जो लोकल
बाहर होता है उसमें जाने पहचाने लोग ही
होते हैं और वो अपना बैठ के आराम से जो है
दम किया हुआ पानी का सेवन कर रहे हैं।
हल्काफुल्का कुछ टिटबिट खा रहे हैं। चिकन
विंग्स या
क्या बोलते हैं? फिश फ्र्राइ
या आलू के
फिश फिंगर वगैरह।
फिश फिंगर्स
पोटैटो फिंगर्स ये सब खाते हैं। तो ये
होता था। कोई हाईलाइट नहीं था। बहुत ही
बोरिंग जॉब था और वो सर्व कर रहे थे
तो [नाक से की जाने वाली आवाज़] एक आदमी
आया जो ठीक से खड़ा नहीं हो पा रहा था
चूल था
वो घुसा ही लड़खड़ाते हुए ठीक है
और इसको बोला कि हाउ आर यू यंग मैन तो
इसने कहा कि सर आई एम गुड लेकिन मैं आपको
सर्व नहीं कर सकता यह कानूनन भी गलत है
अगर आदमी होशो हवास में नहीं है ड्रंक है
तो आप उसको को सर्व नहीं कर सकते।
ऐसा है नहीं।
हमारे यहां तो पिलाते कि चार पैग ज्यादा
पीए। पैसा
तो इसने कहा कि ओके
डाट बोर्ड था एक दीवार पे
बुलझाई जो कर देते हैं।
हां। तो उसने कहा कि
इसको बीच में मार दो। हम तुम्हें दे
दूंगा।
मैं इसमें तुम डांट दे सकते हो। मैं इसमें
मारूंगा।
बुलझाई हुआ
मिलेगा। सर्व करना पड़ेगा।
तो उसने कहा हां मारो। उसने देखा कि यार
ये खड़ा नहीं हो पा रहा ठीक से।
ये उसमें क्या ही मारेगा।
उन्होंने कहा ठीक है दे देते हैं। उसको
डांट दे दिया। हालांकि सबको बोल दिया उधर
से हट जाइए।
नहीं किसी को लग नहीं रहा।
निशाना कहीं इसका भरोसा नहीं है कुछ। उसने
मारा एक मारा और बोल।
ऐसा कैसे?
अब सभी चौंक गए। ये तो नॉर्म खुद चौंक गए
कि ये भाई गजब मार दिया। हम्
तो वह घूमा और बोला कि ठीक है सबने ताली
वाली बजाई कि मतलब
कमाल कर दिया भाई
हां और आदमी सीधा खड़ा नहीं रह पा रहा है
लेकिन इतना बढ़िया निशाना तो फिर इन्होंने
उसने नॉर्म को बोला कि तो मेरा इनाम कहां
है तो उसने कहा कि इनाम इनाम क्या मतलब
बोला यार मैंने जबरदस्त मारा है कुछ तो
दोगे तो नॉर्म ने इधर-उधर देखा तो एक जूते
का बॉक्स पड़ा हुआ था नीचे रखा हुआ था
इन्होंने कि शाम में जाऊंगा ले जाऊंगा। तो
उसमें एक्चुअली था एक कछुआ बेबी टर्टल
उनके नॉर्म के भतीजे को बड़ा शौक था छोटे
उनको पेट बना के रख
पेट बना के रखने का तो उसने वो खरीदा था
उसके लिए और उसको जो मिला था ना तो एक शू
बॉक्स में दे दिया था क्योंकि उसके लिए
कोई स्पेशल चीज तो होती नहीं है जिसमें कि
थोड़ा
वेंटिलेशन रहे
हां और थोड़ा कागज
कागज सब डाला हुआ था फटा हुआ तो उसमें था
वो तो उन्होंने वही बॉक्स दे दिया उसको
चलो उसको कभी कुछ और दे देंगे उसको दे
दिया वो चला गया
कछुआ मतलब दे दिया
हां वो जो भी पेट कछुआ था हम
तो वो लेके चला गया बॉक्स
फिर बहुत दिनों के बाद महीने डेढ़ महीने
के बाद फिर एक दिन सेम आदमी
आया उससे भी बुरी हालत में
अच्छा [नाक से की जाने वाली आवाज़]
ठीक है और उसने कहा कि मैं आपको सॉरी मैं
आपको सर्व नहीं कर सकता हूं आप वैसे बैठ
सकते हैं और कुछ खाना चाहे तो खाना ऑर्डर
कर लें उसने कहा नहीं नहीं वो वो
[नाक से की जाने वाली आवाज़] डार्ट किधर
तो इसने कहा कि अरे आप ठीक हालत में नहीं
है। रहने दीजिए। बोला नहीं नहीं डाट लाओ।
तो उन्होंने उसको डांट दे दिया। दीवार पर
टंडा टंगा हुआ था वो डार्ट बोर्ड मारा
परफेक्ट।
एक शॉट में घुस आए। तो सभी ने ताली बजाई।
फिर वो घुमा और की तरफ और बोला कि तो मेरा
[नाक से की जाने वाली आवाज़] तो इनको याद
आया कि हां हां पर बोला गया बॉस
इनाम क्या पिछली बार क्या दिया था आपको तो
उसने बोला पिछली बार यार पिछली बार तुमने
एक बर्गर दिया था
हे भगवान [नाक से की जाने वाली आवाज़]
पैटी तो ठीक था लेकिन मन बड़ा हार्ड था
यार [हंसी]
[हंसी]
[नाक से की जाने वाली आवाज़]
बेचारा [हंसी]
बोलसाए बोल साए
निशाने वाले पे तो एक जोक वो भी है ना कि
वो धनुर्धर
उनको सिखा रहे थे गुरु एक कि तुम निशाना
मारो इस पर तो निशाना वो मारते थे वो नहीं
लगता था फिर नहीं लगा तो यह बोलता है जो
तीरंदाज
हां तीरंदाज है। वो बोलता है कि अरी ससुरी
का निशाना चूक गए।
तो अब गुरु बहुत गुस्सा आई है कि यार तुम
ये बार-बार बोल रहे हो। निशाना लगाओ।
तुम्हें इतना बताया हाथ ऐसे रखना है।
एल्बो पोजीशन ये रहेगी। ठीक से खींचो और
छोड़ो उसको लगना चाहिए इस बार। बोर्ड पे
मारो। कहीं भी मारो। बोर्ड पे तो लगे। फिर
मारा नहीं निकला। फिर निकल गया इसके मुंह
से। ससुरी फिर निशाने के [हंसी] तो इसके
बाद जो है गुरु परेशान हो गए गुरु ने कहा
अपना आसमान में ऊपर से तीर ले कहा और
आसमान में छोड़ा कहा कि अबकी बार अगर तुम
यही बोले और निशाना भी नहीं लगा वो तुम
बोले भी यही तो एक तीर आसमान से आएगा जो
छोड़ा है मंतर वाला और तुम्हारे यहां माथे
पे लगेगा ध्यान रखना उसके बाद उसने मारा
अब की अबकी मार नहीं है जान माल का सवाल
है उसने लगाया बोर्ड छुआ ही नहीं बहुत दूर
फिर निकल गए फिर निकलने ही वाला था ऊपर से
कि इतनी देर में घुस करके ऊपर से एक तीर
आया और गुरु जी के माथे पे लग गया और
आसमान से आवाज आई अरे ससुरी [हंसी]
मिस हो गया
इंसान चीज है [गला साफ़ करने की आवाज़]
पर एक चीज जिसको हमने खूब आत्मसात किया
घर-घर में वो है सूप
सो चली और सूप वाला नहीं
ना पीने वाला
और जो हॉट एंड सावर एंड
मनचाहो सूप होता है ना उसको हमारे एक
दोस्त की दादी जो
[नाक से की जाने वाली आवाज़] हैं उनको
बड़ा पसंद आ गया था तो वो बोलती थी मनचाहू
हां मनचाहू
मनचाहू सूप बनाई थे भैया
वैसे हिंदुस्तान में स्पेशली दिल्ली और
पंजाब में खरोड़े का सूप ज्यादा चलता है।
हां खरोड़े का चलता है।
वो अपना खरोड़े मतलब खुर खुर पैर बकरे के
वो बड़ा
हड्डियों के लिए मैंने सुना अच्छा होता
है। नहीं
कहते हैं लोग
पाया ना पाया। हैदराबादराबाद के पाए बड़े
मशहूर हैं।
और उसमें तुम देखा करो मतलब मुझे जो लगता
है एक सूप का भी एक माप मापदंड होगा ना कि
चार पाए में इतना पानी डाल के वो
खरोड़े-पोड़े गरम-गरम पानी डल रहा होता
है। और जी और चाट मसाला जैसे कि हम डिस्कस
करते थे सूप से आने वाला मिर्ची काली
मिर्च पी रहे हैं। इनफैक्ट चिकन सूप लोग
जो खाते हैं मुझे समझ में नहीं आता कैसे
पीते जो हैं
वो भी वैसे ही सफेद सफेद रहता है। कच्चा
चिकन डाल दिया बॉईल किया।
सूप मुझे पसंद नहीं आया कभी हम
खरोड़े वाला
सूप प्रेमी नहीं हम
खरोड़े वाला सूप फिर भी ठीक लगता है
कई बार मैं एज अ प्रोसेस कि वो पहले थोड़ा
सूप लेते हैं फिर ये ऑर्डर करते हैं
डिनर रिलैक्स कभी लंच डिनर तो
बट अदरवाइज मुझे सूप से उतना प्रेत नहीं
वाहत चीज
मुझे तो नहीं वाहियात नहीं बढ़िया एपेटाइजर
नहीं मैं उस कल्चर का हूं ना जिसमें खाने
और पीने में
फर्क रखा जाता है
पीने की चीजें ग्लास में होती है और जनरली
ठंडी होती है हम
और खाने की चीज खाना मतलब ठोस
क्या है हम बड़े गुरबत से निकले हैं
अपने को चोचले नहीं पसंद
अपन को ये पीनेवीने में टाइम बिता देंगे
मतलब पता नहीं
सूप है तो वैसे अगर आप देखें टेक्निकली
जिस भी कल्चर से आया है गुरबत का ही भोजन
है नहीं
सूप राईसी का भोजन है
नहीं वो आप यहां की नजर से देख रहे हैं ना
ये बोल वाले कल्चर का है कि बोल में खाने
वाले कल्चर हमारे यहां बोल वाला कल्चर जो
है ना वो बहुत कम रहा है
हमारे प्लेट थाली वाला रहा है
क्योंकि हम हमारे जो सूप उन सब कल्चरर्स
का पार्ट है जहां पे कि
सब कुछ मिलाकर लोग खाते हैं।
हां कि वही सब
पी भी एक जगह मिला दो
और उसको कंज्यूम कर लो।
पी भी लो एंड में खा भी लो।
हमारे यहां क्या है कि सब चीजें अलग-अलग
बनती थी
सांभर है, रसम है,
डोसा है या इडली है
वड़ा है
मुद्दे हैं।
समझ रहे हो ना? चावल है, दाल है, सब्जियां
है, चटनी है, सब अलग-अलग है। फिर हम उसको
अपने स्वादानुसार मिलाते थे
कि किसी को दाल कम चाहिए होता था। हम
किसी को पूरा पनियल चावल को में दाल डालकर
खाना है तो आप उसकी मात्रा को नियंत्रित
रखते थे
और हाथों से उसको समझ जाते थे कि कितना
इसमें मतलब आलू का टुकड़ा
कितना गीला चाहिए कितना सूखा चाहिए
[नाक से की जाने वाली आवाज़]
अपने [गला साफ़ करने की आवाज़] उंगली से
सटाकर जीभ पे सटानी है या चटनी का थोड़ा
हिस्सा उसको मिला
लाल चावल मिलाना है
ठीक है सूप हो या ब्रॉथ हो या जो लोग खाते
हैं जिसमें मिला होता है सब कुछ तो आपके
पास अब वो नियंत्रण नहीं होता आप ऊपर से
कस्टमाइज नहीं कर सकते
इसीलिए वो हमेशा उसके साथ क्या देते हैं
नमक और पेपर
वही आप ऊपर से डाल सकते हो नहीं तो नाउ यू
कांट और थोड़े सॉस भी होते हैं कि आप ये
सॉस मिला लो आपको अच्छा नहीं लग रहा तो
थोड़ा कुछ और मिला लो
हमारे पास सिर्फ इंग्रेडिएंट्स या जो
टेस्ट आइटम्स है ना उसके अलावा ये सब
टेस्ट वाले हैं कारक हम
टेस्ट के अलावा एक्चुअल अमाउंट को कंट्रोल
कर सकते थे आप हम
इसीलिए शायद मैं सूप को कभी भी अपना नहीं
वो मतलब हम लोग उसके लिए वायर्ड नहीं थे
ऐसे क्षेत्र से आते हैं जहां पे कि इस तरह
से टुकड़े में आपको खाना पड़ता है।
कभी-कभी आपके थाली में आइटम जो है 10 12
15 और छप्पन भोग तक होता है।
किसी किसी स्पेशल ऑकेजन में इतने सारी
वैरायटी होती है। उस लिहाज से सूप हमारा
दाल क्या है उसको बोलते भी हैं वो लोग
अंग्रेज लोग लेंटिल सूप ही है सूप
सूप ही है
वो पानी
पर सूप वैसे जैसे ठंडवंड में आपको अगर
ट्रेवल कर रहे हो एकदम से लो नाकवाक खुल
जाती है काली वाली मिर्च उसमें रहे बढ़िया
वो गरम है ना आपको सर्दी में
गला की खराश और उसके लिए
राजधानी वाले जो सूप देते हो उसमें ब्रेड
का वो देता है ना फ्राई
स्टिक्स
नहीं नहीं फ्राई के टुकड़े होते हैं
तो हां वो छोटे वाले हैं ना
वो बड़ा मजा आता
बट आजकल तो फ्राइड नूडल टाइप की चीज
फ्राइड
उसमें आप बीच में डाल लीजिए और लीजिए
सेव ही सूखी हुई टाइप डाल दीजिए
पर जैसे चिकन जितने भी सूप है मतलब पाए का
या चिकन सूप का भी बताया ये जाता है मैंने
कोई सेहत के लिए तो फायदेमंद है।
लोग कहते हैं बकरे का पैर ये हम डिस्कस कर
चुके हैं।
एक कॉमन लॉजिक है कि जॉइंट में प्रॉब्लम
है तो जॉइंट खा लो।
ब्रेन में प्रॉब्लम है तो ब्रेन खा लो।
गर्दन दुख रही है तो गर्दन
खा लो। बकरे का
किसी भी जीव का
किसी भी जीव हां
हां और जो खाते हो भाई सभी जीव तो
फेफड़ा कमजोर फेफड़ा खा लो
ब्रेन खा लो बकरे का कौन सा दिमाग होता है
भाई उसके काट के काट के उसका दिमाग काहे
लगाना है अपने
जैसे ताऊ ने बोला मैं भी स्टार्टर में
बिलीव नहीं करता हूं कहीं मैं बाहर डिनर
करने गया हूं तो क्योंकि मैं बाहर गया हूं
खाना खाने तो सर सूप से स्टार्ट करते हैं
ठीक है भाई ऐसे मैं इन जनरल बात कर रहा
हूं फिर स्टार्टर मिले सर पनीर टिक्का है
चिकन टिक्का
स्टार्टर तो मुझे भी नहीं
आप पेट भर चुके हैं साहब आप मेन को आप
सूप जम जाता है लेकिन कबाब फैक्ट्री जैसे
ये होते हैं ना कई सारे रेस्टोरेंट जो
अनलिमिटेड खाना वो आप देखो स्टार्टर में
आपको इतना खिला देते हैं कि आप मेन कोर्स
तक पहुंच ही नहीं पाते
तो मेरा रहता है स्टार्टर भी खाना है मान
लो आपको सीख कबाब खाना है सब एक साथ ले आओ
फिर भी बारबीक्यू नेशन कंगाली के कगार पे
जबकि पेल के खिलाते नहीं भाई
क्यों
आदमी खा रहा है यार पेल के
वो झंडा रखते हैं देखे हो
पता नहीं अब है नहीं मैं पहले के जाता था
बाद में मुझे लगने लगा पता नहीं क्या ही
खिलाते हैं वो तो झंडा ऐसा रख देते कि आप
जब पेट भर जाए डाउन कर दीजिए
तो आप
शोक की मुद्रा में शोक की घोषणा कर रहा
तो आप जब डाउन करते उठा देते नहीं सर
थोड़ा और अरे ये कौन सा बदमाशी है पेट भर
गया सर थोड़ा तो आप दो टंगरी और उड़ा देते
थे तो
वो है देखो यार हम लोग ना दो जून की रोटी
वाले लोग हैं
दो वक्त की रोटी ही हमारे लिए बहुत बड़ी
चीज होती थी
ये अमीरों के चोचले कहां से आते
सांस्कृतिक रूप से तो नहीं आ सकते थे ना
बहुत अमीर लोग ही इस तरह के स्टैगर्ड भोजन
का आनंद लेते थे कि अब यह आएगा फिर यह
आएगा तो राजा रजवाड़े बड़े बिजनेसमैन सेठ
साहूकार उनके लिए वो संभव था
पर ज्यादातर जो मेहनतकश भारत की जनता थी
ठोस खाना
जो चाहिए
एक तरह से गुलामी की जिंदगी जी रही थी 47
के ठीक पहले तक उनके लिए सिर्फ इतना था कि
जितनी जल्दी हो सके खा ले
और जितना संभव हो ठोस खाए
पेट भर ले उससे
तो कल्चरली वो इनबिल्ट हो गया कि सब कुछ
लाओ मिलाओ और खाओ
और अगर स्वादिष्ट नहीं है तो मिर्ची ले लो
खा लो इतना जोर से लगेगा भर लोगे हम
अभी जैसे मैं बीमार था तो खिचड़ी सिर्फ खा
रहा था तो स्वाद ही नहीं कितनी खिचड़ी खा
लोगे आप एक महीने से खिचड़ी तो मैं हरी
मिर्च रखता था और उसको एक बार चबाओ पूरा
घनघना देता मुंह एंड वाले बाइट के साथ
मतलब तीन चार बाइट जब ले रहे हो एक मिर्ची
चबा लो आप पूरा स्वाद आ जाता था क्योंकि
खिचड़ी के
हरी मिर्च बहुत बढ़िया चीज है
अब शहर
वो भी भारत की नहीं है
कहां की हरी मिर्च
आई थिंक पोर्तुगीज वर्चुगीज़ कोई या उसके
पहले कोई लेके आए बाहर से आया है।
मोस्ट लाइकली वो दक्षिण अमेरिका से आया
है। हां हां
चीनी से आया होगा।
मोस्ट लाइकली दक्षिण अमेरिका से यहां आया
दक्षिण अमेरिका की चीज है वो। हमारे पास
मिर्च थी पर वो पेपर थी।
हम हम
वाइट एंड ब्लैक पेपर जो होता है काली
मिर्च वो थी।
ये हरी वाली तो बाहर से आई है।
पर हमने जितनी तरह का उपयोग उसका किया है
उतना उनको पता भी नहीं होगा। हम सही बात
है। ये तो है।
सही इस्तेमाल हमने किया है।
हम तो ऐसे ही लगा के उसको
भरी हुई मिर्ची तली नमक मिर्ची रखी हुई
थोड़ा सा आगे वाला हिस्सा काट के फेंक
दिया।
जब उसमें थोड़ा सा जहां पे नमक लग सके
तो चिपका
लगाओ और चबाओ।
अभी तो बात मुंह में पानी आ गया कि सुबह
का नाश्ता जो अब हम लोग शहरी हो गए हैं।
अब तो गांव में भी हो गए नाश्ता लाइट कुछ
ब्रेड खा लिया पोहा खा लिए। फिर दोपहर में
लंच। पहले भाई साहब सुबह का नाश्ता जब हम
करते थे तो छह आठ रोटी तो आपको चाहिए। छह
रोटी क्योंकि आप जाएंगे कॉलेज या स्कूल तो
पेट भरा होना चाहिए क्योंकि आप लौट के
आएंगे आप 3:00 बजे 3:00 बजे फिर आपको
चाहिए दाल चावल भुजिया फिर आपको रात में
ही खाना मिलता है क्योंकि आपके पास ऑप्शन
नहीं होते रेस्टोर या किसी के घर जाकर कुछ
खाने मिल रहा है तो तीन टाइम सॉलिड खाना
तो चाहिए बॉडी को उसमें सूप और ये
स्टार्टर वगैरह काम नहीं करते थे
हमारे यहां दोपहर में गर्मियों में मुझे
याद है घर में कुछ काम हो रहा है और लोग
जो है वो उसमें लगे हुए हैं तो उनके लिए
खाना होता था सतआ
जो आप सत्तू की रोटी उसमें डाल के खाते
हुए लिट्टी के चीज़ है वो पीने के लिए होता
पर सिर्फ पीते नहीं है पीते तो आपको आजकल
शरबत की तरह गर्मियों में देते हैं लोग
वेरी गुड प्रोटीन होता है
चने का सत्तू जो है वो बढ़िया सोर्स है
प्रोटीन का भी
और वो पेट भी ठंडा रखता है इत्यादि
इत्यादि उसमें कुछ जीरावीरा
भुना जीरा का पाउडर मिला देते हैं नमक नमक
मिला के नींबू डाल के अच्छा
[गला साफ़ करने की आवाज़] लगता है पीने
में वो भी नहीं सतवा
में पानी डालकर उसका गोला बनाते हैं
सहान करके
ठीक है फास्टेस्ट फूड है वो। हम
McDonalds को भी उतना टाइम लगता है। थोड़ा
तो कुछ तो लगता होगा
और एनर्जी खर्चा होता है उसमें।
पैटी निकली है। वो तली हुई है। फिर वो
बन जो है वो गर्म हो रहा है। वो सब कुछ
नहीं।
सतुआ जो है वो फास्टेस्ट फूड है। उसमें
कोई एनर्जी का खर्चा नहीं है।
कॉस्ट इफेक्टिव।
आप सिर्फ पानी डालिए और उसका गोला बना
लीजिए।
स्नान करके।
हां। वो आटे का जैसे आप
आटा बनाते हैं।
हां। बन गई। फिर उसके बाद आप उससे टुकड़े
करते हैं। उसका गोला बनाते हैं और कोला
खाते हैं।
भांग की तरह गोलगोल।
हां। और प्याज रखा हुआ है कच्चा और मिर्च।
तो कभी-कभी ये लगता था कि ये मिर्च क्यों
होती है? एक बहुत अच्छा चुटकुला था उस समय
में कि एयर एयरपोर्ट पे लालू जी खुलवाए थे
कि सतुआ बेचो।
फास्ट फूड का सबसे फास्ट फूड या तो ये
बिकना चाहिए।
सतुआ का गोला था। उसके ऊपर मिर्ची एक
गाड़ देते यस आई रिमेंबर।
ठीक है। गाढ़ा हुआ तो
और बारात में ऐसा रखा रहता था।
हां। तो कोई पूछा कि भाई ये मिर्ची क्यों
है? ये ऊपर वाला क्या है? ये तो समझ गए कि
ये फास्ट फूड है। ऊपर वाला क्या है? वो
फास्ट अंदर नहीं जाए तो [हंसी]
इसका क्योंकि वो
एक ही तरह का टेस्ट है ना। उसमें कोई
वैरायटी नहीं है। तो आप समझो कि लोई खा
रहे हैं आप। हम
सत्तू की लोई।
चने की लोई।
हम चने के पाउडर की लोई खा रहे तो वह
उसमें मदद करता था कि आपको अगर आनंद नहीं
आ रहा है तो कोई बात नहीं मिर्ची में
थोड़ा सा डिप उसको लगाइए
जुबान पे जाएगा
सटाइए और जबान पे डालिए फिर एक खा चला
जाएगा
रेस रेस हो जाएगा मामला
वो ठूसने के लिए था
पर सूप यूज़ किया आपने कभी
सूप हमारे यहां इसी वाले कि कई बार दोपहर
में हम स्कूल से आते थे तो हमारा जो किचन
था टॉप फ्लोर पे था तो यूजली घर में सो
रहे होते थे यम्मी वगैरह और हमारी एक बचपन
से हमारे घर पे वो काम करती थी तो ऊपर
जाते थे तो चावल निकालते थे उसको बड़े से
कटोरे में डाल के हाथ से फुरबुरा लेते थे
पानी ठंडा पानी डाल के नमक प्याज कतर के
और एक लाल मिर्च खड़ी जला के जला करके सेकी
हुई तोड़ के डाल देते थे और उसको अच्छे से
हाथ से या चम्मच से सान करके आ हा
इसको कुछ बोलते हैं इसको
सरहर भी बोलते थे सरहर बनता है जब नया
छत्तीसगढ़ वगैरह में झारखंड वगैरह में
बहुत खाया जाता है।
बहुत हमारे यहां भी खाया जाता है।
आदिवासियों में भी बहुत लोग हैं।
ये हम लोग भी खाते थे। बड़ा स्वाद
पानी में राइस जो थोड़ा सा फर्मेंट होना
शुरू हो चुका है। पानी छोड़ रहा होता।
उस राइस को डालिए और ठंडा पानी यूजली भात
ही ऐसा कुछ कहते हैं।
यूजली चावल सुबह बनता था।
गांव में खाना दोपहर खाना दोपहर में कभी
नहीं बनता था। नाश्ता
बासी भात हमेशा होता है नेक्स्ट डे वाला।
पिछले कल का भात आज जो है ना बासी भात
कहलाता है। पर उसमें अगर पानी डाल दें आप
कांजी जो है ना
उसी फिलॉसफी पे काम करने। इसी तरीके का
कुछ है
कि आप पर उसमें हम लोग ये लाल मिर्च
भुना हुआ
को जला दिया
तो काला हो गया
सोधापन आता था
जल के हां फिर
[नाक से की जाने वाली आवाज़] उसको उसमें
भुरभुरा दिया
हम [गला साफ़ करने की आवाज़] ये ट्राई
करना है
ये खा के देखो और एक नया चावल जब होता था
तो सरहर बनता था जैसे चावल हम पसा देते
हैं या सेट कर देते हैं वो सरहर ऐसा रखा
है कि गीला रहे मतलब जो स्टिकी राइस होता
है चाइनीस वगैरह में उससे कहीं ज्यादा
स्टिकी
पानी वाला उसमें धनिया हरी मिर्च और लहसुन
की चटनी इतना खोलो कि चावल हरा दिखने लगे।
ओ हो हो उसके बाद खाओ।
कसम से बताओ स्वाद आ गया गुरु।
एकदम क्या बात कर दी एकदम भूख लग भी रही
है इसने। एक मुर्गा जो है अपने मालिक को
खिड़की से देख रहा था।
अरे अरे एक मुर्गा सॉरी सॉरी। परसों मैंने
भेजा भी था तुम्हें।
कि एक मुर्गा लिपटा हुआ है बकरे से। कह
रहा है [हंसी] मास्टर
गोविंदा का डायलॉग है। हम तो गए मास्टर
क्योंकि [हंसी] रामनवमी खत्म मतलब ऐसे ही
हम तो गए मास्टर बहुत ही बढ़िया रील है
यार। मैंने तुम्हें ही भेजा था।
हां तो मुर्गा जो है खिड़की से अपने मालिक
को देख रहा था। मालिक था बहुत बीमार। उनकी
पत्नी जो है बगल में बैठी थी। बोले यार
तुमको जो है बुखार है इस समय ज्यादा। मैं
ऐसा करती हूं चिकन सूप बना लाती हूं।
[हंसी]
मुर्गा कहता है भाभी जी एक बार
पैरासिटामॉल देके देख लो।
[हंसी]
पर एक चीज और है जो भारतीय जनमानस में
जैसी उसकी स्वीकारिता बढ़ी है। जैसे हम जब
बालक थे तो माताजी पिताजी बहुत अच्छी चीज
नहीं मानते थे केक को।
लेकिन अब एक्सेप्टेड हो गया है।
पहले था कि यार ये सब नहीं था। यार तो
सर ये सब खाने की चीज नहीं है और ये अच्छा
भी नहीं है यार। तुम बर्थडे पे केकवेक मत
काटा करो। अच्छा अपने तरफ केक जो अच्छे
वाले नहीं मिलते खाली जगह वाले होते हैं
ना जैसे क्रीम बनाते हैं क्रीम हां
क्रीम
यार देखो बिजली भी केक कोरेशन
के लिए आपको रेफ्रिजरेशन चाहिए थोड़ा
टेंपरेचर
तो शहरों में केक मिलता था पर गांव तक
पहुंचतेपहुंचते
खराब हो हो हो हो हो हो हो हो हो हो हो हो
हो हो हो हो हो हो हो हो हो जाता
उसको कम रे रे रे रे रे रे रे रे रे रे पे
ओकेजन देखिए इसका मार्केट कैसे बढ़ा है
ओकेजन बढ़ते जा रहे हैं पहले बर्थडे होता
था सिर्फ
एनिवर्सरी आ गई
अब एनिवर्सरी भी है अब आगमन भी है फेयरवेल
भी है रिजल्ट भी है
सब में केक कटता है
है कि कोई अचीवमेंट आपने हासिल
केक ने बहुत तेजी से गांव की तरफ का रुख
किया है और आज की डेट में अच्छे वाला केक
का मार्केट बन चुका है। गांव में भी
केक ले आइए
और झगहा केक मतलब काली क्रीम
झाग झाग
अच्छा झगहा नाइस झगहा केक
चॉकलेट त्रफल ये सब बोलने लगे हैं गांव के
लड़के
वहां सबसे ज्यादा कौन सा पाइनएप्पल वाला
दीजिए सबसे सस्ता और सबसे सीधा-सीधा वही
वाला मंगाया भैया
हां ये तो है और नाम लिखवाने में अक्सर
होता है कि नाम लिखवाया था फोन पे नोट
कराते थे ना शुरू में हैप्पी बर्थडे राहुल
लिख दो तो जगह कम होती थी तो लिख के आता
था एच पी वाई
है ना बी डी वाई राहुल में डबल ओ लगा दिया
[हंसी] राहुल
हमारी तरफ केक की जगह ना ताऊ को पता होगा
सूजी का हलवा
प्लेट में सेट करके चाकू दे देते हैं काटो
केक है ये हैप्पी बर्थडे
लेकिन केक की नियति ये हो गई है अब कम से
कम शहरों में कि बचा हुआ बचता ही है आधा
केक और वो फ्रिज में जाता ही है इस उम्मीद
में कि कभी खाएंगे और फिर कभी नहीं खाएंगे
सबके घर में वो होता है इनफैक्ट तीसरे दिन
जो है ना बर्थडे केक कम पड़ जाता था
हां हां अब
अब एक छोटा बर्थडे केक भी ज्यादा पड़ जाता
है क्योंकि कोई भी उसको नहीं खाता हर आदमी
यू जीभ में लगा के छोड़
दोस्ती मेरी तरफ से
और वो वाले संकट भी तो हैं इसमें कि पहला
पीस किसको दें
हां ये बड़ा
है ना मां को दें पत्नी को दें है ना
नहीं वो सब
खुद ही खाना बेस्ट होता है आप जो काट रहे
हैं ना पहला पीस
उसी को उठा के मुंह में डाल दो
अपना खा लीजिए उसके बाद लोगों को बोलिए
अपना-अपना खाओ [हंसी]
खुद का केक काटे खुद ही खाएं
केक का क्या हुआ ना हम ना पहले होता था कि
मुंह मीठा कराते थे। हम
आप अगर सफल हुए
खुशी है कोई
हां तो कोई दूसरा आपका मुंह मीठा कराएगा
फिर आप लोगों का मुंह मीठा कराएगा
इतना [गला साफ़ करने की आवाज़] ही था
केक मीठा भी होता है
तो अब हो गया कि नहीं अब केक काटा जाएगा
ये नहीं कि कुछ भी घर में है वो थोड़ा सा
अब नहीं रहा लेकिन जब ये आया था तो ये
थोड़े से समभ्रांत होने की निशानी भी थी
कि [गला साफ़ करने की आवाज़] भाई उनके
एडवांस हो गए
हां एडवांस हो गए हैं
केक उसमें कोटा फैक्ट्री एक सीरीज है।
उसमें डायलॉग है कि भ तुम अमीर लोग कभी भी
केक खा लेते हो क्या?
हां हां उसका एक ओकेजन होता है। कभी भी
दूसरा चीज जो पहले गांव में होता है जैसे
केक की हम बात कर रहे थे
कि कोई अब गांव में भी ना पेस्ट्री और
ढोकला ये सब कल्चर आ गया है। पहले सीधा
होता था समोसा आ गया लड्डू आ गया। कितना
बड़ा भी आप शादी फंक्शन कर रहे हैं मतलब
बर्थडे वगैरह। समोसा लड्डू हो गया काम।
जाइए कचौड़ी बहुत ज्यादा है तो अब नहीं
या जलेबी
जलेबी
अब तो देश भर मेंकि एक है कि गुजरात से
लोग अब अनविज्ञ [हंसी]
आज गुजरात नहीं
दुगल साहब जो हैं [हंसी]
गुजरात की तरफ
गडकरी के बाद जो है इनका अहमदाबाद मुड़ गए
हैं ये
लेकिन ताऊ इथेनॉल वाला मामला तो अच्छा है
ना 20% तो हमने बचा ही लिया
तेल क्राइसिस चल रहा था
अरे तेल तो मिलेगा
नहीं वही मैं कह रहा हूं तो
तेल उतना ही खर्चा होता तेल तो एथनॉल तो
आप जैसे मान लीजिए पहले 100 लीटर लेते अब
80 लीटर लेंगे 20 20 लीटर यहां से मिला
देंगे अपन
हां तो फिर नहीं 100 लीटर लेंगे 120 लीटर
हो जाएगा हमारा
वो कम होता नहीं है कम नहीं होता कुछ
जितना माइलेज भी तो कम होता है
पर कुछ भी कहिए मतलब ऐसे एचआर की नौकरी
में ना एक एक रब एक पावर तो है जैसे ये
होता है ना कि एक वाइट बोर्ड वाले रूम
मीटिंग रूम हो रही है उसमें सेल्स का
गिरता हुआ ग्राफ जो है
वहां पे लीडर जो भी
सीईओ कंपनी का वो चिल्ला रहा है लोगों पे
आग बबूला हो रहा है एकदम डर का माहौल
उसमें लोग बैठे हैं और बिल्कुल है ना उस
तरह का और उसी में फिर वो अल्लाह की
नेकबंदी आएगी दरवाजा खुलेगी बोलेगी गाइस
केक कटिंग इज इन 10 मिनट्स
प्लीज एवरीबडी बी इन द कैफिटरिया
है ना
एचआर यही सब काम करता है ना
ये अच्छा रहता है उसको तो बोलेगा
लेकिन वही एचआर आके बोलता है आज से आप
ऑफिस नहीं आ सकते
हां तो
एथनॉल से याद आया वैसे
कि ऑयल जो है ना वो नेशनल सिक्योरिटी का
कोई मसला है। अभी देखो ऐसे संकट आ जाते
हैं। तो हमको अल्टरनेटिव फ्यूल के बारे
में सोचना चाहिए और एथेनॉल मिलाना उसका उन
गाड़ियों के लिए जिसमें कि जो 20% ही ले
सकती हैं उसको आप 30% दे देंगे तो फिर
गड़बड़ हो जाएगी।
यही गलत कर रही है सरकार।
जो 10% ले सकता है उसको 20 दे रहे हैं। जो
20 बोल रहा है कि उसको 30 कर दीजिए।
ऐसा [नाक से की जाने वाली आवाज़] नहीं
करना चाहिए। पर कम से कम तेल खर्च करें।
यह राष्ट्र के हित में है। एक तो इंपोर्ट
बिल कम होता है। दूसरा अभी का जो संकट है
ऐसा लग रहा है कि यह लंबा खींचेगा अगर
तो प्रॉब्लम हो सकती है।
होगी ही ना। बनाते तो हैं नहीं तेल। तो
फिर आप जरूरी काम के लिए ही
गाड़ी का इस्तेमाल करें।
हां। कोशिश करें फिर कि पब्लिक
ट्रांसपोर्ट ले लें क्योंकि तेल आप फूंक
सकते हैं क्योंकि आपके पास पैसे हैं।
तेल का होना आवश्यक है।
ऐसी संभावना है।
नहीं नहीं डिब्बे में डिब्बा, डिब्बे में
केक हमारे मोदी जी लाखों में एक
ठीक करेंगे।
ये वाला नारा जो है बहुत बढ़िया है।
है ना?
केक वाला ना
इसमें कुछ भी फिट हो सकता है।
डिब्बे में डिब्बा, डिब्बे में केक ताऊ
हमारे लाखों में एक
किसी में भी लगा दीजिए। बढ़िया और केक केक
एक में अनेक कई काफी वो भी है काफि
अकबर इलाहाबादी का शेर है केक पर
थे केक की फिक्र में सो रोटी भी गई
थे केक की फिक्र में सो रोटी भी गई चाही
शय बड़ी सो छोटी भी गई
वाइज की नसीहतें ना मानी आखिर पतलूून की
ताक में लंगोटी भी गई
बढ़िया
वाइज मतलब समाज सुधारक ना [हंसी]
क्या होता है? अरे हंस रहे हो पूछने में
क्या जा [हंसी] रहा है यार?
देखो वाइज तो ऐसे समझते हैं।
वाइस क्वेश्चन
नहीं वाइस क्वेश्चन तो है ही तभी तो पूछा
मतलब बुद्धिमत्ता से भरपूर
वही है
वही समाज कौन सुधारता है जिसके पास दिमाग
होता है ज्यादा। पर ये वो वाइज नहीं है।
[हंसी]
ये जो वाइज है ना वो वाइज आदमी है वैसे
लेकिन वो
एक शेर
फारसी वाला वाइज है।
हां वही गिरने दो तुम मुझे मेरा सागर
संभाल लो।
हां वही वही
वो वाला वाइज मैं कह रहा था।
वो वाला रिंद
रिंद क्या होता है?
रिंद डैम है आपके यहां। अरिहंद है।
अच्छा वो अरिहंत है।
मुझे पता था अरिहंद में आएंगे। [हंसी]
वृंदावज में
तुम अपना काम करो।
मैं नशे में हूं।
ठीक मैं करता हूं।
नहीं नहीं शेर का पार्ट तो
हां उसी का है। पर मोमोज़ मोमोज़ वाला जो
वाइस जो होते हैं ना वो जो धर्म
वही है।
गुरु होते हैं। वो होते हैं वाइस।
मतलब वाइस भी होते हैं वो लेकिन वाइस कहते
गिरने तुम मुझे वाइस हो।
खैर आगे बढ़ते हैं। लज़ानिया
क्या नहीं यू डोंट लाइक चीज़?
नो आई आई हेट चीज़। मतलब चीज़ अगर खाओ तो वो
मुझे अच्छा लगता है जो पार्टीज में नहीं
टुकड़े पड़े होते हैं।
आई लाइक चीज़
वो आई हाथ अलग यहां अलग वो चिपक जाता है।
ब्लू चीज़ के साथ कॉर्न
पेले।
अरे ब्लू चीज़ जिंदा होता है ना?
ऑलिव हां
ब्लू चीज़ तो फंगस होता है उसमें।
ब्लू चीज़ और ऑलिव का मिश्रण
तो फिर वेजिटेरियन लोग खा लेते हैं उसको।
उसमें तो फंगस होता है। छोटे-छोटे उसमें
रेंगते होंगे ना।
फंगस तो चीज होता ही है।
सब्जी में भी होता है।
मतलब दही में भी बैक्टीरिया
बैक्टीरिया तो अलग है। फंगस थोड़ा सा
ज्यादा है।
है ना?
एक गुड़ा चीज आता है। पता नहीं चीज़ का भी
घोड़ा देवी गौड़ा टाइप से पूछता हूं। उसका
बड़े चीज़ के आइटम होते हैं। कई पार्ट में
जाओ तो नाना किस्म के ब्रेड और नाना किस्म
के चीज़ कटे हुए स्लाइस।
ट्राई दिस। अरे कहां है सूखा हुआ ब्रेड है
उसमें चीज़ रख के खाओ हलक में चिपकने लगता
है। नहीं पर अच्छे दम के पानी के साथ
चीज अच्छा लगता है खाने
मेरा बॉस था
तो वो कहता था कि पीर बाबा का दम पानी
लेने से पहले बटर का एक टुकड़ा एक चीज का
एक टुकड़ा खा लो
क्यों
हैंगओवर नहीं होगा
नहीं लेयर बना देगा तुम्हारा
फिर नुकसान नहीं करेगा काफी साल से फॉलो
बाय द वे पीर बाबा का दम
फॉलो भी किए आप
आप बटर खाएं या कुछ भी खाएं नुकसान ही
बिल्कुल
वो तो है उसका साइंस है सीधे वो अंदर जाकर
के सी डoh है उसमें तो शुगर ही बनना फिर
नहीं लोगों के दिमाग लगता है लेयर पहले
बना देंगे चिकना तो सब बह जाएगा ऐसे अरे
ऐसे थोड़ी होता है
ऐसे ही लोग कोरोना मार रहे थे हम
लेकिन ये सब आपको पसंद आया ये सब स्पेटी
ऑलियो ओलियो
नहीं भाई
वो तो है किनुआ
बेल दो
वही है ना
चपटा वाला जो आता है ना
वही नूडल को बेल दो चपटा हो जाएगा
नहीं यार चाइनीज़ खाने का नहीं है चाइनीज़
नहीं है वो
तो इटालियन है
अरे वही है उसको
फिर तो चीनी अल्फ्रे
तुम [नाक से की जाने वाली आवाज़] बोल हां
एक मुझे अच्छा लगता है जो अवोकाडो टोस्ट
मुझे पसंद है सीरियसली
हां वो वो
अमरूद
अरे सुनिए अभी पिछले हफ्ते मैंने कहा कि
मेरा हेल्थ ये नहीं था कि आज अवोकाडो
टोस्ट खाते तो मैंने ऑर्डर कर दिया रात
फिर मैंने लगाया YouTube
कि इसको छीलते छालते कैसे तो बहुत सिंपल
सा लेकिन वो था कच्चा जैसे कच्चा खा रहे
हो हम कह साला क्या भेज दिया भाई पर पक
नहीं जाता है वो अरे सॉफ्ट होता कहीं खाते
ना इसको तो चकुआ से छील लेते चिला नहीं
रहा था। अंदर से गुदा नहीं निकल रहा था।
फिर किसी तरह उसको छोटा-छोटा चप-चप करके
पीनट मसाला टाइप से करते हैं ना टमाटर
प्याज वो किए। फिर उसको ऐसे ही ब्रेडवेड
पे तो जा ही नहीं सकता था। नमक डाल के
खाए। कचर कचर कचर कचर फिर हमने आज के
मसाला अवकाडो टोस्ट जब भी खाएंगे बाहर
खाएंगे। उनका पका हुआ होता है।
नहीं पर
क्यूरेटेड जबकि लिखा हुआ था कि आपके लिए
क्यूरेटेड
मुझे तो बाहर का कम पसंद है। घर के वाले
में क्या करता हूं मैं अवोकाडो को एकदम
मैश कर लिया।
तुम सामने जाके लेके आते होंगे ना। ऑनलाइन
कर रहे कच्चा था पका होता तो हमारा सही
से लीजिए
पका हुआ पता नहीं मैं
पसंद भी नहीं करता हूं मैं नहीं
टेस्ट तो अच्छा नहीं होता है बट
नहीं नहीं अच्छा ब्रेड हो मतलब बेक किया
हुआ ऊपर अवोकाडो फिर थोड़ा सा चीज हल्का
और काली मिर्च और नमक
बिगड़ गए हो तुम लोग
हां चीज नहीं
चीज मुझे पसंद नहीं है मैं कभी नहीं वैसे
नहीं खाता
थोड़ा सा प्याज ले लीजिए
थोड़ा सा ब्लैक पेपर आपकी इच्छा है तो
पतली पतली छोटे छोटे छोटे टमाटर
फिर बढ़िया रहता है मतलब
माचा टोस्ट खाओगे चाय की पत्ती पीस के ना
उसको लगा देना ब्रेड के बीच में और
माचा टोस्ट तो खराब ही होता है
ये कौन सा टोस्ट होता है
माचा माचा जो एक हरी वाली चाय नहीं आई है
हां अच्छा वो
मतलब चाय की पत्ती जो हरी होती है उसको
पीस के लोग खा रहे हैं पी रहे हैं पता
नहीं क्या
एकारo को हमारा एक दोस्त मैं गया था मंडी
में एक बार लेने तो मैंने उससे कहा कि
क्या है ये जो बेच रहे हो कहता लगता है
हवा काटू काटू [हंसी]
बेच रहा था वैसे और बिक रहा था उसका मतलब
पर ये जो ऐसी जहां ऐसी जगह होती है ना
जहां ओलियो मिलता है और
ऐसे डिशेस जिनका उच्चारण नहीं कर पाते
वहां सब देख के दोस्त लोग जाके सब देखा
इधर-उधर फिर 15 मिनट हां बता रहे हैं रुको
पहले क्या चीज [हंसी]
फिर उसको बुलाया बोले भैया भैंस थाली नहीं
मिलेगी
थाली तुम ली हो तो ले आ भाई
जैसे कुछ दिल्ली या नोएडा में खान मार्केट
चले जाओ बंगाली मार्केट चले जाओ आप या
चाणक्यपुरी
वहां जो फ्रूट्स मिलते हैं वो कमाल के
होते हैं। काले रंग का केला।
हां वो तो एग्जॉटिक रहता है सर।
एग्जोटिक सारे
सुंदर नर्सरी
हां यस।
बहुत बढ़िया। वीकेंड में बहुत अच्छी-अच्छी
चीज़ मिल सकती हैं आपको। थोड़ी एक्सपेंसिव
होंगी।
तोड़ खा केला ₹4000 दर्जन कौन खाएगा भाई?
काला वाला हमको तो पहले सड़ गया काला हो
गया। फिर पता है नहीं ये अफ्रीकन कुछ उनका
था बनाना। ठीक है साहब। उनके अमरूद का
साइज देखिए। कटहल गए थे। इतना इतना
बड़-बड़ा। क्या थाई?
वो थाई गोवावा जो है ना यहीं उग रहा है।
क्या बात कर रहे हो?
हां रे भाई।
और यह लोग दुकान खोल के उसमें वह जाली लगा
के बेचते हैं ना वह
सब जालसाज हैं यह।
हां वह सब यहीं बन रहा है। ₹350 किलो जो
है वह
जाली माल जाली में लगा के बेच दे रहे हैं।
निकाल रहे हैं। हमारे एक मित्र हैं। वो
थाई गु्वाबा उगा रहे हैं। थाई अमरूद उसका
रेट ही अलग है।
क्या कि हमको लगता है थाईलैंड से आ रहा
अरे अंदर पनियल है। साफ है बॉस। टेस्ट
देखते हो उसका।
कुछ नहीं खाया नहीं मैं।
टेस्टलेस है भाई।
थाईलैंड ये बिज़नेस बढ़िया है। करते हैं
इसको ना हम
ये अच्छा बिज़नेस
थाई गुआवावा और ये अफ्रीकन केला ये सब
यहां उगाते हैं।
सब यही उग रहा है भाई। ये सब बाहर से नहीं
आ रहा है। अभी
पक्का हमें
कुछ देख के य नोएडा में कुछ करके कि खेती
की जमीन ले थोड़ी सी लीज़ पे
सप्लाई किया जाए।
कर सकते हैं। ताऊ क्या कहते हैं आप? बस
क्या कहते हैं कि हमारे यहां जो है चलने
सिर्फ मोदी जी चलाए यह मिलेट हम
मोटा अनाज बोल के हम लोगों से छुड़वा दिए
खुद खोदो हम लोगों को
ठीक है
हम लोगों को पहले आके छुड़वा दी इसकी ये सब
तुम लोग क्या खाते हो
मतलब असभ्य अनसिविलाइज टाइप का आटा खाओ
चावल खाओ ये सब देखो कितना बढ़िया खाने की
चीज है ना मैदा वैदा खाओ ये तो चिकितना
पूरी बना के
और जब आप बोल रहे हैं कि पूरी दुनिया को
जो है वो
संदेश क्या है
हां मोदी जी खिला रहे हैं पौधा-वदों का
खीर हम
कोदों
खोद हां सामा खोदो ये
कोदों पे हमारे अवध में मिल भले ना रहो
लेकिन मिलेट खाओ
मिल के भले ना रहो मिलेट खाओ वाला हिसाब
चल रहा है देश में
ये दुखराने मिलेट [हंसी]
अंदरावी जेल चली गई यार
मिल्लत
पहले जो चोकर जिसको हम लोग कहते थे फेंक
देंगे। अब ब्रांड उसको प्रचार किया जा रहा
है कि इसमें गेहूं का चोकर मिला हुआ है।
हां हां
पहले जो छान के अलग कर उसको खाने के लिए
हम परेशान है कि यही अच्छा है यही खाएंगे
आदमी पगला चुका है पूरी तरीके से कुछ नहीं
हो सकता
फाइबर के नाम पे कुछ भी खिलाए जा रहे हैं
ऑप्टिक फाइबर टायर ना खा जाए किसी ने लोग
इसमें ज्यादा फाइबर होता है
एनीवे पर अच्छा है ये सब
वापस जो है ना चलो भाग चले पूरब की ओर
[हंसी]
बहुत दिनों में बात दिए साहब बहुत अच्छा
सुना है तुमने गाना होगा और क्या होगा
इतना हंस रहे हैं आप
चलो चलो की ओर
हम पूरब की ओर जा रहे हैं। मतलब जो
ईस्टर्न आईडिया था
लाइफ का ईस्टर्न प्रिंसिपल था। था ईस्टर्न
फिलॉसफी थी ईस्टर्न
नहीं पर ये गाना भी है ना
अरे भाई
हां सुनना रात में जाते समय
चलो बहुत
चलो भाग चले पूर्व
पूरब और पश्चिम का गाना है
नहीं ये किसी और का है
पूरब और पश्चिम का तो कोई जब तुम्हारा
हृदय तोड़ दे
तड़पता हुआ कोई जब छोड़ दे तुम तो सुना
अब तुम मेरे पास आना प्रिय मेरा दर खुला
है खुला ही रहेगा
तुम्हारे लिए
नहीं तुम्हारे लिए
सिर्फ तुम्हारे लिए तो ऐसे तो कौन चलाएगा
[हंसी]
दर खोलो मतलब
नो सेंस ऑफ़ सिक्योरिटी [हंसी]
खुला है
फिर उसी पे दूसरा गाना बना दिया तेरे दर
पे सनम चले आए
अच्छा
दरगाह खोल दे कोई भी चला आए ऐसा थोड़ी होता
चलो भाग चले पूरी ये टाइटल सॉन्ग है बॉस
सुनते हैं
मेरे ख्याल से पू पश्चिम का तो नहीं है
लेकिन ये गाना तो बड़ा शानदार है
मुझे लगता है शक है कि इसमें मनोज कुमार
देखो जरा
एक ही आदमी है जो भाग चलता है पूरब [हंसी]
की ओर
चलो भाग चलें
पूरब की ओर
पूरब की ओर लता मंगेशकर द्वारा गाया गया
गीत है। इस गीत के कलयुग और रामायण इस
फिल्म का नाम है।
इस फिल्म में कंट्रोवर्सी थी।
मनोज कुमार थे ना?
क्या बात कही। इस फिल्म जब आई थी तो इसका
नाम तो था कलयुग की रामायण जिस पे
कंट्रोवर्सी हुआ। फिर कलयुग और रामायण
कि कभी भी वो त्रेता का ही रामायण हो सकता
है। कलयुग का रामायण नहीं हो सकता। आपको
चेंज करना पड़ेगा।
उन्होंने कहा कलयुग और रामायण।
कलयुग और
जिसमें हनुमान जी के
मनोज कुमार हनुमान जी थे। जय बजरंगबली।
बहुत बढ़िया। अगर यह तेरा रंग सलोना और यह
काले नैन ना होते।
लेकिन सही पकड़े देख तुझको पश्चिम वाले आज
यूं बेचैन ना होते।
हां क्योंकि मुझे देख ये
काम करे तू हो जाए गोरा भाग जाए सब चोर
रे। चल भाग चले भाग चले पूरब की ओर रे।
सुन के जाना आज मजा आएगा तुमको।
संतोष आनंद लिखे होंगे।
देखता हूं।
कौन है?
अब इतना डेप्थ में नहीं।
ना देखना पड़ेगा। अब ऐसे नहीं लिरिसिस्ट
म्यूजिक डायरेक्टर हैं कल्याण जी। आनंद
जी। लिरिसिस्ट हैं मलिक वर्मा, माया
गोविंद और मनोज कुमार का नाम क्यों लिखा
है लिरिस?
वो उनको भी
फिल्म डायरेक्टर हैं बाबू भाई मिस्त्री
फिल्म प्रोड्यूसर हैं शशि गोस्वामी।
मनोज कुमार को बहुत उंगली करने का आदत है
ना आमिर खान की तरह। फिल्मों में हम लोग
घुसेंगे।
नहीं नहीं वो कुछ गड़बड़ आ गया होगा।
नहीं नहीं वो अपने वो भारत कुमार कहने लगे
अरे वो देशभक्त की फिल्में बनाते थे। उनका
वो उस दौर के अक्षय कुमार
है [नाक से की जाने वाली आवाज़] ना वो?
नहीं निकल लिए।
यार एक बार हम लोग उनको यहां निकलवा हम
लोग कई लोग को निकाल चुके हैं। धर्मेंद्र
को निकाल दिया।
नहीं नहीं मनोज कुमार तो होंगे। निकल गए
होंगे होंगे।
अरे यार पिछली बार भी आए।
अरे बैठ नहीं पा रहे थे पांच सात सात साल।
अरे उससे क्या होता है?
देखो निकल गए हैं वो।
नहीं नहीं मनोज कुमार
हरिकृष्ण गिरी गोस्वामी प्रोफेशनलली नोन
एस मनोज कुमार वाज एन इंडियन एक्टर,
डायरेक्टर, स्क्रीन राइटर, लिरिसिस्ट।
हां हम सब वो कविताएं भी करते थे। वो
वो सब कुछ कर लेते देशभक्ति के नाम पे
वो डायरेक्टर भी होते थे और एक्टर भी होते
उनका एक्सप्रेशन बहुत नहीं आता था तो हाथ
मुंह पे रख लेते थे।
हां लिरिस्ट तीन हैं। मलिक वर्मा, माया
गोविंद और मनोज कुमार।
बल्कि वो शाहरुख वाली मूवी में
कंट्रोवर्सी हुआ था।
जिसमें हमेशा ऐसे पास उनका खो जाता है।
ऐसे मुंह करके जा रहे हैं फिल्म इवेंट पे।
कमाल [गला साफ़ करने की आवाज़] कहते हैं।
एनीवे चलो भाग चले पूरब की ओर। पूरी
दुनिया जो है ना
वापस जाएगी।
जो कि सही है।
कितना खाओगे ईजा पिज़्ज़ा?
आ जाओ।
कभी ना कभी पकड़ लेगा जीजा। [हंसी]
नहीं वो पिज़्ज़ा का जो बेस है ना
वो सार डो का बनाएंगे। अभी बेग जी रहे
तो वो मैदे से दूर भागना चाहिए।
मैदे के लिए बताओ। मुझे लगता है जो पिज़्ज़ा
का बेस आजकल मिलने लगा है। फ्रोजन घर पे
लोग मंगा के बना रहे हैं। कप का सुना हुआ
रखा है। क्यों खा रहे हो भाई?
वो कुलचा नहीं होता।
नहीं पिज़्ज़ा बेस बोलते बोलते हैं उसको।
अरे कुल्चे कोई नहीं
कुलचे के ऊपर डाल के हां। कई लोग ऐसे भी
एक्सपेरिमेंट कर देते हैं।
घर पे बन जाता है। रोटी से बहुत अच्छा
मैं कहने वाला था। ये नया जैन जी ना रोटी
और पराठे पिज़्ज़ा बना रहा है।
एक्चुअली हम लोग जो रोटी पे घी लगाते थे
हम क्लेरिफाइड बटर बोलते हैं उसको और घी
के ऊपर सब्जीव्जी रख देते थे। इन
या चीनी डाल देते थे।
इनफैक्ट आप मोटी बाजरे की रोटी के ऊपर
सब्जी रख के राजस्थान में लोग बोलते हैं।
क्या है? रोटड़ा।
रोट लॉ।
रोटला।
तो वो क्या है?
पिज़्ज़ा का ओरिजिनल रूप है।
चीज़ नहीं खाते थे हम उस
पर आपका फेवरेट।
पिज़्ज़ा कौन सा है?
मैग्रिटा।
मेरा हां
ताऊ कहते हैं मुझे पिज़्ज़ा में सिर्फ चीज
चाहिए तो ताऊ सिर्फ कभी-कभी खाते हैं जो
कि चीज भरा विम्पीज होता था अभी भी है
और एक विपीस
प्लेस में कोने पर
हां लेकिन मैं बात कर रहा हूं जो डिफेंस
कॉलोनी वाला विमपीस होता था
वो विम्पीस था नहीं विम्पी था
विम्पी था सॉरी तो पहले
दिल्ली में जी लगा देते हैं लास्ट में सब
चीज में
विम्पीज हो जाता है हां
आओ भाग चले बाजार की [हंसी] ओर बहुत देर
आओ सोनभद्र की ओर कर लेते हैं। तो सोनभद्र
में बच्चा चोर समझ के लोगों ने अच्छा यह
खबर वैसे नहीं होती पर इसमें कार के आगे
लग्जरी लगाया है ना इसलिए यह खबर
सोनभद्र का एक बाजार मैं देता हूं परसों
फोन आया मेरे भाई साहब का ये लखनऊ से एक
रिपोर्टर यहां आए हैं कहा अच्छा अरे पूछे
इनसे कि आसिफ हमारा आज तक कोई काम कर बोले
नहीं जानते बताओ तो हम कह रहे नहीं जानता
होगा अरे लो बात करो फोन सीधा ट्रांस बात
की हम उसने बताया मैं फलाने फलाने मैंने
कहा अच्छा मैं आसिफ खान इंडिया टुडे आज तक
YouTube ऐड करता हूं अरे अरे खान तीन ताल
टाइप से बात होते वो करके रख दिया फिर वो
चला गया शाम में फिर हम क्यों फोन किए थे
अरे तुमको पहचाना नहीं बड़ा टेंशन हो गया
था हमको हमको टेंशन किस बात की अरे वो तुम
वो दुधी गया है बंदा रिपोर्ट करने वहां पे
तुमको नहीं जानता है बताओ
तो हमको ऐसा क्या है मेरे में अरे नहीं
मतलब आया तुमको बोला जानते हैं हम तो
टेंशन में आ गए हमको तुमसे हमको मान लो हम
फोन नहीं उठाते तो क्या करते बोला फिर हम
आकिल को फ़ोन करते हम आकिल कैसे उसको
जस्टिफाई करता कि हम कौन है अरे मतलब समझ
[नाक से की जाने वाली आवाज़] जाता हूं फिर
भी हमको बुरा लगा ना कि तुमको नहीं जानते
तो यह तो हाल है वहां पे। उनको प्रूफ करने
के लिए मुझे बताना पड़ेगा कि मैं कौन हूं।
सोनभद्र में बच्चा चोर समझकर के लोगों ने
लग्जरी कार के मालिक को पीट दिया। कार के
शीशे तोड़ दिए। आधे घंटे तक देर तक हंगामा
चला। जिसके बाद मौके पर पहुंची पुलिस ने
लोगों को शांत करवाया। बच्चों और कार के
मालिक को थाने ले जाया गया। पता चला कि वह
बच्चों को घुमाने ले गया था नई कार में।
एक आध जगह यह भी लिखा है कि बच्चे मजाक
में बचाओ-बचाओ चिल्ला रहे थे। [हंसी]
कूट दिए गए इसी चक्कर में बच्चे देखिए
सोनभद्र के कितने अच्छे बच्चे कितने अच्छे
कितने दुष्ट इलाके का है वैसे
खाली सोने भद्र लिख के आया है
बदनाम करने की साजिश है फिर सोनभद्र को
हमको लग रहा है
भारत में लेकिन बचाओ बचाओ एक ट्रिगर है
नहीं बच्चे चोरी ये भी बहुत बड़ा है
एक फिल्म बनी है इस पे अभिषेक बनर्जी
उसमें मुख्य भूमिका में है मैं नाम भूल
रहा हूं बढ़िया देखने लायक
डरावनी चीज हो गई है मैं एक बार ड्राइव
करके घर जा रहा था और मुझे पता चला कि
मुझे हां मुझे किसी ने बताया कि इधर ना
बच्चा चोर चल रहा है।
लिंचिंग हो रही है।
ओ आप तो गांव से होकर गुजर जाएंगे अगर तो
जिस गांव में इस तरह की गाड़ियां नहीं
दिखती हैं अक्सर
उस शक के बिहाफ
बाहर की गाड़ी है तो उनको लगता है कि ये
गाड़ी यहां से क्यों गुजर रही है? बच्चा
चुराने आई है और फिर उसको रोक के ना हम
लोग उसको झारखंड में उसको सेंध्रा बोलते
हैं। सधरा
सध मार देना
नहीं नहीं जिसको हम लोग यहां पर मॉब
लिंचिंग बोलते हो ना
हम लोगों को अच्छा नहीं लगता मॉब लिंचिंग
बोलना
सेंध्रा तो सेंधरा कर देते हैं लोगों का
तो हम कहे सेंधरा बोला हां अगर कोई समस्या
हो तो मेन रोड पे ही रहिए आजकल बहुत चला
हुआ है फिर जो घर गया मैं तो फिर मैंने
अखबार थोड़ा खंगाला पता चला कई लोग इसकी
रेल ली गए
जद में है
जद में है बॉस आदमी जा रहा है सडनली देखा
किसी गांव में घुस गया। क्यों? उसको
रास्ता मिस कर गया वो।
और तो गांव में घुस गया और उन्होंने देखा
यार यह गाड़ी इसमें तो कहां का नंबर है?
डब्ल्यूबी लिखा वो बच्चा चुराने आया है।
मॉब लिंचिंग जानते हैं हमारे देश का पास्ट
टाइम टाइप का है।
अकेला मिल जाए तो उसको इतना पीटो कि मर
जाए वो
और किसी में कुछ नहीं होना।
कुछ नहीं होता उसमें।
सिंध्रा जो है वो से्रा बोलते हैं उसको
मजाकमज़ाक में। कितना अच्छा राजस्थान का एक
गाना है सिनरा बैरिया
धीमो मधुरो रे बाज
ये सुबह की हवा धीमे और मधुर बोलो
कभी सुनना सिंध्रा बैरिया पर उस सिंध्रा
के इंसिडेंट ने ना ये गाना मेरे लिए खराब
कर दिया
आपको कितना ये सब पता है जब बोलते तो हम
कुलदीप सन हो जाते हैं कि
नहीं नहीं बच्चा चोरी बहुत इंपॉर्टेंट चीज
नहीं सिंध्रा वाली
एक फिल्म है वही मैं बता स्टोलिन नाम है
उसका स्टोलिन बढ़िया फिल्म है मतलब इतनी
चर्चा नहीं हुई उस फिल्म की
स्टोलिन शायद
अभिषेक बनर्जी हैं और दो भाई हैं वो दो
भाई वो अपने भाई को पिक करने के लिए रेलवे
स्टेशन आए हैं
क्या बात है और वो रईस होता है हां मतलब
ठीक-ठाक अमीर फैमिली से है
और वो शादी उनकी मां की शादी है मतलब वो
दूसरी शादी कर रही है उनकी मां उसके लिए
वो आए हैं और वो एक ऐसे बच्चे चोरी के
उसमें गलती से फंस जाते हैं जिसमें वो
हेल्प करने की कोशिश कर
हॉस्पिटल का सीन कितना भयानक है यार चीजें
फिर उसकी क्लोजिंग भी बहुत खतरनाक
उस फिल्म को मुझे देख भाई साहब ऐसे मैं
नहीं जाऊंगा मतलब वह आपको डिरेज कर देती
है कि आपको मतलब किसी की मदद करने से भी
हां वो उस तरह की
वो बचा नहीं गया था उसको लेकिन पूरा इस
देश में ऐसा बहुत होता है
हमारे देश में जितने निर्दोष मरते हैं ना
मौत के हाथों में
वो बहुत ही पुरानी समस्या है बाय द वे
और वो आपको छोटे रूप में तब दिखता है जब
कोई कहीं पे सड़क पे पिट रहा होता है 10
लोग हाथ साफ कर लेते हैं उसमें ना
वो बिल्कुल उसका मूल है
और क्योंकि आप कंट्रोल नहीं कर सकते ना
कौन कितना मारता है उस बीच में कोई लाठी
लेके आ जाएगा
कोई ईंट लेके आ जाएगा
एक ही लाठी में काम हो जाता
एंड देन यू आर आउट
आपके कंट्रोल से बाहर जा चुका है आप किसी
की मदद नहीं कर उसको मदद नहीं कर सकते अगर
करेंगे तो आप भी मरेंगे
और ये कि इसमें ना अगर वो आदमी 800 में
बच्चों को घुमा रहा होता तो शरीफ नेक आदमी
होता लेकिन लग्जरी कार ने ना संभवत खेल
बिगाड़ा होगा परसेप्शन क्रिएट
बच्चे कितने बदमाश थे यार मतलब
मतलब अभी पता नहीं कि ऐसा सच है कि नहीं
कुछ जगहों पर लिखा है पर जो बॉलीवुड ने
बचाओ बचाओ की वो दी है ना हमें बॉलीवुड
में हमेशा कोई पीड़ित
बचाओ एक
हां बचाओ बचाओ हमने हेल्प हेल्प नहीं सीखा
है बचाओ बचाओ हमारा अलार्म वो है तो
ये भी होता है कि ग्रामीण लोगों में एक
रिसेंटमेंट भी है
और वो जायज है बेसलेस नहीं है रिसेंटमेंट
ये है कि यह जो शहर के लोग हैं, यह
गलत स्रोतों से पैसे कमाते हैं
या इतनी बड़ी गाड़ी खरीद लेते हैं।
वो मान के चलते हैं अच्छे इंसान नहीं होते
शहर वाले।
हां हम
ये उसमें कभी-कभी फंस गए अगर किसी ग्रामीण
में तो आपको सारा जो ग्राम सौंदर्य है ना
दिखा देते हैं।
उसी दिन दिख जाएगा।
हां हां उनको रहता है। हमारे यहां मैं एक
बार आ रहा था।
चलो लौट रहे पूरब मेन जो सड़क थी वो बंद
थी। तो किसी ने बताया कि आप इधर से ले लें
सीधा झुमरी तलीजा से होते हुए आप निकल
जाएंगे हाईवे पे तो बिल्कुल पतली सड़क जो
निर्माणाधीन थी तो बिल्कुल
एक ही गाड़ी की जगह सिंगल रोड
उसमें एक बाइक पे एक महिला पीछे और उसके
आगे दो पुरुष एक चला रहा था और एक बीच में
बैठा था ये लोग जा रहे थे
तो वो बिल्कुल धीमी गति से चल रहे थे और
मैं हॉर्न नहीं बजाता हूं
हां आई नो
एज अ प्रिंसिपल पर मैंने एक बार बता बजा
के उनको बता दिया कि मैं पीछे हूं अगर आप
मुझे जगह दे सके तो दें तो बीच में आ गए
ठीक है। बीच में आ गए
और चौड़ में कि
और बिल्कुल रिलैक्स्ड हो गए वो कि तुम जा
ही नहीं सकते अब
और मैं भी नहीं बजाता हूं और आई फाइंड दिस
वेरी इरिटेटिंग कि आप टी टी टी कर रहे
हैं। किसी पे प्रेशर डाल रहे हैं।
तो मैंने भल मान हाथ में लिया कि
ऑब्वियसली जगह नहीं मिल रही है। सेफ जगह
मिलेगी तो वो
किनारे हो जाएगा। मैं निकल जाऊंगा। ऐसे भी
इतनी जगह नहीं है कि वो भी चल सके और मैं
भी चल सकूं। साइड भी हो जाएगा ना तो मैं
रिस्क नहीं लेता क्योंकि चोट लग सकती है
उनको।
और चलते [गला साफ़ करने की आवाज़] गए, आगे
चलते गए, आगे चलते गए।
नहीं जाने दिया उसने। जब जगह चौड़ी भी हो
गई थोड़ी तब यहां से मेरे निकलने का
रास्ता था तब भी नहीं। तब मैंने फिर से एक
दो बार उसको सिग्नल दिया कि मुझे जाने दो।
और फाइनली एक जगह किनारे हुआ पर सड़क
निर्माण निर्माणाधीन थी तो ज्यादा होशियार
था। उसका ध्यान जो है ना अपने ऊपर से
ज्यादा मुझे परेशान करने में था। गिर गया
कर्मा
हां और गिर गया वो मतलब हमारे चलते नहीं
अब गया तो वहां पे मोटरसाइकिल का पहिया जो
है वो सड़क जहां बन रही थी वो ऊंची थी और
सीधा शार्प डीप था तो वो गिर गए चोटवोट
नहीं लगी सामान्य तरह से गिरे गिरे और उठ
और आप निकल गए
हां पर हम लोगों पे ये हो गया कि अब वो
फोन करेंगे अपने गांव में
हां हां
क्योंकि गिरने के बाद उसने कहा कि वहां पे
चरचकवा बोलते हैं। हम
मतलब चार पहिए की गाड़ी है।
चरचकवा चरचकवा
हां तो चरचकवा ले लिए हो तो क्या
हवा में उड़ने लगे हो?
ये उसने बोल दिया और फोन किया
तो जिस दिशा में जा रहा था उसी दिशा में
उसका गांव होगा। वो फोन कर देगा। वहां पे
लोग सड़क को जाम करके खड़े रहेंगे।
ये दिमाग में
आपके इंतजार में नहीं ऐसा होता है।
हां ऐसा होता है। मैं मानता हूं। आपके
इंतजार में कहा है कि वह उसको कुछ नहीं
हुआ है। यह तो उनको पता नहीं है ना। वह तो
खाली बोल देगा हमको धक्का मार के निकल गया
जब तक वो वहां पहुंचेगा वापस
सिंध्रा के के बैकग्राउंड में ये हो रहा
था। सोच लो जिस समय सिंध्रा वहां बहुत इस
तरह की घटनाएं बच्चे चोरी वाली ऑलरेडी हो
रही थी और वो अखबारों में छप रही थी। तो
हम लोग दो लोग थे
और जो क्या बोलते हैं जो अनहोनी की आशंका
होता है उससे लड़े लोगों से भी लड़ लिए
मिले थे वो
और चले गए नहीं नहीं कुछ खास नोटेबल घटना
नहीं हुई
ऐसे इलाकों में जिस पे संभावना है
जैसे फिल्म बनी है एनएच 10
या उससे पहले बनी थी रोडित ने बनाई थी
रामगोपाल वर्मा प्रोड्यूस
ऐसी घटना घटनाएं सब काल्पनिक घटनाएं हैं।
पर भारत जैसे देश में
हकीकत भी है।
यह कभी भी हकीकत बन सकती हैं। और जिनके
साथ बनी है इस शक पे कि आपकी गाड़ी में
क्या जा रहा है
क्योंकि हमारे देश में लोगों को लगता है
यह देश हमारा है तो कानून भी हमारा होगा
फैसला भी हम
हम वर्दी नहीं पहने तो क्या हुआ?
रक्षा तो कर ही सकते। कानून तो हाथ में ले
ही सकते हैं।
तो वह
आतंकवादी पुलिस के सामने से निकल जाएगा।
लेकिन आम आदमी अगर उससे कोई दुर्घटना हो
कुछ अनहोनी हो गई तो ये आशंका बनी रहती है
इस देश में। इस देश में आप और आपकी मंजिल
के बीच में
जो दूरी जीपीएस बता रहा है उतना ही नहीं।
कभी भी कभी भी बढ़ सकती है। कभी भी बदल
सकता है। मौसम ही बदल जाता है और बेचारे
उस आदमी को क्या ही मिला होगा बच्चों को
खुश करने में बच्चे ही पिटवा दिए उसको दिन
बच्चों ने मजाक में बोल दिया बचाओ बचाओ हम
हम लोग जब होमटाउन में अपनी फिट होती थी
तब ये गाना आया थानेदार का तंबाल लोगे
फियट चलती है फुल साउंड में और पाइनियर का
साउंड सिस्टम लगा होता है आपकी तरह हाईफाई
नहीं लेकिन पूरा ऐड देखिए स्पीकर फटे तो
फटे लेकिन अब शीशा नीचे 20 की स्पीड से
गाड़ी जा रही है हम लोग भी अपना डांस कर
रहे हैं लोग का हो पगला गए हैं साले ये
बहुत आग मूत देंगे किसी दिन टाइप से होता
था चलता रहता था
ये अच्छा ऐसे चलता रहता था मतलब है [हंसी]
सोच रहे हैं यार नहीं अपने घर में है ना
तो इनको कोई डर ही नहीं है कि कुछ नहीं
चलता रहता है
जैसे मुझे बहुत डर लगता है अगर मुझे मतलब
ये करना ही चाहिए अब वो जमाना रह गया कि
अगर गलती [नाक से की जाने वाली आवाज़]
आपकी नहीं थी या गलती थी भी गलती से गलती
हुई गलती गलती होती है तो आप रुक के उसको
सवारने की कोशिश ना करें अगर आप अपने
इलाके से बाहर हैं क्योंकि आपको लोग दो
आदमी जेन्युइन होगा कि इसको मारना है बाकी
10 लोग जो होंगे इसको लूटना है। इस पे काम
करते हैं कि इसका मोबाइल लूटो, पर्स लूटो,
धमकाओ, डराओ। अजीब सा माल हो गया है।
एक एक आंध्रा में ट्रक पलट गई उसमें कोक
पेप्सीप्सी कुछ
लोग ड्राइवर को नहीं उतार रहे थे।
ड्राइवर खलासी ने क्या हाल है? और उसमें
भी देखा सिंगल बोतल कोई नहीं उतारा था।
अरे पूरा वो क्रेट लेके जा रहे थे भाई।
सिंगल फैला पड़ा कोई नहीं है। क्रेट मिल
रहा है 12 करो उठाओ। एक ठुका उठाएंगे। लाद
लाद के भाग और उस समय एकता दिखी सब में।
आप देखिएगा एक बंदा ट्रक पर चढ़ा हुआ था और
सबको दिया था यो लो [हंसी] अनलोडिंग कर
रहा तुम लो तुम लो सब लेके भाग एकता में
शक्ति है मछली पलटा था एक बार हमको याद है
रावसगंज में मछली से भरा हुआ ट्रक उलट गया
था जाम लगा हुआ था वो काहे भागते जाम लग
गया यहां अरे ट्रक पलट गया मछली लेके जा
रहा था सब गांव वाले आए हैं लेने मछली
लेने लूटने नहीं लेने [हंसी] आए और
जस्टिफाई भी मर जाएगी ना तो बेकार हो
जाएगा तो हम लोग घर लेके खा लेंगे
और कई लोग बेच भी रहे थे तो मछली का रेट
नीचे आ गया कि साहब 120 वाली मछली ₹0 का
कि लोग ले गए 10 तो अपना भी बेच रहे हैं।
ये चीज़ अच्छी लगती है मुझे।
चलता रहता है।
चलता रहता है। यह सब
YouTube कमेंट्स
मटका मिक्स नाम के यूजर ने लिखा है कि
किसी दिन इस बात पे भी चर्चा करें कि रेल
यात्रा के दौरान कुछ लोग रात्रि के समय
बिना ईयरफोन के तेज आवाज में मोबाइल पर
गाने या रील देख रहे होते हैं। उन्हें इस
बात से फर्क नहीं पड़ता कि लोग अभी सो रहे
हैं। हम लोग पब्लिक प्लेस पर हैं। इस बात
का उनको ध्यान ही नहीं है कि गाना उनको
सुनना है। उनके साथी यात्रियों को नहीं।
लेकिन शायद यह करना उनको ऐसा लगता है कि
इसमें किसी को कोई परेशानी नहीं होनी
चाहिए। जबकि वही लोग किसी के ट्रेन में
सोते हुए खर्राटे लेने को गरियाने लगते
हैं। इस पे आप लोगों के ख्याल क्या है?
मुझे उत्सुकता है जानने की। जय हो जय हो
जय हो।
उसका मोबाइल उसका रूल हम लोग थोड़ी रोक
सकते हैं। इस पे पिटाई हो सकती है।
बिना हेडफोन के
नहीं स्पेस में आप कुछ आप बहुत अच्छा गाना
सुन रहे हैं। सबको पसंद है। ठीक है। लेकिन
आप नहीं सुन सकते। कुछ एयरलाइंस ने बाय द
यूरोप में बिल्कुल सख्ती से रूल लागू किए
हैं कि अगर आप बिना
इयरफोन के
इयरफोन के कुछ सुनना चाहते हैं अपने
मोबाइल फोन पे हम
तो आपके खिलाफ सख्त कारवाई होगी आप उतार
भी सकते हैं वो
बहुत बढ़िया मुझे सबसे गंदा लिफ्ट में आप
जाइए घर के मेरा जैसे है तो कोई भी कूरियर
वाला है या लोकल भी रेजिडेंस में वो भी हो
सकते हैं या कोई मेड है वो फुल साउंड पे
रील दिख रहे हैं कि कोई हंस रहा है अरे
नहीं मूड है भाई सड़ के आया बॉस पे है आज
बहना तेरे किस
नहीं सुन ही नहीं सकते यार वो स्पीकर जो
है ना वो आपके पर्सनल यूज़ उसके लिए जब
अकेले हो कहीं
हां वो उसी में सुनना है
सुन लिया करो
तो मैं डांट देता हूं उसमें बंद करो नीचे
देख लेना तो थोड़ा सा देखेगा फिर बंद कर
स्लो कर लेगा वो उसका भी ईगो है साहब
फिर डर भी लगता है लीफ में डूब दिया तो
क्या कर लेंगे उसका
हम उस देश के हैं ना यार लोग कंधे पे
रेडियो रख के कमेंट्री सुन के पब्लिक
सर्विस करते थे कि बाजार जा रहे हैं कुछ
लाने के लिए कंधे पे रेडियो रखा हुआ है
उसमें कमेंट्री चल रही है
फिर कुछ-कुछ गाने कुछ टेप रिकॉर्डर आया तो
शोले के दो कैसेट वाले डायलॉग भी चल रहे
हैं बसंती और वीरू का संवाद चल रहा है।
के सामने मत नाचना बसंती। क्या दिन याद
दिला दिया था वो रेडियो?
वो बिकॉज़ इट वास रेयर एक नोवेलिटी थी। लोग
उसको माइंड नहीं करते थे कि आप क्यों मुझे
सुना रहे हो?
रेडियो जो था
अब वो हर आदमी के हाथ में मोबाइल है यार।
उसको कुछ सुनना है। आप बजा रहे हो।
रेडियो का इस्तेमाल यह भी था ताऊ कि गांव
में जब खेत में आदमी दिन भर रहता था जो
किसान तो उसका एक ही सहारा होता था
रेडियो।
उस चक्कर में उसको चार आदमी और आगे बैठ
जाते थे कि हम नहीं बीबीसी का न्यूज़ आ
गया। कृषि दर्शनी चल रहा है कि मतलब कुछ
कुछ चल रहा है जो आजकल हमें आपको दिया हम
फेंक देंगे क्या बकवास है यार उसी को लोग
चार आदमी बैठ के सुनते थे रेडियो कवर लेदर
वाला जो आता था
आहा रानीस्टर
अरे ये सब चीजें बहुत सारी एक चीज होती थी
हम यूपी में उसको कहते थे वाकम
वैसे तो वाकमैन कहते हैं दिल्ली में
वाकम जो था वो भी क्रांति थी और वो लड़के
लड़कियां जो वाकम रखते थे और वो लगा के
कान में जब बस में बैठ के अकेले अपना
सुनते थे। उनको उस समय बड़ा वो मना था यार
इसके पास वॉकमैन है।
अपना वॉकमैन एक दिन के लिए दे देगा क्या?
मैं घूमने जा रहा हूं।
हां वकम ले जाऊंगा। लेता था लेता था उधार।
और हमारे यहां जो लाउडस्कर वाला मतलब
भोंपू वाला
चोंगे वाला जो लाउडस्कर होता था ना
चौगा वाला। अच्छा भों वाला
तो वो जिनके घर में
जो रेंट पे देते थे लोगों को बहुत दिनों
रेंट पे नहीं रहता था। क्योंकि बैटरी
चार्ज करके रखते थे वो और किसी के घर में
कुछ फंक्शन हो तो उसमें जाता था वो।
लेकिन जब उनके घर में रहता था सामान तो वो
बजाते थे। शाम को आरती बजाते थे लेकिन दिन
में ना गाने बजा रहे होते थे भोजपुरी
हिंदी के गाने और कोई चिंता नहीं कि शोर
हो रहा है।
लोग खुश होते थे कि आज बजाया नहीं। हां वो
बज रहा है तो ठीक है
नहीं बजता आज बजे नहीं बाबू तू बजा
फ्रॉम दैट
टू दिस अभी हमको इसकी सख्त जरूरत है भारत
में ये बीमारी बहुत ही खराब है
स्पीकर
स्पीकर पे लगा के देख रहे होते हैं बाय द
वे फ्लाइट में भी
करते हैं हां ये बुरी बात
अनुभव पांडे कमेंट कर रहे हैं खानचा के
लिए मोहब्बत में जरूरी है रवादारी समझता
पूरा करते हैं हम
नहीं नहीं आप तो मुझे नहीं पता
मोहब्बत में जरूरी है रवादारी समझता है।
वो रोजा तो नहीं रखता मगर इफ्तारी समझता
क्या बात है? हां ये वाला सुना था मैंने।
याद नहीं आया।
बरेलवी का है।
शायद मुझे याद नहीं किसका है। बट इसका
कुमार विश्वास अक्सर कुमार विश्वास के लिए
ये मंच पर बहुत किसी एक शायर ने बात कही
थी तो ये बड़ा उस समय पॉपुलर हुआ था।
ये शेर।
ये किसी भोपाल के शायर का है शायद। बरेली
वाले का नहीं है तो। हां
मैं मुझे याद शर्मिंदा हूं इस बात से
क्योंकि बहुत मशहूर शेर है। मुझे आना
चाहिए कि ये बरेली से निकला कि
ये राहत इंदौरी का है।
अभी कुछ दिन पहले हमने डिस्कस किया तुमने
नहीं बताया। इंदौर से आए हैं।
हां ये इंदौर के ये भैया अनमोल साहनी कह
रहे हैं कि चिलगोजा कॉफी से प्रेरणा लेकर
अपने ब्रांड का प्रचार तीन ताल के माध्यम
से कराने का ख्याल आया है। परंतु हमारा
ब्रांड महुआ के फूलों से दम किया हुआ पानी
बनाता है।
टीम से निवेदन है कि संभव हो और इश्तहार
के दिशा निर्देशों के खिलाफ ना हो तो इस
पर चर्चा की जाए क्योंकि खानचा से बढ़िया
एंबेसडर हमें नहीं लगता कोई हो सकता है।
थैंक्स
जय हो जय हो जय।
थैंक्स थैंक्स।
थैंक्स।
इस पे आगे बातें क्या करना है? ले आना तब
देखेंगे बैठेंगे समझेंगे करेंगे
नहीं अनमोल जी अब विस्तार से बताइए
अरे किसी से ना डर अंबा से तो डर
[हंसी]
तू सबका हुआ
महवा हम
ये इसका टैगलाइन होना चाहिए
तू सबका हुआ महुआ यही हो सकता है ब्रांड
के नाम
अगला कमेंट है मेक्स मी अलाइव
हम मेक्स मी अलाइव नाम के यूजर ने लिखा है
आपने एआई और रोबोट को मिलाकर के जो दुनिया
सोची है उस पर जो वनवा हरारी की किताब है
होमोडियस। इस किताब को जरूर पढ़ें।
संस्कार ठाकुर कह रहे हैं कि कभी सोचा कभी
लगा नहीं था कि अपनी इस कठिन परिस्थिति
में ये संदेश लिखूंगा पर लिख लिख रहा हूं।
मेरे चाचा का कल देहांत हो गया।
वो घर में सबसे प्रिय और सबसे छोटे थे। वो
असम के चुनाव की कैंपेनिंग के दौरान तबीयत
खराब होने के बाद एक दिन लड़े। फिर
उन्होंने हमारा साथ छोड़ दिया। मैं और
मेरे परिवार का रो-रो कर बुरा हाल है। मैं
आपसे खासकर ताऊ खानचा से अनुरोध करूंगा कि
मुझे बताएं कि दुख की इस घड़ी का सामना
कैसे किया जाए? क्योंकि मेरे घर में सबसे
प्रिय वही रहे हैं। आपका पिछले दो साल से
सुनने वाला श्रोता संस्कार ठाकुर।
क्या बोले भाई?
कुछ बोलने जैसा नहीं होता। इसमें आपको फेस
करना पड़ता है।
सबको एक ना एक दिन गुजरना होता है।
हम ये पर ये सब बातें कही जा चुकी हैं।
आपके चाचा को श्रद्धांजलि।
बिल्कुल।
हमारी तरफ से भी और आप सबको डांडस शक्ति।
हिम्मत दे भगवान आपको
परिवार के एक सदस्य को खोना बहुत टफ काम
होता है भाई
भारत चरण का
शक्ति आपको अपने आप में मिलेगी आपको आपके
परिवार से ही मिलेगी आपके आसपास जो लोग
उन्हीं से मिलेगी
बेस्ट वे होता है ताऊ कि आप उनके लिए
प्रार्थना करें कि उनकी भगवान उनको अपने
श्री चरणों में जगह दे उनको आत्मा को
शांति दे शांत हो जाएंगे सब सही हो जाता
भरत चारण का कमेंट है बैज जी दादा थे जो
अपनी भैंसों को चराने के लिए जाते थे। वह
किसी के भी खेत में जाकर भैंसों को घुसा
देते थे और खुद अपना लोटा लेकर झाड़ियों
में जाकर बैठ जाते थे।
ताकि कभी कभार
[नाक से की जाने वाली आवाज़] खेत का धनी
यानी खेत का मालिक देख भी ले तो बहाना बना
दें। जोधपुर राजस्थान
कितना सही है भाई।
बहुत सही।
कि भाई मैं तो ये कर रहा था उसमें।
चले गए।
व्यस्त थे उसी में देखो। अभी 2 मिनट हुआ
[हंसी]
देखो अभी जैसे बैठता हूं भी थोड़ा रहता
है। कब्ज भी थोड़ा रहता है।
श्रेयांश ठाकुर लिख रहे हैं, मैं बुलझाना
महाराष्ट्र का रहने वाला हूं। पेड़ पर
चढ़कर खेले जाने वाले खेल को हमारे यहां
दाब डुबली कहते हैं। इस खेल में ऐसा पेड़
ढूंढा जाता है जो थोड़ा मुड़ा हुआ हो।
उसके नीचे एक गोला बनाया जाता है जिसमें
एक लकड़ी रखी रहती है। जब कोई आपको पकड़ने
के लिए पेड़ पर चढ़ता है तो दूसरा नीचे
कूद करके उस लकड़ी को दूर फेंक देता है।
तब तक आपको पेड़ पर चढ़ना होता है जब तक
वो लकड़ी जो दूर फेंकी गई है उसको उठा के
वापस गोले में नहीं रखते। लकड़ी हल्की
होती है इसलिए आपके आउट होने के चांस
ज्यादा बढ़ जाते थे और इस खेल में हाथों
की पकड़ भी काफी मजबूत हो जाती थी।
यह तो खेला है।
हम वाह!
मैं खेला नहीं है कभी।
हां। हां
मैं कभी नहीं खेला यार।
क्यों?
मुझे पता नहीं था ये वाला। हम लोगों के
अपने लोकल गेम थे। उसमें ये नहीं था।
मिस्टर इशू नाम के यूजर का कमेंट है। मैं
इस बात से असहमत हूं कि मुसलमानों को फूड
इशूज़ के नाम पर अनुपातहीन तरीके से निशाना
बनाया जा रहा है। मुझे किसी के भी
व्यक्तिगत भोजन विकल्पों से कोई समस्या
नहीं है। यह हर व्यक्ति का अपना अधिकार
है। उसका सम्मान होना चाहिए। लेकिन
सार्वजनिक मंचों का इस्तेमाल करके सिर्फ
एक खास समुदाय को पीड़ित के रूप में
दिखाना सही नहीं है। खासकर तब जब जमीनी
हकीकत इतनी एक तरफफ़ा नहीं होती। हर घटना
को सिर्फ एक ही दृष्टिकोण से पेश करना एक
पक्षपाती नैरेटिव बनाता है। और अगर हम सच
[नाक से की जाने वाली आवाज़] में
निष्पक्षता की बात करते हैं तो फिर हमें
तरुण के साथ जो हुआ उसे भी नजरअंदाज नहीं
करना चाहिए। केवल एक समुदाय को उजागर करना
और बाकी घटनाओं को नजरअंदाज करना सही
तरीका नहीं है। अगर न्याय और सौहार्द
चाहिए तो हर मामले को बराबर महत्व देना
होगा बिना किसी पक्षपात के बिना किसी
चयनात्मक आक्रोश के।
हां ये जो बात कह रहे हैं वो सही है।
तरुण के मामले पे हमने कुछ किया नहीं था।
हमने उसको डिस्कस नहीं किया था।
उसका कारण था कि हमने समर का भी डिस्कस
नहीं किया था।
नारायण राव का भी नहीं किया था। हम
और क्या नाम था उसका? कृपा शंकर का भी
नहीं किया था। शाहिद का भी नहीं किया था।
रमेश च्नीथला का भी नहीं किया था।
स्वामी प्रसाद का भी नहीं किया था।
सुकुमारी देवी का भी नहीं किया था।
ये कौन लोग हैं इतने?
जानते भी नहीं हो ना?
नहीं।
बस जो हाईलाइट में है उस पे चर्चा क्यों
नहीं की? नहीं जानते ना? कौन थे ये? तरुण
जानते हैं क्योंकि तरुण हाईलाइट हुआ था
सोशल मीडिया पे
और वह बहुत तनावपूर्ण सिचुएशन भी हुआ था
और एक आक्रोश था पर उस पे बात बहुत हो गई
थी और हम लोग ना यहां प्लान करके नहीं
बैठते हैं
इस पे करेंगे इसको
इस पे करेंगे उसको छोड़ देंगे इसको
नजरअंदाज कर देंगे ऐसा नहीं
ऐसा कुछ नहीं होता
गपशप में वो उठता नहीं है नहीं उठता है तो
फिर नहीं उठता है हमने एपिसोड कर लिया
उसके बाद जो है वो काफी विवाद हुआ और काफी
वो समाचारों में रहा हमारे यहां भी उसकी
कवरेज हुई
विभिन्न तरीके से और वो बहुत ही मतलब देखो
उस परिवार के लिए तो बहुत दुख का पहाड़ था
और बहुत बेवकूफाना हरकत की थी। मतलब आप
मुसलमान हैं। आपको नहीं पता है कि होली
में रंग डालेगा। आज ही से डल रहा है। और
रमजान क्या होली के टाइम में नहीं पड़ा है
पहले।
अजीब अजीब बातें हो रही हैं।
पड़ता ही रहता है। और इसी को कोिस्टेंस
कहते हैं कि आप गुजर रहे थे। आप बुर्खे
में थे। क्लियरली मुस्लिम थे। आपने रोजा
भी रखा हुआ था। तो भी आपके ऊपर किसी ने
रंग डाल दिया।
डाल दिया।
खत्म करो बात को।
और ऐसा कुछ नहीं होता कि उससे मेरा रोजा
खत्म हो जाएगा। कुछ खराब हो जाएगा। हो
सकता है कुछ शरारती तत्व हो। हो
[नाक से की जाने वाली आवाज़] सकता है
बच्चे जो हैं वो चिढ़ाने के लिए आपको डाले
हो। ये सब भी हो सकता है। पर दैट्स हाउ यू
लिव इन अ सोसाइटी। है ना? क्योंकि
ऐसे ही रहते आए हैं लोग इस देश में
क्योंकि अब नया नहीं है ये। पर क्या हैकि
मैं हमेशा बोलता हूं हीट थोड़ा सा ज्यादा
है। तो
जो वापस उसके घर में तरुण से झगड़ा करने
लोग आए उस परिवार के तो इतना उस स्तर पर
ले गए कि उसकी मृत्यु हो गई और वो युवक था
उसके सामने एक भविष्य था। पर हमने हम अगर
यह कहते कि ये बड़ा गलत हुआ तो हम क्या
कहते? और हमारी आवाज इतनी महत्वपूर्ण भी
नहीं है कि हम कहें कि यह गलत हुआ तो गलत
हो जाएगा। नहीं तो बाकी दुनिया सही बोलेगी
तो भी गलत हो जाएगा। हम सिर्फ हां में हां
मिला रहे होते
पर हमारे यहां वो चर्चा में आया ही नहीं
क्योंकि हम उससे अन्य माध्यमों से यहीं पर
इसी दफ्तर में डील कर चुके थे और बातचीत
जो हम करते हैं ये प्लंड नहीं होता है
तो ये ध्यान रखें
कि ऐसी लाखों अनेक उदाहरण हैं जो आपने
तरुण का गिनाया और कई लोग गिना चुके हैं
आपने इस पर भी बात नहीं की आपने इस पर भी
बात नहीं की आई नो
आप बहुत सारे लोगों को
इसके पीछे कोई इल्म मकसद नहीं है
जोरदांत हत्याओं के बारे में आपको पता भी
नहीं चलता
है ना और ये बिल्कुल जो हुआ वो गलत हुआ और
वहां पे पुलिस-लिस की कारवाई हुई वहां पे
बहुत राजनीतीकरण भी हुआ उसका जो एक
बिल्कुल
निंदनीय और आपराधिक कृत था उसे राजनीतिक
वजन भी दिया लोगों ने और मिलना भी चाहिए
सब हर तरह के लोग को वेट करते हैं उसका जो
अभी जिनको जो भी फायदा उठाना था उससे उठाए
आम आदमी पार्टी पार्टी भी घुसी, बीजेपी भी
घुसी। कुछ तत्व ऐसे भी आए जिनका उद्देश्य
कुछ और होता है। पर दैट इज नॉर्मल। दैट्स
हाउ वी डील विद लाइफ हियर। तो वो है। पर
हकीकत यह है कि जब आप यह कहते हैं कि आप
इस पर बात नहीं करते, आपका मुंह नहीं
खुलता इत्यादि इत्यादि
नहीं भाई ऐसा
तो ये आपके बोलने की आजादी है। ये तो
तुमने ये पढ़ लिया तो मुझे याद आया।कि
क्योंकि मुझे कई लोगों ने इस तरह की भद्दी
चीजें भी लिख के भेजी हैं। क्योंकि मैं
भद्दी चीजें आती हैं तो उसको इग्नोर करता
हूं। जिसको नजरअंदाज करना चाहिए। पर ये मत
कहिए कि इस पे जानबूझ के बात नहीं हो रही
है। ये थोड़ा सा नाइंसाफी होती है
क्योंकि अपन हर विषय पे बात नहीं कर सकते।
अपन बैठते हैं जो समझ में आता है बात कर
लेते हैं।
जो खुल जाता है अगर वो चर्चा में आ गया तो
आ गया।
[नाक से की जाने वाली आवाज़]
वरना इस देश में इतनी ऐसी ऐसी घटनाएं हो
रही हैं कि उस पर अगर बात करना शुरू करें
और बैलेंस करने लगे कि नहीं इस पर भी करना
है उस पर भी करना है तो अपन और किसी चीज
पे चर्चा ही नहीं कर पाएंगे।
बिल्कुल
सिर्फ हत्याओं पे ही हमारा हत्या और
बलात्कार अगर रख लो
रोज का शो करेंगे तब भी कंटेंट की कमी
नहीं पड़ेगी।
हां रोज ही वही करते रहोगे।
पर इसका अर्थ यह नहीं है कि हम
इग्नोर करते हैं या
ऐसे मामलों में कोई तीसरा पहलू ढूंढे कोई
तीसरा पहलू नहीं होता इसमें। एक पहलू होता
है अपराध था बहुत ही गलत था धर्म के आधार
पर हुआ
इसको धार्मिक आधार बनाते हैं पर धर्म के
लिए हत्या हुई तो और भी खराब है हम
है ना और बलून
लग जाने पे हत्या हो जाए
इससे घटिया बात क्या हो सकती है
उससे बुरा क्या हो सकता है तो मिला नहीं
हो सकता है चर्चा ही नहीं हुई है वो
सब्जेक्ट ही नहीं आया और जब इस कमरे में
घुसते हैं उसके बाद वार्तालाप कहां जाता
है ये शायद लोगों को पता नहीं कुछ लोग
बोलते हैं कि इसका स्क्रिप्ट कौन लिखता है
टाइप का शुरू में जो इंट्रो होता है वो
कुलदीप के पास लिखा हुआ आता है और उसके
बाद हम फ्री होते हैं।
tt st.in पोर्टल जो है अपना सोशल मीडिया
वाला टीटी मतलब वेबसाइट है tt st.in वहां
पे आए हुए कमेंट पढ़ रहा हूं। पानी आला
फौजी लिखते हैं। [हंसी]
पानी आ
पानी आला फौजी हां जय हो जय हो जय हो।
2001 की बात है। मैं छुट्टियों में गांव
गया था और अपने हेड मास्टर जी जो कि हरिजन
वर्ग के थे उनसे मिलने उनके घर गया।
उम्रदराज होने के कारण वह मुझे पहचान नहीं
पाए परिचय देने पर और मेरे नौसेना में
सर्विस जानकर के वह गौरवान्वित हुए।
हालचाल के बाद मेरे लिए पड़ोस के घर से
पानी की व्यवस्था करवाने लगे। मैंने दलान
में रखे बाल्टी से एक लोटा पानी लेकर एक
लड्डू उठाकर खाया और पानी पिया। देखा तो
मुंशी जी की आंखों में आंसू थे। मैंने कहा
कि आप मेरे गुरु हैं और आपका स्थान
मां-पिता के समान है। अब मुंशी जी नहीं है
लेकिन उनकी वह खुशी आज भी याद आती है।
बहुत अच्छा लगता है। मैं जातपात और छुआछूत
की बेड़ियों से मुक्त ना हुआ होता तो आज
पछतावा होता। छुआछूत सामाजिक अपराध तो है
ही साथ में पूर्ण रूप से अमानवीय भी किसी
भी सभ्य समाज के लिए कलंक है।
कालिक
अभी भी है कुछ जगहों पर।
उसको उसका मिटना बहुत आवश्यक है।
लेकिन बहुत कम हो गया। बहुत कम हो गया।
हमने प्रोग्रेस किया है। अपने को लगता है
कि अपन
बहुत स्लो चलते हैं। पर ठीक-ठाक चले हैं।
इसमें बहुत मैं देख
क्योंकि मैं जब छोटा था तब से लेकर आज तक
ही मैं इतने फर्क देख रहा हूं ना
हम सेम हियर मतलब पहले जो दूरियां थी वो
बहुत कम हो गई हैं। एक्सेप्टेंस बढ़ा है
समाज में।
नहीं कुरीतियां जा रही है यार। उससे
ज्यादा खुशी की बात और क्या हो सकती है?
बिल्कुल।
लक्ष्य दवे ने गजल लिख भेजी है। अभी अतफाल
की ज़िद है। बड़ा होना जवान होना। बड़ा ही
आम है फिर उस जवानी पर फुगा होना। अतफाल
यानी बच्चे बच्चा फुगा यानी रोना। अभी
अतफाल की ज़िद है बड़ा होना जवा होना। बड़ा
ही आम है फिर उस जवानी पर फुगा होना। नगर
के कान सिक्कों की खनक ही तो समझ पाते।
नया भी है नहीं इस मुफलिसी का बेजुबा
होना। समेटे जा रहा अपने परागंधा हुए
सपने। नया बड़ी लंबी बहर की गजल है। समेटे
जा रहा अपने परागंधा हुए सपने। नया भी है
नहीं इन कोशिशों का रायगा होना। परागंधा
यानी बिखरे हुए और रायगा यानी बर्बाद
होना। कहे जो राजदा खुद को बहकना मत मेरे
प्यारे जरूरी भी नहीं हर राजदा का राजदा
होना। हम हम
हर दोस्त का दोस्त होना भी जरूरी नहीं है।
और परस्तिश मान बैठा वो मेरी तरजीह को
यारों बड़ा जायज है अपने आप पर उसका गुमा
होना।
खूब बोलो इसमें देखो मुझे पता था।
अभी अतफाल की ज़िद है बड़ा होना जवान होना।
बड़ा ही आम है फिर उस जवानी पर फुगा होना।
अनुराग
बाजी चाहे अतफाल के दिन सीखे थे आप। अतवाल
का मतलब
है ना?
आज तक याद है।
कैसे पता?
वहीं से सीखता है। [हंसी]
हतपाल का सिंगुलर बताओल
एक शब्द मुश्किल से आदमी को पता है
फतल इसी से आएगा मतलब
नहीं एक सेकंड एक तो इतना टिपिकल चीज आदमी
को पता लेकिन आप उसको घुमा के उल्टा करना
है बताइए उसका क्या होगा
तिफ्ल
तिफ्ल हां वो तिफ्ल क्या
क्या गिरेगा जो घुटनों के बल
तिल जो है वो सिंगुलर है
हां वो
प्लुरल
विक्रम सिंह उर्फ डेरिंग मजदूर
डेरिंग मजदूर
हां जय हो जय हो जय हो मैं डेरिंग मजदूर
अपने पांच छह साथियों के साथ जिम कॉर्बेट
और धर्मशाला घूमने जा रहा हूं 25 मार्च से
30 मार्च पांच छ दिनों का प्लान है जिम
कॉर्बेट में ठहरने की व्यवस्था के बारे
में बताएं क्योंकि ऑनलाइन चेक करने पर
स्टे बहुत महंगे दिख रहे हैं। आसपास में
कोई ऐसी जगह हो जो बेहतरीन और किफायती हो
तो मुझे कोई गाइड करे तीन तालियां क्योंकि
दोस्तों के साथ मेरी पहली यात्रा है और इस
क्षेत्र से मैं अनभिज्ञ हूं थोड़ा गंभीर
ज्यादा उत्सुक आपका अपना डेरिंग मस्त
ttstf.in पे है ये
भाइयों ttstf.in जो है वो तीन ताल का अपना
सोशल मीडिया प्लेटफार्म है।
tt staff.in बाय द वे वहां पे आप ना इसको
ऐप की तरह सेव भी कर सकते हो। दुनिया का
सबसे छोटा ऐप है ये। कुछ डाउनलोड ही नहीं
करना पड़ता। सीधे आपके होम स्क्रीन पे आ
जाता है। उसको दबाइए। डायरेक्ट पहुंच
जाएंगे वहां पे।
उस पर जो है अब जो है नॉर्मल सोशल मीडिया
की तरह डिफरेंट चीजें पोस्ट कर सकते हैं,
शेयर कर सकते हैं।
भी नहीं बहुत ईजी है।
हां उस पे इन्होंने एक तीन ताल का सवाल है
कि जिम कॉर्बेट में
सारे महंगे ऑप्शंस दिखाए जा रहे हैं।
तो बढ़िया अफोर्डेबल ऑप्शन क्या है?
हम [नाक से की जाने वाली आवाज़]
उसका जवाब आप उनके पोस्ट में दीजिए। इनका
पोस्ट इसका नाम क्या है?
इनका नाम है डेरिंग मजदूर।
डेरिंग मजदूर को
बस डेरिंग मजदूर साहब को जवाब दे दीजिए।
बाकी जो क्या घूमना है? टाइगर कैसे नहीं
देखना है वो आपको खांचा बता देंगे।
सर टाइगर अपने मर्जी से दिखता है। भाई
उसको देखने थोड़ी घूरेंगे दिख जाएगा। हां
यह है कि जिम कॉबिट अंदर बहुत
सीजन ही एक पीक सीजन है तो बुकिंग बहुत
मुश्किल से ऑनलाइन ही मिलती है और महंगा
बहुत है। अगर आज की डेट में आप कोविड
प्लान करते हैं तो एक दिन का खर्चा आपका
आराम से 25 से ₹00 तक।
अरे यार सस्ता बताओ यार आप
सस्ता मैं ये आपसे कहूंगा।
हर आदमी देश में 25 ₹00 पर डे थोड़ी ना
अफोर्ड कर सकता है।
देखो बेस्ट तरीका मैं आपको बताता हूं।
जैसे आप लोग भालू देख के आए हो वैसे भालू
देख के आ जाएगा आदमी।
बेस्ट तरीका है। आप ढकली जाइए। वहां पे
ढेर सारे ऑप्शन है सस्ते
टाइम से हैं रिसोर्ट तो वहां पे
किलोमीटर में है
तो आपको सस्ता सुंदर मिल जाएगा आप कोशिश
करें कि आपको कैंटर मिल जाए कैंटर जो है
वो धनकड़ी गेट से पूरा ढिकाला घुमा करके
आपको जंगल का राइड करा देगा साइटिंग के
चांसेस चांसेस भी अच्छे होते हैं वो नहीं
मिलता तो आप झेरना बिजरानी बल्कि कई और
गेट हैं कॉपेट के वहां चले जाए ढेला जो
नया है रेंज वहां आप जाएं वहां की राइड भी
सस्ती है और अंदर ठहरने का वहां पे नहीं
है फिलहाल तो आप बाहर ठहरे करें और जिप्सी
की राइड कर लें और नहीं भी तो कॉबेट की
रेंज पे आप मर्चुला तक घूमिए मजा ही मजा
है और वहां पे साइटिंग के चांसेस अच्छे
हैं। लेकिन शोरशराबा और जो जंगल के नियम
है उसको जरूर फॉलो करें। आई होप कि आपको
मजा आएगा। सीता बनी घूम सकते हैं। कॉबेट
के इर्द बहुत ऐसी जगह हैं। सिर्फ टाइगर को
लेके दिमाग में ना चलें। टाइगर ही जंगल
नहीं होता। जंगल में बहुत कुछ होता है।
मजा आएगा आपको। बाकी टीटी स्टाफ पे भी लोग
हैं पे वहां पे आप
मिल जाएंगे। मिल जाएगा। बिल्कुल थैंक यू।
ओबिडिएंट एककोलाइट की चिट्ठी है। आप सभी
तीन तालियों को मेरा प्रणाम। अत्र कुशलम
तत्रास्तु। मेरा नाम ओबिडिएंट एककोलाइट।
आपका नियमित श्रोता और यह मेरा इस
थेरेपेटिक नॉट एट ऑल बुलट पॉडकास्ट पर
चौथा पत्र। पुणे-पुणे-पुणे भाई साहब क्या
प्रोग्राम था? क्या महफिल थी? क्या लोग आए
थे? क्या वर्णन किया गया? चिट्ठियों में
सुनकर बहुत दुख हुआ क्योंकि मैं वहां नहीं
था। मेरे वहां ना होने के दो कारण हैं।
माता-पिता जी का छुट्टियां मनाने के लिए
बेंगलुरु आना। मेरी माताजी पिछले ही महीने
रिटायर हुई। उन्होंने 34 वर्ष एक शिक्षिका
के रूप में सेवाएं दी। इसलिए मैं और मेरे
अनुज ने उन्हें कुछ रिलैक्स करने के लिए
अपने पास बुला लिया। पुणे मैंने अपनी
शुरुआती नौकरी के 3 वर्ष पुणे में ही
बिताए और उस शहर से बहुत लगाव है। उससे
ज्यादा लगाव किसी और से था जिसका विवाह
पुणे में हुआ है।
दोनों कारण उचित हैं। आपको जो लगे मान
लीजिए अगर आप लोगों को याद हो तो मैं ही
सबसे पहले पत्र में यह लिखा था कि 100
एपिसोड का न्योता भेजिएगा ना सचिव जी
पंचायत वेब सीरीज संदर्भ। पर कोई बात नहीं
माता-पिताजी को लेकर ऊंटी गए और वहां पर
शाम को गरमागरम चाय के साथ सपरिवार 100वां
एपिसोड देखने का कार्य किया गया। अगर मैं
वहां आता तो आपसे शायद यह कहता। मुझे
जानने वाले जानते हैं कि मेरे कान में
हमेशा ईयरफोन लगा रहता है और उसमें चल रहा
होता है तीन ताल और भी चीजें हैं दुनिया
में तीन ताल के सिवा। पर अभी मैं शायद उस
दुनिया में जाने के लिए खुद को तैयार कर
रहा हूं। मुझे तीन ताल तब मिला जब मेरे
जीवन से प्रेम जा चुका था। इस जमाने के
रिलेशनशिप में हमें आदत थी घंटों बात करने
की फोन पर या चैट पर। यूं समझिए कि सुबह
उठने से लेकर रात में सोने तक मेरे साथ एक
शख्स होता था। वह अचानक चला गया। जब प्रेम
चला जाए जीवन से तो अपने पीछे एक शून्य एक
बड़ा शून्य छोड़ जाता है। हम लड़के इस
शून्य को भरने के तरह-तरह के प्रयास करते
हैं। जैसे जिम चले जाना, काम में ध्यान
देना, कुछ अर्जित करने की नाकाम कोशिश
करना। पर हम सब जानते हैं कि इन सब से यह
शून्य भरता नहीं। आप भरते चले जाते हैं
अपने मन की बात को दबाकर यह सोचकर कि कोई
बात नहीं। पर मेरे इस शून्य को भरा आप
तीनों ने। ताऊ की बहुत सारी बातें मैंने
समझी और मानी जिनमें से सबसे प्रिय मुझे
है दैट लाइफ इज अनफेयर। वह बन गया। आप
नहीं बने। दैट्स ऑल नथिंग एल्स मैटर्स।
सरदार के पिताजी का यह कहना कि बापू गाड़ी
चलेगी तो हवा लगेगी। और खानचा यह दोनों तो
मेरे गुरु रहे पर आप मेरे दोस्त बने। आपने
बताया कि अधूरा प्यार ही पूरा है। इसमें
बहुत ऊर्जा रहती है। प्यार एक बार हुआ तो
जीवन भर रहेगा। और जिंदगी की तलाश में हम
मौत के कितने पास आ गए। आप लोगों की इस
तरह की और कई सारी बातों ने मुझे एक बड़े
डिप्रेशन से निकाला। मैं झूठ नहीं बोलता।
मेरे डॉक्टर साहब ने मुझसे यह कहा है। आप
तीनों को बहुत लोगों से बहुत सारा स्नेह
मिला पुणे में। यह देखकर मैं भावुक हो
गया। सोचा कि अच्छा हुआ नहीं गया वरना
सबके सामने बहुत भावुक हो जाता। इस हफ्ते
उसका जन्मदिन है। मैं चाहता हूं कि आप लोग
भी उसके खुश रहने का आशीर्वाद दें और मेरे
लिए जीवन में आगे बढ़ जाने की प्रार्थना
करें और सरदार आपसे बस यह प्रार्थना है कि
एक बार आप लोग साथ में यह पढ़ दीजिए। हम
सबको साथ में पढ़ना है। तेरी सूरत निगाहों
तेरी सूरत निगाहों में
रिपीट नहीं
तेरी सूरत निगाह। अच्छा तेरी सूरत निगाहों
में फिरती रहे इश्क तेरा सताए तो मैं क्या
करूं तेरी सूरत
हे गुरु
ऐसा है बर्थडे के लिए भी गा देता हूं
कोई इतना तो आकर बता दे मुझे जब तेरी याद
आए तो मैं
मैं क्या कहूं
ये ये वाला भी वैसे खुश रहे तू सदा ये दुआ
है मेरी ये बर्थडे के लिए
इन्होंने आगे वो वाली इनकी मेरे ख्याल से
पसंदीदा लाइन होगी अपन वो गा नहीं पाएंगे
लेकिन पता नहीं आप गा सकते हैं क्या मैंने
खा के कैसे ऊंचा
मैंने खाके नशेन को बोसे दिए और कह के दिल
के दिल को यह समझा लिया आशियाना बनाना
मेरा काम था कोई बिजली
बिजली गिराए तो मैं क्या करूं
उमंगमय भव जय हो जय हो जय हो
ओबिडिएंट एककोलाइट
भाई एककोलाइट
लाइट रहो लाइफ में गुरु
यू हैव मूव्ड ऑन
हम कांग्रेचुलेशंस
प्रेम जब होता है ना
उस वक्त प्रेम चोपड़ा आ जाता है जिंदगी
में टाइप से कुछ होता है लेकिन प्रेम
प्रेम रहता चोपड़ा तो चला जाता है। खुश
रहो गुरु। अरे कितना प्रेम चोपड़ा कौन हुआ
इसमें? बताइए।
चोपड़ा समझते हो किसको बोलते हैं?
अरे सरनेम होता है।
विधु विनोद चोपड़ा सरनेम होता है। अब
इसमें भी आप हमको गिराएंगे आज। नहीं आप
आइए आइए।
नहीं नहीं वही होता है ना?
हां। खाता वाला।
जो सामने मुड़ता है।
उसको बोलते हैं चोपड़ी।
इतना ज्ञान भी अच्छा नहीं है। तुम्हारा
हां। चोपड़ी नहीं हर चीज में आप हमको लपेट
दे रहे हो चोपड़ा पे भी
चोपड़ी नहीं देखा है
नहीं इसको कहां से पता
जब सेठ जी लोग हिसाब करते हैं
तो किस चीज में लिखते हैं वो
वही पे
उधार जो लेते हैं
वही खाता बोलते हैं
चोपड़ी बोलते हैं उसको
अच्छा
वही बड़ा हो तो चोपड़ा
[हंसी]
नहीं [नाक से की जाने वाली आवाज़] यार ये
चीजें अच्छी है ये
नहीं पर ये मूव ऑन कर चुके हैं अगर ये
इतना लिख सकते हैं कि आप लोग बर्थडे के
विशेस दे दें
यार यही अरे हैप्पी बर्थडे
खुश रहे तू सदा ये दुआ है मेरी
जो गाना तुम भी गावा आज गुरु मतलब उसके
लिए कह रहे हैं
उसमें अगला लाइन
गाने वाला है कि बेवफा ही सही
हम [हंसी]
नहीं नहीं मोहब्बत में बुरी नियत से कभी
कुछ सोचा नहीं जाता
कहा जाता है उसको बेवफा समझा नहीं जाता
ऐसा है ना
ये जो बिजली गिराए तो मैं क्या करूं वो भी
गाना था ना
मुझको पीने का शौक नहीं फिर भी कोई पिलाए
तो मैं क्या करूं पानी पानी पानी पानी भाई
मूव ऑन अच्छा है।
मूव ऑन कर चुके हैं ये और ये अच्छी बात
अच्छी बात है।
और जितना जितनी फिक्र आपको उनकी रहती है
उतनी रहनी भी चाहिए।
जितना जिक्र आप उनका कर रहे हैं उतना करना
भी चाहिए।
बिल्कुल
अच्छी चीज़
आप आगे बढ़ चुके हैं। आप ये ना माने कि आप
अटक गए हैं कहीं।
दुनिया में सबसे यस। दुनिया में सबसे चीज
जो अच्छी चीज होती है वो मोहब्बत का होना
वो सब नहीं है।
उसको खोना क्यों? अरे यार आप पानी पी रहे
हैं तो फिर भी आप मोहब्बत से खूबसूरत क्या
है? सब चोच ले [हंसी]
चोच ले
मैं [गला साफ़ करने की आवाज़] ऐसा ही अंकल
बनना चाहता हूं बड़े होके
नहीं बड़े बुढ़ापे में हम भी ऐसे ही हो
मतलब पांच साल और बीत जाए हम भी हम भी ऐसे
लेकिन मोहब्बत के लिए नहीं होगा
आपकी मां से के अलावा
वो तो शुद्ध प्यार जो होता है
आपसे कोई मोहब्बत नहीं करता
[नाक से की जाने वाली आवाज़]
बाकी लोग सेटिंग करते हैं। नहीं नहीं
सेटिंग अप वाला लफज़ है। अब वाला
नहीं नहीं [नाक से की जाने वाली आवाज़] वह
रहता है।
नहीं नहीं
आप इतने खफा क्यों हैं? इतने जले हुए
क्यों हैं? अजय देवगन क्यों बने हैं?
क्योंकि आपकी सेटिंग सफल नहीं हुई। कहीं
कुछ अधूरा रह गया।
वही तो पूरा है। जाने दीजिए इस पे कितना
पूरे देंगे आप हमारे बात।
नहीं ये दर्द वर्त जो है ना ये सब सिर्फ
दुनिया से सिंपथी लेने के और तरह-तरह की
चीजों में व्यसन करने के एक्सक्यूज
[नाक से की जाने वाली आवाज़] है।
व्यसन करने के एक्सक्यूज
हां। हम पर दुख का पर्वत टूटा।
हम पहले नहीं करते थे लेकिन जब से दिल टूट
गया तब से इसी बन गए।
हम पर दुख का पर्वत टूटा तब हमने दो चार
कहे और उन पर भला क्या बीती होगी जिसने
शेर हजार कहे।
आगे कंटिन्यू करो।
हर्ष सिंह की चिट्ठी है। सबसे ताजा एपिसोड
में बातचीत। एडल्ट चैट लाइंस के
इर्द-गिर्द घूम रही थी। वह पूरा कारोबार
जो अकेलेपन को पैकेज करके बना के बेचता
है। लोनली हैं। कॉल कीजिए। किसी से बात
करनी है। हम हैं। सुनते हुए लगा कि मुद्दा
सिर्फ इन सेवाओं का नहीं है बल्कि उस
भावनात्मक खालीपन का है जिसे बाजार ने
पहचान लिया है। अब बातचीत भी एक प्रोजेक्ट
है और साथ का एहसास एक सब्सक्रिप्शन मॉडल
है। इसी चर्चा ने मुझे पंच ड्रंक लव की
याद दिला दी। उस फिल्म का नायक भी अपने
भीतर के अकेलेपन और असुरक्षा में एक फोन
सेवा की ओर बढ़ता है। जैसे किसी आवाज के
सहारे खुद को थाम लेना चाहता हो। लेकिन
वही कोशिश उसे एक भावनात्मक भंवर में ले
जाती है। जहां असल और कृत्रिम जुड़ाव की
रेखा धुंधली हो जाती है। शायद सवाल इन
सेवाओं के अस्तित्व का नहीं है बल्कि इस
बात का है कि हम किस हद तक अकेले हैं और
क्या हम सच में संवाद चाहते हैं या सिर्फ
उसका एक नियंत्रित सुरक्षित भुगतान किया
हुआ संस्करण। अगर यह विषय आपको छुआ हो तो
फिर पंच ट्रंक लव यह फिल्म जरूर देखिए।
मैं भी रेकमेंड करता हूं।
हमने देखी है। हम
जमाने हो गए।
जमाने मतलब जमाने हो गए।
अरे वाह
डेकेड्स एगो वाह आज कई फिल्मों के
रेकमेंडेशन आए।
अगली चिट्ठी है समय की। आई होप इसमें गाली
वाली नहीं हो।
रहना [हंसी]
जय हो जय हो जय हो मैं समय हूं।
लोग कहते हैं कि मेरी उत्पत्ति बिग बैंग
के साथ हुई। किंतु मैं उसके पहले भी था
उसके बाद भी रहूंगा। मैं ही वो हूं जो सब
कुछ खत्म होने के बाद भी बच जाएगा। मैं ही
त्रिवेदी हूं। कुछ लोग अपनी काटने की
परंपरा निभाते हुए मुझे भी काटने का सोचते
हैं। किंतु मैं कभी नहीं कटता। कटता तो
आपका है और टिप टिप करते हुए मैं चलता ही
रहता हूं। कुछ लोग मेरी गति को सीधी रेखा
मानते हैं और कुछ इसे एक चक्र की तरह
देखते हैं। आज मैं आपको एक व्यक्ति की
कहानी सुनाता हूं। वह मुझे काटने के भ्रम
में तीन ताल नामक प्रपंच में फंस गया।
शायद उसे यह नहीं पता था कि ब्रह्म सत्यम
जगत मिथ्या और इस मिथ्या के जाल में पहले
सिर्फ वह शनिचर को जाता था। फिर धीरे-धीरे
दिन और रात उसी में उलझा रहने लगा।
संपूर्ण अध्याय निपटाने के बाद वह कुछ
अध्याय दोबारा सुनने लगा जो उसने पिछले
साल या डेढ़ साल पहले भी सुने थे। इस
[नाक से की जाने वाली आवाज़] तरह वह मेरी
गति से परिचित हुआ कि मैं एक चक्र हूं। अब
जब वह अचानक किसी पुराने अध्याय में अपने
नाम की चिट्ठी सुनता है तो आश्चर्य और
आनंद से भर जाता है और पुराने अध्याय में
भी ईरान और इजराइल सुनकर वह यह अंतर नहीं
कर पाता है कि यह अध्याय आज का है या
पिछले साल का। जहां पूरा देश दुनिया मेरी
गति को उल्टा प्रवाह करने के चक्कर में
मेरी आगे की गति के साथ नहीं चल पा रहा
है। वहीं यह व्यक्ति इस तीन तालिया जहाज
में जाकर मेरी गति को उल्टा किए दे रहा
है। कभी यह व्यक्ति 2023 में जी रहा है।
कभी 1920 में कभी 2026 में कभी बीटीएस,
कभी केटीएस, कभी एसटीएस और कभी कोई और।
इसके लिए मेरी गति का कोई अस्तित्व नहीं
रह गया। यह देखकर मैं थोड़ा विचलित हो रहा
हूं और इतना सब कुछ देखने के बाद भी अपनी
गति की यह दुर्गति नहीं देखना चाहता। अतः
मैंने यह निर्णय लिया है कि आपको पत्र
लिखूं और बताऊं कि आप इन्हें बताएं कि इस
तरह टाइम ट्रैवल करना चीटिंग है। इस चक्कर
में इस आदमी ने आपको 1800 1900 की तरह एक
चिट्ठी भी लिखी जो कि स्विट्जरलैंड नाम के
देश से आपको पोस्ट भी कर दी। सरदार को
मिले ऐसा लिखकर। किंतु मैंने बीच में आकर
इसे कहीं गुम कर दिया है और आप तक पहुंचने
नहीं दिया है। इसके साथ-साथ मैंने भी आपको
बकैतियां करते देख सुना है और जो आप
बार-बार बोलते हैं कि समय की सीमा को
ध्यान में रखते हुए तो मैं आपको
[नाक से की जाने वाली आवाज़] बता दूं कि
कोई सीमा कोई रेखा कोई जया और सुषमा मेरी
नहीं है। जय हो जय हो जय हो समय रहना बीती
जाए समय ना आए। सरदार के स्टाइल में आग्रह
बहुत ही बढ़िया।
बहुत खूबसूरत है यार। बहुत बढ़िया लिखा।
समय को किसी
पिछले एपिसोड्स को सुनना।
टाइम ट्रेवल बता दिया भाई।
बीटीएस केटीएस एसटीएस
एसटीएस जे
हम अब वो कहना कि ईरान इजराइल पिछला
एपिसोड था कि ये था याद नहीं आ रहा।
हम एक फिल्म एक सीरीज है डार्क
डार्क करके एक सीरीज है बहुत
कॉम्प्लिकेटेड सी भी है वो तो उसमें टाइम
ट्रैवल है जबरदस्त और वो एक समय के बाद
ऐसा होता है कि लोग बहुत सारे लोग बहुत
सारी जगहों पर टाइम ट्रैवल करते हैं और
अपनेपने जीवन में कुछ-कुछ चीजें बदल देना
चाहते हैं। पर अगर वो यह बदलेंगे तो उनका
वर्तमान भी हिल सकता है क्योंकि आप समय से
छेड़छाड़ नहीं कर सकते हैं। तो बहुत सारा
टाइम ट्रेवल है उसमें। वो इस तरह का ही है
तीन ताल को आगे पीछे करके सुनना। अगली
चिट्ठी है अनाम गुमनाम चिट्ठी। नाम ना
नहीं शामिल करने की गुजारिश के साथ ताऊ
सरदार खानचा को सादर प्रणाम। जय हो। मैं
सरदार के गृह जिले सुल्तानपुर का रहने
वाला हूं। फिलहाल नोएडा से बीटेक कर रहा
हूं। हाल फिलहाल में तीन ताल सुनना शुरू
किया। पहले शनिवार का इंतजार कॉलेज से
छुट्टी के लिए होता था। अब इस तिकड़ी का
इंतजार रहता है। हफ्ते भर की निरस्ता में
यह तिकड़ी जान फूंकती है। मैं अक्सर पुराने
एपिसोड्स भी ट्रैवल करते हुए या वॉक के
दौरान सुन लेता हूं। अब तो तीनताल मेरा
बेस्ट कंपैनियन बन गया है। हालिया ओवर
रेटेड अंडर रेटेड वाले एपिसोड में सरदार
ने जिस तरह से दुधी को ओवर रेटेड बताया और
खानचा जिस तरह ऑफेंड हुए वह बहुत ही
हास्यप्रद था। सच कहूं तो नोएडा आकर लगता
है कि हमारा अपना सुल्तानपुर भी काफी अंडर
रेटेड है। कुलदीप भैया जब आप उस खास अवधि
अंदाज में सुल्तानपुर का जिक्र करते हैं
तो यहां नोएडा के कंक्रीट के जंगल में
बैठकर भी अपन तो महसूस होता है। आपसे
गुजारिश है कि सुल्तानपुर से जुड़े कुछ और
अनछुए किस्से सुनाते रहें। उन्हें सुनना
हम जैसों के लिए डिजिटल होम कमिंग है।
फिलहाल जीवन के उस मोड़ पर हूं जहां हाथ
में बीटेक की डिग्री आने वाली है और सामने
प्लेसमेंट का पहाड़ खड़ा है। मेहनत तो
पूरी कर रहा हूं लेकिन परिणाम पक्ष में
नहीं आ रहे। मन में यह सवाल आता है कि इन
लगातार मिलने वाले रिजेक्शंस से कैसे डील
करें ताकि हार मानने का ख्याल ना आए। आप
तीनों से इस विषय पर टिप्पणी और राय जानना
चाहूंगा। आपका एक तीन तालियां।
रिजेक्शन से कैसे डील करें?
नहीं करें। हम नहीं करें।
क्यों? वो तो होता ही है।
रिजेक्शन से ट्रंप जैसे क्या डील करना है?
रिजेक्शन हो गया ना। फिर उससे डील क्यों
करना?
लेट इट बी ऐसे ही रहने दो।
हां। और मतलब प्लेसमेंट बेसमेंट
पड़ाव है। मतलब प्लेसमेंट आई नो जैसे उस
क्या है ना 3 साल या चार साल आदमी पढ़ता
है। उसको लगता है कि इसकी सफलता प्लेसमेंट
में दिखती है। प्लेसमेंट नहीं भी होता है
यार। थोड़ा टाइम लगेगा कहीं ना कहीं सबका
मौका है
कभी-कभी आपको भान देती है
दुनिया ही नहीं देखने देती दुनिया
आपका भविष्य क्या होगा यह होने नहीं देती
क्योंकि फिर वो अपने भविष्य को अपनी तरफ
ले जाती है एनीवे आई एम नॉट सेइंग कि
प्लेसमेंट ना हो आपका
जो हो जो हो जाए फिर उससे डील नहीं करने
का उसको बाय-ब करने का
आगे देखने का
दो नाम वाले बिहारी की चिट्ठी है [हंसी]
जो सबके ही होते हैं
रोहित आनंद
तीन ताल की त्रिमूर्ति को सादर अभिवाद
स्पेशली खानचा को हर हर महादेव पत्र तो हम
शेर खान को लिख रहे थे परंतु प्यार का
पहला खत लिखने में वक्त तो लगता है
देर लगी आ रही है तुमको शुक्र है तुम तो
आए तो
हमें थोड़े ज्यादा लग गया तीन ताल को एक
एनोनिमस चिट्ठी भेजी जो फीचर नहीं हुई
टोटली अंडरस्टैंडेबल परिचय से हम भी दो
नाम वाले बिहारी हुए जिनके पिता को
मुजफ्फरपुर में अपनी संतति का भविष्य नहीं
दिखा तो एक मां के आंसू को इग्नोर करके
सैकड़ों मील दूर भेज दिया जहां की भाषा भी
नहीं आती थी। वैसे एक 10 वर्षीय बिहारी के
लिए बांग्ला सीखना आसान ही रहा। मेरे
प्रोफेशनल जीवन के करंट स्टेटस का श्रेय
इस निर्णय को जाता है। शायद प्रोफेशनलली
और भी सफलता मिलती अगर दिमाग स्थिर रहता
खाली समय में अजीब ख्याल आते हैं। अपने
प्रियजनों की मृत्यु इमेजिन करके आंख भर
लेते हैं। यह कैसी विकृति है? एम आई द
ओनली वन लाइक दिस? वैसे ख्याल हमेशा
नेगेटिव ही नहीं होते। जैसे यह तो कॉमन
नॉलेज है कि सिनेमा में अगर जानवर का
पात्र हो तो अक्सर एकाधिक पशु अभिनेता रखे
जाते हैं। क्या पता कभी किसी को अभिनय का
मूड ना हो। तो सोचते हैं कि क्या होगा जब
हीरो और टाइगर के लड़ाई का सीन हो और एक
टाइगर मित्र मंडली के साथ बैठकर देख रही
हो। शंकर टाइगर अभिनेता जो टाइगर है
हीरो का पीछा करते दिखता है। फिर अकबर
हीरो से लड़ता है और तदोपरांत राधा चोटिल
पड़ी दिखती है। ह्यूमन पॉइंट ऑफ व्यू से
सोचिए उस सीन में टाइगर जैकी का लड़का भाग
रहा हो। फिर अक्षय भाटिया जी का लड़का
लड़े और माधुरी दीक्षित राधा के सामने
खड़ी दिखाई जाए तो हमको आपको कैसा
मीनिंगलेस लगेगा? वी ह्यूमंस आर सो सेल्फ
सेंटर्ड। वी हैव स्टॉप्ड थिंकिंग अबाउट
अदर्स। हैवंट वी। हिंदी में हमेशा कम अंक
आते थे। फिर भी आशा है कि चिट्ठी शायद पढ़
ली जाए। ताऊ से भटकते दिमाग पर टिप्पणी की
अपेक्षा है। सरदार तो मन ही मन हिंदी की
त्रुटियां नोट कर रहा होगा। खानचा से
मिलने की इच्छा है। फिर यह लगता है कि
उसके बाद देयर विल बी वन थिंग फियर टू
फ्यूअर टू लुक फॉरवर्ड टू। होली की
[नाक से की जाने वाली आवाज़] शुभकामनाएं।
रोज़ मुबारक। हलीम सीजन ऑन है। मिस ना
करें। पहले हैदराबाद पिस्ता हाउस से
डिलीवरी कराते अब तो दिल्ली में भी बढ़िया
मिलता है। तीन ताल की फ्रेशनेस और
स्पॉनटेनियटी बनी रहे तो नाम वाला बिहारी
रोहित आनंद
हलीम आपने खाई पिस्ता हाउस वाली
हां हमने खाई
मैं नहीं खा पाया
हमको हलीम जहां से मिलता है मैं खा लेता
पिस्ता हाउस की हो घर मैंने घर में बड़ा
अच्छी
या बॉटल हाउस की हो
मैं घर में भी अच्छी
[नाक से की जाने वाली आवाज़] हलीम बना
हां आपने एक बार जिक्र किया हलीम
हमारे तो यहां ऐसे ऐसे हलीम खाने वाले हैं
कि हलीम नाम के अदीबों तक को खा जाए
तो ऐसा है कि जो जो आपने बोला ना वो एक
साइकोलॉजी का एक कंडीशन है स्पेसिफिक
साइकोलॉजिस्ट बता पाएंगे
अपने को तो उतनी पढ़ाई नहीं की अपन ने पर
ये कोई बहुत एबनॉर्मल चीज नहीं है
गए हुए लोगों को याद करना
नहीं नहीं इमेजिन करना कि वो चले गए और
फिर ऑब्वियसली आपका दिल भरा आएगा आपकी
आंखें भरंगी
वैरी नॉर्मल
ये कोई पर इसके लिए एक स्पेसिफिक वर्ड है
बाय द वे
मुझे नहीं याद है मैंने कभी पढ़ा था पर
साइकोलॉजिस्ट बेटर बता पाएंगे जिनको आता
है यह और
ट्रबल नहीं होना चाहिए इससे कुछ लाइक ऑल
थॉट्स
दिस विल गो अवे
यू डोंट इसमें कंडीशन ये होता है कि यू
डोंट विश इट दैट इट गोज़ अवे
अगर आ जाता हैकि आपके कहने से नहीं आता
बुला के नहीं लाते
झटक देते हो उसको
पर आप झटकते नहीं है आप उसको ना थोड़ी देर
के लिए
कथार्सिस
की जो एक फीलिंग होती है
उसको आप रहने देते हैं
किसी मानसिक तैयारी के लिए संभवत भविष्य
के आई डोंट नो बट
वी डोंट नो वी डोंट नो बट यस डॉक्टर बढ़िया
बता सकता है।
अज़र भाईजान दुबई वाले की चिट्ठी
जैसा कि आप लोगों को पता है कि हम दुबई
में रहते हैं। इन दिनों दुबई की हालत
बिल्कुल वैसे ही जैसे बेगानी की शादी में
अब्दुल्ला बुरी तरह पिट रहा हो।
धमाकों और मिसाइलें आने की चेतावनी वाले
नोटिफिकेशन दिन में कई बार आते हैं। साथ
में धमाकों की आवाज भी। लेकिन इस दौर में
भी हमें जिस नोटिफिकेशन का इंतजार है वो
है तीन ताल का नया एपिसोड अपलोड हुआ या
नहीं।
[नाक से की जाने वाली आवाज़]
एक चिट्ठी सरदार ने पढ़ी थी। सरदार आपसे
मैच खेलना बाकी है और खानचा फ्लाइट चलवाओ
तो आपके लिए खजूर भी लेकर आए। ताऊ सिक्के
के तीन पहलू समझाने में मुझे सबसे अच्छी
लाइन आपकी वो लगी थी। जन्म लेना और मृत्यु
यह दो सिक्के के पहलू हैं और तीसरा पहलू
है जिंदा रहना। तीन ताल समझिए कि मेरे
जीवन के बचपन की वह पुलिया जिस पुलिया पर
हम दोस्तों के साथ शाम को बैठे रहते थे और
कुछ भी बातें कर लिया करते थे। हंसीज़ाक
अच्छा बुरा कुछ भी। यह मुझे याद दिलाता है
अपना बचपन, अपना गांव, अपना घर, अपने लोग,
दोस्त, वो बदमाशियां जो हमने नहीं की वो
भी जो हमने की और वो भी जो हमें करनी
चाहिए थी। ताऊ वैसे तो हमारे वाले कहते
हैं कि लोगों के पैर नहीं छुआ करते लेकिन
जब भी आपसे मिलूंगा आपके चरण स्पर्श करके
आशीर्वाद लूंगा। खानचा मैं एक बार दुधी के
पास ओबरा गया था 2 महीने के लिए एक
धर्मशाला में। उसका किस्सा मजेदार है।
अनुमति होगी तो अगली चिट्ठी में लिखेंगे।
सरदार आप बता देना बैट बॉल लेकर आना है या
आप अरेंज कर लोगे। फिर लिखेंगे लिखते
रहेंगे जब तक है जान जब तक है जान अजर
भाईजान [हंसी]
अजर भाईजान ऐसा करना यार पहले तो सीरियसली
लेना वहां पे जो आपको नोटिफिकेशंस आ रहे
हैं उसको क्योंकि मामला बिगड़ सकता है और
हम तो मतलब दुनिया पूरी दुनिया यही
प्रार्थना कर रही है कि और ना बिगड़े पर
आप सुरक्षित रहना और फिर जब आएंगे आप तो
फिर झप्पी दी जाएगी आपको
बिल्कुल ओवरऑल
आशीर्वाद देने वाले कौन होते हैं पीठ ठोक
के एकदम
ओबरा वाला किस्सा भी आके सुना दीजिएगा जब
मिलेंगे तब
ओबरा वाला
ओबरा एक की जगह है सोनभद्र में
ओबरा का किस्सा है हम पहले बता चुके हैं
यार कह कहां गया
कोबरा
आप मेरे [हंसी] सोनभद्र के पीछे पड़े
तो भाई साहब चिट्ठियां जितनी वैसे
डायलॉग रिपीट करो
कहां रिपीट इतनी चिट्ठियां ले ली बता रहे
हैं हमको गाना
बच गई ना बल्कि एक शो में सोच रहे थे ताऊ
तीन साल का जिसमें हम
अगले हफ्ते सरप्राइज दे रहे हैं
हम वो बताएंगे
150 में सरप्राइज़ है
150 में सरप सरप्राइज है कि 150व वाला
सरप्राइज है। 151 में एक नया सरप्राइज है।
अरे बैक टू बैक दो सरप्राइज आ रहे हैं।
मैं कुछ नहीं बता रहे भाई।
नहीं मैं भी नहीं बताऊंगा क्योंकि मुझे
पता ही नहीं है।
सरप्राइज मुझे भी नहीं पता है।
मुझे पता है। सिर्फ मुझे पता है।
इसको भी पता नहीं है।
इसको भी नहीं पता है। ताऊ सरप्राइज देंगे
तो बड़ा ही होगा। मैं ये करता हूं एक
एपिसोड चिट्ठी के लिए। कुलदीप को बिठा के
छोड़ देते। रात भर पढ़ता रहे। अपन लोग
निकल लेंगे। पूरा हो जाएगा बैकल। कैसा
आईडिया है?
ठीक है। कोई दिक्कत नहीं।
ठीक है। मजाक कर रहे थे आप लोग साथ। शोले
में एक सीन है
सरप्राइज वाला
सरप्राइज वाला शोले
शोले का
गब्बर गब्बर सिंह
जिसमें चादर खोलता है वो
नहीं नहीं नहीं
गब्बर [नाक से की जाने वाली आवाज़] सिंह
साभा को कहता है
अरे ओ साभा सरकार हमारे सरप्राइज कितना
रखी है रे [हंसी]
सर सरप्राइज सर पे इनाम वाह बहुत बढ़िया
गब्बर जिंदा होता तो यहीं आ जाता आज के
ऐसा कुछ है ना
इतना रकम बताता है
हां सरदार 20 लाख या जो भी है 10 लाख
1 लाख
1 लाख भी नहीं तो बहुत सस्ता जमाना रहा
पूरे 500 500 में तो स्कूटी भी नहीं आ रही
है अब ना
ठीक है भाई साहब चिट्ठियां लिखिए rडियो पर
रेडियो
या ttstfin ttp
पर जाके टाइप कर दीजिए अपना मैसेज सारे
तीन तालुकों को पढ़वा दीजिए हमें पढ़ने की
जरूरत है
बिल्कुल
और सरप्राइज का इंतजार कीजिए कीजिए। अगले
एपिसोड में मुलाकात होगी।
जय हो जय हो जय हो। [संगीत]