दुल्ह ही रहे बीमार निरहुआ सेटल रहे
लगता है इसका अपनी वाइफ से अफेयर चल रहा
सुनी जी का रे कुचुर कुचुर आंख करे बार
भयल झवा बलम हो लेता तेल घमकवा क्या बात
ये काली काली भैंस टुरु टुरु ये गोरी-गोरी
रिक्शा वाला जहाज से आता है।
थकान को हरासमेंट वो। हां हरासमेंट
बहुत हरासमेंट हो रहा है।
बहुत काम किया आज बहुत हरास पूरा बॉडी
हरासमेंट हो गया।
ये लॉजिकली तो सही है।
अरे माई रे माई
इसरो में ना भर्ती करा दूं तुझे। रॉकेट ही
ले जा।
रॉकेट ही ले जा।
मर्तबा ये तो पहला ही फ़ोन करके कह नमस्ते।
इ कौन है मतलब सांसद।
क्यों हो डाटा?
जैकी समझता है।
हां हां दिल धरधर धरधर कर मेरे भाई को हो
रखा है।
निकल लो सालो निकलो। फोटो भी है हमारे पास
हमारे परदादा की चाहती तो मेरी दादी वो भी
दिखा सकती थी लेकिन कोई एआई वीडियो आ रहा
था उनके फोन में जिसमें दिखा रहा था 107
साल का बूढ़ा देखिए कैसा है तो वो उसको वो
दिखा रही है बिल्कुल ऐसे ही थे हमारे
बाऊजी
सुना है उसको जानवरों से है प्यार बहुत
मैं उसकी आंख में आंसू मगर के देखता हूं
कल रात को 9:00 बजे जब तुम्हें फ़ोन किया
था क्या कर रहे थे और वो बच्चा सर, पढ़
रहे थे। पढ़ रहे थे कि फ़ोन चला रहे थे?
सर बस फ़ोन देखा था। देखा था कि चलाया था।
चलाया था।
रील चलाई थी कि कॉल की थी? सर कॉल की थी
दोस्त को की थी कि लड़की को की थी?
आईबतिया में जननी तू भुलैया धनिया।
बस दलनिए में खटिया बिछैया धनिया बस दलनिए
में हो
मेहमान का आना हमेशा से घर आंगन की शोभा
रहा है। किसी उंगती दोपहर में उतरी
पुरवैया जैसी। मेहमान केवल मेहमान ना रहकर
अपने साथ अपने इलाके की मिट्टी, बोली, गंध
और संस्कार ले आते हैं। आज तीन ताल में
यही दृश्य मिलेगा। एक अतिथि जो पूरब की ओर
से आए हैं गंगा के उस पार से जहां बोली
में मिठास इतनी कि कोई साधारण गाली भी
गुड़ की डली लगे जिनकी भाषा में खेत
खलिहान की सरसराहट है और लहजे में गाढ़ी
दाल में गिरे घी की बूंद की तरह गजन
अपनापन दूसरे मेहमान होंगे पश्चिम के
निवासी जहां का सूरज कुछ ज्यादा ही चौंध
आता है और लोग भी उसी उजाले की तरह
तेजतर्रार झटपट निर्णय लेने वाले अपनी बात
पर डट जाने वाले होते हैं और स्वभाव में
ठंडी दही में पड़ गए हल्के से नमक जैसी
मौज वाले भी। पूरब और पश्चिम। सुनने में
तो दो दिशाएं लगती हैं। पर असल में यह दो
रंग हैं। दो भंगिमा है। जीवन की दो लय
हैं। पूरब का आदमी अपने कोमलपन से दिल जीत
लेता है। तो पश्चिम का अपनी ठसक और ठाट
से। दोनों में विरोधाभास है। लेकिन यही
विरोधाभास जो है वह बैठकी और बदकही को
रोचक बनाता है। संतुलन इसी में है कि
दोनों आए और एक दूसरे का हाथ थाम ले। तो
इसी संतुलन को साधने के लिए मैं जमशेद कमर
सिद्दीकी कुलदीप सरदार के बगैर स्वागत
करता हूं सरप्राइज से भरपूर मेहमान विषयक
तीन ताल सीजन दो के एपिसोड 122 जय हो
जय हो जय हो जय हो
नाम नहीं बताया
थंबनेल में तो आएगा ही
ये छुपाने की कोशिश कर रहे हैं जनाब खांचा
और ये है ताऊ मैं सोचा बता दूं
नहीं उन गेस्ट का नाम
मेहमानों का
मेहमान का तो सरप्राइज़ है ना
पश्चिम लेकिन पूर्व का मतलब होता है क्या
होता है?
अच्छा
पश्चिम का मतलब
नहीं बताएंगे आप
बाद में
हां पश्च
हां पश्चिम
समझ रहे हो ना
हां हनी वो तो ठीक है
क्यों है पूरब और पश्चिम
क्योंकि पिक्चर थी ना बाद में
बता दिया ना
बिल्कुल
पूछ में ही था ना कि कोई जब तुम्हारा हृदय
तोड़ दे
हम चलता हुआ तुम्हें
तब तो मेरे पास मेरे पास आना प्रिय है ये
मेरा घर खुला है। खुला ही रहेगा।
व्हाट इज दिस? 6:00 बज रहे हैं भाई साहब।
बंद करो।
तुम्हें खतरे का अंदाजा है लेकिन
हम्म।
तुम्हारे घर में दरवाजा नहीं है।
दरवाजा नहीं है।
क्या बात है।
ठीक है। वैसे कुछ परेशान लग रहे थे।
परेशान नहीं है यार।
हां आज तो बहुत टेंशन है।
काहे बात?
किसी बात की है टेंशन। ऐसा लगा मुझे।
नौरंगी फंस गए। फिर हमको जो है हमसे
बातचीत हुई है आज बड़े दिनों के बाद। अरे
और सुना दिया हमको बहुत जेन्युइन गुस्सा
है आदमी का
हम जेन्युइन है
मतलब बात करके अपना गुस्सा उन्हें
अरे नहीं भाई साहब
बता दीजिए फिर क्या
6:30 बजे लाइन में लगे थे आज
iPhone 17 के लिए
हां 6:30 बजे सुबह
बाप रे
10 बजे दुकान खोला 11:30 में इनका नंबर
ठीक है और एकदम डेडिकेशन के साथ लगे हुए
हैं कि चलो मिस नहीं करना है टाइप का
आज ही ले आओगे
हां एक तो अखबार यार पढ़ा नहीं कल पढ़ा
था। अरे कुछ तो अपडेट लो जीवन में यार।
पुराने स्टाइल का आदमी है।
11:30 बजे अंदर घुसे हैं।
तब उनको पता चलता है कि यहां फोन मिलता
है। ठीक है।
क्या करने गए थे लाइन में?
मॉडर्न बाजार गए। एप्पल एप्पल खरीदने गए
थे। ओ हो हो
वो पूछे किसी से एप्पल स्टोर है नजदीक
में। तो उन्होंने कहा वहां आए तो वहां
बोला कि ये एप्पल स्टोर की लाइन है।
उन्होंने कहा खड़े हो खड़े हो गए।
उन्होंने कश्मीर में कल पढ़ा था कि वह
सड़क के जो रुक गई है ना
तो उसके चलते सेब सड़ गए हैं
और वहीं फेंक रहे हैं लोग फेंक रहे हैं
लोग तो उससे सेब के दाम बढ़ जाएंगे
अच्छा तो ये कह के ले लेते हैं अपना
इनको लेना भी नहीं है वो एक्चुअली बगल में
हॉस्पिटल भी है एक बड़ा सा
साकेत में ना हम
और उनके बगल में इनका रहना होता है
तो बीच में तबीयत तबियत खराब रहती थी घर
में थी उन्होंने कहा था कि एक एप्पल से एक
डॉक्टर सर
दूर रहता है।
दूर रहता है। उन्होंने कहा कि 10 12 ले
लेंगे तो पूरी फैमिली सेफ हो जाएगी।
आदमी पर वो बहुत झना है कि यार ये तो बताओ
कि एप्पल स्टोर में एप्पल नहीं मिल रहा।
यार ये तो गुलाब जामुन में गुलाब जामुन
नहीं मिलता। वही वाली बात हो गई। पुराने
चुटकुले तुम सुबह-सुबह तब उन्होंने बताया
कि कितना दुख हो रहा है।
लाजमी है ये बताना।
हां। तो उन्होंने कहा यार हम तो सोचे कि 2
किलो लेना है। हम जाके पूछे भी कि कितने
रुपए किलो दिए। उन्होंने कहा ₹1.5 लाख का
हां इस पे उनके
क्या बात कह रहे हैं आप?
हां यार वैसे ₹1.5 लाख पहुंच गई कीमत
उसकी।
₹1.5 लाख का एक पीस दे रहा है भाई।
एक एप्पल ₹1.5 लाख का।
नरंगी तो फाकते उड़ गए होंगे सुन के।
हां। आज के एप्पल ने दूसरे एप्पल को क्या
बोला?
वो आप ही बता दो।
गाना गा रहे थे सब। MP3 लगा के। तू कितने
बरस की?
मैं 16 बरस की।
तू 17 बरस की।
तू 17 बरस का।
क्या बात है। मिल ना जाए
मेहनत
एयर ड्रॉप
अरे यार
कुछ भी हो मुश्किल है दूर रहना टाइप का
किस फिल्म का गाना है
तूने देखी हुई है नाम याद नहीं
जो iPhone लेने के लिए लोग ले रहे हैं
हां बहुत बढ़िया बहुत बढ़िया
हां तो यही थी सुबह-सुबह की जो है
दुर्घटनाएं
बेचारे नौरंगी साहब
वैसे लंबी-लंबी लाइनें देश में लगी हुई है
हां मतलब जिस तरह आज आज नहीं ले तो कभी
मिलेगा ही नहीं
ब्लिंकिट पे 10 मिनट में आ रहा है
17 वाला नहीं है अभी।
हां 17 वाला भी
हां सब आ रहा है 10 में।
तो क्या लोग जानबूझ के लाइन में लगे हुए
हैं कि लेने के लिए
वहां कैमरा पहुंचता है एनआई का।
अच्छा
नहीं अपने भी कैमरे जाते हैं अपने न्यूज़
चैनल्स वगैरह के।
जितने भी हैं वहीं पे कैमरा रहता है। बाइट
वाइट देंगे सबको अभी।
हां झगड़े-वगड़े कर रहे हैं। मार कुटाई भी
हो रही है। अभी
Apple में बाइट बहुत इंपॉर्टेंट है। Apple
का जो लोगो है
बाइट किया हुआ है।
वो भी बाइट किया हुआ है।
बहुत इंपॉर्टेंट है। पता है ना Apple का
लोगो में बाइट क्यों है? पता नहीं
क्योंकि वो बेर की तरह लगता था।
अच्छा
जब उन्होंने पूरा एप्पल बनाया ना हम
तो लगता वो लग बेर की एप्पल भी बेर ही है।
एक अलग प्रजाति का बेर है।
तो उसकी शेप वही होती है।
तो उतना छोटा अगर किसी यंत्र पे रखा जाए
तो तो बेर लगता था वो।
तो बन गया।
तो थोड़ा काट दोगे तो फिर बेर नहीं लगेगा।
क्योंकि बेर को आदमी उतना नहीं काट सकता।
बेर तो पूरा ही कट जाएगा। हां हां इसीलिए
उतना काट के देख क्लियर हो जाए कि एप्पल
है ये सेब है बेर नहीं है
बेर को काटते तो फोन का नाम होता है सबरी
सबरी वैसे लाल किले के पीछे जो एक मार्केट
है वहां पे जो फेक एप्पल के फोन मिलते हैं
उसमें Apple दूसरी तरफ से कटा हुआ था
हां आपने देखा था मैंने रखे थे अलग
है ना यूज़ किया ना
देखिए ये भाई काम चला लेते हो यार
अच्छा भीड़ से अभी आपने बताया भीड़ है भीड़
से हमें याद आया कुछ दिन पहले ऐसे ही
किस्सा हुआ एक जगह और हमारी तरफ भीड़ लगी
हुई थी तो हमने करीब जाके देखा क्या हो
रहा है। तो पता चला वहां पर एक हस्बैंड
वाइफ खड़े थे ना लड़ाई हो रही थी तो वाइफ
ने जो है बाइक की चाबी ऐसे उसके हाथ में
कोई चाबी थी उसने उठा के ऐसे फेंक दी कहती
अब मैं इससे नहीं जाऊंगी अब तुमको कार
लेनी पड़ेगी और जमाने से सुन रहे हो कार
ले रहा हूं कार ले रहा हूं लेकिन कार नहीं
ले रहे हो तुम नहीं जाऊंगी मैं इससे जब तक
कार नहीं लाओगे और वो बेचारा परेशान हो
रहा है हस्बैंड वहां पे खड़ा हुआ भीड़ लग
गई वहां पे तो बहुत सारे लोगों ने उसको
समझाया बुझाया कि भाई देखो ठीक है तुम
क्यों काहे नहीं ले लेते हो गाड़ी जब वो
कह रहे कह रही है तो पैसा भी है तुम्हारे
पास सब कुछ है। उसने कहा ठीक है चलो अच्छा
चलो ले लेंगे अभी के लिए मान जाओ। उसने
मनाया बनाया खैर बात बिगड़ गई। बात बन गई।
खैर उसके बाद वो किसी ने कहा स्टार्ट कैसे
करोगे? उसने कहा चाबी तो उन्होंने फेंक
दी। उसने कहा चलो हम डायरेक्ट कर देते
हैं। उसने हैंडल से घुमा के साइड से तार
को छुआया। वो क्या बोला चलो जाओ दोनों
लोग। हम यहां बैठे चले गए। खैर भीड़ भी हट
गई थोड़ी देर बाद। थोड़ी देर बाद वहां पे
फिर भीड़ लगी। जब एक आदमी आया कहने लगा
मेरी बाइक किधर गई? मतलब वो दोनो दोनों
लोग वही बता रहा हूं। थोड़ी देर के बाद
वहां फिर भीड़ लगी। एक आदमी आया हैरान
परेशान कह रहा है कि भाई साहब मेरी बाइक
कहां गई? बोले वो तो ले गए। खोला किसने?
बोले मैंने ही खोला। आपने तो डायरेक्ट
करके दिया आपको। तो ये भीड़ से मुझे
बढ़िया। याद आया।
क्या जमाना आ गया है।
ऐसे ही होता है।
जुगाड़।
आपकी कभी बाइक की चाबी खोई है कभी जवानी
के दिलों में? अपन लोग की जो बाइक होती है
ना तो वो किसी भी चाबी से खुल जाती थी।
याद है ना? फ्री हो जाता था। Honda की जो
आती थी
राजदूत में तो पिन होता था।
पिन होता था। पिन होती थी।
तो कील बिगाड़ दो तो राजदूत स्टार्ट हो
जाता था। और जो Honda की सीडी 100 आई थी
तो वो फ्री हो जाता था कुछ टाइम में। चाबी
की जरूरत नहीं। कोई भी चाबी लगा घुमा दो
चल दो। जैसे उस बार एक बार मुझे हजरतगंज
चौराहे पे पुलिस वाले ने रोका। मैं रोड बस
क्रॉस ही कर रहा था। इंदिरा इंदिरा नगर जा
रहा था। तो मैं जैसे ही मैं हेलमेट नहीं
लगाया हुआ था मैंने। और मैं जब जाने लगा
ऐसे ही तब ईच तब वो कैमरा-वैमरा का सिस्टम
था नहीं। मैं जैसे जाने लगा एक पुलिस वाला
ऐसे पीछे भागता हुआ आया। उसने मेरी बाइक
को सीडी 100 को ऐसे पीछे से ऐसे पकड़ लिया
ऐसे। रुक जा तो मैं भी रुक गया। तो वो आया
आगे तो पुलिस वालों की आदत थी ना चाबी
निकाल।
चाबी उसने ऐसे निकाला और मुझे याद है वो
येलो कलर का चाबी का छल्ला था मेरा। उसने
ऐसे निकाला। आ जाओ पीछे आ जाओ। चलो ऐसे
करके आ गया। और मैं भी खींचते जाया। थोड़ा
आगे गया तो मुझे याद आया कि यार चाबी तो
लगती नहीं।
मैं तो खाली उसको शो के लिए लगाता था कि
थोड़ा स्टाइल लगे आप बैठ के ऐसे करते ना
थोड़ा फील आता है स्टार्ट करके निकल गए तो
मैं गया वहां पे तो वहां मैंने देखा भीड़
लगी है तो मुझसे साहब बैठे हैं चालान कटवा
लो उनसे तो वो जाके दूसरों को पकड़ने लगा
मैं वापस आया किक मारा बैठे चल दिए
यही होता था
मेरी तो CD 100 जो थी ना बड़े पिताजी
उनको लॉटरी मिलने निकली थी मतलब ल्च हुई
थी और
अरे वाह क्या बात है बड़े किस्मत वाले थे
और वो बहुत खास थी उस वक्त भाई नईनई आई
थी। फिर उसके बाद पहला मॉडल था वो।
फिर उसके बाद Honda की CD 100 SS आया था।
जी जी जी
उस तरीके से तो मुझे
बहुत स्टाइलिश होती थी उस वक्त में आगे
उसका जो मीटर था ना चौकोर कलर चौकोर सा
वो बहुत कूल लगता था उस जमाने में।
वो रिवोल्यूशन था बॉस इंडिया की।
माइलेज
साइकिल मार्केट में माइलेज बहुत थी। 100
सीसी की बाइक।
क्लेम करते थे 65 का एवरेज।
राइट। और यही वो दौर था जब स्कूटर्स को
थोड़ा आउटडेटेड माना जाने लगा था कि यह तो
अंकल चलाते हैं। अब तो यह कूल है। बाइक पे
पैर दोनों तरफ करके घोड़ा चलाने वाला है।
उसमें ना स्टेप नहीं होती थी।
जो बाइक में नहीं होती थी। तो गांव-गांव
में स्कूटर ज्यादा लोग प्रेफर करते हैं।
पंचर हो गया तो लगा के क्योंकि दुकानें
नहीं होती थी पंचर की।
और वो जो स्कूटर के आगे वाला जो एरिया
होता है ना वो बहुत काम आता है वो जो
खुद भी रखने के लिए बच्चा खड़ा करने के
लिए बच्चा। हां वो बहुत
वगैरह वगैरह भी खड़ा करके लोग लिया जाता।
आप सिलेंडर ला सकते हैं घर में। अगर आपको
जरूरत पड़े
हां उसके लिए इस्तेमाल होता था वो
तो बहरहाल इस हफ्ते में जो बात हम कह रहे
हैं वो
क़तर ने जो इजराइल ने क़तर पे जो हमला
किया है
उसको आपने फॉलो किया बहुत तनाव बढ़ गया है
मुस्लिम नेशंस में उसको लेकर हां पर
दिखावे का है ही है वो क्योंकि क़तर बिना
से पूछे कुछ नहीं करता
हमला नहीं करेगा इजराइल
इजराइल हां यह बात
क्योंकि हमला आप कतर के तो
स्पेस में जाओगे हो सकता है एयर स्पेस
क्या बोलते हैं उसको कतरी एयर स्पेस को आप
सऊदी एयर स्पेस को आप नहीं लांगे
पर कतर कहां है और इजराइल कहां है
सही बात है
है ना
फर्क है बहुत जमीन आसमान का
हां तो सऊदी जो है वो उनको तो पता ही होगा
उन्होंने अभी जितने इजरायल पे अटैक होते
हैं यमन से तो वो सऊदी होके गुजरते हैं
क्योंकि रास्ता वही है
और सऊदी जो है उसको मार गिराते हैं।
तो ये कुछ जो है कुछ देशों का कंडेमिनेशन
दिखावे का भी है।
कुछ देशों का
अमेरिका ने तो कंडेम भी नहीं किया। जबकि
क़तर उनका ट्रीटी अलाय है। मतलब एग्रीमेंट
है उनके साथ।
कि आप पे कोई हमला होगा हम आपको बचाएंगे।
कंडेम तक नहीं किया डोन्ड ट्रंप ने।
मुस्लिम देश सब दोहा में जुड़े और हां
वहां पर बात हुई। ऐसा लगता है कि इससे एक
प्रेशर क्रिएट कर पाएंगे या नहीं हो पाएगा
आपको लगता है
नहीं होगा। अरे कूटनीति में ये सब होता
है। प्रेशर क्रिएट कर पाएंगे अमेरिका पे।
कि आप जो है थोड़ा सा कंट्रोल करें अपने
लाडले को।
है ना? वो बिगड़ गया है। बहुत बदमाशी करता
है। हमारे घर में रॉकेट छोड़ दे।
और फिर ट्रंप आएंगे कि मैंने पीस
हां तो यह अमेरिका बोल रहा है अगर हमको तो
पता ही नहीं था हमको 45 मिनट पहले बताया
हम सोचे तुमको बताएं पर तब तक मार दी
गलत कीजिए
तीर जो है पीस
हम तो वो है पर कुछ देश जो है जेनुइनली
ऑफेंडेड है कुछ देश ऑफेंड होने का
प्रिटेंड कर रहे हैं क्योंकि
कतर भी तो दूध का दूल्हा नहीं है ना सबके
साथ कांड कर चुका है हम
यही चल रहा है।
कदर ने डॉन्ड ट्रंप को कुछ जेट भी तो दिया
था। 40 करोड़ 400 मिलियन का 400 मिलियन
डॉलर का एक जहाज गिफ्ट क्या-क्या नहीं
देते हैं उसको क़तर में एशिया मतलब
अमेरिका का इस क्षेत्र में सबसे बड़ा
एयरबेस है।
जी हम
तो वो सब होने के बावजूद इजराइल अगर
बदमाशी कर रहा है। अब अमेरिका का क्या है
कि अमेरिका बोला इजराइल को यार तुम कैसे
मार रहे हो यार इसे?
अपना ही बंदा है। इजराइल ने कहा भाई ओसामा
बिन लादन को तुम पाकिस्तान से उठा के ले
गए यार। तुमरा वाला टेररिस्ट टेररिस्ट
हमरा वाला नहीं नेगोशिएटर
वो क्या बोलते हैं डॉगी डॉगी
भारत ने भी कहा ना भारत ने वहां पे कतर पे
हमले की निंदा की। इजराइल की निंदा नहीं
क़तर पे हमले की निंदा नहीं की। हमारा
दोस्त मुल्क है। उसके ऊपर हमला हुआ है। ये
बहुत बुरी बात है।
मैं कड़ी निंदा कर
ऐसा नहीं होना चाहिए कभी भी।
ठीक है। इजराइल का नाम नहीं लिया। हम
कहा कि इजराइल बोलता तुम जो कर रहे थे
पाकिस्तान में
वो क्या था
काहे रॉकेट मारे वहां पे जैश मोहम्मद या
लश्कर तैबा के हेड क्वार्टर पे वो बहुत
कॉम्प्लिकेटेड है पर आदमी अपनेप बैलेंस
हमने कतर के जो अमीर हैं
उनसे भी बात की प्रधानमंत्री ने उनको कहा
बहुत गलत हुआ आपके साथ बिल्कुल निंदा करते
जिसने किया उस बात नहीं की
किसने किया वो नहीं बोल
जिसने भी किया है
ऐसे करके निंदा करते ना एक तरीका होता है
और कहा कि हम तो शांति चाहते हैं। हम तो
चाहते हैं सब चीज का शांतिपूर्वक खा लो।
भारत उसमें आपके साथ खड़ा है। सऊदी ने
पाकिस्तान को बुला लिया कि आओ तुम हमको
गारंटी दो।
साथ दो हमारा
तो तुम्हारा सामान हम यूज़ कर सकते हैं।
है ना?
ये तो भारत के पक्ष मतलब भारत के लिए तो
एक झटके जैसा तो कहा ही जाएगा। अगर अगर
सऊदी अरब और
देखो कूटनीति के तौर पे है पर
सऊदी अरब अगर भारत पाकिस्तान पे हमला
करेगा तो सऊदी अरब भारत पे हमला नहीं
करेगा
पर ये जो भारत जो है एक्सेप्शन रहेगा
क्योंकि भारत और सऊदी के भी तो संबंध है
स्ट्रेटेजिक भी
सुरक्षा वाले संबंध भी हैं।
और ये सब सब उन दिनों के लिए है।
क्या ये उस
ईरान के पास बम होगा।
उस डिफेंस डील में क्या ये भी एक मान माना
जाएगा कि एक पे हमला दोनों पे माना जाएगा।
ऐसी कोई बात है क्या? है। लिख के दिया है
उन्होंने कि एक पे हमला दोनों पे माना
जाएगा।
हम्म।
लेकिन ये डिपेंड करता है ना कि जैसे कतर
पे हमला अमेरिका नहीं मानता है कि उस पे
हमला है।
वो तो जिसने भी किया है।
हां। तो भारतपाकिस्तान वाले में सऊदी अरब
इसलिए नहीं पड़ेगा कि दोनों उसके मित्र
देश हैं।
पर पाकिस्तान उसका
वो भी है। पाकिस्तान उसके
नहीं उसके पैसों पे जिंदा रहता है।
तो एहसान तले दबा हुआ है। भारत के साथ
उसके मित्रता है। पाकिस्तान के साथ
मित्रता उतनी नहीं है जितने की ये है कि
चेला है।
पाकिस्तान के पास बम है। ईरान के पास
होगा। इसलिए सऊदी पहले ही तैयारी कर रहे
हैं कि इन केस ईरान
बम ले हमको धमकाएगा तो तुम्हारा वाला मेरा
वाला एक ही है।
बिल्कुल
ये है क्योंकि वहां पे लड़ाई जो है ना
सऊदी अरेबिया के इजराइल के साथ नहीं है।
सऊदी अरेबिया की लड़ाई यमन के साथ है।
होने वाली लड़ाई जिनका उनको भय रहता है वो
ईरान के साथ। अब ईरान और सऊदी अरेबिया अगर
लड़ेंगे तो पाकिस्तान
किस तरफ जाएगा? ईरान ईरान उसका पड़ोसी है।
सऊदी के साथ एग्रीमेंट है।
ये तो करें तो करें क्या?
करें तो करें बोले तो बोले क्या?
यही है। भारत ने एक बयान जारी किया कि हम
इस पे नजर रख रहे हैं।
महत्वपूर्ण निष्ठा है ये।
और इसके अलावा इनको भी पता है कि ये हमारे
लिए नहीं है।
ये इजराइल के लिए भी नहीं है। क्योंकि
सऊदी और इजराइल में लड़ाई नहीं होने वाली।
सऊदी की लड़ाई होने वाली है अगर कभी तो
कतर से यमन से हो ही रही है और ईरान से
प्रभुता संप्रभु वो क्या बोलते हैं
प्रभुता के लिए
तो ये मसला उनका है
ऐसी एक लड़ाई
सऊदी वैसे भी शांतिप्र है उसको इन सब
चीजों से ज्यादा लेनदेन नहीं रहता
संपन्न है असल में संपन्न है तो
मतलब संपन्न होने का प्रयास भी कर रहे हैं
वहां पे जो आम लोग हैं वो उतने उन्होंने
उनको पढ़ने लिखने नहीं दिया ऐसा माहौल
नहीं बनाया कि बिनेस हो। अब वह चाहते हैं
कि नई इकॉनमी क्योंकि तेल की इकॉनमी थोड़े
दिनों के बाद
खत्म हो जानी है।
खत्म हो जानी है। तो वह चाहते हैं कि हम
एक मॉडर्न विकसित
देश बने।
देश बने। जैसे कि संयुक्त अरब अमीरात है।
क़तर है।
उस तरह का थोड़ा सा मॉडर्निटी लाए। अच्छा
ये भी तो
उसकी तैयारी वहां
शुरू हो गई है। चल रही है।
तो क्या ये कहा कह सकते हैं कि सऊदी का जो
पैसा है वो नया-नया है सऊदी अरब के पास
क्योंकि बहुत अभी बहुत वक्त तो नहीं हुआ
है कि उनके यहां तेल का जो कारोबार था
शुरू हुआ और वो रिफाइनरीज वगैरह लगी।
तेल तो बहुत अंग्रेजों ने निकाल के दिया
हम्म तो उससे पहले तो ये बहुत गरीब थे।
तेल निकाल
बहुत गरीब थे।
अरे भाईकि वो खादिम है उनके यू नो हरमैन
शरीफन के।
जी खादिम भी वही है जो अपने सऊदी अरेबिया
के शासक हैं। तो हमारे जो निजाम थे
हैदराबाद के
वो गए वहां हज करने तो उन्होंने देखा यार
ये मतलब आप लोगों के पास ये गाड़ी रखती है
तो उन्होंने गाड़ी गिफ्ट की गरीब
Rolls टाइप से
गाड़ी भिजवा दी अच्छी सी
कि आप इस पे चलिए अच्छा नहीं लगता वो तो
तेल निकलने के बाद
तेल निकाल दिया उन्होंने सबका खेल
खेल बदल गया
मैं पैसा ही पैसा फोटो देख रहा था कोई
ब्लैक एंड वाइट सोशल मीडिया पे पता नहीं
वो सही था या नहीं पर उसमें दिखाया कि 40ज
के वक्त का फोटो कोई तस्वीर थी 30 या 40
की जिसमें जब लोग आए वहां पे तो वैसे जमीन
पे ही बैठ के उनके वो पासपोर्ट वगैरह चेक
हो रहे हैं मतलब
ऐसा कुछ
उस समय इतनी संख्या हो जाती थी इसलिए होता
अच्छा
पहले वो भी नहीं
बेसिक व्यवस्था थी और बहुत क्योंकि
पासपोर्ट्स जो हैं वो रिक्वायरमेंट हो गई
थी कि यात्रा जो है पासपोर्ट पे होगी और
उस समय हज के समय में व्यवस्था उतनी नहीं
बना पाते थे और पैसा नहीं था उतना उनके
राईट राइट उसके लिए था।
पर अब आप देखिए सऊदी की कितनी बड़ी ताकत
बहुत रियाद
क्या अपने आप ही तेलवेल निकलेगा कभी लगता
है आपको उम्मीद है अपने यहां तेलवेल
निकलेगा कुछ
अब तेल निकल के क्या होगा
अरे तेल में मिलावट जो चल रही है एथनॉल
फिर आपने अछेड़ दिए वहीं पे
नहीं अगर मान लीजिए निकल आए पेट्रोल
पेट्रोल तो कुछ तो
एक वीडियो खोज होते रहती है
लोग बोलते हैं कि अंडमान के पास है भंडार
आसाम में निकला
है ना गुजरात में भी कुछ जगहों पे निकला
हम राजस्थान में निकला तेल अगर ढूंढेंगे
तो निकल ही जाता है। जमीन के अंदर तो है
ही ना
हाइड्रोकार्बन
कई लोग तेल ढूंढने निकले थे तेल तो नहीं
मिला उनका ही तेल निकल गया
साउथ इंडियन फिल्म है साउथ की उसमें एक
कल्पना है कि अगर भारत का जो रुपया है वो
डॉलर से 10 गुना ज्यादा हो जाए तो कैसी
तस्वीर बनेगी तो वो बहुत वो देखते तो बड़ा
फनी लगता है कि उसमें चले जा रहा है अमीर
अंग्रेज और ये बाहर के दूसरे लोग वो बैठे
काम कर रहे हैं कोई गाड़ी चला रहे हैं
भीख मांग रहे हैं वो और जो हिंदुस्तानी
लोग हैं वो चढ़ रहे वो तो एक कल्पना है
अरे वो पैसा वही है ना खुदा जब घुसने देता
सपना तो देखने में ताकत आ ही जाती है।
सपना तो अच्छा ही देखोगे ना।
तो और दूसरी बात यह है कि क़तर ना बहुत
अजीब सा देश है।
छोटा सा देश है और अपने बल से ज्यादा अपनी
ताकत से ज्यादा हाथ इधर पैर मारता है।
राइट?
सऊदी अरेबिया हो कि टर्की हो कि इराक हो
इवन ईरान समटाइ्स सूडान हो लबिया हो
इजिप्ट हो सब देशों में ना कांड करता पैसा
बहुत है और खाली मन
शैतान का
अमीरों का तो वो फाइनेंस करते रहते हैं
अगड़म बगड़म आंदोलन सबके यहां
चेयर पाल रहे
हां मुस्लिम ब्रदरहुड को पैसे दे दिए कि
चल उधर कर ले थोड़ा हमास को भिजवा दिए
नेता न्यायों से भी बात की कि ये सुनो ये
पैसे लो हमास उसको दे देना उधर वो
इंडस्ट्री चलाएंगे थोड़ा लोग बिजी रहेंगे
आतंकवाद कम हो जाएगा तो दे दो यार इस तरह
से वो डील करता है उसके और उसके पास है
अलजजीरा
अच्छा जिसका उपयोग वो अपने देश की खबर वो
दिखाता ही नहीं
बाकी दुनिया में क्या प्रॉब्लम है
अलजीरा भी दिखता रहता है
डेमोक्रेसी क्यों नहीं है
ये दिखाता रहता है वो तो उससे तंग आकर के
एक बार सऊदी अरब तो ब्लॉकेट कर दिया था ना
कि जरा तुम उसे सड़क मार्ग पानी पानी मार
के तब से रोक दिया था उसको।
अच्छा
एंट्री बैन
हां क़तर को एकदम ब्लॉकेट कर दिया कि वो
शर्त रखी थी सऊदी अरेबिया ने कि अलजजीरा
बंद करो।
मतलब चैनल ही बंद करो।
हां फिर एकद साल लगे उसको मैनेज करने में
फिर हो गया हाथ मिलाना हो गया कि ठीक है
यार। जैसे ब्लॉकेड जिसको बोलते हैं ना हम
वो किसी को जाने नहीं देंगे तुम्हारी तरफ
हमारे पानी से। हमने इस तरह के और एपिसोड
क़तर पे किया है।
हमने तो इसी दोगलेपन पे हमने
एक बार कतर का दोगलापन एपिसोड किया था।
उसका लिंक जो है वो अतुल डाल देंगे नीचे
हम डिस्क्रिप्शन पे
सीजन वन में
तो आप तफसील से डिटेल में देखिए उस एपिसोड
क़तर का क्या है? उसके लोग दो नावों पे
पैर रख के जो मरते हैं ना
ये 10 नावों पे रखता है।
अच्छा
हां। लेकिन सबको क्या कहता है कि नहीं
नहीं मैं कहीं नहीं हूं।
मैं तो आप ही की तरफ हूं। क्या कहता है
मैं तो तुम्हारी तरफ हूं। उंगली उसकी तरफ
है लेकिन दिल आपकी तरफ है।
ये कौन सा वाला मेरी तरफ है।
ठीक है। वैसे राहुल राहुल गांधी भी एक
लड़ाई लड़ रहे हैं इंडिया के अंदर और उनका
कहना है कि जब तक वोट चोरी बंद नहीं करा
देंगे वो मानेंगे नहीं। आपने उनकी प्रेस
कॉन्फ्रेंस देखी आज वाली। कल वाली।
हां देखी थी कल वाली?
कल वाली देखी थी। वो पूछ पिछली वाली का
एक्सटेंशन था। हाइड्रोजन बम वो बोले थे वो
लाए नहीं। वो लाएंगे।
उन्होंने खुद भी कहा कि वो पूरी तरह से
तैयार नहीं हो पाए।
वो लाएंगे। लाएंगे जरूर।
लेकिन जनता में जोश आ गया था कि बमने वाले
जोश था कि फटेगा कुछ।
लगा था कि कुछ होगा।
तो वो है कि यार उनको ना साथ ही साथ
ये तो सही है। पॉलिटिक्स है तो करना ही
चाहिए
और एक तरह से मैदान भी तैयार रहता है इन
केस ऑफ़ एनी अनटवर्ड एक्सीडेंट्स।
थोड़ा सा प्रेशर भी रहेगा
और चुनाव आयोग पे।
मसाला मिलता रहना चाहिए था। बोले ना कि
सुबह रात में आठ सुबह 4:00 बजे एक आदमी सो
के उठता है और वो अपना वोट डिलीट करता है
और सो जाता है। अब ये सब चीजें क्या है?
वो डिलीट होता नहीं है और हुआ भी नहीं है।
वो इलेक्शन कमीशन ने जो इंफॉर्मेशन
कर्नाटका पुलिस को दी
वही इंफॉर्मेशन मतलब फोन नंबर दिए कि भाई
इन लोगों ने मैनपुलेट करने की कोशिश की
है। केस कर रहे हैं। पता करिए कौन है।
वही सब नंबर इन्होंने दिखाए कि हमको
इलेक्शन कमीशन में हमारे सूत्रों ने
हमारे
तो ये सब सब कुछ एक घालमेल है। बट राज्य
राहुल गांधी का तो एक ये जो मूवमेंट है
वोट अधिकार पहले और वोट चोरी इत्यादि
ये सब इनका राजनीतिक प्लेटफार्म है पर
उनको पैरेलली नहीं चुनाव कैसे जीतना है
उस पे भी ध्यान देना चाहिए क्योंकि इन सब
ज्यादा जरूरी है
हां क्योंकि जितना तो असल में वहीं पड़ेगा
आपको है ना क्योंकि इन आपके साथी लोग जीत
जा रहे हैं। जी
अरविंद केजरीवाल पंजाब स्वीप कर दिए एकदम
हां कम से कम वहां तो जीत ठीक है वो
स्टिन जो है तमिलनाडु स्वीप कर देते हैं
पिनरई विज़ कम्युनिस्ट पूरी दुनिया से चले
गए लेकिन केरला जीत जाते हैं ममता बनर्जी
जीत जाती है इतना सब कुछ वायलेंस वायलेंस
जो भी हो पूरा सरकार केंद्रीय बल सब लगाने
के बावजूद जीत जाते हैं
दिल्ली आप हार जाते हैं केजरीवाल
हां हेमंत सोरेन जीत गए
तो आपके साथी लोग जीत जा रहे हैं
तो वह कैसे जीत रहे हैं उस पे भी ध्यान
दीजिए थोड़ा
क्योंकि पैरेलली नहीं तो बीजेपी का
कॉन्फिडेंस तो बढ़ता ही जाएगा ना हम
कि आप इधर लगे हुए हैं कैंपेन में आप जो
है जमीन पे मेहनत नहीं कर रहे हैं
बिल्कुल
जमीन पे भी मेहनत करिए और इस तरह से
प्रेशर जो है चुनाव आयोग पे भी
बनाए रखिए
अच्छा उसके बाद प्रेस कॉन्फ प्रेस
कॉन्फ्रेंस नहीं की ना इलेक्शन कमीशन ने
सिर्फ बीजेपी की तरफ से हुई है
हां बीजेपी करती है ना बीजेपी करती है
बीजेपी क्यों करती है पता नहीं इलेक्शन
कमीशन को नुकसान ही होता है
अनुराग ठाकुर ने जवाब दिया उसका
हां यह लोग जवाब देते हैं कि नहीं नहीं कह
रहे हैं वोट चोर गद्दी छोड़
वो अस्यूम कर लेते हैं कि हम भी इसका एक
पार्टी तो हैं ही क्योंकि हम जीते हैं तो
हमने हां तो आप हमारी जीत को डीजिटिमाइज
कर रहे हो
आप ये गद्दी छोड़ने किसको कह सकते हैं यार
भाई तुमको नहीं कह रहे
गद्दी पर है
हो सकता है ज्ञानेश कुमार को कह रहे हो
है ना
अब ज्ञानेश कुमार जो है वो भी क्या
बोलेंगे यार तो 2025 में चुनाव आयोग बने
आयुक्त बने मुख्य चुनाव आयुक्त
आप घटना जो है 2018 का 23 का बोल रहे हो
इसने करवाया है।
यह मिले हुए हैं
तो वह भी गड़बड़ है ना। अब यह भी कुछ नहीं
बोल रहा है। दूसरा उनको बोलने का सलीका भी
नहीं आता। पिछली बार हम लोगों ने भी रगड़
दिया था।
हां ट्रेनिंग होनी चाहिए ना कि आप अब बाबू
नहीं हो बाबू।
हां। अभी कोई आया है उसको पेल दिए। और
अब आप एक संवैधानिक संस्था जो कि स्वतंत्र
है हम
लाइक सरपरस्त हो
और इस तरह की बातें कहना कि बहू बेटियों
की तस्वीरें और सब जो जो जिसके ऊपर उनको
बहुत ज्यादा जिनकी आलोचना हुई और वो इससे
लगा कि बहुत तैयारी नहीं
बात सही कही थी उन्होंने
बात तो सही कही थी पर गलत तरीका नहीं था
गलत तरह से
बहु बेटी क्या होता है
आप किसी का भी मर्द होगा तो उसका लीक आप
दे दोगे फुटेज कैसे दे दोगे
वो एक प्राइवेसी ब्रीच हो सकती है लेकिन
वो इस तरह से कहना राहुल गांधी ने भी इसकी
मर्यादा रखी। इलेक्शन कमीशन ने वह नंबर
दिए जिन्होंने वोट जो है डिलीट करने की
कोशिश की थी।
है ना?
उन्होंने ब्लर किया।
राहुल इलेक्शन कमीशन ने वो पुलिस को दिए
इन्वेस्टिगेशन हेतु।
और उधर से जो है राज्य सरकार होते हुए
राहुल गांधी जी को मिला होगा। तो राहुल
गांधी ने स्टार-स्टार लगा दिया उसमें।
प्राइवेसी
और इस बार इन्होंने लोगों के फोटो भी ब्लर
कर दिया। पिछली बार दिखा दिए थे।
पूरा दिखा दिया।
भंगा हो गया था।
है ना? सफेस्टिटेड तरीके से हां पर इस देश
में यार वोटर डिलीशन एडिशन ये सब वोटर रोल
वोल में ना बहुत गड़बड़ी है हम
बहुत लेकिन उससे आप चुनाव रिग नहीं कर
फर्क भी नहीं पैदा कर सकते
थोड़ा बहुत तो कर सकते होंगे और कितना कर
यही तो बोल रहे हैं कितना कर लोगे
ये एक कठिन चीज है और दूसरा एक हमारे
गांवों का जो लोकल पॉलिटिक्स होता है ना
बहुत ही घटिया होता है
भाई भाई का नाम कटवा देता है इलेक्शन
बिल्कुल सही बात है
ठीक है जमीन पे नजर है वो चाहता है कि यार
रहता है वो हैदराबाद में
इसका वोटर आईडी कार्ड के चलते इसको हटवा
देते हैं। दो-तीन इलेक्शन उसको पता नहीं
चलेगा।
अब बाहर हो जाएंगे वो
और फिर बोलेंगे अरे वो तो यहां 15 साल से
रहता नहीं है। जमीन तो मेरी है। मैं इसमें
खेती कर रहा हूं टाइप का।
तो ये सब भी होता है जेलसी में
क्योंकि वोटर आईडी कार्ड और बहुत जगह
इस्तेमाल होता है। उसकी उसकी वैल्यू है।
तो या तो उसकी वैल्यू ऐसी हो कि वो सिर्फ
वहीं इस्तेमाल होगा और कहीं भी। आपके
पड़ोसी वड़ोसी बीएलओ से मिलकर आपका नाम
कटवा देंगे क्योंकि आप जो है 15 20 साल से
बॉम्बे में रह रहे हो
आप भी बहुत शातिर चीज हो
आप रहते बॉम्बे में हो
लेकिन आप अपना वोटर आईडी वहां का नहीं
कटाना चाहते क्यों कल वापस जाएंगे तो सब
स्कीम के लिए तरह-तरह के प्रूफ के लिए
कहां जाएंगे
ये चाहिए
ये सब भी खेल खेल चलता है एक ये हुआ जो कि
पर्सनल लेवल की भ्रष्टाचार है
एक पार्टी लेवल का भ्रष्टाचार चार
कि एक पार्टी जो है दूसरे पार्टी के मुख्य
जो कि जिसको बोलते हैं ना गढ़ जिस गांव
में इसका सपोर्ट बहुत है वहां पे कुछ कटवा
दो पर यह मत सोचो कि आप ग्रामीण लेवल पे
शहर के लेवल पे कर सकते हो आपने एक दो
हजार नाम जुड़वा दिए
ऐसे लोगों के जो स्थानीय नहीं है वोटर
नहीं होना चाहिए क्योंकि माइग्रेशन बहुत
होता है।
ग्रामीण लेवल पे आप कुछ नहीं कर सकते। वोट
देने जाएगा बाहर का आदमी किसी गांव में
संभव ही नहीं है।
बिल्कुल सही बात है। लेंगे लोग।
अरे वहां आदमी पीठ देख के पहचान लेते हैं
कि आगे चेहरा कौन सा है।
तो ये सब इसीलिए भारत में कभी मैं रिफ्रेश
कर रहा हूं। पर एग्जैक्टली यही बात एसवाई
किर कुरैशी साहब ने बोली थी कि भारत में
आप यह सब करके इलेक्शन नहीं कर सकते। दैट
इंक्लूड्स ईवीएम ईवीएम है ना। दूसरा इन
लोगों ने ईवीएम वाला क्यों छोड़ दिया? हां
वो तो उसमें
कितना बढ़िया पकड़े थे लगभग सबको विश्वास
हो गया था
कि ईवीएम से ही वोटिंग
चुटकुले भी बनते थे ना हम ही लोग बनाते थे
कि कोई भी बटन दबाओ तो व जाएगा
बढ़िया पकड़ लिया था
उसको ड्रॉप कर दिए
अब चले गए वोटर रोल्स पे
ये थोड़ा मुझे लगता है उसको पकड़ के रखना
क्योंकि अब इसमें भी कन्विंसिंग होगी
हालांकि काफी सारे लोग जो है कन्विंस हो
गए हैं पर वोटर रोल्स में क्या है कि वो
लोगों को समझ में नहीं आता
थोड़ा मुश्किल चीज़ है।
हां। और जय राम रमेश को उनको ना एक कमरे
में बिठाना चाहिए।
ठीक है। नहीं नहीं मैं कहता हूं यही चीज़
अगर खान सर या विकास देवी वो समझाए।
ऐसे टीचर्स अगर समझा देंगे राहुल जी को ना
तो प्रेजेंटेशन और बेहतरीन होगी।
ठीक है।
हालांकि पीपीटी वगैरह अच्छी बनी थी इस
हां। नहीं नहीं प्रेजेंटेशन में क्या होता
है कि आपको भी विश्वास करना चाहिए ना
उसमें।
राइट।
जैसे जब आप बोलो तो मैं आपको यकीन करूं।
जैसे अगर कोई आदमी व्यास पीठ पर बैठ के
महाभारत सुनाता है माथे में लाल टीका लगा
के ना तो वह जब सुनाता है तो वो खुद
रम जाता है उसमें
रम जाता है कृष्ण की भक्ति में वो खुद रमा
हुआ है।
बिल्कुल सही बात है।
ठीक है? तो वो जब बोलता है तो ऑथेंटिक
लगता है। मैं कहीं बैठकर के अगर महाभारत
गीता पाठ करने लगूं तो कन्विंसिंग नहीं
होगा।
क्यों? क्योंकि मैंने सीखा है। मुझे 15
दिन से जो है मलेशिया यहां वहां जाकर के
बताया जा रहा है कि भाई ऐसे करके ये है ये
गमारी देवी है। गमारी देवी ने 17 लोगों के
ये किए वो सब मैं समझ लूंगा
वि द प्रेजेंटेशन एंड आई कैन डू इट। बट आई
हैव टू बी इंटू इट।
ऐसा मुझे लगता है कभी-कभी जैसे
क्या होता है कि आप जयराम रमेश भी भारत
में चुनाव रोल्स बनने की प्रक्रिया और
उसका जो पूरा प्रावधान है अभी 2 महीने
पहले पढ़े होंगे।
वो आदमी चुनाव लड़ा ही नहीं है यार।
वो तो आपको पूछना चाहिए। उससे जो
कार्यकर्ता है जमीन पे कांग्रेस का
कार्यकर्ता जयराम रमेश कांग्रेस के
कार्यकर्ता नहीं है। कांग्रेस के
टेक्नोक्रेट हैं।
इंदिरा गांधी जैसे बाल होने से इंदिरा
गांधी नहीं जाओगे। बेलचे में जाके हाथी पे
चढ़ना पड़ता है।
और भाषाएं सीखनी पड़ती हैं।
भाषाएं सीखनी पड़ती है और समझना पड़ता है
पूरे प्रोसेस को। इलेक्शन को मैनपुलेट
किया जाता है।
नैरेटिव को मैनपुलेट किया जाता है। वो
कैसे हो रहा है वो समझने की जरूरत है जमीन
पर जाकर।
प्रेजेंटेशन रिसर्च इत्यादि सबके दिमाग के
ऊपर से जा रहा है। ईवीएम वाला कितना सिंपल
था। ईवीएम में ही खराबी या बैलेट से
करवाओ। ये सेम इफेक्ट पर क्या उससे कुछ
फर्क पड़ता बैलेट से कराने में?
अरे इससे कौन सा फर्क पड़ेगा?
नहीं बजट बढ़ जाता।
कुछ तो फर्क पड़ता। पर ठीक है।
ये सब नैरेटिव है। तरीके से बनाओ।
ठीक है। ये जयराम टाइप के लोग आपको सिखा
रहे हैं। आप सीख रहे हैं। ना उसको समझ में
आ रहा है। मैं तो कहता हूं कि खान सर टाइप
कन्हैया है उसमें।
हां। कन्हैया के इस्तेमाल
कन्हैया को लो। कन्हैया एकेडमी का आदमी
है। जेएनयू में पढ़ा है। पहले सब्जेक्ट को
खुद समझेगा फिर आपको कोच की तरह समझाएगा।
ऐसे स्पिन करके समझाएगा कि आपको याद रहे।
हम्म आप भाई सब कुछ देखो। लीडर लीडरशिप
डाइल्यूट हो जाएगी ना। राहुल गांधी को भी
तो बनाना है ना कुछ।
इसमें कन्हैया को उनको पहले ही उनके ऊपर
सवाल उठते हैं कि
अरे तो राहुल ही प्रेजेंट करेंगे ना यार।
नहीं नहीं इसमें ताऊ यह होना चाहिए
कन्हैया
चीज को समझोगे ना
चीज को समझोगे ना तो फिर ऐसे ही कोई
बीजेपी का कार्य स्पोक्सपर्सन कोई
कार्यकर्ता कोई इलेक्शन कमीशन ज्ञानेश
कुमार आपकी बात को रवेश बताते हैं वो भी
पूरा मेहनत नहीं करते क्योंकि आपने उतनी
स्टडी अच्छी नहीं की है तो उनको भी स्टडी
नहीं करनी पड़ती गर्दा उड़ा दो देश में
क्योंकि मुझे लगता है ये लोग मान चुके कि
हम होगा नहीं हमसे
नहीं कोशिश तो कर ही रहे हैं
कोशिश कर रहे हैं मुझे
और बाकी लोग हैं सब बिजी हैं दूसरे में ये
भी है ना सबके साथ मिलो लो पहले तेजस्वी
है बाकी जो लीडर हैं सबके साथ मिलके करो
कि यार इसको बड़ा करो आप लोग भी यही रिपीट
करो वो लोग जो है ज्यादा प्रैक्टिकल है
जमीन से जुड़े नेता हैं
उनको इलेक्शन भी जितनातना होता है
तो वो लोग लड़ गए हैं दूसरे मामले पे तो
ये सब है कि अकेले क्या कर सकता है आदमी
जैसे आदमी हार नहीं जाता कि ये नहीं कर
पाएंगे तो वो पहली हार मान लेता है तो
वैसे जैसे एक बार मैंने देखा एक बार बचपन
हार वार नहीं मांगा है पकड़ रहा है पिकअप
हां मैं एक
ये इशू भी पकड़ रहा है पिकअप
देखना अभी दो तीन चार अभी टाइम है ना
अभी तो वो तीन चार छ महीना लेके इसी को
रिपीट करते रहेंगे और इसी का सबूत जिसको
बोलते हैं वो सब दिखाते रहेंगे फोटो-वोटो
तो मान लेंगे दिक्कत क्या है कि सत्य हम
नहीं जानते हैं क्या है अभी जो राहुल के
समर्थक हैं वो कह रहे हैं कि वह जो बोल
रहे हैं वो सही है।
जो उनके समर्थक नहीं है विरोधी हैं वो कह
रहे हैं कि ये जो बोल रहे हैं वो बकवास
है। जो इलेक्शन कमीशन तो सही बोल रहा है।
बीजेपी सही बोल रही है। अभी तो बीजेपी और
इलेक्शन कमीशन एक तरफ हो गए हैं। और
कांग्रेस इधर एक तरफ हो गई है। इसको सत्य
नहीं बोलते। यूनिवर्सल सत्य वह होता है जो
कि कोई भी पार्टी काट नहीं सके। यह एक
राजनीतिक सत्य है। तो वो किसी के लिए सत्य
है, किसी के लिए असत्य है।
राइट?
यही स्पिन है। इसके ज्यादा आगे यही है।
बहुत बहुत हो गया। आगे बढ़ो।
तो आगे क्या बढ़े? आगे तो वही है जिनका
नाम हमने उस वक्त नहीं बताया था। तब बता
देते हैं कि नाम किसका है और उनसे
थंबनेल में देख लिया भैया सबने।
सबने देख लिया।
दिनेश लाल निरहुआ और
शुभम गौर।
शुभम गड। पूरब पश्चिम
पश्चिम पश्चिम
तो जब पूरब पश्चिम मिलके जब एक बातचीत
करता है तो क्या कॉमेडी के नए-नए एंगल्स
निकलते हैं और क्या बातचीत होती है वो आप
देखिए इस बातचीत में चले और बात करते हैं
उनसे चलिए
अरे चलिए कहां मजा हम लोग लूट चुके हैं
मैं और ताऊ आप थोड़े से उससे गाफिल हो गए
अच्छा
तो अपन वो रिकॉर्ड कर चुके हैं
तो चलिए देखते हैं ये बातचीत ताऊ आज तो
कुलदीप है नहीं
सरप्राइज है
सरप्राइज है और सरप्राइज धीरे-धीरे खोलें
शुभम को तो आप लोग पहचानते ही हैं।
कम कमबैक हो रहा है मेरा तो।
हां। इसको तो आपने गौर से देखा हुआ है।
हम गौर है इसीलिए।
लेकिन जो काला शर्ट में बैठे हैं
आय हाय हाय
उनको तो सभी पहचानते हैं।
फिर भी नाम बता रहे हैं।
बिल्कुल।
इनको लोग जो है निरहुआ के नाम से जानते
आपका नाम तो निरहु ही होगा ना।
नाम तो देखिए मेरा था दिनेश लाल यादव।
हां। वो तो है ही।
है ही।
नहीं पर अब था इसलिए कह रहा हूं कि अब
पहले निरहुआ आ गया
दिनेश से भी पहले आ गया है हां
तो मैंने जो एल्बम एक गाया था निरहुआ
निरहुआ सेटल रहे
आय हाय दुल्हन
दुल रहे बीमार निरहुआ सटल रहे
सेटल मतलब चिपकने वाले या सेटल हो जाते
मतलब उसके साथ में रहे
और आगे की लाइनें जब आती है तो पता चलता
है कि वो क्या हम बात कर रहे हैं
मंगल चले सो
कि हां कि मेहर के सेवा में खाली जूटल रहे
आय हाय
कि अगर पत्नी बीमार है तो ऐसा नहीं है कि
भाई तू बीमार हो तो रहा हम जाते हैं दोस्त
लोग के साथ निकल गिला पार्टी करे
और नहीं अगर वो बीमार है तो उसका ध्यान
रखे वही घरे में खाला नहाला
ना ही के से तनको लजाला एक वो तो दौर आप
लोगकि जानते ही हैं गांव में एक समय ऐसा
था कि भले आप ही की बीवी है
पर आप घर के अंदर नहीं जाएंगे बाहर ही
रहेंगे खाना वहीं मिल जाएगा आपको आगे
पर्दा एक होता था।
घर में ही लॉन्ग डिस्टेंस।
अरे बाकी लोग मजाक उड़ाने लगते थे। अगर दो
चार मिनट बिता लिए अपनी पत्नी के साथ।
हां तो वही घर घुसना बोलते हैं।
ऐसा लगता है इसका अपनी वाइफ से अफेयर चल
रहा है।
और ये वाला जो बात है ना कि लग रहा है
इसके वाइफ से अफेयर चल रहा है।
ये मजाक का विषय बन जाता था।
और वही ये मजाक था कि दुल्ह रहे बीमार
नहीं रह सल रहे। वही में खाला नहाला नहीं
से तन को लजाला संगी साथी यार सबसे कटल
रहे दुल्ह रहे बीमार निरहुआ सटल रहे तो वो
एक कटाक्ष था और वो सुनने के बाद में
लोगों को अच्छा लगा क्योंकि वो परिवेश बदल
रहा था समय बदल रहा था कि अचानक से जहां
की एक दलान के अंदर जाने की प्रथा ही नहीं
अब अपन नहीं मेहरारू से मिले लेकिन सब सूत
जाई तब
बाऊजी बैठे हैं कुर्सी पे भी कई से अंदर
जाएंगे।
हां। और उसप एक बड़ा अच्छा गाना भी था।
मेरे भैया ने गाया था
कि आईब रतिया में जन तू भुलैया धनिया
बस दलनिए में खटिया बिछैया धनिया बस दलनिए
में हो 9 बजे रतिया ले बिजन बनाई के छोट
बड़ सबही के खनवा खियाई के
और ना ही जाग हो सकेला कि सब घर के लोग
सूते तबले हम सूत
एक्सीडेंट भी हो सकता है
एक्सीडेंट बहुत बार हो जाए तो खातिर के वो
चेतावनी देता कहता कि नहीं जाग तो चूड़ी
बज धनी
तो ये संस्कार था और उसमें बोलता है कि
मिलला से ज्यादा लिहाज बा जरूर
हमनी के खातरी लाजबा जरूरी हम के गांव के
हम खातिर लाज शर्म ज्यादा मायने रखेला और
वहां से सीधे ये परिवेश बदल रहा था कि वही
घर में खाला नहाला
तो इसलिए वो एक सटायर था उन बच्चों पे उस
समय जिनकी शादियां हो रही थी
जो कोड ऑफ कंडक्ट ब्रेक कर रहे थे
कोड ऑफ कंडक्ट
आपके भाई साहब बिना गाते थे ना
जी उनका ही ये गाना था जो अभी मैंने सुना
सुना उनका ही वाला
हां ये उनका ही गाना था
वो भी गायक थे
हां अरे वो बिरहा के सबसे बड़े गायक विरह
सम्राट हैं वो विजय लाल यादव
अच्छा
हां तो आप नेपोटिज्म के प्रोडक्ट हुए
यार हमारा ना अंग्रेजी हम लोग
आज हम लोग भोजपुरी आएगा थोड़ा
अरे बहुत कमजोर थे अंग्रेजी में यार
भोजपुरी की बात पहले अंग्रेजी का बात सुनो
अंग्रेजी में अद्भुत भाषा है उसमें एक
लेटर जो है ना साइलेंट होता है
हां हां
लिख भी दो लेकिन बोलो नहीं
बोलो नहीं
छुपा हुआ सब
तो एक वर्ड है उसमें सल
हां बी
उसमें बी साइलेंट है
लेकिन हम बी बोलते हैं
लेकिन आपको सुनाई नहीं पड़ेगा
सल तरीके से बोलते हैं
क्या बात है
हां और हमको जब
ये बात हुई तो हम जब ये गाना चला तो हमको
पहला ध्यान यही आया
कि यार निरहुआऊ जी जो हैं बहुत सल तरीके
इस गाने को निभाए
क्योंकि वो अश्लील नहीं था
लेकिन आपका जो गमकवा वाला था
तेल गमकवा
उसी एल्बम पे था
बहुत हिट था वो
हां वो
अच्छा वो भी एक देख लीजिए कि हमारे समाज
में जो प्रथा चल रही थी कि शादी के पहले
ना लड़का लड़की को देखता था ना लड़की
लड़का को देखता था तो तो उसमें बहुत बार
एक्सीडेंट हो जाता था कि लड़की को चाहिए
सलमान खान
और मिल गया निरावा
लड़के को चाहिए ऐश्वर्या राय और कुछ और
मिल गई
मीना कुमारी मिल गई
अरे यार
तो वैसे में ना उन लोगों के बीच बात जो
होती थी ना उसको हम लोग ऑब्जर्व करते थे
कि ये कभी सीधे मुंह पति पत्नी बात नहीं
करते हैं। बोल कि बहुत प्यार से बुला रही
कि तनी सुनी जी का रे
अरे मतलब कितनो प्यार से बोला तो काहे
डाला ना डांटिया दांत कचे ली रे हैं का
तो वो जो तरीका था तो मुझे लगा यार इस पे
तो गाना होना चाहिए तो उसी पे वो था कि
कुचुर कुचुर आंख करे बार भय झवा बलम हो
लेता तेल
कौवा क्या बात है पाल झुआ बहुत दिनों बाद
सुनाई झुआ भर बार नहीं कहते
किचर किचर आंख समझते हो क्या
और आंख मिचरी बार-बार
हां ऐसा ही हुआ ना
किचर किचर मतलब
हां हां कि जैसे बहुत दिन से कपार में तेल
ना रखने के बाद आंख कुचराए लगेला
अच्छा
हां उसी किचर और झआ मतलब बिना जड़ा हुआ
बाल कह लीजिए
बाल भवा बलम जी ले तेल गम कौवा एक और बात
सुने थे कि बचपन में भैंस पे बैठ के आप
गाना गाते थे
हांकि काम ही वही मिला था क्योंकि पढ़ाई
करने के बाद हम लोग जब गांव आए तो
बेरोजगार ही थे हम
तो गायकी शुरू कर दिए थे पर गायकी शुरू जब
कोई करता है तो तुरंत उसको कार्यक्रम तो
मिलेगा नहीं स्टेज शो वगैरह मिलता नहीं था
स्ट्रगल पीरियड सबका होता है
स्ट्रगल सबका होता है तो हम लोगों को गाय
और भैंस चराने का काम मिला था कि भाई जाओ
तुम लोग घर बैठे हो बैठने से
हम भी किए हैं हम सब
गाना भी गाए हैं
नहीं वो गाना हमको पता है कौन सा गाते थे
नहीं बताया
बताइए यह काली काली भैंस टुर टुर ये गोरी
गोरी गाय यही गाना
लेकिन भैंसों के ऊपर बैठ के गाने का
कुछ फायदा भी होता है भैंस के आगे अगर
गाएंगे
खतरा हो सकता है
नहीं नहीं बैठ के पगराएगी
पर आप भैंस पे सवारी किए है ना वो
हां बैठ के
मैं तो
एक साइड वाला कि दोनों तरफ एक साइड वाला
मैं तो एक साइड भी बैठ जाता था दोनों साइड
भी इतना शुद्धि भैंस रहे
घर में नहीं करती थी।
हां उसको नहलाव भहला के जब हम लेके सिवान
से चलते थे तो बैठ के अपना मस्त गाते हुए
और उसमें लेट भी गए गा रहे हैं गा रहे हैं
और वो अब खुद ही घर तक पहुंचा देती थी। तो
था ऐसा
जीपीएस नहीं जीपीएस नहीं तुम सारे पॉइंट्स
नोट कर रहे हो जीपीएस नेपोटिज्म क्या बात
भैंस पे सोए हो तुम नहीं सो पाए होंगे
नहीं नहीं ये वाले में आ गया ना
भैंस का क्या होता है कि गाय के शरीर पे
ना रोए बहुत होते हैं
चमोकन भी होता है
चमोकन समझते हैं
उसके स्किन में ना टिक्स होते हैं
टिक्स
भैंस में ना जब नहला दो ना भैंस एकदम
चमकती है फिर तेल मारने पे
फ्रेश होती है ठीक है और उसके ना उस तरह
के बाल मतलब रोए नहीं बड़े-बड़े बाल होते
हैं। दूरी दूरी पे बाल होते हैं।
हां, वह अच्छा रहता है।
आप ना एक साइड भी बैठ जाओ, तो वह अंदाजा
ले लेती है भैंस या भैंस की एक साइड बैठा
है आज
तो मुझे इतना सा कितना जोर लगाना है कि
गिरे नहीं।
इतना केयर यार कौन
कमाल का कमाल का।
कमाल का घर। दोनों तरफ अगर बैठ गए तो फिर
हां पूरा अपना सही।
फाइव स्टार रेटिंग।
हां फाइव स्टारिंग।
बहुत जबरदस्त। और उस पे आप सही है
इन्होंने जो बोला ना कि आप पैर ऐसे रखो और
लेट जाओ पूरी तरह से तो कोई दिक्कत नहीं।
बॉडी भी फ्लेक्सिबल है। आप
आप गाते रहिए वो ठीक आपने कहा वो जीपीएस
एकदम लगा है पहुंचा देगी एकदम।
बहुत सुंदर आप पिक्चर में काम कर रहे हैं।
उसका पोस्टर यहां नीचे रखा हुआ है।
पिक्चर का नाम है अजय।
क्यों नहीं लिख दिया सीधे कि ये अजय है।
ये योगी जी पे फिल्म बनी है।
अजय लिखा है।
नहीं नीचे लिखा है द अनटोल्ड स्टोरी ऑफ अ
योगी।
योगी योगी
है ना?
ये भी वही है सेटल
रखा है इन्होंने थोड़ा सटल रखा है।
ऐसा नहीं है। इसमें क्या है? एक तो उनका
ये मानना था ए जे ई वाई अजय
जिसको जीता ना जा सकता है।
तो एक उनका वो भाव था। हम
और दूसरी बात यह है कि यह जिस बुक पे
इंस्पायर है वो योगी जी की कहानी है।
बायोग्राफी है उनकी।
शांतनु गुप्ता की लिखी। मैंने पढ़ी है
किताब।
जी मैंने भी पढ़ा है। तो वो अच्छा लगा हम
लोगों को और हमारे निर्माता आए थे अमेरिका
से और उनको ये था कि उनका भी नाम अजय है।
अच्छा जो निर्माता प्रोड्यूसर
तो उनको ये फिल्म बनानी थी
और हम लोगों को भी अवसर मिला कि आप भी एक
किरदार निभाइए। तो हम कहे भैया यह तो बहुत
अच्छी किताब है। उस पे फिल्म बन रही है तो
हम लोग भी करेंगे और हमने इसमें एक
पत्रकार की भूमिका निभाई।
हम लोगों के भी रोल निभाए जाते हैं। तो
इज्जत बचा रही है। उसमें अच्छे पत्रकार
बने हैं।
हां हां ट्रेलर के आधार पे बोल रहा हूं
मैं पिक्चर।
बाकी तो देखने के बाद ही पता चलेगा।
बहुत पर मैं आग्रह करूंगा कि आप लोग
देखिएगा जरूर और देखने के बाद फिर एक बार
बैठा जाएगा।
ताकि चर्चा होगी।
यार बैठा जाएगा फिर गड़बड़ हो जाएगा ना।
ये वो है बैठने वाले
बैठने वाले हैं।
बैठा जाए आज शाम को बैठते हैं।
[प्रशंसा]
तो चलत मुसाफिर मोहलियो रे।
ये भी तो आपकी मूवी का नाम तो था।
चलत मुसाफिर पहली मूवी थी।
अरे पिक्चर लाइन में कैसे आ गए आप?
हां यार।
हां पिक्चर लाइन में ना ये देन मैं कहूंगा
मनोज तिवारी भैया की। हम
क्योंकि गायक हम सब लोग हैं और उन्होंने
एक फिल्म किया ससुरा बड़ा पैसा वाला हम
और वो तो ऐसी फिल्म चली ऐसी फिल्म चली कि
गांव-गांव से लोग ट्रैक्टर में भरभर के
आते थे देखने हम भी अपने गाजीपुर से बनारस
आनंद मंदिर गए देखे
आय हाय हाय क्या नाम है तेलियाबाग में
तेलियाबाग आनंद मंदिर सिनेमा में जाकर
देखे इतना आनंद आया और हमको भी लगा कि
भगवान हम भी तो गायक हैं कोई अगर पूछ लेता
हमको भी तो हम फिल्मसी आदमी थे। बचपन से
बहुत फिल्म देखते थे। तो हमको पता था कि
अगर मौका मिलेगा हम करेंगे बहुत बढ़िया।
और संजोग देखिए कि उसी फिल्म के निर्माता
आ गए हमको लेके फिल्म बनाने। उन्होंने कहा
कि हम फिल्म बना रहे हैं। हम चाहते हैं कि
आप करो। तो निरो से सटल रहा आ गया था।
उसके बाद पूरा धूम मच गई थी।
हां। सुपरहिट तमाम।
हां। तो फिर मैंने वो फिल्म की और उसमें
तीन लोग आए थे। कल्पना जी कल्पना पटवारी
उनको बिहार में
अभी गौरव पुरस्कार मिला उनको और वो हैं
उसके हकदार हैं वो
उसके बाद छैला बिहारी और मैं तीनों लोग उस
फिल्म से आए
छैला बिहारी अंगिका वाला
अिका वाली
अरे वाह देखिए हमरा भाषा अंगिका है
छ ऐसा उनका एक गाना था अरे बचपन में हम
बहुत फेमस हुए थे
बहुत बहुत
तो मतलब आपको लगा गाना गा
नाम कमा लिए थोड़ा पिक्चर में भी हाथ
आजमाइश करें तो 2003 में आपने एक पिक्चर
बनाई दी ऐसा नहीं
2006 में आपने बनाई थी जो हिट फिल्म
निरहुआ रिक्शा वाला
नहीं 2003 में इन्होंने
जिसका कि फायदा बिग बॉस ने भी उठाया है
हां अरे भैया वो तो ऐसा था कि
नहीं कपिल शर्मा के शो में जाते हैं वहां
पे भी रिक्शा ले चले गए
वो तो भैया ऐसा ट्रेडमार्क बन गया वो ऐसी
पहचान बन गई निरहुआ रिक्शा वाला से
एक शो था पटना में तो हम लोग जाने वाले थे
उसमें छठ का कार्यक्रम था तो एक छोटा सा
बच्चा आया और वो ऑर्गेनाइजर मुझे बताए बाद
में वो पूछा हे नहीं तो वो आवत तो बोले
हां आ रहा है तो कैसे आ रहा है तो बोले उस
जैसे सब आ रहे हैं वो भी आ रहा है फ्लाइट
से आ रहा है हां रिक्शा वाला जहाज से आवत
तो वो रिक्शा ऐसा जुड़ा बिग बॉस में जाए
तो वहां भी रिक्शा रिक्शा पे लेके जाते
ट्रेडमार्क बना दिया आपका।
हां कपिल शर्मा में जाओ। वहां भी रिक्शा
पे लेके जाते हैं। चुनाव लड़ने गए भैया
वहां भी रिक्शा पे लेके गया लोग हमको
नामांकन कराने।
इसलिए आपने चुनाव चिन्ह भी तिपिया ही
पकड़ा
नहीं साइकिल मतलब नहीं क्लोज
नहीं।
नहीं मैं तो इससे वाले हैं।
अच्छा ये फीदरल वाले
हां फूल वाले हैं।
उनको हराया।
तीन अगर साइकिल में होता तो जीता
देते।
दो ही थे
लेकिन वो अद्भुत था बॉस राजनीति में
जो एक्सपेक्टेड नहीं था वो जीत जो थी आपकी
आजमगढ़ वाली
वो कोई यकीन नहीं किया था क्योंकि बहुत
सारे लोगों से देखिए पत्रकार है ना
हम लोग भी हवा लेते थे
तो लोगों को पूछते थे बोलते थे देखो यार
सेलिब्रिटी है मतलब ठीक है लोकप्रिय है पर
बहुत मुश्किल है गढ़ है
जो है ना
मुश्किल तो है
साइकिल का गढ़ है बहुत मुश्किल है
नहीं होगा नहीं होगा
उनका मतलब ये था
लेकिन रिजल्ट आया तो फिर वो लगा कि यार ये
क्योंकि वो जनता ने प्यार दिया।
अच्छा मैं एक चीज और
तो लोग ही है ना।
एक और चीज थी। पहले जीते तो वही थे। हम
लेकिन जब वो छोड़े ना तब मुझे
हां वही बाय इलेक्शन तब
जनता ने मौका दिया मुझे।
वैसे रिक्शे वालों पे एक इतना जोक चलता है
कि वो कभी वहां नहीं जाना चाहते जहां आपको
जाना है। से चलता है ना ऑटो वाले को आप वो
मना कर देते हैं। तो आपको कुछ स्पेशल
प्रेफरेंस देते हैं रिक्शे वाले उनकी
फिल्म बनाई आपने। मेरे से तो उनका ऐसा
मतलब प्यार है
कि अगर मैं कहीं जल्दी में हूं
और गलती से भी मैं रिक्शा में बैठ गया तो
मैं नहीं पहुंच पाऊंगा टाइम पे
अच्छा
मुझे लगा पहुंचा देंगे
मुझे नहीं लग रहा उनका प्रेम देखिए कैसा
वाला है
बैठ गया फ़ लगा हां रमेश
अरे गड़िया में निरहुआ बैला
चौरावा पावा
और पता चौरवा पे आए तब तो और चार लोग के
पता चल वो आ गए वो आ गए वो
ढेर लोग मिस
और क्या है
अब हम उनको ना भी नहीं बोल सकते
प्रेम है भाई कैसे उसको मना कर
वो कैसे मना करें और हमको जहां जाना है वो
भी जरूरी है
तो कहते रहते हैं भैया बस निकले भैया
थोड़ा लेट फिर कभी भैया फिर कभी भैया ना
रे अरे रोज थोड़े मिलवा
थोड़ा
थोड़ा अरे ले आओ भाई लिट्टी ले आओ यार
यहां का बहुत मशहूर लिट्टी है अरे भैया
छूट जाए शूटिंग में जाए अरे अरे गजब हाल
है भैया
दो मिनट में का हो ज
का हो ज उनके ना पता कि भैया दो मिनट में
छूट जूट
तो कभी-कभी उनका रूप प्रेम बांटे लेकिन
ठीक है हमके अच्छा लगेला
कि इतना प्यार इतना आशीर्वाद मिला था
कहां लोग मतलब
जीवन में संघर्ष ही आदमी यही खातिर करेला
कि लोगन के प्यार मिले
और जब वो मिला था तो फिर
ठीक है
और क्या चाहिए
ये बात तो सब है इसी के लिए लोग तरसते हैं
बस मिल जाता है तो फिर मुंह छुपा लेते
क्यों भाग रहे हैं?
हम तो हम सबसे यह बात सब लोग हमसे एक बात
पूछे कि आप कैसे किसी को मना नहीं करते
हैं। मतलब कोई प्रोड्यूसर है, डायरेक्टर
है, हमको लेके कहीं जाता है तो अगर 500
लोगों ने फोटो मांगा तो हम सबको देके ही
जाएंगे। हम किसी को नाराज करके नहीं जाते
हैं। तो पूछता है लोग कि कैसे मतलब? तो हम
बोले कि ऐसे कि हम इस दिन के लिए 20 साल
लगाए हैं। मेहनत हमने किया ही इसलिए कि
लोग हमको प्यार दें। तो जब वही प्यार मिल
रहा है तो हम क्यों भागे हम
वो प्यार तो अब हमको मिल रहा है। इसी दिन
के लिए तो हमने पूरा परिश्रम किया। रात
दिन मेहनत किया तो मुझे लगता है कि ये हर
कलाकार को सोचना चाहिए कि भाई आपने ही
चाहा था ना कि लोग प्यार दें तो वो दे रहे
तो आप कहते हैं सबसे क्रेजी फैन मोमेंट
कौन सा है?
अरे बाप रे मुंबई में एक कार्यक्रम हो रहा
था। और वो मैंने उम्मीद भी नहीं किया था
कि ऐसा होगा। मैं कार्यक्रम में गाना गा
रहा था स्टेज पे एक लड़का आया और वो हाथ
मिलाने के लिए तो बाउंसर लोग हटा रहे थे
लेकिन मैं बोला नहीं छोड़ दो आने दो आने
दो मिला लेते हाथ यार उसका इतना प्रेम है
और मैं हाथ मिलाया ना वो हाथवा पकड़ के
काटने लगा
अरे भाई क्या कर रहा है तो उसको पकड़ने
मारो मत मारना नहीं वो समझ ही नहीं पा रहा
है कि पकड़ तो लिए आगे क्या करें थोड़ा
सोचा थोड़ा लेते जाते हैं घर
तो हम बोले अरे भैया ई खतरनाक वाला है
इतना नहीं चाहिए
तो कभी-कभी हो जाता है ऐसा
अच्छा
ये फैन के लिए मोमेंट होता होगा ना
लेकिन वो
ये जो चाहते थे वो हो गया अब करें क्या
अब क्या करें
हाथ तो मिला लिए अब आगे क्या तो सोचा काट
लेते वो निशानी छोड़ के नहीं गया गैंग्स
ऑफ वासेपुर में एक सीन है
परपेंडिकुलर और क्या नाम है उसका टेंजेंट
टेंजेंट
हां वो बाइक पे है तो बोलता है जाएगा इतना
पैसा मिलेगा तो कहां जाओगे तो बंबई जाएंगे
अमिताभ
मुंबई जाके क्या करोगे संजय दत्त से
मिलेंगे
संजय दत्त से मिल लोगे तो क्या करोगे रे
बोलता है उसका पैर पकड़ लेंगे तो और फिर
क्या करोगे फिर हम उसको देखते रहेंगे
लेकिन उसके बाद उसके बाद जवाब नहीं होता
आज जो है जवाब मिल गया मिल गया काटेंगे
उसको काटेंगे
अरे माई रे माई
अच्छा फिर ना थोड़ा फिर हम लोग भी सावधान
रहेंगे कहने लगे कि भाई
पता नहीं ये क्या सामने वाला करेगा तो
दोस्त थोड़ा हाथ जोड़ते हुए
दूर से ठीक बात
हां ठीक बात
प्रेम तोरो बा हमरो काटना तो
वन आर्म डिस्टेंस
तो शुभम जैसे इन्होंने गाना गाया सब कुछ
किया तुमने क्रेजी मोमेंट इनको पूछा फैन
मोमेंट तुम्हारा कभी रहा है इस तरीके का
काटने पीटनेट वाला
काटने पीटने वाला नहीं लेकिन मेरा ऐसा डर
इसके तो लड़के फैन है ना
नहीं नहीं लड़के ही है मेरे भी मेरे भी
लड़के हैं
लड़के ही हैं मेनली अच्छा
वो Instagram पे तो दिखाता है ना ऑडियंस
डेमोग्राफिक
वो तो तुम्हें दिखता होगा तो मैं बता रहा
हूं मेरा 88% मेल है
झूठ बोल
12% फीमेल है अरे ये तो है ही
हां बट तो क्या हुआ इसमें जब मैं ऐसे बहुत
सारे नोएडा के कैरेक्टर्स के ऊपर वीडियोस
बनाता हूं तो नया-नया ही बनाना तब हमने
शुरू किया था और तब तो हम बहुत ही खुश हो
जाते थे कि कोई फैन मोमेंट हो गया कि यार
ये पहचान लिया वही इसी के लिए तो कर रहे
हैं ये कितनी बड़ी बात है तो बहुत खुश हो
जाते थे तब तो हम पूरा टाइम देते थे लोगों
को और अच्छा हम क्या वीडियोस में तो ये सब
बड़ी-बड़ी बातें करते थे। ऐसे नोएडा वाला
कैरेक्टर प्ले करते थे। तो ये है वो है ये
गाड़ी है और असली में तो कॉलेज स्टूडेंट
तो हम तो चप्पल पहन के बस में जा रहे हैं।
तो कितनी बार तो लोग पहले ऐसे देखते थे कि
वही है या नहीं?
नहीं ये क्यों बस में होगा?
जैसे डीमोनेटाइजेशन हुआ था तो उसकी लाइन
में लगे थे। ये क्यों लगेगा? तो लोग ऐसा
खुद ही माइंड में कैंसिल कर लेते थे। फिर
तो हम ही बोलते भाई वही है यार। आजा
तो एक बार ऐसे मैं और मेरा दोस्त हम साथ
में वीडियो बनाते थे और हम
सीपी में हम खड़े हुए थे हम
हम ऐसा टाइम पास कर रहे थे पार्किंग में
खड़े हुए और कोई वहां पे ऐसे ग्रुप ऑफ
फ्रेंड्स एक ऐसा जा रहा था अब उनका बैग
कुछ ऐसा था क्या था जिसको हम देख रहे थे
कि ये क्या चीज है तो हम उनको पूरा फॉलो
किया फॉलो किया जिस शोरूम में गए वहां तक
हमने छोड़ दिया उन्होंने बैग सही था या जो
भी हमने उसकी बात की और फिर उसके बाद हम
अपने काम में लग गए भूल गए तो इतने में दो
बंदे आए पुलिस वाले जो सफारी सूट में नहीं
रहते हैं जो थोड़े और
बड़े पुलिस वाले होते हैं ब्राउन वर्दी
वाले खाकी वाले भी नहीं वो आए और और उसने
आगे सीधा कंधे वंधे पे हाथ रखा कि बहुत
मस्ती चल रही है और वो अब हम कंफ्यूज हो
गए कि क्या हुआ अभी तो ऐसा हमने कुछ
ऑफेंसिव भी नहीं बनाया ये क्या और वो पूरी
हमारी वो मस्ती लेने लग गए कि नहीं नहीं
बहुत मस्ती हो रही है ना अरे तू उससे बात
भी क्यों कर रहा है तू सीधा गाड़ी में
बिठा यार ये सब पे ही सीधा करने आ गए तो
हमने कहा कि नहीं नहीं नहीं बहुत मजाक
मस्ती चल रही है ना तू एक काम कर तू उससे
बात मत कर यार तू गाड़ी की चाबी निकाल तू
सीधा गाड़ी में ही डाल तो कुछ एक सेकंड
क्या हुआ है कुछ कुछ बता तो दो ये वो वो
कुछ नहीं हम अपने माइंड में सोच रहे हैं
कि क्या हम जिनको घूर रहे थे कि उनकी हां
वो कोई वीआईपी हो उनकी फैमिली से तो नहीं
है कौन है और मेरे तो सीधा ये है आज तक भी
कि कभी लड़ाई नहीं करनी चाहिए सॉरी बोल
देना चाहिए तुरंत ही तो मैं तो सिर्फ सॉरी
बोल रहा हूं कि हुआ क्या है कुछ कह रहे
नहीं अब यहां बात ही नहीं होगी तू फोन
मिला वहां फैक्ट्री खुलवा फैक्ट्री लेके
चलते हैं और कहां ले
कहां लेके जाएंगे ये पूरा उन्होंने पांच
सात 10 मिनट हमारे साथ यह प्रैंक किया और
फिर बताया कि मस्ती हम भी कर ले तो मैंने
कहा हां वो तो ठीक है लेकिन क्यों तो फैन
ही थे हमारे और किसी वीआईपी की सिक्योरिटी
में ही आए हुए थे तो कह रहे कि अरे वो तो
साहब का लड़का तो चला गया अंदर पता नहीं
कब निकलेगा बड़ी देर से हम तुम दोनों को
देख रहे थे मैंने कहा ये बड़ी मस्ती करते
हैं YouTube पे आओ आज इनकी मस्ती ले रहे
तुम्हारी मौज करा दी
भाई बहुत ज्यादा फिर उसके बाद तो प्रॉपर
नंबर वंबर दे के गए कि कुछ जरूरत पड़े कभी
कुछ हो तो हमें बताना मैंने नहीं भाई
उन्होंने बहुत सही और वो अपने कैरेक्टर
में ही थे नेचुरल वो तो बस कि उठाओ नेचुरल
वो तो हम क्रैक भी नहीं कर पा रहे थे कि
मस्ती चल रही है।
एक वो दौर था जब आप भैंस में बैठ के गाना
गाते थे।
फिर एक दौर आया जब आप नेता बने
और आपका एक लॉ लश्कर चलता था।
तो तब भी फैंस से उतना ही मिलाप फूपात था
या फिर दूरी बनी रहती थी।
नहीं दूरी तो नहीं बनी क्योंकि कारण ये था
कि हम लोग जिस बैकग्राउंड से आते हैं जहां
से आते हैं
वहां पर हम सब जानते हैं कि
वहां लोगों को ऐसा नहीं होता है कि ये कोई
हीरो है कोई नेता है। अरे अपुन भैया
तो आ भैया चला आ
बैठा तो वो कभी दूरी उनसे नहीं बनी।
हां जो मैंने कहा कि शहरों में जब हम आते
हैं शहरों में जब इस तरह का कोई स्टेज शो
होता है पूरा वो हो रहा है तो थोड़ा सा
सुरक्षा वगैरह रहती है। पर गांव में तो
बिल्कुल ही वो लोग एकदम मतलब आप जाएंगे तो
अपनेपन के साथ में आपको खाट में बिठा
लेंगे। घर में वहां पे खाना ववाना जो भी
बना है वो चीजें करते हैं। वो एक अलग ही
है। वहां का संस्कार ही अलग है। तो उनसे
दूरी तो कभी नहीं बनी। अब निरहुआ सटल है
से तो बहुत ऊपर उठ गया। अब जमाना भी बदल
गया। हैं पर्दे जो थे थोड़े फिल्टर हो गए
और मैं कहूंगा पर्दे तो हमेशा रहते हैं
परिवार में।
जी जी जी
तो फिर कैसा लगा आपको उस जीवन को जीने के
बाद इस वाले जीवन को जीने में जहां
कामयाबी थी, पैसा था, शोहरत था, दौलत था,
इज्जत था, सब कुछ था। हाय
भैंस तो अभी भी होगी।
वो तो बड़ा कमाल है। भैंस का जो आपने कहा
ना कि अभी भी होगी।
अभी हमारे जो बच्चे हैं वो लोग यहां मुंबई
में डॉगी ले लिए
और छोटे-छोटे थे बच्चे भी तो उनको वो अब
पहले तो उनको लगा कि बहुत मजा आएगा। अब
लेकिन अब उनको संभालना इनको मुश्किल होने
लगा। तो ये लोग रोने लगे कि हमसे नहीं हो
पा रहा है। हमसे गलती हो गई। इसको गांव
भेज दीजिए।
तो अब हम भी सोचे कि अब क्या करें? बच्चे
हैं वो कह रहे हैं गलती हो गई तो ठीक है।
हम गांव भेज दिए।
बॉम्बे से कहा गांव चले गए। वहां डॉगी को
हम बॉम्बे से गांव भेज
रिवर्स माइग्रेशन
अब उसके बाद
माताजी जो उधर से भड़की
कि हम के जब समय रहे हम के गाय भैंस रख ले
दूध दही घी सब कुछ बनत रहे घर के इ पगला
कुकुर ले के रख ले
को काम के नहीं के
और म ह हम तो छल पानी ना पिए तो हटा हटा
दूर हटा दूर हटा दूर तो माता जी बहुत जो
है तो फिर एक और अलग घर है वहां पे उन
लोगों को रखना पड़ा उनकी देखरेख वहां पे
होती है तो आप सही कहत है कि जैसे होके के
तो चाहिए घर में गाय भैंस सब तो जरूरी है
बिना तो चल ना सकेला
लेकिन वह बाकी जमाना बदलता समय बदलत लोग
के शौक बदलता अब तो जो रखते भी हैं ना घर
में ही मतलब एक पश्चिमी नस्ल की गाय रखते
हैं उनका एक कटाल तो उसी में खाते हैं।
चराने वाला सिस्टम चला गया।
फ्रेश घास खा रही हैं।
उनको ना फीड आता है उनका।
वो फीड खाती हैं। हम लोग तो सुने भी नहीं
हमारी गाय तो
उनका भी जंक फूड ही चल रहा है।
हां जंक फूड चल रहा है। उनका दूध क्या
होगा?
हम लोग तो पूरे दिन मतलब सुबह घर से लेके
निकले हैं। तो दोपहर का खाना उधर ही हमको
मिलता था। मतलब कि हम अगर बांध के ले गए
हैं। नहीं नहीं जैसे मान लीजिए हम आप आप
चार लोग हैं
तो यह होता था कि भाई दो लोग देखेंगे
और दो लोग जाओ सबके घर से खाना लेके आओ हम
तो दो लोग चारों लोग के घर से खाना पानी
लेके फिर वहीं जाते थे वहीं सिवान में ही
खाना खा रहे हैं और फिर शाम तक और शाम को
जब एकदम ठंडक हो गई तब उधर से लेके आ रहे
हैं और दिन भर वो गाय भैंस जो है वो
दुकान में चलती रहती थी
धोते होंगे घर आके वो काम आपका होगा
हां उसको धोना है
जैसे आज कोई अपना BMW चमकाएगा ना वैसे हम
लोग अपने भैंस को चमकाते थे।
सही बात है।
उसको पूरा अच्छे से धो के नहला के पूरा
तेल मल के एकदम चमपोरा और जो सिंह है
उसमें भी तेलवेल लगा के
तो हमारी BMW वही थी।
नाम होता था।
हां लक्ष्मणियां
लक्ष्मणियां।
हमारे यहां जो थी उसका नाम वैसे सर सफेद
था। उसका नाम था चांदनी। चांदनी क्या बात
चांदनी वाह तो वो रहता है दिन
संसद जो है आप तो सांसद रहे
हम देखे आपको बोलते हुए भी
आपने रेजीमेंट वाली डिमांड भी मांग की थी
हमको याद है भाषण दिए थे आप
वहां पे आपके फैन थे कि नहीं
संसद में
संसद में तो कैसा होता है कि
अरे बोरिंग जगह है कि अच्छा जगह है बताइए
हम लोग कलाकार हैं तो हमारे लिए तो बहुत
बोरिंग
अरे वहां तो बड़े-बड़े कलाकार हैं एक से
मतलब सच है आप ठीक कह रहे हैं
कि वहां पे जो लोग हैं बैठे हुए हैं
वहां जाके हम लोगों की खोपड़ी बंद हो जाती
है और हम देख रहे हैं समझ रहे हैं दो साल
तो मिला था उसमें कितना ही समझ लेंगे क्या
समझ में आएगा पर जितना समझ में आया उतना
एक चीज समझ में आया कि जो सरकार चला रहे
हैं वह अपने हिसाब
देश में कुछ करना चाह रहे हैं। देश को आगे
बढ़ाना चाह रहे हैं। पर जो उनके विपक्ष
में बैठे हैं अगर यह ठीक भी कर रहे हैं तो
उनको विरोध ही करना है।
वो चीज देख के लगता था कि ये क्या है?
भाई आपको भी जनता ही ने भेजा है। इनको भी
जनता ही ने भेजा है।
अगर कुछ इस देश में लोगों के लिए अच्छा हो
जाए तो आप भी सपोर्ट करिए। नहीं वो थोड़ा
वो उनका काम ही वही ना अपोजिशन बैठ के वही
ठीक है क्योंकि वो ठीक बात है कि उसी
सत्ता में उनको भी बैठना है विपक्ष में
कोई बैठना नहीं चाहता है तो जो भी विपक्ष
में रहेगा वो सत्ता का विरोध ही करेगा वही
तो वो हम लोग
वही बैठा रह जाएगा
कि तुम ही अच्छा करो हमारा सपोर्ट है तुम
आके ही क्या करोगे
तो फिर वही हां ठीक कह रहे हैं आप तो वहां
पे जाकर के हम लोगों को लगता था कि नहीं
हम इस सोच से तो आए ही नहीं थे हम तो तो
ये सोच के आए थे कि देश में कुछ अच्छा हो
रहा है तो उसमें हम भी साथ दें। हम भी
अपना सहयोग दें। हम भी लोगों की सेवा
करें। तो जब इस तरह की चीजें देखते थे तो
फिर लगता था कि नहीं हम लोगों के लिए जगह
नहीं है।
गाना ही गाते हैं।
कला क्षेत्र से आए हैं।
हां वही वही ठीक है। गा के प्रचार करते
हैं पार्टी का। अच्छा कभी कौनो ऐन बात की
जैसे एसपी एसपी कोई लॉ एंड ऑर्डर का
प्रॉब्लम है बोला कि एएसपी ठीक नहीं हो
रहा है डायलॉग मारे कभी
कभी नहीं अरे
और इसी बात के लिए ना
लोगों में बात भी होती थी कि मर्तबा ये तो
पहले ही फोन करके कह नमस्ते
इने मतलब सांसद
क्या कह डांटा
यही होता है ना सांसद
हम बोले डांटा मतलब
अरे उका एरागरा लग रहा है।
नहीं मेरी तरह भैंस चरा के थोड़ी डीएम बना
अरे भाई वो डीएम बने हैं तो
पढ़ाई किए हैं। उस पोस्ट पे बैठे हैं।
उसकीत
ठीक है। मैं जनता का प्रतिनिधि हूं।
पर उनको रिस्पेक्ट देना मेरा काम है।
क्यों नहीं रेस्पेक्ट? अब कोई जरूरी है कि
मैं उनको डांट के ही काम कराऊंगा। मैं
रिस्पेक्ट के साथ भी तो वो काम करा सकता
तो मैं कभी भी किसी के साथ किसी अधिकारी
के साथ रेस्पेक्टफुली ही बात करता था। हम
और वो लोग इसके बाद इस बात के लिए वो
सम्मान भी करते थे और काम भी करते थे। हम
पब्लिक
लेकिन पब्लिक को क्या लगता था
अरे यह तो है
नहीं पब्लिक को
सॉफ्टी है
तन डीमोक्स छापदा
छापदा अरे भाई
मैं पर वैसा नहीं
कभी नहीं करना था
नहीं अच्छी बात है शुभम तुम काफी देर से
चुप हो कुछ बोलो आज कुलदीप नहीं तो
तुम्हारे पास वही है
नहीं आज का टॉपिक जो है हमारा मेन
टॉपिक वोपिक नहीं है कुछ नहीं है
टॉपिक वो कुछ नहीं है
हमारे पास पास एक अद्भुत संजोग है।
कि एक ईस्ट यूपी के देश भर के चहेते
पर ईस्ट यूपी में पले बड़े आदमी वहां की
संस्कृति से पूर्वांचल की
भोजपुरी बोलने वाले
ये भी यूपी का है।
अच्छा
हां और ये वेस्ट यूपी का है।
अरे आप लोग एक ही स्टेट में रह के
इतना अलग कैसे हो?
वो तो अब आप ही बता पाएंगे भाई।
नहीं अलग पहले तो हम इस पे एग्री कर जाते
हैं कि अलग तो है।
देखो अंचल हर जगह होता है।
हां क्योंकि वो थोड़ा बदलाव तो रहता है।
और मेरे को एक चीज और लगता है कि आप जहां
आपका पड़ोस है ना उसका थोड़ा असर होता है।
तो ये जो हमारा पश्चिमी यूपी है
ये हमको लगता है हरियाणा और
दिल्ली
इसके करीब जो है
तो वहां जिस तरह खड़ी बोलने की जो स्टाइल
वो थोड़ा आगे है पश्चिम यूपी में और हम
लोगकि पूर्वांचल वाले ना बिहार के नजदीक
तो वहां पे पूरा एकदम ऐसे बिहार से ऐसे
बोलते हैं
रे बाबू
हां हम लोग हैं भाई यूपी के
बोल सकल हम लोग सुहरा के बोलते हैं।
आय हाय
सुहरा के
सहरा के और ये लोग पूरा एकदम
कहां जा रहा हो
कहां जा रहे हो
कहां ढोल रहा हो
कहां ढोल ढोल रहा
अरे मैं गया एक फिल्म करने शूटिंग मथुरा
मैं बोला यार ये आदमी इतना गुस्सा क्यों
कर रहा है बोला हीरो है हीरो है बोला हां
हीरो है हीरो है हम बोला हां
फिल्म है फिल्म फिल्म
हम बोले हां कुछ गलती हो गई क्या
पर उनका वो स्टाइल है टोन है वो उस
क्षेत्र में उस तरह से ही बात करते हैं तो
आपने जो पूछा ना कि इतने अलग क्यों हैं वो
कारण मुझे तो यही लगता है
कि ये पड़ोस
पड़ोस हां पड़ोस का असर है।
तुम उधर गए हो शुभम
हां मतलब मेरे तो इनलॉस लखनऊ में ही रहते
अरे लखनऊ तो सराफत की जगह है। आगे थोड़ा
बढ़ोत
और आगे आइए थोड़ा घूमने ही गया हूं। बनारस
तक ही गया हूं। तो उधर जाके शॉक नहीं लगता
कि यार ये कौन
हां नहीं मतलब ऐसा थोड़ा तो मेंटली
प्रिपेयर होके ही जाते हैं।
मेंटली प्रिपेयर होना पड़ता है। मेंटल लोग
रहते हैं।
नहीं पता है कि ऐसा ही होने वाला है
क्योंकि
यही फिल्मों में और सब जगह देखा हुआ है
वहां का कल्चर कैसा है।
ईस्टर्न यूपी की एक और खूबी है ना कि
गुस्सा भी आएगा।
झट से आएगा और झट से जाएगा।
वो ज्यादा देर नहीं।
अरे भाई ठीक ठीक है।
मतलब 1 मिनट ठीक भी हो खत्म खत्म कितनी
देर का होता है।
एक मिनट पहले लग रहा था गोली मार देगा।
हां छोड़ यार।
छोड़ दो।
भाई तो वो ईस्टर्न यूपी में दिखता है।
हां वो तो है।
इन लोग का खड़ा-खड़ा बोल ही रहता है।
बोलिए जरा दो चार भाई।
नहीं लेकिन फिर अब इसमें खड़े वाले में भी
मुझे लगता है कि आपने मथुरा का बोला वो तो
थोड़ा सॉफ्ट ही है।
अच्छा वो तो सॉफ्ट था। अरे
हां वो तो बहुत सॉफ्ट था। हां वो कम अगर
आप जितना जितना आप और ऊपर की तरफ जाओगे
मतलब यह मेरठ मुजफ्फरनगर सहारनपुर इस तरफ
जाओगे तो ज्यादा खड़े होते हैं
ये थोड़ा घुटने पे ही है मथुरा तो बीच में
कहीं है
वो जैसे-जैसे गन्ना आता है ना
वैसे तना रहता है
वैसे ही तने लोग भी आई थिंक वैसे ही तने
हुए हैं
पर आप ऐसे सब ये रील्स वगैरह पे कंज्यूम
करते हो कंटेंट
हां हां हां
तो आपके पे इस तरफ का आता है कि उधर का ही
अपना लोकल आता है ज्यादा
नहीं मैं तो देखिए ऑल इंडिया के जितने
जितने इन्फ्लुएंसरर हैं
जितने भी यूबर हैं हम
तो हम लोग तो सबको फॉलो करते हैं सबको
देखते रहते हैं औरकि पूरे भारत का कल्चर
हमको समझना भी जरूरी है क्योंकि हम एक्टर
कभी हमको
इधर का कैरेक्टर
इधर का मिल जाएगा कभी उधर का कैरेक्टर मिल
जाए जैसे हमारे सुल्तान फिल्म में सलमान
भाई को करैक्टर मिला था
हरियाणवी
हरियाणवी तो क्या निभाया था उन्होंने
मतलब लगता था कि उधर ही के हैं ऐसे बोलते
थे फिल्म में तो हम लोगों उनको तो थोड़ा
फॉलो करना पड़ता है सब जगह
वो तो जैसे कररेक्टर मिले उसमें ढलना
पड़ेगा
ढलना पड़ेगा
एक बार जैसे यहां का ह्यूमर जो मैं फॉलो
करता हूं अभी तो वो सब नहीं देखा होगा एक
चल रहा है 10 वाला बिस्कुट कितने का दिया
वो अपने ही वेस्ट यूपी का ही है वो
10 वाला बिस्कुट
कितने का दिया भाई पूछनी तो पड़ेगी ना
और वो भी पूरा एक्टर है दुकान वाला भी तू
तेरा कोई पैसेंट लूज है क्या
पेच में बोलना चाह रहा है कोई पैसेंट लूज
है क्या तेरा एटीट्यूड किसे दिखा रहा कौन
है भाई आपको लग रही है गर्मी हां
कोई नहीं कोई नहीं आप आप मुझे वही दे दो
वही दे दो
और एक है जैसे बंदा वो क्या बनाता है उसने
अब फेस दिखाना शुरू किया है फेस भी नहीं
दिखाता था वो सिर्फ अपना कैमरा ऑन करके
दो-तीन उसने चीजें डिसाइड कर ली है कि इन
पे मुझे कमेंट्री करनी है ये मुझे नहीं
पसंद है तो एक उसे जैसे नहीं पसंद है
बैटरी रिक्शा
तो जहां उसे बैटरी रिक्शा दिख गए वहां वो
अपना कैमरा ऑन कर लेगा और फिर उन पे कुछ
बोलेगा तो एक बैटरी रिक्शा था जो बहुत ही
सामान अपनी
औकात से
औकात से तीन चार गुना ना भर के ले जा रहा
था तो वो उसे इसरो में ना भर्ती करा दूं
तुझे रॉकेट ही ले जा रॉकेट ही ले जा
ये तो अभी कम है जो तू लेके जा रहा है
थोड़ा और ये भर ले एक दूसरा उसे अब यहां
हम बोल देते हैं
Wagon R गाड़ी उसको नहीं पसंद है
तो Wagon R में वो कभी बैठा दो
एक और आदमी को हां और उसका उसमें सिस्टम
लगा हुआ है काफी ऐसा महंगा सा गाड़ी से
महंगा तो सिस्टम लगवा रखा है
तेरा 20000 का कनेक्टर है तूने 300 का
इसमें में ये लगवा रखा है सिस्टम। इसका भी
एक टर्म ही पॉपुलर हो गया कि हमेशा वो
उसको कनस्तर ही बुलाता है। एक दिन किसी
कॉलोनी में चला गया तो वहां लाइन से घरों
के बाहर सब पे सेम गाड़ी है।
तो कनस्तर नगर में ही आ गया।
दोनों तरफ ही कनस्तर लगे हुए हैं। ये लो
जी इस रंग की कनस्तर इस रंग की कनस्तर। और
ऑडियंस का भी इसे रिएक्शन मिलता है तो वो
भी समझता है कि इन दोनों पे मैं जब बनाता
तो मेरा बढ़िया चलता है। और एक्चुअली उसने
एक दिखाया बैटरी रिक्शा जो एंबुलेंस बना
हुआ है। ले भाई अब तो इलाज भी इसी में हो
रहा है।
तू अब तो 100 नंबर भी मिलाएंगे तो ट्री
आएगा। ट्री आएगा। तो बैटरी रिक्शा के लिए
वो भी एक बना दिया है कि कौन इतना लंबा
बोले बैटरी रिक्शा ट्री।
ट्री हां ट्रीट
से भी हटा दिया।
मैं भी हटा दिया। साइलेंट कर दिया हमने
तो बैटरी ट्री बना दिया। उसे ट्री से बहुत
ही दिक्कत है। एक उसका था कि कहीं बागपत
में या कहीं पे बड़ौत में। बड़ौद में नया
रेलवे स्टेशन बन रहा है। उसका सौंदर्यकरण
हो रहा है। बड़ा ग्रैंड सा बन रहा है। तो
उस क्या जरूरत है यहां स्टेशन देने की?
इनको तो बस उड़द चावल खिलाए जाओ।
चावल उड़द चावल।
उड़द चावल।
बड़ौदत वालों को ना चाहिए कुछ और। इन्हें
तो बस उड़द चावल खिलाओ दिन भर।
तो वो उसको उसप भी उसने एक वो कर दिया कि
इनको इसके अलावा कुछ नहीं चाहिए।
ये जो टोन और लैंग्वेज की बात हो रही है
ना। अभी पिछले हफ्ते मैं गाड़ी सर्विसिंग
में देने गया सैटरडे को।
वापस आना था तो मैंने कैब किया। कैब वाला
है बिल्कुल गंदी गाड़ी मतलब शीशे इतने
गंदी कि बाहर नहीं दिख रहा है
सामने वाला भी गंदा
हां मैं बैठा 25 26 वाला बंदा आराम से
मोबाइल पे कुछ कर रहा है तो मैंने बैठा
मैंने कहा हां भाई पिन रिकॉर्ड पिन नंबर
हां भाई बोल मैंने बोला उसने डाला तो
मैंने कहा ये गाड़ी इतनी गंदी क्यों है
जाके गाड़ी धो ले वो तू गाड़ी तो तुम्हारी
होगी ना भाई गाड़ी हमारी ना लग रही तुमको
मालिक कुछ नहीं बोलता बोले तो मैंने बोला
खुद धो ले मैंने कहा अजीब आदमी है और वो
26 साल का हरियाणा का ये पलवल का तो मैंने
कहा गाड़ी क्यों चला रहे हो? बोला मैं
गरीब थोड़ी हूं। हमारे पेट्रोल पंप लाग
रहे हैं। हमारे खेत लाग रहे हैं। मैंने
कहा अच्छा तो गाड़ी क्यों चला रहा है भाई?
और मुझे गाड़ी खरीदनी है। मैंने कहा कौन
सी? कोई भी हो इंजन अच्छा चाहिए। हमने कहा
इंजन अच्छा चाहिए। क्यों चाहिए? मुझे
गाड़ी चलाने का शौक है।
तो मैंने कहां जाएगा गाड़ी लेके? लद्दाख
जाऊंगा, चीन जाऊंगा। लद्दाख चीन जाएगा।
मैंने कहा अच्छा
चीन जा सकते हैं अब तो।
फिर ये सब बात हो रही थी तो गाड़ी तेज चला
रहा था। मैंने कहा यार थोड़ा आराम से ले।
मुझे एंजाइटटी होती है।
एंजाइटटी समझता है। हां हां दिल धड़ धर धर
धर खड़े हैं। मेरे बाइक को हो रखा है। चल
भाई ये भी ठीक है। उसमें अच्छा तू क्या
करे भाई? मैंने कहा मैं नौकरी करता हूं।
नौकरी कितना पैसा कमा ले? मैंने कहा
₹45,000 ओ सही कमा रहा है भाई। तो मैंने
कहा नहीं यार ₹20,000 किराए चले आते हैं।
₹00 किराए चले जाते हैं। मैंने कहा ₹6,000
बच्चे की फीस
₹10,000 का राशन। ओ तुझे तो राशन भी
खरीदना पड़ता होगा। तो भाई Wagon R में
टैक्सी में क्यों घूम रहा है तू? मेट्रो
से क्यों ना मैं दूर था। मैंने पता नहीं
कहां का पंगा ले लिया। कह रहा है बड़ी
मुश्किल में जिंदगी चल रही होगी। मैंने
कहा हां मैंने कहा बस आने को घर रोक दे
भाई आप। हां पैसे ना लूंगा तो मैंने कहा
क्यों? अरे भाई तेरे पास पैसे खुद ना हो।
मैंने कहा पैसे ले ले ना लिए उसने ये उसका
अखड़पना था।
या जो भी था आप कहिए। उसने पैसे नहीं लिए।
₹140 ही थे। नहीं लिया उसने।
अपने टिर में
कहीं ना लेना।
कैब ड्राइवर तो बहुत इंटरेस्टिंग मिलते
हैं इधर के।
मैं भी एक बार एयरपोर्ट से आ रहा था। वो
भी इधर ही वेस्ट यूपी का ही था। और तो
उसने जैसे ही निकले और लेट नाइट फ्लाइट से
मैं आ रहा था तो मैं नींद में ही था तो
जैसे ही मैं उतरा उतरते ही बाहर निकले तो
उसने निकलते ही बोला चाय पियोगे मैंने
नहीं तू छोड़ दे ना घर अब तुझे चाय क्यों
पी वो एयरपोर्ट से निकलती एक चाय वाला
पड़ता है क्या चाय पियोगे मैं ले लूं
मैंने कहा चल ले ले तो चाय लिया और अपना
चिप्स-विप्स सब लेके आ गया खाना कुछ मैंने
तू अब खाते-खाते चला लेना मुझे पहुंचा दे
बस जल्दी ठीक है तो उसे लगा कि ये तो लग
रहा है तुम ना आते ना तो मैं तो अपनी बहन
के घर ही जा रहा। यही है महिपालपुर में
हमारे बहन का और जीजा का घर है। जीजा
हमारे सऊदी से आ रखे हैं। मैंने कहा अच्छा
तो मैं तो वहीं जा रखा वो पता ना क्या
खजूर-वजूर क्या-क्या ला रखे हैं। आराम से
वही खाता बढ़िया से। कोई ना चलो अब चिप्स
खा लेंगे। तेरे चक्कर में
हां मैंने कहा ठीक है कोई नहीं। तू अब
वहां मत रुकियो अब सीधा चल। हां हम तो
सीधे ही चल रहे हैं। करके फिर उसने लगा ली
अपने दोस्तों को वीडियो कॉल। उसी फोन से
जिस पे मैप चल रहा था। अब वो दोस्तों के
साथ प्लान बना रहा है कि वो 62 में पराठे
वाला बैठा हुआ है। तो वहीं की सवारी मुझे
मिल गई। पराठे खाएंगे। वहीं पहुंच जा तू।
उसे बाद में कर लियो काम को। पहले वहीं आ
जा तू। उनका सबका प्लान बन रहा है और मैं
आंख बंद करके सुन रहा हूं।
ठीक है। अच्छा अब जो भी एनएस से आता होगा
उसको पता है कि वो कट बहुत ही मिस हो गया
तो फिर बहुत आगे जाके है। 62 का कट अगर
मिस हो गया। और मैंने उसे अक्षरधाम की बात
ही बोल दिया कि लेफ्ट ही रखियो।
वरना सीधे वाले।
भाई बहुत आगे पहुंच जाएंगे। अरे भाई साहब
रोज कहा मेरा हां ओ ना भाई आज वो वाला ना
आज वो वाला खाएंगे उसका सारा ध्यान इसमें
पराठा कौन सा खाना है पूरे चार लोग उसकी
ग्रुप वीडियो कॉल चल रही है और मैं कह रहा
हूं मैप तो ये देख नहीं पाएगा मैं ही इसे
बता दूं मैं उसे बोल रहा हूं लेफ्ट रख
लेफ्ट रख उसने हल्की मेरी से भी झपकी लगी
आंख खोली सीधा एब्स आईटी वो वहां मोहन नगर
के पास में पहुंच गया तो मैंने कहा तू यू
टर्न लेगा नहीं लेगा कहां ले आया तो क्या
करा भाषा मिला ही नहीं यूटर्न तो दिखा ही
नहीं मैंने कहा दिखा यूटर्न कब से बंद हो
गया मैं सुबह गया हूं तो भाषा दिखता इतना
तो हम उतारते नहीं। अभी वो तो आगे दिखा
रहा है बस 18 कि.मी. अरे पागल हो गया क्या
तू? 18 कि.मी. आगे दिखा रहा है। उसे अभी
ना कुछ गिल्ट है ना कुछ है। कुछ नहीं सारा
ध्यान इस पे कि वहां पराठे बना देगा। वहां
पहुंचियो भाई बंद बंद ना करेगा तू वहीं
पहुंचियो। बहुत आगे से वो घुमा के लाया
नहीं कुछ और
ऐसा रहता है कि जैसे आप एहसान कर रहा है
बैठा के। गंदी गाड़ी में बैठा दिया। आपको
उल्टा पैसे नहीं ले रहा। आपको जिल्लत की
जरूरत है।
मेरी मेरी वैसे उल्टा उसके तो खजूर छूट
गए। वरना वो तो वहां जा रहा था।
उसने पूरा मुझे गिल्ट दिया कि तेरी वजह से
एक तो मेरे पराठे भी लेट हो गए। तूने मुझे
यूटर्न का नहीं बताया। अपनी ग्रुप कॉल वो
पूरा एंजॉय करता हुआ वो गया। उसे मैंने
रेटिंग दी वन स्टार अगले दिन। मैंने कहा
अभी दूंगा अभी इस पे पहुंच जाएगी मुझे कॉल
करेगा। अगले दिन जब ये बिजी होगा तब
चुपचाप से मैंने दी। मैंने कहा इतना
इरिस्पांसिबल नहीं।
ये तो है।
एटीट्यूड तो है।
हां। यहां पे एटीट्यूड बोलते हैं।
एटीट्यूड को एटीट्यूड बोलते हैं।
अच्छा।
जैसे हम लोग उधर अपने तरफ में थकान को
हरासमेंट बोलते हैं।
हां। हां हरासमेंट
बहुत हरासमेंट हो रहा है।
बहुत काम किया आज बहुत हरास पूरा बॉडी
हरासमेंट हो गया।
बोलते बहुत
लॉजिकली तो सही है।
आप हैरास तो फील कर ही रहे हो ना थक के
आज घुटने में बहुत हेडेक हो रहा है। हेडेक
मतलब सर दर्द समझते हो वहां।
हेडेक हो रहा है घुटने में।
हेडेक हेडेक मतलब पेन।
हां हेडेक पेन मानते हैं। वहां का हेडेक
तो बस ये सब होता रहता है।
तो इस तरह का अखड़ बना वहां भी बहुत है।
बनारस में। हम हम
बनारस में अगर कोई आप गाड़ी से जा रहे हैं
और आपने गलती से हारन मार दिया हम
पहले रोके पलट के देखिए
ना पहले रोक के पता चला आगे से ना क्योंकि
वो लोग वहां पे लेके जाते हैं ज्यादातर शव
लेके जाते हैं कि भाई वहां पे वो तो अगर
आगे से शव जा रहा है खड़ा अगर गलती से
पीछे आ घूम जाए
ना उससे जल्दी में कहां
से जल्दी में से जल्दी में का
बहुत बढ़िया
तो वो वहां भी है इस तरह का ना
वो भी वन लाइनर उनका भी बहुत बहुत
कमाल-कमाल का होता है।
वहां पे एक एक चीज और है कि बनारस में अगर
पान खाया आदमी आराम से पान खा रहा है।
गलती से आपने पूछ लिया भाई साहब ये रास्ता
कहां जाता है? हम बैठो बैठाएगा आपको फिर
उठने में समझा कि जो आपको कुछ समय कहां
जाओगे
कहां रहा है वो पहले आप पूरा बायोग्राफी
निकालेंगे फिर एड्रेस बताइए वहां जाके
तो वो है
हां जबकि उसको तकलीफ हो रही होगी भाई पान
खाया है
तो एक आधी शब्द में बता देता
पूरी कहानी समझ रहा है
टाइम बहुत है मालूम होगा
छक्कड़ लोग होते हैं उनको ना एक्सक्यूज भी
रहता है कि भोले बाबा की नगरी है
हां वो तो खुद अवघड़दानी टाइप के हैं।
तो हम भी वैसे ही रहेंगे। हम भी मृत्यु को
कुछ नहीं मानते।
यू नो ये
पूरब के लोगों में
और वो ना मुझे नहीं लगता कि वो जानबूझ के
करते हैं। वहां के लोगों में ना
में है।
है वो है अवघड़पना है। उनको पड़ी नहीं है।
दुनिया में क्या चल रहा है। अगर
रोज एक्चुअली जब आप रोज देखो ना 10010
जाते हो।
हां हां वही
आपको लगता है कि
लगता ही है कि यार क्या है? हम लोग देखते
हैं कभी एक कभी दो
हां और वो देख रहे हैं रोज
लगातार देख रहे हैं पूरे आसपास के इलाके
के लोग भी आते हैं ना
इलाके के लोग आते हैं कि बहुत लोग वहां
मरने आते हैं कि भाई यहां मरेंगे स्वर्ग
जाएंगे
भवन जैसी चीजें बनी हुई है
हां तो बहुत सारा वो भी है
और दूसरा जो मैंने एक नजरिया से देखा कि
पश्चिम में ना प्रोस्पेरिटी होती है
धन होता है
प्रगति होती है
और जैसे-जैसे पूरब जाओ आप
जैसे वेस्ट में अमेरिका लंदन
हम हम
बहुत पैसा जैसे इधर आते जाओ पैसा घटता
जाएगा
और लेकिन इधर ज्ञान बढ़ता जाएगा
हां जैसेजैसे आप इधर आते जाओ ज्ञान बढ़ता
जाएगा पैसा घटता जाएगा
कहा है कि रात उधर होता है
रात वाले काम भी उधर होते हैं
ब्रह्म वेला इधर
ये सब ज्ञान देखो आप
अरे पूर्वांचल के एकदम कोई पढ़ाई लिखाई
नहीं की है हम एक से ज्ञानी
सारा जीवन का सार आपको दो सेंटेंस में बता
देगा।
हां ये तो
भैंस चराते हुए।
अरे बाप रे
लेकिन पश्चिम में देखो गुजरात में पैसा
महाराष्ट्र में पैसा
राजस्थान में पैसा दिल्ली में पैसा
वेस्ट यूपी में पैसा ईस्ट यूपी में नहीं
ज्ञान
सही है।
वो एक फिल्म मैं कर रहा था ना तो उसमें था
भी कि वो मैं एक दुकान में जाता हूं। हेयर
कटिंग वटिंग कराता हूं। तो बोलता है
पैसावा पहले के भी बाकी है। दे तब आधा और
काटा हम आधा आधा में लटका दिया तो सही
टाइम है
तो हम बोले ठीक है यार काटो दे देंगे कह
ना पहले का निकाल हम बोले एक बात बता
का लेके आईला आदमी और का लेके जाई
खाली हाथ आईला खाली हाथ जाई का पैसा पैसा
तो बोलता इ ज्ञान अपने लगे रख ज्ञान सबके
लगे बहुत ज्यादा तू पैसा दे दे
तो वो तो है
ये है पूरब पूरब और पश्चिम
मार्क ट्वेन करके एक लेखक होते थे
जानते हो ना
कोई लाइन उनका तो नहीं है
उनको मेंशन
अरे सुनो ना सुनता हूं कोई ट्व आता है ना
यार वो कोई लाइन है कि
वेस्ट इज वेस्ट ईस्ट इज़ ईस्ट एंड नेवर शैल
द ट्व मीट ऐसा करके है कि ये ईस्ट और ईस्ट
ई वेस्ट कभी भी मिलेंगे नहीं देखिए आप मिल
गए। नहीं अभी भी थोड़ा गैप है।
ये देखिए हाथ ना काट लूं मैं आपका कहीं।
[हंसी]
अरे वाह
पर ये है कि प्रोस्पेरिटी उधर भी आ रहा
है। बॉम्बे में रहते हो क्या?
वहीं रहना हो गया अब।
हां। बचपन से ही मेरा था मन।
पैसा आने के बाद।
हां। पहले तो कोलकाता में रहे आप।
में कब रहे? अच्छा बॉम्बे का भी वही है।
बॉम्बे का भी वेस्ट प्रोस्पेरस है। ईस्ट
नहीं है।
हां अंधेरी वेस्ट वेस्ट में अंधेरी ईस्ट
अंधेरी वेस्ट।
वेस्ट देखो वही निकली।
वही ना अंधेरी ईस्ट उससे चीपर है।
अरे भैया तो इतना मेहनत करके गए वहां ईस्ट
में रहने।
ईस्ट में तो रहे थे। ईस्ट में रहे थे
इसलिए वेस्ट चले गए। ईस्ट इज अ टोटल
वेस्ट। ऐसा वेस्ट वाले।
बस एयरपोर्ट ईस्ट में है बाकी सब वेस्ट
क्योंकि फिर वो आप वापस ईस्ट में लाके
पहुंचा देता है ना वो एयरपोर्ट एयरपोर्ट
जो लोग भी वहां से पकड़ते हैं तो वहां से
उड़ाएगा ला के फिर बनारस
एक रोड है वहां एसवी रोड
एसवी रोड है
वही ईस्ट और वेस्ट को मतलब लाइन के अलावा
वही निर्धारित करती है
हां कि इसके इस तरफ शाहरुख खान रहते हैं
और इस तरफ जो लोग फिल्मों में
बाकी काम करते हैं।
कैमरे के पीछे रहते हैं। हम
इसीलिए वेस्टर्न यूपी जो है प्रोस्पेरस
ये कभी बड़ा-बड़ा
ईस्टर्न यूपी में कला है।
तो बॉम्बे में मुलाकात हुआ शाहरुख खान
सलमान खान से वन टू वन टाइप से कहीं
पार्टी वार्टी में
हां सलमान भाई से तो हुआ ही है क्योंकि
मैं उनके शो में गया था बिग बॉस में
नहीं वैसे जैसे ईस्ट और वेस्ट वाले मामले
पे नहीं हुआ आपका
घर कभी आना जाना
बट बट अभी फॉलो कर रहे हो बिग बॉस
नया वाला सीन
हां मैं देख रहा हूं
तान्या मित्तल को
तान्या मित्तल है कमाल है।
तब आपने देखा कि नहीं?
मैं राइज़ एंड फॉल देख रहा हूं।
नहीं दोनों हम तो दोनों देख रहे हैं।
राइज़ एंड फॉल भी देख रहे हैं और हम बिग
बॉस भी देख रहे हैं।
दोनों देख रहे हैं। और दोनों में ही
कमाल-कमाल के लोग हैं।
हां। और इधर तो हमारे पवन भैया हैं।
राइज़ एंड
राइज़ एंड फॉल में।
अलग गर्दा उड़ाए हुए हैं।
कई बार आपको देख रहे हैं डिप्लोमेटिक।
जवाब आंसर दे। लोग खुलेआम पूछ रहे हैं कि
पवन और खेसारी में चल रहा है। आप क्या
कहते हैं? अरे क्या बात कर हम भाई है मेरे
दोनों भाई है
भैया है सब ठीक
नहीं पर वो तो सच है कि भाई जैसे ही दोनों
वो दोनों भी मिलते जुलते रहते
वो दोनों भी मिलते जुलते रहते हैं
कुछ डिसिंग करते हैं
पर पता नहीं आप लोगों ने एक चीज ध्यान
दिया है कि नहीं उसके पीछे का लॉजिक क्या
है वो मैं समझ पाया हूं कि वो लड़ाई है
क्या होता है कि अब जब कोई भी गेम चल रहा
है तो दर्शक को मजा तब आता है ना जब ये
दोनों में बहुत काटा काटी हो।
और एक बार हम लोग गांव के ही लोग जैसा
आपने कहा गांव के लोग कहते थे कि जोने दिन
नारद कुछ ना पाव रोटी फेंक दुई कुकुर बजाव
क्या बात है।
बहुत बढ़िया। वो जो दो कुकुर बाज रहे हैं
उसमें जो आनंद है
तो भले चाहे गायक हो कलाकार हो वो भी उसी
स्तर पे जाके बाजने लगते हैं
और वो देख के ना जनता को मजा आता बोलते थे
अरे क्यों लड़ रहा है लेकिन मजा तो आ रहा
है नहीं तो ये बिग बॉस कोई देखता ही नहीं
बिग बॉस
ये तो थोड़ा नौटंकी स्क्रिप्टेड भी होता है
नहीं स्क्रिप्ट बिल्कुल नहीं है वो
तो बिल्कुल तीन ताल टाइप का है
एकदम तीन ताल टाइप का
कि एक सिचुएशन में छोड़ दिया।
अब लड़ो।
आई थिंक गेम्स वगैरह उस तरह के डिज़ होते
हैं कि
हां थोड़ा हो जाए।
कुछ हो ही जाए।
और गेम ऐसा ही देते हैं कि लड़ाई होगी।
10 लोग हैं तो वो आठ पांव ही रखेंगे।
हां ऐसा
कि अब दो को तो नहीं मिलेगा। लड़ो।
लड़ो।
हां। लेकिन हमको एक चीज है कि
दिनेश लाल यादव, निरहुआ जी
आज जो है हम लोग थोड़ा अपना फॉर्मेट चेंज
कर लिए और आपसे सवाल किए।
है ना ऐसा होता है की तरह ऐसे ही मतलब
खेसारी पवन कौन है भाई
क्यों ला रहे हैं इसमें
है ना
वो इसलिए कि पहली बार आप आए थे
ये पिक्चर इनका जो अजय है इसी फ्राइडे को
रिलीज हो रहा है
19 सितंबर
हां 19
19 तारीख को हो रहा है फिल्म पहले आ जाएगी
तो फिल्म जब आ जाएगी
उसके बाद हम लोग बात करेंगे
तो इस वादे के साथ जाने देते हैं कि फिल्म
अरे जल्दी इनको है ये स्पष्ट कर दें।
अपने को कोई जल्दी नहीं है।
बैठे ही है।
मुंबई-वंबई में रहने वाले हैं।
अंधेरी ईस्ट जाना है भाई।
वेस्ट वेस्ट
पहले ईस्ट जाओगे ना एयरपोर्ट
एयरपोर्ट।
एक नया एयरपोर्ट बन गया आप लोगों के लिए।
आपके घर से दूर।
नवी मुंबई।
नवी मुंबई। ये एक अच्छा चीज हो रहा है। हर
हर शहर में हो रहा है।
कि एयरपोर्ट पास है। ठीक है दूर कर देते
दिल्ली में एक था इधर जेवर में बना दी। 90
किलोमीटर
मेरे घर से दोनों बराबर दूर है।
हां मेरे घर से भी
भाई क्या फायदा
क्या बात है यार
कोई भी एयरपोर्ट नजदीक नहीं बोर में एक
एयरपोर्ट था शहर में था
उन्होंने कहा कि इतना नजदीक है
सुविधा हो रही है पब्लिक
हां दूसरे तीसरे जिले में ढूंढो कहीं कुछ
है जगह
वहां बना दिया
कहलाएगा बोर
उसका फॉर्मेट शायद इसलिए आता है ना कि जब
उसको और बड़ा करने की जब आवश्यकता पड़ती
है तो ये लोग क्या करते हैं टर्मिनल वन
टर्मिनल टू ऐसे कर देते हैं जो मतलब लोकल
फ्लाइटें हैं उनको टर्मिनल वन से कर लेते
हैं और एक बाहर बना देते हैं जहां से कि
जो बाहर की फ्लाइट है और वहां ज्यादा जगह
भी मिल जाती है और शहर में थोड़ा सा वो ये
भी एक कारण होता है।
हम चाहते हैं हर शहर में अंदर ही एयरपोर्ट
हां एयरपोर्ट से निकले
ऑटो पकड़े घर।
अभी तो ऐसा हालत है कि एयरपोर्ट एक अपने
एयरपोर्ट से उतर के फिर दूसरा एयरपोर्ट
अगर एयरपोर्ट पे जाइए
लखनऊ जाना हो फ्लाइट से
तो 30 35 मिनट की फ्लाइट होती है 40 मिनट
और आपको घर से लेकर 2 घंटा एयरपोर्ट
पहुंचना
अब मैं ग्रेटर नोएडा से चलूं तो गाड़ी से
लखनऊ पहले
हां बिल्कुल
ये भी है
अभी लेकिन एक चीज जो जिस फॉर्मेट पे मुझे
लगता है हर बार होता ये है कि जो चीजें ये
लोग फॉरेन में देखते हैं उसको ना लागू कर
दें इंडिया में और वह बड़ा काम भी करता
है। जैसे हम लोग वहां बाहर जाते हैं तो
फ्लाइट से निकले मेट्रो में बैठे
मतलब एयरपोर्ट के अंदर ही मेट्रो
सिंगापुर वगैरह
वो अपने यहां पे भी है।
बैठे और हमें जहां जाना है वहां जाके उतर
गए। तो वो फॉर्मेट ना यहां भी शुरू हो रहा
है। जैसे हमारे मुंबई में भी वो चालू हो
गया है।
तो ये धीरे-धीरे चीजें अच्छी हो जाएंगी।
अब तो दिल्ली में भी आप चेक इन यहीं से कर
दीजिए अपने बैगेज को मेट्रो में।
आप जाइए आराम से बैठकर के।
अंधेरे में बिजली जाती है।
अंधेरी में तो नाम
नाम ही अंधेरी है तो कहां बिजली जाएगी
सतर्क रहेगा आदमी कि देखो बाकी जगह जाए तो
जाए अंधेरी में ना जाए नाम ही अंधेरी है
अंधेरी अपने आप में पूरी दुनिया है
अंधेरी रातों में वहीं से आया होगा दिमाग
का आने का
अंधेरी वो शब्द ही वही है
ईस्ट में सूरज उगता है वेस्ट में डूब जाता
क्या क्या बात है क्या बात है
ताऊ नीरवा साहब जल्दी में है हमने इनको आज
जल्दी में नहीं एयरपोर्ट जाएंगे
वही मतलब जल्दी उसी को कहते हैं बॉम्बे
यही एयरपोर्ट होता पास तो टाइम मिल जाता
टाइम मिल जाता
एयरपोर्ट पार
नोएडा में एयरपोर्ट बन रहा है
जेवर नाम के जगह में
हां मैं आ रहा था तो जेवर विधानसभा
हां हां
वय इतना सन्नाटा था वो कि जेवर लुटा जाए
रास्ता में
हां पूरा सन्नाटा है रात में फ्लाइट में
डर रहा है कि जेवर ना लुटा जाए तभी चल रहा
योगी जी लगे हुए हैं। इसी साल जो है उसका
उद्घाटन
उद्घाटन हो जाएगा।
इंटरनेशनल टाइप का बन रहा है फुल
और उसमें फिल्म सिटी भी
फिल्म सिटी लगा हुआ है।
मतलब हम लोगों को
आप ही लोग को देख के बना रहे हैं कि आप
उतरे वहीं फिर शूटिंग करें वापस अंधेरी।
एक्चुअली ये ना नहीं हुआ। हम लोग जहां पे
अभी बैठे हुए हैं। ये भी फिल्म सिटी था।
अभी भी इसका नाम फिल्म।
फिल्म सिटी ही है।
पर वो वैसा हुआ नहीं। पर यूपी में एक मतलब
दिल्ली के आसपास इतना इंफ्रास्ट्रक्चर है
कि आप पूरा सारा सेट सारा लोकेशन तैयार
करके पिक्चर बना सकते
तो यार अब तो ऑन लोकेशन यूपी में है
कहानी सब यूपी बिहार का है
हां सब शूटिंग भी वही हो रही है
है ना
वही हो रही है
ये भी फिल्म यूपी से ही आ रही है
हां और ये तो खैर यूपी बेस्ड है जो बॉम्बे
वाले भी तथाकथित लोग जो बना रहे हैं
कहानियां इधर की है
शूट भी इधर ही हो रहा है
शूट भी इधर ही हो रहा है घ
तो अब आप लोग वादा करिए कि अजय फिल्म
देखेंगे
क्योंकि अगली बार जब हम लोग
हम तो देखेंगे शांति जी की किताब पढ़ी हुई
और इस जिस
उपन्यास पर जिस किताब पर उपन्यास नहीं
बोलूंगा मैं उसको जिस पुस्तक पर ये फिल्म
आधारित है वो जो है शांतनु गुप्ता जी ने
लिखी है वो हमारे कैमरे के उस तरफ है अभी
देखिए अभी-अभी आए हैं
और इन्होंने जो कपड़ा पहना हुआ है
वो बिल्कुल उसी रंग की है जैसा कि इस
पोस्टर में
योगी जी ने पहना हुआ है।
मतलब जैसा लिखते हैं वैसा ही दिखते हैं।
तो हम फिल्म जरूर देखेंगे।
बिल्कुल हम सब देखेंगे
और फिल्म देखने के बाद फिर आराम से एक बार
पूरा बैठा बैठ के बताएंगे
बैठा जाएगा
बैठ ही जाएंगे
और इस बार कुछ विवादास्पद विषयों पर चर्चा
करेंगे।
अभी निकेनीके बात हुआ है।
हां निकेनीिके अभी तो
बाद में देखल जाएगा। हम लोगों के लगा था
कि आप लोग बहुत
आसानी से बिना कुछ
नहीं नहीं मैं आप यह कह रहे हैं बहुत
शराफत से इंटरव्यू मतलब
इंटरव्यू हो गया तीन साल में इंटरव्यू
होगा नहीं है
सवाल जवाब हम लोग नहीं करते
नहीं हां
अभी जैसे ही शुरू होगा हम तीनों लोग
बैठेंगे अभी
हां अब वो मैं देखते हुए जाऊंगा मैं आप
लोगों को तो आप लोग आशीर्वाद दीजिए
नहीं नहीं आशीर्वाद अरे अरे थैंक यू
किच किच आंख करे बाल भैल जवा बलम जी चल गए
ले आज निरा हुआ
तो भैया निरहुआ चले गए हैं
लेकिन शुभम गौर कहीं नहीं गए क्यों
क्योंकि रील अभी बाकी है मेरे दोस्त
पिक्चर अभी बाकी है मेरे दोस्त अजय रिलीज
इधर रिलीज होता है दादी के साथ
बस हमारी दादी भी जो है ना
हां हां वो
स्टार है
मैं ऑनेस्टली बता रहा हूं
हां बिलकुल
बुरा मत मानिए
नहीं आई एग्री
बहुत प्यारा है तू बड़ा प्यारा है भाई
और दादी बहुत क्यूट है यार मैं तो कभी-कभी
सोचता हूं कि अगर दादी अपने अकाउंट से
धुन के रोज उसी टोन में
उसी टोन में एकदम डिसमिसिंग एवरीवन करे
तुम कोलैब मांगोगे फिर उनसे
तो शुभम गौर हमारे साथ है
और खानचा जो है सीट
बदल चुके हैं हम
निरहुआ को उन्होंने रिप्लेस किया इस
पिक्चर पर
अरे यार अच्छी बात है
निरहुआ बड़े स्टार हैं
बिल्कुल बिल्कुल बड़े अच्छे इंसान
सेटल है हम पर ठीक है हां भैया
बस बताओ रील की दुनिया में क्या चल रहा है
ये तो रील मास्टर बैठे हुए
देखो यार हां
अपन को क्या पता है भाई तुम्हें सब पता है
क्या चल रहा है
आप बताओ आपकी फील्ड पे क्या-क्या आ रहा है
अपन क्या देखते रहते कुछ भी नहीं ज्यादातर
तीन ताल के क्लिप्स ही देखते रहते हैं अपन
अच्छा अपना ही कंज्यूम आप
पता ही क्या करें अपना ही होता है
देखो हम तो रील की दुनिया से अनजान
आपके भी वैसे वाले वीडियो आने शुरू हुए
हैं कि नहीं आजकल क्या कौन से वीडियोस आ
रहे हैं कि एआई की वॉइस होगी पीछे और वो
कुछ भी रैंडम फैक्ट अपना बता रहा होगा
रियल फेक व्हाटएवर और जो वीडियो होगा ना
वो कुछ बहुत ही अतरंगी सा होगा शायद एक
मशीन होगी जिसमें रबड़ ऐसे कट रही होगी
कुछ कैंडी कैसे बनती है कुछ भी
इंडस्ट्रियल वीडियो होगा जो बहुत ही
कलरफुल होगा विजुअली
और आपको इंगेज करेगा
हां उसका ऑडियो से कोई लेना देना नहीं है
ऑडियो एकदम WhatsApp वाला कुछ मोटिवेशनल
कोट भी हो सकता है रिलेशनशिप चिपका हो
सकता है कुछ भी हो सकता है बट वो उसमें
कैंडी
उसके आवाज भी है
हां वो तीन चार आवानमती
शस्त्राण नैन दह की बात पीछे बच्चा टट्टी
कर रहा है
या फिर वो होगा कि एक पता नहीं वो क्या
मशीन होती है जिसके नीचे कुछ भी डालो वो
पिचक जाता
पिचक जाती है
तो वो इतना मैं नहीं सुन रहा हूं क्या हो
रहा है बट वो देख के बहुत अच्छा लगता है
कि इसने दबा दिया इस चीज को
बट ये ये
इतनी बड़ी चीज
हां देख रहे हैं कि चॉकलेट रखा है
फिर वो भी रखता है वो पेस्ट वगैरह रख देगा
हां कुछ एक वीडियो मैं देखता हूं। एक बंदा
वीडियो बनाता है। उसके सारे वीडियोस में
उसकी कार होती है। चॉकलेट रख चढ़ा दिया।
फिर अंडे रखे उसपे चढ़ा दिया। चढ़ा मैं भी
देख रहा हूं। और क्या-क्या चढ़ा के खत्म।
ये आपने पढ़ा कि नहीं? एक लेडी ने थार
खरीदी और शोरूम के फर्स्ट फ्लोर पे थी।
ईस्ट नींबू
ईस्ट दिल्ली।
नींबू पे चढ़ाना है।
नींबू पे चढ़ानी है।
क्या बात है यार।
रेस ज्यादा दे दी। और नीचे आ गई।
हार हार पार।
हार पार हो गई।
यार बहुत मजा आया वो देख के। वो देखा नहीं
मतलब जो वीडियो मैंने देखी थी उसमें कार
नीचे पलटी हुई थी
चारों चक के ऊपर
पहिए ऊपर थे लड़की को बहुत कुछ नहीं हुआ
गले में उनके चोट आया था हल्का बाद में वो
भी जस्टिफिकेशन दे
लड़की का भी वीडियो आ गया
वीडियो आया था
वीडियो बना पा रही है तो ठीक ही है
कई लोगों ने फेक चला दिया वो मर गई तो
उसने आकर के फिर बोला मैं जिंदा हूं मैं
बिल्कुल ठीक हूं गलती हो गई ये वो करके
उसने एक्सप्लेन किया था उस चीज को नींबू
पे चढ़ाने में यार
एक तो जब भी मैं ऐसा शोरूम देखता हूं ना
ऊपर वाला
फर्स्ट फ्लोर पे सेकंड फ्लोर पे शीशा
और सामने गाड़ी है।
मुझे लगता है यार गाड़ी की तो नेचर है
वो आगे आगे बढ़ेगी।
उसने बढ़ा के दिखा दिया।
एक दिन हो गया।
दिखा दिया।
आनंद महिंद्रा ने ऐसा ट्वीट किया था ना कि
जब से जीएसटी कम होगा हम तब से प्राइस
ड्रॉप नहीं करेंगे। आज से ही
उसने कार भी ड्रॉप कर ली।
एक एक साहब ने क्या किया? फ्लाई ओवर पर से
य दिल्ली में।
फ्लाई ओवर से गाड़ी कूद गई उसके नीचे
रेलवे लाइन पे।
तो ट्रेनें बंद हो गई।
ट्रेनें बंद हो गई। हम
वो गाड़ी से निकला झाड़ता हुआ चला गया।
कमाल करते हैं।
रेल का जो यातायात है वो बाधित रहा। पुलिस
आई, रेलवे वाले आए।
सीधा लेके एकदम पटरी पे।
और कल हमें रिसेंटली आपको मिला ही वो BMW
कांड।
वो भी भयानक।
खैर वो तो बड़ा दुखद था।
बहुत दुखद था।
ये ना लग्जरी गाड़ियों के साथ बड़ा बुरा
होता है।
यही गाड़ी अगर
मैनुअल होती? नहीं नहीं सफारी होती
तो हेडलाइन में सफारी आता है
एसयूवी कैटेगरी आती है उसकी तो
हां उसकी कैटेगरी आती है
Thar में Thar एक अकेली गाड़ी है नॉन
लग्जरी में
जिसके कांड करने से उसका नाम आता है Thar
इज नोन फॉर दिस ना
नहीं तो BMW ने मार दिया
Audi ने मार दिया
गाड़ी ने मार दिया
हां बाकी मैं Maruti Maruti मारने
गाड़ी की टक्कर
करते सब में बराबर ही है।
यह एक कहो कि क्या बोलते हैं कि अमीरी का
जो है ना
एक नेगेटिव साइड है।
लाइम लाइट में आ जाते हैं। क्योंकि उसमें
उसके बारे में जो खबरें भी आती है, टीवी
पे जो बहस होती है, उसमें कहता है यह लोग
आम आदमी को कीड़े-मकोड़े समझते हैं।
ठीक है?
तेज ही चला रहा हूं।
यह भी तभी से शुरू हुआ है। जब से सलमान
खान चढ़ाए रहे हैं। ये मामला तब से तूल
पकड़ा है रईसी वाला कि बड़ी गाड़ी में
कहीं पे पोर्शा कांड, कहीं पे यू नो।
इस तरह का होता है।
अभी एक्सप्रेसवे पे ही हुआ था ना लालू।
ट्रक वाले को कभी नहीं बोलते। हम
कि ये लोगों को कीड़े मकोड़े समझते हैं।
जबकि वो सही में समझते हैं।
अरे उनका तो वो लॉबी है। मार के भाग भी
सकते हैं।
नहीं और इन वाली गाड़ी की वो वाली न्यूज़
भी कवर होती है। अगर आप देखो जो Wagon R
कहीं ठुक जाए, जल जाए।
कोई खबर नहीं।
हां शायद धू धू करके जली करोड़ों की।
राख हो गई करोड़ों की गाड़ी।
Wagon R ठुक जाए, जल जाए। नोबडी केयर। यार
मेरी इच्छा है एक लग्जरी गाड़ी जो है ना
वो तीन में से है।
अच्छा
मतलब थ्री प्लस जो उसके ऊपर है वैसा वाला
लूं फिर डर लगता है।
कहीं ठुक गई
नाम आ जाएगा
नाम आ जाएगा मतलब हेडलाइन में वही होगा कि
BMW चालक ने
ताऊ ने ताऊ ने BMW से
BMW चालक ताऊ ने
BMW चालक इसमें
गाड़ियों का भी एक वीडियो और आया है बड़ा
अच्छा ट्रक का वो हमारे सोनभद्र से है
रॉबर्ट्स का पुलिस वाले ट्रक रोकने के लिए
पत्थरबाजी कर रहे हैं सस्पेंड हुए हैं आज
ही की खबर है
अच्छा ट्रक रोकने के लिए
हां ट्रक रोक रहे हो तो रोक लो ना जो घस
लेने के लिए रोकते हैं वो
अब हां वही होगा और क्या
वसूली
वसूली वाले रहे वो होंगे वो और भाई साहब
पत्थरबाजी ऐसे जैसे चोरों चक्क के पत्थर
मार रहे हो अरे पुलिस वाले हो यार रोको
तुम बैरिकेडिंग करो रोको लगा लो पत्थर मार
रहे हैं डंडा पीट रहे हैं ट्रक वाले भाग
रहे हैं कि फिर कारवाई हुई कि ये क्या
पत्थरबाजी कर एक्सीडेंट हो सकता है यार
बिल्कुल उसके शीशे पे मार रहे हैं वो भी
और अंदर घुसा घुसा निशाना लगा के ड्राइवर
को लगे
वो ट्रक वाला यूटबर हो सकता है यार इसका
ब्लॉग खराब हो सकता
ब्लॉग खराब हो सकता है नहीं ट्रक वाला
शरीफ था और वो पुलिस वाले थे अगर यही आम
जनता होती है ना तो स्टयरिंग काट देते
उनके ऊपर वो चक्की
देखिए ट्रक वालों को देख के कुछ तो होता
है पुलिस वालों को जो शहर के अंदर भी खड़े
रहते हैं दिल्ली में जैसे
नॉर्मल ट्रैफिक चल रहा है तो वो खड़े
रहेंगे ऐसे ही उन्हें एक ट्रक दिखता है
छोटे ट्रक जो दिन में भी चलते हैं सीएनजी
जितने हो सकते हैं उतने हो जाते हैं
हां मुझे भी नहीं सुना इन्होंने कौन सा
नियम तोड़ा है
बाकी सब नियम तोड़ के जा रहे हैं उनको
नहीं रोक रहे
मुझे पता है कि ये कुछ आएगा अपॉर्चुनिटी
तो एक कागज तो कम होगा ही
नहीं नहीं तो
भागते हैं उसके विजय
कुछ नहीं तो इसे बोल देंगे अरे कपड़ा
कायदे से नहीं पहना। जूता कहां है
तुम्हारा? ट्रक वाले जूते कहां पहनते हैं?
और रूल है कि जूते पहन के चला जाए।
चलाने तो मिल गया उस पे आपको। वो तो आपकी
गाड़ी में भी रूल है।
जूते पहन के
यस यस।
आप गाड़ी चला रहे हैं। देखो आदमी घर से
निकलता है ना
तो कानून का उल्लंघन करना शुरू कर देता
पुलिस अगर किसी भी दिन आपको चाहे तो अंदर
कर सकती है। ये क्योंकि आप दिन में 10
कानून तोड़ते हो। इसलिए क्योंकि आपको पता
नहीं है। आप लॉ अबाइडिंग हो। आपको मालूम
होता तो आप नहीं तोड़ते पर आप तोड़ देते
हो। दिल्ली में जब ये था ना कि स्मोकिंग
बैन है पब्लिक प्लेस पे
तो अगर गाड़ी से आप जा रहे हैं अकेले बैठे
हैं और धूमपान कर रहे हैं तो चलाना है।
शीशा अगर खुला है तो
शीशा बंद है तो आप बोले मैं तो पब्लिक
प्लेस पे नहीं आपको धुआं जो है पब्लिक
प्लेस पे जा रहा है उड़ के तो शीशा लॉक
कीजिए और पीते हुए जाइए
कोविड में उन्होंने साबित कर दिया अकेले
भी मास्क पहनना पड़ेगा। हां गाड़ी में भी
बैठे हैं।
आप अपनी गाड़ी के अंदर शीशा बंद करके बैठे
हैं। फिर आप स्वस्थ हैं
लेकिन आपको अंदर भी मास्क पहने रहना है।
तो लोगों ने ये आर्गुमेंट दिया था कि भाई
मैं तो अपनी गाड़ी के अंदर हूं।
अकेला हूं।
हां। तो उन्होंने कहा नहीं सड़क पब्लिक
प्लेस है।
सड़क जो है पब्लिक प्लेस में आता है। तो
ये कहना
रूल है कि पब्लिक प्लेस में आदमी को मास्क
लगाना पड़ेगा। दूर-दूर तक कोई दूसरा गाड़ी
वाला नहीं है।
सड़क पे तो कोई है ही नहीं।
लेकिन कानून है। 1000 नियम है। आपको पुलिस
वाले जहां चाहे वहां पकड़ ले।
हां। तो इसलिए अगर आप आजादी से घूम रहे हो
ना तो संविधान को
कोसिए मत। फिर
संविधान को कोशिश संविधान को धन्यवाद भी
मत करिए
क्योंकि बहुत सारे लोग
आप सामने जो पुलिस वाला खड़ा है उसका
धन्यवाद करिए। वो अभी मूड नहीं है उसका।
वरना आएगा तो मूड पे रेल देगा वो।
जिस दिन होगा उस दिन रेल देगा। पुलिस वाले
वैसे अब तोकि ऑनलाइन वाला जमाना आ गया है
तो वो भी बेफिक्र रहते हैं कि जाओ हेडलाइट
तोड़ोगे पिक्चर खींच के चलाना आ जाएगा
एक दौर होता था कि सबसे गंदा मुझे लगता है
झाड़ी के पीछे छुपे हुए हैं आप अभी भी
होते हैं अभी भी है जैसे आप ये बारा पूल
उतरते हैं टुवर्ड्स एम्स तो लिफ्ट फ्री है
या नहीं इसका कोई किसी को पता नहीं लेकिन
लिफ्ट फ्री नहीं है
तो लेफ्ट पे छह सात खड़े रहते हैं जैसे ही
गाड़ी को हा आओ आओ आओ किनारे लगाओ लाओ
₹500 दो या पूरा चालान कटवा ₹2000 तो मैं
वहां जाके सतर्क एक बार रोका मैंने क्या
बदतमीजी है
मैं सुबह-सुबह मेरा कट चुका है वहां
मेरा एक बार कटा नहीं
बहुत लंबा सा निकाला
यार जैसे बिग बा टाइप में बिल नहीं आते
इतना लंबा निकला मैंने कहा यार इसमें ये
क्या है कुछ-कुछ चीजें लिखी हुई है काम की
और वो उन्होंने कहा कि भाई आप तो इधर आ गए
मैंने कहा हां आ गया क्योंकि
लेफ्ट फ्री है
नहीं अरे कुछ लाइट वाइट
हां कुछ नहीं है वो मतलब कब
कब फ्री है वो
लेकिन नहीं मैं सुबह-सुबह का टाइम था।
मुझे मीटिंग में पहुंचना था ताज होटल हम
यही वाला रूट आपने लिया
मैं देर हो चुका था मेरा ऑलरेडी तो मैंने
कहा प्लीज ले लें Paytm एक्सेप्ट करें
मुझे यहां से
निकाले बॉस। मैं लास्ट टाइम आया था यहां
तब मैं बता रहा था गुड़गांव में एक है
अह जो उन्होंने बहुत स्ट्रेटेजिकली बनाया
हुआ है सिंगल लेन है कि ये एमwएफ में इधर
से इधर जाने का है
और टीटीएस में इधर से जाने का है और वो
अपने हिसाब से उल्टा बना लेते हैं जिधर से
सवारी आई और उस बोर्ड जितना बड़ा बोर्ड
लगा है उसके आगे पुलिस वाले खड़े होते हैं
कि आप पढ़ भी ना पाए इसपे क्या लिखा हुआ
आप पुलिस वाले देख रहे हैं वो थोड़ी
आपको देख लेंगे रोक लेंगे फिर दिखाएंगे कि
देख क्या लिखा है
आज तो इधर जाने का है ये
ये उनकी स्ट्रेटजी अच्छी लगती है मुझे जब
रोका तो मैंने कहा क्या है ये तो उसने कहा
आप लॉन्ग है हमने कहा क्या रेड लाइट हम
कहां सर यहां तो कुछ है नहीं नहीं ये
गाड़ी किनारे लगाइए
आइए उतरिए
मैंने मैं बैठा हुआ हूं चाहे जो करना है
आप कर लीजिए तो फिर पांच मिनट हो गए तो
मैं उतरा मैंने कहा ठीक है जी मैं वीडियो
भी बनाता हूं प्रेस का आदमी हूं कितने
चालान आप कर रहे हैं उसने कहा एक काम
कीजिए आप जाइए हम
उनको लगा फिर कमाने भी नहीं देगा। सबसे
अच्छा तरीका है आप मोबाइल निकालो। ठीक है
आप मेरा कर रहे हो चालान मैं दे रहा हूं।
मैं भी एक घंटे रुक के देखता हूं आप कितने
चालान करते हो। तो वो आपको जाने देंगे
क्योंकि फिर उनको जेन्युइन चालान करना पड़
जाएगा। सब वही एक तरीका है।
भाई ये जो ऐसा रहता है कि कुछ ले दे के
बात हो जाए। इसके लिए मेरे एक दोस्त ने
बहुत क्रिएटिव लाइन बताई थी कि ये तो शायद
थोड़ा सा ऑकवर्ड हो जाए बोलना कि कुछ ले
दो या कुछ कि हमेशा बोलना है कि छोड़ो
अंकल हाथ ही मिला लो।
और आप हाथ मिलाओगे तो खाली हाथ मिलाओगे
नहीं।
बस हो गया काम अच्छा तरीका है दो
भारत में संस्कार जो है
बच्चों में संस्कृति के साथ-साथ हम
ये भी है
डील करना सिखाते हैं आपको कैसे
अभी तो आईएएस ऑफिसर नहीं आईएएस नहीं
उड़ीसा में ना सिविल सर्विज में टॉप किया
था जिस बच्चे ने
वो ऑफिसर लग गया था उसने 15000 की घुस ली
और पकड़ा गया बताइए
बनता है 15 में तो पकड़ा इसने
सोचो बाकी लोग क्या कह रहे होंगे पूरा
गिरा यार ये रेट अगर
हां रेट खराब रेट खराब कर
रेट खराब
15000 में आप काम करने लगोगे
तो क्लर्क कितना लगा क्लर्क क्लर्क देखिए
मध्य प्रदेश वगैरह छत्तीसगढ़ में पकड़ाते
हैं सात बंगले 200 करोड़
और ऐसे रैंडम विभाग होगा उनका जो पता भी
नहीं चलता है कि एक्सिस्ट चलता है
जंगल में कुछ इनका ये काम है इस हां
और 2 करोड़ कैश निकल रहा है 15 बिल्डिंग
लग्जरी गाड़ी
कोई ट्रांसपोर्ट विभाग में कोई निचला
अधिकारी था वो
100 करोड़ प्लस टाइप की संपत्ति निकली
उनके पास से।
यह क्या खूबसूरती से बना रहे हैं। अभी आज
ही शायद यह कल
बोरा जो नपुर बोरा करके आसाम
आसाम में आईएस पकड़ी गई है।
₹90 लाख कैश और करोड़ों के ज्वेलरी
कितना पैसा था वो?
ये है।
इसकी भी एक क्लास लगती होगी। लगता है
कोचिंग में
नहीं सही कोचिंग है।
टाइम जो कोचिंग है।
हां। और उनके इंटरव्यू में बोलते हैं पूरा
देश जो है उनको सेवा करने के लिए ही
यह वाला पार्ट वो मॉक इंटरव्यू का डालते
नहीं है YouTube पे।
हां ये वाला अलग से
तो पूछते ही होंगे।
नहीं मुझे लगता है सारा इंटरव्यू करने के
बाद कि हां ये सब तुम्हारा ठीक था। अब
दूसरा वाला पार्ट भी तुमको सिखाते हैं।
उसका अलग से लगेगा। और उसका कोई कैमरा
रिकॉर्डिंग नहीं होगा।
कुछ नहीं होगा।
सिखाते होंगे। देखो जब लेना है तो ऐसे
देना है तो ऐसे।
मुझे तो एक बार यह एनएच पे ही रोका एक
पुलिस वाले ने। मुझे लगा कि अंडरपास वगैरह
से निकल जाऊंगा। क्या हेलमेट पहनना मैं
स्कूटी पे जा रहा था तो कभी खड़ा नहीं
होता था वहां हमेशा मोस्टली तो वहीं पकड़े
जाते हैं जहां पुलिस वाले नहीं होते वरना
तो हम वो रास्ता वॉइड ही करते हैं उस दिन
वो था और उसने रोक लिया मुझे और कोई और था
भी नहीं तो टाइम भी उस पे पूरा अगर कभी
तीन-चार भी हो ना तो वो जल्दी में छोड़ भी
देता है फिर थोड़ा कि भाई मुझे और भी
निपटाने हैं लेकिन उसने मुझे रोक लिया और
अब पूरी बहस हुई ये सब हुआ मैं अंकल यहीं
तक जा रहा था कह रहा नहीं नहीं देने मैंने
कहा चलो ठीक है अब कैसे देने हैं सामने
पानी की बोतल वाला है उसे पकड़ा दे आ जाऊं
उनको एक नंबर में नहीं चाहिए उनको।
नहीं हां वो पानी की
आजकल कैमरेमरे सब रहते हैं।
तो अपग्रेड तो किया है उन्होंने भी खुद
अरे कल एक रील देख रहा था एक Mahindra की
जेपी मतलब वो कमांडर टाइप की राजस्थान का
ये कहीं का वीडियो है। तो भागा तो पुलिस
वाले दौड़ाए तो गांव में घुस गया। गांव से
हाईवे जो जा रहा था उसमें जेसीबी ऐसे तीखा
करके ए टाइप का बना दी कि कहां से
निकलेगा। वो बंदा पूरी स्पीड में बिल्कुल
बीच से निकले। ऊपर से सब नोचा कबरा आ गया।
और लेकर के हाईवे पे निकल के भाग गया।
क्या साला पिक्चर भी नहीं देखने को मिला।
पर यह है ना यार हम लोग ना इंटरफेस है
पुलिस से या इन इस दर्जे के लोगों से तो
आपको लगता है कि
भ्रष्टाचार है।
हमारा जब ऊपर इंटरफेस होगा ना आपका
तब पता चलेगा।
ऊपर वाला तो समझ में नहीं आएगा।
तब ये लगता है कि देश जो चल रहा है
उसी पर चल रहा है।
व्यवस्था है ये।
हां नहीं उस आपने देख ही लिया
डीममनेटाइजेशन हुआ। हम
कोई भी सख्त कदम सरकार उठा ले तो चरमरा
जाती है अर्थव्यवस्था।
हमारा जीवन का आधार ही जो है ना वही है और
वो पूरी दुनिया में है
क्योंकि आदमी को अगर आपको आपका जो अधिकार
उसके हिसाब से आपको पैसे नहीं मिल रहे हैं
तो आप कुछ ना कुछ तगड़ाम में तो लगाएंगे ना
नहीं तब तो आप अधिकार को मिसयूज़ करेंगे
ना। वही
जैसे मेरा अधिकार है कि मैं पूरे मोहल्ले
को कभी भी थाने में बंद कर सकता हूं।
यह मेरा अधिकार है। लिखित रूप में कानून
ने मुझे अधिकार दिया है कि जिस टाइम मन हो
240 में सबको पकड़ के हवालात में बंद कर
सकते हो। ये तुम्हें मैं पावर देता हूं।
कानून ने दिया है। वही कानून साला हमको
सैलरी नहीं दे रहा है। जितना मोहल्ले में
जो है कुछ-कुछ लोग कमा रहे हैं।
अनफेयर। वो जो सिंधी स्वीट्स का मालिक है
वो मुझे अरेस्ट नहीं कर सकता।
मैं वैसे कर सकता हूं। वो मुझे खरीद सकता
है ना? क्योंकि भाई वो बहुत पैसे कमाता
है। पर कानून ने उसको अधिकार दिया सिर्फ
जीने का।
बिजनेस करने का। मुझे अधिकार दिया है कि
मैं किसी को पकड़ के अंदर कर सकता हूं।
हां हां। तो मैं उसके घर के सामने से
गुजरा। मैंने देखा एक साइकिल जो है बाहर
खड़ी है उसकी। और उसका बाउंड्री जो है वो
थोड़ा बाहर है। बिजली का तार लटका हुआ है।
लौंडा उसका जो है रात में बियर पी के
स्कूटर चला रहा था।
बस बहुत मेरे पास
इनफ रीज़
इनफ रीज़ंस
तो मुझे खुश करने के लिए उसके पास बहुत
कुछ है।
हां ऐसा होता है। तो हर उस समाज में होता
बिल्कुल
जहां पे कि किसी को आप अधिकार दे दें और
उसी हिसाब से पैसा नहीं दें। तो जिसके पास
इस तरह का अधिकार हो उसको सबसे ज्यादा
सैलरी मिलनी चाहिए। बिल्कुल ताकि वह गलत
तरफ जाए ही ना उसकी तरफ।
नहीं नहीं अगर उसको आप ₹3 करोड़ पर महीने
सैलरी देंगे हैं।
इतना ही बना लेता है ना फिर वैसे
तो तो फिर वो किससे लेगा?
हां उसको जरूरत नहीं है।
नहीं जरूरत तो आदमी की कभी नहीं खत्म होती
ये भी तो बात है।
वो है लेकिन वो 10-15000 लेते हुए
शर्माएगा खुद ही।
फिर वो बड़े लोगों से लेगा। आम आदमी को
छोड़ देगा।
नहीं बड़े लोगों के पास भी कहां होता है 3
करोड़ देने के लिए। एनीवे बहुत पैसा है
लोगों पे। खैर शुभम ये बताओ
वो क्या बोलते हैं एक पिक्चर आई थी
पगार बड़ा हो
पगार बड़ा भाई साला इतने पैसे में साला ये
नहीं चलता है नौकरी कैसे चलेगी घर कैसे
चलेगा
घटने साहब
साहब को तो वो
तो रील की दुनिया में और बाकी क्या चल रहा
है गुरु हम लोग रील लाइफ में
अरे एक वही चल रहा है बस
10 वाला बिस्किट कितने का दिया
10 वाला बिस्किट
वो चल रहा है और फकी महाराज की एक
कंसिस्टेंसी है कि वो तब से अब तक चल रहा
है जब मैं लास्ट टाइम आया था तब भी मैंने
उनका मेंशन किया था
और अभी भी वह महीने दो महीने में एक
बढ़िया आंसर दे ही देते हैं किसी ना किसी
को जो उनकी ऑडियंस में लोग आते हैं तो वो
आई थिंक कंसिस्टेंटली चल रहे हैं। ये एआई
वीडियोस चल रहे हैं और जिसमें सारी एआई
वीडियोस को मेरी दादी तो सच मान रही है।
हां वो बिल्कुल मतलब कुछ भी कुछ भी रैंडम
आ जाए वो उसे सच मान लेती हैं कि ये देख
अभी अभी परसों की बात है। अभी पितृ पक्ष
चल रहा है। वो डोगेश इत्यादि जो आते हैं
वो भी मानते हैं कि बोल रहा है। हां बोल
रहा है
बंदर भी आता है ना
मंकी लीला
मंकी ये करके चला गया इसने ये कर दिया अभी
जैसे पितृ पक्ष चल रहा है ना तो अभी हमारे
मेरे परदादा का श्राद्ध था तो हमने
पूजावजा की उनका खाना हम दे रहे थे तो जो
हमारे यहां काम करने आती है वो पूजा चल
रहा था तो फोटो भी है हमारे पास हमारे
परदादा की चाहती तो मेरी दादी वो भी दिखा
सकती थी
लेकिन कोई एआई वीडियो आ रहा था उनके फोन
में जिसमें दिखा रहा था 107 साल का बूढ़ा
देखिए देखिए कैसा है। तो वो उसको वो दिखा
रही है। बिल्कुल ऐसे ही थे हमारे बाऊजी।
और हम कह रहे हैं हमारे पास बाऊजी की फोटो
है। उससे भी मिलवा सकते हैं। एकदम ऐसे ही
कमजोर से पतले से और पूरा कहानी उनकी सुना
रही है कि लड्डू बहुत पसंद था। खाना ऐसे
मांगते थे। एकदम ऐसे ही देते।
और उनका क्या है कि वो उनको स्वाइप करना
उतना नहीं आता। तो एक शॉट को ही वो कम से
कम 101 बार देख
अच्छा वो
हमारे खान में आते रहते रिपीट में चलता
रहेगा चलता रहेगा वो बार-बार उसको देखती
रहेंगी अब देख इसकी बहू इसे खाना ला के
देगी हां अब पानी पिएंगे उनको याद भी हो
गया बताती भी है कि देख अब नेक्स्ट अब
पानी पिएंगे हां अब उठ के सोने चले जाएंगे
ऐसे ही थे हमारे
आएंगे दुनिया
वो इनोसेंस है नहीं
क्योंकि उनकी जो दादा जी को जो फोटो होगी
वो थोड़ी उस उम्र की नहीं होगी जितने की
वो होंगे
इस उम्र में ना बड़ा मजा आता है इनको
देखने मेरे बापू आजकल नया उनको
जोश चढ़ा है उन्होंने एक टॉर्च मंगाया है
जिसकी रेंज 1 किलोमीटर है तो अब उनको
टॉर्च दिखाना है सबको
पूरे घर से फुलाई और पगलवा दिए अरे हां
यहां आओ बेटा जी अब्बू चलो बाहर चलो दबाया
देख रहे हो कहां तक जा रहा है पेड़ नहीं
होता तो फाड़ के आगे चला जाता जी अब्बू
थोड़ा आगे तक चलो बेटा देखो अभी वहां तक
दिख रहा है? हां, स्टेशन वाला रोड दिख रहा
है। देखो कब्रिस्तान तक दिख रहा है। चलो
तुम चलो चलो आओ। टॉर्च सराना रख के
सोएंगे। लाइट चकाचक है। मतलब स्ट्रीट लाइट
लगी हुई है। घर में लाइटें जल रही है।
लाइट ही नहीं है। टॉर्च लेके घूम रहा है।
लाइट गया भी नहीं है। कोई इधर आओ। देखो
बच्चे बूढ़े जवान जो देख रहे हो कोई आ भी
गया। शाम में आओ मिलने बेटा। सब ठीक है।
चाचा आओ आओ। जी। शाम में आना ना अंधेरा हो
जाता है बाहर। क्या है कि हमको टॉर्च
दिखाना है। घर वालों से फ़ोन आया कि अरे
टॉर्च हम फ़ोन के नवाब आओ बेटा रखे हैं।
दिखाएं रुको 1 मिनट। देखो यह टॉर्च मोबाइल
जलाए हमको नहीं लगेगा।
तो इस उम्र में उनके लिए कुछ भी टाइम पास
मिल जाए तो
और जो चीज़ें हमें अमेज नहीं करती उन्हें
थी यार इतनी दूर जा रही है।
अब उनको हमेशा से जीप वाला टास्क में
मिलता था जीप वाला।
जो 100 मीटर तक चलता था इतना बड़ा। अब ये
मारा पका पक चार लाइट है एकदम उजारा कर दे
रहा है। घर का लाइट बंद करके रखे हुए हैं।
लाइट में टॉर्च है हमारे पास। अरे यार
कमाल कर रहे हैं आप। बापू जलाइए टॉर्च।
तो उस तरीके का अच्छा रहता है।
मेरी दादी का ये रहता है कि अगर मैं उनके
साथ कुछ शूट कर रहा हूं वीडियो तो फैन ऑफ
कर दूंगा। और खुद वो बहुत गर्मी पड़ी है
तब उन्होंने एसी चलाया। फैन में ही रहती
थी कि मुझे ठंड
ठंड लगती है।
लेकिन जैसे ही शूट करने के लिए मैं पंखा
बंद करूंगा तो एसी तो चला दे।
ऐसे आपको गर्मी लगती नहीं है लेकिन वहां
उनको वो डीवा ट्रीटमेंट चाहिए कि भाई मैं
कर रही हूं तो
कंफर्ट रहता है एसी तो चला दे जरा तो एसी
फिर चलेगा तब वो अपना लाइन लेंगी और अभी
हमने एक ऐसा फ़ोन ब्रांड को इंटीग्रेट किया
तो वो बहुत ऐसा जो चाइनीस फोन नहीं होते
एकदम चमचमाते से पूरा एकदम शाइन हां बड़ा
तीन चार कैमरा है उसमें बहुत शाइनी शाइनी
वैसा सा फोन था उनके पास नॉर्मल Samsung
का बेसिक फोन है
जिसको उन्होंने रगड़ के यूज करके रफ एंड टफ
एकदम कोई कवर नहीं चढ़ाया कुछ नहीं और
थोड़ा एक दो क्रैक कर लिए हैं। अब वो ऐसा
डायरेक्टली नहीं बोल रही है कि फोन अच्छा
है कि क्या है तो ये वापस जाएगा कि तेरे
पास ही वैसे तो वापस ले जाएंगे। दिखाइयो
तो ऐसे रखने नहीं देते हैं। एक-एक हिंट दे
रही है कि अगर मिल जाए तो तो मैंने कहा
आपको ये मानना नहीं है लेकिन कि भाई हमें
अपग्रेड करना है अपना या अब जो मुझे ना
चाहिए मैं तो ऐसे ही पूछ रही हूं। चार दिन
बाद आज तक उन्होंने कभी किसी वीडियो के
लिए यह नहीं पूछा है कि डल गई क्या? क्या
रिस्पांस है?
मोबाइल चला गया।
नहीं इसका यही वो चली गई वीडियो मोबाइल
वाली। मैंने कहा कि इसी बहाने एक बार
मैंने कहा मोबाइल भी चला गया। अच्छा अच्छा
क्या बात करनी? फिर ये टॉपिक क्लोज ये
वाला जो है ना ₹10 के बिस्किट
कितने के दिए?
ये वैसे भारत में लागू है।
हम्म पूछते हैं दाम के बावजूद भी।
हां? नहीं नहीं हमारे यहां बताते भी हैं
कि 10:00 बजे आने वाली तूफान एक्सप्रेस
3:30 बजे शाम को आएगी।
जब भी जिस ट्रेन का नाम मैं सुनता हूं
तूफान एक्सप्रेस और
जिसका नाम बहुत स्पीड वाला
उसमें कभी नहीं बैठना चाहिए। वो सिर्फ
आपको दिल को बहलाने के लिए तूफान
एक्सप्रेस में बैठे हैं। पहुंचेगी अपनी
मर्जी से। तो आपको तसल्ली तूफान
एक्सप्रेस। पहले टिकट लोग कराते थे।
अरे एकदम मिर्जापुर से दिल्ली तक का कराएं
तूफान एक्सप्रेस में। तो जल्दी पहुंच
जाओगे। अरे नाम है तूफान एक्सप्रेस।
इसका बहुत लोगों ने एयरपोर्ट पे मीम बनाया
है ना कि एट द एयरपोर्ट 10 वाला बिस्कुट
कितने का है?
₹90 का है।
यार वो तूफान जो है सही में थी।
अच्छा
तूफान मिलना।
हां। इनफेमस थी सिर्फ इसीलिए कि यार
पहुंचेगी कि नहीं पहुंचेगी?
यही था उसका।
ट्रेनों का तो
एक एक बंदा इनफैक्ट यह भी रील बनाता है
जो तुम्हें अगर आप थोड़े भी ट्रेन के
शौकीन हो कुछ भी वो सिर्फ जाएगा रेलवे
स्टेशन पे
उसके बाद पीछे केजीएफ का म्यूजिक लगाएगा
और वो कमेंट्री करता है ट्रेन के आने पे
दिल्ली से चल के आ रही है वाली ट्रेन और
यहां आ गई और फास्ट वाली ट्रेन होती है
सारी और वो जो जाती है ना भाग
तेजी से निकल गई है और जाती हुई ट्रेन पे
केजीएफ का म्यूजिक लगा देगा
इतना अच्छा लगता है वो वीडियो देख के
सिर्फ उसका यही काम है। रात बेरात पहुंच
जाएगा और कहीं झारखंड वगैरह वहां कहीं
रहता है तो जो भी वहां ट्रेन आती है
वो रुकती नहीं होगी।
रुकती उस स्टेशन पे कोई ट्रेन नहीं रुकती
है। वो यही ट्रिल दिखाता है और हम तो
मोस्टली ट्रेन के अंदर ही होते हैं। तो ये
स्पीड तो बाहर से पता चलती है ना कि जुप
करके गई है। और अच्छे वर्ड्स वगैरह उसके
बढ़िया रहते हैं। लाइव कमेंट्री करता है।
पूरी इनफार्मेशन ट्रेन की। यहां से चलके आ
रही है। इतना नंबर और थोड़ा उसके इंजन
विंजन के बारे में भी बता देगा। ऑटोमेटिक
सेमी पायलट और या
लोग देख के अच्छा लग रहा है और फिर ट्रेन
की आवाज नेचुरल और एक म्यूजिक भाई इतना
मजा आता है ना उसको देख के
मैं एक ना एक ट्रेन वाला बंदा है वो
फरीदाबाद स्टेशन पे ये ओल्ड फरीदाबाद में
वो करता है शूट वो भी ये नंबर बताता है
WA-7 ये इंजन है इसमें और ये यहां से चलती
है और इसकी जो अभी की स्पीड है
वो इतनी है वो ओल्ड फरीदाबाद में गाड़ियां
रुकती नहीं है वो सब निजामुद्दीन जाता है
लेकिन वो अच्छा रहता है। मैं काफी कई बार
अगर इन इस कंटेंट को देखा जाए जिससे हमारा
कोई सरोकार नहीं है
कि ट्रेन रुकी नहीं रुकी वहां हम रहते
नहीं लेकिन कंटेंट इंगेजिंग है।
हम देख रहे हैं उसका नया पैतरा है कह लें
टेक्निक है जिसको हम बस
कभी भी आती है रील मैं स्किप नहीं करता
हूं। मैं पूरा देखता हूं कि वो उस तीन
सेकंड में थ्रिल तो है जो चुप करके गया और
पीछे उसकी कमेंट्री
कुछ ना कुछ तो छोड़ा है। लेकिन कुछ रील
ऐसे भी आ रहे हैं जो आपको बेवकूफ बनाते
हैं कि अभी आपने देखा नहीं होगा। फिर आप
देख रहे हैं कुछ है ही नहीं। हां वो
इंगेजमेंट
वो मैं उन लोगों को रिक्वेस्ट है मत बनाओ
यार आप मेरा 30 सेकंड 15 सेकंड वेस्ट कर
वो एक एक चैनल था सितन जाऊ लुई
वो एक मोड़ है
मलेशिया में
अच्छा
पहाड़ पे है
वो ट्रक जो
उसमें ट्रक वहां फंसती है बहुत
बंदे ने कैमरा लगा दिया
ठीक है
तो उस वहां पे लोग ना ट्रक वालों से पैसे
लेते हैं और उनको गाइड भी करते हैं कि तुम
रुक जाओ अभी इसको जाने दो टाइप का तो उसको
बहुत देर तक मैं मजा एएसएमआर टाइप का हो
जाता है मेरे लिए। आप बैठे हुए हो आपको
साउंड भी सुनाई दे रहा है। आप जान रहे हो
कि यार यह वाली तो फंसेगी।
है ना? कार आई आप जानते हो निकल जाएगी।
इनोवा है निकल गई। एक छोटी ट्रक आई वो
निकल गई। बड़ी ट्रक भी निकल गई। लेकिन आप
देखते हो टाइप का है।
ओवरलोडेड है।
हां। तो आप वेट करते हो फिर उसके फंसने
ताकि धंधा होना शुरू हो।
हां वो घूम नहीं रहा है। सीधा नहीं हो पा
रहा है। लोग टीटो टिंटो पप कर रहे हैं।
लोग उसको गाइड कर रहे हैं। पीछे ले पीछे
ले। पीछे वाला बोल रहा है रुक जाओ रुक
जाओ। हां
तो वो बहुत एंजॉयमेंट होता था पर उन्होंने
देख लिया यार कि चल गया उनका
तो अब वो ना झूठ वाली लाइनें भी डालने लगे
कि वो थंबनेल ऐसा बना देंगे कि मतलब
पलट गई
बहुत बड़ा नाश हो गया टाइप का
इतना बड़ा हादसा
लेकिन वो कहीं और का दिखा रहे हैं मैं तो
भाई उस मोड़ के देखने के लिए बैठा हूं ना
वो दुकान चल गई तो उस पे
ऐसीऐसी रैंडमली मिल रहे हैं जिन्हें हम
पूरा देख जाते हैं यह वाली आपने देखी दो
रस्सी से एक में कोक की बोतल बांध देंगे
और ऐसे फेंक दिया
और एक में और दोनों को ऐसे बस झुला
अब टकरा गए कौन सी टूटेगी या क्या होगा
बंडल होगा इधर 10 बोतल इधर 10 बोतल अब कई
बारी क्या होता है वह कंपटीशन है ना
अब उसमें क्या है भिड़े कोक ने पहले तो चार
डैमेज कर दी लेकिन एक वो लास्ट वाली बची
हुई थी वो आई उसने कोक की सारी फोड़ दी
कुछ नहीं है लेकिन आपको इंगेज करके रखा है
मतलब बेवकूफ बना रहा है जैसे ही आपने
ट्रैक वाला बोला ना
दुद्दी से जब हाथी लाल की तरफ जाते हैं तो
सात घुमानी पड़ता है मतलब सात ऐसे राउंड है
तो ऑफ़ कोर्स वह पूरा
माइनिंग वाला बेल्ट कोयला, बालू, गिट्टी
तो उधर जब बालू लोड हो के जाता है तो
तीसरे राउंड पे एकदम चढ़ाई टर्न है और
ट्रक वापस आती हुई सब ओवरलोडेड होते हैं।
तो वहां ट्रैक्टर वाले बैठे रहते हैं
रस्सी और सब वो लेकर।
अच्छा इसी के लिए
हां इसी के लिए बैठे हैं और बड़े-बड़े
बोल्डर वो कभी नहीं जाते। आपसे कह रहे हैं
कि भैया हम खींच दें क्योंकि खिंचवाओगे ही
तुम। कहां जाओगे? चढ़ ही नहीं पाओगे। तो
जब ट्रक पीछे जा दौड़ अरे तो बोल्डर लेके
सबसे पहले उसके पिछले चक्के में लगाते हैं
कि रुक गई। अब डील कितना
तो ज्यादा नहीं 600 मीटर का या 1 किमी का
स्टच होता है जहां पे प्लेन आ जाएगा मतलब
जहां से ट्रक आराम से ले आइए
3000 अरे यार क्या बदमाशी लेकिन उसी चीज
का फायदा उठ दिन में चार फंस गए काम हो
हो गया
₹10 कमा के चले जाते
ये ब्रेन रोड कंटेंट बोलते हैं उसको और
मैं समझता हूं सही में ब्रेन रट है अब
कुछ जो है ना बिल्कुल ब्रेन रट है
जो कुछ भी बातें कर रहे होते हैं और उसको
देख लेते हो आप
बिकॉज़ यू एक्सपेक्ट कि कुछ तो ऑब्वियसली
होगा।
मैं इस चीज को नहीं समझ पा रहा हूं। मैं
मैं पहले नहीं था ऐसा मतलब पिछले कुछ
महीने से मैं कहूंगा मैं हे आई हेट वाचिंग
रील्स यू नो बट अब देखता है आदमी कि चलो
कुछ-कुछ
तीन साल की वजह से अपने क्योंकि
आप एक बार उठा लो 40 मिनट कब से निकल जाते
अच्छा ये 40 मुझे सभी बोलते हैं। ऐसा 40
मतलब आधे घंटे 40 मिनट याद रहते हैं।
नहीं जिसको भी बोलता हूं ना वो कहता है 40
मिनट यार एक बार रेलवे आराम से 40 मिनट
निकल जाते हैं। अभी मैं वाशरूम गया था। एक
बंदा अपना अंदर
खाली कर रहा था। गाने चल रहे हैं हिना
पिक्चर के तो फील आया होगा कि देर ना हो
जाए। कहीं देर ना हम कह अरे भाई साहब
ड्यूटी में देर हो जाओगे निकल लो। कौन था
मुझे नहीं पता लेकिन मैं अक्सर रैंडम कहीं
कोई फ्री नहीं है। हर जगह कुछ दिख ही रहा
है। देख ही रहा है। जिम कर रहा है।
कुमार सर हैं जो यूपीएससी की कोचिंग देते
हैं और बहुत अग्रेसिवली उनके ये वाले
वीडियो आते हैं। अपने साइंस में उनके
स्टूडेंट खड़ा है। कल रात को 9:00 बजे जब
तुम्हें फोन किया था। क्या कर रहे थे? और
बच्चा कि सर पढ़ रहे थे। पढ़ रहे थे कि
फोन चला रहे थे? सर बस फोन देखा था। देखा
था कि चलाया था। चलाया था। रील चलाई थी कि
कॉल की थी? सर कॉल की थी। दोस्त को की थी
कि लड़की को की थी? वो बच्चा पूरा एक-एक
स्टेप सर लड़की को की थी। तो तू यूपीएससी
छोड़ दे। तू लड़की से ही बात कर। और पूरा
फिर उसे गिल्ट देंगे। मां-बाप तेरा तुझे
पैसा देके भेज रहे हैं कि पढ़ ले। और तुझे
लड़की से बात करनी है। तू कुमार सर का भी
नाम खराब करेगा, मां-बाप का भी नाम खराब
करेगा। तू छोड़ दे। और वो उसके कमेंट
सेक्शन आप देखो। कुमार सर
सही में होता है लड़का।
हां एक्चुअल अरे रियल क्लास है। कुमार सर
सच में पढ़ाते हैं। नीचे स्टूडेंट्स बोलते
हैं सर मोटिवेट कर दिया। फ़ रख के पढ़ने जा
रहा हूं।
ये तो कानूनी मतलब अपराध टाइप का भी है।
बहुत ऐसा कि कल तू क्या कर रहा था जब तुझे
फ़ोन किया था।
तो उसकी वीडियो बना लेते हैं।
और डाल देते हैं बच्चे को इमुलेट करते
आई थिंक फिक्शन होता होगा। भाई किसी बच्चे
से बात करे कि ऐसा कर
जो भी है और और ट्रिक क्या रहती है कल जब
मैंने तुझे फ़ किया तो क्या कर रहा था सर
पढ़ पढ़ रहा था तो फ़ कैसे उठा लिया खोला
जबरा मारे रोए ना दे
और फिर स्टेप बाय स्टेप कि क्या कर रहा था
इतने क्रेजी उनके होते हैं
ये जितने सर लोग हैं ना आजकल बहुत
पॉलिटिक्स में भी इन्वॉल्व
एक्टिव जो है ना सब
दे नो हाउ टू सेल इट अपने आप को या अपने
कोचिंग सेंटर में
पहले वो वाले आपने देखे थे महाकाल के
आशीर्वाद से एक सर से
हां ये भी था।
हां वो शर्त है। उनको नहीं फर्क पड़ रहा
है कितने बच्चों का निकल रहा है। महाकाल
के आशीर्वाद से सब्सक्राइब दबा दीजिए। मां
के आशीर्वाद उनको नहीं मतलब कितने बच्चे
मेरे पास होंगे। क्या सब्सक्राइब दबा
दीजिए। बहुत मेहनत से पढ़ा रहे हैं। गंजे
से सर थे और कोविड के टाइम में मतलब उनका
ये था कि मैं कोविड में इतनी मेहनत से
तुम्हारे लिए ऑनलाइन क्लास लेके आया हूं।
शायद फीस भी बहुत कम है। सब्सक्राइब दबा
दीजिए।
मैं ले नहीं रहा था। मैंने दबा दिया हूं
दुनिया में। मैंने दबा दिया कि
यार तुम आया करो 15 20 दिन अपडेट हो
जाएंगे हम लोग ये दुनिया में हो क्या रहा
पर एक अच्छी चीज ये है कि देखो कंटेंट भी
ना हम ही प्रोड्यूस कर रहे हैं
और कंज्यूम भी हम ही
हम ही कर रहे हैं
ये है कि भाई मैंने रेस्टोरेंट खोला है
मेरा चाइनीस है आपका इंडियन है तो आप मेरे
यहां खा लेना मेरा बिज़नेस चलता रहेगा मैं
आपके यहां खा लूंगा
ये भी कहना गलत है कि शुभम या आप या मैं
एक ही तरह के कंटेंट पसंद करते हैं।
वैरायटी ऑफ़ कंटेंट्स हैं और सब हम पसंद कर
रहे हैं। सब हम कंज्यूम कर रहे हैं। नहीं
आपने गलती से किसी चीज़ को पसंद नहीं किया
बल्कि देख लिया खाने
देख लिया
वह आना शुरू उसी की फीड आने लगेगी आपको
जैसे मैं सबसे ज़्यादा देखता हूं खाने का
वीडियो तो मैं वियतनाम के खाने भी आ जाते
हैं उसको भी आप देख रहे हैं हिंदुस्तान भी
देख रहे हैं मतलब बिहार का छत्तीसगढ़ का
यूपी का महाराष्ट्र का हर जगह मैं हर देख
रहा हूं विदेश तक भी चला गया हूं
अफगानिस्तान पाकिस्तान हर जगह
खानेखानेखाने तो आपको फंसा के रखता है
और कभी मतलब ऐसा आई डोंट नो आपके साथ
कितना होता है अगर आपका अपनी वाइफ,
गर्लफ्रेंड, पार्टनर से कुछ झगड़ा हो जाए।
उनकी फीलिंग्स को एक्सप्रेस करने वाली रील
तुरंत उनके पे आ जाएगी।
वो जय शेट्टी है। जय शेट्टी है। बाहर का
बंदा है। बिल्कुल वो बात बोलता है जो आपकी
गर्लफ्रेंड वाइफ सुनना चाहती है।
लीव हिम ही इज़ ह्यूमिलिएटिंग। व्हाटएवर जो
भी वो उसको फील हो रहा है। वो साला सेम
बात बोलता है और खुद उसकी मैरिज शायद अभी
टूटने वाली है। कुछ ऐसा हो गया।
अभी आलिया भट्ट भी उसके साथ पडकास्ट करके
आई है। अपना कुछ उसका निकला कि वो
प्लेगिज्म भी शायद करता था। यह सब करता
था। उसका वो सब निकला। लेकिन उसके जैसे
बंदे हम अपनी फीलिंग एक्सप्रेस करने के
लिए ढूंढ ही नहीं पाते हैं कि कौन सा
कंटेंट है
जिसको मैं स्टोरी पे लगा दूं या इसे भेज
दूं। लेकिन अगर मैंने अब जैसे आज मैं लेट
घर जाऊंगा तो मेरी वाइफ वो वाली रील मुझे
भेज देगी।
दे डोंट गिव यू टाइम। दैट्स द फर्स्ट
साइन।
व्हाटएवर लेकिन उसके मन में जो है उसको ये
टैप कर लेता है एआई उसका एल्गोरिदम और
बिल्कुल उसको दिखा देगा वो कोई गोरी वहां
बैठ के बोल रही होगी या कोई अपना जय
शेट्टी टाइप ही बंदा होगा पॉडकास्ट का
माइक लगा के जो वो फील कर रही है बिल्कुल
वो आदमी
ये तो है
तुरंत आपको याद चाहिए यार
आप तीन आदमी बैठ के बात कर रहे हैं आप फोन
उठाएंगे आप वही सब आपको दिखाना शुरू कर
देगा क्योंकि उसने ले लिया आपका सब
सुनता तो है सुनता तो सुनता तो फॉर श्योर
है 100
सुनता तो फॉर श्योर है वो तो हम खुद ही
एक्सेस देते हैं। पूछता है ना अलव
माइक्रोफोन
सुनता है मेरा खुदा वाला हो गया। खुदा तो
नहीं सुन रहा, मोबाइल सुन रहा है आजकल
अच्छे से।
या आप
मेरा फोन मेरे को बोला कि मैं ना आपकी रात
की पूरी जो स्लीप है वो ट्रैक कर सकता
अगर मुझे एक्सेस दे दो तो
तो आप
देना पड़ेगा आपको।
तो मैंने दे दिया।
आपके भले के लिए करके। उसने पहले फूल किया
आपको कि
अब सुबह उठता हूं तो बताता है। पांच बार
खांसे थे।
छह बार खर्राटा लिए हम
मैं सोच रहा हूं कितना अच्छा सर्विस है।
लेकिन यह पंखे की भी आवाज सुन रहा है।
इसको पता है कि इसके घर में एसी है।
पंखा है। कितनी देर एसी चलता है। कितनी
देर पंखा चलता है।
लियो भी है।
बाथरूम कितनी बार गया
हम सब
वो आपका प्रोफाइल बना रहा है। पूरा
और आप इधर मस्त घूम रहे हो। सर्विस है।
मेरे मेरा फोन में फीचर है।
फिर उसके बाद आपको उसी समय दिखाना शुरू कि
ये वाला मास्क लगा लीजिए आपके लिए।
नाक के लिए अच्छा है। आप ये दवा ले सकते
चैट जीपीटी वो क्या करता है?
लोगों को लगता है कि मुझे एक थर्ड पार्टी
ओपिनियन दे रही है हम
कि मैं और आप डिसाइड नहीं कर पा रहे हैं।
हमें जाना चाहिए नहीं जाना चाहिए। लेकिन
मैं चल चैट जीपीटी से पूछ लेते हैं। तू कह
रहा है नहीं चलना चाहिए। मैं कह रहा हूं
चलना चाहिए। अब उससे आप पूछेंगे कि ये ये
हमारा बजट है। यहां जाने का हम सोच रहे
हैं। क्या हमें जाना चाहिए? अब क्योंकि ये
सवाल मैं पूछ रहा हूं। और उसे पता है कि
मैं तो जाना चाहता हूं। तो बस फॉर्म ऐसे
कर देगा कि थोड़ी सी इसकी भी बात रख ली।
पर एंड यही होगा जाना तो चाहिए। एक लड़की
ने लिटरली यह किया कि उसका अपनी दोस्त से
झगड़ा हो गया और उसने अपने फोन से पूरा
डाला कि ऐसेसे बोल रही थी मुझे यह कुछ सही
बात है। तो चैट जीपीटी ने पूरा उसे कंसोल
किया कि नहीं नहीं बिल्कुल गलत बात है।
ऐसे लोगों से तो तुम्हें मतलब ही नहीं
रखना चाहिए। वो तो टॉक्सिक है हटा दो।
उसने कहा देखो फोन भी यही कह रहा है। तो
उसके हस्बैंड ने कहा कि रुक उसने अपने फोन
से जिससे लड़ाई हुई थी उसके पॉइंट ऑफ व्यू
से पूरी कहानी सुनाई। तो अब चैट जीपीटी ने
बोले बिल्कुल सही है। पैसे से तो कोई मतलब
रखने का फायदा ही नहीं है।
किसी को भी अगर यह लग रहा है कि चैट
जीपीटी हमें एक रैशन ओपिनियन दे रहा है।
भाई उसको पैसे हम दे रहे हैं।
एक्सेस हम दे रहे हैं। वो हमारे ही मन की
बात बोलता है।
ये तो वही वाली बात हो गई।
क्वेश्चन फॉर्मेशन में ही वो समझ लेता है
कि इसे क्या सुनना है।
ये हां सुनना चाह रहा है या ना सुनना चाह
रहा है। अच्छा बुरा बिल्कुल वैसा ही जवाब
देता है।
ये तो वही वाली बात हो गई। तुम किसकी तरफ
हो? मैं तो आपकी तरफ हूं।
हमेशा चैटिटी हमारी तरफ है जिसके फोन में
है उसकी तरफ है।
और उससे फायदा उसको भी है ना। आप दो बार
उसके आंसर से खुश हो गए कि यार इसने तो
सही बात बताई। आपको तो आगे से आप कहोगे
यार वो सही बात बताती है।
अरे हमारी जनरेशन में लोग पूरा-पूरा उससे
बात कर रहे हैं।
तीन दिन बताया कि आप पे ये कलर सूट करता
है। चौथे दिन प्र्ट अलग तरीके से डाला।
वही कलर सबसे घटिया बता दिया है। सो नेवर
वियर दिस कलर। डजंट सूट यू एट ऑल। यह तो
एआई है।
बहुत खतरनाक दौर से हम गुजर रहे हैं।
आने वाला वक्त पता नहीं कहां जाएगा।
पर इस वीक आप दोनों ने मैच देखा कि नहीं
देखा?
मैं मैच कभी नहीं देखता यार क्रिकेट
बॉयकॉट ही चल रहा है। क्रिकेट ही बॉयकॉट
चल रहा है।
मैं हमेशा देखता हूं टी20 मैच सारे मैच जो
है इस तरह के देखता हूं। पर मैंने बॉयकॉट
किया था।
तो उसके बाद जब से जेस्चर वाली न्यूज़ आई।
अरे ये तो और भी खराब कर दिया इन्होंने।
खेले क्यों? खेलने से भी खराब कांड तो
उन्होंने हाथ नहीं मिला के किया।
ये अब आप बताओ खुल के जरा।
सही बता रहा हूं।
यार आप नहीं खेलते।
क्यों? क्योंकि आप हम आपने हमको बताया कि
आप लोग क्यों बॉयकॉट कर रहे हैं। खेल और
पॉलिटिक्स दो अलग-अलग चीजें हैं। इसको
मिक्स नहीं करना चाहिए। खेल खेल है।
पाकिस्तान से हमारी दुश्मनी जो है वो अलग
चीज है। खेल को खेल की भावना से खेलना
चाहिए। आपने हमको कह दिया। हमने नहीं देखा
पर बाकी लोगों ने कहा हां यह बात तो सही
कर रहे हैं यार कि खेल को खेल की भावना
खेलने दो खेल रहे हैं मल्टीटरल टाइप का
चीज है वहां जाके फिर आप पलट गए आपने कहा
कि हमें अपनी सेना पे गर्व है हम हाथ नहीं
मिलाएंगे हम ये मैं पालगाम के
विक्टिम्स के हिसाब से समर्पित करता हूं
तो आपने और भी कांड कर दिया आपने जो
आईसीसी की मर्यादा नहीं रखी खेल की
मर्यादा नहीं रखी जेंटलमस गेम में आप हाथ
नहीं मिला रहे हैं उसकी भी मर्यादा नहीं
रखी पहलगाम की मर्यादा तो रखी नहीं थी।
देशवासियों की भावनाओं की मर्यादा का कोई
ख्याल नहीं रखा। देश वालों की भावना लेकिन
हर्ट हो गई थी ना जब सूर ने पिछली बार हाथ
मिला लिया था तो इस बार उसने मर्यादा का
ध्यान रखा कि चलो हाथ नहीं मिला
जीत लिए
तो सब बोल रहे हैं कि हां यही तो बात है
हमने पेल दिया उनको हार जाते तो समर्पित
किसको करते
इस अगर हार जाते
तब क्या होता
तो क्या होता
पब्लिक ये कहते एक तो तुमने गलती करी खेला
क्या कहते हम अपनी हार जो है हम समर्पित
कर रहे हैं शहीदों को बहुत ही बुरा हुआ
बॉस लेकिन आप लोगों ने एंजॉय किया है सुना
नहीं मैं तो देखा कि
पटाखे फोड़े तुमने
नहीं नहीं वो तो मैं ऐसे भी नहीं फोड़ता।
लेकिन मेरा इस पे सिंपल है कि भाई जो तूने
किया है मैंने वो अगर देखा है क्योंकि
उसके जो हाईलाइट्स डले विद इन फर्स्ट 24
आवर्स उसपे 25 मिलियन व्यूज थे हाईलाइट्स
मैंने सोचा था कि मैं जीत के बारे में जान
ही जाऊंगा।
तो मैं उसको भी ट्वीट नहीं करूंगा।
अच्छा तो कंप्लीट नहीं
मैंने शुरू से बॉयकॉट किया था। मैं इस
कीवर्ड को नहीं लाऊंगा। इनफैक्ट मैच शुरू
होने के पहले मैं कॉफी पी रहा था और लोग
हल्ला कर रहे थे वहां पे यू नो कॉफी की
शॉप में कि कहां चलो चलो चलो जल्दी चलो
मैच शुरू हो जाएगा टाइप का वहां पे नहीं
दिखाया जा रहा था तो मैं कॉफी पी रहा था
मैंने कहा आखिरी ट्वीट एक करता हूं और
उसमें मैंने कोई नाम नहीं लिया लेकिन
मैंने कहा एशिया कप वर्ड यूज़ नहीं करूंगा
क्रिकेट क्रिकेट मैं यूज़ नहीं करूंगा
मैंने खाली इतना कहा था कि अभी भी वक्त है
लौट जाओ
ठीक है तो नहीं ऑबियस ली नहीं लौटे। मैं
अपने घर गया वहां पे जो कम्युनिटी का वो
पार्क है उसमें स्क्रीन लगा हुआ था।
अच्छा अभी भी
आजकल ट्रेंड हो गया ना
स्क्रीन लगा हुआ है। वहां म्यूजिक बज रहा
वंदे मातरम टाइप से।
हां और मैं गाड़ी पार्क करके सीढ़ियां चढ़
रहा था कि पाकिस्तान का नेशनल एंथम बजना
शुरू हो गया। मैं घर गया। मैंने दरवाजे
ववा सब बंद किए और अपना टीवी लाउड वॉल्यूम
पे राइज एंड फॉल करके
राइज़ एंड फॉल में ज्यादा कंपटीशन है।
हां वो लगा दिया जोर से
ताकि मैं अवॉयड करूं
वो इसलिए
कि मैं नहीं चाहता पाकिस्तान से हम किसी
भी तरह का रिश्ता रखें।
अब मैं तो पाकिस्तान को भी अब कहना चाह
रहा हूं कि अब उन्होंने ये बोला है कि अगर
मैच रेफरी ये वाला नहीं हटाओगे तो हम अगला
मैच नहीं खेलेंगे। नहीं खेलेंगे तो बाहर
हो जाएंगे क्योंकि यूएई अपना एक मैच जीत
गई है और वो इनसे आगे अब हो गई है और यह
वाला नहीं खेलोगे तो दो पॉइंट और मिलेंगे
यूएई को पाकिस्तान बाहर हो जाएगी ये बेस्ट
तरीका है उनका उस ह्यूमिलिएशन से बचने का
जो फिर हो सकती है क्योंकि इंडिया तो फिर
हराएगी फिर मैच हुआ तो
हां बस उसकी टीम ऐसी है
हां बिल्कुल खराब टीम हो वीकेस्ट एवर टीम
है उनकी तो बेस्ट है कि वो निकल ही जाए
इज्जत भी बची रहेगी
हां पर ये राइज एंड फॉल जो आपने मेंशन
किया है उसके क्लिप्स आ रहे हैं मेरे पे
और बहुत ही इंटरेस्टिंग वो मेरे को लगते
हैं स्पेशली वो जो आरुष भोला की
कॉन्वर्सेशन होती है अनन्या बांगर के साथ
वो देख रहे हो आप उसके अंदर
यार मैंने वो सिर्फ क्रिकेट मैच के दौरान
राइज़न
एक ही एपिसोड
अवॉइड करने के लिए क्रिकेट को
नहीं शायद डेढ़ एपिसोड देखा
उसमें देखो क्या है खेल में ना अपने को एक
बार डिसाइड कर लेना चाहिए कि खून और पानी
साथ बहेगा कि नहीं बहेगा कुछ लोग कहते हैं
ओलंपिक्स हमको
अभी वर्ल्ड चैंपियनशिप है नीरज चोपड़ा
क्या करेगा फिर
हमें ये करना है हमें वो करना है अपने
मेरे को ठीक है नहीं पर उसमें क्या होता
है कि मैं नीरज चोपड़ा के को भाला नहीं
मार रहा
नीरज चोपड़ा को अरशद नदीम को भाला नहीं
मारना है उधर मारना है
पर सेम विसिनिटी में तो रहेंगे
विसिनिटी में क्या करेंगे वो तो हम मतलब
विसिनिटी में पंजाब के लोग उधर वाले इधर
वाले रहते हैं
अच्छा
जिसमें कि हमको एक दूसरे से खेलना पड़े वो
वाला नहीं खेलेंगे 10 लोग दौड़ रहे हैं
तुम भी दौड़ो मैं भी दौडूंगा ठीक है
जैसे बैडमिंटन टेनिस या
ये कोई वॉर नहीं हो रहा है क्या
ये आमने सामने से नहीं खेलेंगे
क्यों क्योंकि उसमें जैसे से आपने हाथ
नहीं मिलाया पर कब तक अवॉइड करोगे आप?
दूसरा क्या है कि आप कब तक इस बात को
रखोगे कि क्या करें यार खेलना पड़ता है।
मैं तो कहता हूं कि दुनिया भी आपको
निष्कासित कर दे सब गेम से ना कि नहीं
खेलोगे पाकिस्तान से तो तुम डिसक्वालीफाई
हो तो हो जाओ।
जब भी बाकी स्पोर्ट में ये होता है ना कि
जैसे विंबल्डन ने मेददेव को हटा दिया जो
रशियन टेनिस प्लेयर है कि तुम यूक्रेन पे
वॉर कर रहे हो तो हम तुझे अलाउ नहीं
करेंगे। तो उसने फिर सॉरी भी बोला यह बोला
कि मैं एसोसिएट नहीं करता। मेरी कंट्री जो
एक्ट ऑफ वॉर कर रही है मैं वैसा नहीं हूं।
तो उसे हटाना चाहिए ना जो वो है सब मिलके
हम पाकिस्तान को हटाएंगे।
नहीं नहीं हम ही हटा सकते हैं वो तो ICC
का है। हमारे बिना क्रिकेट क्या है?
हां मतलब लोग उसी पे हंस रहे हैं कि आपने
ईमेल भेजा है ICC को कि रेफरी हटा दो। कौन
पढ़ेगा ईमेल?
हमको सिर्फ ये करना चाहिए। वो सारे
खिलाड़ी जिन्होंने Instagram पे भद्दे
पोस्ट किए हैं।
हमारे यहां की महिलाओं के बारे में, हमारे
शहीदों के बारे में, हमारी फिल्म नायिकाओं
के बारे में जिन्होंने भी भद्दे कमेंट
पोस्ट किए हैं
उनको बैन करो।
वो नहीं खेल सकते।
हां। तभी हम तुमसे खेलेंगे।
क्योंकि हमारे किसी खिलाड़ी ने ऐसी बातें
नहीं की है। जो हमारे प्लेइंग 11 है उसमें
कोई भी आदमी ऐसी बातें नहीं करता कि हम
पाकिस्तान को जीत लेंगे तो हम ये करेंगे।
है ना? वो घटिया बातें जो करते हैं उनको
खेल उनमें जब खेल की भावना नहीं रही तब मत
खेलो।
हां बीइंग अ प्लेयर अगर खेल की भावना नहीं
दूसरा क्या है कि आप जब तक सीरियसली इसको
नहीं लोगे ना
आप कहते हो उसको आइसोलेट करना है।
खेलते भी हो थोड़ा तो दम दिखाओ। ठीक है
हमको नुकसान होगा। होगा भैया ट्रेड नहीं
कर रहे हो तो नुकसान हो रहा है ना। 5 6000
करोड़ का तो हो ही रहा होगा।
इतना सारा प्याज से लेके दवाइयां इतनी
सारी चीजें जाती ये आपने कहा ना कि ट्रेड
नहीं करेंगे हम उनके साथ। क्यों? क्योंकि
दोनों साथ नहीं हो सकते। तो एक बार ये भी
करो कि भाई फिल्म नहीं हो सकती। क्रिकेट
क्यों होगा? क्रिकेट भी नहीं होगा और जिस
दिन दोनों देशों में यह समझौता हो जाए फिर
कर लेना।
कि हम आतंकवाद के मामले पे एक ही नजरिए से
देखते हैं। ये गलत है तो फिर कर लेना।
पर वह देश ना हमारी तरह नहीं है।
अपने को जो यह लगता है ना कि हमारे जैसे
ही लोग हैं, हमारा पिछड़ा भाई है। कभी तो
हम एक ही हुआ करते थे। तो ठीक है। पर सुधर
के राजी नहीं है। हम
सुधर के राजी नहीं है।
अब नहीं
हर बार-बार
देखो कौरव और पांडव ये सब भाई थे। पर एक
बार डिसीजन लेना पड़ा कि नहीं बॉस
हो गया बहुत तुम्हारा।
हो गया। भाई हैं भाई पर उनके विचार बदल
चुके हैं।
इनके साथ अब लूडो नहीं खेलेंगे।
अब नहीं खेलेंगे।
लूडो ना होगा।
यही कर लो तो काफी है। और फिर ये नौटंकी
मत करो।
हां खेलो ही मत। खेलो तो हाथ भी मिलाओ फिर
जाकर के। क्रिकेट को क्रिकेट की तरह खेलो।
तब ये मान के चलो कि यार खेल रहे हैं
मल्टीलटरल है। दुबई में खेल रहे हैं। और
ये दुबई में क्या तो फिर आप दूसरे देश में
भी खेलो। खेल है ना क्रिकेट का मैदान है
ऐसा नहीं करना चाहिए कि एक है कि एक
बॉलीवुड ने बहुत पहले किया कि कोई भी ना
काम अधूरा करो
जो वादा करो
प्यार करो तो पूरा करो
अच्छा
इरादा करो तो पूरा करो वादा करो तो पूरा
करो कोई भी ना काम अधूरा करो
प्यार करो
तो पूरा इसमें मैंने जैसे सोच रहा था
क्रिकेट वाले पे पाकिस्तान से इतना खुंदक
था हिंदुस्तान को कि हाथ नहीं मिलाया आपने
खेल में बुला ही लिया लिए थे। एक भी बॉल
बैट पे नहीं पड़नी चाहिए थी जो हम बॉलिंग
कर रहे थे। किसी के सर पे मारो, किसी के
पीठ पे मारो। ऐसा होना चाहिए था वो।
बुद्धि के लोगों का
नहीं तब मारपीट के आदत नहीं। वहां नहीं तो
यहां कूट दिए। ये रन से हरा दिए। रन से
क्या होता है? अरे मार के सर फाड़ दिए।
उसके बॉलिंग ऐसा कि उसकी छाती पे लगा,
दांत भी लगा, आंख फट गया। सर फट गया तब
मजा आता है।
तो नीरज क्या नदीम को सीने में एक्सक्ट्ली
यही होना चाहिए।
एक्सक्ट्ली यही होना चाहिए कि आप फेंक रहे
हो गलती से मिस्टर भाला उधर चला गया। बोले
फ्रेक हाथ सर मुड़ गया हाथ चल के लग गया
उसको।
ये रील्स भी बहुत चल रहे हैं जहां पे लोग
विदेश के टिफिन बॉक्सेस का रिव्यु करते
कि बाहर मां अपने बच्चे को लंच बॉक्स में
क्या पैक करके दे रही है और यहां पे एक
इंडियन लड़की या फिर लड़के वो रिवु
करेंगे। तो उनके पूरे कंपार्टमेंटलाइज्ड
होते हैं। लंच बॉक्स और उसमें फ्रूट्स भी
रखे जा रहे हैं। ये भी हो रहा है। वो भी
रखे जा रहे हैं। और फिर उनके वो वाले
जोक्स रहते हैं कि पराठा कहां है?
ये सब तो ठीक है कि खाना खाएं। हां
और वो पूरा कलरफुल सा फैंसी सा बना के
देती है। तो लंच बॉक्स रिव्यु भी बहुत
चलते हैं।
एक और चल रहा है जिसमें किसी का रैंडम
इंटरव्यू उठाते हैं कि नाना पाठकर जैसे आए
थे अपने लन टॉप में
कुछ ऐसे बनाता हूं। वो वीडियो लगाओ नीचे
वो अपना खाने बनाने डाले पड़ा है।
ये फॉर्मेट है।
फॉर्मेट है।
मैं ये सोच रहा था ना पाठ बना रहा है।
तो कुछ और रहा है। बन कुछ और
हां। तो मेरे वो संजय मिश्रा, पंकज
त्रिपाठी
राजपाल यादव, नाना पाटेकर यस
ऐसे बहुत सारे लोगों के वीडियो मैं देखता
हूं कि ऊपर में वो इंटरव्यू दे रहा है
नीचे में वो बन रहा है।
बन रहा है।
मनोज वाजपेयी
क्या दिमाग लगाया बंदे ने?
जरूरी नहीं है कि वो खाने की बात भी कर
रहे हैं।
वो कुछ जनरल फिलोसोफिकल बातें भी कर सकते
वो आपको इंगेज करेंगे। नाना क्या बोल रहे
हैं ये?
हां। एक डिश अलग बन रही है। वो अलग हो रहा
उससे कोई कॉन्टक्स्ट नहीं है कि नाना बोल
रहे हैं कि मैं मटन बनाता हूं। नीचे बताओ
वो आलू की भुजिया बना
हां कुछ भी बना सकता है
या कुछ भी बात करें मैं कॉलेज डे में होता
था तो मैं ऐसे जाता था नीचे खाना बनाया
पड़ा है आपको इंगेज का आप ऊपर देख रहे हैं
नीचे देख रहे ऊपर देख रहे निकल गए उसके 20
सेकंड के
दो स्क्रीन आपको व इसी में दे दी
अरे यार बहुत बहुत
मैं ये सोचता था कि जिन्होंने ये इंटरव्यू
ना उन्होंने ही वो वीडियो लगाई है
हमारे सौरभ हैं वो ले रहे थे इंटरव्यू
नाना का नीचे वीडियो चला मैं भी परेशान
मैंने कहा ये क्या नीचे देखने यार ये
अरे तो इस इसका मतलब वो लल्लन टॉप आपका
वीडियो नहीं है।
नहीं।
नहीं नहीं।
वो क्लिप को यूज़ कर रहा है ललिन टॉप की
क्लिप को, अपनी वीडियोस को।
हां। अपनी मेन वीडियो नीचे वाला
जिसमें जिसमें बस एक खाना बन रहा है।
भाई साहब गोलमाल है। हमारा भी चलेगा एक
दिन कुछ ना कुछ। हमारा भी चला है। वो जो
बालू माफिया वाला था। लोगों ने लगाया ना
गाना।
गाना नहीं है।
वो तो गाने में वो तो एक्चुअल गाने में
गाने में हमारा यूज़ किया ना तो वही लोग
करेंगे आने वाले वक्त में। नहीं पर यह जो
ये जो फॉर्मेट्स हैं ना ये मुझे बहुत
क्रिएटिव हैं सर।
नए हैं फिर ये तो।
क्यों तो मैं भी बना रहा हूं कोई और मैं
जानता हूं कि मुझे खाना बनाते हुए मेरा
कौन देखेगा
तो मैंने अमिताभ बच्चन की कोई वीडियो डाल
इसी को कहते हैं रंग लगे ना फिटकरी।
कुछ था ना?
हर्रे लगे।
हर्रे ना लगे फिटकरी।
रंग चोखा।
चोखा।
जब आप ये बोल रहे हो तो नीचे चोखा बन रहा
होगा। हां बिलकुल हो सकता है। बिल्कुल हो
सकता है। कुछ भी हो सकता है।
खाने से बात हुई थी।
ये हकीकत है हमारी तरफ ना अगर रोटी चावल
नहीं हो तो खाना नहीं माना जाता।
कितना भी आप उसको इतने बड़े थाल में ना
फ्रूट तरह-तरह की
कुछ भी
से कोर्स
हां मैं एक आदमी के घर गया। बड़े आदमी
हैं। तो वेजिटेरियन है। दोनों ने डिनर पे
बुलाया था। अपन गए तो उनके यहां दही भल्ला
तरह-तरह की जो स्ट्रीट फूड होती है ना टॉप
क्लास की वो थी। तो
मैंने लिया दही भल्ला लिया कचौरिया ली ये
सब लिया खा लिया। उसके बाद वो रुमाल से
हाथवात पोछ लिए। तो मैंने सोचा कि अब
खाना आएगा।
अरे खाना आया ही नहीं।
बहुत ही क्या मैं बैठा हुआ हूं तो
उन्होंने बोला कि बेसिन अच्छा बोला हां धो
लीजिए तो मैंने कहा नहीं अच्छा बैठिए
बैठिए बात करते हैं फिर मुझे लगा यार ये
तो गड़बड़ हो रहा है कुछ यही है जो है
मैं अभी एक ऐसा बैंकवेट की लिफ्ट में जा
रहा था मतलब वो वैसा होटल था कि बैंकवेट
भी है और रूम्स भी बनाने लग गए ना वो बहुत
सारे तो वैसे ही मैं उसमें रूम में रुका
हुआ था और उसमें नीचे पूरा बैंकवेट था तो
तुम इनवाइटेड नहीं थे नीचे फंक्शन था तुम
होटल में रुके थे
नहीं कुछ नहीं अभी तो ऑफ सीजन चल रहा रुका
हुआ था
तो एक लोग देखने आए हुए थे कि कैसा है
तो उनका क्राइटेरिया ही यह था कि हमें
क्यों यह डन करना चाहिए हाईटी में पांच छह
आइटम दे रहे हैं
अभी तक हमने जितने भी देखे हैं बड़े-बड़े
सब उन्होंने सारे बड़े ब्रांड्स के नाम
उसमें भी क्या है बिस्किट है सैंडविच है
ये लोग प्रॉपर खाना दे रहे हैं हाई टी में
पकोड़े भी हैं
हां समोसा भी है
समोसा भी है सैंडविच भी है
हाई टी जिसके नाम में टी है
वहां भी प्रायोरिटी फूड आइटम को दी जाती
है समोसा मिल रहा है, कुछ मिल रहा है। डन
कर सकते हैं इस जगह को।
जैसे कुछ लोग होते हैं खाना खिलाने के
शौकीन। ताऊ को पता है कि वो ताल लगा दिए।
इसमें सारे
कचौड़ी था, ये सब था। मेरे एक मतलब बड़े
पिताजी की बेटी यानी मेरी कजन लगी बॉम्बे
में। तो मैं बॉम्बे में गया तो उन्होंने
कहा खाने पे आओ। मैंने कहा यार। उन्होंने
कहा नहीं नहीं आना पड़ेगा। आना पड़ेगा।
गए। उनके जो शौहर है मतलब जीजा जी वो
शौकीन है खाना खिलाने के। मैं पहली बार
गया था। तो उन्होंने आइटम लगाना शुरू की।
ये कबाब है ये सीख कबाब ये बर्रे कबाब
फलाना ढमाका और ठूस ठूस के खिला रहे मैंने
कहा बस हो गया भाई बहुत ज्यादा खिला दिया
इसने और 7:00 बजे पहुंचे थे तो मैंने कहा
बहुत अच्छा था भाई बहुत अच्छा नहीं हजमीन
जी खाना लगाओ आसिफ भाई के लिए खाना पेट
में जगह
उल्टा है तो उसके बाद मेरे कोरमा भी है
रोटी भी है बिरयानी भी है मैंने कहा अब
इतना खिलाया उन्होंने उसके बाद मैंने अपनी
सिस्टर को बोला मैंने कहा आज के बाद कभी
नहीं होगा कसम से आज तक नहीं गया हूं।
उसके बाद सैकड़ों बार बॉम्बे गए होंगे। हम
ऐसे लोग क्यों हो? आप जान मार दो। पूरी
रात होटल में आदमी तड़पता रहा इधर से उधर
कि यही
मैं तो स्कूल में ना बोर्डिंग में मतलब
हमारा स्कूल की बिल्डिंग थी। बगल में
हॉस्टल था उसमें हम लोग रहते थे। तो अपन
मेस में खाते थे। वहां जाते थे। फिर
छुट्टी होती थी। फिर मेस में खाते थे। फिर
ऊपर रात में मेस में खाते थे। अपना तो कोई
नहीं था हिसाब किताब। जो शहर के लोग आते
थे उनके पास टिफिन होता था।
पराठा और आलू का भुजिया होता था।
हां यही सबसे मोस्ट पॉपुलर है।
ठीक है?
अपनी तरफ का
आम का अचार एक छोटे से खाने का अचार
और मेनली पराठा
और आलू का भुजिया।
और जिस दिन मम्मी लेट हो रही हैं परांठा
बनाने का भी टाइम नहीं। उस दिन पूरी
क्योंकि वो और क्विकली बन जाती।
स्टील का टिफिन होता था। उसमें एक छोटा
डब्बा होता है जिसमें भुजिया भरा जाता था।
आलू का और उसमें पराठे और टिफिन खोलो तो
क्या खुशबू आती थी यार। आहा
इसलिए जब बाहर के रिव्यु करते होंगे ना
तो हमको तो यही लगेगा पराठा नहीं है तो
फिर खाना खाएं
खाना कहां है? फ्रूट्स दे दिए
ना ये सब कोई खाने की चीज नहीं है। अब अब
लेकिन यह चल गया है जो मेरे नेफ्यू वगैरह
स्कूल जा रहे हैं तो स्कूल में ताकि
उनका तो पूरा
हां मतलब पहले तो यह टाइम टेबल होता था कि
बुक्स कौन सी लानी है
अब डाइट चार्ट
अब डाइट भी है कि नहीं उसका उनका लॉजिक ये
है ताकि बच्चों में कोई डिस्पेरिटी ना हो
कि आप ले आए देसी घी का पराठा
और ये लाए सूखी रोटी तो इन्हें बुरा लगेगा
हां तो वो इक्विटी रहे है कि हर आदमी एक
तरह का खाना लाए वो मुझे भी ठीक लगता है
हां स्कूल ने ही इशू कर दिया और उसमें
वैरायटी है कि आज फ्रूट्स डे है
तो आज एक फ्रूट लेके जाना है
वो लेकिन लेकिन क्लास फिफ्थ तक सेवंथ तक
होता है। ऐसा कुछ है। ऐसा नहीं है।
अच्छा हां मतलब छोटे बच्चों में तो यही है
कि सब सेम लंच लाइन।
अब तो एथ के बाद स्कूल में जाइए। बढ़िया
कैंटीन है।
हां एथ के बाद तो बच्चे कैंटीन ही जाना
चाहते हैं।
तो भाई साहब वहां मिल रहा है बर्गर ₹150
का वो बर्गर खा गए। एक मैगी खा गए ₹100
की। तो ₹300 तो ऐसे जितनी हमारी पूरी
पढ़ाई की लागत नहीं थी। वो एक दिन में
जाके फूंक के आ जाते हैं।
भाई मैं अभी गया था एक कॉलेज में। बात
मतलब स्पीक करने।
नीचे तो पूरा मॉल जैसा है माह। हां
ब्रांडेड है सारे जो आपको मॉल में दिखते
हैं ना
फ़ूड जॉइंट्स वो सब है एक क्लाइंट से
बताइए कहां से मां-बाप ऐसे बच्चों को
बड़े बड़े प्राइवेट कॉलेजेस वगैरह तो सारे
ऐसे ही हैं कि आप यही सब करने आओ मन करे
तो एक क्लास भी अटेंड कर लो
हां मन करे तो आप देख लो
सर भी आते हैं
और पास तो हम कर ही देंगे
पास तो हम करेंगे
इतनी फीस आप दे रहे हो तो क्या पॉइंट है
पर वहां पे थार वाले लड़कों का माहौल बहुत
हां मैं समझ गया आप कहां गए हो
बहुत एकदम टाइट था बॉस।
और काफी
और कैंपस इतने बड़े-बड़े हैं कि आप देख के
दहल जाएंगे मतलब 2 मिनट आपको गाड़ी से वहां
तक पहुंचने में लगे गेट से उनके बिल्डिंग
इंफ्रास्ट्रक्चर जो है ना और मैंने क्लास
में भी एसी देखा।
हां हां
मैं क्लास में
स्कूलों में अब क्लास में एसी हो गया।
एसी सेंट्रलाइज्ड एसी हो गया यार। तो
क्लास में एसी था तो खिड़कियों में जो
शीशा लगा हुआ था।
हम बंद
हां ये लोग कैसे करते होंगे? हां यह बताओ
तुम तो उसी
मैं तो पंखे वाला था नॉर्मल स्कूल से
अब मेरा स्कूल तो अपग्रेड ही मेरे निकलने
के बाद हुआ है
यार ये इंतजार कर रहे थे वो
भाई ये मेरा सबसे बड़ा दुख है
स्कूल इंतजार कर रहा था कि
पता चलेगा मैं निकला हूं उसके बाद से मेरे
स्कूल से सिर्फ ऐसी वाली न्यूज़ आती है कि
कोई शूटिंग में जीत गया
और हमारे टाइम पे ऐसा था फुटबॉल बाहर चली
गई अगर स्कूल के
बल्ले बल्ले
कल से फुटबॉल खेलना बंद कि भाई और ऐसा गेम
खेलो जिसमें रिसोर्स स्कूल की वेस्ट ना हो
आपने किक मार दी फुटबॉल बाहर चली गई अब
मिल नहीं रही है तो और बिल्कुल एकदम लो
रिसोर्सफुल फुटबॉल से कम क्या है बट स्कूल
इंश्योर करेगा फिर आप वो खेलो
और अब तो मैं उसमें गया था हां कोको खेलो
कि कुछ चाहिए ही नहीं
तो स्विमिंग क्लासेस के लिए कंपटीशन के
लिए बाहर जा रहे हैं
हमारे स्कूल का वो हुआ था अभी जिसमें पास
आउट स्टूडेंट्स को बुलाते हैं क्या बोलते
हैं उसको
मीट अप होता है ना एलुमिनाई मीट एलुमिनाई
तो मैं मैंने तो यही बोला अपने
एडमिनिस्ट्रेटर सर को कि ये तो हमारे टाइम
पे क्यों नहीं थे बस बेटा किया है अब
धीरेधी
हां धीरे-धीरे ग्रो कर रहे हैं। शूटिंग
रेंज आ गया है स्कूल में स्केटिंग ये सब
अपने टाइम पे कुछ था ही नहीं
ये तो फिर भी लेकिन हम लोग तो कुछ भी नहीं
होता था
पूरा रेंज ही रेंज होता था घास का और जंगल
का जहां तक देखो अपने स्कूल स्कूल तो होता
ही नहीं था बर्गर
मैं तो स्कूल में ना हमारा हमारे स्कूल
में एक कवाली का प्रोग्राम था रात में तो
आप लोगों ने किया होगा
नहीं नहीं हमारे स्कूल के फील्ड मैदान
बहुत बड़ा था उसमें खेलने में चबूत बना
खेलने के अलावा यही यही सब होता था चबूतरा
बना होता झंडा थे साल में बाकी दिन वहां
पे मंच चंग कार्यक्रम
हां तो उन्होंने कवाली मुशायरा प्लस कवाली
टाइप का रखा हुआ था उसके लिए जनरेटर
मंगवाया था बिजली तो जाती आती रहती है
तो हम तो रोज भुक्त भोगी थे कि बिजली आई
फिर चली गई फिर आई वैसे हमारे यहां कुछ
लगा हुआ नहीं था ऐसा एसीवेसी पर पंखा लगा
हुआ था तो हमने देखा यार ये तो बहुत मस्त
चीज है कि जनरेटर लगा हुआ है तार वार
जनरेटर वाले ने रखे हुए थे चारों तरफ
लगाने के लिए ना
झालर लटका के
हां हां तो रात में जब उसका जनरेटर चल चल
गया और हमारे यहां बिजली ना जाए हमने सोचा
था कि आज रात बिजली जाएगी तो अपन जनरेटर
से कनेक्ट करेंगे
ठीक है लेकिन बिजली गई नहीं हमने अपनी
बिजली काट दी
कि जनरेटर का वजा लेना है
दो लौंडे मिलके हमने वो मोटे तार जो है ना
वहां से खींच के उसको जो बिजली तो निकल गई
वहां से जोड़ के उसको जनरेटर वाले का ना
वो उनके बड़े हाफ काम होते हैं
खुले खुले होते हैं खुले खुले होते हैं सब
कुछ उसमें जाके फंसा के
ऐठ के
ऐ दिया
और ऐठा मतलब उससे प्लास से
ठीक है करंट लग जाए उसके बाद
डीआईवाई
हां लगा दिया तो जनरेटर का ना साउंड बदल
जाता है
क्योंकि लोड पड़ा है ना भड़भ दुआ फिरने लगा
तो जनरेटर का ना कुछ हुआ पता चल गया उनको
कि लोड बड़ा है कुछ जुड़ाया है
उसके ना सर ट्यूब लगे हुए थे हमारे तो
फिलामेंट वाले बल ठीक है तो वो भुड़भुड़ाने
लगा और उसकी आवाज बदल गई वो दौड़ के आया
क्या हुआ क्या हुआ तो उसको उस समय पता
नहीं चला क्योंकि उसने पूरे जगह जगत में
उजियारा कर रखा था। लेकिन जनरेटर के जिस
तरफ तार तो अपने फसा ही थे। वहां वहां पे
नहीं किया था। हो गया कांड। जनरेटर जो है
ना वो फूंक नहीं गया पर
बंद हो गया।
बंद हो गया। तो वो करने लगे तो उन्होंने
पकड़ लिया। अब हम आके क्या करें? हम क्या
ही कर सकते हैं।
हां पकड़े गए हैं आप।
हां। तो लेकिन वहां पे सारे कमरों में
जितने लोग थे एक कमरे में चार लोग छह लोग
रहते थे भाई। तो यह निर्धारित उस समय
सीसीटीवी थोड़ी ना होता था। अभी ये
निर्धारित नहीं हो पाया कि किसने किया।
लेकिन उस आदमी ने क्या किया? मसाला लगा
दिया।
अच्छा
अपने फॉर्मल कंप्लेंट में उसने लिखा कि
हमारा 300 मीटर तार
हमारे स्टाफ का पट
चोरी हुआ है।
उसमें रखा हुआ पर्स
उसमें थे ₹700
ये सब सब गायब हो गया है। तो हमारे जो हेड
मास्टर थे
उन्होंने सबको लाइन में लगवाया। पीटने की
धमकी नहीं दी। वो पीट देते थे। पीटने धमकी
नहीं होता थे।
दिया तो उसी बीच में बोला कि सर हमारा पट
तो तार जो है ना हमने चुराया नहीं था।
गफलत में तार आ गया था।
स्कूल का ही
नहीं नहीं उन्हीं का तार एक एक
अच्छा बंडल जो बंधा हुआ था।
एक बंडल बंधा हुआ था। वो तो आ गया था। तो
वो तार उनको दे दिया गया। तो बोला हमारा
पैंट तो मास्टर साहब बोले फुल पैंट नहीं
क्या बोले थे? शर्ट पट डिस्को सब देंगे
इसको हां
पहले ये बताओ तो उसके बाद जब बहुत दुखी भी
हुए कि तुम लोग ऐसा कांड क्यों किया जिसने
भी किया वो निर्धारित नहीं कर पाए और किसी
ने पिचिंग नहीं की
ठीक है तो उन्होंने कहा कि देखो ये काम
तुम लोग बड़े होकर इंजीनियर बनो
तब करोगे तो अच्छा लगेगा नहीं तो यह बहुत
बड़ा अपराध है क्या जरूरत थी करने की तब
लेकर आज तक कई सारे साथ के जो थे इंजीनियर
बन गए।
इंजीनियर्स डे भी अभी गया है।
तो हमें बात करनी है।
वही कर रहे हैं।
इधर का उधर कर रहे हैं।
अरे ताऊ आप
अरे यार
यही कर रहे हैं।
दिया ना गुगली।
जहां बिजली नहीं गई है।
तार घुसाओ।
वहां तार घुसा रहे हैं। जहां जरूरत नहीं
और जहां जरूरत है। जहां उम्मीद हो उसकी
वहां नहीं मिलता।
देखिए गुगली मारा तो यही रहता है।
देश में एक भी बाथरूम ऐसा नहीं बनाया किसी
सिविल इंजीनियर ने जिसका पानी नलके से
जाके ड्रेन तक जाए।
आज दोपहर में हम लोग बात कर
कभी इधर लटक जाएगा, कभी उधर लटक जाएगा।
जहां जाना है वहां नहीं जाएगा।
बाकी हर जगह जाएगा।
एक भी सड़क ऐसी नहीं बनाई।
इस इस साल तो कितने सारे वो आए हैं कि
भोपाल्स आर्किटेक्चरल मार्बल
यू शेप्ड पुल।
हां। फिर कोई और डालेगा कि ये यहां का है
तो उसप लोग करेक्ट नहीं भाई ये भी भोपाल
का है और
क्लेम कर
ये टेक्नोलॉजी भोपाल से बाहर नहीं जानी
चाहिए
टेक्नोलॉजी
हां टेक्नोलॉजी
ये यार इंजीनियर्स को सोचना पड़ेगा बस
इंजीनियर्स डे कब था
दो दिन पहले था मेरे ख्याल
जब हम रिकॉर्ड कर रहे हैं उससे दो दिन
अच्छा
एक वो वीडियो आता है ना यूपी में कहीं का
है कि जहां ऐसे फ्लाई ओवर के साथ-साथ बस आ
रही है और वो यूटर्न तो नहीं है कोई और सी
शेप का बहुत ही ऐसेसे टर्न लेके तब अपना
रास्ता चेंज करती है जिसमें इधर से भी
ट्रैफिक बाइक वाले ऐसे सट के जा रहे हैं।
ऐसे ऐसे सट के जा रहे हैं। मतलब
वो मर्जर नहीं है। कुछ और ही है वो रोड का
तो बहुत डेंजरस है वो दोनों तरफ से आने
वालों के लिए। ऐसे यूपी में जाओ कमाल के
रोड्स मिलते हैं।
आप यह गजरला रोड पे जब जाते हैं टुवर्ड्स
कॉर्बेट तो फ्लाईओवर फ्लाईवर सीधा-सीधा जा
रहा है। एक फ्लेवर ऐसा आएगा कि जो आप उसके
वाले सीध में क्योंकि अगर आप लेफ्ट नहीं
लेंगे एकदम से जिक लेफ्ट कट है वरना आप
सामने वाले में घुस जाएंगे। तो इस तरह के
फ्लेवर आपको देखने को मिलते हैं।
मैं यह देखता हूं इंजीनियर्स में मैं
इंजीनियर्स को दोष नहीं दूंगा क्योंकि देश
में लोग जो भी ड्रेनेज होता है ना उसको
क्लॉक कर देते हैं।
लेज़ के पैकेट
सब कुछ
रजनीगंधा का पैकेट जो आज मैंने देखा एक
स्कर्पियो मेरे आगे चल रही थी। उससे एक
हाथ निकला। उसमें ना नारियल था पूरा का
पूरा।
पानी पिया होगा।
हां। और उसने फेंक दिया।
यार क्या कह बट
ये तो ऑर्गेनिक वेस्ट है। हां यार पर इतना
इतना जबरदस्त उस बंदे का ऐम था
कि सीधा वो
देखो मेरी गाड़ी पे भी गिर सकता था मैं
उसके पीछे था
या सड़क पे गिर जाता नहीं
नाले में
नहीं लेकिन अगर इसको
नहीं डिवाइडर पे जो पौधे लगे हुए हैं ना
अच्छा उसके बीच में गया
उसमें गुम हो गया कहीं पर मेरी आंखों के
सामने एक बड़ा सा ऑब्जेक्ट
यूं गया वाह इसको उठा के वो घुमा के नहीं
फेंकते उसमें भेजना चाहिए तुम्हारा निशान
या नहीं बट वो Scorpio वाला है ना वो अगर
आपकी गाड़ी पे भी फेंक देता तो अच्छा वो
थार वाला नहीं
गलती है आपकी उसमें पुलिस भी लिखा हुआ था
पीछे वैसे
मतलब वो लाल ब्लू वाला वो होता है ना
ट्रायंगल
वो भी
एक एक तो इसका मैंने देखा है लाल ब्लू
वाला ट्रायंगल होगा और नीचे लिखा होगा
पुलिस समाचार
हां ये वाला स्कैम मुझे इतना बढ़िया कि ये
क्या है ये पुलिस है कि प्रेस है कि क्या
लाल ब्लू से इसने मुझे अट्रैक्ट कर लिया
और नीचे दैनिक पुलिस समाचार ऐसा कुछ पुलिस
मित्र
पुलिस मित्र
कुछ भी हां वो
पुलिस मित्र तो हम सभी
हमारे पास कोई ऑप्शन ही नहीं है। पुलिस के
शत्रु हो ही नहीं सकते। मित्रता रहनी
चाहिए।
ये मुझे इतना क्रिएटिव लगता है कि ये बहुत
सही इन्होंने लगाया है।
एक गाड़ी मैंने देखी थी हापुड़ या कहीं
पास पूरे आगे का शीशा जो ड्राइव करते हैं
जिसे आप देखते हैं।
ब्लैक
और सिर्फ दिखने वाली जगह पे लिखा हुआ था
माफिया।
उसके अंदर जाके देख रहे हो। मतलब हाइट था
बहुत। आप देख के उसको ऐसे ही पास दे
माफिया है। चाहे नहीं क्योंकि आप पे चढ़ा
दे गाड़ी क्योंकि उसको दिखाई नहीं दे रहा
माफिया
तो यूपी है इंजीनियर्स
की बात बताओ तुमने इंजीनियरिंग की थी
मेरी ऑलमोस्ट हो गई नहीं नहीं मैंने नहीं
की मैं तो कॉमर्स स्टूडेंट था
लेकिन मैंने जो शो किया है हॉस्टल डेज
वो इंजीनियरिंग हॉस्टल पे तो मैं हर साल
जाके दो महीने के लिए वो हमने एक्चुअल
इंजीनियरिंग हॉस्टल में शूट किया है
सिमबायोसिस लवाले पुणे कैंपस
तो जो हॉस्टल था वो एमबीए वालों का है। बट
पूरे उसमें तो कैंपस में सारी चीजें ही
पढ़ाई जाती हैं। तो हर साल हम 2 महीने के
लिए जाते थे और बिल्कुल हम चार लड़के
इंजीनियरिंग बैचमेट्स की तरह ही रहते थे।
वही शो है। उसमें हर साल एक-ए साल की
कहानी है कि फर्स्ट ईयर क्या हुआ, सेकंड
ईयर क्या हुआ? थर्ड ईयर हुआ। तो मुझे तो
पूरी बिना पैसे दिए उल्टा पैसे मिले
इंजीनियरिंग करने के।
वो फील आई है और बहुत मतलब वो कैंपस इतना
अच्छा है।
आपने उस जो सीखा तुमने कहीं आजमाया घर में
या कहीं कुछ किसी तरीके से।
नहीं उसमें पढ़ाई का दिखाते नहीं थे।
हमारे शो में सारी कहानी क्लास के बाहर की
फ्रेंडशिप में क्या होता है? रैगिंग ये
सारी चीजों पे है। बट हां मैंने ये तो
देखा है कि इंजीनियरिंग इंडिया में तो
मतलब ऑलमोस्ट यही हो गया कि आप वो करने
जाते हो फिर अपना पैशन डिस्कवर करते हो।
इंजीनियरिंग के लोग यही करते हैं।
वो आप एक तो शायद उसमें एक्स्ट्रा ईयर भी
है कि बाकी सारे कोर्सेस तो तीन साल के
वहां वो एक एक्स्ट्रा ईयर आई थिंक पैशन
डिस्कवर करने का ही मिलता है।
कि भाई वहां आप जाओ और सारी एक्टिविटी।
अरे वहां आप ह्यूमैनिटीज भी पढ़ाते हैं।
इंजीनियरिंग में।
हां आईआईटी में।
अच्छा।
इकोनॉमिक्स में भी आप आईआईटी कर सकते हो।
आईआईटी जाके इकोनॉमिक्स पढ़ सकते हो। लॉ
पढ़ सकते हो। जे साई दीपक करके कोई
लॉयर हैं।
लॉयर हैं। वो आईआईटी में पढ़े हुए हैं।
आईआईटी से लॉ
और अभी विवाद हो रहा है। बॉम्बे
ऊपर दूसरा वीडियो चल रहा है। नीचे दूसरा
आईआईटी बॉम्बे में। आईआईटी बॉम्बे में
विवाद हो रहा था। कुछ बहुत राजनीतिक टाइप
का। वो सब लड़के कोई डेवलपमेंट एंड
इकोनॉमिक्स पढ़ रहे हैं। सड़क कौन बना रहा
है भाई? यही तो गड़बड़ हो रही है।
पढ़ा कुछ था। घर
पढ़ के तो फिर स्क्वायर फ्लाई ओवर ही बन।
हां। और अच्छे लड़के देखो जो होते हैं
आईआईटी गए वहां से आईएएस बन गए। हां
जो कुछ बना सकते हैं
लाइक सड़क
वह कुछ और बन रहे हैं। वह कुछ और बन रहे
फिल्म मेकर्स एक्टर्स
फिल्म मेकर हां
सब क्रिएटिव जनता वहां से आ रही है।
पंचायत में जो है वो भी आईटी भैया जी तो
आईआईटी बॉम्बे नहीं आईआईटी केजीपी के हैं
वो। अच्छा
खड़कपुर
ये बहुत बुरी हालत है इंडस्ट्री मतलब अपने
देश में जो मैन्युफैक्चरिंग जो है वह
कमजोर है
सिविल इंजीनियरिंग कमजोर है क्योंकि सिविल
में यार कोई अच्छा आदमी लेता नहीं है
हां सिविल और एग्रीकल्चरल इंजीनियरिंग
डाउन ग्रेड मानते हैं
हां ये बहुत कि चॉइस नहीं थी तो ये ले लो
ये ले लिया
इसमें ये बहुत रहता है कि
एक जमाना 90ज का था ताऊ जहां पे जेई
कॉलोनी हमारे होता था
जेई कॉलोनी
जूनियर इंजीनियर
ओवरसीयर बोलते थे वो उनको और उनकी क्या
इज्जत होती थी जेई साहब जा रहे हैं।
हां जेई साहब मेरा नाना जेई
हां हम और क्या इज्जत होगी बताओ जेई साहब
जेई साहब यही चलता है।
जेई साहब जा रहे हैं। आज जेई साहब कोई
बनना ही नहीं चाहता।
क्योंकि वो पढ़ेगा कुछ बनेगा।
ई साहब नहीं बनना रहे तो जेई क्यों रहे?
जेई साहब नहीं बनना चाह रहे।
हमारे यहां मुख्यमंत्री हैं बिहार में
नीतीश कुमार। वो इंजीनियर थे पहले।
हां। वो तो शायद अच्छे कॉलेज के हैं।
हां, इंजीनियर थे वो।
और सोशल इंजीनियरिंग करते हैं अभी।
पर पहले प्रॉपर इंजीनियरिंग की हुई है
उन्होंने।
केजरीवाल।
केजरीवाल इंजीनियरिंग करके आईआरएस आईआरएस
वही तो देखा इन्होंने कि पैसे
पैसे का कैसे इस्तेमाल करना है
कमाना कैसे
यू नीड मनी
बिलकुल सही था
आईआरएस किया तो उनको पता था पैसे कहां से
निकालना है पैसे कैसे बनेंगे कैसे पैसे
लगाए जाएंगे समाज में
और नहीं उन्होंने ये भी देखा पहले
भ्रष्टाचार के खिलाफ आंदोलन किया उन्होंने
परिवर्तन करके वो चलाते थे एनजीओ और वो जो
है निचले स्तर पे जो जन वितरण प्रणाली
इत्यादि में जो घोटाले होते हैं ना उस पे
पहले लगाम लगाए
तो आदमी सिस्टम में रह के अगर सिस्टम की
कमजोरियां पकड़ के
आप कुछ सॉल्व करना चाहते हो तो करो लेकिन
इंजीनियर लोग सिस्टम में जाते नहीं है तो
कंप्यूटर सिस्टम सब पढ़ते हैं आजकल हम
और जो मैकेनिकल किया है वो भी कोडिंग कर
रहा है
हम ये देखा है
प्रैक्टिकल जैसी चीज तो
कोई भी स्ट्रीम किया है और कोडिंग कर रहे
हैं सब
अल्टीमेटली सब सब यही बताते हैं अगर किसी
से पूछो कि कौन सा कर रहे हो कर ये वाला
राउंड करूंगा लेकिन ये
साथ ही बताते हैं कि भाई ये तो मुझे लेना
पड़ा है लेकिन करना मुझे यही है जाऊंगा
मैं इसी में पर नाउ दैट आई एम थिंकिंग
केजरीवाल ने तो फिर यह चीज बहुत सही की
क्योंकि वो इंजीनियरिंग बैकग्राउंड से आते
हैं और हॉस्टल वगैरह का पार्ट रहे होंगे।
उन्होंने अपने फेलो इंजीनियर्स का ध्यान
रख के ही फिर स्कीम लाई एक पे एक फ्री।
हां यार
गिव इट बैक टू द कम्युनिटी। यस
इससे अच्छी चीज ये अकेली एक स्टूडेंट
इंजीनियर्स की स्टूडेंट लाइफ इतनी
एक्साइटिंग होती है।
बहुत ज्यादा।
ऐसा ऐसा होता है। यू हैव डन दैट।
हां। नहीं वहां जितने भी लोग मिले हैं उस
शो से यही तो मतलब हमने तो बनाया था कि
अभी की जो यंगर ऑडियंस है उसके लिए बट
मुझे ऐसे ऐसे लोग मिलते हैं जो 97 के पास
आउट हैं 95 के पास आउट है और वो बोलते हैं
तब भी यही हो रहा था हॉस्टल्स में तो
तुमने बिल्कुल सही दिखाया है
हॉस्टल्स में तो इंजीनियरिंग हॉस्टल जो है
कह रहे वहां भी होता है
बहुत क्रिएटिव लोग होते हैं इनफैक्ट कुछ
जो उस तरीके के गाने होते हैं
जो क्रिएटिव गाने मैं करते हैं जो समाज
में नहीं सुने जा सकते
निक नेम्स जो रखते हैं
हां वो
हर किसी का निक होता है। निक नेम भी पूरा
नहीं बोलते।
इसका निक क्या है?
तो सबके बहुत क्रिएटिव क्रिएटिव निक नेम
होते हैं। वो बैचमेट्स को वैसे ही याद
रखते हैं।
जैसे मुझे तो एक मिले थे। उन्होंने ऐसा
फोन मिला दिया कि नहीं नहीं आप इनसे भी
बात करो और उनका वही वाला नाम लिया जो
यहां बता नहीं सकते कि ये हमारे बैच का वो
ये था। और बड़ा और आज ये क्या है? ये डीन
है बहुत बड़े कॉलेज।
और उससे पहले मेरे को इंट्रो दिया है वो
वर्ड के साथ। मैं बोल रहा हूं।
कोई डीनमान नहीं है लोगों का।
डीन ईमान नहीं है।
बहुत बढ़िया। जो इंजन जो वर्ड क्या है इंजन
इंजीनियर
उससे बना है इंजीनियर।
लेकिन इंजन से किसी को मतलब ही नहीं है।
एक्सेप्ट गडकरी जी।
अरे यार मैं भी कहूं ये
फिर ये दर्द क्यों नहीं खत्म हो जाता? जो
है इंजन पे नजर रहता है। जबकि वो इंजीनियर
शायद इथेनॉल इंजन को खराब करता है। नहीं
वो तो एथेनॉल का काम है। इथनॉल का काम ही
यही है। उसका काम
अरे यार कोई एपिसोड से पूरा नहीं हो सकता।
नहीं नहीं मैं देखो मैं देश को ये तुम मैं
बार-बार कहता हूं एथेनॉल 10% तक ठीक है।
चल खींच लेगा। हम
उससे ज्यादा करोगे तो
2030 पे प्रॉब्लम है।
अरे बिहार में लोगों को देखो पी के आंख
आंख की रोशनी चली जाती है।
ज्यादा पी लिया ना
एडल्टरेशन तो ये मिलावट एक लिमिट तक ही
बर्दाश्त कर सकते।
जैसे दूध में पानी जो है देश में मिलाया
जाता है।
है ना? पर अभी भी इस देश में इतने संस्कार
बचे हैं कि पानी में दूध कोई नहीं मिलाता।
इनफैक्ट जो बंदा ये क्लेम करता है ना कि
हमारा साफ है वो भी क्या क्लेम करता है?
हम बहन जी आटे में नमक खाते हैं। नमक में
आटा नहीं। अभी मोदी जी ने नमक नहीं खाते।
असम में बांस से एथेनॉल बनाने का हैं। हां
बांस से एथेनॉल बनाने की फैक्ट्री लगाई
जापान की मदद से। तो लोगों लोग मुझे भेज
रहे हैं। ये देखो मोदी जी ने तो आपको
मैंने कहा यार मोदी जी ने एथनॉल एथनॉल
बनाना चाहिए। उसका बहुत उपयोग है। दवा
उद्योग में उपयोग है। कृषि में उपयोग है।
बहुत तरह के हेल्थ की चीजों में उपयोग है।
एथेनॉल से पेय पदार्थ बनते हैं। उसमें
उपयोग है। इंडस्ट्री में बहुत सारे केमिकल
सॉल्वेंट्स इत्यादि में
एथेनॉल का प्रयोग आज से नहीं हो रहा। बहुत
पहले गाड़ियों में नहीं डाला जाता था
पहले।
ये है ना? वो इंजीनियर्स को जो है ऐसे
इंजन बनाने चाहिए। जल्दी से जल्दी बनाने
चाहिए जो ज्यादा से ज्यादा लोड ले सके
क्योंकि एथनॉल में पंगा है।
अभी बहुत देश में हो रहा है। हैदराबाद में
विदर्भा में बहुत सारे पेट्रोल पंप वाले
कर रहे हैं। एथनॉल पेट्रोल में पानी नहीं
मिला सकते आप।
दिख जाएगा। अलग से हो जाएगा।
पेट्रोल और पानी अलग हो जाता है। तेल और
का मिश्रण नहीं हो सकता।
लेकिन एथेनॉल में पानी मिल जाता है। है
ना? तो 20% सरकार ने अलव किया है।
10% हम भी
10% पंप वाला भी अलव कर लेगा थोड़ा सा। है
ना? मिला देंगे। दे दिया
ये है नहीं। ब्राजील में चल जाता वहां के
लोग ईमानदार हैं।
पानी नहीं मिलाएंगे।
भारत में पहले ईमानदार हो लो
फिर इतना
उसके बाद ये सब मिक्सिंग अलाउ करो क्योंकि
आप तो समझ रहे हो कि 20 है
पर उधर 40 भी हो जाएगा।
हां वो बोलेगा हमरो तरफ से
क्योंकि जब जीरो था ना तब भी मिलावट वाला
पेट्रोल मिलता था।
बिल्कुल
हमारे यहां पहले वो आता था दूध वाला घर पे
दूध देने आता था। हम्।
तो, एक दिन हमें दूध में स्मेल आई कुछ
किसी चीज़ की कि ऐसा सर्फ़ की स्मेल आ रही
है पता नहीं की। तो, हमने नेक्स्ट डे उसे
फेस किया। उसे बोला कि भाई, कल तो इसकी
स्मेल आ रही थी। हमने उबालने का भी मन
नहीं किया। ऐसे ही सारा हटा दिया दूध। कल
तो सही नहीं लगा। तो वो क्या कह रहा है?
बर्तन हम रोज साफ करते हैं। अच्छे से धो
के तभी पानी मिलाते हैं। वो उसने माना कि
मैं मिलाता हूं। और यह तक हमें बोल दिया
कि जिस दिन शुद्ध ले आएंगे ना आपका ही पेट
खराब हो जाएगा।
हां, हजम नहीं कर पाओगे। आदत हमने नहीं
डाल रखी है प्योर पीने की आपकी
तो जिस दिन ले आए आप खुद मना करोगे कि ये
क्या दे
सब कुछ में मिलावट है सब कुछ में
हवा में पानी में आपके ईंधन में
सब कुछ में आपके कंटेंट में
क्रिंज की मिलावट
लेकिन
सही मात्रा में होनी चाहिए
सही मात्रा में नहीं बिना मिलावट के यार
देश नहीं चल पाएगा
आप अगर भ्रष्टाचार हटा दोगे
अगले दिन ये देश खत्म
व्यवस्था चरमरागी
व्यवस्था चरमरा जाएगी क्योंकि उसके आधार
आधार उसी पे तो टिका हुआ है कुछ नहीं
करेगा ना फिर उसी पे चला हुआ है क्यों
पर अति सर्वत्र
परसों एक वीडियो देख रहा था वो बंदा पकड़ा
गया जो केमिकल से केले को पका रहा था
हरा केला पीला कर देता था तो पुलिस वाले
पकड़े करके दिखाओ तो वो रो रहा है कि अरे
हम तो गरीब आदमी रोज बेरोजगार आदमी हैं
हमारा मालिक कह रहा है तो हम कर दिए बोले
करके करके दिखाओ तो बाल्टी में उसने अपना
केमिकल डाला हरे के लिए बिल्कुल लेकर के
रखा रहा हार्डली 1 मिनट
था निकाला ऐसे चित्तीदार के लिए मेरे घर
में दो पड़े थे मैंने डस्टबिन डाल दिया
मैंने कहा भाई केला नहीं खाऊंगा लेकिन अगर
मैं ऐसे चला तो मैं कुछ भी नहीं खा पाऊंगा
नहीं नहीं देखो भगवान पे और इन चीजों पे
विश्वास से ही चल रहा है सब कुछ
हां विश्वास से ही चल रहा है आप जाते हो
भगवान से कुछ मांगते हो इसी विश्वास से
मिल जाएगा है ना वैसे ही इन सब चीजों में
अब आप किसी से लेते हो कुछ
विश्वास
टू बी ऑनेस्ट आपने ऑनलाइन किसी प्लेटफार्म
पे डाला
और इंस्टेंट पेमेंट किया वह आ गया। असली
है नकली है आपको क्या पता?
आप में विश्वास था।
भरोसे पे चल रहा है। कितने सारे वेबसाइट
पे फर्स्ट कॉपी बिक रही है।
प्रोडक्ट्स की रनाउंड प्लेटफॉर्म्स पे
क्योंकि वहां पे किसी ने दुकान खोल ली है।
आपने देखा आपको पसंद आया। आपने मंगवा लिया
वो नकली है।
पर आप पहन रहे हो, घूम रहे हो। ठीक?
यही है।
यही है। तो इंजीनियर्स को जो है इंजन पे
ध्यान देना चाहिए। ऐसे इंजन बनाए जिसमें
इतना की जरूरत ना पड़े।
नहीं नहीं
झेल जाए झेल जाए। झेल जाए। देखो
इस देश ने जो कमिटमेंट कर दिया ना
सलमान खान है। एकदम
गडकरी साहब सलमान खान है। उन्होंने
कमिटमेंट कर दिया कि 30 तक जो हमको ये
करना है उन्होंने 25 में कर दिया। तो जो
40 47 तक करना है
वो 2027, 28, 29 तक कर देंगे। मिशन में जब
आदमी रहता है तो अचीव कर लेता है। पहले वो
1 कि.मी. पर डे बनाते थे सड़क देश में 25
कि.मी. वो कह रहे हैं 100 कि.मी. रोज
बनाएंगे। ये अगर आप मिशन में कोई मोड में
कुछ करो अचीव करना चाहो
आप कर सकते हो।
दैट सो बस इंजीनियर्स को बाथरूम
का लेवल
बाथरूम का लेवल कि पानी जो है वो ड्रेन की
तरफ जाना चाहिए।
ड्रेन छोड़ के हर जगह जाता है। बाथरूम से
बाहर चला जाएगा।
हां। सिविल इंजीनियर के अंदर ये चैलेंज
है। मैकेनिकल इंजीनियर्स के लिए,
ऑटोमोबाइल इंजीनियर्स के लिए कि ऐसी गाड़ी
जो मिलावट वाले पेट्रोल बर्दाश्त कर सके।
मैं तो डीजल चलाता हूं।
हमने अपना घर बनाया तो उसका सीवर कनेक्ट
किया अपने घर का सीवर
सरकारी वाले सीवर से
पाइप डाल के हां।
हां। और तीन-चार दिन बाद ही जैसे हमने
रहना शुरू किया वो ओवरफ्लो कर गया।
बैक मार रहा हूं।
हां। तो हमने अथॉरिटी ने इसमें सब में सब
में कंप्लेंट कर दी। वो सब आके देख के चले
गए। वो भी बुला ली। मशीन जो आती है
वैक्यूम वाली वो सब हो गया। जब वो दो-तीन
बार हुआ तो पता चला जो कॉन्ट्रैक्टर था जो
बना रहा था वो अपना ही कट्टा निकालना भूल
गया था।
ओ अंदर ही था।
कट्टा अंदर ही था।
ये यार इसको कत बेचारा
और सबको हमने पेल दिया। अथॉरिटी निकम्मी
है और ये नहीं चालू कर रहे हैं। अपने
पड़ोसी से झगड़ा ले लिया कि तू कब अपना
मिलाएगा। शायद तेरी साइड से आ रहा होगा।
अब वो आया एक दिन टहलते हुए कॉन्ट्रैक्टर।
उसने कहा भाई देख खोल के इसमें क्या है?
अरे भाई साहब कट्टा अंदर ही रह गया।
चार घंटे निकाले अपने जब ये जो बाथरूम
वाली बात कह रहे हैं जो मेरा ही बन रहा था
मैंने कहा यार पानी ना ऐसे ही इधर तो अपना
सद्दी निकालते हैं
और आप उसको चुपचाप देखते हैं क्योंकि बहुत
लगन से बहुत ध्यान से वो काम कर रहा है
यहां ऐसे
फिर उधर से जाएगा
तो मेरे ख्याल से कि बना रहा है कि पानी
ऐसे आएगा लेकिन वो मार्क पहले से कर गया
कि पानी यहां से इधर जाएगा मतलब बाथरूम
में जाने पानी बाहर जाएगा
एक तो फाइनली ली ठीक करवा लिया इंजीनियर
से नहीं
हम खुद से ही
एक मिस्त्री से
मिस्त्री
मिस्त्री मिस्त्रियों पे ही टिका हुआ है
कंस्ट्रक्शन
उनसे उसको मैंने चैलेंज दिया कि देखो बॉस
तोड़ के बनाना है इसको
इस बार पानी एक-एक बूंद
बाहर जाएगा लेकिन वो होता है बनने के बाद
जब ठोस हो जाता है ना तब आपको पता चलता है
तो जब ठोस नहीं हुआ था ना मैंने कंचित
थ्रो किए
कि टहल के वहां तक गया
जाओ देखो उस समय तो ठीक हुआ लेकिन अभी भी
अरे कुछ नहीं काम करता है मिस्त्री वाले
पे एक रील था जिसमें बाहर के आईिया वगैरह
में कहीं कोई ऐसी अलमारी है वो इस टाइप की
बनाते हैं ना कि मिनिमम जगह में मैक्सिमम
स्टोरेज दे देंगे और उसके ऊपर लिखा हुआ है
पर राजू मिस्त्री तो कहता है ऐसी चीजें
ज्यादा टिकती नहीं है
तो बढ़ते हैं ताऊ बिजार खबर की तरफ
बताएं
बिजार
बिजार तो यार बताओ कानपुर की एक महिला थी
पति से उनका लफड़ा था
चाय के ऊपर
चाय के ऊपर चाहे वो उन्होंने बनाया था जो
पति को पसंद नहीं आया था या शायद नहीं
बनाया था
दोनों में हो गया झगड़ा वो चली गई गंगा
कूदने कूद गई
कूद कर जान देने के लिए
जंप लगाई
जंप लगाई अंदर मगरमच्छ था
सुना है उसको जानवरों से है प्यार बहुत
मैं उसकी आंख में आंसू मगर के देखता हूं
बहुत बढ़िया
तो मगरमच्छ ने उनके आंसू देख लिए
तो वो पेड़ पे चढ़ गए फिर
तो फिर जो होता है उन्होंने अपने आप
उन्होंने कैंसिल कर दिया प्लान। उनका
प्लान यह था कि मैं गंगा में कूद कर मर
जाऊंगी।
गंगा मैया की गोद में अपनी जान दे दो।
नहीं वो जेल जाएगा।
भाई ये भी तो मैं भूल गया था। ये
आजकल लोग जो है ना बिना उद्देश्य के कोई
काम नहीं करते।
उनका था कि मैं जिधर जाऊंगी वो जेल जाएगा।
उसको मुझे मुझसे झगड़ा करने की सजा मिल
जाएगी।
मिल जाएगी। मगरमच्छ खा जाएगा तो उसको तो
मुआवजा मिलेगा भाई
मगर का
उनसे देखा नहीं गया कि जातेजाते मैं उसका
भला करके जाओ
वो पेड़ पे बैठी रही और सुबह आ गई घर
इस तरह के झगड़े
सुबह का भूला अगर शाम को लौट आए
तो उसे भूला नहीं कहते
है ना
शाम की भूली
अगर सुबह आ जाए तो उसे क्या कहेंगे ये
ऑफ क्रोकोडाइल
ये टीडीटी स्टाफ हमें कमेंट्स में करके
बता सकते हैं इस तरीके से होते हैं ना कि
झगड़े हो गए तो मेरा एक दोस्त था वो बोला
कि बहुत परेशान करला हो जब देख तो कह लो
कि लेके कूद ही जाती मतलब छत से तुम क्या
बचवा लेके चले जा रहे हैं कूद के जान
देंगे हम बस इसी बात से बोले हर बार यही
होता है बस वही हम एक बार तुम उसको लेके
चलो कि चल आज तुम्हें ऊपर से फेंक देते
हैं देखना क्या करना कि क्या होता है उसने
ट्रिक आजमाया वो हाथ छुड़ा के भाग गया
अंदर भाग पागल आदमी आके फेंक देगा नीचे
एक बात बताओ ये जो लोग मगरमच्छ से डरते
हैं हम
सही में डरना चाहिए। अगर गंगा नदी में
मगरमच्छ है तो गंगा में तो यार हम लोग
डुबकी लगाने जाते हैं सारे लोग।
आई थिंक पॉइंट वॉइंट होते होंगे कि यहां
ऐसा वार्निंग तो रख देते हैं।
कुछ-कुछ एरिया मार्क रहते हैं वहां बोर्ड
भी लगा होता है।
हां कि सावधानी से स्नान करें।
नहीं नहीं जंगल में क्या लिखा रहता है कि
यहां मगरमच्छ हैं।
अगर आप कूदे
तो बच गए तो हम आपको नहीं छोड़ेंगे। यानी
आप पे केस चलेगा। बच गए तो आप
क्रिएटिव वार्निंग।
बच गए तो
नहीं।
मगरमच्छ तो छोड़ भी देगा।
हम नहीं छोड़ेंगे। विभाग नहीं छोड़ेगा।
तो बड़े अच्छे लाइन होता है कि वहां बच गए
तो हम आपको नहीं छोड़ेंगे।
ये बारिश के दिनों में क्या होता है कि
नदियां सब एक मिल जाती हैं तो उनको वे आउट
मिल जाता है। एक रास्ता मिल जाता है
मगरमच्छ को तो चले जाते हैं।
पर गंगा का पानी मगरमच्छ के लिए ठीक है।
मगरमच्छ के लिए सब कुछ ठीक ही होता है।
उसके बाद चॉइस नहीं होती। तो वो सारी
गंगा का पानी कहते हैं। उसमें कीड़ा भी
नहीं होता। इतना उसमें हर्ब्स होते हैं।
अरे नहीं गंगा का पानी साफ अभी जैसे ऑटर्स
जो हैं
रामगंगा नदी कॉबेट के अंदर बहती है। वहां
ऊत बिलाओ जिसे कहते हैं वह मिलते थे।
लेकिन वह बहुत साफ पानी में फ्रेश बिल्कुल
हो जहां पोलटेड ना हो वहां पे रहते हैं।
इस बार देखा गया कि कोसी रिवर जो कॉबेट के
बाहर है वहां ऑट्रेस दिखे हैं। तो पानी
साफ हुआ है थोड़ा ऐसे बात करें और नदी तो
अपने आप को साफ और रास्ता सब बना ही रही
है। हम देख ही रहे हैं। तो उसमें मगरमच्छ
को भी रास्ता मिला। वो भी बह के घूम रहे।
बोर हो गए एक जगह पे रह के थोड़ा।
बहुत डर का विषय है ये। हम नदियों में
मैं गंगा में कूद जाता हूं और बड़े आराम
नहीं डरने की आपको कोई जरूरत नहीं वो
बारिश
अरे मगरमच्छ से तो डरना पड़ेगा ना
अरे इतना क्यों डरना ताऊ अपन है ना वाइल्ड
लाइफ और आपको
एक मगरमच्छ ने दूसरे मगरमच्छ से क्या कहा
नहीं गेस कर पाएंगे ना अपन नहीं गेस
वी आर टू मच
टू मच
लेकिन ये सही में है यार मगरमच्छ से अगर
सामना हो जाए आपका तो क्या करोगे
वही करेगा जो करना होगा मगरमच्छ यूजली जब
बाहर होते
वो सुस्त
वो तो बाहर
हां अंदर बहुत एक्टिव है अंदर आप
वही तो बोल रहा हूं
अंदर वो राजा है
घुमा घुमा के
जल में रहकर मगर से बैर बोलते नहीं करना
चाहिए
मगरमच्छ से बैर अच्छी बात नहीं होती
इसीलिए कहा जाता है पानी में वो एक्टिव है
हां मैंने मगरमच्छ की वायलेंट वीडियोस ही
देखी हैं होलसम तो कोई नहीं देखी आज तक
नहीं है ना बहुत
कोई इसके सर पे हाथ फिरा रहा हो कुछ नहीं
नहीं वो जो बाहर बैठे रहते हैं उन पे फिरा
देते तुमने देखा होगा
हां थोड़ा बहुत
और उसका बाइट फ़ बहुत ज्यादा होता है वो
तोड़ सकता है वो कुछ भी नहीं छोड़ेंगे।
जो भी आई थिंक सबसे बड़ा उसी का है।
वो मारेगा तो पूरा खत्म कर देगा।
खैर लेकिन मगरमच्छ
बारे में बताना।
मगरमच्छ से तो अमरीश पूरी भी मरे ना।
अच्छा अगर वर्टिकल फंसा दें उसको मुझे वो
ऐसे करता है।
डंडा फंसा दे।
हां उसमें
टॉम एंड जेरी में हम देखते थे अक्सर होता
फंसा देता था।
कि उसमें जैसे चाकू या कुछ फंसा दो।
तो मर जाएगा।
फाइट तो करेगा वो।
अंदर घुस जाएगा फिर।
मर सकता है। ये आईडिया मत दीजिए। ये कोई
लगा के एक फिरा दिया।
अरे नहीं नहीं। इन केस ऑफ़ लाइफ एंड डेथ।
अरे मगरमच्छ से मैं पता नहीं आप तो वाइल्ड
लाइफफ़ वाले हो। हां तो मैं वाइल्ड थोड़े
हूं कि जाकर से लडूंगा कि
मरीन वाले नहीं है ना?
मरीन वाले
पानी का एलिमेंट आ गया।
मगरमच्छ खतरनाक होता है। इतना मुझे पता
पर उस महिला को मैं अपनी तरफ से बहुत-बहुत
बधाई देता हूं। क्या आप बच गई?
हां। क्या आपने निर्णय बदल लिया?
वो आदमी
का जीवन बच गया यार।
वो भी अंदर जाता बंदा। अच्छा उसका आदमी
ऐसा हो गंगा जमुना सरस्वती के अमिताभ
बच्चन जैसा देखा है तुमने मगरमच्छ को पीठ
पर बांध खिलाते हैं अमरीश पुरी को मारने
के लिए अगर वो आदमी चाहे तो मगरमच्छ ला के
घर में पड़ गई मरवाए होंगे तुम इसी से
मगरमच्छ को मोदी जी भी लाए थे पर वो बच्चा
मगरमच्छ
हां छुटका वाला था
बचपन में
अच्छा जाने दीजिए मोदी जी
अब तो बड़ा भी हो गया होगा वो
नहीं शायद छोड़ भी आए थे ना फिर अगले दिन
हां हां
मिस्टेक करके आदमी नहीं देता मैं एक सांप
निकाल लिया था।
ये आपने बताया था एक बार
हम नदी में ना हमारे
होड़वा सांप जो होता है डोरवा सांप
उसमें मछली पकड़ते थे हाथ दिया तो लगाया
कस के पकड़ा निकाला तो साला सांप था
लेकिन वो डोड़वा सांप होता है ना जो शायद
विषैला नहीं होता
विषैला नहीं होता वो तो
काटा भी नहीं उसने
हां सांप तो
मैंने उसको कस के पकड़ा था वैसे उसको
सफोकेशन तो हो रही होगी
सर मेरे बुद्धि में मैं आपको खबर पढ़ाता
रहता हूं डेली
एक दो आदमी एक आध आदमी मर रहे हैं। दो-तीन
आदमी तो कांटे जा रहे हैं और सारा कैरेत
हां कैरेत में क्या है हमारे एरिया में वो
भी है
बेल्ट है बहुत
झाड़ने वाले भी बहुत हैं
नहीं नहीं वो भी है प्लस अब तो उपचार
वगैरह
पंचर वाले ही कील डाल देते हैं
हां नहीं झाड़ने वाले
आप लोग थोड़े वो हुए हैं क्या बोला जाए
उसको समझदार हो गए हैं कि वो हॉस्पिटल जा
रहे हैं बट उधर बहुत ज्यादा सांप है मुझे
खुद डर हर साल घर में सांप ही सांप निकलते
रहते हैं कितना सांप है वहां पे
अंकल देख लेते होंगे दूर से टॉर्च मार के
नहीं वो अलर्ट सांप में पूरा दिख गया। यही
अच्छा था।
सांप बहुत होता है हमारे यहां।
आपकी तरफ भी करायची है ज्यादा ना?
हमारे यहां गेहूंन ज्यादा होता है।
धामिन जिसको
गेहूंन लेकिन अच्छा
काला वाला नहीं।
गेहूंन हम इसलिए बोलते हैं गेहूं के कलर
का कोबरा होता है। उसका फन
लेकिन वो जहरीला नहीं होता है एक ना।
जहरीला नहीं होता है।
अरे जो हम गेहूं में जो रहता था
हमको जो काटा था वो करे था। अच्छा जो आपको
बचपन में उल्टी करे था जाग निकल रहा था
बचपन में जो काटा था वो करे था गेहूं ना
वो बहुत मारे हैं उसको खरीस बोलते हैं हम
अच्छा मैं समझ गया ठीक है एक दो तरीके
होते हैं
काला नाग नहीं नाग है पर काला
गोल्डन कलर का होता है वो
भूरा नाग है वो
और वो
एक गेहूंन जो कह रहे हैं उसको धामिनी भी
बोलते हैं जो किसानों को दोष भी कहा जाता
धामिन तो
है जो
उसके बारे में पहला होता है कि गाय का दूध
पी लेती है।
हां उसके लिए बड़ा मिथ है। अंडा खा जाती
है मुर्गी का। खैर अंडा दुख खाती है वो और
गेहूं
गाय का दूध तो पे मुझे यकीन ही नहीं होता
है। वो करते हैं क्या? वो जाके पैर को यूं
बांध देती है पहले।
आठ बनाती है पैरों में।
जब वो पैर पैर बन जाता है फिर वो उसका दूध
पी लेती है। सुबह थोड़ा दूध कम हुआ लगता
है कि धाम ही ना।
ये होता था गांव में।
वो वाला कौन सा होता है जो जिसके नशे करते
हैं लोग?
हां। कुछ लोग होते हैं जो अपने जीभ पे
कटवाते हैं।
हां। स्नेक वाइट।
कैसा पागलपन है? और धीरे-धीरे उसका डोज़
बढ़ाते हैं। फिर ऐसी हालत में हो जाते हैं
वह काट ले तो मर जाए।
इतने बेचारा वो खुद हो जाते हैं।
इस तरह की कहानियां बनाई जाती है।
अब जो है तीन ताल मैं यहां से जा रहा हूं।
चलना पड़ेगा सबको।
मैं यहां से जा रहा हूं और अब जो है हम
लोग प्राणों से प्रिय तीन तालियों की।
चिट्ठियां पढ़ेंगे।
और चिट्ठियों पढ़ने के लिए आएंगे हमारे
पास। कुलदीप तो है नहीं।
अरे जो शुरू किया था वही आएगा। भाई जो
शुरू करता है वही अंत करता है।
नहीं नहीं चेंजेस इतने हो रहे हैं आज
निरहुआ भी आया ये भी है वो भी हुआ सब हुआ
तो डाउट था ना तो इसलिए पूछ लिया गया
हां तो चिट्ठी जो है वही पढ़ेंगे आगाज वही
कर क्या बोलते हैं अंजाम तलक वही ले
जाएंगे
जिन्होंने आगाज
जिन्होंने आगाज किया था
बिल्कुल
तो आप लोगों ने जो बीच में जिनजिन लोगों
के साथ जो जो बातें सुनी है वो आपको याद
नहीं है अब हम शुरू करते हैं आपकी बातें
जो आपने चिट्ठी बिल्कुल जो हमें लिखी है
जिसका हमें इंतजार होता है। आया मजा
बहुत मजा आया।
लग रहा है उन्हें थोड़ा सा कि हम भी बैठे
होते।
हां सही बात है।
लेकिन जगह कम थी ना चार आदमी होते।
बस मैं उनसे मिला था जब वो आए थे तो उसमें
बैठने से भर के खिचाते रहते हैं ना फोटो
तो नहीं था।
नहीं नहीं वो
बिना बाय बोले नहीं गए।
मैं देखा उधर क्या बोलते हैं? गेट पे हां
डीएलए दिनेश लाल हां मेरा हुआ वो कह रहे
थे जमशेद जी टाटा
जमशेद जी टाटा बाय बाय
ठीक है तो चिट्ठियों की तरफ बढ़े
हां बढ़िया बढ़िया
ठीक है
प्राणों से प्रिय प्राणों से तालियों के
प्यारी चिट्ठियां
आज जमशेद कमर सिद्दीकी आवाज
दिलकश आवाज
मेरी साथ सुनिए उन खास पलों की चिट्ठियां
जो आप तक पहुंचाई जा रही सच में ऐसे ही
पढ़ दो यार आज।
ठीक है। कमेंट से शुरुआत करते हैं। सुमित
कुमार यादव का कमेंट है। जॉन खान शाह
तुम्हें मेरी गाड़ी को सजाने की हसरत है।
मेरी गाड़ी में टिशू के सिवा कुछ भी नहीं।
क्या बात है यार। थैंक यू।
ओ साथिया
ओ एलिया।
बेलिया मैं
ओ बेलिया ओ एलिया।
एलिया।
कुलदीप अधिकारी कमेंट कर रहे हैं कि
कुलदीप अधिकारी हो गया।
हां कुलदीप अधिकारी हो गए। कौन सी परीक्षा
पास कर
यहां कर्मचारी से अधिकारी भी तब्दील हो गए
हैं। कुलदीप कह रहे हैं कि गड्ढे का
जन्मदिन मनाने की बात सुनकर मेरा सात
वर्षीय बेटा बोला कि पापा अगर ये लोग
गड्ढे का जन्मदिन हर साल मनाते रहे तो एक
दिन तो गड्ढा बहुत बड़ा हो जाएगा।
सही बात है। लॉजिक है। फुल मार्क्स
क्या बात है। अंजलि शुक्ला कमेंट कर रही
है। मुझे नहीं समझ आया कि खानचा के टिश्यू
होर्डिंग इतना चौंकाने वाली बात क्यों है?
मैं खुद टिशू कलेक्टर हूं और मुझे लगता है
अच्छा टिश्यू आपका पूरा दिन बना सकता है
और एक खराब टिश्यू आपका मन और दिन दोनों
खराब कर सकते हैं। अर्ज किया है वो
गिलगिला पान वो टूट के गाल पर ही बिखर
जाना एक दिन फूट-फूट के रोने की सजा हमने
पाई थी। दिल- जख्म मिला जो उनसे बिछड़ने
पर बैड क्वालिटी टिश्यू की गई दुहाई थी।
खुश रहूंगी दूर है तो क्या उनकी कॉल तो आई
थी। क्या बात है यार। बढ़िया।
उनकी कॉल तो आई थी। यह कुलदीप ने एक मिसरे
का हिस्सा छोड़ा था। एक टुकड़ा छोड़ा था
कि शेर बनेंगे।
क्या बन गए? बन गए। बन रहे हैं। क्या बात
शेर बन गए। शेर बड़े हो रहे हैं।
इसीलिए टिशू फिर मैं लेकर।
शुभम का कमेंट है। अतुल भाई देख लो नेपाल
में क्या हो रहा है। जनता को दबाओ मत और
तीन ताल को 3 घंटे का करो। नाम में ही तीन
ताल है। ताऊ खानचा की अलीगढ़िया भतीजी का
कमेंट है।
आज तो लगता है कि तीन घंटे का हो जाएगा।
उसका कमेंट है कि मेरा एक मासूम प्रश्न
है। क्या संघ वालों को अ शाखा तेरियन बोल
सकते हैं?
अच्छा सवाल है।
दिव्यांशु बाबा का कमेंट है। संघ वाले
शाखा सब्जी ही खाते।
शाकाहारी।
शाकाहारी। शाखाहारी शाखा
शाखाहारी
शाखाहारी होगा ना शाखा
नहीं नहीं जमशेद है तो उस तरह तो शाकाहारी
इनका जुबान थोड़ा मजा हुआ है
उछड़ने से ये दिव्यांशु बाबा कमेंट है
उछड़ने से मुझे मेरी मामी याद आ गई क्या
बढ़िया उछारा करती थी किसी भी गाड़ी में
बिठा दो अपने आप छोड़ जाती थी एक बार छोटे
मामा ने न्यू मार्शल गाड़ी खरीदी थी एकदम
सफेद अंदर की गाड़ी कवर भी सफेद रुएं वाले
गांव से आते वक्त उन्होंने उन्होंने अपनी
भाभी यानी मेरी उचाइयन मामी को बिठा लिया
और निर्देश दिए कि अगर उल्टी आए तो खिड़की
से कीजिएगा या बता दीजिएगा। गाड़ी चली
भाभी होने के नाते हमारी मामी पीछे वाली
सीट में बैठी और जैसे ही उनका पेट से उबाल
आया तो उन्होंने खिड़की पे मुंह देके उछल
दिया। बस गलती यह हो गई कि गाड़ी का कांच
काफी साफ था तो उन्हें लगा कि वो खुला हुआ
फिर तो छाप तलक सब चीन तो गाड़ी में बिठाई
जो है ना
आज सुनने में आया मजा आ गया।
बहुत दिनों बाद सुन
बहुत दिनों बाद
मार्शल क्या गाड़ी थी सर?
मार्शल
बहुत स्ट्रांग लगती थी ना। कस्बों में
ज्यादा इस्तेमाल होता है।
कमांडर मार्शल ये उस जमाने का दौर था। ठीक
है। कमेंट्स के बाद चिट्ठियों की तरफ चल
रहे हैं। अमित कौशिक की पहली चिट्ठी है।
लिखते हैं कि तीन ताल के तीनों तालियों को
राधे-राधे।
किस्सा एक बार फिर मेरे गांव के तीन
दोस्तों का है जो हमसे उम्र में काफी बड़े
थे। उस समय मैं चौथी या पांचवी क्लास में
रहा होगा। तीनों भैया आर्मी में जाने का
शौक रखते थे और कहते थे कि नौकरी करनी तो
बेल्ट वाली ही करना।
पुलिस वाली।
बीच में अगर शिक्षक भर्ती आ जाए तो तीनों
फिर उसमें लग जाते थे। और फिर कहते थे कि
मास्टर यह नौकरी जैसी मौज कहां है? उनमें
से एक भैया के साथ मेरा लव हेट वाला
रिश्ता था। लव इसलिए क्योंकि उनका काम था
सुबह गांव के सारे छोटे बच्चों को दौड़
लगवाना, कसरत कराना, कुश्ती कराना और
हमारी जोर आजमाइश करवाना। कबड्डी और
कुश्ती के दांव पेच सिखाना। और हेट इसलिए
है कि वो अक्सर जीके के क्वेश्चन हमसे पूछ
लिया करते थे। जैसे हा लाला बता हमारे देश
का उपराष्ट्रपति कौन है? या जिले कितने
हैं हमारे राज्य में? अब हम स्कूल में
पढ़ते वक्त इन सबके बारे में क्या जानते?
तो बगले झांजने लगते। अच्छा चलिए पूछ लिया
कोई बात नहीं। अरे भाई पापा या मां साहब
के सामने तो मत पूछो। सारी बनी बनाई इमेज
में पलीता लगा देते थे। तो ये किस्सा इन
तीनों दोस्तों का ही है। इसकी सच्चाई
कितनी है? ये समझ लीजिए 66.66%
क्योंकि दो दोस्त तो कहते थे कि हां सही
बात है एकदम। पर तीसरा इसको सुन के कहता
था कि गलत है। तो किस्सा क्या है? एक बार
आर्मी की भर्ती बगल के एक जिले में निकली
और तीनों दोस्त बिल्कुल तैयार। तैयारी
उन्होंने खींच दी। घर से बने देसी घी के
लड्डू लेकर हमारे तीनों भैया भारती देखप
चल दिए। हिसाब किताब का जिम्मा एक भैया को
दिया गया। तय हुआ कि भैया हिसाब एक कागज
पर लिखते जाएंगे। आते समय तीन हिस्सों में
बांट लिया जाएगा। भर्ती की दौड़ में ही
तीनों मित्र फेल हो गए। तो आगे का तो खेल
ही खत्म हो गया। लेकिन इस बीच में हिसाब
किताब वाले भैया का पेट खराब हो गया था।
अब वह मुंह लटकाए तीनों वापस आने लगे और
अंतिम बस स्टैंड पर हिसाब किताब का पर्चा
भी निकला। भैया ने पर्चा खोलकर हिसाब
बताना शुरू किया। अब पर्चा कैसा था सुनिए।
₹10 पानी का बोतल, ₹20 टेम्पो का किराया,
₹3 टट्टी, ₹15 समोसा, ₹25 जलेबी, ₹3
टट्टी, ₹100 रोटी, ₹20 दर्द की गोली, ₹3
टट्टी।
बस यहां तक सुनते-सुनते दोनों दोस्तों की
आंखों में गुस्से की लहर दिखने लग गई।
पहला दोस्त था वो बोला कि ओए, जा हिसाब
में यह टट्टी क्यों बार-बार आ रही है?
तेरे पेट के चक्कर में हमारी जेब क्यों
काट रहा है? तो दूसरा दोस्त बोला अबे यार
जब तो यह पर्चे में मक्खी बिनबिना रही
तो जब तो ये पर्चे में मक्खी बिनबिना रही
और बस पर्चा पकड़ के फाड़ दिया और हिसाब
किताब वहां पे रद्द हो गया। तो वैसे तीनों
भैया आज अपना जीवन में बहुत अच्छा कर रहे
हैं और लेकिन आज भी मेरे गांव में आर्मी
भर्ती देखने वाले के पास या फेल पूछने की
बजाय यह पूछा जाता है कि कछु भयो या तुम
भी सिर्फ ₹3 में टट्टी करके आए हो।
अमित कौशिक
बहुत बढ़िया भाई साहब आपकी आपकी आपके
किस्से जो है ना लगातार
अच्छे होते
हां मजे दे रहे हैं हम
अभिनव सक्सेना लिखते हैं मेरा नाम चांद
है। मूलता विदिशा मध्य प्रदेश का रहने
वाला हूं और पिछले तीन सालों से सिडनी
ऑस्ट्रेलिया में एक आईटी कंपनी में काम कर
रहा हूं। चांद मेरे घर का नाम है और इसके
पीछे भी एक दिलचस्प किस्सा है। मेरे
पिताजी का नाम है अशोक और माताजी का नाम
है पूर्णिमा। तो उनके एक मित्र ने मजाक
में कहा कि अशोक वाटिका में पूनम का चांद
और बस यहीं से मेरा नाम चांद पड़ गया। अब
मेरे नाम से जुड़ा बचपन का एक किस्सा मैं
फर्स्ट क्लास में था और उस समय फोर तक के
बच्चों का स्कूल दिन में 12:00 से शाम
5:00 बजे तक होता था। मैं रोज ऑटो से
स्कूल जाता था। एक दिन अचानक स्कूल से
लौटते वक्त ऑटो वाले के जो सेठ थे उनके
10-12 ऑटो चलते थे। पाठक जी नाम था।
उन्होंने कहा कि आज से तुम कलीम के ऑटो से
जाओगे। मैं कलीम भैया के ऑटो में बैठ गया
और उन्होंने मुझसे मेरे घर के बाहर वाली
गली गली तक मुझे छोड़ दिया। घर के सामने
वाली सड़क बहुत सक्रिय थी तो ऑटो अंदर
नहीं जा पाता था। अब अगले दिन मैं तैयार
होकर 11:30 बजे तक बाहर गली में खड़ा ऑटो
का इंतजार करता लेकिन ऑटो नहीं आया। थक कर
अंदर गया और मम्मी को बताया। मम्मी पड़ोस
वाली आंटी के साथ गेट पर खड़ी बातें कर
रही थी। कि इतने में एक आदमी पैदल चला आ
रहा है और किसी का घर ढूंढ रहा है। मम्मी
पूछती है कि किसका घर ढूंढ रहे हो भैया?
तो वह कहता है यहां कोई खान साहब रहते हैं
उनका घर ढूंढ रहा हूं। मम्मी और आंटी बोली
यहां तो आसपास कोई खान साहब नहीं रहते।
क्या काम है? तब वो बोला नहीं रहते हैं
भाई उनके लड़का चांद मेरे ऑटो में आता है।
तो मम्मी और आंटी उठा के लगा के हंस पड़ी
और बोली भैया चांद हमारा लड़का है। लेकिन
हम खान नहीं है। तो इस तरह मेरे नाम से
जुड़ा हुआ यह किस्सा है। और यह मेरी दूसरी
चिट्ठी है। अगर शामिल की गई तो और
लिखूंगा। जय हो जय हो जय हो
चांद बहुत ही प्यारा नाम होता है। मेरी
अम्मी का नाम भी चांद है।
और मेरी अम्मी का नाम कमर था तो मेरे नाम
में है। कमर का मतलब चांद ही होता है।
बेसिकली
ये तो अद्भुत हो गया।
मेरी मम्मी का नाम भी चांद था।
क्या बात है।
सच में
चंदा नाम।
चंदा।
अरे वाह। ये तो बड़ा संयोग है।
तो चांद के तीन अलग-अलग नाम
यहीं मिल गए आपको।
बहुत बढ़िया।
बहुत शुक्रिया।
अच्छा होता हुआ। लेकिन ये
चांद की घटती बढ़ती साइज के हिसाब से इनका
मूड भी
किडनी में ऊपर नीचे होता होगा।
ये बात तो सही है।
अच्छा अगर आप कमर आप लिखते हैं ना कमर भी
कई लोग आपको बुलाते होंगे। असल में ताऊ
जानते हैं कि उर्दू में काफ और काफ दो
होते हैं। तो ये काफ वाला है। मतलब जो
फ्रॉम द एपीग्लॉटिस है। तो ये कमर वाला
नहीं है। ये कमर है।
कमर अच्छा मुझे कमर है। वरना रस खा रहे तो
रस की कमर हो सकता है।
उसमें वो रस
नहीं वो रश के कमर वाला कमर ही है। वही
वाला कमर है।
वो कमर नहीं है जो रस के कमर में लोग
समझते हैं।
रश के कमर है कि चांद जिससे ईर्ष्या करता
उसे रश रश के कमर।
कमर बोलते हैं।
स्माइल तभी बोलूंगी अपनी वेस्ट को कम रखते
हैं। कमर इनकी अच्छी रहे। आज क्लियर कर
दिया। थैंक यू। थैंक यू। ठीक है। जयदीप
भाई का अगली अगली चिट्ठी है। कहते हैं
ताऊ, खानचा और सरदार आप तीनों को खूब सारा
प्यार। मैं जयदीप गुजरात से कभी चिट्ठी
लिखने की हिम्मत नहीं की। शायद इसलिए भी
कि गुजराती मातृभाषा और इंग्लिश में पढ़ाई
के कारण हिंदी थोड़ी दूर हो गई। लेकिन
हिंदी के खूब कभी पढ़े हैं। भवानी प्रसाद
मिश्र और केदारनाथ सिंह तो उसमें सबसे
सच्चे लगते हैं, अच्छे लगते हैं। पिछले
शुक्रवार की बात है। मैं अहमदाबाद अपने
पीएचडी का सिनोप्सिस सबमिट करने गया हुआ
था। वैसे मैं राजकोट में एक प्राइवेट
यूनिवर्सिटी में इंग्लिश विषय का सहायक
अध्यापक हूं। एक दोस्त को भी अहमदाबाद से
साथ लिया। यात्रा आसान रहे उसके लिए
प्राइवेट वोल्वो बस का टिकट करवाया कि रात
की नींद पूरी हो और सुबह आराम से पहुंचे।
बस चली तो महसूस हुआ कि एसी की हवा तो है
लेकिन कूलिंग नहीं हो रही है। कुछ
यात्रियों ने शिकायत की तो बताया गया कि
हाईवे पर पहुंचते-पहुंचते कूलिंग हो
जाएगी। फिर क्या था? हमने फिल्म बॉम्बे टू
गोवा का एक राम भरोसे ढाबे वाला डायलॉग
याद आ गया हमें। किसी ढाबेनुमा जगह पर बस
रुकी थी। सब भैरव सिंह का अपने-अपने
बंकरों से सब बाहर आए। आप सोने पर सुहागा
देखिए कि बस के पैसेंजर और ड्राइवर केबिन
के बीच वाला दरवाजा जो होता है वो भगवान
जाने किस तरह से बंद हुआ तो मैं बाहर आ
गया। मगर मेरे बाएं हाथ के अंगूठे का
नाखून अंदर ही रह गया। सच कह रहा हूं। दिल
का दर्द बयान हो सकता है। मगर यह वाला
दर्द नहीं बयान हो सकता। हम
दर्द और किस्मत को कोसता हुआ दोस्त से कुछ
लोगों का आदान प्रदान कर रहा था कि एक
महिला ने अ अपनी कच्ची भाषा में पूछा कि
आजो पढ़ हाथ दरवाजे में अचोव यानी इसका
हिंदी अनुवाद है। क्या आपको भी हाथ दरवाजे
में आ गया क्या? मैंने हामी भरते हुए
ब्रोंज़ मेडल की तरह अपना अंगूठा दिखाया।
उन्होंने हाथ को आगे बढ़ाया। सच बता रहा
हूं भाई साहब सिल्वर तो छोड़ो। सीधा गोल्ड
था। हाथ की एक उंगली में बिना एक्सरे के
भी साफ दिख रही थी कि हड्डी के दो टुकड़े
हो गए हैं। फिर क्या वही दुनिया में कितना
गम है मेरा गम कितना कम है वाला हिसाब
किताब हो गया। यदि अतुल भाई इसे शामिल
करते हैं तो मैं अपने इंस्टा बायो में जो
दुनिया चार लोगों की है और तुम पांचवे हो
लिख रखा है जो मैंने उसके नीचे मैं उनका
नाम लिख दूंगा। तो अतुल भाई आपका बन गया।
तुम्हारा नाम
दाएं हाथ के अंगूठे और बाएं हाथ की उंगली
से टाइप करता हुआ जयदीप।
जरा थम के
अरे यार बहुत तकलीफ देह होता है मतलब
इमेजिन करके मेरी
बचपन में तो आमे कांपने लगे
अंगूठे कांपने लगे
वो अक्सर घुस जाता है
ये थंब रूल यही है
वो कहीं किवाड़ में फंसा रह जाएगा ये करके
बात कर रहे हैं दरवाजा बंद किया खुद से ही
खुद से ही हो जाता है
आ हा हा
उससे भी ज्यादा जितना आप नाखून काटते
लेकिन अब ये हादसे कम होने लगे हैं पहले
के मुकाबले पहले ज्यादा होते थे
नहीं हुए नहीं होंगे
लगता नहीं दिखते कम है
दिखते कम है
जिंदगी की रफ्तार तेज हो गई है। बहुत कुछ
चीजें आ गई है। अब कौन देखेगा?
इनका अंगूठा फिर ना वो जैसे वोट देके आते
हैं ना स्याही वाला वैसा वाला नीला हुआ
होगा।
नितिन त्यागी की अगली चिट्ठी है। लिखते
हैं प्रिय तीन ताल की सरदारी ताऊ सरदार को
राम-राम। खानचा को आई लव यू। लव यू टू।
मैं नितिन त्यागी गांव करनेरा फरीदाबाद
हरियाणा का निवासी हूं। फरीदाबाद में ही
एक प्राइवेट कंपनी में एचआर विभाग में
कार्यरत हूं। यह मेरी तीन ताल में तीसरी
चिट्ठी है। पहली वाली दोनों शामिल नहीं
हुई। जब पहली चिट्ठी लिखी थी तो सोचा था
कि यह पहली और आखिरी होगी। फिर आप लोगों
से जयपुर में मिलना हुआ। तो मैंने दूसरी
चिट्ठी लिखी। हालांकि वो भी शामिल नहीं
हुई। लेकिन आज मेरे साथ कुछ
ऐसा हुआ है कि मैं फिर से लिखने को मजबूर
हो गया हूं। तो हुआ यह कि आज यानी कि 12
सितंबर को मैं लेबर कोर्ट में था। कंपनी
से जुड़े केस की सुनवाई और फुल एंड फाइनल
सेटलमेंट के सिलसिले में जैसे ही मैं
कोर्ट पर पहुंचा, जल्दीबाजी में फोन
साइलेंट करना भूल गया। थोड़ी देर बाद
अचानक फोन बज उठा और गाना बजा हमारी तीन
ताल की रिंगटोन। मैं घबराहट में फोन काटने
के लिए जेब से निकाल ही रहा था कि देखा जज
साहब नाराज होने की बजाय हल्के-हल्के
मुस्कुरा रहे हैं।
ओ उस वक्त मुझे समझ में नहीं आया कि
गुस्से से देख रहे हैं या सच में मुस्कुरा
रहे हैं। खैर, जज साहब ने कहा कि यह
सेटलमेंट होने के बाद आप जरा हमारे चेंबर
में आइए। क्या बात है यार। अब मेरी घबराहट
और बढ़ने लगी। मेरे कानों में वो डायलॉग
गूंजने लगा कि बेटा जज है वो। जीभ से पोछा
लगवाएगा संदीप शर्मा वाला।
लेकिन जैसे ही मैं उनके चेंबर में पहुंचा
उन्होंने मुस्कुराते हुए कहा तीन ताल कब
से सुन रहे हो।
यकीन मानिए यह सुनकर जो खुशी हुई वो मैं
बयान नहीं कर सकता। उस पल मेरी सारी
घबराहट हवा हो गई और पता लगा कि जज साहब
तो मुझसे भी पुराने तीन तालियां हैं। और
फिर लगभग 10-15 मिनट तक तीन ताल पे उनसे
बातचीत हुई। क्या बात है।
पता चला कि जज साहब के फेवरेट बाबा हैं और
खानचा के आशिक हैं। तो किस्सों के तो वह
बहुत फैन हैं। मैंने जज साहब से कहा कि
मैं यह किस्सा चिट्ठी में लिखूंगा कि जज
साहब ने कहा कि मेरा नाम मत लिखना इसलिए
मैं उनका नाम नहीं लिख रहा हूं। लेकिन
मुझे यकीन है कि जब वो ये चिट्ठी सुनेंगे
तो उन्हें वो उसी तरह से मुस्कुरा रहे
होंगे जैसे कोर्ट में मुस्कुरा रहे थे।
कभी सोचा तो नहीं था कि अदालत जैसे माहौल
में तीन ताल की वजह से इतना अपनापन
मिलेगा। लेकिन सच कहूं तो ऐसा तीन ताल ऐसा
सुख है कि यह जिंदगी का एक अलग ही सुख
लगता है। जय हो तीन ताल अमर रहे। चिट्ठी
पढ़ने के लिए सरदार का बहुत शुक्रिया उन
तक पहुंचा दिया जाएगा। जय हो जय हो जय हो।
आप का तीन तालियां नितिन त्यागी गांव
करनेरा फरीदाबाद हरियाणा से।
जय हो।
क्या टाइमिंग है
खानशाह की तरफ से पहले जज साहब को।
हां लव यू।
हां जज साहब सुन रहे अरे टाइमिंग देखिए कि
जॉली लिल 3 आई है और त्यागी नाम भी है
इनका और जज साहब वाला किस्सा भी है।
अद्भुत
अद्भुत है यार। मजा
जज साहब के लिए भी कुछ बोल दीजिए आपकी
बहुत लव यू तो बोल ही दे जज साहब को बस
कभी मामला मेरा आया तो देख लीजिएगा सर।
थैंक यू।
आगे बढ़ते हैं। राहुल रंजन श्रीवास्तव की
चिट्ठी है। समस्त तीन ताली समाज को राहुल
रंजन श्रीवास्तव का नमस्कार। मेरी पिछली
चिट्ठी जहां मैंने दादाजी और उनके ईमानदार
हथौड़े की कहानी सुनाई थी, उसको पढ़कर
मुझे टीटी स्टाफ ने लिंकन पर ढूंढकर अपनी
सांत्वना व्यक्त करी। मुझे लगा यह कौन सा
नया परिवार है जो दुख और सुख में साथ है।
ईश्वर इस परिवार को ऐसे ही बनाए रखे। एक
एपिसोड में नेपाल आंदोलन, लाठी चार्ज और
लाठी चार्ज की यादों की चर्चा हुई। आज मैं
अपने मौजिया आंदोलन और उसमें लठ्ठ पिलाई
की अद्भुत घटना प्रस्तुत करना चाहूंगा।
अर्ज किया है इरशाद सन 2014 की घटना है
जुलाई की यूपीएससी में सीएसएटी के खिलाफ
हिंदी अभ्यार्थियों का आंदोलन चल रहा था।
मैं एक अमेरिकी आईटी कंपनी में नया-नया
कार्यरत था और दिल्ली गया था अपने
इंजीनियरिंग के तीन दोस्तों से मिलने के
लिए जो कि यूपीएससी की तैयारी में लगे थे।
पहली सैलरी में भाइयों के लिए सिंगल मॉल्ट
की अह मल्टीपल बॉटल का इंतजाम किया था। पर
ग्रहण देसी ही करनी पड़ गई। डू आई लव माय
कंट्री एज अ मल्टीीनेशनल एंप्लॉय? इस पर
पूरा एक घंटा डिबेट चला।
यू डेफिनेटली लव योर कंट्री।
अगर सिंगल मॉडल को छोड़ के
उसका सेवन किया गया तो
भाई थोड़ा बवाल हो रहा है। देख कर आते
हैं। चलबो एक दोस्त बोला उसी दौरान। कुछ
डिबेट, कुछ उम्र, कुछ कंट्री का
कंट्रीब्यूशन था कि मैं निकल पड़ा अपनी
हिंदी भाइयों का समर्थन करने। आंदोलन स्थल
पर पहुंचकर जोरदार नारा लगाया। कौन सा?
वही ताऊ वाला हर जुल्म हर जोर जुल्म की
टक्कर में संघर्ष हमारा नारा है।
अच्छा टाइम पास था लेकिन जोश-जश में थोड़ा
आगे निकल गया। पुलिस वाले भी मौज ले रहे
थे। अपने डंडे पर कूल्हे टिकाए हुए बतिया
रहे थे। कुछ डंडा भी इंपोर्टेड लग रहा था।
लाठी नहीं थी। ट्रांसपेरेंट शाइनिंग लग
रही थी।
तभी मैंने ऊपर देखा जिंदगी स्लो मोशन हो
गई थी थोड़ी सी। एक ईंट का टुकड़ा जिसको
कानपुर में अद्धा भी बोलते हैं। लखनऊ में
बोलते हैं। मेरी खोपड़ी के ऊपर से
प्रोजेक्टाइल मोशन में निकला और पार्थिव
पटेल जैसे हेलमेट पहने नए-नए रंगूट आईपीएस
साहब को फुल टॉस की तरह फटाक से लगा।
अचानक से मौसम बदल गया। जैसे हैरीपॉटर के
जीवन में दुम पिशाच का आगमन हो गया था।
पीछे देखा तो लड़के भाग रहे हैं। आगे देखा
तो जिंदगी ना मिला मिलेगी दोबारा कि
नायकों की तरह पुलिस वाले भाग रहे हैं।
हाथ में टमाटर नहीं है बस। अब वो
इंपोर्टेड लाठियां थी उनके हाथ में आए
होंगे किसी ह्यूमन राइट वाले देश में पर
हाथ में तो हाथीराम चौधियों के ही थी
शुरुआत में टंग रोल करके करते हुए मैं
बोला सर आई डोंट बिलोंग हियर हियर इज माय
फ्लाइट टिकट जस्ट केम टू मीट माय फ्रेंड्स
वुड लाइक टू स्पीक टू ऑफिसर इंचार्ज तो
पहला लड्डू बजा
कूलों पर इंग्लिश बोलने वाले के लिए कूलों
पर कुछ तो था मेरी आंखों से गिरा आंसू था
या डेमोक्रेसी या सिविल राइड का चश्मा आज
मुझे असली शाइनिंग इंडिया के दंडवत दर्शन
हो गए थे। फिर दूसरा जोर से लगा जांघ में।
ओई मम्मी सॉरी अंकल सॉरी सॉरी गलती हो गई।
यही निकल पाया और मैं लेट गया। मुझे
लैपटॉप सेवक की मोटी टोन देखकर वो समझ गया
कि यह एसएसबी या यूपीएससी वाला बालक नहीं
है। निकल चल कहते हुए वो
हरियाणवी जाट हवलदार ने मुझे भगाया और
पहली बार गाली खाकर इतनी खुशी मिली थी
मुझे। क्योंकि डंडा नहीं पड़ा था। मैं
भागा और पीछे मुड़कर देखा भी नहीं। याद भी
नहीं ऑटो लिया कि मेट्रो सीधा उतरा दिल्ली
एयरपोर्ट पर जहां से सुबह मेरी फ्लाइट थी।
भाई लोग फोन मिलाए अबे हम लोग घर पहुंच गए
तुम कहां हो? मटन ठंडा हो रहा है। दूसरे
प्लनेट पे हूं शायद। मैंने अपना टिकट एक
मुस्कुराते सीआईएसएफ जवान को देते हुए कहा
वीरदास से पहले मुझे पता चला कि वी लिव इन
टू इंडियाज। अबे सामान तो लेते जाते
फट्टू। आज मेरे तीनों मित्र सरकारी
अधिकारी हैं। एक आईपीएस हैं। एक एसडीएम
है। एक सीमा सुरक्षा बल में है। कभी मिलने
जाता हूं तो पुलिस वालों का काफिला देखता
हूं आदेश का पालन करने को तैयार मुस्तैद
तो सोचता हूं कि शायद यही वो खिड़की है।
यही वो छुच्ची है। वो उम्मीद है जिसके
कारण भारत, नेपाल या बांग्लादेश नहीं बन
रहा है। एक उम्मीद कि हम भी दूसरी तरफ जा
सकते हैं। हमारे बच्चे भी नेपोकिट्स हो
सकते हैं। इसलिए प्रश्न पत्र लीक पर इतना
बवाल होता है क्योंकि वह खिड़की बंद होती
नजर आती है। तो उम्मीद कुचलती सी लगती है।
भाई जिले में थोड़ा बवाल हुआ है। देख के
आता हूं। चलबो दोस्त बोला टोपी पहनते हुए
हंसते हुए नहीं चला भाई कभी नहीं। मुझसे
पहले मेरा कूड़ा बोला। राहुल रंजन
श्रीवास्तव साहब का पत्र। बहुत ही सुंदर
मजा आ गया। राहुल
और ये जो डंडा होता है ना तो
ये बहुत हल्का होता है।
और पड़ता बड़ा सटीक
फाइबर का होता है।
फाइबर का होता है। और ऐसे निशान नहीं
पड़ते।
पहले ना
और हड्डी नहीं टूटती।
पहले जिसकी लाठी होती थी वो भगवान की लाठी
होती थी। उसमें आवाज
आवाज नहीं होती थी।
अब जो है ना आवाज भी है।
तो डर का माहौल पैदा हो जाता है भाई साहब।
पर अब तो लाठी की जरूरत नहीं हुई। कुछ अभी
वायरल वीडियोस में मैं देख रहा हूं। जेल
खुलता है। लोग ऐसे ही लड़ाने लगते हैं।
पुलिस के कहते ही
वो एक वीडियो में देखा गया था।
वो एक वीडियोग्राफी के लिए होता है।
[हंसी]
ठीक है। एक आखिरी चिट्ठी है जो पढ़ लेते
हैं आदित्य साहब की। वो कहते हैं अव्वल तो
यह कहना चाहूंगा कि तीन ताल एक ऐसी घटना
है जिसे हर कालावधि में घटते रहना चाहिए।
काल से परे इस ताल की ध्वनि अतल से लेकर
वम तक व्याप्त होनी चाहिए ताकि सृष्टि एक
सुंदर लय में बद्ध होकर चलती रहे और इस लय
को जिस तरह से आप तीनों बांधते हैं। क्या
ही कहना आप तीनों को मेरा जय हो जय हो जय
हो। मेरा नाम आदित्य है। मैं बिहार के
खगड़िया जिले का रहने वाला हूं। हम भी
हूबहू ताऊ वाली अंगिका ही बोलते हैं।
फिलहाल जेएनयू से अंतरराष्ट्रीय संबंध में
स्नात स्नातकोत्तर कर रहा हूं। तीन ताल
में लगभग ढाई साल से लय हूं और ढाई ही
प्रेम का पूर्णांक भी होता है।
सो प्रेम है इस तालीम के
पहला खत है और लिखने की वजह यह है कि
थोड़ी असहमति प्रकट करने का मन हुआ। ताऊ
ने पिछले एपिसोड में कम्युनिज्म के बहुत
ही विकृत अर्थ को बताया और मैं इस तथ्य से
भी वाकिफ हूं कि इस विचार पे ताऊ के दो
पहलू और होंगे जिससे मैं शायद इत्तेफाक
रखूंगा। बाकी इतिहास की पुरातत्व आलेख में
मैं नहीं जाऊंगा वो फिर कभी पर दुनिया की
जो गत सरमाएदारी निजाम ने की है वह किसी
और ने नहीं की और जब हम इस सरमायादारी
व्यवस्था की चकाचौंध की बात करते हैं तो
हमें इस तथ्य की तरफ भी जाना चाहिए कि
कितने फीसदी लोग इसके लाभार्थी हैं और
कितने इसके गुलाम आंकड़ा आपको चौंका देगा
पर इस पर इतना ही कभी-कभी ताऊ को सोचकर
ऐसा लगता है कि वह अपने खाली वक्त में
पूरी हो रही पृथ्वी के उलझे हुए केश
सुलझाते होंगे
सरदार के लिए जो बनते हैं वो मन में वो
देशज ध्वनियों से अड़ू से बनी कोई आकृति
की सी है और खान शाह का सोचकर गालिब का वो
शेर याद आता है कि मुद्दत हुई है यार को
महिमा किए हुए जोश कदा से बस्म चरागा किए
क्या ये बैठते हैं
बैठते हैं
ये जो चांद वाली बात कह रही है ना कि धरती
का बाल संवार रहे होंगे मैं इमेजिन करने
लगता हूं
एक गोला सा घूम रहा है ता ऊपर बैठ के कंघे
से खींच रहे हो उसके बाल निकल रहे हैं
धरती के बुढ़िया के बाल नहीं संवार रहा
हूं मैं। आपको मुगालता है।
देखकर ऐसा लगा होगा मैं जुए निकाल रहा
क्योंकि मेरी मेरी जुस्तजू ही इतनी है
खैर आपने पहलू के बारे में बोला कि मैं
कम्युनिज्म के बारे में भी मेरे विचार
बहुत अलग-अलग तरह के हैं। और मैं अभी भी
कम्युनिज्म कम्युनिज्म के मामले में भी
सिक्के के तीसरे पहलू पर ही रहता हूं। जब
मैं कहता हूं कि सबके लिए एक तरह का
स्वास्थ्य सबके लिए एक तरह की स्वास्थ्य
सबके लिए एक तरह का एजुकेशन
सबके लिए एक तरह की सुरक्षा जिस दिन होगी
वो दिन मेरे लिए आदर्श दिन होगा
बिल्कुल
पर मनुष्य प्रकृति कुछ भी नेचुरली प्रकृति
से साम्यवादी नहीं होती
हर पेड़ अपनी तरह से उगता है हर फूल अपनी
तरह का होता है
करेक्ट
सबकी खुशबुएं अलग होती है
कोई कीमती होता
कोई पैरों की तरह कुचला जाता है। अच्छी
बात नहीं है फूलों को तोड़कर मसल देना पर
प्रकृति यही है। प्रकृति में श्रावक होते
हैं हिरणों के
जिसे बाघों के श्रावक खा जाते हैं। यह भी
प्रकृति है। सबको जीने का हक है। हर
मनुष्य एक जैसा नहीं होता। हम तीनों इस
कमरे में बैठे हैं। हम तीनों एक जैसे नहीं
है। हमारी यात्राएं एक जैसी नहीं थी। और
इसको एक जैसा कर देने का सपना जो सोचते
हैं वो प्रकृति के खिलाफ चाहते हैं। अगर
सभी में बराबरी सबके बीच में आदर्श है तो
मैं बराबरी उन क्षेत्रों में चाहूंगा जहां
जहां बराबरी की जरूरत चाहिए। सबको बराबर
बराबरी का मौका मिले।
सबको बराबर मौका मिले ये मैं चाहता हूं।
पर सभी सफल होंगे। सबका सफल होना जरूरी
है। हम
यह अप्राकृतिक है। हम
चाहे हम कितनी कोशिश कर लें अगर साम्यवाद
विफल हुआ है जगह-जगह पर और उससे बहुत तरह
की कुरीतियां निकल के आ गई हैं। उसका कारण
भी यही है कि प्रकृति के नियमों के
विरुद्ध जाता है। पर ये एक पहलू है।
बिल्कुल।
एक पहलू यह भी है कि सबके लिए समान
सुविधाएं हैं और सबके लिए समान अवसर हो।
इंसाफ प्रकृति का मूल नहीं है।
हां क्योंकि प्रतियोगिता कहीं नहीं जाएगी
मनुष्यों की।
प्रतियोगिता कहीं नहीं जाने वाली। आगे
बढ़ने की ललक रहेगी। इसीलिए पैदा होता है
आदमी। यह वायर्ड है। इसको आप बराबर नहीं
कर सकते। राइट? होना चाहिए ये अलग बात है।
होना चाहिए। ठीक है? तो आज की चर्चा इतनी
थी और चलते-चलते बता दें कि अगर आप भी
चिट्ठी लिखना चाहते हैं तो हमारा पता है
radio@#.com
WhatsApp पर आप जुड़ सकते हैं 99532303
पर। क्या ओल्ड पीपल यार ओल्ड पीपल
क्या हम नहीं करते हैं ये
क्या बात कर रहे हैं यार tt staffin
आप वहां जाइए वो तो करिए अब धीरे-धीरे
चिट्ठियां वहीं से आएंगी
tt staffin उसमें नए फीचर्स जोड़े गए हैं
और जल्द ही और भी नए फीचर्स जुड़ेंगे हम
टीटी स्टाफ का अपना सोशल मीडिया
प्लेटफार्म
क्या बात है
कोई ऐड वेड नहीं कोई लफड़ा नहीं सब कुछ
अच्छी बातें बुरी बातें अपनी कविताएं आए
हैं अपने चुटकुले भेजते रहिए। उसके बाद से
हम उसको होम पेज बना रहे हैं। उसको जल्दी
ही आप एक ऐप की तरह दुनिया का सबसे छोटा
ऐप होगा यह। कुछ डाउनलोड ही नहीं करना है।
एक दो केबी में हो जाएगा।
क्या बात है।
आप बटन टच करेंगे आपके होम स्क्रीन पे आ
जाएगा। जब उसको दबाइएगा खुल जाएगा।
क्या बात है।
अभी उन्हें पता है।
स्टाफ डॉट कॉमintf.in
देश प्रेम अपनी जगह है।
कौम के ऊपर देश याद रखना tt stin
इन in इन in इन in इन in इन in इन in इन
in इन in इन in इन in इन in इन in इन in
इन in इन in इन in इन in इन in इन in इन
in ठीक है
इन फॉर इंडियास
तो tt stin पे आइए और अपनी बात रखिए और आज
के एपिसोड में इतना ही और हां चलते-चलते
जमशेद भाई को स्टोरी बॉक्स देख लीजिएगा
नहीं स्टोरी बॉक्स देखिए बहुत आदमी
कहानियां सुनाता है पर बड़ा मजा आता है
हां अगली बार से पैसा ले लीजिएगा ठीक है
नहीं बोल पाए तो
YouTube पर आप लिखें स्टोरी बॉक्स विद
जमशेद आपको एपिसोड मिलेगा
वीडियो भी मिल रहा है
हां वीडियो भी मिल रहा है आप वो देखें
कमाल का तो फिर कमेंट करके बताएं कि
एपिसोड कैसा किस तरह की कहानी आप सुनना
चाहते हैं। फिर होगी आपसे मुलाकात।
जय हो जय हो जय हो।
[संगीत]