कल फिर सूरज निकलेगा, कल फिर पंछी गाएंगे,
हम पास दिखाई देंगे और हमें आप नजर आएंगे।
दूधि कभी आएगा।
इट विल बी टू रिस्की।
प्रधानमंत्री जी जो है सब कुछ बोल चुके
हैं। खाली इतना नहीं बोले हैं। हमरा देखा
बिस्तर गीला किया है आपने रात सब बचपन
कौन नहीं किया? तुम नहीं किया होगा।
बच्चा बिस्तर गीला कर देता है। एक दवा
मिलती थी बस में। हां। नौरंगी साहू जो है
एग्जिट गेट में गए। वापस धरती पे।
सेम उसी घर में।
नहीं भाई साहब, दड़वे में।
हे मुर्गा?
फटक देते।
पुलिस वाले गए होंगे हम।
पूछताछ की होगी।
गांधीवाद भी।
हां। क्या बात है।
ठीक बात है।
ये सब बड़े-बड़े फ्रेम किए हुए तस्वीरें
बड़ी बात कह रहे हैं आप। बड़ी भारी बात कह
रहे हैं।
बड़ी बात।
कुछ बात वो कहने लगे बीड़ी पी रहे थे।
बीड़ी जलाए हुए थे। कुछ बात बोले देखा
भैया हाथी में अग्नि ली नहीं। झूठ ना
बोलूं।
ये बहुत
सिगरेट पीने वाली बोलते हैं।
हाथ में अग्नि है।
नहीं तूने कुछ ले रखी है।
कहां ली? किसी ने देखा नहीं तुझे। सर
छिपके ली।
पैदा करने वाले की। माई बाप दोनों को
इनवॉल्व कर दिया।
लोग भी कसम नहीं खिलवाते हैं। फैक्ट चेक
कर लो।
हमारी टाइम पे चेक
Google कर लूंगा।
एक हमारे थे अब दुनिया में नहीं रहे तो
नाम नहीं लूंगा उनका। तो वो सेवन करते थे।
तो दुनिया में है। लेने में कोई प्रॉब्लम
नहीं है इनको।
नाक के बाल मत देना।
नाक के भी दे देंगे। क्या देंगे?
नहीं नहीं। क्यों?
दिल्ली में दिल्ली में यही एयर
प्यूरीिफायर अवेलेबल है भाई।
प्रियतम आलोक।
एकदम चाप के वहां पे जय हो बोलेंगे कि
साला सारा कैडमियम पोलशन बाहर ऑक्सीजन ही
ऑक्सीजन ले रहे हैं। ऑक्सीजन ही ले रहे
हैं। ऑक्सीजन ही छोड़ रहे हैं।
प्रकृति ने हमें पांच अनमोल इंद्रियां
बख्शी हैं। इन्हें बरतते हुए हमने अपने आप
को जाना। रिश्ते रचे, पसंद नापसंद चुनी,
अच्छा बुरा गढ़ा। इनके बिना हमारा विविध
वर्णीय जीवन किस कदर बदरंग होता यह
सामान्य मानविकी की कल्पना से परे है।
इंद्रियां ना होती तो आप यूं मेरे मीत ना
होते और आपके हृदय में तीन ताल यूं
स्पंदित ना हो रहा होता। इस शानदार सफर
में आपकी हमारी पांच में से चार इंद्रियों
का सरोकार तो सीधा रहा है। पर दूरी की वजह
से स्पर्श वाला मामला अधिकांशतः आभासी ही
रहा है। लेकिन साहित्य आज तक में दूरी की
मजबूरी टालकर पांचवी इंद्री के पास भी
सक्रिय होने का स्वर्णिम अवसर है। उस
स्नेहिल अवसर से हमन एक सूर्योदय दूर हैं
बस। तो कल फिर सूरज निकलेगा। कल फिर पंछी
गाएंगे हम पास दिखाई देंगे और हमें आप नजर
आएंगे। तो आत्मीय मिलन की आशाएं संजोते
हुए शुरू कर रहे हैं। तीन ताल सीजन दो की
एपिसोड संख्या 131 कमलेश ताऊ आसिफ खानचा
और कुलदीप सरदार के साथ।
जय हो जय हो जय हो।
प्रकृति ने हमें पांच इंद्रियां दी है।
सरासर छूट है।
क्यों? अरे 6000 की आ रही है।
अरे प्रकृति प्रकृति अगर पांच इंद्रियां
दे दे तो काम चल जाए। तो सिंगल मल्ट का
बहार आ गया इंडिया में बॉस
रामपुर का अपना बीकानेर का अपना रणथंबोर
का भी अपना शेर पीता है।
जैसलमेर भी है।
जैसलमेर हर शहर जो है अपनी सिंगल म्ट ल्च
कर रहा है।
दुधी का भी आएगा।
इट विल बी टू रिस्की।
और यहां पे बता रहे हैं प्रकृति हमको पांच
क्या तुम बात करते हो?
लेकिन दुई दिन रह गया अब
नहीं जब आएगा जिस दिन
शनिवार को उसके अगले दिन तो एक ही दिन रह
जाएगा।
हां जिस दिन आप देख रहे हैं या सुन रहे
हैं उसके अगले दिन दिल्ली के मेजर
ध्यानचंद नेशनल स्टेडियम में साहित्य आज
तक हो रहा है। मतलब चल रहा होगा जब आप सुन
रहे हैं। लेकिन हमारा प्रोग्राम
संडे को है।
4:00 बजे
स्टेज नंबर टू
स्टेज टू पर
23 नवंबर शाम 4:00 बजे स्टेज नंबर दो पर
थोड़ा फीलिंग
2 बजे पहुंच जाएंगे ना
हां पहले पहुंचिए हम लोग टहल रहे होंगे व
फीलिंग आ रहा है आज से नहीं
बढ़िया एकदम रोला काटा जाएगा और ज्यादा
सवाल ज्यादा जो है माइक आपके पास रखेंगे
ऑडियंस में अपन थोड़ा करेंगे थोड़ा दो चार
बातें 10 मिनट 15 मिनट आधा घंटा कर लेंगे
चलो ठीक है दिल्ली में यार गलत इंटेंशन के
लोग बहुत हैं।
अच्छा
दिल्ली तो केंद्र है ना गलत इंटेंशन का तो
उन लोगों के चलते जो प्रदूषण बहुत फैल गया
है। तीन तालियां एक जगह इकट्ठा होंगे
स्वच्छ दिल वाले हवा स्वच्छ हो जाएगी।
यह भी बात है।
एकदम चांप के वहां पे जय हो। बोलेंगे कि
साला सारामय पोलशन बाहर
ऑक्सीजन ही ऑक्सीजन ले रहे हैं। हां
ऑक्सीजन ही ले रहे हैं। ऑक्सीजन ही छोड़
मजा आएगा।
नीतीश कुमार दसवीं बार
मुख्यमंत्री पद की शपथ ली है आज।
अच्छा उनके सेहत को लेके कितनी बातें हां
इसके पहले चलती थी चुनाव पूर्व चुनाव के
दौरान लेकिन अभी आज वाले में आप देखिए
स्टेज पर बिल्कुल
पूरा पढ़ा उन्होंने
और बहुत मतलब उनके रिएशंस भी जो सब बातें
थी बढ़िया किया था
पूरा शपथ जो था खुद से पढ़े और कहीं एक
जगह दो जगह
इतिहास है
इतना तो हम तुम भी कर देंगे
मुझे ये लगता है कि उनको तो कागज की भी
आवश्यकता नहीं होनी चाहिए अब शपथ पढ़ने के
लिए सामने रहता है
ये तो याद हो गया
याद हो गया होगा
नौ बार लिए
हम शपथ ही ले रहे हैं।
बल्कि एक चीज़ मुझे बड़ा यह हर कई जगह पे
हुआ है जो बाक़ी मंत्री शपथ ले रहे थे।
एक साथ ही ले रहे थे। मैं मैं मैं मैं मैं
चल रहा था।
पांचप को एक साथ
पांच को एक साथ।
पहले इनका हुआ फिर सम्राट चौधरी और विजय
सिन्हा का अलग-अलग हुआ। बाकी सब साथ
एक साथ।
अच्छा यहां पे मैं वाला होता है ना।
महाराष्ट्र में आई शपथ होता है।
आई शपथ
वहां इंग्लिश में लेते हैं लोग।
हाई शपथ
राज्यपाल का बढ़िया काम होता है। आई उसके
बाद चुप
मैं उसके बाद अगला शुरू होता है मैं मैं
मैं चलता है यह कहता है अक्षण रखूंगा
तुमने भी शपथ ली थी ना सेनापति बने थे तुम
अरे वो तो सब लिया ही है
अरे तुमने जलवे देख रखे हैं
लेकिन नीतीश जी ने लाइफ टाइम सब्सक्रिप्शन
खरीद रखा है मुख्यमंत्री पद पर
हां भाई
जीके वाले बहुत प्रसन्न रहते हैं उनसे याद
नहीं करना पड़ता हर बार बिहार का
मुख्यमंत्री कौन
सीधे याद है
अच्छा जनरल नॉलेज बोले
हां हम जीके वाले क्यों भाई
हां वो तो दिल्ली में है।
पवन कुमार चामलिंग वैसे भारत के सबसे
ज्यादा लंबे समय तक मुख्यमंत्री रहे।
कितने दिन?
अ 9594 से वो रहे
जब तक रहे
जब तक रहे याद नहीं कब तक फिर ज्योति वसुक
शायद नंबर आता है। हम
मेरा अंदाजा है। हो सकता है एक आध कोई और
भी हो बीच में।
नवीन लंबे अरसे तक चीफ मिनिस्टर लगातार
बने रहने का ज्योति बाबू में था। नीतीश
कुमार में भी है। लगातार बने
पटनायक में भी रहा है।
ममता बनर्जी भी हैं।
और मोदी साहब तो है ही।
और चीफ मिनिस्टर बहुत ज्यादा दिन नहीं रहे
तीन टर्म था उनका।
तीन टर्म था मेरे ख्याल से।
तीसरे टर्म
हां। 2001 के दिसंबर में लगभग बने थे।
थे एंड में।
इधर आ गए थे। तीन टर्न उन्होंने देखा है।
पर आपने वो वाला देखा जो जैसे ऐसे जो एक
क्लासिक एनालिसिस होता है कैबिनेट का
महिला कोटा कितना है?
किस जाति का कितना मंत्री रिप्रेजेंटेशन
कितना है? अभी गिना जा रहा है कि कितने
दलित इसमें तीन दलित चेहरे हैं। युवा
चेहरे देखिए महिलाएं ने बंपर वोट किया। 22
26 मंत्री शपथ लिए जो भी हैं 24 26
हां और उनमें से तीन ही महिलाएं हैं।
तीन हैं? तीन है।
अच्छा
एक मुस्लिम भी है।
तीन महिलाओं ने शपथ लिया है।
शपथ लिया है।
अच्छा
क्यों?
नहीं नहीं जरूरी नहीं है कि महिला ही
महिला का भला करे। नीतीश कुमार भला करते
हैं। महिला थोड़े हैं। हम
ये भी है
और ये ब्राह्मण राजपूत दलित पिछड़ा यादव
कुर्मी भूमिहार कौन कितना बना
प्रतिनिधित्व के हिसाब से ठीक है पर
प्रतिनिधित्व जो है ना सब सबका करते हैं।
ऐसा ऐसा तो डिस्कशन में ये होना चाहिए कि
कौन कितना पढ़ा लिखा है किसका क्या
एक्सपीरियंस है। जरूरी नहीं है पढ़ा लिखा
तो नीतीश मिश्रा बतौर इंडस्ट्री
सोशल वर्क पब्लिक लाइफ का
बिहार में नीतीश मिश्रा बतौर इंडस्ट्री
मिनिस्टर कुछ-कुछ काम किए थे। उनके कामों
की कुछ प्रशंसा हुई। स्टार्टअप हब वगैरह
शुरू हुआ। इंडस्ट्रलाइजेशन पहले से नहीं
हो पाया जैसा होना चाहिए था। पिछले 5 साल
में कुछ-कुछ जो ढाई साल में बल्कि कहना
चाहिए ढाई तीन साल में जो सकारात्मक बदलाव
हुए लेकिन बाहर कर दिए गए जगन्नाथ। इस बार
जो है वो शायद नहीं बने हैं।
नहीं है।
इस बार वो दूसरों के लड़कों को बनाना भी
था ना हम
कोटे से मतलब उनका जैसे हम का एक कोटा था
तो फिर उनके सुपुत्र जो हैं
संतोष मांझी उनको बनाया गया है और
राष्ट्रीय लोकतांत्रिक मोर्चा के अध्यक्ष
उपेंद्र कुशवाहा के लड़के
चुनाव नहीं भी लड़े थे
तब भी उनको बनाया गया है। एमएलसी ले
आएंगे। हम
पत्नी उनकी चुनाव लड़ी थी जबकि
हां लेकिन उनको नहीं बनाया
पत्नी को नहीं बना के सुपुत्र को कैबिनेट
मंत्री बना दिया या पत्नी को जो भी है
पत्नी को तो एमएलसी बनाना ही
यही होता है पत्नी को मना लेता है
तुम्हारे लिए सोना अगले बार ले लेंगे इसको
बाइक देना बहुत जरूरी है समझ रहे हो
जीत पे आ जाएगा लड़का तो देना ही पड़ता है
लेकिन चूंकि बैलेंस बहुत अच्छा था इलेक्शन
तो सीटों के लेकर जो सुनाई देता है ना दो
दिन चल रहा है बवाल कि अभी इनको नहीं ऐसा
कुछ हुआ नहीं है स्मूथली सारा कुछ इनका
स्मूथ
बवाल होता विवाद होता है जनरली
तो बाहर नहीं आता है वो एक उसका फोरम बना
के उसको एड्रेस करने की जो व्यवस्था है
प्रभारी और तमाम तरीकों से तो वहां लीक इस
तरह के विवाद कम होते हैं।
देखो जो दल का ख्याल रखते हैं दल उनका
ख्याल रखता है।
इस बार राजपूतों को चार कैबिनेट वो दिया
गया उस बड़ा वो चल रहा है।
ब्राह्मण को सवर्ण ज्यादा नाराज है। बल्कि
दूसरा मतलब ब्राह्मण वोमिरार कह रहा है कि
साहब जो है चार राजपूत आपने बना दिए और ये
हालांकि इससे फर्क नहीं पड़ता है यार लोग
का सोच है
काम तो सबके लिए करना पड़ेगा उसको
पर आपने वो देखा विजुअल कि एक तो लास्ट
में मोदी और नीतीश ने जैसे
एक जो मित्रवत
हैंडशिक
वो होता है ना जिसमें थोड़ी सी जैसे
प्रधानमंत्री किसी भी प्रदेश के
मुख्यमंत्री से हाथ मिलाएं
तो उसमें एक उसका एक डेकोरम है पर इसमें
जो मिला ऐसा नहीं कह रहा हूं डेकोरम टूटा
पर थोड़ी एक अतिरिक्त गर्मज जोशी दोनों
पकड़ के खींचना और फिर हाथ उठा दिया
दोनों लोग खींचते हैं वैसे नीतीश भी
खींचते हैं मोदी साहब उनका इतिहास रहा है
हाथ नहीं उठाने देने का एक बार नीतीश बाबू
कि नहीं हम नहीं जाएंगे
हमरा हाथ नहीं छुए छुएगा
हां तो वो जो है अब उनको मेकअप करना पड़ता
है उसके लिए
कैसे नहीं उठाओगे
अब मोदी जी जो झुकते हैं यार
हां हां 90 से भी ज्यादा झुक जाता है। 90
से भी
वो कमर का एक्सरसाइज पता करना पड़ेगा।
नहीं अपने तो दर्द चल रहा है। कमर भी है।
रहता ही है।
लेकिन
हम उतना झुके तो मेरा माथा में सब खून चला
जाता है।
हड्डी कड़-खड़ कड़-कड़ करने लगेगा।
अरे भाई साहब
हां। और वो गमछा लहराई।
हां। प्रधानमंत्री ने। मतलब जैसे क्या है
कि पार्टी का प्रोग्राम होता है तो ठीक
है। थोड़ा एक रैली में प्रधानमंत्री जनरली
वैसे गमछा लहराने वाले करते नहीं थे।
बिहार में ही इन्होंने इसके पहले किया।
बीजेपी ऑफिस में ही लगाया। और अब उन्होंने
यह तो सरकारी कार्यक्रम
नहीं उसकी आलोचना हुई थी उसके लिए उनकी
सरकारी कार्यक्रम में किया
गमछा लहराते हैं बिहार है
तो उन्होंने कहा कि ठीक है
इसको घुमाया जाए फिर से
आरजेडी वालों के लिए भी क्योंकि उनको इस
तरह का मैसेज था ना पहले कि बहुत हरा गमछा
मत लहराना और ये और प्रधानमंत्री का जो
बयान था चुनाव जीतने के बाद कि बिहार ने
गर्दा उड़ा दिया वगैरह
वो वाला एक फीलिंग था उसमें कि यू नो बंपर
बहुमत 202 अगर यही 150 सीटें होती तो मुझे
नहीं लगता
नहीं लहराते नहीं लहराते फिर
अब बस प्रधानमंत्री जो है सब कुछ बोल चुके
हैं खाली इतना नहीं बोले हैं हमरा देखा है
अगले चुनाव तक देखिएगा मोदी जी बोलेंगे
हमरा देखा है
प्रशांत किशोर की प्रेस कॉन्फ्रेंस सुनी
आपने चुनाव बाद की
गांधी आश्रम में चुपचाप बैठे हुए थे आज
हां आज एक दिन का जो है वो उपवास कर रहे
हैं और हार के लिए हालांकि मुझे अच्छा लगा
उन्होंने जिम्मेदारी ली एक तरह से माफी
मांगी कहा कि हम हम लोग यू नो गलत नहीं थे
गुमराह क्या कोई ये बोला ना कि हम
गुनाह नहीं किया है हमने हमसे गलती हुई
होगी हमने कोई गुनाह नहीं किया है
हां यार सब लोग ना ओब्चुअरी लिख रहे हैं
ठीक है दे रहे हैं खत्म हो गई जन स्वराज
का जन्म हुआ है अभी
बिल्कुल
इलेक्शन से जन्मता है पार्टी पार्टी की
स्थापना करने से नहीं जन्मता है हम
ये जो था लेबर पेन है ये
एंट्री है अभी
हां बच्चा जब दुनिया में आता है ना बहुत
जोर से रोता अभी रोया है। अभी उसका कॉर्ड
कटा है। अभी देखो है भविष्य उनका।
है ना? और दूसरा बात है उनके पास ब्लेम
करने के लिए संजय यादव भी नहीं है।
क्या करेंगे?
दूसरी पार्टियों में तो लोग होते हैं ना
दो चार
जिनके ऊपर कहा जाता है कि बहुत खराब कीस
बट इतने भी उम्मीद था कि चारप सीटें ले
आएंगी। इतनी उम्मीद तो सबको होती है।
अरे जीरो बहुत अच्छा होता है। शून्य से
शुरुआत करना चाहिए। वाह
कभी भी ना यह चार पांच से शुरुआत करके
आदमी फिर वो पांच से 10 ही हो पाता है।
शून्य से शुरुआत करिए एकदम
दो शून्य और एक
एम्प्टीनेस से वाइड से सब कुछ खाली है।
पात्र हैं आप भरेगा एक दिन।
मनीष कश्यप उनके इकलौते इकलौते ही होंगे
शायद जो जमानत बचा पाए जहां तक मतलब सबसे
ज्यादा वोट तो नहीं मिले।
सब खत्म हो गया। बाकी तो लेकिन आप हां
संजय यादव वाले जो कह रहे थे पहले वो
तेजस्वी की बहन रोहिणी आचार्य ने पब्लिक
में उनके बारे में बोला फिर एक सोशल
मीडिया पे भी आप देखें आरजेडी के बड़े कई
कार्यकर्ताओं ने और नेताओं ने कुछ ने
इशारों में कुछ ने सीधे नाम लेकर के संजय
यादव पे बड़ा जो तेजस्वी के सलाहकार हैं
उनके फिर मित्र हुए
और बड़े
मित्र हैं
सलाहकार हुए
उनके उनके साथ क्रिकेट खेलने वाले संजय और
रमीज हम
दोनों उनके
मित्र हैं बचपन के
अब सलाहकार भी हैं
दोस्ती उनकी बहुत पुरानी
पुरानी है हां
बट आपका इसमें जैसे ये है कि उन संजय यादव
क्या किसी चीज के लिए उत्तरदाई हैं कुछ
प्रश्नों की जवाबदेही उनकी बनती है
क्योंकि भाई पार्टी के पीछे से रणनीति
बनाने में तेजस्वी यादव को सलाह देने में
उनकी भूमिका थी तो अब जब पार्टी ने इतना
बड़ा बुरा प्रदर्शन किया है तो यूं तो
जिम्मेदारी तेजस्वी की भी बनती है। पार्टी
के प्रदेश अध्यक्ष की भी बनती है। पर संजय
यादव की भी बनती है।
देखो तेजस्वी उनसे हिसाब मांग सकते हैं।
क्योंकि उन्होंने सलाह तेजस्वी को दी थी।
तेजस्वी कह सकते हैं कि तुमने मुझे गलत
सलाह दी।
बाकी लोग नहीं कह सकते कुछ।
और उन्होंने वह टिकट बेच रहे तो टिकट क्या
तेजस्वी जी के बिना जानकारी के बेच रहे
होंगे वह
टिकट सिलेक्शन में गलती की तो क्या वह
तेजस्वी जी के बिना जानकारी के हुई होगी
नहीं अब हार चुके हैं तो हर आदमी ठीकरा जो
है तेजस्वी यादव पे या संजय यादव पे या
रमीज पे फोड़ रहा है हकीकत ये है कि जीत
जाते तो भी वो चाणक्य कहला रहे होते
हारता आदमी उतने सलाह से नहीं है जितना कि
भैया अल्टीमेट नेट ली वोट देने वाला आपको
हराता है।
वोट देने वाले को यकीन नहीं था कि आप जो
समस्याएं हैं आपने बहुत अच्छा किया। आपने
पलायन और इन बेरोजगारी इत्यादि को बहुत
हाईलाइट किया। लेकिन जनता को यह विश्वास
नहीं दिला पाए कि यह समस्याओं का समाधान
मेरे पास है या हम कर सकते हैं। उनको लगा
कि हां हां यह जो मुद्दा उठा रहे हैं सही
है। पर इतना प्रॉब्लम है हमारे पास तो
इसका समाधान नीतीश कुमार ही कर सकते हैं।
एक विश्वास उनका बना हुआ है। ये मूल
मोटा-मोटी जिसको बोलते हैं।
मोटा-मोटी यही हिसाब है। हम
जो जनता ने लगाया।
अभी संजय यादव को अब बोल लो रेल दो। संजय
यादव ओवर कॉन्फिडेंट थे तो कौन नहीं था?
सभी लोग कॉन्फिडेंट थे। चुनाव के पहले लोग
कॉन्फिडेंट होते हैं। वह तो ईवीएम खुलता
है तो पता चलता है कि भाई
हकीकत यह है।
हकीकत यह है। तभी आपके पास 25 सीट है।
सबसे बुरा प्रदर्शन नहीं है उनका।
कांग्रेस का है।
2010 में आरजेडी की 22 सीटें थी। हम
है ना?
2010 में ये रामविलास पासवान के साथ चुनाव
लड़े थे।
एलजेपी के साथ
रामविलास पासवान जिंदा थे तब।
उनके साथ चुनाव लड़े थे। तो भी
22 ही सीटें आई थी। तो यह कोई मतलब देखिए
आरजेडी को ओवर एस्टीमेट भी नहीं करना
चाहिए ना। अंडर एस्टीमेट करते हैं तो नहीं
नहीं करना चाहिए तो ओवर एस्टीमेट भी नहीं
करना चाहिए। 2015 में उनका बहुत अच्छा
परफॉर्मेंस था क्योंकि वो नीतीश कुमार के
साथ थे।
2020 में अच्छा परफॉर्मेंस था जो उनका
बेस्ट परफॉर्मेंस था।
है ना? तो 2025 में उसके ऊपर नहीं गया फिर
नीचे आ गया। फिर ऊपर जाएगा। ऐसा होता है।
लोगों को लगे रहना चाहिए। राजनीति में है
और सेवा भाव से हैं। सेवा की दृष्टि से
हैं और आपको वहां पर अपनी पकड़ बनानी है
जमीन पे तो यही सब वही सब करना पड़ता है
जो नीतीश कुमार एक टाइम में करते थे। जब
वो उन्होंने अपनी अलग पार्टी बनाई समता
पार्टी तो उनकी क्या हालत थी? हर चुनाव
में थोड़े-मोड़े दो चुनाव तीन चुनाव ऐसे
करके जीतते हैं लोग और फिर लेकिन यही है
कि जब से सत्ता में आए तो उनका पहला वाला
पहले वाले टर्म में काम ही इतना अच्छा था
कि दूसरे वाला उनको मिल गया तीसरे वाले
में वो आरजेडी के साथ थे पर एक ये जो
पारिवारिक कलह हुई लालू यादव के परिवार
में वो देख के तो बड़ा मुझे बुरा लगा जैसे
मुझे उस पे बड़ी संयत प्रतिक्रिया चिराग
पासवान की लगी वो राजनीति के दूसरे खेमे
में है
पर उन्होंने ये कहा कि देखिए ऐसा है कि
तेजस्वी यादव के परिवार को मैं अपना
परिवार मानता हूं। उनकी बहनों को अपनी बहन
मानता हूं। और अह पारिवारिक कलह से जब कोई
व्यक्ति गुजरता है तो वो किस तरह के तनाव
से गुजरता है। इसकी कल्पना इसका अंदाजा
मुझे अच्छे से है क्योंकि मैं खुद इस फेस
से गुजरा हूं। तो यह कलह ना हो और जल्दी
से जल्दी ठीक हो जाए। ऐसी मैं शुभकामनाएं
करता हूं। इससे ज्यादा टिप्पणी मैं नहीं
करूंगा।
तेज जैसे भी कल बोला ना कि पार्टी संभालूं
या परिवार संभालूं।
वो उसमें वो दिख रहा है उनका कि कि उनके
लिए एक
मुसीबत भरा टाइम
हां परिवार का परिवार के कड़वे शब्द जो
हैं वो किसी आम लोगों के कार्यकर्ता के
अपने किसी सबोर्डिनेट के कड़वे शब्दों से
ज्यादा चुभते हैं। ज्यादा याद रहते हैं।
आपको परेशान ज्यादा करते हैं। जो उनकी बहन
बाहर निकली और कहा कि मेरा कोई परिवार
नहीं है। मैं
तेजू सपोर्ट में आ गए।
वो भी एक तरह से निष्कासित से ही है ना
परिवार से। उसका भी बुरा लगा मुझे यार।
खूब हाईफाई अपना किया लेकिन अपनी सीट भी
नहीं जीत पाया।
सबकी सहानुभूति रोहिणी के साथ है।
बुरा तो लगता ही है पर मेरी सहानुभूति
नहीं है उनके साथ।
आप इलेक्शन हारे हैं। अभी
आपका भाई हारा है। चलो मैं परिवार की बात
करता हूं। एक तो राजनीति में अगर पत आप
कौन है भाई? इस तरह से टंटा खड़ा खड़ा
करने वाले। नहीं मैं परिवार की हूं तो
परिवार में पार्टी का बंटवारा थोड़े वह
संपत्ति का बंटवारा होता है ना लालू जी
अपनी पार्टी की बागडोर तेजस्वी के हाथ में
दिए मी भारती के हाथ में नहीं दिए
या बड़े बेटे के हाथ में नहीं दिए
उन्होंने इनको योग्य समझा दिए पारिवारिक
पार्टी है ये भी मैं मानता हूं लेकिन इनको
दिया गया है तो अब उनके साथ चलना पड़ेगा
आप 10 दिन बाद विश्लेषण करते आप उसी समय
जब आदमी अपने हार
के अवसाद में है। हार का ट्रॉमा झेल रहा
है। एक और
आप उसको बोल रहे हो कि अभी जिम्मेदारी तय
की जाए। जिम्मेदारी तय तो की जाएगी पर
उसमें टाइम लगता है ना थोड़ा। आप उसी दिन
वहां हंगामा कर रहे हैं। बाहर आ रहे हैं।
तरह आपके जो मतभेद हैं उसे पब्लिक कर रहे
हैं। यह कौन सा कौन सी अच्छी बात है? आप
लालू प्रसाद की बेटी हैं। उनके नौ बच्चे
हैं भाई। पार्टी को नौ टुकड़ों में बांट
के सबको दे दे।
संभव नहीं है ना? तो आपको यह मानना पड़ेगा
कि जब बुरा वक्त आता है तो आपको एक होना
चाहिए।
परिवार एक होता है उस समय पे।
ठीक है? ये कोई वो नहीं था कि हमको मलाई
नहीं मिल रही है बराबर।
आप सत्ता में नहीं आ रहे हैं। हार चुके
हैं। जब हार चुके हैं तो कम से थोड़ा
धैर्य रखिए। तेजस्वी के ऊपर कितना प्रेशर
होगा यह तो सोचिए आप। उसको आरजेडी
समर्थकों का बहुत सारे वेलविशर्स का सब
लोगों की अपेक्षाएं अपेक्षाओं पर खरा
उतरने की एक चाहत होगी ना मन में अपने लिए
मुख्यमंत्री पद तो चाहिए ही था उनको
जो 2 करोड़ 45 लाख जॉब देने वाले थे पहला
तो अपने आप को ही दे रहे थे वो उनका अपना
ही कट गया
वो भी तो बेरोजगार ही है ना तो फिर आप
क्यों उस पे हंगामा कर रहे हो कि नहीं अभी
जिम्मेदारी अभी तय की जाए यह चाणक्य है यह
जयचंद है क्या है यह तो उस उस लहजे उस
पहलू से देखिए अगर तो रोहिणी जी का बहुत
ही गैर जिम्मेदाराना
व्यवहार रहा है इस पूरे मामले में
पर उन पर उनका यह कहना है उन पर चप्पल
उछाली गई मारी गई
क्यों ऐसे ही आदमी बहन पे चप्पल उछाल रहा
है वो भी होगा पर इसके बावजूद चप्पल उछाल
देखो उस घर में पहले भी तेजू वाले केस में
भी तो यही ब्लेम लगा था ना कि बदतमीजियां
की गई थी जो उनकी बहू थी लालू की
हम हम
उनको भी तो रात ने घर से निकाल
घर से निकाल दिया गया था।
कौन सा उठे थे आप उस समय वो भी किसी की
बहन होगी।
कर्मा
कर्मावर्मा छोड़िए।
ठीक है। सिर्फ इतना एक व्यवहारिक पटल पर
देखिए तो बहन का आउटबस्ट उस समय में
मुझे इमोशनल ज्यादा लगा, प्रैक्टिकल कम
लगा और पॉलिटिशियंस को अगर पॉलिटिक्स करना
थोड़ा सा प्रैक्टिकल होना पड़ता है। दो
दिन तक वो आदमी निकला नहीं बाहर। ठीक है?
क्योंकि बहुत सारे लोगों को आंसर करना था।
चुनाव जो है चुनाव लड़ने में पैसे भी लगते
हैं। चुनाव लड़ने में बहुत सारा संसाधन भी
लगता है। चुनाव और इस तरह से हार जाना
मतलब अच्छी हार नहीं थी। ये बुरी हार थी।
तो उनके कारणों का
विश्लेषण करिए। लालू यादव अचानक से नेपथ्य
चले गए। मतलब उन्होंने शिवानी तिवारी ने
कहा कि साहब धृतराष्ट्र हो गए हैं। मतलब
उनका कहने का अर्थ यह था कि इन मसलों पर
उनकी वो अब समाधान करने की स्थिति में
नहीं है। पारिवारिक मसलों को भी और
पारिवारिक पार्टी के भी मसलों को वो अ
संभाल नहीं पा रहे हैं। चीजें बिगड़ती जा
रही हैं। पहले जो एक रहता था ना कि पार्टी
का एक पितृ पुरुष है। उसने कह दिया सबने
मान लिया। सभी बच्चों ने भी मान लिया। सभी
कार्यकर्ताओं, नेताओं ने भी मान लिया।
थोड़ा चीजें बिगड़ गई इस वाले चुनाव के
बाद या तो अपेक्षाएं बहुत अनरियलिस्टिक
उनके हाथ में क्या है? स्वास्थ्य उनका ठीक
नहीं है। हम
ठीक है। बहुत तरह की समस्याओं से जूझ रहे
हैं वो। क्या उनके हाथ में कोई मतलब इतनी
जल्दी निर्णय नहीं होता।
और धृतराष्ट्र ही होना पड़ता है। आपके
सामने उदाहरण है कांग्रेस पार्टी का।
ठीक है। राहुल गांधी पे बार-बार सभी लगा
रहे हैं ना कि हमारी लूटिया डुबो दी।
कांग्रेस को यह कर दिया। इनके नेतृत्व में
जो है चुनाव नहीं जीत पा रहे हैं। लगातार
इतने चुनाव हार चुके हैं। क्या प्रियंका
गांधी आगे आई कि नहीं अभी जिम्मेदारी तय
करो। इन्होंने देख लिया कि यही व्यवस्था
है भारत में। मम्मी बेटे को पसंद करती है।
बेटे को ही मिलेगा। अब बड़ा है हमसे। उनके
घर का जो इक्वेशन है उस हिसाब से। बड़ा है
हमसे और वो मदद करती है ना। उनको कहा गया
चलो मेरे वनाड चले जाओ तो चली गई यूपी में
जिम्मेदारी दी प्रियंका जी भी अच्छा नहीं
कर पाई पर उनको जिम्मेदारियों खाली नाम का
बनाया था जनरल सेक्रेटरी या कुछ
कोई अधिकार अधिकार नहीं दिए थे फिर भी वो
अभी सांसद हैं कांग्रेस से और खुशी-खुशी
और उनके बीच में अगर कोई विवाद भी है तो
बाहर तो नहीं है ना सोनिया जी के सामने हो
सकता है दोनों भाई बहन राजनीतिक शक्ति के
लिए भी लड़ते हो
बिल्कुल हम
हो सकता है लेकिन वो वो बाहर नहीं आता। जब
आप बाहर ले आते हैं तो फिर आप वो कहते हैं
घर की बात
वो खत्म हो जाती है। फिर
वो खत्म हो जाती है। फिर पब्लिक में लाते
हैं। तो रोहिणी जी को बहुत-बहुत
शुभकामनाएं। पर जिस तरह का उनको उनको उनको
जिस तरह से सपोर्ट उनके लिए बहुत सब सडनली
उभर के खड़ा हुआ है। मेरी नजर में उनके
कदम जो रहे हैं चुनाव के ठीक बाद चुनाव
परिणाम आने के ठीक बाद
जल्दबाजी के थे। हां
पारिवारिक गरिमा के अनुरूप नहीं था।
नहीं था।
राजनीतिक गरिमा के अनुरूप भी नहीं था।
और आपने किडनी दी है। अपने पिता को दी है।
है ना? तो इस बात को उछालिए मत। अपेरेंटली
अंदर में कोई वो बोल रहे थे अंदर में कोई
बोल दिया गंदा किडनी दे दिया। तो जो होगा
वही देगा ना। जिसका ए वन था वो दे देते।
पर ये सब बातें उनको बाहर नहीं लानी चाहिए
थी। मामला निपट सकता था। उनकी मां है।
उनके पिताजी हैं। कभी बैठ
टाइमिंग से नहीं थी।
सभी भाई बहन बैठ के
इमोशनल आउटबस्ट जो होता है ना
इमोशनल आउटबस्ट इस तरह का नहीं होना
चाहिए। हम खैर मतलब जिन जिनकी संवेदनाएं
उनके साथ हैं वो
जो ठीक है वो भी रहे
वो ठीक है वो भी एक इमोशनल लेवल पे उसका
एक पहलू यह भी है कि बहन है घर की यार है
ना अपने सलाहकारों के समक्ष अगर आप चप्पल
उठाते हो जैसा कि वो आरोप लगा रही हैं वो
भी गलत है हो सकता है उस पीड़ा में आदमी
जो है कुछ भी बोल दे बाहर जाकर हम
यह भी हो सकता है तो यह सब सब हमारे सब
लोगों के तुक्के हैं
आई थिंक शी शुड हैव इफ शी डिड नॉट लाइक इट
शी शुड हैव क्वाइटली गॉन टू बॉम्बे दिल्ली
वेयरवर शी वास गोइंग कि भाई अभी मैं इस
मूड में नहीं हूं। मेरा अपमान हुआ है।
बाद में बात करेंगे आपके
घर ही है ना आएंगे। आपके साथ और भी भाई
बहन हैं। सबको बैठ के मतलब किसी बाहर वाले
को शामिल करने की आवश्यकता भी नहीं है।
इतना है लोगों को पंचायत में लोग बुलाने
पड़ते हैं। दो भाई झगड़ रहा है।
आप तो नौ भाई बहन हो।
दो माता-पिता हैं। 11 लोग हैं। क्रिकेट की
टीम है पूरी। फैसला हो सकता है। उसमें
किसी संजय यादव या रमीज के अंपायर होने की
जरूरत नहीं है।
दैट इज ऑल।
हमने दो दो पैन कार्ड तो नहीं बना रखे
आपने? खान शाह।
आजम खान नहीं है। हम
आजकल जेल भिजवा रहे हैं सबको जिनके दो पैन
कार्ड हो
आजम खान को भिजवा रहे हैं ऐसा नहीं है दो
पैन कार्ड रखना सही नहीं है पर रख सकते
हैं बहुत रखते हैं बहुत सारे
स्मृति के भी थे याद होगा तुम्हें स्मृति
ईरानी जी के हां दो थे
गांधी
स्मृति ईरानी
उनके भी दो थे इस टाइम पे ये हो जाती है
गलतियां यार
आपको लगा यार फोटो सही नहीं एक और बनवा
लेते हैं इस झोंक में आपने बनवा लिया रिला
जाएंगे आप भी सीधे
दूसरे झोंक में यह भी होता है कि आपने
आवेदन किया कि मेरा वो पैन कार्ड रद्द कर
दिया जाए
हां और रद्द नहीं हुआ
रद्द नहीं हुआ जैसे हमको पी सरकार नहीं दे
रही है। हम क्या ही कर पा रहे हैं? है ना?
छ महीने से हर हफ्ते जो है एक एप्लीकेशन
देते हैं। वो रिजेक्ट हो जाता है। नहीं
देंगे रख लेंगे। तुम्हारे जीवन भर की कमाई
तड़पते रहो तुम। अकेला नहीं हूं मैं।
कितने सारे लोग नहीं देते हैं। ये नहीं
मिल रहा। वो वाला अकाउंट है। जिस अकाउंट
से पैसा जा रहा था उस समय बहुत बढ़िया था।
है ना? और उधर से आना है तो ये नहीं मिल
ये ये सरकारी चीज़ में एक चीज़ मुझे बहुत
अच्छी लगती है। जो दे रहे होते हैं आप वो
लेते रहेंगे। उसमें कोई कागजी लोचन नहीं
होते। जब आप निकालने जाएंगे साहब तो आपको
तेल निकाल देते हैं। पैसा बाद में निकालना
प्रीमियम नहीं दिए हैं। प्रीमियम दे
दीजिए। प्रीमियम दे दीजिए। प्रीमियम दे
दिए हैं। आप मर गए। आपके घर वाले पैसे
नहीं दे रहा है।
नॉमिनी का स्पेलिंग गलत है।
तो ये होता है।
दो पैन कार्ड, तीन पैन कार्ड, चार पैन
कार्ड।
बेचारे बड़े दिनों के बाद जेल से बाहर आए
हम जो है वह पुत्र समेत दोबारा जो है धर
लिए जाएंगे।
पत्नी को इस बार नहीं भेज रहे। हम लेकिन
के साथ तो
बाप बेटा दोनों गए एक दूसरे का सहारा
रहेगा।
बहुत इंटरव्यू दे रहे थे।
और कटाक्ष कर रहे थे। एकदम
रोटी खाता था।
जाते वक्त भी कटाक्ष कर रहे थे। इस बार भी
नहीं वो तो उनकी आदत है। वो जब एक्टिव थे
अंदाज ही वही है।
अंदाज ही वही है उनका कटाक्ष वाला।
वो अखिलेश यादव उनसे मिलने आए।
वो ये सब भी तो था कि जब मिलने होंगे तो
सिर्फ मैं बैठूंगा अकेला और मैं भी ये
चाहता हूं कि वो अकेले आ। हम
अकेले वन ऑन वन बातचीत हुई थी। इसमें उनका
भी पुत्र नहीं था। इनका भी कोई सलाहकार
नहीं। कुछ तो थे गिले शिकवे जो दो बार गए
बाय द वे अखिलेश यादव उनसे मिलने और दोनों
शिकवे तो गीले होते हैं। आंसू आ जाता है
और शिकवे
सूखे नहीं होते।
गीले गिले मतलब क्या होता है?
हम गीले मतलब मतलब कुछ
शिकायत
शिकायत ना?
हम गीला बिस्तर गीला किया है आपने रात सब
बचपन में?
कौन नहीं किया? तुमने किया होगा।
नहीं किया ही होगा।
सब ने किया है यार।
किस उम्र तक?
यहां तक याद है कि खुद का वो जो चादर और
गद्दा खुद उठा के ले जा सकते थे तो उसे
समझते
बच्चा बिस्तर गीला कर देता है एक दवा
मिलती थी बस में
उसी से पता चलता था कितनी व्यापक थी ये
समस्या
नहीं तो
जब भी आर नॉट
ये समझना चाहिए मैं अब समझता हूं कि आप
उनकी पिटाई कुटाई भी हो जाती थी डांट भी
पड़ती थी अपने आप नहीं होता था वो कभी
आप सपने में देख रहे हैं कि आ हा हा
और हो गया आपका
अभी भी आप जब उठते तो आपको लघु शंका जाने
की जब लघुशंका कर रहे होते हैं आप सपने
में तो एक्चुअली प्रेशर बन चुका होता है।
हुआ नहीं होता है।
तो फिर आंख आंख खुल
बेहतर नियंत्रण है आपके ब्लैडर का अपने
ब्लैडर पर
और आंख खुलती है जब तो फिर आपको पता है कि
बीच रात्रि में भी अगर तेज प्रेशर आ जाए
तो आंख खुल जाती है।
नौरंगी की आखिरी कहानी भी बिस्तर से
रिलेटेड है।
नहीं वही सुनाएंगे। हम नहीं
मां के लिए तो फ्रेश
सर पे वो
अच्छा
यही होता है ना आखिरी वक्त आखिरी वक्त
होता है वो
एकदम उस दिन जो है दम किया हुआ पानी वो
अपने नियम से दो ही लिए थे और
सो गए नींद में ही उनको हार्ट अटैक आ गया
नींद में हार्ट अटैक आ गया
नींद में ही आ गया हार्ट अटैक
अब उसके बाद क्या होता है
गए ऊपर
मतलब ऊपर गए
तो वहां पे
चेकिंग हुआ कि भाई नौरंगी वेलकम
आइए तो बोले कि कहां है हम बोले स्वर्ग है
तो अब तुम्हारा
यही ठिकाना है
टाइम इज ओवर अब यहीं रहोगे
तो बोले यार ये तो गड़बड़ हो गया है बॉस
प्लीज यार कभी कोई गलत काम किए हैं जानबूझ
के बोलिए तो बोला नहीं तो फिर काहे मार
दिया हमको अभी मेरा बहुत काम बाकी था नीचे
मम्मा से भी बात हुई थी फोन पे उसके पास
भी मोबाइल आ गया है और हम दोनों मिलने का
बात हो गया था काहे ऐसा कर दिया आप तो
पहले रजिस्टर चेक किए तो उन्होंने कहा तुम
तो हिंदू हो तो तुम क्यों टेंशन ले रहे हो
तुम्हारा तो पुनर्जन्म हुआ भाई
वापस जाओगे तुम योर प्रॉब्लम इज सॉल्वड
इधर से जाना है इधर से निकलना है फिर वापस
और ऐसा ही होता है नौरंगी साह जो है
एग्जिट गेट में गए वापस धरती पे
सेम उसी घर में
नहीं भाई साहब
दड़वे में हे मुर्गा
तो उसको
बगल में एक मुर्गा था वो चिल्ला रहा था
उसने कहा मुर्गा ही मुर्गे यहां तो अच्छा
होगा खाना मिलेगा मतलब रोज पका के तंदूर
खाएंगे तो मुर्गे को पकड़ने दौड़ा
तो वो मुर्गा उसको मारा तो उसको लगा कि
मेरे को तो चोंच है ये
अच्छा वो उसको पता ही नहीं कि मैं बन चुका
ओ तो ये है यार यार ये तो गलत हो गया। तो
वो मुर्गा जो है उसको सीटी बजाया विसल
टाइप किया मुर्गे की आवाज में तब पता चला
उनको कि मुर्गी है ये
नौरंगी मुर्गी हो चुकी
और फिर मैंने कहा व्हाटएवर इट इज
परसदेपुर जाना है मुझे बाकी हालात देखने
हैं क्या है कैसे है
तो उछल कूद किए
थक गए रात शाम से होते अपना चुग के सो रहे
थे सो रहे थे और तब इनको एहसास हुआ कि अरे
बहुत दर्द हो रहा है पेट में उठे तो
मुर्गवा बगल में था तो उसको पूछे कि यार
पेट में बड़ा दर्द हो रहा है कोई डॉक्टर
वॉक्टर होगा तो मुर्गवा बोला अबे तुम
मुर्गी हो अंडा दे रहे हो जोर लगाओ
जोर लगाओ तो सही में अंडा दे दिए
कुछ फसाएंगे आप
नहीं सही में अंडा दे दिए तो फिर वो बोला
कि एक से नहीं होगा अभी और है तुम जोर
लगाओ दो तीन तीन अंडा दिए ही थे कि नौरंगी
की पत्नी झकोर के उठाई कि क्या हाल हाल कर
दियो बिस्तर का
क्या हाल कर दियो बिस्तर का
उस समय कुछ करना मुश्किल है। दूसरे बडरूम
में जाके सोए वो लोग पूरा गंदा कर दिया
उन्होंने।
तीन तीन अंडा तो ज्यादा हो गया।
एक रहता तो संभल जाता।
बढ़िया। तो आज चूंकि नीतीश कुमार ने जो है
शपथ ली है तो हम लोगों ने सोचा कि शपथ पे।
हां शपथ करेंगे।
हां। बात की जाए आज कसमों वादों प्यार वफा
जो है कसमों पर शपथ
कसमों कसम। कसम कसम क्या कसम
कसम मतलब हैदराबादी होगा तो कसम खा
हैदराबाद
यहां पंजाब में कसमानु खानी
वहां पर कसम खाते हैं
यहां कसम खाते
कोई दिक्कत नहीं है उनको
कसम शपथ प्रण वचन प्रतिज्ञा
अरे वाह
है ना
सारी पिक्चर
संकल्प हां सारी पिक्चर है
कसम मूवी है
वो कसमे वादे है
हां कसम मूवी है और दूसरा क्या पता है
प्रेम प्रतिज्ञा है
प्रतिज्ञा भी है
प्रतिज्ञा भी मूवी है
प्रण है तेजस्वी प्रण फ्लॉप हो गया
नहीं वो
वचन तो है
संकल्प है वो हिट हो गया पत्र
हम संकल्प पत्र हम
वो है और फिर बेजार खबर आज पहले लेंगे
जिसमें जो है
बताऊं
जेल के अंदर कैदियों ने ऐसा आविष्कार किया
आविष्कार नहीं है वो लेकिन
जुगाड़ है
जुगाड़ है और साड्डा जीवन उच्च बाजार में
वो आज पहले ले रहे हैं हम लोग बाजार से मन
कर बीच में
और उसके बाद फिर प्राणों से प्रिय तीन
तालियों की चिट्ठी चिट्ठियां
तिलो जी सा जीवन उच्च बाजार पंजाब तो
आइयां
और यहां के जेलों में जो पुलिस वाले हैं
ना वो आजकल
छिपकली के पीछे पड़े हुए हैं। कारण यह है
कि प्रदेश की जेलों से एक-एक छिपकली को
हटाया जा रहा है। क्योंकि कैदी इनका
इस्तेमाल नशे के लिए करने लगे थे। खबरों
के मुताबिक कैदी छिपकली को पकड़ कर उसकी
पूछ पूंछ अलग कर देते थे। उसके बाद सुखा
के चूर्ण बना के उसे तंबाकू या दवा में
मिला के कश लगाते थे।
सुना था मैंने बहुत पहले
जिससे उन्हें नशे का एहसास होता था। वैसे
ये बहुत कॉमन है। मतलब इतना जैसे कई लोग
आश्चर्य जताते हैं कि बहुत कॉमन है छिपकली
के नशे में या
बिच्छू में भी
नशा। हम
एक बार अफगानिस्तान से खबर आई थी कि वहां
बिच्छू जो है ₹ का बिक रहा है। तो
हां तो ₹ जैसे मारा बच्चों ने या किसी ने
मार लिया और एक सेंटर टाइप की दुकान है
वहां वहां आप ले जाइए दिन के तीन 30
बिच्छू दे दिए ₹90 ले जाइए फिर वो जो है
सब कलेक्टिव जितना भी है उसको ले जाएगा
चूर्ण बनाएगा दवाई देगा और
वाह दो-तीन दिन तक मेरे ख्याल से होश नहीं
कैड़ा नशा
वो गलत है यार जीव हत्या नशे के लिए जीव
हत्या
ये वाला ठीक है
छिपकली वाला
छिपकली नहीं होती पूछ पूंछ दोबारा निकल
आती है उसकी
छिपकली का तो उसको दिया ही गया है कि
छिपकली को जब प्रकृति ने बनाया
तो प्रकृति को एहसास था कि इसका उपयोग लोग
करेंगे
तरह-तरह से करेंगे तो इसकी ऐसी शक्ति दे
दो कि पूंछ उगा आए दोबारा
मनुष्यों की गई वापस क्यों नहीं आई
क्योंकि अपनी पूंछ का नशा करने लगेगा ये
बावड़ी पूछ
यू नेवर नो
हमारी जहर उनकी सुविधा के लिए छोटी-छोटी
छिपकलियों को पूछ उन्होंने
फिर से उगने वाला दे दिया है।
इस्तेमाल होता रहेगा। ऑर्गेनिकली ग्रो
करेगा।
हां। और ये घर में रहती हैं।
सिर्फ जेल में रहती हैं।
क्या कांड किया है? कुछ नहीं।
फिर भी
स्वेच्छा से जेल में रह रही हैं।
फिर भी सजा दे रहे हैं। सजाए मौत कहां सजा
दे रहे हैं उसको?
नहीं पुलिस वाले मार रहे हैं।
ये गलत है ना?
छिपकलियों को हम बोलते हैं कि वो हाउस
एनिमल है ना।
वो कहीं उनका काम ही है आपके आसपास रहना।
इन केस यू फील लाइक गेटिंग हाई
जस्ट यूज़
पूछ जस्ट यूज़
इट्स वहां पे रहते हुए जो कैदी वहां जेल
में जो रहने वाले कैदी है कहते होंगे इट्स
टेल टाइम नाउ
वो तो होता ही होगा हेड या टेल
हेड या टेल
टेल दे दो फिर हेड तो है तो हेड अपने आप
घूमेगा
मैंने ये बुंदेल बुंदेली भाषी एक व्यक्ति
के मुंह से पहली बार सुना किसी के बारे
में चीखते हुए यह कहा गया अरे इनके भैया
ने छिपकली मार के पी लाई।
हम्म।
तो ये मुझे सुनकर के बड़ा वो लगा। इनके
भैया ने छिपकली मार के पी लाई। जैसे अब
मैं समझ नहीं पाया कि छिपकली मार के पीने
का क्या अर्थ होगा। मतलब मैं समझ नहीं
इसको फूंका है। ये नहीं समझ पाया। मुझे
लगा कि वो कूटा है। उसका कुछ शरबत बना
लिया है। मार के पी लई। हालांकि छिपकली
खाने में गिर जाए तो उसे आप कर सकते हैं।
हां बिल्कुल बिल्कुल भैया उबल जाए अगर वो
तो आपको फूड पोइजनिंग जो हिसाब
मिल जाती है तो फिर
अक्सर कांड पकड़ाते हैं ये सब छिपकली गिर
गई कभी तुम्हारे खाने में छिपकली गिरी है
आपने बताओ देखा है आपने
नहीं भाई फिर हम
देखो उस स्केल में खाना बनता नहीं कि
छिपकली गिरे और पता ना चले
पर छोटे वाले बर्तनों में गिरना उनको पसंद
भी नहीं है। नहीं नहीं कई बार कालका जी
में हम रहते तो एक बार गिर गए दाल में
तो यह हुआ कि पता नहीं था किसी को क्योंकि
दाल चढ़ा के टीवी देख रहे थे पतेले में तो
जब मतलब बनी हुई दाल थी रखी हुई थी खुला
था कि ठंडा हो जाए थोड़ा कुछ और जब खाने
के टाइम आया तो चलाया तो उसमें छिपकली तैर
रही थी वो बच गए बाबू नहीं तो अभी कहा
करके आप हस
हां वैसे जेल का सीन इमेजिन करो जैसे मान
लो एक सेल है उसमें एक ही छिपकली है ठीक
चार लोग
अब उसको पकड़ लिया जो भी नहीं मतलब सहमति
से उसको का पूंछ ले लिया। उसके बाद उसको
पी लिया मिल बांट के आपस है ना। दो-तीन
दिन हाई रहे। उसके बाद पूरा जेल बैठ के
वेट कर रहा है। दोबारा बढ़ेगी कब पछ
निकलेगी?
बढ़ेगी अभी दो-तीन दिन में फिर देख रहा है
यार आज तो अभी छोटी सी निकली है। फिर
ग्रीड आ रहा है। इतना ही पी लें क्या? और
लंबा होने वाला फुटक देते होंगे।
है ना? हां। थोड़ा सा फटक देते होंगे।
पुलिस वाले गए होंगे।
पूछताछ की होगी।
नहीं नेकी और पूछ पूछ
अच्छा काम कर रहे हैं पुलिस वाले पर आई
थिंक कि उनको देखो टू बी ऑनेस्ट जेल में
जो है ना नशे के पदार्थ बहुत महंगे हैं
जेल में आम सुविधा जो है ना
एका 10 वाला हिसाब है
हां बहुत महंगा है तो गरीब आदमी अफोर्ड
नहीं कर सकता बॉस
जेलर भी सोचता होगा यार मैं मैंने चिपकाली
फन मत खा खातिर हाय यार कितना सी मैं
पेस्ट कंट्रोल करने
पढ़ लिख के एग्जाम भर्ती हुआ बहाली हुआ
वहां पेस्ट कंट्रोल करना पड़ रहा है तमाम
चीजों के साथ जेलर पूछ रहा है तूने कुछ ले
रखी है क्या ले रखी है सर नहीं तूने कुछ
ले रखी है कहां ली किसी ने देखा नहीं तुझे
सर छिपकली
छिपकली
बचपन में पूंछ निकलता था। उसके पूंछ ना
तैरते रहते थे। ऐसे फड़फड़ाते रहते थे।
काफी देर तक तो उठा के हम लोग बोतल में
डाल देते थे कि देखिए कब तक फड़फड़ाएगा।
सुबह तक शांत हो जाता था। लेकिन पता नहीं
था कि इसका इतना अच्छा इस्तेमाल होता है।
नहीं तो
छिपकली का विन्यास क्या है?
छिपकगली।
छिपकली
या छिपकली?
छिपकली।
चिपकने से ही बना।
या छिपकली।
चिपकली।
हां। उसी से ही होगा।
चिपकली। यह डायनासोर की फैमिली से कहा
जाता है। आए हैं। इतना बड़ा रहे धीरे-धीरे
सड़क कितने हो गए?
बताओ आज किस काम आ रहे हैं?
पूंछ तोड़ी जा रही है। पहले सिर्फ पूंछ से
हिलाते थे। गाड़ी उड़ा देते थे। अब सर
उड़ा दे रहे हैं। हां। पर कुछ ना बहुत
दुर्लभ छिपकलियों की प्रजातियां होती हैं
जो बहुत महंगी बिकती हैं और वो वाइल्ड
लाइफफ़ प्रोटेक्शन एक्ट के तहत भी जो है वो
संकटग्रस्त प्रजातियों में शामिल हैं।
उनकी यही बाय द वे एक छिप कुछ छिपकलियों
का इस्तेमाल चीनवीन में मेडिसिनल पर्पस से
भी होता है।
यहां भी होता है।
यहां भी होता है। सांडे का तेल जो निकालते
मॉनिटर डेजर्ट वो भी छिपकली फैमिली से आती
उसी से निकालते हैं। तिलचर्बी उसका
सांडे के सांडे के सांडे लेना पड़ता है
सांडे के सांडे पंजाब के जेल भी है।
पंजाब के जेल अद्भुत है।
कैसे?
अभी वीडियो वायरल है। पता नहीं वो एक्ट
किया है लोगों ने। एक आदमी ना डांस कर रहा
है बर्थडे पार्टी में
और उसके हाथ में हथकड़ी लगी हुई है। पुलिस
वाले दूर खड़े हैं।
बहुत ही प्यारा डांस किया उसने।
पकड़ के। अप्रेंटली किसी के दोस्त की शादी
थी उसमें। क्या बात है।
और उसके डांस से जरा से उसके चेहरे को देख
के लग नहीं रहा है कि वो जेल से छूट के
आया। अभी वापस जेल में जा। वो एंजॉय कर
बांगड़ा करके।
छिपकली में एक कविता है हुसैन हैदरी की।
अपने तो पीछे गांधी और मर्लिन मुनरो हैं
तस्वीर तो उसी पे है कि कैसे गांधी का
सेलेक्टिव यूसेज भी हुआ है होता है देश
में तो वो है कविता है कि खाकी रंग
दीवारों पर लटकते गांधी जी की बड़ी सी
फोटो के पीछे से दोपहरी में एक लंबी भूरी
सी छिपकली निकलती है। रेंग कर खामोशी से
इर्द-गिर्द फोटो के गश्त यह लगाती है। और
जैसे ही कोई कीट पतंगा उड़कर पास से
गुजरता है। धर दबोच लेती है। पंख नोच देती
है। मांस चबा जाती है। जिंदा निगल जाती
है। फिर बड़े सलीके से जैसे कुछ हुआ ना
हो। कोई भी मरा ना हो। रेंगती हुई वापस
गांधी जी की फोटो के पीछे लौट जाती है।
अरे वाह वाह वाह।
ये इस देश की कहानी है।
हां। गांधी जी के पीछे कितनी छिपकलियां
ये एक दो बात है। एक तो वाकई गांधी
और एक जो गांधी का प्रतिरूप है 500 2000
वो भी गांधी भी
गांधीवाद भी
हां क्या बात है।
ठीक बात है।
ये सब बड़े-बड़े फ्रेम किए हुए तस्वीरें
बड़ी बात कह रहे हैं आप। बड़ी बात
बड़ी बात कह रहे हैं।
बड़ी बात।
हां तो आज हम लोगकि शपथ ग्रहण हुआ है। शपथ
सौगंध प्रण कसम प्रतिज्ञा वचन एकातु और
बोल रहा हूं। सौ
ओथ ओथ
ओथ इन सब पर बात करेंगे। एक मतलब ये एक
तरह का मतलब पुराना ऐसे सोशल सिक्योरिटी
सिस्टम है। जैसे आप इसमें देखो ना कि जो
व्यक्ति शपथ किसी को कसम दे रहा है किसी
को यकीन दिलाने के लिए तो उसका मोस्ट ऑफ द
टाइम यह मीनिंग होता है कि एक तो मैं अपने
लिए तो अनुशासन रख रहा हूं। पर कृपया मेरा
यकीन रखो। मैं झूठ नहीं कह रहा। यह सामने
वाले को विश्वास दिलाने की कसौटी पर मैं
अपना गिरवी रख रहा हूं। कसम जिसके बारे
में मान्यता यह है कि मैं जिसकी कसम
खाऊंगा वो मेरे झूठ बोलने पर या मेरी बात
के झूठा साबित होने पर उसके प्राण संकट
में हैं।
आप लोगों वाली कसम खाई बचपन में कसम खाते
थे जब कोई नहीं दोस्तों में होता था कसम
खाओ तो कसम खाते थे किसी ने बता दिया था
ऐसे दो उंगली पीछे कर लो छुपा के क्रॉस
फिंगर तो कसम चढ़ती नहीं
और कसम की काट होती थी
ये बहुत पुराना नया है हमारे टाइम में ये
सब उंगली उंगली बांधने वाले सीधा कसम
नहीं कसम में कोई वो इस तरह का लूप होल
नहीं था
मतलब कसम खा ली तो खा ली
खा ली तो खा ली झूठी सही नहीं पता
अच्छा झूठी भी खा लेते
कसम झूठी ही खाई जाती है सच्चा कसम कौन
खाता है
ज्यादातर खाई जाती है मां कसम
मां कसम
भगवान कसम
विद्या कसम
विद्या कसम धरती कसम भी खाते
धरती कसम भी खात चंदा कसम सूरज कसम होता
स्टूडेंट के लिए विद्या कसम बहुत बड़ा
होता था
मास्टर जी कहते खाओ विद्या कसम
कि तुम सच बोल लो
तो आदमी नहीं बोलता था
हां मैं कसम खाने में पहले बहुत काफी बड़े
हो जाने तक
हां मैं भी थोड़ा सा
मैं थोड़ा सा सहमता था कि नहीं नहीं
कसम नहीं खाऊंगा अगर मैंने कोई गलती करी
है और स्वीकार नहीं कर रहा हूं
तो अगर कसम खाने में बोल दिया तो मैं
स्वीकार कर लेता था कि ठीक है नहीं मैं
नहीं खाऊंगा।
मैं बचपन से कसम को फायदे की तरह यूज़ किया
है। खूब
बाद में जब नेताओं को देखा ना
पद की लेते हुए देखा तो मैंने कहा वो तो
ठीक है गोपनीयता की जब ले लेते हैं ना
तब मुझे लगता है कि यार ये कुछ ज्यादा हो
कसम का हद तो ये है कि आज भी आप अदालत में
जाते हैं तो दिखाया जाता है ना कि गीता पे
कसम खाइए हाथ रख के या कुरान पे।
वो भी कसम पे ही डिपेंडेंट है कहीं ना
कहीं। हां वो रहता है कि भाई धर्म बाइबल
जुडिशरी में बाइबल वही है ना
अगर आप हाथ रख देते हो तो इच्छा आशा की
जाती है आपसे
कि आप सच बोलेंगे
हां लेकिन सबको ये पता होता है कि यार ये
अपने हिसाब से बोलेगा ना
जज कोई रियायत नहीं करते उसमें फिर कसम का
खिलवा रहे हो
डिप्लोमेट का जो अभी सीजन आया नया तो
उसमें कुछ ऐसी परिस्थितियां बनती है कि
प्रेसिडेंट अमेरिकी प्रेसिडेंट की अमेरिका
में डेथ हो जाती है और वाइस प्रेसिडेंट उस
समय ब्रिटेन आई हुई हैं महिला तो वो अब
प्रेसिडेंट है अचानक पूरा प्रोटोकॉल चेंज
हो गया फिर और कि इनको जो है शपथ दिलानी
है तो वह लौट भी सकती थी बट जो सिनेमा है
वो तो फिक्शन है तो
उनको मारने की तैयारी होती है
नहीं नहीं वो ये डिप्लोमेट में है उसकी
नहीं तो उसमें फिर शायद ब्रिटिश हाई कमीशन
के दफ्तर में या कहीं पे उनकी शपथ होती है
तो बोले जाते हैं बाइबल ढूंढ के लाओ बाइबल
जल्दी-जल्दी में हो रहा है सब कुछ ताकि
कोई पैनिकिक ना हो वो तो वो ढूंढते हैं तो
वो बाइबल सामने से उस पे लिखा होता है
बाइबल एंड एक्स वाई जेड वर्सेस तो वो
बाइबल की एक व्याख्या क्या है? एक्चुअल
बाइबल नहीं है।
तो कहता है इससे काम चल जाएगा। तो उससे कर
ही करने ही जा रहे होते हैं। तभी ब्रिटिश
प्राइम मिनिस्टर आते हैं एक कोई 1600 की
बाइबल की एक प्रति के साथ गिफ्ट लेकर के
कि आप इस पे शपथ लीजिए और अच्छा लगेगा। तो
उनका वो प्रॉब्लम सॉल्व हो जाता है। बट ये
जैसे ना कुछ चीजें पहले से पहले अपनाई गई
क्योंकि उनको हाई रिगार्ड्स में आदमी रखता
था। बहुत सारी चीजें इसमें से अब सिर्फ यू
नो परंपरा के निर्वाहन के लिए हो गई।
राष्ट्रपति भी शपथ लेना होता तो पता होता
है भैया सत्ता
चलाना सत्ता का संरक्षण बायबल होगा या
बायल होगा
बायबल
उसमें बायल
बाकी कुछ बायभोक नहीं होने वाला है।
इन इंडिया में बहुत प्रॉब्लम है।
ये लोगों को गीता के कहते हैं गीता पे हाथ
रख के
कसम खाओ।
अपने यहां किताब बहुत है। रामायण पे क्यों
नहीं? हम
रामचरितमानस पे क्यों नहीं?
कोई एक तय करनी थी ना
छंदोग्य उपनिषद पे क्यों नहीं?
ऋग्वेद पे, सामवेद पे, यजुर्वेद पे,
अथर्ववेद पे क्यों नहीं?
तो गाना पे क्यों?
ये गाना याद आ गया कि वही गीता भी यहां
बदनाम हुई। सीता था हालांकि वहां पे।
सिर्फ गीता ही बदनाम है यहां पे।
गीता पे हाथ रख के कसम खा रहे हैं लोग और
आदमी पता नहीं ना।
झूठो गवाही दे देता है।
ही है
पर गीता का मतलब आचार्य रजनीश की व्याख्या
जो है एक किताब में थी किक क्योंकि गीता
इन झूठों से परिचित होती है
झूठे भी गीता से परिचित होते हैं
रामायण बिल्कुल राम और मर्यादा मतलब राम
केंद्रित है
और मरदित है
एक मर्यादा ही से ही डील करती है
गीता जो है महाभारत मतलब श्री कृष्ण जो
हर तरह के
वो मतलब
मानव के जितने पहलू होते हैं सब उन्होंने
देखे हुए हैं। सब कर्म उन्होंने किए हुए
भगवान का अवतार होते हुए भी
और वो रियल पॉलिटिक्स से डील कर चुके हैं।
छल कपट उनको आता भी है।
छल कपट से लड़ना भी जानते हैं। अस्त्र भी
चला सकते हैं। ज्ञान भी दे सकते हैं। जीवन
का सार भी दे सकते हैं। तो
होंगे तुम्हारे गुरु और बंधु बांधव। लेकिन
ये रण का समय है। पार्थ उठाओ हम
शायद इसीलिए
गीता को रखा गया
कि राम से डरते नहीं थे लोग आम लोग बहुत
रावण डरता था
पर राम से आम लोग नहीं डरते थे क्योंकि
राम राज्य था किसी को डरने की आवश्यकता भी
नहीं थी कोई उन पर उतनी पत्नी पर कटाक्ष
भी कर सकता था
और किया भी कृष्ण के साथ ऐसा कुछ नहीं था
कृष्ण से अगर पंगा लोगे तो भुगत हुए
ही हैज़ ऑल द मीन्स टू ही हैस ऑल द मीन्स
ही इज कंप्लीट
दूसरा कृष्ण आपके कृष्ण जो है वो काले भी
हैं। विष्णु के अवतार हैं
और काले भी हैं।
उन्होंने प्रेम किया हुआ है।
किया हुआ है।
नाइस। आई लाइक दिस।
किया हुआ है। यानी अचीव किया है ना
हिस्ट्री। एक्सपीरियंस है।
और वह प्रेम ही बन गए।
यह भी है।
प्रेम ही है वो
और उससे
प्रेम में ही आदमी सच बोलता है। अगर सचमुच
प्रेम करता है मतलब सचमुच करता है तभी सच
बोलता है। इसीलिए गीता पे हाथ
ये आचार्य रजनीश की व्याख्या थी
कि गीता इसलिए चुनी गई होगी।
ये प्रश्न अभी भी मेरे मन में है कि हुज
आईडिया इट वास
कि श्रीमद् भागवत
कि कसम खिलवाओ।
कसम खिलवाओ।
आपने वो तो
उससे भी मुझे लगता है यार गीता हम लोग
क्यों बोलते हैं? गीता है।
गीत है। गीता
हां शायद नहीं बोलना चाहिए। हां वो आपने
वो सुना है ना जो वो कौन सुनाते हैं वडाली
ब्रदर्स जो चुटकुला सुनाते हैं गवाही का
कवाल जो है कवाली सुना रहे थे वो तो उसमें
बीच में एक चुटकुला याद आता है उनको गवाही
का तो वो कहते हैं कि कुछ गवाह को क्या
कहते हैं उर्दू में
शाहिद भी बोल
शाहिद हां तो बोले शाहिद का मतलब शाहिद
यानी विटनेस
साबरी ब्रदर्स
साबरी ब्रदर्स तो साबरी सॉरी हां मैं बता
शाहिद यानी विटनेस
मैं हूं मैं ही शाहिद नहीं तुमको भी है
पता बात आगे बढ़ाने से क्या फायदा
क्या फायदा तो फिर वो बताते हैं कि शाहिद
मतलब विटनेस और फिर एक किस्सा सुनाते हैं
कि एक जनाब जो थे वो प्रोफेशनल विटनेस थे
कचहरी के बाहर खड़े रहते थे अपनी एक फीस
लेते थे जो बोलो गवाह गवाही दे देते थे तो
एक आदमी कहा भाई कितनी फीस है बोले इतनी
बोले आ जाओ आ जाओ बोले केस तो समझ लो बोले
केस कैसा है अपना रोज का है तो अंदर जज ने
पूछा कि ये बताओ जो मारा गया जिसकी हत्या
हुई वो कितना बड़ा था? तो उसने कहा सर
होगा इतना ऐसे हाथ यहां रख के थोड़ा अपने
पेट के नीचे इतना बड़ा बोले तुम गजब आदमी
हो झूठ बात कहते हो कोई मुर्गा कभी इतना
बड़ा देखा है? बोला कि साहब अभी हुजूर मैं
नीचे वाला हाथ लाया कहां हूं?
प्रोफेशनल थे वो संभाल लेते थे। तभी कहते
थे खुदा शाहिद है। हां।
अच्छा खुदा
पेशेवर गवाह जो हैं
वो अदालतों के बाहर होते हैं।
ये सत्य है।
आप किसी भी केस बहुत सारे लोग
पुलिस के होते हैं। जनरली
पुलिस जब किसी चीज की रिकवरी करती है
तो सीलमपुर में भी रिकवरी होती है।
तो भी वही बता रहा है।
तो राजेंद्र शाहपुर पुत्र गोपाल शाह
और वजीराबाद में होती है तो वहां पे भी वो
होते हैं। वो हर घटना के चश्मदीद होते
200 केसेस में
आप क्या कर रहे थे? जी मैं उधर से गुजर
रहा था।
मेरा गांधीनगर में सर जी काम है।
एक राजा जनक ने अपने माइथोलॉजिकल
रेफरेंसेस में जो हैं प्रण लिया था कि
साहब जानकी का विवाह उससे होगा जो शिव के
धनुष पे प्रत्यंचा चढ़ाएगा।
एक भीष्म प्रतिज्ञा होती थी। नहीं कि
क्यों बड़ा हां और आपको उसका जो
पिक्चराइजेशन है जब दिखता है वो महाभारत
में तो
सैया पे लेटे हुए।
नहीं नहीं वो तो बाद में है ना
जब बिजली बिजली करती थी कि मैं
भीष्म क्या था वो गंगाधर पुत्र गंगाधर
मैं गंगा पुत्र भीष्म ये प्रण लेता हूं
अभी वह आगे बोलेंगे तब तक थ बिजली कड़क
हर बात पे वो
शक्तिमान के लड़के थे वो शक्तिमान थे वो
शक्तिमान ही थे वो
तो गंगाधर के पुत्र कैसे हुए गंगाधर ही तो
शक्तिमान है
अरे गंगा के पुत्र
गंगा के पुत्र गंगाधर
गंगा पुत्र
मैं गंगापुत्र भीष्म
मैं कंफ्यूज हो गया कि गंगाधर ही शक्तिमान
है दसों दिशाओं को साक्षी मान के शपथ लेते
हैं। इस तरह का होता था ना कि दिशाओं को
अग्नि को
मुझे इतना आनंद आया एक बार अग्नि वग्नि अब
हमारे यहां पौराणिक रहा है। गांव में ना
एक चौपाल टाइप में बैठा था। गांव गया हुआ
था अपने सुल्तानपुर में और तपता जल रहा
था। आग जल रही थी। ठंड में सब लोग सेक रहे
तो गांव के चाचा थे। कुछ बात वो कहने लगे।
बीड़ी पी रहे थे। बीड़ी जलाए हुए थे। कुछ
बात तो बोले देखा भैया हाथीिम अग्नि ली
नहीं झूठ ना बोलूं। हां
ये बहुत
सिगरेट पीने वाली बोलते हैं।
हां हाथ में अग्नि है यार ये अग्नि तो
नहीं है यार ये कैसे अग्नि है
यार हम अग्नि को साक्षी मानते हैं हम
अग्नि को साक्षी मान करके
क्योंकि हम
अग्नि जो है ना वो परमानेंट होती थी।
इसीलिए शादी वाला मामला उसीलिए घुमाया
जाता है।
ऐसा विटनेस है
बिकॉज़ अग्नि परमानेंट विटनेस है।
अभी तो आ गया ना ये सब लाइटर
माचिस ये वो पहले आदमी को अग्नि रखनी पड़ती
थी एक
साक्षी मानने के लिए
नहीं तो खाओगे कैसे?
अच्छा वैसे पकाने उसके लिए
पकाने के लिए वो अग्नि जलती ही रहती थी।
क्योंकि जलाना एक मुश्किल काम होता था।
तो वो अग्नि एक गांव में आ गई तो वहां पे
लोग बैठे हुए थे। आपके घर में भी एक जगह
पे अग्नि है।
चूल्हे की आग पूरी नहीं बुझती थी। साइड
में जलता रहता था।
तो अग्नि हैड द सेंस ऑफ परमानेंस कि अग्नि
साक्षी सूर्य साक्षी मतलब वो है। यह दसों
दिशाएं हैं। हम
बाकी यहां पे जो साक्षी है पता नहीं
कम से कम ये तो देख रहे हैं।
हां मैंने
ये लगातार देख रहे हैं। ये कहीं नहीं जाने
वाले।
हम क्योंकि अग्नि मौजूद रहेगी।
अग्नि मौजूद रहेगी।
अग्नि को साक्षी
और पहले क्या होता था? हर अग्नि रिलेटेड
होती थी ना। कोई अग्नि पैदा करना बहुत
कठिन काम था। बिकॉज़
पतंग था वो
उसके लिए आवश्यक चीजें होती थी जो कि
खास करके अपने इस इलाके में जो गंगा जमुना
दब ये मतलब फर्टाइल लैंड जो है इसमें बहुत
लोगों के लिए आसान होता था कि आप कुछ जलाए
और अग्नि ली जाती थी एक घर जो है अगर उनके
घर में बहुत दिनों से लोग नहीं है कहीं गए
हुए थे तो आते हैं तो पड़ोस से अग्नि लेते
थे हम
तो उनको एक छोटे से बेसल में
हम दो
कोयले
मतलब जल रहे
कोयले भी होते थे
लकड़ी का लकड़ी का हिस्सा वो दे दिया फिर
वह ले गए
अग्नि उधार ली
तो अग्नि उधार ली जाती थी
इसलिए आदमी जब जाता है मुखा अग्नि दे देते
हैं उसको उस समय भी
अग्नि ही अग्नि
तो अग्नि को कभी भी साक्षी मान के इसलिए
सिगरेट पीने वाले आदमी से बात करो तो उसको
कसम खिलाने की जरूरत नहीं है
क्योंकि अग्नि उसके हाथ
खाली इतना बताना कि अग्नि हाथ में है
झूठ मत बोलना
अग्नि को साक्षी मानो साक्षिक धोनी
लेकिन वो देखा है आपने गेम ऑफ़ थ्रोन्स
नहीं वैसे पहले होता भी था नाइट्स जो होते
थे वो जो तलवार जहां ऐसे है उसको ऐसे
क्रॉस करके हाथ पे अपने वो शपथ लेते थे
प्लेज भी करते थे अपनी लॉयल्टी
जैसे कोई नाइट है
मान लीजिए उसको उसने अब तक जिसको प्लेज
किया हुआ था कि मैं इस राजा का सेवक हूं
उसकी हत्या हो गई अभी वहां नया राजा आ रहा
है या
जिसने उसकी हत्या की है उसी को प्लेज देना
या उसी को हांकि वो उसने टेकओवर कर लिया
है या फिर अगर वो वो फ्री हो गया है तो
किसी नए आदमी के साथ अलाइन होना चाहता है
तो फिर उसको कोई अपना वो व्यक्ति मिल गया
जिससे उसका यू नो वेवलेंथ मैच हो गया तो
वो कह रहा है कि आज से मैं तुम्हें प्ले
तो अब मैं तुम्हारी रक्षा के लिए जो भी
नाइट्स का भी ये लाइफ होता है
इस्लाम में बेद बेत करना कहते हैं बेथ
दीक्षा लेना
बेद मतलब एलिजेंस
डिक्लेयर करना शुरू में जब खलीफा को दी
जाती है जब अभी अबू बकर ने अबू बकर अल
बगदादी ने डिक्लेयर किया अपने आपको खलीफा
तो बहुत सारे लोग ट्विटर पे ही उनको भेद
करने लगे भाई पर यह है कि इस्लाम में भी
है कि अल्लाह की कसम बिना सोचे मत खाओ।
मतलब इस तरीके से लिखा है कि मतलब मिसयूज़
ना करो।
जबकि सबसे ज्यादा यूज़ होता है।
अल्लाह कसम
इंशा्लाह वगैरह नहीं।
अल्लाह कसम। अच्छा।
अल्लाह कसम बहुत होता है।
जो थोड़ा सा झूठ बोल रहे थे वो खुदा कसम कह
देते हैं।
तो थोड़ा उनका वेग रहता है।
कि मैं अल्लाह तक तो मामला गया नहीं है।
और उससे भी नहीं ऊपर वाले की कसम।
ऊपर वाले की कसम।
तो वो रैंडम होता है।
ऊपर कई लोग हैं। जिसको समझना है समझ लो।
हम् दूसरे दूसरे वाले धर्म का ऊपर वाले की
यह ऊपर वाले कसम ऊपर
और जनरली दुकानों में जो बेच रहे होते हैं
आपको कपड़े वपड़े
तो जनरली हाथ ऊपर करते हैं क्योंकि ऊपर
में वो कैलेंडर होता है उनका उसमें दुर्गा
जी की तस्वीर लगी होती है
माता रानी के हम
अरे दीदी झूठ थोड़े बोलेंगे 500 तो
खरीदारी है
क्या बचेगा
545 ले रहे ₹45 में सब कुछ
बस इतना ही दीदी बोले क्या बात कर रहे हैं
अरे माता रानी कसम
कसम को क्रिया क्रिया भी बोलते हैं ना खा
क्रिया
हां क्रिया बोलते खा
किर भी बोलने लगे फिर उसका संक्षेप और
माय क्रिया माय क्रिया कसम से हमने एक कर
वो बोल के
हम लोग क्रिया खाओ ही बोलते हैं
क्रिया खाओ
क्रिया
अपने स्थानीय भाषा में क्रिया क्रिया से
आया होगा
अब क्रिया कैसे है वो
देखना पड़ेगा
धरती माता की सौगंध या हमारे जैसे बोलते
हैं धरती माई की सौगंध
लेकिन ये सब ना झूठ-मूठ पे नहीं होता धरती
माई की सौगंध हम
ये प्रण में होता है।
ये ये कसम
कसम में नहीं होता।
हां सौगंध में होता है। सौगंध में होता
है। संकल्प में
हां धरती मां की कसम
पर राम कसम भी चलता था।
हां राम कसम
राम कसम
राम कसम इस आल्सो प्रण
नहीं नहीं राम कसम पे कसम
खिलवाते नहीं है कोई राम कसम बोल रहा हूं
मैं सच बोल रहा हूं ऐसा नहीं होता है।
नहीं कुछ लोग
राम कसम ये करेंगे।
नहीं नहीं राम कसम हम झूठ नहीं बोलेंगे।
ये भी लोग नहीं राम कसम हम झूठ नहीं बोल
रहे हैं। ऐसा होता है क्या? हां ये भी
होता है। हां
कम होता है। ये ये वाला
विलुप्त प्राय है वाइल्ड लाइफफ़ एक्ट के
अरे आपने अपने साईं बाबा की कसम लोग खाते
हैं। साईं बाबा की कसम
अपनेप ईश्वर की
और एक कवि हुए हैं सम अभी देखिए नाम भूल
रहा हूं पूरा उनका अस्थाना जी। उनका तकिया
कलाम ही था और वो बड़ा इस्तेमाल भी करते
थे। हास्य कवि हैं। भगवान कसम
हर बात बातबात पे भगवान कसम और भगवान कसम
झूठ नहीं बोल रहा हूं। कसम हां भगवान कसम
कंठ पकड़ के कसम से झूठ नहीं बोलना
यही तो है यकीन करो झूठ नहीं बोल रहे बोल
रहा हूं कि घोषणा यही है कसम और क्या मतलब
और अब अब तो नहीं लेकिन पहले
छुटपुट में अपन होते थे ये बहुत काम करता
अब बदमाशी करके आए हैं खाओ अम्मी कसम
खा लिए नहीं खाता था आज
हां भगड़ा गया मैं खाता था धरले से जैसे
मेरे भाई वगैरह वो नहीं खाते थे तो अम्मी
जब काफी बड़े मतलब 10 साल पुरानी बात होगी
तो उन्होंने कहा सबका कसम झूठा खाते रे
तुम हमारा हम मरी भी तो नहीं है अब
और दुखाई इसकी हो जाती थी बाकी आरिफ वगैरह
की उसको तो अभी अच्छा ये भी चलता था
तुमको अम्मी कसम ही मत करना
तुमको मां कसम ही मत करना आदमी मान लेता
था मां कसम
ये अंग्रेजी में आइस बोलते
आइस तो एक लड़का जो है हमारे यहां का वो
इधर आया यहां दिल्ली में तैयारी करने फिर
उसने कहा इंग्लिश स्पीकिंग कोर्स करूंगा
उसने आइस बोलना सीख लिया पता नहीं कहां से
उसको लगा कि यह कूल भी है उसकी जुबान पे आ
गया गांव लौटा होगा छुट्टी-वट्टी में एक
आध दो बार आई स्वय बोल दिया अब क्या है कि
एक तो पूर्वांचल के लोगों का उच्चारण की
समस्या तो है ही
तो आई सूअर निकलता था तो उसका नाम सूअर रख
दिए सब
आई सूअर हां
अच्छा एक और होता था अगर एकदम से मुझे
तुमको
कसम में बांधना ही है
तो पकड़ के मंदिर या मस्जिद में ले आते
हैं फिर खाओ यहां कसम अब आपको लग रहा है
आप तो भगवान के सामने खड़े हैं तो उसमें
आप फंस जाते थे कि नहीं हम यहां नहीं
खाएंगे तो इसका मतलब आपने गलती की है।
लेकिन मिथुन चक्रवर्ती कुछ फिल्मों में
गंगा कसम खाते हैं ना। गंगा की कसम
नहीं वो हर जगह हर पिक्चर में अलग-अलग
मिथुन चक्रवर्ती कसम कसम स्पेशलिस्ट हैं
बॉलीवुड के।
कसम पैदा करने वाले
गाना ही उनका है।
है ना?
मूवी का नाम तो कसम
मां कसम भी एक उनकी मूवी का नाम था। मां
गंगा गंगा मैया की कसम मिट्टी में मिला
दूंगा। इस तरह के डायलॉग हैं उनके।
मां कसम
कसम यार वो अंग्रेजी में जो नीतीश कुमार
आज शपथ ले रहे ओथ ओथ
तो स्वेरिंग इन
हां स्वेरिंग इन
स्वेरिंग का मतलब गाली भी होता है। हम हां
उनके कसम की वैल्यू देखो तुम
उनके शपथ की वैल्यू देखो अंग्रेजी में जो
शपथ लेते हैं उन्हें शर्म आनी चाहिए
स्वेरिंग इन स्वेरिंग गलत गलत वो गाली भी
है ना
इसका मतलब क्या है कि इन मतलब अंदर ही
अंदर दे रहे हो गाली और ऊपर से कह रहे हो
कई बार आप अपने
हिंदी में बढ़िया है
करीबी लोगों की कसम लोकप्रियता की शपथ ली
कई लोग की कसम जो था जैसे मां की नहीं
खानी बाप की नहीं दादा दादा कसम यू खा
जाते थे दादी कसम नहीं किए
हां तो वो होते नहीं थे
हां होते नहीं थे होते भी थे तो इतना क्या
है उनके जाना ही टाइम आ गया निकल लेंगे
अरे जो होते हैं वो तो माफ भी कर देंगे जो
नहीं है
उनका कसम खा रहे हो उनको कैसा लग रहा होगा
क्या वो तो सोच रहे होंगे कितना क्या
मैंने किया इसमें
हां पर वही तो उनको ही तो पावर है कि आपको
डरा सके आपको कुछ कर सके ये भी हो सकता है
मरे हुए लोगों की कभी मत खाओ जिंदा लोगों
की खाओ क्योंकि प्रूवन है कि उनको कुछ
नहीं होता
मरे वाले को क्या हो जाएगा
भाई साहब अगर इसी शहर में कसम सचमुच में
इफेक्टिव होता तो आधे बच्चे अनाथ होते
ठीक है ऐसा कुछ नहीं होता कसम वो सब
भगवान फरार हो चुके होते इतने झूठे कसम
कसमें वादे प्यार वफा सब
सब सब बातें हैं बातों का क्या
बातों का क्या
कसम पे कितनी फिल्में बनी कसम हुई थी
तीसरी कसम
तीसरी कसम हुई थी अनिल कपूर और विजेता
पंडित की तीसरी कसम थी
कसम पैदा करने वाले की
मां कसम बदला लूंगा
गाने भी बहुत हैं कसम पे
हम मतलब कसम क्या होती है यह? गंगा की
सौगंध
गंगा की सौगंध
और सौगंध
सौगंध थी अक्षय कुमार की
सनम तेरी कसम
गाना है
फिल्म का नाम है सनम तेरी कसम
फिल्म भी है
ये ये लव स्टोरी की थी
ये सनम
करवटें बदलते रहे सारी रात हम
आय हाय हाय तेरी कसम
ओ वो भी तो है
रब दी कसम सच बोल मेरे मित्र
झूठ बोले तो काट
नहीं नहीं दिल दिया है जान तुम्हें देंगे
उसमें भी कसम है
हां ए वतन
दिल नहीं
कैसे दिल दिया जान तुझे देंगे
दिल दे दिया ना
यस यस तुझे देंगे
दगा नहीं करेंगे सनम
रब दी कसम रब दी कसम ये था
नहीं एक और है दिल कसम वाला एक और
वतन वतन करके जो गाना है जिसमें कसम
ऐ वतन ऐ वतन आजा
तुझको हमको तेरी कसम तेरी कदमों में जहां
तक लुटा जाए
तेरी राहों में जहां तक लुटा जाए
ऐ वतन ऐ वतन
ये वाला हां
ये वाला था
और एक मोहब्बत मूवी के गाना था अनिल कपूर
की कसम क्या होती है जो तोड़ी ना जाए
वो बहुत प्यारा गाना था
आजकल कसम वसम पिक्चरों में
कसम पैदा करने वाले
की माई बाप दोनों को इन्वॉल्व कर दिया।
यही तो बेस्ट है। इसी में तो फीलिंग आता
मिथुन दाग था ये।
अभी की पिक्चरों में कसम वसम नहीं होता।
हां अब नहीं होता। वो डायलॉग्स में भी चला
गया है। बातचीत संवाद से भी चला गया।
और वैल्यू ही खत्म कर दिया। छोड़ते तो
छोड़ देते।
लोग भी कसम नहीं खिलवाते हैं। फैक्ट चेक
कर लो।
हमारी टाइम पे
Google कर लूंगा। लोग से पूछ लेते हैं। वो
बता रहा है जब कि अंटार्कटिका में गुल्लू
गुल्लू नाम का एक जानवर होता है तो मानना
ही नहीं कसम
वो नहीं Google
Google क्या कसम खा
ग्रो भाई साहब ग्रुप को लोग अपना दोस्त
बना चुके हैं
मतलब ग्रो से तो आप कुछ जानकारी लेते हैं
या कुछ जानना है कुछ लोग ग्रोक हम बोर हो
रहे हैं तो जानते क्या लिखता है घबराओ
नहीं मैं तुम्हारे पास ही तो हूं आपको
दोस्त यार
ऑडियो में भी आ गया है
ऑडियो भी आ गया है टेक्स्ट में भी आ गया
हमारे यहां ना स्कूल में कुछ बिस खोपड़ों
ने कसम का कार्ड निकाला था। ऐसे एक लड़के
को पकड़ लिया।
हम्म।
उस पे ये शक था कि वो एक यू नो दोस्त की
होने वाली है ना प्रेमिका को मैसेज किया
था। कुछ इसके बारे में
होने वाली प्रेमिका
वही होता है।
होने वाली बीवी होती है यार।
नहीं नहीं वहां तो स्कूल में तो होने वाला
है। जब अवे लेवल चल रहा है।
तो उसको पकड़ लिया कि तुम उसको मेरे बारे
में मैसेज किए थे कि नहीं। मैंने पूछा जा
रहा है। बोले नहीं मम्मी कि हम तुम्हारे
दोस्त हैं। ये वो बोले खाओ मां कसम। तो
पता है क्या करता था? एक तो ये था ये पता
चल गया था। ये एक्सपोज हो गया था। उसका
हाथ देखते रहते थे कि ये फिंगर क्रॉस ना
करे। हां
तो बोलता था मासम
मासम हां ये का क जो है
हम लोग कहते हैं जैसे
बोलते बेटा अच्छे से बोलो कस म
हमारे ऐसे होते हैं खाओ कसम अल्लाह कसम
तो अल्लाह कसम अल्लाह कसम आ गया
ये जो तुमने कहा ना ये हमारे यहां होता है
डांग डइया बोलते थे इसको
डांग डइया
ये होता है जैसे मान लो चार लोग
ये जो है सुनने वालों के लिए बता दूं
इन्होंने अपने
फिंगर क्रॉस किया है
इंग्लिश में फिंगर क्रॉस
फिंगर क्रॉस
हां ठीक है
तो इसमें मान लो चार हम लोग लोग खेल रहे
हैं और तुम अगर किसी गोबर में तुम्हारा
पैर चला गया डांग धया अब मतलब है कि तुम
गंदे हो चुके हो और हम लोग साफ हैं तो
कितना भी उछू ले हम लोग को फर्क नहीं
लेकिन अगर तुमको भी छू दिया दोनों को
नहाना पड़ेगा एक पैर धोना पड़ेगा तो ये
खेल होता था
ये वाला डांग डुइया
डांग डइया एक बार पिताजी एक अपने बेटे की
आदत से तंग आके उससे जुए खेलने की आदत थी
उसको उससे तंग आ गए तो बोले कि बेटा कसम
खाओ कि आज के बाद जुआ नहीं खेलोगे बोला कि
पिताजी मैं कसम खाता हूं एक दिन के बाद से
कल के बाद से
नहीं खेलूंगा
हां एक दिन छोड़ के खेलूंगा
अब कल आएगा नहीं
इसमें बहुत ट्रिक्स होते थे कि आप जो है
ना कल से कल से
आप सेंटेंस फ्रेमिंग में कैसे
आज कल उधार
कल उधार हो जाता था
तो वो कसम हां रहता था और सबसे भयानक अगर
कोई हाथ पकड़ के जब तो आप नहीं खाते थे
मतलब जब बच्चे थे इतनी समझ नहीं थी अब सर
पे हाथ रख दिया तो आप पीछे लग गए कि हां
हम यह किए
इमोशनल
ये भी था जब आप पहले यह होता था कि मुझे
तेरी कसम
दिल पे हाथ रख के नहीं माथे पे
माथे पे सर पे हाथ रख के तुझे मेरी कसम
ऐसे कर देते थे सर पे जब हाथ रखते थे
तो एक विजुअल एविडेंस
मौजूद था या क्या कहें विजुअल भय मौजूद था
कि अगर ये बात नहीं मानी तो जिसके सर पे
हाथ रखा है जो मेरा भाई है बहन है वो वो
गया तो फिर ये जो विज़ुअल उसका एक इंपैक्ट
था अरविंद केजरीवाल बच्चे के हाथ पे बच्चे
के सर पे हाथ रख के कसम खाए थे
कि कांग्रेस सरकार नहीं बनाएंगे
ऐसा कुछ
हां बाहरी समर्थन से ही बनाए तो बीच का ही
था ना उनका असम हो गया था उनका बीच में
कहा नहीं था
तो हम बच्चे के सिर पे हाथ रखने वाला तो
बहुत मैंने देखा है हम
इट बिकम्स वैलु इमेज होता है वो
घर में भी लड़ाई हो गई औरतें कह अपने
बच्चे के हम अपने बच्चे के सिर पे हाथ
रखेगा तब आदमी मान जाता है कि अब ये
अब नहीं बोल रहा अब तो
सच बोल
बच्चे पे हाथ रख के कसम खा ली
कसम जो है ना उसका पालन जो है जिस तरह का
अनुशासन मांगता है इजी नहीं होता दो पीर
बाबा का दम किया हुआ पानी का सेवन करने
वाले ऑफिस के मित्र थे। उन्होंने कहा कि
यार अब बहुत हो गया अब नहीं पिएंगे इसको।
है ना साला डेली डेली का हो गया है। अब एक
दिन हो गया, दो दिन हो गया, तीन दिन हो
गया। चौथे दिन जो हिलोरे मांगने लगा
वीकेंड भी था। बोले यार हम लोग कसम खाए
हैं पीने का कि नहीं पीने का।
पर जो मॉडल शॉप होती है उसको मॉडल शॉप आई
डोंट नो क्यों कहते हैं। वहां वहां नहीं
जाएंगे। इस तरह का तो कोई कसम नहीं खाए
हैं। तो एक बार दुकान दिखाते हैं।
हां आता आहता
तो घूम आते हैं तो दुकान पे गए। बोले यार
दुकान तो हम आए हैं लेकिन देखो याद रखो ना
पीने की कसम है। ऐसा करते हैं। खरीद ना
खरीदने की कसम नहीं है। खरीद लेते हैं।
कुछ दर्शन ही किया जाए। खरीद लिए। उसके
बाद बोले कि यार देखो ऐसा है कि देख तो
रहे ही हैं। रूम पे ले आए अपने देख तो रहे
ही हैं। ना पीने की कसम है। पिएंगे नहीं
लेकिन गुरु पैक बना के रख लो। को कम से कम
देखने में रहे कि यार क्या पता थोड़ा बहुत
जरूरी आ जाए तो उसके बाद पैग बन गए उसके
बाद उसको जो है 15-20 मिनट तक दोनों
निहारते रहे कि यार पीना नहीं है पीना
नहीं है भले ही पैग बना हो तो फिर एक बोला
कि यार पीने की कसम जो है हमने नहीं खाई
है पर पिलाने की थोड़ी ना खाई है
एक एक हमारे थे अब दुनिया में नहीं रहे तो
नाम नहीं लूंगा उनका तो वो सेवन करते थे
जो दुनिया में है लेने में कोई प्रॉब्लम
जी जिनके रेपुटेशन का सवाल है वो बेचारे
बुद्धि में घूमते हैं उनको लोग बताते हैं
कि कहां भैया ऐसे कर रहे थे तो वो सब बैत
हो गए यानी मुरीद हो गए दीक्षा ले ली किसी
से और वो रोज सेवन करते थे तो बड़े फिल्मी
टाइप के आदमी थे
तो आए तो सब बोले इनके मुर्शिद
हां नहीं मुर्शिद आ गए लेकर के वापस दिए
तो लोगों ने पूछा कि अब तो बंद बोले हां
बंद शाम हो गई सब लोग कि आज क्या करेंगे
देखना है तो गए बंद बोले हां बंद थोड़ी
देर बाद वो गिलास ले ऐसे खड़े हैं अब पूरा
माला वाला चढ़ा हुआ है मतलब पूर्ता जमा
टाइप से तो भाई ये नहीं कर सकते आप याद
कीजिए आपने कसम खाई है उन्होंने गिलास
तोड़ दिया तड़ाक से
हाथ से
हां कि कसम खाए थे वरना अभी घोट देते इसको
एक घंटे बाद अला ठेके पे पकड़े गए थे तो
कसम नहीं चलो
कसम सबसे मजेदार होता था ना जब बच्चे कसम
खाते थे आपस दूसरों में मतलब छठी क्लास
में आप होते थे
बचपन में कसम बहुत खाते थी
बहुत चलती थी हां
अरे कसम दे के आपको फंसा देते थे कि कसम
दी नहीं करोगे तो फेंकने को तुमको कसम दे
दिया अरे ये कौन सी कसम दे दी उसको मान भी
लेता था आदमी कि हां अब कसम दिया यार
उतरेगा नहीं
यह वाला भी एंगल एक्सप्लोर करना है
कि चलो कसम दे रहे हैं तुमको
हां तुमको कसम है
हमको करने की इच्छा नहीं है वो कसम दे रहा
है राव नाउ आई फील
ऑब्लाइज्ड कि यार उसका कसम टूट जाएगा।
मां कसम एक ऐसी चीज होती थी जिसमें आदमी
मां नहीं कहते तुमको हमारा कसम ऐसा मत
करना।
हां उसमें भी मां
उसमें आदमी मान लेता था कि यार नहीं
मतलब लड़की पूछी गर्लफ्रेंड पूछी लड़के से
कि और किस-किस के चक्कर में हो? बोला किसी
के चक्कर में नहीं है यार। हम ये सब चीज
कहां करते हैं हम। बहुत वफादार आदमी। बोले
खाओ मां कसम। बोले प्रिया और अंजली दो
लड़कियों से बात होती है बस।
अच्छा प्यार वाले कसमें जो होते हैं ना वो
टूट जाते हैं।
हां प्यार वाले मतलब प्यार के प्यार में
रहते हुए जितनी कसमें आप खाते हैं
वो ज्यादातर टूट जाती हैं क्योंकि उसका
लॉजिक नहीं होता।
तुमको कसम है आज तुम इसके साथ मत घुमा
करो। लोफर है
खाओ मेरी कसम तुम्हारी कसम। 2 घंटे बाद
उसके साथ घूम रहे थे।
तुम ये नहीं करना। तुम वो मत करना। खाओ
कसम। हां कसम। 2 घंटे बाद और चलता था उतना
कि तुम मेरा कसम तोड़ दिए।
अब हम जिंदा नहीं बचेंगे। अब हम मर के
रहेंगे। अरे कसम से तो कोई थोड़ी मर जाता
हां मतलब एटलीस्ट प्रकृति को ये मौका दें
कि इसने कसम गलत साबित की हम जा रहे हैं
मरने।
अरे भैया देखते हैं कि कुछ होता भी है कि
नहीं।
लगे आदमी मैं कम से कम 30-40 कसम रोज
खाऊं। लुढ़क रहे हैं लोग धड़ाधड़ इधर उधर।
फलाना झगड़ा खा ली उसका झूठा कसम कि मैं
फलाने की कसम खाता हूं कुलदीप। कि यह कॉफ़ी
नहीं पानी है।
हां, वह जैसे जैसे एक समय धर्म का
इस्तेमाल या आविष्कार जो भी इसलिए किया
गया ना कि एक भय नैतिक भय बना रहे। वैसे
ही कसम का इस्तेमाल
फोटो निकाल के कसम खिलवाते थे खाओ दुर्गा
माता का पोत स्कूल वगैरह में नहीं
खाओ छो खाओ कसम
नहीं तो आदमी पकड़
ये होता है हिपोक्रेटिक ओथ
हिपोक्रेटिक ओथ
डॉक्टर लोग लेते हैं
जान बचाने वाली
हां जनता की बेसिकली सेवा भाव वाला और
ईमानदारी करेंगे अपने काम में
सबसे बड़े वही होते हैं
हां वो हिप जो हिपोक्रेटिक हिपोक्रेट सोत
हो गया क्योंकि बिजनेस बन गया। उसके बाद
वह भी मजबूर हैं।
वो सब कुछ करने के लिए क्योंकि उनके भी
अपने टारगेट वारगेट होने।
हॉस्पिटल का प्रेशर होता है।
लोग आ रहे हैं उनको पहले डॉक्टर लोग बैठ
के हाथवा पकड़ के आधा घंटा गप्प पिया के
उसी से सही कर देते थे।
ये दवाई ले लेना सुबह लेना। सुबह पानी के
साथ ही इसको पी लेना। इस तरह की करके और
पांच दिन में बुआ अगर ठीक नहीं हुआ तो फिर
आ जाना एक बार फ़ कर लेना हमको।
इस तरह का होता था। अभी जाते हैं 15 मिनट
तो छोड़िए 15 सेकंड में वो 30
3032 को टेस्ट लिख देता है
जिसका अंदाजा है उसको कि नहीं होगा पर फिर
भी लिख देता है कि यार तुम
करवा लो
देखिए हम कुछ समझ में
101000 का हिसाब वही कराते हैं वो
उसके बाद फिर आइए रिपोर्ट लेके
फिर फीस दीजिए 1200 1500
फिर वो हां दबा दे फॉलो अप वाला दबा दे
देंगे कुछ
उस तरह का भी तो जो हिपोक्रेटिक ओथ होता
था उसको शायद अब बंद भारत में जो है चरक
शपथ दिलाया जा रहा है
कि वोकि विदेशी चीज है
चरक शपथ है
चरक हां
चरक जो
मेडिकल स्कूल से निकलते हैं शायद तभी
दिलवाया जाता है
वो जो तलवार होता है ना जिसमें सांप
ऐसे घुमा रहता है
वो सिंबल है उनका तो
वो कौन सी फिल्म है परेश रावल जिसमें
हेराफेरी है ना जिसमें दिए के सामने कहते
हैं भगवान आज के बाद हेराफेरी नहीं करूंगा
दिया बुझ जाता है
बढ़िया सीन है वो
तो बोले बता दो यार हेराफेरी करने का है
कि नहीं करने का है? बहुत कंफ्यूज कर रहे
लेकिन आपने कभी संकल्प लिया है कोई?
ये कसम नहीं संकल्प अलग चीज हो गई। हां
सौगंध संकल्प
बचपन में ऐसे ही है वो
प्रतिज्ञा है। प्रतिज्ञा
कि खा रहे हैं कसम। कल शाम तक ना एकदम
सौगंध है हमको कि उसको मार के रहेंगे। तो
इतना इतनी हिंसा क्यों है आपके शपथ?
नहीं नहीं वो हो जाता था कि अब क्या
करोगे? हम कसम खा रहे हैं एकदम सौगंध ले
रहे हैं। कल शाम को 4:00 बजे पहले उसको
मार देंगे। हां जाके दो चार थप्पड़ मार के
चले सौगंध पूरी हो गई आपकी। एक वो थी एक
राजनीतिक सौगंध
बल्कि वो जो मूवी थी ना
सौदागर उसमें जो एंड वाला डायलॉग चलता है
सौगंध
कौन सा सौदागर
दिलीप साहब वाला
दिलीप राज दिलीप कुमार राजकुमार साहब वाला
मनीषा कोहराला विवेक विवेकान
वो वाली ना
वो वाली उसमें नहीं इधर बोलते सौगंध है तो
सारे उनके लोग सौगंध है फिर उधर से वो
डायलॉग मारते थे सौगंध है सौगंध है तो
पूरा सौगंध पे घुसता था सौगंध मूवी थी
सारंग मुकेश खन्ना हम
वही अपने शक्तिमान जी थे जो यह न्यू ईयर
रेजोल्यूशन होता है यह है तो सौगंध ही
मतलब कभी पूरा नहीं
प्रतिज्ञा है वो
क्या फर्क है
सौगंध और प्रतिज्ञा में फर्क क्या है
इंटेंसिटी का ये वही है कि दिल को खुश
रखने को गाली भी ख्याल अच्छा है इतना ही
होता है ये एक तरीके से सर्दी पड़ रही
होती है ना कि वॉक करने वाला एक सबसे पहले
लोग हैं जिम जाएंगे
सौगंध में ना कोई कॉन्सिक्वेंस होता है
प्रतिज्ञा में कोई कॉन्स टूट गया
प्रतिज्ञा नहीं पूरा पूरा कर पाए
हम प्रतिज्ञा और
सौगंध में होता है एक
जब करना ही है
एक फोर्स होता है उसमें
और यह मान के चलते हैं आप कि इसका कोई
कॉन्सिक्वेंस होगा अगर नहीं होगा तो
सौगंध राम की खाते हैं हम मंदिर मंदिर वही
बनाएंगे
तो सौगंध में थोड़ा सा फोर्स है पावर है
प्रतिज्ञा में है कि हम कर रहे हैं हो
जाएगा
सौगंध एक वजनी चीज है
कि गंध उस समय सौगंध शब्द का इस्तेमाल
चुना था विश्व हिंदू परिषद ने
हां हम
राम मंदिर
और उसका बड़ा मतलब जो उसके स्टीकर बटा
करते थे उस समय लोग बाइक पे लगाते थे ना
स्टीकर सौगंध राम की खाते हैं
गंध वही बनाई
सौगंध
कसम ही है सौगंध हां
थोड़ा भारी वर्जन है उसका
यहां की भाषा का
सौगंध है कसम ही है जिसमें कि कॉन्सक्वेंस
होता है
कॉन्सिक्वेंस हो सकता था हम
पर बनने का भी कॉन्सिक्वेंस हुआ
आंदोलन का भी कॉन्सिक सीक्वेंस हुआ।
वाह। पर अपने लिए कोई ऐसा संकल्प प्रण
प्रतिज्ञा आपने कभी जो पूरी कर ली और बड़ा
मतलब ऐसे मैच्योर भाव में ऐसे बचपन वाला
नहीं कुछ ऐसे कि
ये प्रण लिया और फिर कर डाला। मतलब ऐसा ये
सब देखो चूलबाजी इसको करना नहीं चाहिए।
चुलबाजी।
ठीक है? कि जबरदस्ती आप एक प्रण ले लें और
हो ही नहीं रहा। आप उसमें लपटाए पड़े हैं।
वो रेयर होता है। मतलब जैसे एक चीज़ मान
लिया। हां।
एक जििद उसको कहूंगा उसको सौगंध नहीं
सौगंध कह सकते हो कि आप अड़ गए
नहीं पर सौगंध खाई थी अड़ने की
नहीं नहीं
तो फिर सौगंध नहीं है
हां वो अड़ी वो जििद थी क्या
वचन दिया किसी को वो वो भी एक भाव है इसका
वो कसम देना नहीं है वचन देना
वचन देना नहीं
मैं तुमसे ये वादा करता हूं मेरे और
तुम्हारे बीच का ये एग्रीमेंट है ऑलरेडी
वो मैं मानता हूं अगर मैंने कह दिया कि
प्रण जाए प्राण जाए पर जाए
नहीं प्राण और वचन में फर्क यही है
रघुकुल रीति सदा चले
वचन नहीं
प्रण आपने प्रण नहीं प्राण
नहीं नहीं प्रण प्रण जा सकता है क्योंकि
प्रण आपने किया है
वचन आपने दिया है वचन किसी
लेकिन वचन किसी को दिया
देयर आर टू और मोर देन टू
प्रण जाए
पर वचन ना जाए
ये मैं तो फॉलो करता हूं मतलब प्रण वाला
हम वचन वाला हां अगर आप किसी को कह दिया
कि कुलदीप मैं ये करूंगा तुम्हारे लिए या
ताऊ बोलेंगे
आई थिंक समाज इसी पे बना है
हां तो वो मैं फॉलो करता हूं फिर उसमें
डाउट नहीं रहता कि हां ये करके रहूंगा।
ये इसको जिसको कहते हैं ना हाई ट्रस्ट
सोसाइटीज में
वचन की वैल्यू होती है। लो ट्रस्ट सोसाइटी
में वचन की वैल्यू नहीं होती है।
पर वचन
आप देते हैं ये कह के नहीं कि मैं वचन दे
रहा हूं।
मैं वचन देता हूं कि धारक को ₹100
वैसा वचन नहीं।
वचन वो होता है कि
जुबान
ना जुबान जो आपने बोल दिया
जो दो ड्रग लॉर्ड एक दूसरे से कहते हैं कि
भाई अपना धंधा चलता है जुबान पे। हम
वचन और गिरवी भी उसी में आएगा क्योंकि वह
भी एक तरीके का वचन होता था।
हां लेकिन उसमें एक
गिरवी तो मॉर्गेज हुआ ना उसमें तो
हायरार्की हो गई ना कि तुम नीडी हो तो इस
तरीके का होता था वो आप उस एवरेज में पैसा
नहीं देते थे।
वो आप अपनी पगड़ी अपनी रुमाल अपनी मूछ की
बाल रखते थे।
हां ऐसा
हां मूंछ की बाल रखते थे कि ला ₹200
दीजिए।
तो संभाल के रखते
संभाल के रखता था। उसको पता था इसकी मूछ
की बाल गिरी हुई है। उसकी पगड़ी रखी हुई
बाद में वह बाल अपने मूछ रिप्लेस कर दिया
वह लेने आता था कि
बाल तो भी आते होंगे।
हां बाल टूट जाते लेकिन वो इतना लोग उसको
मानते थे कि मेरी मूछ की बाल रखो तुम।
अगला दे ले 200। हम इधर होता तो पूरा नोच
के अपना ना।
लेकिन ये खो जाता होगा। सेफ नहीं रख पाते
होंगे। फिर उन्हें किसी तरह से कंपनसेट
करना होता।
हां नहीं। वो अपना कागज लपेट के तिजोरी
में रख देते थे। वो क्या-क्या लोग करते
थे। आज अगर चलो उन्हें पूरा झूठा नोच दें
कि ले 100-100 के हिसाब से ले भाई ये तू
रख ही ये रख। ना बाल मत देना।
नाक के भी दे देंगे। क्या दिक्कतें?
नहीं नहीं।
दिल्ली में दिल्ली में यही एयर
प्यूरीिफायर अवेलेबल है भाई।
नहीं तो इतनी मोटी हवा है घुस जाएगी
फेफड़े में।
वैसे ये अच्छा है। पता है दिल्ली में
नवंबर के बाद से नाक के बाल जो है ना साफ
नहीं करनी चाहिए।
हां रखो उसको।
अच्छा बताया हमने। कर देते हैं कई बार।
नहीं करेंगे।
दिल्ली में नोटिस करना। नाक के बाल ज्यादा
बढ़ते हैं।
ये तो आप जो कि कीड़ा डाल
देख लो तुम। इसीलिए बिकॉज़ एयर क्वालिटी
अच्छी नहीं है। शरीर जो है ना प्रतिरोधक
क्षमता बढ़ाने के लिए अपना बाल बड़ा कर दे।
बाहर के जो पीएम 2.5 के ऊपर वाले हैं उनको
तो रोक लें।
तो 2050 में दिल्ली के मनुष्यों की मूछे
या नाक से निकल रही होंगी वर्टिकली।
या वो बाहर भाई अगर इतना इवॉल्व हो रहा है
चटाएं निकलेंगी ना से।
मतलब हो सकता है वो नॉर्मलाइज हो जाए तब
तक उसको एक ब्यूटी की तरह देखा जाने लगे।
हो सकता है उसको ऐसे गुथ करके हम
वो प्रकृति इवॉल्व तो करेगी ही। लोग कहते
हैं अगले जनरेशन का क्या होगा? उसके उसके
अगले जनरेशन के फेफड़े मजबूत होंगे।
ठीक है? मतलब पानी में 7 8 कि.मी. नीचे भी
जीवजंतु पाए जा रहे हैं। पेसिफिक में भी
ना मैट्रिन क्या है वो ट्रें जो है मरी
मैरीना ट्र उसमें भी जानवर रहते हैं। तो
प्रकृति अपने हिसाब से इवॉल्व कर जाती है।
और जो भी लोग कह रहे हैं कि 15 20 साल एज
कम हो जाएगी दिल्ली में रहने पे।
हां। इतना
इसीलिए लोग इंटेंशन नहीं ले रहे। अभी तो
नहीं मर रहे ना। 15 20 साल कम होगा तो उस
तरफ से होगा ना।
अभी तो नहीं हो रहा ना। हम
एंड वाला होगा। मतलब चलो 70 80 जीते 70 तक
ही जिएंगे।
जो क्वालिटी वाला है वो तो ठीक ही है।
क्वालिटी वाला
तो फिर लो सांस मस्ती से लो। बढ़िया से
उस हिसाब से देखो। इसलिए कोई पैनिकिक नहीं
नेता लोगों में भी पैनिकिक नहीं है। उनको
लगता है 75 80 हम लोग खींच ही लेते हैं।
तो खींच ही लेंगे। और उसके बाद सत्ता में
भी ना रहे क्या भटकना है? हां हां ये
नोटिस दे देते बंगला खाली कीजिए ये वो हम
प्रदूषण इस लिहाज से हेल्प ही कर रहा है
और कोई इसीलिए प्रदूषण के बारे में चिंता
नहीं कर रहा है
ये मशीन वशीन नहीं बनाना चाहिए एक्यूआई
नापने की पीएम 2.5 नापने
अपना एयर प्यूरीिफायर जो है ना घर में लगा
के रखो
और नाक के बाल मत काटो
यहीं पे निकल जाते हैं। हम
अरे आप रात में टिशू से अपने नाक को
कॉन्वेशन करना
हम आप भी करते हैं
काला-काला निकलेगा
मैं भी टिशू ऐसे घुमा करके नाक घुमा के
तीन बार रगड़ दो
काला-काला होता
सब बाहर
काला सा काला
काले हैं
एनीवे
कर शपथ
इनफ ऑफ नाक नाक जोक्स लेट्स गो बैक टू शपथ
हम वो भी था ना अग्निपथ
कर शपथ
अग्निपथ अग्निपथ अग्निपथ
बहुत ही कमाल का
चल भी लेते हैं अब उसकी तरह हां ये देखो
कंधा झुका के
बढ़िया है लेकिन ये नहीं मतलब एक इस तरह की
व्यवस्था है अपने आप से स्वयं को चैलेंज
दिया पर पब्लिकली सूर्य अग्नि या जो भी है
समस्त दिशाओं कोई नहीं है कोई सूर्य भी
नहीं दिख रहा है अग्नि भी नहीं तो दिशाओं
को साक्षी मानकर मैं ये प्रण लेता हूं वचन
लेता हूं इसमें ना स्वयं के लिए भी एक चैल
अनुशासन है ना ये
हां रेोल्यूशन का बहुत अच्छा तरीका
तरीका है भाई आप अपने आप को चार्ज करते
हैं और ऐसी चीजों में जिसमें कि जैसे आप
परीक्षा में आपको अच्छे नंबर लाने हैं हम
तो आप अगर पिताजी से गणित के टीचर से उनसे
उनके सामने अगर ऐसा वचन वचन दे दोगे तो
फिर वो अकाउंटेबिलिटी बढ़ जाती है।
करके दे
वो पूछेंगे फिर बाद में बड़ा बोलते थे
कसम खाए
78 पे ही रुक गए तुम 98 हो जाएगा
है ना लेकिन आपने दसों दिशाओं को अगर
साक्षी मानकर कहा है तो दसों दिशाओं को
याद है कि आपने वचन दिया है बट दे डोंट
माइंड हां लेकिन जिनके सामने खाया है
तो आप निकलते हो घर से तो आपको एहसास होता
है कि यार इनको वचन दिया था मैंने मैं
कैसे निकल रहा हूं घर से शर्मिंदा हूं हम
लेकिन वो दसों दिशाएं आपको मुंह नहीं
चिढ़ाती हैं 78 पे रुक गए
वो ऐसा नहीं होता
जो बोल ना सके उसी को साक्षी मान के कसम
प्रकृति को पेड़ों को पेड़ों को साक्षी
मानकर कसम खाओ
नहीं मैं तो कह रहा हूं मानव निर्मित
चीजें मैं इस ट्रक जैसे वो एक है ना कि
मतलब मतलब ट्रक को मान लो कि यार ये है कि
उस ट्रक के पीछे मिलना मुझसे प्रियतमा। वो
ट्रक जाकर के कभी किसी लड़की के बाप से
गिला नहीं करता।
रौंद देता है उसके बाप को।
बेचारा साइकिल से जा रहा है तो
सबसे बड़ी कसम कौन सी होती है?
सबसे बड़ी कसम मां कसम। गाना भी है। हर
कसम से बड़ी है। कसम प्यार की। हम्।
तो, सबसे बड़ी किस्म वह है।
हां, यह बात तो है।
अब बढ़े कमेंट्स की ओर।
कमेंट्स?
कमेंट्स।
पहले कमेंट फिर YouTube की फिर आए हुए जो
उस टीटी स्टाफ पोर्टल पे आई हुई
टिप्पणियां और फिर चिट्ठियां।
तो YouTube
यार देखो बहुत सारे लोगों को हमने बोल
दिया है
कि वो पासवास जाएंगे।
पर WhatsApp इत्यादि में बहुत तरह के
ग्लिचेस आ सकते हैं।
हां। कुछ लोगों को नहीं गए हैं। हम
उनके लिए एक फिजिकल पास अवेलेबल होगा।
करवा दो।
करवा देंगे। कैसे? आप पहुंच जाओ। आप जो
जिस गेट पे एंट्री होगी ना हम
उस गेट पे आप पहुंच जाना। अगर आपको पास
नहीं भी मिल पाया आप दिल्ली एनसीआर में
रहते हो। एंड आप क्या करो? उसके बाद
संपर्क कर लो आप केशव जी से।
नंबर मैं बता देता हूं। रहने देता हूं।
केशव जी से नहीं यार। वो केशव कितने लोगों
के फोन ले पाएगा?
नहीं। तो केशव का ईमेल आईडी दे दे रहे
ईमेल आईडी बेस्ट रहेगा।
केशव को ईमेल कर दीजिए पर्सनल पे
या इनफैक्ट पहले ही कर दीजिए कि भैया हमको
पास नहीं मिला है पर हम आ रहे हैं।
उसके बाद केशव की जिम्मेदारी है। आपको गेट
पे पहुंच के वो पास दिलवा देंगे। आपको
प्रूव करना पड़ेगा कि आप टीटी स्टाफ है
क्योंकि लिमिट लिमिटेड हमारे पास
तो उसके लिए अच्छा तरीका यह है टीटी स्टाफ
वाले टीटी स्टाफ है तो कोई एक शब्द ऐसा
बोलो कि हमें यकीन हो कि आप टीटी स्टाफ
नहीं सब पे लॉग इन होगा ना उसमें लॉग इन
कर लो
प्रियतम आ मिलो कर देते ये वाला इधर से ये
भी बोले
उस ट्रक के पीछे मिलना प्रियतमा वो ट्रक
कभी किसी लड़की के बाप से गिला करता नहीं
देखा गया
क्या बात है
यही कह दे ना ऐसी टू इसी भारी टोन में फोन
पे कुमार केशव को उस ट्रक के पीछे लिखा है
चलो मत रीस
चलो मत
रीस करो
रीस का मतलब क्या होता है
नहीं बराबरी नहीं रीस का मतलब तो ईर्ष्या
होता है
वही तो जलो मत रीस करो सेम चीज कह रहे हो
जलो मत ईर्ष्या ईर्ष्या करो
नहीं वैसे ये नहीं लिखा होता लिखा ये होता
है बराबरी करो रीस नहीं इस टाइप का कुछ
हमारे यहां तो मत जलो मत जलस करो
जल मत पगली पीछा कर
तो भाई साहब आइए और पास ले जाइए बता दीजिए
आपको हम कर देंगे आप यार radio.com पे भी
टेंशन मत लो वहां आओगे ना
करवा देंगे आप बोल देना उनको गेट पे जो भी
होंगे उनको बोल देना यार तीन तालियां हैं
तो 510 मिनट के अंदर तो हम लोग पहुंच ही
जाएंगे वहां
बिल्कुल अपन पहले से वहां पे रहेंगे वैसे
और अभी भी अगर आपको नहीं मिला है एक बार
खुद भी चाहो तो radio.com पे मेल कर दो कि
भैया हम खेले थे हम दिए थे पार्ट जय जय हो
जय हो मेल किए थे पर हमको नहीं मिला है तो
लास्ट मिनट जो मेल्स आएंगे उनको एक साथ
कंसोलिडेट करके भी अपन संपर्क
क्योंकि अपने पास एक ही दिन है मतलब
शनिवार को 8:00 बजे के बाद आप ये देख रहे
हो या सुन रहे हो
संडे को ये है
और संडे को 4:00 बजे है तो 2:00 बजे तक
वहां पहुंचना भी पड़ेगा तो इस बीच में जो
है इसकी व्यवस्था कैसे थोड़ा तो मतलब
मिसमैनेजमेंट नहीं कहेंगे
तरह से टेक्निकली ना वो नंबर वंबंबर में
बहुत दिक्कत हो गया है
उसको एक बंच में भेजने में अलग-अलग लोगों
को भेजने की कोशिश की जा रही है
तो असुविधा के लिए खेद भी हो सकता है
असुविधा के लिए खेद हो सकता है लेकिन काम
हो जाएगा यह पक्का है
हां आप पहुंच जाओगे तो अंदर हो जाओगे आप
थोड़ा यह है इसको YouTube कमेंट विवेक
सौरभ ने लिखा है ताऊ का बिहार चुनाव पर
विश्लेषण बिल्कुल सटीक और कटु सत्य बोला
है ताऊ ने निष्पक्ष होकर हर पहलू सम्मिलित
किया बेहतरीन है ताऊ खान सरदार तीनों को
प्रणाम लेजेंडरी पडकास्ट कालिंदी मिश्रा
ने कहा है तीन ताल की तिकड़ी को प्रणाम जय
हो इंटू थ्री 7 साल से मिलान इटली में रह
रही हूं अब तक मैंने यहां यहां के लोगों
को पिज़्ज़ा हाथ से ही खाते देखा है। हां,
वे नाइफ और फोक का इस्तेमाल करते हैं।
लेकिन सिर्फ पिज़्ज़ा के गोल आकार को छोटे
टुकड़ों में बांटने के लिए ताकि उसे
उंगलियों से पकड़ कर आराम से खा सकें। एक
बात और यहां भी पिछवाड़ा धोने के लिए बीडे
के नल से आने वाले पानी का भी उपयोग किया
जाता है। टॉयलेट पेपर रोल्स का नहीं। यहां
की संस्कृति सोच विचार में मुझे भारत की
सोच से बहुत समानताएं मिलती हैं। हमारे
कुछ अंधविश्वास परंपराएं यहां के लोगों के
अंधविश्वासों परंपराओं से भी मिलते हैं।
उदाहरण के लिए अगर लोग किसी को पर्स आदि
उपहार में दें तो उसे खाली नहीं देते।
अंदर कॉइन डालकर ही देते हैं।
यानी सोच तो मिल ही रही ना।
हां मिलान तो होगा ही। सोच भी मिल रही है
वो कह रही वहां
हां मिलन जगह का नाम है तो तो इसी तरह
भारत और इटली संस्कृति का मिलन
हम होता है
मिलनी जी
अनमोल दुबे अनमोल दुबे शुक्र हो भैया दुबे
नहीं अनमोल दुबे तो अच्छा नाम है
नहीं नाम तो अच्छा है आजकल बिश्नोई ज्यादा
चल रहा है
गॉड गिव अमृत टू ताऊ खानचा इन सरदार एंड
ब्लेस अस विद तीन ताल विद एटरनिटी
अ भी चखांगे
बिल्कुल अमृत
अपुन अमर हो गए ताऊ
इंद्री से शुरू हुआ है अमृत में आ गया
अमरूदों का
यहां पे कोई भी आदमी सिंगल नहीं है
है ना
नहीं कुलदीप है
हम सिंगल
चेसिंग का है
सिंगल चेसिंग है
सिंगल नहीं है
शहरों में बारूदों का मौसम है
आय हाय हाय
अच्छा गांव चलो
का मौसम है
देव नाम प्रिया का कमेंट है कि शर्त जीत
के खानचा ने साबित कर दिया कि हम बदमाश
थे, बदमाश हैं और बदमाश रहेंगे। मोहब्बत
के जुए में भले ही हारे हो सारी जिंदगी
असली जुए में एक रुपया नहीं हारे।
जय भद्रकाली। दबदबा था दबदबा है।
यस जय भद्रकाली वाला ही कसम है।
देव नाम पिया।
थैंक यू। थैंक यू सो मच।
देव नाम है प्रिया।
हां पिया।
अच्छा।
हां। मयूर सोनी का कमेंट है। ऑफिस में काम
करते वक्त ये पॉडकास्ट सुन लेता हूं। शांत
ऑफिस में बीच में अचानक ठाके मार देता
हूं। एक दिन कंपनी मुझे घर तक छोड़कर
आएगी।
नहीं यार काम कर लिया करो।
भाई जब घर जाते हो उस वक्त सुना करो।
हां हम
या तो अपने मैनेजर को सुना के उसको भी
चसका लगा दो तब बात बराबर।
लोग देना नहीं चाहते ना। बहुत सारे लोगों
को ये रहता है कि ये वाला नहीं दूंगा।
सही बात है।
शेयरिंग इज केयरिंग। हम
यार जो भी यहां तक जो देख रहे हो लाइक कर
दो यार जितने लोग देखते हैं उतने लाइक
नहीं करते हम
क्या करें
हां काफी सारे लोग देख लेते हैं वो दिख
जाता है कितने लोगों ने
बटन दबा दिया करो ना ज्यादा लोगों YouTube
की कसम है
क्योंकि ऑडियो में हमको चिंता नहीं है
बहुत सारे लोग सुन रहे हैं और मस्त चल रहा
वीडियो में जो है अगर आप वीडियो वाले से
ये आग्रह है ऑडियो वाले से नहीं ऑडियो
वाले बढ़िया कर रहे हैं वीडियो वाले से ये
आग्रह है कि आप लोग जब देख ही रहे हो
तो लाइक कर कर दो कमेंट कर दो
आप लोगों को YouTube और Instagram की कसम
सब्सक्राइब तो कर ही लिए अगर नहीं किए तो
वो भी
हमको कसम है भाई साहब
करना पड़ेगा
कसम दे रहे हैं
हां YouTube की कसम है Instagram की कसम
है तुम्हारे मोबाइल की कसम है तुमको लाइक
करने में क्या उंगली खिस जाएगा
अजीब अजीब हरकत है
भानु भानु रंजन कमेंट है कांट कंटिन्यू टू
वॉच ड्यू टू फ्रोजन फ्रोजन शोल्डर
हंसी से ज्यादा दर्द हो रहा है
अरे यार दर्द दर्द का भी अलग मजा है।
ओ भाई
शोल्डर हो ना हंसने हंसना नहीं चाहिए।
हंसना नहीं चाहिए। एक दो दिन पोस्टपोन कर
दो भाई।
अगले हफ्ते देख लेना यार।
म्यूट करके भी देख सकते हो।
क्यों कुलदीप?
आफत इंदौरी की ओर से सलाम। पहली चिट्ठी।
आफत इंदौरी।
पिछले महीने 28 को जन्मदिन था। हल्की ठंड
और आलस में थोड़ी देर से उठा। चाय की
चुस्की के साथ छत पर धूप सेकते हुए खेतों
को निहार रहा था कि लगा क्यों ना आज धूप
में बैठे। छत पर नहाया जाए धूप में यह
विस्फोटक ख्याल कितना हानिकारक होगा इसका
अंदाजा मुझ अबोध बालक को नहीं था। नल के
पास बैठकर एक बाल्टी सर पर उड़े ली।
शैंपू, फेस वॉश, साबुन आदि चोपड़ा और एक
और बाल्टी फिर से उड़ेल ली। मेरी नहाने की
यही फास्टम फास्ट तकनीक पिछले 15 वर्षों
से है। पाश्चात्य सभ्यता के शावर वगैरह
मुझे पसंद नहीं। वो गीला, कम और गुदगुदी
ज्यादा करते हैं। छत पर टहलते हुए तौलिए
से पीठ खुजा ही रहा था कि अचानक बैंडेड
क्वीन की फूलन देवी स्टाइल में माताजी या
धमकी। पता नहीं उस दिन कौन सी खुजली माता
जी के हाथों में थी। मेरी पीठ पर बेवजह
कांग्रेसी पंजा चटकाया। मेरी गर्दन को
पीछे से ऐसे पकड़ा जैसे 13 नंबर नट में 12
नंबर पाना फंसा दिया हो। कटने जा रहे
मुर्गे की तरह खींच के वापस नल के पास
बैठाया। पहले तो दो चार चट भट बम भट
बजाया। फिर हाथों में खापरा हल्का खुरदुरा
पत्थर जिससे गांव में आज भी लोग मैल
निकालने के लिए इस्तेमाल करते हैं। रगड़ना
शुरू किया। बड़बड़ाते हुए कहने लगी छोटो
तो जदे दिन भर मिट्टी में खेल तो फिर भी
थारे गोरो फट कर देती रगड़ी रगड़ी ने आज
मिट्टी गारा के हाथ लगाए छछ महीना हो जाए
फिर भी पाड़ा जैसो कालो फट गो
खैर माता जी पीठ गर्दन हाथ सब लालम लाल
करके ही मानी मैंने चोटिल शरीर को आहिस्ता
पोछते हुए कहा यार मम्मी कब तक बच्चों की
तरह रखोगी मुझे बहुत कैजुअली कहने लगी
बेटा 17 की थी जब तू पैदा हो तेरा में
ब्याह हुई थो और 14 की उम्र में सासरा में
सब काम संभाल लियो बचपन मारो तो कभी आयो
नहीं थो तुम सब नसीब वालो हो कि तारो बचपन
जाए नहीं रहो ऐसा अक्सर नहीं होता माताएं
कभी शिकायत नहीं करती बस मजाक में कह देती
हैं उनके स्ट्रगल्स एडजस्टमेंट्स की कहानी
हमारी पीढ़ी सिर्फ इमेजिन कर सकती है जब
मम्मी ने होश संभाला होगा तब तक मैं स्कूल
जाने लगा था आज जो भी है उसे कभी फॉर
ग्रांटेड नहीं लेना चाहिए घर से लगाकर देश
की पिछली पीढ़ियों ने क्या-क्या नहीं झेला
खासकर मांओं ने कितना अजीब और अधूरा होता
होगा ना बिना बचपन का जीवन जय हो जय हो जय
हो आफत इंदौरी
देखो प्रोग्रेस को इसलिए हमको एकनॉलेज
करना चाहिए बहुत आगे आए बहुत साल पहले
नहीं दोती दशक पहले सचमुच में बचपन नहीं
होता था जीवन में बहुत सारे लोगों के लिए
स्ट्रगल होता था वो
उसमें खास करके लड़कियों के लिए एक जेंडर
के लिए बचपन में यहां पे काम हुआ छोटे
बचपन से ही ना पूरे यहां पे पहले ट्रेनिंग
हो जाती थी
घर का काम की
और फिर घर के काम में लग जाती थी
फिर ब्याह कर दूसरे घर जाती थी वहां पे
काम संभाल लेती थी
घर संभालना बोलते थे उसको
हां और फिर
बहू आएगी तो घर संभाल लेगी
संतति
दंपति
विजय महावर जी की चिट्ठी है जयपुर से
जय हो
नमस्कार बिना वक्त गवाए सीधे अपनी बात
रखना चाहता हूं जब से तीन ताल सुनना शुरू
किया है मन में यही विचार आता है कि इसमें
क्या है खास। यही जानने के लिए मैं और
सुनीता जयपुर से पुणे आ गए थे 100वें
एपिसोड के लिए अप्रैल में। आप तीनों से
मिलने नहीं आए थे पुणे क्योंकि आप तो हर
हफ्ते ही मिलते हैं। बाकी के लोग कौन हैं
जो यह सुनते हैं यह देखने पुणे आए थे। और
उन लोगों से मिलकर लगा कि यह भी हम जैसे
ही हैं। फिर जुलाई में जब आप लोग जयपुर आए
टॉक जर्नलिज्म में तो वहां भी 50 60 तीन
तालियों से मिलना हुआ। वह भी हम जैसे ही
थे। अभी 23 अगस्त को मैं और सुनीता दिल्ली
घूमने आए तो वहां के टीटी ग्रुप एडमिन
तबला चतुर्वेदी और विभव ने एक मीटअप रख
दिया। जगह थी राष्ट्रपति भवन के अमृत
उद्यान में। शाम 5:00 बजे उस दिन बारिश हो
रही थी और लगा कि शायद लोग नहीं जा पाएंगे
लेकिन 15-16 लोग आ गए और अच्छी खासी बारिश
में भीगते हुए अमृत उद्यान का भ्रमण किया।
सबने अंदर चाय पी, गपशप की। मुझ जैसा
इंट्रोवर्ट आदमी जो याद नहीं आखिरी बारिश
में कब भीगा था। बारिश का आनंद ले रहा था।
मजेदार बात यह कि हम सब अनजान थे एक दूसरे
से। सिर्फ कुछ कॉमन था तो वो यह कि हम सब
एक ही पॉडकास्ट सुनते थे। यह अचरज ही है
कि दुनिया ऑनलाइन हो रही है और यह
कम्युनिटी ऑफलाइन है। आपसे यह सवाल है
क्यों हम अनजान लोग फेलो टीटी स्टाफ से
मिलने आ जाते हैं। हम वो हैं जो शायद
रिश्तेदार से भी मिलने को इतने उत्सुक ना
हो। लेकिन अनजान टीटी स्टाफ से मिलना
चाहते हैं। क्या यह पडकास्ट एक कल्ट है?
आपके विचार जानना चाहता हूं। विजय महावर
जयपुर।
महावर साहब पहले आप बताइए आपकी तबीयत कैसी
है? इनकी तबीयत थोड़ी नासाज थी।
तो इसी वजह से वो आ नहीं रहे हैं दिल्ली
शायद उन्होंने संदेशा भिजवाया।
यार कल्ट जब बोलते हैं लोग ना
हां देन फिर वो डर लगता है।
तो फिर डर लगता है थोड़ा।
बिल्कुल। कल्ट नहीं है।
शायद ह्यूमन इंटरेक्शन बहुत कम हो गया है।
कि सामान्य चीज भी अब
लोगों को कि अपनी-अपनी मजबूरियां हैं। बट
हकीकत यही है कि जो ऑफलाइन बहुत पास हैं
वो भी ऑनलाइन एक दूसरे से संपर्क में रहते
और ये अद्भुत है। इट्स नॉट बिकॉज़ ऑफ़ अस।
और आई डोंट थिंक इट्स अबाउट अबाउट दी
पडकास्ट
और बिकॉज़ ऑफ़ द पडकास्ट। हम
ये कहते हैं ना कि बर्ड्स आवर फेदर फ्लॉक
टुगेदर
तो ये सब ऐसे लोग हैं जिनके अंदर वह
जीवंतता
जिसको सामाजिकता कहते हैं वह है थी बस
उसको प्रस्फुटित होने का अवसर नहीं मिल
रहा था। उसको हफ्ते में एक दिन पानी नहीं
मिल रहा था।
तीन ताल ने वही किया है।
शायद चिंगारी को हवा दे दी। हां और वो यह
मैं भी कभी-कभी सोचता हूं कि क्या हो गया
है कि पूरी दुनिया ऑनलाइन होते जा रही है
और तीन ताल के सुनने वाले ऑफलाइन होते जा
रहे हैं। एक दूसरे के शहरों में जाकर
मिलना हम
और क्या संबंध है? मतलब दर्द का रिश्ता भी
नहीं है क्योंकि हंसते भी हैं लोग साथ
मेरा इतना मन है ना पता नहीं मतलब सीमित
संसाधन और ये कि एक तीन ताल हेल्पलाइन
टाइप का बना दूं। हेल्पलाइन गलत शब्द है
उसके लिए कनेक्टिंग लाइन टाइप का टोल फ्री
टाइप का टोल फ्री नहीं भी हो उस पे आप फोन
कीजिए। कोई तीन तालिया कहीं जा रहा हो और
उस शहर के तीन तालियों से मिलना चाहे तो
उस पर फोन करें कि मैं वहां जा रहा हूं।
क्या पता चल सकता है कि वहां कोई तीन
तालियां है
उसका है ना
और फिर tt क्लिप्स वही है
tt stin
tt stin मैं बहुत क्षमा प्रार्थी हूं जो
दूसरे स्टेज में जो चीजें हो रही थी वो
थोड़ी सी बाधित हो गई अभी तक हो नहीं पाया
पर मैंने धैर्य नहीं खोया आप भी नहीं खोए
मेरे हिसाब से
एकद हफ्ते और लगेंगे
उसके बाद हम सारे फीचर्स के साथ आपके
सामने होंगे और आपको यूज़ करने में बहुत
मजा आएगा
ताकि तीन तालियां एक दूसरे से आपस में जो
बातचीत करें
वो वहां पे कर लें और आपको वहां पे ये
पोस्ट कर देने से कि क्या इस शहर में कोई
मिल जाएगा।
बिल्कुल
अपने आप को बेसिकली रजिस्टर करके रखें हम
तो नोटिफिकेशन इत्यादि की सुविधा हम ऑन कर
देंगे।
अभी उस पे काम चल रहा है थोड़ा सा।
तो वो एक रास्ता है। पर विजय जी आप तो
जानते ही हैं।
आप कई लोगों से मिल चुके हैं। ये
हमारा कियाधरा नहीं है।
ये आप लोगों का कियाधरा है। ये कैसे हुआ?
क्यों हुआ? कब हुआ पता नहीं
तो जी आप बताओ हमें
हां पर जो हुआ है वह एक सुखद अनुभव है
हमारे लिए भी और
सभी तीन ताल फैमिली के लिए
और लोग अगर इस तरह से ऑफलाइन भी जुड़ने
लगे तो क्या दुनिया ही हो जाए यार एक
दूसरे को समझने का बेहतरीन तरीका यही है
क्योंकि ऑनलाइन तो आपका परसोना होता है
जो परसों ना होता है वो
जो कल हो ना हो
अगली चिट्ठी है अंकुरित विचार की ताऊ जी
खानचा और सरदार को नमस्कार। पिछले छ सात
महीने से तीन ताल सुन रहा हूं। हर बार
एपिसोड समाप्त होने पर चिट्ठी लिखने की
सोचता हूं। किसी ना किसी वजह से टाल देता
हूं। पर आज लिख रहा हूं। वर्तमान में
बेंगलुरु में एक मल्टीीनेशनल कंपनी में
कार्यरत हूं। हमारी जड़े उत्तर प्रदेश के
औरैया जिले से जुड़ी हैं। मेरा घर उस जगह
है जहां से बुंदेलखंड की महक और भाषा शुरू
हो जाती है। काहे रे लवा? तीन ताल सुनो
है। आज लगभग 15 20 साल बाद इतनी लंबी
हिंदी चिट्ठी लिख रहा हूं। टेढ़े-मेढ़े
स्लोपी जिगजैग पेन चला के आसानी से लिखने
में आने वाली अंग्रेजी लिखने की आदत
अंगुलियों को इस कदर पड़ गई है कि हिंदी
लिखने में उनमें अकड़न होना स्वाभाविक है।
इसलिए खराब लिखावट और गलतियों के लिए
क्षमा पर मैंने ठान लिया है कि समय-समय पर
पत्र लिखता रहूंगा ताकि अकड़न दूर हो और
मन मस्तिष्क को तीन ताल का टॉनिक मिलता
रहे। जय हो अंकुरित विचार। के नए लिसनर
अंकुरित अभी अंकुरित है। पहले बोला था
प्रस्फुटित
अंकुरित हो गए।
बिल्कुल।
वाह। अगली चिट्ठी है रमन दांगी उर्फ
ट्रॉपिकल का पोलर बेयर।
तीन तालिक पोलर भी।
तीन ताल की तरकारी को ट्रॉपिकल के पोलर
बेयर का राधे-राधे और अतुल भाई को एक ताली
अलग से। पहली चिट्ठी चयनित ना होने का गम
साल भर बाद उतरा है तो दोबारा लिख भेजने
की जुर्रत कर रहे हैं। पेशे से तो जनाब
कुछ भी नहीं है लेकिन किस्मत से
विद्यार्थी हैं। मध्य प्रदेश की एकमात्र
सेंट्रल यूनिवर्सिटी डॉ. हर सिंह गौर
यूनिवर्सिटी सागर से स्नातक के तृतीय वर्ष
की शिक्षा लेने का प्रयास कर रहे हैं।
सरपंच को सुनना पहले से ही अच्छा लगता था
और उनके जरिए ही तीन ताल तक पहुंचे और फिर
क्या बस ऐसा चसका लगा जैसे मछली को पानी
का ईश्वर और टॉक जर्नलिज्म की कृपा से आप
तीनों से जयपुर में मुलाकात भी हो गई। कसम
खानचा की महीने भर दंतुरित मुस्कान बनी
रही। अब हम तीन ताल के नियमित श्रोता हैं।
शनिवार का बेसब्री से इंतजार रहता है।
विश्वविद्यालय से रूम तक की पैदल यात्रा
हो। रोटी के ऊपर चलता हुआ बेलन हो। रात
में किसी अनिश्चित निर्णय से विचलित होकर
उड़ी हुई नींद हो या फिर किसी बोरिंग
प्रोफेसर का लेक्चर इन सब परिस्थितियों
में मेरे लिए तीन ताल ही एकमात्र सहारा
है। पल्सर क्लब शाखा खरसिया के पूर्व अपि
सचिव श्री भवदीय चौबे मक्कार जी की कविता
सुनी तो अपनी भी एक कविता आप लोगों के साथ
साझा करने का मन किया। सरदार अपने
मुखारविंद से पढ़ेंगे तो अच्छा लगेगा
खानचा को नजर करते हुए। इरशाद
तुम सीधा सा स्केल कोई मैं अनबन अकड़ा
प्रकार सखी तुम सीधा सा स्केल कोई मैं
अनबन अकड़ा प्रकार सखी तुम सुंदर वृत्त की
परिधि हो मैं विषमबाहु आकार सखी
मैं x y का समीकरण मैं एक्स व का समीकरण
तुम इंटीग्रेशन प्रश्न कोई
मैं सन्नाटे की शून्य सरिश तुम पाई का
विस्तार सखी जिस कक्षा की मॉनिटर तुम मैं
उस कक्षा में फेल सखी अपनाना कोई मेल सखी
अपनाना कोई मेल सखी
बहुत ही बढ़िया
तुम महंगी कोई मिठाई हो मैं हरी मिर्च से
भी तीखा तुम महंगी कोई मिठाई हो मैं हरी
मिर्च से भी तीखा तुम गुड़ से बनी हो गजक
कोई मैंने तो जब जब भी देखा मैं सब्जी
किसी करेले की तुम पानी पूरी सी मन भावन
तुम आकर्षक सी चाय कोई मैं कॉफी सा फीका
फीका मैं देसी दवा की बोतल हूं तुम तो हो
कॉक टेल सखी अपनाना कोई मेल सखी
बहुत ही बढ़िया यार
तुम पूर्ण शांति की हो प्रतीक पल-पल यूं
घबराता मैं तुम पूर्ण शांति की हो प्रतीक
पल-पल यूं घबराता मैं तुम तितली सी प्यारी
लगती और भंवरा सा मंडराता मैं तुम बोलो तो
लोरी बनती तुम हंसती तो नए राग बने तुम
कोयल सा मधुमय संगीत और मेंढक सा टराता
मैं तुम इनकम टैक्स भी भरती हो
क्या बात है
तुम इनकम टैक्स भी भरती हो हम पे है
बीपीएल सखी अपना ना कोई मेल सखी अपना ना
कोई मेल सखी
सागर से दिल्ली तक
वंदे भारत में आएंगे
और आईआरसीटीसी की
चिकन चावल के साथ खाएंगे
आएंगे सागर से हम दिल्ली तक चलवा देंगे
रेल सखी
अपनाना कोई मेल
मेल सखी बहुत ही प्यारा
आ जाओ भैया तुम
आखिरी अंतरा है चाहे अंधकार चमचम चमके रंग
रंग प्रकाश का काला हो ज्वालामुखी से हिम
निकले या चंद्र धधकती ज्वाला हो चाहे जीवन
मृत्यु के चक्कर को अनंत काल तक काटे हम
चाहे पूर्ण जगत का वैभव हो या विश्व विजय
की माला हो पर साथ कभी ना होंगे हम कितना
भी प्रेम उड़ेल सखी अपनाना कोई मेल
बहुत बढ़िया
आपका और आपके तीन तालियों का अपना रमन
दांगी उर्फ ट्रॉपिकल का पोलर बेयर
बहुत ही बढ़िया यार
रमन भाई बहुत जबरदस्त लिखे आपने आपने
ज्वालामुखी
दर्द है यार इसमें
सुनील जोगी की जो कविता है वो
कैसे है उसका पंच
कंप्यूटर
मैं खेल प्रिय
उसमें वो
ये ये प्रेम नहीं है खेल प्रिय मुश्किल है
अपना मेल प्रिय
बहुत ही खूबसूरत
वाह उसी का एक बहुत बढ़िया लिखा आपने और
बढ़िया मीटर भी बैठाया
अरे बहुत बढ़िया
मैं पढ़ रहा था पहली बार कहीं पढ़ने में
मुझे दिक्कत सुविधा नहीं हुई
तुम पढ़ते भी अच्छा हो
यश की चिट्ठी ठी आई है अगली राम राम यश यश
राम राम ताऊ सरदार और खानचा आप तीनों को
आपके तीन ताल के पक्के श्रोता यश का नमन
आपके एपिसोड में आदत और लत पर जो चर्चा
चली उसने मुझे मेरे अनुभव याद दिलाए।
फरवरी 2024 की ठंडी और नमी भरी सुबह थी।
बाहर बर्फ हल्के-हल्के गिर रही थी। कमरे
के अंदर हीटर चल रहा था। मेरी नाक ठंडी
पत्थर की तरह बंद पड़ी थी। सर भारी गला
दर्द से भरा एग्जाम सर पर डॉक्टर की
अपॉइंटमेंट दो हफ्ते बाद की मिल रही थी।
बीच-बीच में रुमाल से नाक साफ करने की
कोशिश करता और सोचता कि यार अब तो सांस
लेना भी मेहनत सा लग रहा है। बुखार और सर
दर्द के लिए पैरासिटामॉल ली पर नाक के लिए
फार्मेसी से ले आया एक नेज़ल स्प्रे। छोटा
सा पंप, एक स्प्रे और वाह। जैसे किसी ने
बंद टनल में हवा छोड़ दी हो। पहली बार में
ही 12 घंटे की खुली हवा और उसी पल शुरू
हुई मेरी नई आदत जो धीरे-धीरे लत बन गई।
दिन बदले, महीने बदले लेकिन स्प्रे की
जरूरत बढ़ती चली गई। मार्च आते-आते बुखार
तो गया पर नाक अब भी बंद रहती थी। फिर मैं
म्यूनिक्स चला गया। नई नौकरी नया शहर
सूटकेस में वो छोटा सा स्प्रे भी मेरे
साथ। अब असर घट गया था। पहले जो 12 घंटे
टिकता था वह मुश्किल से 3 घंटे चलता। सुबह
उठते ही नाश्ते के बाद दोपहर में शाम को
सोने से पहले और रात में 2:30 बजे अलार्म
लगाकर। दिन में छह बार स्प्रे लेना मेरी
दिनचर्या बन चुकी थी। एक दिन मई की दोपहर
में मेडिकल स्टोर गया। काउंटर के पीछे एक
बुजुर्ग जर्मन फार्मासिस्ट खड़े थे।
उन्होंने मुस्कुरा कर पूछा इज द कोल्ड
स्टिल देयर? मैंने कहा नहीं बस नाक बंद
रहती है। वो कुछ सेकंड मुझे घूरते रहे और
बोले नाउ यू आर एडिक्टेड टू दिस स्प्रे।
यह सुनते ही मैं ठिटक गया। हाथ में दवा की
बोतल भीतर एक अजीब सा सन्नाटा। उन्होंने
कहा आई विल बुक यू एन ईएनटी अपॉइंटमेंट।
उस पल समझ गया कि जिस स्प्रे को मैं राहत
समझता रहा उसने मुझे अपने जाल में पकड़
लिया है। घर आकर पढ़ा तो पता चला कि मेरी
नाक की अंदरूनी परत को नुकसान हो चुका है
और मेरे सेल्स अब इस स्प्रे पर निर्भर हो
गए हैं। यही वो मोड़ था जब मैंने तय किया
कि इस लत से बाहर निकलना है। एक मैंने
अजीब सा प्लान बनाया। तय किया कि अब सिर्फ
एक नथूने में स्प्रे करूंगा और धीरे-धीरे
इसकी आवृत्ति घटाऊंगा। कुछ रातें ऐसी भी
आई जब मुंह से सांस लेकर सोया। धीरे-धीरे
एक नथूना ठीक हुआ। फिर दूसरा जून 2024 में
आखिरी बार स्प्रे किया और जुलाई तक मैं
आजाद था। पीछे मुड़कर देखा तो एहसास हुआ
कि छ महीनों में करीब 80 स्प्रे की
शीशियां खत्म कर डाली थी।
इस पूरी कहानी ने सिखाया कि कोई भी लत
छोटी नहीं होती। अगर कोई श्रोता ऐसी किसी
आदत या लत से जूझ रहा है तो मेरी गुजारिश
है हल्के में ना लें। डॉक्टर से मिले या
हिम्मत से खुद को छुड़ाएं। क्योंकि वो पल
जब आप बिना स्प्रे के पहली बार खुलकर सांस
लेते हैं वही असली आजादी का एहसास होता
है। मेरे लेखन में त्रुटियां होंगी तो
क्षमा करेंगे। आठवीं कक्षा के बाद मैंने
हिंदी नहीं पढ़ी। आपका तालबद्ध श्रोता यश।
बढ़िया बात यार।
यश भाई ने जब लिखा ना कि हल्की-हल्की बर्फ
गिर रही थी। मैं शिमला चला गया था।
शिमला से भी आगे फिर जब इन्होंने कहा कि
डॉक्टर का अपॉइंटमेंट दो हफ्ते के बाद है
तो मैंने कहा ये तो शिमला में नहीं होगा।
ये तो किसी विदेशी जगह की बात कर रहे हैं।
है ना खैर बहुत बहुत अच्छी चिट्ठी थी और
ये आपका हैक बहुत अच्छा है हम
हालत लग चुकी है तो पहले एक नाक से करो
अगर दो मुंह होते तो सिगरेट छूट जाती
लोगों की
नाक से भी पीते हैं लोग सिगरेट पता है
मुंह से छोड़ने के लिए
अगली चिट्ठी है राज रोवर की सभी तीन
तालियों को राजरोवर की ओर से ख्मागणी मैं
ए्जायटी डिसऑर्डर से जूझ रहा था फिर आया
सबसे मुश्किल समय जब पिताजी को ऐसी बीमारी
ने आ घेरा जिसके यह सोचकर आज भी मन व्यथित
हो जाता है। ऐसे समय में जब सब कुछ बदल
गया, माइंड अपने गेम्स खेलता रहा और मैं
उसे झांसा देने की कोशिश करता रहा। तीन
माह तक जब अस्पताल में पिताजी का इलाज चल
रहा था तो मैं हर रोज कोई ना कोई परेशानी
से घिर जाता। इधर हॉस्पिटल के चक्कर, ऑफिस
से छुट्टी, उधर फोन, ईमेल और रिश्तेदारों
को फोन पर जवाब, ढेर सारी सलाह। जब कभी
काम से कहीं जाता तो नजर रोड पर मगर दिमाग
और क्या बुरा हो सकता है उस पर बना रहता।
और मैं जी भर के गलतियां करता। भोजन तो कर
लेता पेट भरने के लिए पर स्वाद नहीं ले
पाता था। ऐसे में किसी दिन एक सोशल साइट
पर आपके कार्यक्रम के बारे में पता चला।
वैसे ही सुन लिया पर यह क्या? मैं तो उसे
सुनते ही जा रहा हूं। आप लोगों को
सुनते-सुनते ट्रैफिक में एक घंटा भी मुझे
अब कम ही लगने लगा। दिमाग में भरे बुरे
ख्याल भी तीन तालियों के द्वारा ऐसे भगाए
गए जैसे किराएदार से मकान को जबरन खाली
कराया जाता है। और यहां जिन गुंडों ने
खाली कराया वे गुंडे हैं कौन? ताऊ, सरदार
और खानचा। भाई अपन थोड़े डाइट कॉन्शियस
हैं। अपन ने लंच बॉक्स में अचार लाना छोड़
दिया है और जबकि मोबाइल पर तीन ताल चल रहा
है तो ना चटनी और ना ही अचार की आवश्यकता
लगती है। अब तो लंच में खाई सादा रोटी
सब्जी भी छप्पन भोग लगती है। अब हाल यह है
कि रोज तीन तालिय और एक मैं चारों गाड़ी
में बैठकर कहीं को भी निकल पड़ते हैं और
जब मंजिल पर पहुंचते हैं तो नई ऊर्जा और
माइंड अपनी सही जगह पर बैठा होता है। किसी
भी नए प्रपंच के लिए एकदम तैयार। जब शुरू
में तीन ताल के कुछ एपिसोड सुने तो भाई
खानचा की मादक बर्फी के समान हंसी इस कदर
सरदार की सुरीली आवाज से सिंक्रोनाइज लगती
थी कि लगता था कि दोनों एक ही हैं। बहुत
दिनों बाद पता चला कि यह तो खानचा हस लिए
थे। ताऊ मैं राजस्थान से हूं और बहुत
इच्छा है आपको पिताजी से मिलवाने की जो अब
तीन-तीन बीमारियों से जूझने के बाद
स्वास्थ्य लाभ ले रहे हैं और दोस्तों को
मिलवाना है खानचा से और सरदार से ताकि वह
जान सकें कि जिंदा दिली और समझ को साथ
कैसे रखा जा सकता है। जयपुर आना हो तो
बताइएगा। घर का बना चूरमा दाल बाटी विद
लहसुन की चटनी की गोट रखी जाएगी। आप सभी
से मिलने की दिल इच्छा है। अगली बार
ग्रेटर नोएडा या नोएडा आऊंगा तो मिलना
जरूर आना चाहूंगा। राज रोवर आओ यार आज
नोएडा में मिलते हैं।
क्या बात है पिताजी भी स्वास्थ्य लाभ ले
रहे हैं। बहुत बढ़िया।
बहुत मुश्किल में हो जाता है। पूरा का
पूरा परिवार ना
एक व्यक्ति के अस्वस्थ होने से
पूरा परिवार
जंग की तरह हम उसको लड़ते आए हैं
और जीतते भी हैं। तो बहुत-बहुत अच्छा लगा
आपका लिखना ये व्यक्त करना।
बिल्कुल
और बाकी आपने हमको गुंडे कहा उससे उससे
मेरा दिल गदगद हो गया।
हां बिल्कुल वो बहुत
तारीफ जैसा था वो।
तारीफ ही है।
आई विल टेक इट एज अ मकान खाली कराने के
लिए संपर्क करें।
कसम से बहुत मजा आएगा यार। ये कम कर सकते
ज़हन का मकान
जैन का मकान
आता मां जी प्रोटेक्टली
और आज की अंतिम चिट्ठी काग भूषंडी जी की।
स्नेहिल कुलदीप ताऊ एवं खानचा आपको एवं
समस्त तीन तालियों को काग भूषुंडी का
प्रणाम। जब भी तीन ताल का एपिसोड चुनता
हूं। मुझे अपनी कक्षा छह में बनी एवं 2020
तक मजबूती से 40 वर्ष तक चली अपने दो
मित्रों नीलांजन उर्फ टेढ़ा अजय देवगन की
तरह एक और झुका रहता था एवं रंजन उर्फ
लाला क्योंकि कायस था के साथ अपनी उस तड़ी
गोष्ठी की मधुर स्मृतियां गुदगुदा जाती
हैं जो कि मेरे छुट्टियों में घर जाने पर
कैंटीन वाले पीर बाबा के दंत किए हुए पानी
के साथ रात-रात भर जमी रहती थी। कक्षा छह
में दोनों मेरे मित्र बने। जब उन्होंने
सातवीं कक्षा के बच्चों द्वारा हो रही
मेरी धुनाई से मुझे सफलतापूर्वक बचाया।
झगड़ा सेंटर पिच पर कब्जे को लेकर के हुआ
था। वो मित्रता इतनी प्रगाढ़ हुई कि हम
तीनों का पूर्णतः भिन्न सामाजिक एवं
आर्थिक परिवेशों से होना भी समस्या ना
बना। ग्रेजुएशन के बाद में वायुसेना
अकादमी गया। टेढ़ा होटल मैनेजमेंट में गया
और लाला पत्रकार बन गया। छुट्टियों में
ऐसी ही बैठकें होती थी जहां विषय गली कूचे
से लेकर अंतर ब्रह्मांडीय स्तर के बातें
होती थी और अंत एक ही विषय पर आकर होता था
और वह था मेरे चिर श्रृंगारी लाला के
नवीनतम प्रेम प्रसंगों पर जो कि हर बार की
तरह यार इस बार एकदम सच्चा प्यार हुआ है
मुझे हुआ करता था। लाला इश्क के मामले में
शादी होने तक विशुद्ध समाजवादी रहे बल्कि
साम्यवादी रहे। उन्हें कभी भी किसी से
सच्चा इश्क हो जाया करता था। पहला इश्क
टेढ़े के घर काम करने आने वाली सुनीता
कल्पित नाम जिसे श्याम मरणा एवं चमेली के
तेल की विशेष गंध छोड़ते रहने के कारण
लाला मत्स्यगंधा कहते थे से हुआ उससे लेकर
छोटे भाई की ट्यूशन टीचर मेरी एक साथी
पायलट नीलांजन की बहनों की तकरीबन सभी
सहेलियां तीन अखबारों में अपनी अलग-अलग
तीन सहकर्मियों के साथ उन्होंने अपना
भीमकाय दिल बांटा और जो बचा फिर वह बाद
में अपनी पत्नी को दिया और ऐसा दिया कि
कोविड-19 ग्रस्त हो उसे भी साथ ले गया।
बताया था ना साला गद्दार निकला। ऊपर
स्वर्ग में होगा तो किसी अप्सरा और नरक
में होगा तो कोई नहीं। यमराज के भैंसे के
परिवार में कोई तो होगी ही जो उन्हीं के
इश्क में मुब्तला होगी। अपने लाला के।
नीलांजन की भी पत्नी गत वर्ष प्रयाण कर
गई। तो उनके पुत्र जो बॉस्टन मैसच में एक
मोटल और बार के मालिक हैं। ने जिद करके
उसे अपने साथ जाने को राजी कर लिया। पहले
लगा कहूं यार कि मत जा। फिर लगा स्वार्थी
हो रहा हूं। इसलिए एक बार कुछ भी कहा
नहीं। खुशी का अभिनय करते विदा कर दिया।
अब कभी-कभी रात में भारतीय समय अनुसार
बीियर मग के साथ वीडियो कॉल करके रो लेता
है। मगर उसके बेटे बहू बहुत अच्छे हैं।
उसका ख्याल रखते हैं। खास बात यह है कि वह
भी तीन तालियां है। संभव हो तो टेढ़े को
मेरी ओर से दो संसदीय गालियां शो पर दे
दीजिएगा।
यह भी गद्दार निकला पर हैं दोनों खालिस
हीरे। बहुत लंबा हो गया मेरा गणिका
क्रिंदन। पर एक बात अपने साथी टीटी स्टाफ
के लिए सुख और दुख अस्थाई होते हैं पर
आनंद चिरंतन है। जीवन में आनंद खोजें
विश्वास करें कठिन नहीं है। अगले पत्र में
मिलूंगा। टुकुर और फलक ब्रों को आशीष आप
तीनों को प्रणाम। तीन तालियां काग
भुसुंडी।
भुसुंडी भाई सबसे पहले टेढ़ा तुम सीधा हो
जाओ। और लाला तुम जहां रहो मौज करो यार।
बहुत खूबसूरत चिट्ठी यार।
बहुत मजा आ गया। हम
और इस बीच में मतलब इन्होंने एक ऐसा मोड़
एक मिनट के लिए सहम सा गया
और फिर
वापस ले आए
डडिज्म है इस चिट्ठी में नहीं
उसका सार जो तीन ताल का सार प्रथम एपिसोड
से है प्रथम एपिसोड से ये हमारा सार रहा
है मतलब मूल तत्व यही रहा है
कि सुख
और दुख
एक ही सिक्के के
आते जाते हैं तुम्हें क्या बोला डूडिज्म
डूड डूडिज्म वो वाला डूड जो बिग लेबोस्की
अरे यार इसको हम लोग जिंदादिली कहते हैं
वही वही डज्म
परम आनंद जो है वो शाश्वत है।
बिल्कुल आनंद लेते रहिए।
बहुत शुक्रिया।
भीतर के पट खोल तब मिलेगी मुक्ति।
गीता की कसम।
तो कल
कल मिलेंगे भैया। कल मिलेंगे। एकदम कपड़े
वपेड़े संभाल लो।
इधर के कल नहीं मतलब शनिवार रविवार देख
रहे होंगे।
जब ये आएगा तो शनिवार ही होगा।
तो मंडे को भी देख सकते हैं।
अच्छा वैसे ऐसे फिर आ जाएंगे। रविवार 23
नवंबर को मेजर ध्यानचंद नेशनल स्टेडियम
में स्टेज नंबर दो पर सज रहा है तीन ताल
लाइव का अड्डा शाम 4:00 से 5:00 बजे स्टेज
संख्या दो आप पहले आ जाना हम पहले मिलेंगे
1:30 बजे से वहीं टहल रहे होंगे
हमारे प्रोग्राम में जुलूल जुलूल आना टाइप
ठीक है भैया आ जाओ थोड़ा पहले चाय-वा प्या
कि हमको मिलने की तमन्ना है
स्पर्श
तुमसे मिलने की तमन्ना है प्यार का इरादा
है प्यार तो नहीं होगा मिलने का इरादा वाह
वाह वाह
तो इंद्रियों की सब संपूर्ण तुष्टि के लिए
आए और खानचा से खानचा ने कल कल कल के
Twitter स्पेस में कुछ एक तीन तालियों को
कुछ नकद इनाम की घोषणा की है तो इनसे ले
बिल्कुल
ठीक है
अगले एपिसोड में मुलाकात होगी चिट्ठियां
आपको भेजनी है radio.com पर अगर आपने
पाससेस के लिए फ्री पाससेस के लिए ईमेल
हमें rडियो.com पर किया है फिर भी आपको
टिकट नहीं मिला है एक बार फिर से मेल ठोक
देने का
बता देने का ताकि अपने आपके लिए कुछ वो
करें और यह है कि अगर आपके आप किसी मतलब
एक कुमार
आज तक नंबर केशव के यू एम ए आर
के यू एम ए आर डॉट केशव के ई एस एच ए वी
कुमार केशव@ आज तक
और नंबर है 98109810
ये डायल मत कीजिएगा कस्टमर केयर नंबर है
Vodafone का
नहीं खाली ईमेल आईडी है ये केशव जी का दे
दे रहे अगर आपको विशेष कुछ हो कि भैया मैं
आ रहा हूं मुझे नहीं पता एंट्री मुझे
करानी है तो यह कराएंगे
इनको आप डाल देना
पर्सनल
और यही तो कारण है तीन तहल का पर्सनल लेते
हैं हम लोग सब कुछ
और केशव अगर पैसेवैसे की डिमांड करें अंदर
ले जाने के लिए हमें बताएं
नकलों से सावधान
पैसों की या इंद्री की
नकालों से सावधान
हां इंद्री अमृत रामपुर कुछ नहीं
फ्री एंट्री
नहीं मान लो कोई निकली तीन ताली नया सुना
हो तीन तालियां ना हो उसको आईडिया लग जाए
कि यार तीन तालियां आएंगे मैं ही केशव हूं
मार्क किधर केशव मैं हूं लाओ ₹100 दो मतलब
केशव को हम लोग ढूंढ रहे हैं। पैसा लिया।
चलिए भाई साहब मिलते हैं रविवार को 23
नवंबर को दिल्ली में पहले और उसके बाद फिर
अगले एपिसोड में जब वो आएगा तब
जय हो जय हो जय हो।