तीन ताल प्रेजेंटेड बाय समर कूल कूलर्स।
ये आज तक रेडियो है और आप देख रहे हैं तीन
ताल देश का नंबर वन थेरेपटिक बुलit
पडकास्ट और मैं खड़ा हूं समर कूल के ठीक
बगल में। समर कूल देश का नंबर वन एयर कूलर
है। गर्मियों में लाइफ बनाए वंडरफुल समर
कूल। और आज मेरे लिए और सबके लिए आप सबके
लिए एक सरप्राइज है वह है हटाओ अपने दिमाग
से कंफ्यूजन का बोझा क्योंकि हमारे साथ आज
आएंगे बकैत नंबर वन अवध ओझा तो चलिए शुरू
करते हैं। बकैतों में श्रेष्ठतम असफल
डकैतों के सरताज मास्टरों के मास्टर यक्ष
युधिष्ठिर पक्षीराज गरुड़ और काग भुसुंडी
के कॉम्बो बतरस के तीरंदाज अवध होजा सर के
भैया हम झूठ सुनी तो हमारा दहिया जर जात
कहते लोग
जोरा संताप लाग जाए
सर आप कुछ लाइसेंसी ही रखे हैं कुछ नहीं
जरूरत नहीं है पहले से पड़ा है।
जो आदमी बैठ के बना लेता है उसको लाइसेंस
लेने की क्या
इंडिया में रहना है तो मोदी जी मोदी जी
हां कहना ही है
भाई इतनी चुनाव क्या है जनता जनता मिक्स
करेगी ना इतनी जो चुनाव मतलब एक होता है
कि भाई बोल दिए
ये आ रहे हैं अभी ये तो सुमेख चल रहा है
मोदी जी का
ये तो
तबड़कता
नहीं दौड़ा है।
अरे आप आईएस निकाल लिए होते
तो हम अभी फरारी ही काट रहे होते।
अगर हम आईएस बन जाते मेरे पास जांच चल रही
होती।
गांव वाले अगर आप चले आओ Swift लेके
दिल्ली में कैसे लोग खुश होते हैं Swift
Dzire खरीदी। गांव लेके चले आओ ढीला मार
के भगा दे लौंडे।
गांव के लड़के तो एक ही चीज समझते हैं भैया
डिफेंडर से आए थे। कटहर के कुआ तू चबलाने
मोट का मगरवा का हो
दुर्योधन अगर अगर कृष्ण यही बात जो
उन्होंने अर्जुन से कही अगर वही बात वो
दुर्योधन से कह थे कि बहुत बकाई था आदमी
पता नहीं क्या बता रहा है मन को साधो और
साहस और मैं तुम्हारे हृदय में बसता हूं
दुर्योधन कहा था हमारे हृदय में हरा छोड़
के कुछ है ही नहीं तुम कैसे भी मेरे हृदय
में बस सकते हो बॉस के सामने नेता नहीं
बनना चाहिए अबे राघव चड्डा यही चक्कर मत
इनू का अंगूठा काटा गवा भाई जिस वक्त
इन्हें हटाया गया हैं क्या जरूरत थी इस
तरह तीर मारने की कि कुत्ते का मुंह खुला
रह जाए उसके मुंह में खरोच ना आए तो राघव
एकलव राघव चड्डा है बेसिकली
कोयर काटे मार भैया पीियरा छाट मार भैया
आलू नको को ल मार भैया
तैमूर जब दिल्ली आया लूटा वूटा तो ठीक था
दिल्ली वालों को मारा काहे हम कहेंगे कोई
छत पे खड़ा हो के गुटखा खा के थूक दिया
गुंडा के भैया हर तीसरा आदमी कत्ल करता है
वहां मैंने कहा यार मैं पहली लाइन ही पूछ
रहा था। दूसरी लाइन तुमने क्यों बता दी?
परशुराम जी थे 21 बार क्षत्रियों को मारे
थे। अच्छा धरती क्षत्रियों से खाली हो गई
थी। तो फिर ये राजनाथ सिंह
जयप्रकाश नारायण और लोहिया जी जैसे लोग
मुझे लगता है जयप्रकाश नारायण ये लोग भी
अवसरवादी थे। उन्होंने क्या मौके पे मतलब
हथौड़ा मारा अवसर मिला उनको
और इतने सारे चमचे मिले जो स्निहायती
भ्रष्ट निकले सब के सब लेकिन उस टाइम में
अनुयाई थे उनके राहुल गांधी ने कड़ी मेहनत
की है कितनी सभाएं की और लोगों को कहा कि
ममता बनर्जी को हटाओ लोगों ने सुनी उनकी
अधूरा प्यार ही पूरा होता है इसमें आप
विश्वास रखते हैं
बिल्कुल बिल्कुल रखते हैं एकदम रखते हैं
अधूरे प्यार में प्यार जिंदगी भर बना रहता
है शराब अरे अरे बोली हाउ हाउ डेयर यू कैन
टॉक अबाउट दिस।
फिर एक बात बताओ ये राजपूतों को क्या
चाहिए? बोले साहब इनको इज्जत चाहिए। हां
बोला दे दो बे।
अबे बोरम भर के दो इज्जत कौन सी कमोडिटी
दे दो बे।
दोनों चल रही तलवार। अकबर
अनारकली का डांस।
यक्ष ने युधिष्ठिर से पूछा कि दुनिया में
सबसे तेज क्या है? युधिष्ठिर ने कहा
भूलना।
यक्ष ने पूछा कि दुनिया में सबसे भारी
क्या है? युधिष्ठिर ने कहा कि प्लास्टिक
की वह थैली जिसमें मां सब्जी के साथ धनिया
और मुफ्त की मिर्च भर के लाती है। यक्ष का
अगला प्रश्न दुनिया में सबसे लंबा समय
क्या है? युधिष्ठिर ने कहा ओटीपी आने के
बाद बैंक की ऐप का लोड होना। महाभारत में
यक्ष प्रश्न कम थे। भारतीय जीवन का
एफएक्यू सेक्शन जो है वह थोड़ा हैवी है।
तो यक्ष ने पूछा कि सबसे सुकून भरा दृश्य
क्या है? युधिष्ठिर कुछ देर मौन रहे और
कहा कि मई की कड़ी धूप में किसी रिक्शे को
बाइक पर बैठे हुए पैर से धकेलने का दृश्य
सबसे सुकून भरा है या सब्जी मंडी में दिन
ढलने के साथ सस्ते पड़ते टमाटरों का दृश्य
या गर्म रोटी पर घी के गिरते ही अचानक नरम
पड़ते हुए घर का दृश्य यक्ष चुप हो गए
उनके मुंह में लार तैर
युधिष्ठिर को फंसाने के लिए आखिरी सवाल
उन्होंने पूछा कि सबसे देसी मंतर कौन सा
है? तो युधिष्ठिर ने आंखें मूंद ली। कहीं
दूर मच्छर भगाने वाली कुंडली का धुआं उठा
और फिर उन्होंने कहा कि छू काली कलकत्ते
वाली पीपर के पत्ते वाली। छू मोबाइल कान
पे धर के काटे सारी रात कुंवारी। इतना तेज
इतरवा मारे बेहोश हो जाए तेरी घरवाली। छू
खाली कलकत्ते वाली पीपर के पत्ते वाली
यक्ष ने एक लंबी उपकाई ली और गालिब का शेर
पढ़ते हुए अंतर्ध्य हुए कि कलकत्ते का जो
जिक्र किया तूने हमशी एक तीर मेरे सीने
में मारा कि हाय हाय
क्या बात है।
गालिब के शेर में जो तीर था वही आगे चलकर
लोकतंत्र में तीरंदाजी बना। झालमुड़ी अभी
खाई जा रही थी। मछलियां अभी तली जा रही
थी। ट्राम अब भी उम्मीदी चाल में खड़खड़ा
रही थी। कोलकाता वैसा ही विकल था। बस अब
नारों की आवाज में थोड़ी बहुत खांसी शामिल
हो गई थी। दुर्गा पूजा के बाद के पंडालों
की तरह बहुत लोग आखिरी बांस पकड़े हुए
चुपचाप बैठे थे और अगले उत्साह तक के लिए
पार्टी दफ्तरों में बची हुई मिठाई फिर से
डब्बे में भरकर फ्रिज में रख दी गई थी।
हार के बाद पोस्टर उतर चुके हैं। तेवर
दीवार पर चिपके हुए हैं। आइए बातों की
तीरंदाजी शुरू करें। शुरू करें तीन ताल
सीजन दो का 155वां एपिसोड प्रेजेंटेड बाय
समर कूल कूलर्स कमलेश ताऊ आसिफ खानचा
कुलदीप सरदार और बकैतों में श्रेष्ठतम
असफल डकैतों के सरताज
मास्टरों के मास्टर यक्ष युधिष्ठिर
पक्षीराज गरुड़ और काग भुसुंडी के कॉम्बो
बतरस के तीरंदाज अवध सर के साथ
जय हो जय हो जय हो
जय हो हे प्रभु
हे प्रेमनाथ हे हरे राम कृष्ण जगन्नाथ
प्रेमंदी ये क्या हुआ
ये क्या हुआ झालं खत्म हो गया था
अच्छा
शर्त कहां लगी थी किसी चीज की मैं तो कह
रहा था कि यही होने वाला है आप मान ही
नहीं रहे थे
मैं तो नहीं लगाई था
कैमरे के पीछे लगाई थी ₹500 कैमरे के पीछे
ही देंगे
और तुम भी कैमरे पीछे दोगे
भारतीय चुनाव जीता जुआ है
और जुए को हम प्रमोट प्रमोट नहीं करते
अच्छा चुनाव परिणामों पर हम लोग आगे अभी
बात करेंगे पर मैं सोच रहा था कि अवध सर
आए हैं थोड़ा गांव देहात अवध अवधि
पर बात की जाए और मतलब वैसे तो हम तीनों
भी सर थोड़ा बकैती करते हैं पर आज आप आए
हैं तो कॉन्फिडेंस हमारा
हमारे सामने तो शायद
ठीक ही हो जाए थोड़ा तो हमें इस बात पे तो
ना जाए कम से कम क्या बात है यार। हम लोग
का और बढ़ा रहे हैं आप इसका मनोबल जिसको
चुनौती दे रहे हैं ना तो बातें और निखर के
आएंगी।
आपकी ना खानचा से बहुत छनेगी क्योंकि आप
दोनों ही अपराधी बनना चाहते हैं।
मैं वही इसलिए कि सर मैं आपका सबसे प्रिय
चेला बन सकता हूं।
क्योंकि उसी राह पे मैं भी चलने की कोशिश
किया। नहीं दरअसल सफल रहा इस मोड़ पे लाया
है सर को शिक्षा लाई है
इस देश में इस देश में
प्रेम की शिक्षा है
जितने लोगों ने ज्ञान की बात की
वो सब भगा दिए गए
सही बात है
बुद्ध भगा दिए गए
बताइए
नहीं भगाए गए
बिल्कुल
वो तो अब लोग पकड़ के लाए हैं उनको कि भाई
बुद्ध को वापस लाओ और बुद्धिस्ट पैदा करो
इसी देश के बुद्ध ज्ञान की बात की गायब हो
गए ओशो ने ज्ञान की बात की
बताइए जहर पिला दिए
बाहर चले गए बाहर चले गए
ओशो के बाद गांधी जी ने ज्ञान की बात की।
कहा श्रम करो, सत्याग्रह करो। अरे बोले
साहब ये तो लड़कियों के पीछे पड़े रहने
वाला आदमी है।
हमारी एक बहन है वो टीवी पे बोलती रहती है
कि अरे बताओ 70 साल की उम्र में 17-17 साल
की लड़कियों के कंधे पे हाथ रखता है वो
आदमी।
अरे बहन जी आहा देश में लोग 17 साल में
नहीं रखवा पा रहे कंधे पे हाथ।
वो आदमी 70 साल से रखवा रहा है। टैलेंट है
कि नहीं है? तो मैंने इस बात का अंदाजा
लगाया कि भाई इस देश में ज्ञान की बात मत
करना।
यहां चलेगी बकैती।
बकैती हमेशा कामयाब रहा है।
हां हमेशा बकैती कामयाब अगर नहीं होती
तो यूपी में सरकार है
भाजपा की।
आप मौज लेते कभी-कभी हम मान ही नहीं रहे।
बिहार में सरकार है। हैं
और बढ़िया बंगालियों को लगा कि अबे यार
मजा नहीं आ रहा भाई।
बहुत हो गया।
हां भाई बंगाल में लोग जाके कह रहे हैं कि
हमारी मछली में प्याज लहसुन नहीं था।
ये बकैती नहीं ये शुद्ध ज्ञान की बात है।
पहली बार हमें पता चला कि भाई साहब मछली
में अगर मैंने अपने घरवाली से कहा वो हमसे
कह रही थी तुम नॉनवेज मत खाया करो। मैंने
कहा भाई मछली
भाजपा वाले कह रहे हैं
कि जब तक उसमें प्याज और लहसुन ना डाला
वो वेज है।
जल का फल है।
अब अगर इसको कोई बकैती कहे तो दृष्टि दोष
है ये।
ये सचमुच में निरामिश मांस जो है
मतलब मटन भी
जो बंगाल में बनता है उसमें प्याज लहसुन
नहीं डालते।
हम बिल्कुल। ₹1 की
उसको निरामिश कहते हैं।
₹10 की प्रधानमंत्री झालमोड़ी खरीद रहे
बताइए।
यहां ₹10 का टमाटर नहीं मिल रहा। सारा चीज
मिक्स कैसे किया होगा? हमको यही सोच के
हैरानी हो रही है कि या तो वो सिर्फ झाल
ऐसे ही झाल दे दिया होगा।
₹10 में क्या ही देगा कोई
भाई प्याज डालेगा, टमाटर डालेगा, मिर्चा
डालेगा, धनिया डालेगा।
बिल्कुल चना भी डालेगा।
हां। फिर वो कह रहा है प्रधानमंत्री से हम
आपसे पैसा नहीं लेंगे। प्रधानमंत्री कह
रहा है हम दे कहां रहे हैं भाई? ये तो
मुड़ी हुई नो कागज है। ले ले रख ले। जब
पूरे देश में यही सब चल रहा है।
एक एक मैंने सर के वीडियो में एक जगह
देखा। इन्होंने कहा ना गांव में कोई वही
व्यक्ति रह सकता है जिसको लाठी चलाना आता
हो। मुझे यह बात इतनी फिलॉसफिकल और गहरी
प्रैक्टिकल है।
मतलब गांव मतलब हिंसा गांव में क्या है?
जमीन का मामला है।
और कभी-कभी जोरू भी जुड़ जाती है।
तो जहां
जोरू जमीन
बस जहां जमीन है तो आप मे कैसे कब्जा
करेंगे? लाठी चला के ही करेंगे। हम
और सारा भौकाल वहीं है जहां गांव है। भाई
गांव वाले अगर आप चले आओ Swift लेके
दिल्ली में कैसे लोग खुश होते हैं Swift
Dzire खरीदी गांव लेके चले आओ ढीला मार के
भगा दे लौंडे
गांव के लड़के तो एक ही चीज समझते हैं भैया
डिफेंडर से आए थे
मिनिमम Scorpio
भोकाल मिनिमम
भोकाल
भोकाल भोकाल
अगर आप गांव में बड़ी गाड़ी रखे हैं ये आप
सही कीजिएगा जैसे आपके पास गांव में पैसा
नहीं है ना तो कोई आपको चाय नहीं पूछता है
अगर आप बड़ी गाड़ी रखे हैं आपका चवन्नी
खर्चा नहीं होगा
हां नहीं होगा
भैया चाय पीजिए भैया समोसा खाइए भैया
इमरती खाइए फ्री में खिला रहा होगा। आप
खाली गाड़ी लेके खड़े हैं चौराहे पे लेकिन
वही कुलदीप और आसिफ चले जाएंगे तो कुछ ना
पूछेगा। एक गांव में मैंने देखा अगर आपके
पास पैसा है तो आपके पैसे खर्च नहीं
होंगे।
जिसके पास पैसा नहीं है उसको दुगना पैसा
खर्च करना पड़ता है कि हम कुछ हैं। भोकाल
उसमें पेल रहा है।
भाई हमारे शहर के पूर्व सांसद ने रास कथा
कराई।
लोग सिर्फ सामान लेकर आ रहे थे और टनों
में सामान लेकर आ रहे थे। और भाई साहब एक
साहब आए। मैंने एक रील देखी। मुझे मुझे
लगा कि यार मैं ही गलत युग में जी रहा हूं
क्या? वो आए बेचारे एक दिन पहले मटर वटर
लेके आए थे। दूसरे दिन भी आए मटर लेके। तो
उन्होंने पूछा कि आज काहे आए हो? कल तो
लाए थे ना मटरवा। कहे भैया कल वायरल नहीं
वायरल नहीं हुए।
इस देश को अगर बकैती पसंद नहीं होती
तो ये देश
कबका मिट चुका होता।
ये जिंदा है सिर्फ बकैती के दम पे।
जी रहा है आदमी। ईरान वॉर हो रहा है। कह
रहा बे मुसलमान मारे जा रहे हैं। नहीं
भैया तेल नहीं है। भाग बे मुसलमान मारे
जाएंगे बे। मजा आ रहा है। क्या परमात्मा
की कृपा है।
बोला ईरान पे हमला हुआ। एक संख्या इस देश
में बड़ी खुश थी। हमसे कहीं देखे अवत। हम
कहा क्या हुआ? कहा अब ठोके जाएंगे साले।
अबे मैंने कहा तुम्हारे घर में गैस
सिलेंडर नहीं आएगा। बोला मैं फिर बकैती कर
रहे हो। गैस सिलेंडर तो मोदी जी के घर से
आता है।
मोदी जी ने वादा किया है। हमने कहा देख ले
फिर जब लाइन लगनी शुरू हुई तो मैंने उनको
फोन किया कि और भाई
सब ठीक है।
ठीक है। कहीं ना कहीं बड़ा गड़बड़ा रहा है
मामला साला।
हमने कहा अभी रुको बैलगाड़ी वाली रखे हो।
कहीं बाबा मरे थे तो उसी में फूंक दिए।
फिर पहले बैलगाड़ी यही तो चलती थी। पहले
हर घर में आमतौर पर गांव में दो चार लोग
घर में बैलगाड़ी हो
साधन ही वही होता था। हां तो बैलगाड़ी रखे
हो तो कह नहीं बाबा मरे 10 साल पहले लकड़ी
कम पड़ गई तो उसने लिटा के दिया कि
साला अब इसकी कोई जरूरत तो है नहीं
आप लेकिन लाठी चलाना सीखे हैं
नहीं मैं तो सीखा नहीं जहां कट्टा चलाना
होता वहां लाठी की जरूरत क्या है जब
डिस्टेंस मार करना है
एडवांस में थे
बिल्कुल लाठी तो ताकत
डकैतों का युग गया बकैतों का युग है जिसने
युद्ध शुरू किया है वो बकैती करके वहां
पहुंचा है वाइट हाउस तक दो बार
और कोई गुण नहीं है उसमें बकैती इंटरनेशनल
उस पे चल
वो तो मैं सोचता हूं कभी-कभी कि एक
पडकास्ट उसके साथ बनता है।
मतलब चैलेंज दे रहा है वो हम लोगों को
बकैती में जो है खासकर मुझे तो यही है कि
भाई तुम इतनी बड़ी-बड़ी दे रहा है।
कुछ भी बोलेगा वो बंदा। लेकिन हां एक बात
कि फंसा दिया उसने अमेरिका को। 40
ट्रिलियन डॉलर का कर्जा था। हम्
वह बढ़के 7 ट्रिलियन डॉलर हो गया है।
तो अमेरिका की जनता को अब लगेगा
नहीं वहां पे भी वही चलेगा जो हमारे यहां
चल रहा है। ठीक है?
हां एक ज्यादा हिंदुस्तानी पॉपुलर वहां भी
अगर मामला मजेदार हो जाए एक चीज़ अमरी कर
लें तो थोड़ा सा मामला सुधर जाए। कथा वथा
कराने लगे
नहीं हम तो ऐसे ही जी रहे हैं ना। हमें
कष्ट काहे नहीं हो रहा?
अच्छा हमारा बाबा बजा ही रहे हैं सब।
धीरेंद्र शास्त्री वगैरह टाइप से। है
विदेशों में
बढ़िया है भाई धर्म का प्रचार कर रहे हैं
और अच्छा है
वो लोग तो यही कर रहे हैं ना बकैती ही कर
रहे हैं एक तरीके की
नहीं नहीं वो सब ज्ञान की बातें करते हैं
वो बकत नहीं है
डिस्टिंशन है उसमें तो मतलब ये तो मतलब हम
लोग का केस हो जाएगा तुरंत ये कह रहे हैं
नहीं नहीं वो सब ज्ञान की बात
शास्त्रों का अध्ययन किया उन्होंने
किताबें नहीं पढ़ी तो क्या हुआ
शास्त्रों का अध्ययन किया
नहीं शास्त्रों का पर उनको ये पता है कि
ज्ञान का मतलब क्या है कि आप किसी भी आदमी
के दिमाग को हैक कर लें
हम बिल्कुल
अगर आप किसी के आदमी के दिमाग को जगाएंगे
तो आप बकत हो गए
दुर्योधन के लिए गीता क्या है कह रहे हैं
दुर्योधन अगर गीता अगर कृष्ण यही बात जो
उन्होंने अर्जुन से कही अगर वही बात वो
दुर्योधन से कह थे वो कहता है कि बहुत
बकाई था आदमी पता नहीं क्या बता रहा है मन
को साधो और सांस और मैं तुम्हारे हृदय में
बसता हूं दुर्योधन वहां कहा था हमारे हृदय
में हराई बना है ही नहीं तुम कैसे भी मेरे
ह्रदय में बस सकते हो भाई जो गीता में
श्लोक कृष्ण ने कहा है कि अर्जुन हृदय देश
स्थिति में तुम्हारे हृदय में वास करता
हूं दुर्योधन तो चौंक जाता तुरंत
कि गलत गुरु ये तो हृदय हराई मना से लबालब
भरा हुआ है इसमें तुम कैसे बैठ सकते हो
ये देश है उनको भी अगर दुर्योधन मॉडल का
आदमी होता तो अर्जुन समझदार आदमी है सरल
आदमी है तो जब भगवान उसको बताते हैं चार
घंटे कम से कम बोले ही होंगे कितना शांति
से सुना होगा
धर्म की लड़ाई है
धर्म की लड़ाई है और ये तेरे अपने नहीं है
मैं सबको मार रहा हूं ये तो पहले से मरे
हुए हैं। तो दुर्योधन को लगता है कि यार
गुरु ये तो पलटी मार रहा है। कह रहा पहले
से मरे हुए हैं।
पहले से मरे हुए हैं।
तो वो तो कृष्ण भगवान ने कैरेक्टर सही
चुना कि अर्जुन से वो बात
सीधा शरीफ आदमी है।
ये भी इंपॉर्टेंट है एक शिक्षक के लिए।
कि किसको देना है।
ऑडियंस अपना
लेकिन छात्र के साथ
ज्ञान में भी चतुराई होती है। जैसे
द्रोणाचार्य ज्ञानी थे। हम
उसको अंगूठे में नोच लिए फंसा के।
नहीं नहीं अंगूठा
अंगूठा नोचे नहीं
मतलब जो काट के ले लिए
भाई आपने
बॉस के सामने एक किताब है
48 रूल्स ऑफ़ पावर
जॉन रॉबर्ट ग्रीन की है शायद तुम उसमें
पहला नियम ही यही है कि बॉस के सामने नेता
नहीं बनना चाहिए। अबे राघव चड्डा यही
चक्कर मत इन का अंगूठा काटा भाई जिस वक्त
इन्हें हटाया गया हैं
क्या जरूरत थी इस तरह तीर मारने की कि
कुत्ते का मुंह खुला रह जाए उसके मुंह में
खरोच ना आए तो राघव एकलव राघव चड्डा है
बेसिकली
नहीं है
जो भी आदमी अपने उस्ताद के सामने
अर्जुन ने ये बड़ा अच्छा काम किया उस्ताद
के सामने उस्तादी कभी नहीं की
जॉन मिला पास
उसको पता था कि जिस दिन खेल होगा मैच तब
खेला जाएगा
तो अर्जुन सर्वाइव कर गए
लबे कुचले बैठे रहे गुरु जी जो कहेंगे वही
सुनेंगे इस देश में कौन आदमी भाई मोदी जी
जब मुझे तो अच्छी तरह याद है सीएम थे और
हमें नहीं लगता कभी लोकसभा का चुनाव उससे
पहले वो लड़े जब वो पीएम बने
कभी उन्होंने
लोकसभा कभी नहीं लड़े
कभी नहीं
कभी नहीं लड़े और कभी उन्होंने बात भी
नहीं की और चुपचाप बैठे रहे। एड़ा बने
रहे। तो जो आदमी एड़ा बनना जानता है
पेड़ा वही खाता है।
एड़ा वही आप मोदी जी को कुछ मोदी जी एक
इतनी शानदार पर्सनालिटी है। इस देश के
युवाओं को उनसे सीखना चाहिए।
बिल्कुल
आप गाली देते रहिए उस आदमी को। वो आदमी
जाके झालमड़ी बनवा रहा है।
कैसे दिया झालमड़ी? मैं देखता रहता हूं कि
भाई इस आदमी के ऊपर इतना चारों तरफ हमला
हो रहा है। लोग वीडियो बना रहे हैं। गाली
दे रहे हैं। कैरेक्टर असोसिनेशन कर रहे
हैं। लेकिन मजाल उससे क्या बात। क्या
साधना कर रखी है अंदर मतलब हमें लगता है
इस देश का जो सार्वभौमिक ज्ञान है कि मन
के साथ जीते जीत है मन के हारे हार उस पे
मोदी जी बहुत 24 कैरेट खड़े होते हैं।
हम ये बात तो सही है।
नरेंद्र मोदी हैं वो नरेंद्र मोदी
हां ये सही पॉइंट आउट किया इन्होंने। बहुत
सारे मामले ऐसे आते हैं जिसमें लोग कहते
हैं मोदी जी एक ट्वीट तक नहीं किए। अरे
यही तो शक्ति है
कि एक ट्वीट तक नहीं कर रहे हैं अभी
प्रेशर में नहीं है
लोग क्या कह रहे उनको परवाह नहीं पड़ती
हां उधर ट्रंप ने बोल दिया मैं चाहूं तो
मोदी का पॉलिटिकल करियर खत्म कर दूं
तो उन्होंने कहा मेरी बात थोड़ी कर मोदी
कहा नरेंद्र थोड़ी कहा
उसका भी तर्क सही है
भाई सुनील मोदी थे बहुत सारे मोदी और सारे
नीरव मोदी हैं पता नहीं किसकी बात कर रहा
नीरव मोदी का तो खत्म ही हो गया
तो उनकी जो क्षमता है उसको तो खैर
पर अगर आप राज्यसभा होते तो बढ़िया पैसा
बनाने का मौका था यह वाला।
पैसा तो मैं वैसे ही बना लूंगा।
राज्यसभा में क्वेश्चन के लिए पैसे लेते
हैं यार।
ये तो उत्तर के लिए लेते हैं।
पैसा वैसे
और राज्यसभा में बकैती का पैसा थोड़ी है।
भाषण का पैसा है।
भाषण का पैसा है। आपको एक नहीं वो जो साथ
गए ना तो उसने
अच्छा वैसा वाला
साथ वाले में
हां सूटकेस लेके
सूटकेस लेके गए। हां, तभी पता चला Toyota
लेके भागे संदीप पाठक।
पर आप कि जैसे अपनी पार्टी में आप उसमें
रहे, चुनाव भी लड़े। आप आम आदमी पार्टी के
पर जो कभी नजला गिरता है किसी भी तरह का
है ना? कोई भी कष्ट नाज़िल होता है
तो आप बहुत तटस्थ होके उसको देखते हैं कि
या कष्ट थोड़ा बहुत फील करते हैं।
सहानुभूति फील करते हैं।
नहीं अबकि राजनीति सन्यास ले लिया
तो हमला तो किसी पे भी कर सकते हैं।
अब तो कोई ऐसा है नहीं। कोई दायरा तो मेरा
है नहीं कि भैया इनके खिलाफ नहीं बोलना।
इनके पहले तो था कि भाई दायरा है।
तो जब भी डिवोर्स होता है
ये पार्टी छोड़ने की घटना नहीं है। ये
डवोर्स है।
राो चड्ढा मतलब आम आदमी पार्टी अगर कोई
आदमी खुल के अरविंद केजरीवाल के सामने बोल
सकता था। मैंने देखा उस पार्टी में राघव
चड्डा है। वो आदमी चला गया। समझदार आदमी
है। उसको पता है कि भैया अब विपक्ष विपक्ष
सब खत्म है। अब इंडिया में मोदी राज ही
चलेगा। मोदी डायनेस्टी
अच्छा मतलब इंडिया में रहना है तो मोदी जी
मोदी जी कहना।
हां कहना ही है।
भाई इतनी चुनाव क्या है? जनता जनता निक
करेगी ना। इतनी जो चुनाव मतलब एक होता है
कि भाई बोल दिए कि आ रहे हैं वे यह तो
अस्वमेघ चल रहा है मोदी जी का
ये तो
तबड़क तब तबड़क तो बोला है ये तो मोदी जी
का असमे चल रहा है
भाई हेमंता जी को मैं देखता हूं असम के
सीएम है वो खुद क्या बोल रहे थे गजब गजब
हां खेड़ा को पेड़ा बना दूंगा
आज एक कांग्रेस के एमएलए के साथ खड़े थे
और बोले कि यह है यह मुस्लिम है। कांग्रेस
से जीता है। यह भी आ जाएगा। बोला हम आ रहे
हैं आपके साथ। हम बोले नहीं नहीं 10-1 दिन
के बाद आना।
बोले तो
कांग्रेस में धुरंधर मेरे बहुत हैं।
बोले मैं चलाता था पहले असम कांग्रेस को।
मैं आज भी चलाता हूं।
बोले मंच पे वो
बदरुद्दीन अजमल को भी
यही है। तीन बार में बंगाल तोड़ दिए।
हां। हम
हम नहीं तो 34 साल वहां सरकार रहती है।
उसका रिकॉर्ड है।
पर ये जैसे ट्रंप के लिए आप कोई एक विशेषण
ऐसा सोच पाते हैं। हम लोगों ने एक बार खोज
करके एक विशेषण यहां पे ये खोजा था कि वो
अमेरिका के अनंत सिंह हैं।
नहीं नहीं अनंत सिंह तो बहुत बढ़िया
बढ़िया आदमी है। कर दी। अनंत सिंह तो मतलब
आदमी है।
हां हां मतलब वो आदमी सूट करता है। जैसे
उससे पत्रकारों ने पूछा कि भाई आप आप सीएम
बन सकते हैं। काम पढ़े लिखे नहीं है।
कितना बढ़िया जवाब है ये।
मतलब उस आदमी के जितने भी जवाब है ना
कोई ला लपेट नहीं है।
है ही नहीं।
और वो पत्रकार भी लगा रहा है। नहीं नहीं
वो तो लोग तो बनते हैं। बोला नहीं बनना
नहीं बनना है।
बनवे नहीं करेंगे।
हां। बोला आपका आपके बाद आपके बच्चे
आएंगे। राजनीति में? कहा तू अपने बाबूजी
से पूछ के पत्रकार बना था।
कितना व्यवहारिक सा जवाब है।
सौम्य आदमी है।
हां हां
बहुत सौम्य है।
ट्रांसपेरेंट आदमी है।
सरल इंसान
देखिए
कुर्ता इतना ट्रांसपेरेंट है कि गंजी दिख
रही है। और गंजी इतना ट्रांसपेरेंट है कि
छाती दिख रही है। छाती इतना ट्रांसपेरेंट
है कि लगता है दिल दिख जाएगा।
नहीं दिखा क्योंकि साफ दिल के आदमी है।
साफ दिल के
साफ दिल के आदमी।
अरुण सिंह साफ दिल के। आपके साथ भी मतलब
फरवरी में जो टैरो चोरी हुआ रहा मिला
नहीं वो हमारा टायर नहीं रहा
वो टायर किसी और का था वीडियो हमने बनाया
लोग आप को फंसा दिए
तो हम हमको सामने लाने से व्यूअरशिप बढ़ती
है ना
हम अगर ओझा का नाम जोड़ा जाएगा
क्या हुआ था टायर वाली घटना
इनकी गाड़ी ऐसा वीडियो आया था कि इनकी
गाड़ी के चारों चक्के ईंट पे रख के टायर
निकाल के ले गए लोग
अच्छा
मतलब हमारा जीना इस कंट्री में बेकार है
अगर कोई हमारा सामान चुरा के लेके चला
साला टायर की जगह
सर आप कुछ लाइसेंस ही रखें कुछ
तो नहीं
जरूरत नहीं है पहले से प है
जो आदमी बैठ के बना लेता है उसको लाइसेंस
लेने की क्या जरूरत है
लाइसेंस लाइसेंस तो उसको चाहिए भाई हम
इलाहाबाद जब गए
जो चलाना नहीं चाहता है लाइसेंस वो रखता
खाली दिखाने
हाउस मारने के लिए
मैंने हमसे सिद्धांत वहां पूछा ये लखनऊ
में कहा कोई आपको अर्धब दे दे
कभी आपको लगता नहीं कोई आपकी सेटिंग कर दे
हमने हमने कहा मेरा निशाना बहुत अच्छा है।
अखिल वाले शो में पूछा नहीं था
कि आपको कभी लगता नहीं कि कोई बाहर आपकी
सेटिंग कर दे।
जैसे मैं पटपटगंज गया तो एक साहब आए कहे
फला भलाई लाके मत जाइएगा वहां गोली चल
जाती है।
अरे जाना चाहिए।
हमने कहा 32 वाली चलेगी 45 वाली चलेगी।
मतलब लाइसेंसी वाली रखे हैं सब कि गैर
लाइसेंसी। कहा 45 क्या है? हम कहा बताओ।
गोली बारूद की बात कर रहे हो जो बेसिक
मैं फिर मैंने उससे कहा मैंने कहा जाओ तुम
ऐसा करो 64 का डिब्बा ले आओ
वही बनाएंगे
वही हम बनाएंगे और तुम्हें दिखाएंगे चीजें
उड़ती कैसे है
हां ₹20 में
हां गुरु जी प्रणाम प्रणाम क्या कहा आपके
आपका शिष्य तो चाहते हैं मैंने कहा आओ
तुमको धंधे में शामिल करेंगे हम तो
राजनीति में आ ही गए वहां पे ना एक पता
नहीं पूर्वांचल अवध में कोर्स है लड़के
बालग होने के पहले यह पूरा अध्ययन कर लेते
हैं कितने बोर कि क्या कितना मोटा कारतूस
किसका होता है इसमें कौन सा जाएगा
बहुत अच्छा ज्ञान
नहीं एक्चुअली क्या है ना कि आप कोई चीज
तब सीखते हैं जब उसकी जरूरत होती है जैसे
गुजरात में हर आदमी बिजनेसमैन है
साहब टका में बात करते हैं कितना टका
हम पहली बार गए गुजरात हमें लगा टका
हमने कहा अबे टाकावका बता रहे हो
परसेंटेज
टका मतलब पैसा
तो बोले कितना टका
एक लड़का आया हमसे बोला सर आईएस की तैयारी
कर रहे कितने टके का फायदा होगा अबे मैंने
कहा भाई तू काहे पर्दा हटा रहा है? कोई
टकावका नहीं होता यहां पे। कहा नहीं मेरा
भाई बहुत जिद कर रहा है ये करने की और मैं
साल में चार पांच करोड़ कमा लेता हूं।
हमने कहा रहते कहां हो? कहा यहीं रहता हूं
स्वास्तिक चौराहे पे। हमने कहा यूपी भी
आते हो। कहा मैं नहीं आता। इतना काहे पूछ
रहे हो?
ताकि आओ आओ तुम्हारा। हां
आओ तो
नहीं नहीं अरे सर ऐसी बात नहीं है।
लेकिन एक बुनियादी बेसिक हिंसा न्यूनतम
समाज में रहने के लिए जरूरी है नहीं मतलब
उसका आना
नहीं नहीं हिंसा हिंसा का जरूरी नहीं है
हिंसा
हिंसा का कौशल होना
मैं ये पूछ रहा हूं मैं बता रहा हूं
अक्सर लोग मेरे ऊपर ये आरोप लगाते हैं कि
आप मास्टर साहब जो है लड़कों को बदमाशी
सिखाते हैं। हम
एक हां चुनाव के समय एक मेरे साथ लड़का है
कृष्ण कुमार मिश्रा तो गया कुछ गुर्जर
बुजुर्ग बैठे थे उनसे बोला कि मास्टर साहब
पढ़ने वाले हो पढ़ा आपके बच्चे की तकदीर
बनाई तो उसमें बुजुर्ग बीड़ी पी रहा था और
बोला हमें मत बता बदमाश है मास्टर
तो मेरा मानना यह है कि जिस संस्कृति में
द्रोपदी की साड़ी खच जाती है जिस संस्कृति
में सीता जी का अपहरण हो जाता है यह जानते
हुए कि वो किसकी पत्नी है।
भाई भारत एक ऐसा देश है जहां लगातार हमला
हुआ है। शाक आए, कुषाण आए, हूण आए, मंगोल
आए, मुगल आए, अंग्रेज आए, ईरानी आए,
अफगानी आए। आए और लूटे
तो हमें पता है कि हम लूटे जाएंगे।
तो तैयारी पूरी होनी चाहिए।
तो चक्र रखने में बुराई क्या है?
मतलब घर में बाहर बांसुरी लटकी हुई है।
बाहर से कला प्रेमी अंदर से
हां बतातस
ये मतलब चीजें हैं थोड़ा वो आपने गांव
देहात में वो पंचायत के चुनाव का मंजर
देखा है कोई मतलब उसमें भी बहुत ये सब
होता है। हां हां
पंचायत प्राधानिक चुनाव में
सबसे ज़्यादा उसमें
सबसे ज़्यादा होता है और शराब जो है
नालियों में बहती है और वह लोग याद कर
लेते हैं कई कई बरसों पुरानी दुश्मनी जैसे
अभी साथ बैठ के ताश खेलते थे अब प्राधानिक
चुनाव का ऐलान हो गया उसके बाद याद आ गया
कि मुन्नू ने हमारी बकरी को लात मारी थी
अब इसका जो है बदला लेना बहुत छोटे-छोटे
इश्यूज पर एक-एक घर के वोट जो हैं बदल
कई बार जब इस तरह का माहौल होता है ना
जहां पे हिंसा होने की संभावना होती है
लोग पुराने रंजिश को उसी में निपटा दिया
करते हैं कि चलो इसी में निपटा अभी बंगाल
में वही हो रहा है।
वही हो रहा है।
झगड़े भी निपटा रहे हैं इसी भीड़ में भी।
हां कि अभी
बिलकुल निपटा रहे हैं। वहां तो खैर एक
तबका दमित भी था
तो दीदी को हमेशा डर लगता था कि भाई जय
श्री राम का नारा
ना लगाओ
हमें नहीं अच्छा लगता। तो वहां तो दमन फूट
रहा है। मैं एक वीडियो देख रहा था उसमें
लड़के पत्थरबाजी कर रहे थे। पीछे
सिक्योरिटी फोर्सेस खड़ी थी।
तो वो जो दमन है वो तो खैर निकलेगा ही
निकलेगा। और अगर झगड़ा नहीं भी होगा तो
नेता क्या करेगा फिर लगाएगा झगड़ा
नहीं नेता का धर्म है जैसे हर आदमी डॉक्टर
का धर्म है कि किसी की जान बचा ले शिक्षक
का धर्म है किसी को ज्ञान दे दे ऐसे नेता
का धर्म है
झगड़ा लगाना
सुलझाना भी उसी का काम है डॉक्टर ये
इंश्योर करता है कि आप स्वस्थ हो जाएं पर
पूरी तरह से ना हो
हां पूरी तरह से ना हो बिल्कुल
वो अब झगड़े लगाने से याद आया कि मेरा
डेढ़ साल का बालक है तो जब वो बीटल स्वीटल
सुनता है वो बीटल सुनने के बाद जब मैं
उसको सुलाता हूं तो अवधि में उसको मैं कुछ
सुनाता हूं जो मैंने मेरा ही लिखा हुआ है
उसमें कुछ है नहीं बस उसमें यह है कि उसको
ले लिया और गा रहे हैं सारे अवध के जितने
रूपक दृश्य देखे हैं ना वो सुनाने कोयर
काटे मार भैया पीियरा छाट मार भैया आलू न
को ले मार भैया झगड़ा लगावे मार भैया तो
अवध के गांवों में जो पुरुष सब कुछ करते
हैं ना हर हर पछोरे मार भैया भैया मेड़ी
काटे मार भैया है ना तो यहां से वो दृश्य
इस बहाने साउंड में ही मैं उसको कि भैया
बेटा अवधि को भूलना नहीं तुम सुन लिए
बीटल्स यही सुन के सोओगे यही सुन के वो
सोता है
तो कोयर में पूछता नहीं है कि पापा ये सब
का उल्टा सीधा समझा रहा हूं ये कौन सी
डायलग है कोयर का मार भैया
अभी वो बोलना नहीं जानता ना साल के पर जब
बड़ा हो जाएगा तो आई एम श्योर कि वो वो
ध्वनियां तो जान जब मैं उसको बुलाऊंगा का
हो केरे घर है क्या तो यह बोल पाएगा कि
अपने घर का हूं भले ही हिंदी में बोलेगा
पर सवाल तो समझ जाएगा।
सवाल समझ जाएगा।
इनडॉक्टिनेट कर रहा है सर। छोटी उम्र से
बच्चे का मानसिक मैनपुलेशन कर रहा है। बाप
होने का अधिकार जो है उसका दुरुपयोग कर
रहे हो तुम।
अपनी मातृस की तरह व्यवहार कर रहे हो।
अपनी मातृ बोली सिखाना इस पे किसी किसी
संगठन का अधिकार नहीं है। अपनी मां बोली
सिखाने का।
नहीं मातृ बोली मैंने देखा जितनी कौमें
अपनी मातृ बोली से जैसे मैंने मारवाड़ियों
को देखा है।
वो आपस में मिलेंगे तो अपनी भाषा ही
बोलेंगे। पंजाबी बंगाली बंगाली बंगाली तो
बंगाली तो सबसे कम उस जैसे थोड़ा लोग छुप
के या आपस में कोई और नहीं है तब बात करते
हैं बांग्लिया तो अगर तीन लोग भी चार लोग
भी खड़े हैं पर दो बंगाली हैं तो आपके
सामने बंगाली में बात कर लेंगे तो कोई
इनफीरियर
बिहार वाले जो है ना एमपी वाले
हां इसी में
लोग हिंदी के पीछे पागल
एक्चुअली हिंदी के पीछे पागल है और थोड़ा
सा खड़ी हिंदी बोलना चाहते हैं।
मैं और तुम
एक्चुअली ज्यादा मजदूर इस क्षेत्र से हैं।
तो सामाजिक हैसियत के हिसाब से आर्थिक
हैसियत के हिसाब से आपकी सामाजिक हैसियत
बनती है। जैसे आप पंजाबी बोल रहे हैं तो
लोग मान लेते हैं सिंग किंग
भाई पंजाब धनी राज्य है।
हम हम
कर्नाटका धनी राज्य है। तो जितने हिंदी
भाषी लोग हैं वहां से मजदूर ज्यादा हैं।
उसको छिपाने के लिए कि भैया हम वहां से
नहीं है। हमारे गांव से तो कई लोग मुंबई
रहते हैं। जब वापस आते हैं तो पता नहीं
क्या बोलते हैं।
उधर मैं
गया तब भी ठीक है। कहीं मैं ट्रेन धरा
मैंने कहा ई का बोल
अरे तुम कह देते भैया अब अच्छा एक्चुअली
चक्कर क्या है वो सामान्य सा मन है सरल सा
मन है
अब वो थोड़ा सा मॉडर्न बनना चाहता है
तो अब
हरिश्चंद्र तो हो नहीं पाएगा वो
कि भाई अच्छी हिंदी बोले
भारतेंदु हरिश्चंद्र
लेकिन वो कोशिश करता है कि कम से कम रश्मि
रथी टाइप तो बोलूं ही
हमसे कहता है भैया आप इतना मोटी मोटिवेशन
देते हो साला हमको ही बताओ कैसे देना है
हमको भी बताओ कैसे देना है
हमने कहा बेटा चिंता मत करो किताब लिख रहे
हैं राजा कैसे बने पढ़ो
तो उसमें जो है सारे सूत्र लिखेंगे
इसमें एक समाजशास्त्र है कि आदमी ना अपने
से बड़े की नकल करता है
मुझे उस तरह का होना है
तो जब वो ऐसे परिदृश्य में आता है तो उसे
लगता है यार सही वाली यही बोल रहे होंगे
क्योंकि ये बड़े हैं हम छोटे हैं उन
बिहार में बहुत लोग बोलते हैं अरे हमारे
यहां हम बोलते
मैं नहीं बोलते।
हमारे यहां रॉयल वी होता है।
है उसकी जड़ सामंतवाद में ही।
हां हां।
क्योंकि जिसने हिंदी नहीं उसने हिंदी सीखी
उस आदमी से जो कभी भी अपने आप को मैं नहीं
बोलता। राजा से सीखी
राजा अपने आप को हम बोलते थे।
सारे लोग अब बोलते हम जैसे कि वो भी रॉयल
हम आ रहे हैं। हम जा रहे हैं।
अभी हम एक शादी में गए थे गोंडा।
शादी नहीं मंगनी थी। एक भाई साहब आए थे।
पावर का जूता पहने थे भाटा वाला। हां
पावर और चमकती हुई काली पट येलो शर्ट और
लाल टाई
आय हाय परफेक्ट कॉम्बिनेशन
मेरा भाई साला तुमको देख के कार्नोवालिस
का याद आ रहा है
कह ई कौन है भैया
सारा धंधा पानी वसूली यूपी का वही देखता
है आग बगल बैठ गए थे कुछ काम धंधा मिलेगा
भैया अरे मैंने कहा बिल्कुल मिलेगा तो
मुझे लगा कि देखो इनको लग रहा है कि टाइप
पहन के जाएंगे तो थोड़ा सा लोग इज्जत
देंगे।
इस देश बहुत महान देश है। मतलब हमें इतना
सौभाग्य फील होता है। हालांकि बहुत
चुनौतियां झेली और चुनौती तो जीवन का आनंद
जिसके जीवन में चुनौती नहीं है वो राहुल
गांधी है।
फिर वो वही
मैं कुछ और कहना चाहती हूं।
नहीं मैंने इसलिए कहा। हालांकि अब वो
ट्रेंड हो रहे हैं। वो जा रहे हैं।
ट्रेनिंग कर रहे हैं।
नरेंद्र मोदी में और राहुल गांधी में एक
फर्क है।
नरेंद्र मोदी ने जीवन में जितनी चुनौतियां
झेली होंगी उतनी राहुल गांधी ने कभी झेली
ही नहीं होंगी।
चाह के भी प्रिविलेज थे ना ये लोग।
प्रिविलेज थे।
भाई यहां डीएम का बेटा मेरे क्लास में
डीएम का लड़का पढ़ता था। टीचर आके अगर वो
होमवर्क नहीं किया टीचर डोंट वरी। आई विल
डू। मैं कर दूंगा। हमें उसी में दो तीन
रैप मार देता था। टीचर
कुछ नहीं कर पाओगे। बे बाप क्लर्क है ना
डाकखाने में। तुम भी साले क्लर्क ही
रहोगे।
साले वाले शब्द का इस्तेमाल करता था वो
क्लास में। मतलब एक टीचर के लिए मुझे लगता
है नहीं करना चाहिए।
आप क्लास में किसी लड़के को साले नहीं बोल
सकते हो।
डिस्क्रिमिनेट कर रहे हो तो ठीक है लेकिन
आप इस वोकैबलरी का इस्तेमाल कर रहे हो।
वही मास्टर साहब को जब कैंसर हुआ कैंसर हो
गया उनको। कैंसर हो गया। मास्टर साहब
परेशान। मास्टर साहब हमको कहीं से नंबर
मलिक के फोन किए। कहा बेटा मैं कैंसर से
पीड़ित हूं और मेरे घर में पैसा नहीं है।
मैंने कहा गुरु जी मैं आ रहा हूं। लेकिन
टाटा में नंबर नहीं लग रहा है।
मैंने कहा गुरुजी काहे चिंता कर रहे हो?
व्यवस्था तो हो जाएगी।
आप टेंशन मत लो। एक अपराधी तो आपके क्लास
में था ही।
भाई मैंने सुना किसी आदमी के चार बेटे थे।
तो तीन बेटे जॉब पे चले गए। कहीं बाहर कमा
रहे थे। एक ही बेटा साथ में रह रहा था। तो
उस आदमी कह रहा था ये तीसरा चौथा बेटा
मेरा निकम्मा है। चोर है ये।
तो सामने वाले ने कहा इसको भगा काहे नहीं
देते हो? कहा यही पाल रहा है मुझको
कमा रहे थे पढ़े लिखे थे तो तो सेटल्ड हो
गए ना बाहर कौन आता है
तो मास्टर साहब को बुलाया मैं बुलाया क्या
मैं गया उनके साथ नंबर दिलवाए बड़े रोए
हुए बेचारे मैंने कहा नहीं मास्टर साहब
आपकी गलती नहीं है ये इस देश का
मनोविज्ञान है यहां कबीर को कोई इसलिए
नहीं उठाना चाहता था क्योंकि वो सामान्य
तबके से नीचे तबके से आते थे भाई जो ज्ञान
बुद्ध ने दिया उससे कम ज्ञान कबीर ने
थोड़ी दिया है और बुद्ध का ज्ञान
एरिस्टोक्रेसी के लिए लेकिन कबीर का ज्ञान
सामान्य व्यक्ति के लिए है उनका एक-ए दोहा
अरबों रुपए का सामान्य आदमी अगर इस देश का
पढ़ ले
वया छाया एक सी बिरला जाने को हम
लेकिन वही है कि भाई
ठीक है तो
लोग हमको सोचते हैं कि भाई मास्टर बहुत
उल्टा सीधा बोलता है। मैं सीधा-सीधा बोलता
हां एक्चुअली
उल्टा तो मैं कभी बोलता ही नहीं।
बिल्कुल सही है। लोग उसको उल्टा समझते हैं
भाई मैंने क्लास में कहा कि शाहजहां रियल
स्टेट का आदमी था और उस बात लंडा खड़ा हो
गया। सर रियल स्टेट कहां था? अबे मैंने
कहा कंस्ट्रक्शन करवा रहा भाई।
हां ताजमहल बनवा रहा है।
पैसा है नहीं जेब में।
शाहजहां भी गजब कैरेक्टर है मुगल
साम्राज्य में।
हां। अजीब सा कैरेक्टर है। कंस्ट्रक्शन
करवा रहा है। रियलस्टेट का जमीन खरीद रहा
है। उसको मौका है। उस मध्यशिया में जमीन
खरीदने चला गया। लोगों ने कहा भाई साहब
यहां कोई आता नहीं है। और
उस कैरेक्टर को जब मैं देखता हूं, पढ़ता
हूं तो मुझे लगता है जैसे एक लड़के ने
हमसे क्लास में पूछा कि सर तैमूर जब
दिल्ली आया लूटा वटा तो ठीक था दिल्ली
वालों को मारा कहां है? हम कहेंगे कोई छत
पे खड़ा हो के गुटखा खा के थूक दिया होगा।
कितना इरिटेटिंग है गुटखा खा के थूकना।
बिलकुल।
बनारस का कोई ऐसा ओवरबिज नहीं है इलाहाबाद
का लाल ना हो।
जिस पे पेंटिंग ना बनी हो। हम
अरे तो शाहजहां तो जब जहां भी किला बनवाए
लाल ही बनवाए
तो हां बिल्कुल बिलकुल तू हां
कि बिल्कुल ये बात बड़ी अच्छी है ये ये
बात बड़ी तारीकी रही
आज का हासिल यही रहा है इतिहास में एक नया
न्याय जोड़ा गया
क्योंकि रियल स्टेट का आदमी ने
होशियार तो होता है बिल्कुल
जो भी इन्वेस्टमेंट किया उसने सोच समझ के
विफल नहीं गया बॉस
पर आपन अवधि में जो पसंदीदा कहावतें
लोकोक्ति कुछ याद आए या
अवधि में कहा भैया बेल बिनबो जो कुछ ना कह
वो तो कह नहीं
बेल बिनबो
पड़बो ना तो बेल बिनबो
बेल फल वाला
फल वाला बेलना बिनना
हां एक्चुअली बेल के हम तरफ कोनो कीमत
नहीं रही
हम सही बात है
अब तो लोग शहर में
पेट के रोगी
स्कूल की तरफ गल का भी पेड़ होता था वो
पड़े रहते थे तो कोई छूने वाला नहीं था
जिसके कीमत नहीं तो कहीं पड़बो ना तो बेल
ऊंट के चोरी निहरे निहरे
बेल की कीमत ना पवन खेड़ा से पूछो
कौन कौन सा दर नहीं भटका बेचारा
सही बात है
खैर अवधि में बोलिए
वही कि मैं
अवध अच्छा आपको अवध बोलते हैं लोग आप लोग
सभी अवध को अवध बोलते हैं
अवध ब्रिटिश जो हिस्टोरियंस हैं वो लिखते
वही तो ओ यू डी एच वाला
हां ओ यू डी एच हम अवधी बोलते हैं हम तो
का उच्चारण नहीं करते आप लोग वो है वो बीच
में खा जाते हैं वो उसमें उसको बना
नहीं पर अवध में नहीं है वो वो ऐसे होगा
जैसे किसी का नाम है प्रभावती तो उसको
बोलेंगे प्रभवती
है ना भगवती तुमका ले जाए
यानी तुम भगवती तुमको उठा के ले जाए मतलब
मर जाए डेथ
वैसे उधर खाते भीती इलाहाबाद को इलाहाबाद
बोल देते इलाहाबाद
वो तो हर जगह ही है हर जगह उसमें कुछ कुछ
जाता है बट अवध शब्द में तो मैंने नहीं
सुना कि अवध बोल रहे हैं वही अवध में अवध
में तो अवध ही चलता है अयोध्या से
मैं उधर का ही एक आदमी जब सर का नाम लेते
हैं तो वो कहते हैं अवध ओझा
अवध होता है हां मतलब किसी का अपभ्रंश हो
गया होगा हां बोलते बोलते पर जनरली अवध का
उच्चारण अवध ही है
प्रभवती कलौती है कलावती कलौती और
प्रभावती प्रभवती
कॉलेज वाले मार कुटाई तो मशहूर है इनका
मार कुटाई तो खैर ज्यादा नहीं हुई पर यह
है कि यूनिवर्सिटी में थे इलाहाबाद
तो इतना
12th पास करते करते इतना कुछ कह नाली
कि जब हम कॉलेज में यूनिवर्सिटी में
पहुंचे जब लड़के हमसे कहे जब हमारे रेगिंग
तो एक मिला क दारू पीते हो
तो हम कह सर दिन में तो नहीं अब थोड़ा रात
हो जाए तो
रात हो जाए तो दिन में ना
हम कह दिन में अच्छा नहीं लागत है सर कहीं
ना पीने के लिए नहीं कह रहे पूछ रहे हैं
अरे मैंने कहा सर पीने की भी जितनी
श्रेणियां है आप बताओ कौन-कौन सी चीज पी
सीनियर
तो बाद में बेचारे हमको हाथ हाथ जोड़ने
लगे कह अरे यार बहुत बड़े खिलाड़ी हो और
हमने कहा नहीं गुरुजी आप लोग तो बड़े हैं
सीनियर हैं तो हम सीनियरों के साथ रह लेते
हॉल एंड हॉल का तो हॉल एंड हॉल का तो
हॉलैंड हॉल और केपीयूसी
ताराचंद
और सब उनके सबके बॉस हिंदू हॉस्टल
एएन झा वाले जी एन झा ये सब पढ़ने वाले
लोग थे बेचारे पढ़ाई लिखाई आईएस आईएस बनते
यूपी में जो ईस्टर्न यूपी की बात की जहां
यहां से आए हैं। मैं भी आता हूं। ईस्टर्न
यूपी से तुम आते हो। ये लोग अवध वो भी
ईस्ट है।
ईस्ट ईस्ट तो है ही। भले ही आप पूर्वांचल
मत कहिए
पर लखनऊ के उधर सब ईस्ट है।
उधर एक चीज था कि ये जो गुंडाई वुंडई जो
होता था ना कॉलेज मार्क ये दिल्ली में
होता है कि आप यूनिवर्सिटी में जाके करते
हैं। वहां आठवीं नवीं से शुरू हो जाता है।
अब 12वीं तक आप बस निकल चुके होते हैं
उससे कि चलो हो गया। हम
अपना गुंडई काल पूरा
पूरा हो जाता है। 12 तक
हां 12 में निकल जाते हैं।
एक्चुअली चक्कर का है ना कि ओके पीछे बहुत
बड़ी साइकोलॉजी है।
जैसे मिर्जापुर में हम गुड्डू भैया के एक
डायलॉग सुने मैं इतना हंसी आई कि बड़े
मैंने बाद में बात पुनीत कृष्णन से पूछी
मैंने कहा यार ये कैसे सोचो यार ये कहा सर
मैं मिर्जापुर में रहा हूं तो वहां के वं
मैं पला बड़ा हूं तो उस पूरी संस्कृति से
हम वाकिफ है सर
जैसे उसमें गुड्डू भैया एक डायलॉग देते
हैं हम
कि शुरू मजबूरी में किए थे अब मजा आ रहा
हां तो जैसे जर्मनी में आप थूक दिए सड़क
तो लोग आपको बड़ी हेयर दृष्टि से देखेंगे।
अगर वहां आप लॉ तोड़ेंगे जर्मनी में तो
आपको वहां सम्मान नहीं मिलेगा। भारत में
सम्मान ही कानून तोड़ने का है।
परम ज्ञान
मीठे शहद की तरह कान में
बहुत अच्छे लग रहे। इतने अच्छे विचार
मैंने बहुत दिनों बाद में
तो भारत में जब सम्मान ही कानून तोड़ने का
तो लगवाइए अपनी गाड़ी में
और चल पड़ी है
भैया यहां पे भौकाल किसका कि आप यहां से
दिल्ली से और आगरा जा रहे हैं हम टोल नहीं
दे रहे हैं
आपने शीशा नीचे किया और कहा अरे भैया भैया
बड़ा अरे यार क्या आनंद आता है
अब अगल-बगल लोग बैठे हैं के भैया
आपने सीएम को फोन लगा दिया भाई साहब कैसे
बढ़िया वो फोन स्पीकर पे है अगल-बगल सब
अटेंटिव खड़े हैं एक दूसरे की
सांस रोक के एकदम
यहां जब सम्मान ही इसी बात पे है। आप किसी
संत महात्मा के साथ बैठ जाइए। यहां लोग
आपको बेवकूफ समझेंगे।
पगला गया है। शांति की तलाश में निकला है।
विराट कोहली हर बार प्रेमानंद जी से मिलने
आता है।
वो मैं समझ सकता हूं कि वो आता है।
क्योंकि जब भाई पैसा है उसके पास माया है।
माया ने उलझाया होगा विनोद कांबली की तरह।
विनोद कांबली को कोई प्रेमानंद नहीं मिला।
उसको मिल गई भी।
हां उसको मिल भी गई। उसको दरअसल अनुष्का
लेके चली गई तो ये समझ गया कि भाई क्योंकि
माया का काम है मस्ती करवाना पैसा और है
किस लिए जैसे आईएस का इंटरव्यू जो लड़के
देने आते हैं तो कहते हैं हम समाज की सेवा
करेंगे हम कहते पीछे वाले कमरे ले आएगा
बहुत मार मारेंगे सब उल्टी सीधी बात
बोलोगे
जैसे हम जब चुनाव में वोट मांग रहे थे तो
हमको लोग रात में बैठ के समझाते थे कि सर
हमको लोग समझाते थे रात में बैठ के सर
जैसे हम लोग पूछे कि आप इलेक्शन जीत
जाएंगे एमएलए हो जाएंगे। हमने कहा एमएलए
हो जाएंगे। फिर जो बाकी लोग करते हैं वही
हम भी करेंगे।
और क्या अलग थोड़ी है उनसे?
तुम्हारे साथ एक साहब थे कह रहे अरे ये सब
मत कहिए सर। अरे मैंने कहा इनको वोट देना
होगा देंगे यार।
नहीं जब ये अपराध आज तक नहीं देखा
जिनके ऊपर 30 मुकदमा चल रहा है। अपहरण का
डकैती का। जब ये उनको दे सकते हैं। मैं तो
कह रहा हूं मैं डाका डाल लूंगा। हमको काहे
नहीं देंगे? जब तुम लुटवाना ही चाहते हो
खुद को तो हमें भी दे दो यार परमिशन। हम
भी थोड़ा और लूट ले। हम साले बुरे लगते
हैं तुमको देखने में।
इसमें गलत कहां है?
भैया जब आप 545 सांसद में 70% उनको भेज
रहे हो जिनको आप जानते हो
कि कैसे हैं? कैसे हैं?
केस हैं।
तो एक एक आदमी बोल रहा है।
एक आदमी बोल रहा है कि भैया हमको
संवैधानिक लुटेरा बनवा दो।
वो लोग बोलते भी नहीं हैं।
हां। आप सच्चे दिल से बोल रहे हैं फिर
इज्जत नहीं है सीधासीधा बोलने वाले
सत्य का गांधी जी यही फेल होते हैं जब वो
कहते हैं सत्य महान है। मैंने कहां महान
है साले हम सत्य बोले एक साहब आए चाचा आए
हमारे पास वो रात में वो लैंप जला होता
तो बुलाया बोले इधर आइए चाचा इधर आइए हम
गया मैं।
बोले पैर छुइए सबका लड़का का बच्चा का गाय
का बकरी का सबका पैर छुई। अब आप थिंग हमने
कहा यही बात आप उस पेड़ के नीचे गए होते
कितना मजा आता क्यों कहा बहुत मारते हैं
पैर छुएंगे हम
पैर छुना इस देश की संस्कृति है
मां-बाप की गुरु की
कोई सम्मान नहीं है उसकी सबका पैर छुएंगे
तो तब तो मां-बाप की बेइज्जती हो गई फिर
उसी श्रेणी में आप उनको खड़ा कर रहे हैं
फिर रहे
भाई इस देश का नेता को मैं देखता हूं मैं
सलाम करता उसको मैं कहता हूं भाई तू
पूजनीय है यार अरे नहीं भैया अरे मैंने
कहा भाई तू पूजनीय है। पूजनीय इसलिए है कि
तू इतनी बड़ी जनसंख्या को मैनपुलेट करता
है। बेवकूफ बनाता है।
मतलब जिस आदमी ने जिंदगी में अपराध भर
किया है वो शिक्षा आंदोलन चला रहा है। अब
विजय मालिया एंटी शराब मूवमेंट चलाए।
जिसको खुद नहीं पता कि नेता जी एक बार
हमको फोन किए। कहे गैंगटक कहां है यार? वो
हम भी बोला तफरी के मूड में थे। हमने कहा
ब्राजील में है। अच्छा अच्छा काट दिया खट
से फोटो इससे पहले मैं उनको कुछ बोलूं फ़
ही काट दिए वो कह दिए
अच्छा कहीं बता दिए होंगे ब्राजील
ब्राजील
रात में फोन किए कहे सही बात है तुमसे बात
नहीं करना तुम यार आदमी बहुत खराब हो यार
ये वो अबे मैंने कहा एक मिनट सेकंड रुक
जाते हैं भाई आप काहे काट दिए फ़ोन कहे तुम
यार बेइज्जती करवा दिए हम साला कह दिए गन
टॉक ब्राजील में हमने कहा आपको शर्म नहीं
आ रहा आपको सुबह इस्तीफा देना चाहिए था
आपको जब पता नहीं है इस देश की जनता को
मैं कहता हूं भाई
इस देश की जनता क्या कहती है? भाई साहब हम
सत्य बोलने वाले लोगों को बहुत पसंद करते
हैं। मैं तेरा नेता फ्रॉड है।
ऐसे देख लो
भैया हम झूठ सुनी तो हमारा दहिया जर जात
कहते लोग
जोरा संताप लाग
हमको सर कोई बोलता है ना कि हमको सत्य
बहुत पसंद है तो हम कहते हैं तू बोल क्यों
नहीं रहे? क्या बोल रहे हैं? सही बात है।
इस देश को सबसे ज्यादा झूठ पसंद है। पर वो
बहुत प्यार से अगर सर्व किया जाए तो
यस टोटली एग्री सर।
अरे ये देश गुटखा खाता है भाई साहब। उसमें
लिखा होता है।
जान के लिए खतरा है।
लेकिन खाता है। क्योंकि प्यार से बढ़िया
से सर्व होता है वो। पान का जो है ना सारी
मेहनत खत्म। जेब में रख के हो जाए। नीला
भी नहीं हो जाए।
और सबसे बड़ा गुटखा का ऐड कानपुर में लिखा
था। तुम में भी मैं हूं।
अरे भाई
यू ही कोई ये नहीं बन जाता
ब्रह्मास्म ब्रह्मास्म
एक मजेदार बात जो मुझे बहुत टच करती
भारतीयों की आप दुबई जाओ
इतनी शांति से रहते हैं ये प्यार से
हबीबी हबीबी
हां हमारा एक दोस्त है उन्होंने कहा अबे
साइड मार हम दुबई चला दुबई से अबू धाबी
जाते रहे तो हमने कहा अब साइड मारने अबे
फाइन लग साले समझा करो अरे डिसेंट चला रहे
थे गाड़ी
लेन में अपनी
हां अपनी लेन में अपनी स्पीड में कोई मुंह
में गुटखा नहीं। वो गुटखा खाए तो एक
पॉलिथीन रखे थे। उसमें थूकते थे। अरे
मैंने कहा भाई तुम रंगदार हो इंडिया के।
कह अरे
मार गिराए साले।
तब मुझे पता चला कि इस देश में बदमाश शासक
कैसे ये देश कभी भी अच्छे शासक को पसंद
नहीं कर सकता। इस बात की सबसे बड़ी गारंटी
आप इंडिया को विदेशों में भारतीयों को
देखिए। जर्मनी में है। कोई एक टुकड़ा खाना
जर्मनी की प्लेट में नहीं छोड़ सकते।
क्योंकि अगर ₹10 की प्लेट है वो ₹500
लेंगे सब जुर्माने में। तब मैं सोचता हूं
चंद्रगुप्त मौर्य, अशोक, समुद्रगुप्त,
अलाउद्दीन खिलजी कहता भाई बदतमीजी कर रहे
थे। बोले गर्दन काट दे। बलबन
किसी भी गर्दन दरबार में कटवा देता था। ये
सब सफल शासक थे।
मनमोहन सिंह आ गए। इस देश का आदमी बहुत
परेशान हो। साला जीडीपी जीडीपी करता रहता
है हम भीख मांगने वाले लोग हम जीडीपी लेके
क्या करेंगे
पसंद ही नहीं उनको मनमोहन सिंह बराई करते
थे लोग ये कुछ बोलता ही नहीं कुछ बोलता ही
नहीं का बोले वो नेशनल इनकम पे बोलेगा तो
40 दिन बोलेगा और तुम अगले 4 मिनट में सो
जाओगे इतना पढ़ा लिखा आदमी है वो
तो पढ़ाई लिखाई जो है आवश्यकता से अधिक
नुकसानदेह
नहीं 47 में हम आजाद हो गए ना हमको लगा कि
यार आजादी कुछ भी करने की आजादी दी होनी
चाहिए और तब से हम कुछ भी करने की आजादी
उपयोग करते हैं। हमको जैसे मेट्रो दिया
मेट्रो साफ रहती है।
क्यों? क्योंकि पहले से गंदा नहीं है।
लोगों को लगता है इसका मतलब इसको गंदा
नहीं करते हैं ये लोग।
नहीं नहीं और भी एक बात है ना। वहां
सीआईएसएफ वाले खड़े हैं और वो भी तमिलनाडु
के हैं सब।
अगर हिंदी वाले होते तो आप समझा ले जाते।
भैया आपने एक पेपर फेंका। उन्होंने पकड़
लिया।
200, 200 सर वो गलती से ओ 400 अब्यूजिंग।
बोले नहीं साहब अब इधर वालों को हिंदी
नहीं इंग्लिश नहीं आती उनको हिंदी नहीं
400 लेके वीजा करते हैं वो 400 लेके जिसके
थूकने पे 400 को फाइन देना पड़ा उसकी पूरी
जनरेशन का सलाइवा सूख जाएगा
वो कोई तुक भी नहीं करेगा उसके बाद
भाई रेलवे स्टेशन पे क्या लिखा है
ट्रेन आपकी संपत्ति है
करो जो करना है
तो वहां फिर सीट के लिए थूक रहा है ताकि
वो घर में भी अपने थूक रहे
तो साइकोलॉजीस इतनी मायने रखती हैं मतलब
जापनीज इस बात पे खुश हैं कि भाई हम 53
में गुलाम हुए और हमने रशिया को हराया।
हमने चीन को हराया। हम इस बात पे खुश हैं
कि हमारे देवताओं ने असुरों को मारा। कब?
कब? कौन मारा बे?
हमने बासुर को मारा। अरे कहां मारे हो?
बताओ।
जापानी कितनी अच्छी बात पे खुश है। 1800
94 जापान इतनी छोटी सी कंट्री है। चीन को
हरा रहा है। उसका इतिहास है
कि हम चीन को हराए। उनके बच्चे गर्व करते
हैं। 1905 में रशिया को उठा के ठोक पीट के
बराबर कर दिए। 1905 में अमेरिका के साथ
संधि कर रहे हैं। विश्व स्तर का दर्जा पा
रहे हैं। वो 1931 में अमेरिका पे हमला कर
दिए। पर्ल हर्बर
41 में
कितनी औकात है? अब हम कौन सी कहानी
सुनाएं?
तो हम कहा भैया हम समुद्र लांग के गए थे।
कंस को मार के आए थे। कहां? नहीं मारे थे
भैया। वो साले गुड्डू भैया बता रहे थे।
परशुराम जी थे 21 बार क्षत्रियों को मारे
थे। अच्छा धरती क्षत्रियों से खाली हो गई
थी। तो फिर ये राजनाथ सिंह
अब कह दो तो कहीं बकैती कर रहा है। अब यही
तो सबसे बड़ी बात है।
सच बकैती हो जाती है।
अरे हम लोग गए थे एक देश में तो एयरपोर्ट
से निकले और हमको एक बस में बिठाए सभी
साथियों को। तो पहली चीज जो बोली उस
कंडक्टर ने कि हमारे देश में आपका स्वागत
है। हमारा देश बहुत साफ सुथरा है। कृपया
इसको गंदा मत कीजिएगा। आपकी सीट के बगल
में पॉलिथीन है। कुछ फेंकना है तो उसी में
फेंकिएगा।
उसको भारतीयों के साथ अनुभव यही था।
कजाकिस्तान की बात है।
कि वो सबसे पहले हमको सिखाया
ये भी है कि वो ऐसा कोई देश नहीं जिसको हम
एडमायर करें। नहीं उसकी वजह है हमारा जो
स्कूल है अब जर्मनी के जो स्कूल है
तो जर्मनी के स्कूल अपने बच्चों को हर
वीकेंड पे कोई ना कोई टास्क देते हैं जैसे
सड़क पे ले गए तो जेब्रा क्रॉसिंग बताते
हैं रेड लाइट बताते हैं सारा ट्रैफिक रूल
समझाते हैं तो हमारे बच्चे उनके बच्चे
बचपन से ये बात जानते हैं कि भाई जब्रा जब
रेड लाइट होगी तो जेब्रा क्रॉसिंग के इधर
खड़ा होना
प्रैक्टिकल शिक्षा दे रहे हैं वो
दे रहे हैं वो बताते हैं बच्चों को कि
हमारी कंट्री यार बाहर नहीं फेंकना है ये
सब घर में भी ऐसा करना है हमारे जैसा है
ही नहीं हमारे यहां तो कूड़ा ले जाओ ले
जाओ बाहर
कूड़ा लेके बाहर फेंक दो
ये बाहर फेंक दो तब वो ठीक है दूसरे घर
में फेंक देते हैं कि बाहर वाला तब वो ठीक
है भाई हमने गाड़ी खरीदी और गाड़ी पे रात
में किसी ने स्क्रैच मार दिया वो स्क्रैच
पार्कर से मारा गया था वो जो
प्रकार
हमने कहा भाई फिर दूसरे दिन मार दिया
तो हमने कहा अच्छा अच्छा कोई बात नहीं।
ठीक है। एक आदमी मैंने बैठा है। मैंने कहा
तुझे ₹500 दूंगा। 24 घंटा काम है तेरा
बैठना। और 12 घंटे का ₹500 24 घंटे ₹1000
कौन मार रहा है?
कौन मार रहा है? 24 घंटा बस गाड़ी में नजर
रखो। और जैसे ही रात में 9:30 बना लौंडा
फिर आया।
पकड़ा गया। कोई दुश्मनी नहीं। हम जानते
नहीं कौन है। किसके घर का है।
पता नहीं क्या?
हमने कहा बेटा अब कोई बड़ा आदमी होता तो
थोड़ा मिठाई-विठाई खिलाते। उसको पानवान
खिलाते, कोल्ड ड्रिंक पिलाते।
कुछ उसको तारीफ करते। उसका पोस्टर छपवाते
कि भाई अच्छे आदमी है और बच्चे को मैंने
कहा क्या क्या है तेरे साथ
कह रहा बस अच्छा नहीं लगता किसी गाड़ी देख
हम कहा अबे तुझे कोई बाप ना अच्छा लगी तू
साले बाप मार
गजब साइकोलॉजी है अच्छा नहीं लगा तो पारकर
मार रहा तो ये देश महान था कब था जब
तक्षशिला और नालंदा थी मैं इस इस बात को
यहां कहना चाहता हूं कि जिस देश की शिक्षा
व्यवस्था शानदार हो जाएगी वो देश महान हो
जाएगा।
ये हालांकि हम लोग के विषय का हिस्सा नहीं
बिल्कुल नहीं है। मैं भी लगा आउट ऑफ
सिलेबस है।
नहीं ये तो शिक्षकों का तो काम ही यही है।
हां हमारे तीन ताल का हिस्सा नहीं था ये।
लेकिन फिर भी मैं यह बात कह दे रहा हूं कि
अगर शिक्षा अच्छी हो जाए। अगर वो नालंदा
और तक्षशिला फिर से जिंदा हो जाए वो
चाणक्य जैसे लोग फिर से जिंदा हो जाए तो
हो सकता है कि हम
एक चंद्रगुप्त
हां एक चंद्रगुप्त एक
चंद्रगुप्त
पैदा हो जाएंगे
नाना प्रकार के
नाना प्रकार अच्छा
नहीं हमने देखिए सड़कें कितनी अच्छी बना
दी गाड़ी चलाना अभी तक नहीं सिखाया किसी
कहां रोकनी है कहां नहीं रोकनी किसको किस
लेन में चलना है कौन सा लेन किस लिए बना
है कौन सी गाड़ी कितनी स्पीड तक चला सकते
एक्सप्रेसवे पे हम बाइक लेके चलते बताइए।
मैं जब देखता हूं एक्सप्रेसवे बाइक वालों
को अच्छा तब भी ठीक है। कभी बनारस से आप
गोरखपुर जाओ।
उल्टी लाइन में गाड़ी लेके आ रहे हो ताव
और उस ओवरटेकिंग लेन में गाड़ी चलावत है।
हम गए साला यदि बैठा है कहां पीछे इनके जो
है मतलब ओवरटेिंग लेन में अगर आप गाड़ी
लेके जा रहे हो।
और उनके चेहरे पे शिकन नहीं होता कि मैं
गलत कर रहा हूं या मुझे मैं लड़ सकता हूं,
मैं मर सकता हूं। चौड़ में दिलेरी के साथ।
अरे मैंने एक वीडियो देखा Instagram पे
रील टाइप का था। तो उसमें कमेंट्री कर रहा
है आदमी कि भाई थोड़ी देर के लिए आत्मा जो
है सिमट के नाभि तक आ गई थी। मैं दृश्य
दिखाता हूं तो वीडियो बना रहा था सामने से
और ऐसे करके मुड़ा लेन चेंज किया तो एक
ट्रक इस तरफ को एकदम हुआ ये था कि उस ट्रक
को बांध के एक और ट्रक ले जा रहा था लेकिन
बांधा उल्टा था मुंह पीछे था उस ट्रक का
तो आप अगर पीछे चलाते हुए आए हैं तो आपको
लगेगा कि ये इधर आ रहा है कि मुंह इस तरफ
है बांध के उधर ले जा रहे हैं टो करके ले
जा रहे हैं
जैसे बहुत से जेसीबी का रतिया में देखिए
आप रोडवे चलते हैं तो पीछे बल्ब जला देते
हैं हैलोजन तो आपको लगता है हमारी तरफ आ
रहा है रात में फिर आप करीब जाते हैं
धीरे-धीरे बेवकूफ बना रहे। सिविक सेंस है
ही नहीं
कि छोटी-मोटी लाइट लगा दे।
अरे तो सिविक सेंस कैसे हो जाएगा? सिविक
सेंस तो हम लोग आजाद हैं ना 45 में हम लोग
आजाद हुए थे। सिविक सेंस मतलब गुलामी।
अब आजादी के बाद भी अगर सिविक सेंस रखना
पड़े। भाई हम
सी डब्ल्यू वाला जो कॉमनव्थ वाला गेम चला
था तो नईनई बसें आई थी। मैं कोचिंग से
पढ़ा के हां हरी और लाल वाली।
तो मैं कोचिंग से पढ़ा के वापस जा रहा था
रात में। तो तीन चार लोग बस में थे। एक
लड़का पेन डाल रहा था सीट में। ऐसे डाले
ऐसे घुमाए। तुम देख ही रहे थे उसको। तो
कहा भैया ये क्या कर रहे हो? कहा देख रहे
हैं अंदर क्या है। अबे मैंने कहा यहां
डालो। यहां देखो अंदर क्या है? वहां
तुम्हें बता ही दूंगा तुमको क्या है।
भाई हम पिक्चर हॉल में क्या देखते हैं?
जैसे इंटरवल होता है वो तुरंत ऐड चलाने
लगते हैं। अगले फिल्म का ट्रेलर चलाने
लगे। वो जानते हैं हमारी साइकोलॉजी कि ना
हुई तो साले सिटियां नोचे लगी है। बहुत
अच्छा है।
अभी मैंने रखो।
हां एक वीडियो में मैंने देखा ट्रेन के
सीट कवर उखाड़ रहे थे।
तो जिस यही साइकोलॉजी हम हम नहीं बना पाए
ना साइकोलॉजी
राणा प्रताप की प्रतिमा लगाना है। लेकिन
राणा प्रताप को फॉलो नहीं करना है। 6 किलो
वेट है। फिर कह रहे हैं हमारी गर्लफ्रेंड
नहीं है। अब भाग गई है सर। थोड़ा सा
कुतिया ना गर्लफ्रेंड की बात कर रहा है।
साला 6 किलो तुम्हारा वेट है। हैं। भाई
राणा प्रताप की प्रतिमा लगाने के साथ-साथ
अगर आप उनको फॉलो करें उनसे प्रेरणा ले।
भाई जो आदमी आपसे कह रहा है कि राणा
प्रताप 150 किलो भाला उठावत रहे। तू 3
किलो बाल्टी नहीं उठा पावत।
उस आदमी को राणा प्रताप पे गर्व करने का
कोई अधिकार नहीं है जो 5 किलो की बाल्टी
नहीं उठा पा रहा है।
अगर आइडल मानते हो तो कम से कम उस लेवल तक
भाई आप आप डॉ. अंबेडकर को अपना आइडियल
मानते हैं। वो आदमी किताब लिए खड़ा हुआ
है। क्यों? वो कह रहा है पूरी दुनिया से
कि जिसको भी तकदीर बदलनी है किताब पकड़।
वो आदमी क्या कह के गया है? आप क्या कर
रहे हो? तो हम यह सब सिविक सेंस को ध्यान
नहीं देते। हम आजाद हैं।
और मोदी जी ने इसीलिए मुझे कंगना रानौत की
एक बात बहुत अच्छी लगती है। कंगना रानौत
जी कहती कि 2014 में हमें आजादी मिली।
बदतमीजी करने की।
हम भी लोग तो हैं उसमें। हम सब मजा ले रहे
हैं। हम ऐसा थोड़ी कह रहे हैं कि हमको
नहीं मिली है। हमको भी मिली है।
हम भी ले रहे हैं मजा। हम भी आजाद हैं।
आप गैंग में है तो आप भी करिए।
ये रणवत जो है वो राणावत वही व वाला व
खाने व व को औ बनाना
राणावत
मैं अच्छा बोलती हूं। बहुत उनको सुनके
बहुत अच्छा लगता है।
चलिए कुछ तो अच्छा लगा।
आपने आ भर के कहा। पर आपके पसंदीदा
पॉलिटिशियंस वैसे हैं कौन-कौन? मतलब जैसे
एक तो आनंद सिंह हो गए। हम सुन लीजिए
कंगना रानौत हो गई और
एक मनोज तिवारी है
उनसे हमें जो ज्ञान मिलता है वह कहते हैं
कि महंगाई कैसे दोगी मोदी जी कर देंगे
कितनी अच्छी बात है
हैं कि फालतू के विषय पे हमें नहीं बोलना
वही कहे थे ना महंगाई कम होगी बहुत हुई
महंगाई की बार अबकी बार मोदी सरकार
कितना बढ़िया कितना मतलब कितनी नैतिक बात
है ये कि भैया हम
हमसे भोजपुरी गाना गवा लो चल कर आई बबनी
हमारे ये सब हमसे मत कहो कि महंगाई कैसे
हमारा हमारा जो सिलेबस है उस पे हमसे बात
हमें बहुत अच्छे लगते हैं मतलब हमको लगता
है कि हम जब चुनाव लड़े थे तो हम सब बोले
भी कि अब दो000 देशद्रोही हैं जो भी
देशद्रोहियों के साथ वो देशद्रोही है
तो तब से और अच्छे लगने लगे कि
इज्जत दिए
इज्जत दिए सम्मान दिए हमको बढ़िया है ठीक
पर आपने उस समय किसी और पार्टी के ऑफर पे
विचार क्यों नहीं किया एक ही पार्टी ठीक
क्यों चुन
अरे ऑफर आवे तब तो बिछाड़ कर आदमी नहीं
आता ऑफर भी तो आना चाहिए
मतलब मतलब कोई सिंबल का प्रॉब्लम नहीं था
ना मतलब कि कोई भी
वो तो हमारे लिए कभी नहीं था
किसी भी उठाया नहीं
मैंने कहा ना कि लोग हमको कहते हैं कि
उल्टा सीधा बोलते हो मैं सीधा बोलता हूं
भाई हमसे शायद लल्लन टॉप में ही पूछा गया
था मैंने कहा था देखो भैया मैं
अपॉर्चुनिस्टिक आदमी हूं मॉकटेरियन ये
शब्द मेरा यहीं से फैला था
तो हमारे जो
साथ के लोग हैं। सब भी तो वही हैं।
बिल्कुल उनको मौका नहीं मिला है।
आज कौन इस देश में जयप्रकाश नारायण है।
राम मनोहर लोहिया है। सबको मौके की तलाश
है। भाई लोग कहते हैं बीजेपी जो है लोगों
को खराब कर रही है और नेता खरीद लेती है।
फला कुछ नहीं करती बीजेपी। उसका एक सीधा
सा काम है। मैं बड़ा उसको अप्रिशिएट करता
हूं। 1991 के बाद जब लिबरलाइजेशन आया और
देश में पैसा बहने लगा सब ने जम के कमाया
पैसा।
भाई 25 साल में आप आप नेता थे 10 साल और
10 साल की नेतागिरी में आपके पास ₹000
करोड़ है तो कुबेर से दोस्ती की हां वो
अब बीजेपी ने क्या किया वो सारी फाइल सबकी
निकलवा ली ले आओ भाई फलाने की फाइल ले आओ
एक संजय सिंह है उनके घर के बाहर लिखा हुआ
है ईडी का स्वागत है फक्कड़ नेता के घर
ईडी का स्वागत है
हां उन्होंने लिख के चिपकाया हुआ था
अपने अपने घर के बाहर चिपकाया उन्होंने
बहुत खर्चा खर्चा आया होगा उसमें तो
हां हो सकता है
नेताओं को पक्कड़ होने में बहुत खर्चा आया
पर चिपकाए ना तो बीजेपी कुछ नहीं कर थी
सीधे से फाइल निकाल थी फलाने आदमी इसके
फाइल कितनी संपत्ति है साहब ये 1994 में
साइकिल थी इसके घर में और साहब एक रेडियो
रहा साहब और बस इतना था अब क्या है बोले
साहब चार लैंड क्रूजर है दो डिफेंडर है एक
हेलीकॉप्टर है अरे बोले निकाल निकाल निकाल
निकाल तो अब राम मनोहर लोहिया जैसा अगर
नेता हो जाए देश में तो कहां ईडी काम
करेगी
भाई जो आदमी जर्मनी से इकोनमी में पीएचडी
किया हुआ है हम
जर्मनी से जमनालाल बजाज अपनी बिटिया की
शादी करना चाहते थे। तो उस आदमी ने कहा कि
अरे आप तो बहुत बड़े आदमी हैं। बहुत पैसा
रखे हैं। कहां कहा आपकी एक ही बिटिया है।
बोले हां तो बोले हमसे शादी करेंगे तो
संपत्ति बोले यार संपत्ति भी तुमको
मिलेगी। बोले बहुत बढ़िया। बोले क्यों?
बोले हम सब गरीबों में बांट देंगे। अरे
जमनाल बाजार ने कहा ये पागल आदमी है यार
इससे शादी नहीं करना।
जब वो मरे 14-15 उनकी जेब में था।
इलेक्ट्रॉनिक क्रिमिटोरियम में जलाए गए।
उस आदमी का ईडी सीबीआई क्या कर लेगी?
सही बात है।
तो मैं बीजेपी को तो बिल्कुल हम मन में भी
नहीं करते कि बीजेपी की कोई गलती है। वो
तो फैला दिए ना कि जेब में ₹100 था। हां
उसी से तो सीखे ये लोग कि यार क्या ही
फायदा है।
बात सही कह रहे हैं।
एकदम सही बात है। एकदम सही बात है।
लेकिन हम लोग जब कभी-कभी जैसे सर सोचते
हैं हम लोग कि जयप्रकाश नारायण और लोहिया
जी जैसे लोग मुझे लगता है जयप्रकाश नारायण
ये लोग भी अवसरवादी थे। उन्होंने क्या
मौके पे मतलब
हथौड़ा मारा। अवसर मिला उनको
और इतने सारे चमचे मिले जो स्निहायती
भ्रष्ट निकले सब के सब लेकिन उस टाइम में
अनुयाई थे उनके
एक्चुअली जयप्रकाश नारायण के साथ एक कहानी
और भी है कहानी ये है कि उनकी श्रीमती जी
गांधी जी के आश्रम में गई
फिर वो लौट के आई ही नहीं
तो उनको गांधी शब्द से बड़ी चिढ़ थी
कई लोग सरनेम बना लिए
भाई कोई हमसे कह रहा था कि राहुल गांधी की
गांधी कैसे हो गई
इनके पिताजी पारसी
इनके पिता और माताजी क्रिश्चियन
तो हमने कहा यही तो सेुलर फैमिली होती है
भारत का सबसे सेुलर परिवार वही तो है
ना कोई कास्ट है ना कोई धर्म है गांधी
जिनसे खुशबू आ रही है सेकुलरिज्म की कहीं
नहीं यही सब बतावत हो तो लोहे तो बक का है
तुम बोलो बंद कर दो
डेमोक्रेसी लेकिन डेम जैसे इतनी आलोचना
हुई है ना पहले शुरू में ही प्लेटों से
लेकर सब लोगों ने इसकी खामियां गिनाई। आज
भी लोग कहते हैं कि यार तमाम जीवन की
जितनी व्यवस्थाएं हैं सब आजमा के भी देख
लिया जाए। दुनिया जहां विश्व इतिहास के
उदाहरण तो उपलब्ध जितने भी शासन
व्यवस्थाएं हैं तमाम खामियों के बावजूद
डेमोक्रेसी सबसे श्रेष्ठ है।
क्या आप इस बात से सहमत हैं? या एक नए तरह
का शासन तंत्र होना चाहिए कोई जिसमें,
क्योंकि यह है ना आर्गुमेंट कि अगर जनता
मिलकर के तय कर रही है और बहुमत से जनमत
से एक व्यक्ति का चुनाव हो रहा है। पर
क्या वो जनता कैपेबल है एक सही नेता चुनने
के लिए। जैसे आपने कहा ना कि आपके नेता
भ्रष्ट हैं तो आप क्या हो या आपके नेताओं
को आप देख लीजिए तो जनता की आईना पता लग
जाएगा। इसी आधार पे बड़ी आलोचनाएं हुई है
डेमोक्रेसी की। यार इसमें जो भीड़ मिलकर
के तय करेगी जरूरी थोड़ी है। इसको एक छोटे
स्तर पर ले आइए और लोगों से वोट डलवाइए कि
बताइए कि स्विमिंग पूल होना चाहिए कि नहीं
दफ्तर के बीच में आप आपके ही फ्लोर पे हो
सकता है ज्यादातर लोग हां बोल दें बट
दफ्तर की प्रोडक्टिविटी के लिए वो अच्छा
होगा कि बुरा वी डोंट नो कि हमारे लिए तो
वो देश हित में ही फैसला होगा पता नहीं ये
आलोचनाएं तो आपकी कोई राय बन पाई है इस पे
या आप एग्नोस्टिक टाइप के हो इसको लेके कि
बिल्कुल एग्नोस्टिक नहीं है हमें लगता है
कि डेमोक्रेसी भारत के लिए बहुत सूटेबल है
और सूटेबल इसलिए है क्योंकि जनता को लगता
है कि भाई
नेता जी के यहां कॉफी फ्री मिल जाएगी।
इलेक्शन के टाइम पे ₹500 मिल जाएगा। लोग
यहां तक गिनाने आते हैं कि भैया पांच ही
लोग थे। हमारे घर में पांच लोग थे। तीन ही
को मिला भैया। ₹1500 ही मिला है।
भारत की जनता जिस पर्सपेक्टिव में
डेमोक्रेसी को देखती है। वो कैसे देखती कि
नेताजी के घर हाथ जोड़ के खड़ा रहे।
हमें तो चुनाव लड़ के इतना मजा आया। कुछ
चीजें मैं पढ़ता था। फिर डायरेक्टली मैंने
देखा।
एक्सपीरियंस क्या किया उसको? एक्सपीरियंस
किया उस चीज को कि भाई भारत की जनता तो
बड़ी महान है।
इलेक्शन टाइम में ऐसा लोग अकड़े रहते हैं
अकड़े।
और दो दिन के बाद फिर शांत
भैया नमस्ते। देख ही नहीं रहे। फिर करीब
में गए। भैया नमस्ते।
देखा है आपको कहीं? हां। टाइटेनिक में जो
डकैती हुई थी उसके एक सीन में मैं भी था।
नहीं नहीं। हमारे साथ वाले कहते थे अरे
यार मास्टर काहे हरवाने पे तुले हो? हम
कहे मजा लो।
हमारा कौन सा ठेका चल रहा है कि हार
जाएंगे तो हमारा ठेका बंद हो जाएगा। हमें
एक ही चीज की चिंता नहीं है ठेका पट्टी
यहां बकैती कहते हैं अमेरिका चले जाएंगे
ओशो की तरह एक अवधपुरम खोल लेंगे।
अवधपुर बहुत बढ़िया।
रजनीशपुरम हो सकता है। तो अवधपुरम काहे
नहीं हो सकता है।
हम भी अंग्रेज औरतें नाचेंग उसी में हम भी
अपना पगड़ी वगड़ी बांध के नाचेंगे। हम भी
बताएंगे उन लोगों को आत्मा को परमात्मा से
मिलवाएंगे और ये सब बताएंगे।
मैं एक शो में गया था उनका था महर्षि योगी
जी का तो मैं थोड़ा सा खोजी आदमी रहा मुझे
बड़ी मुझे लगता है कि इन बाबाओं के पास
ऐसा क्या है? खासकर जो एनलाइटेंड लोग हैं
कि जैसे आचार्य रजनीश हैं तो मैं उनको
देखता हूं कि इतने बड़े-बड़े लोग उनके
फॉलोअर हैं, साइंटिस्ट हैं, डॉक्टर हैं ये
तो क्या है इनके पास? कोई तो चीज होगी ना
जिससे लोग अट्रैक्ट होते होंगे।
तो मैं बड़ा सबके महर्षि योगी जी के कैंप
में गया।
वहां $00 फीस थी। इंडियंस के लिए फ्री था।
हम चार पांच इंडियंस वहां बैठे। बाकी सब
अंग्रेज
वाइट्स। तो बोल रहे थे कि क्लोज योर आईज
टेक द डीप ब्रीथ।
बोले सी द एनर्जी इनसाइड मूविंग इनसाइड।
तो मेरे सामने एक अंग्रेज बैठा था। उसका
सर ऐसे-ऐसे हिल रहा था।
कहा कि अबे
एनर्जी इज मूविंग साले गांजा पी के बैठे
बहुत मार एक आदमी हमको बोला आप भाई साहब
बाहर जाइए वहां बदजी कर मैंने कहा भाई
हमारी नहीं मूव कर रही है
मैं देसी आदमी हूं इंडिया का लोकल आदमी
हूं जरा हमारी एनर्जी मूव करनी चाहिए
इसलिए काहे मूव कर रही है यू प्लीज गो
आउटसाइड
दोबारा मैं गया तो बोले नो नो यू आर नॉट
अलाउड यू क्रिएट अ प्रॉब्लम प्लीज प्लीज
डोंट कम हियर। तो मैंने कहा भाई यार ये
एनर्जी वाला कांसेप्ट तो समझ में नहीं
एनर्जी इज मूविंग।
अरे मैं देख रहा हूं उसका सारा इसी से घूम
रहा है। मुझे लगा यार कुछ तो अंधा हिल रहा
था। सर घुमा रहा है अपना।
अरे नहीं घूम रहा।
मैंने उसको ऐसे बोला। मैं बोला भाई तो
देखो एनर्जी।
आपने सरेंडर नहीं किया था ना। आप आजाद
भारतीय थे।
वो लोग सरेंडर करके आते हैं। फिर सब कुछ
होने लगता है।
एक सवाल और पूछूं। फिर अपन आगे बढ़ के
अपने को इलेक्शन आप किस तरह की रील ज्यादा
देख लेते हो मतलब आई नो कि रील देखने के
मकसद से नहीं देखते होंगे पर किस तरह की
रील में मन लग जाता है
नहीं मैं रील देखने के मकसद से रील देखता
हूं ऐसा नहीं है
मैं भी रील देखता हूं अच्छा लगता है
किस टाइप के में मजा आता है मतलब
जो दोस्त को फॉरवर्ड करते हैं आप वो
जैसे कुछ तो मैं दवाइयों वाले फॉरवर्ड
करता हूं
देसी हर्बल उपचार
रामदेव का
अच्छा
कि प्याज कूट लीजिए और अदरक कूट लीजिए और
धनिया कूट लीजिए और ये सब कूट के पी
लीजिए। फिर आप कभी नहीं उठेंगे।
कहने का मतलब यह है कि
नुस्खे जो होते हैं।
नुस्खे जो होते हैं वो ऐसा नहीं मेरा कोई
नेगेटिव मतलब नहीं है।
मैं तो महाराज जी के साथ ही रहता हूं।
और ऐसी बात नहीं है। लेकिन एक मजाक वाले
तन जो मैं कह रहा हूं।
दूसरी रील्स मैं वो लोगों को शेयर करता
हूं। जैसे
कोई बात मुझे बहुत लगती है पी यार ये बहुत
टच करने वाली बात है। कि भाई
हिस्टोरिकल खासकर जितनी रील्स होती हैं हम
वैसे एक चैनल है एपिक हिस्ट्री करके उसकी
रील्स बड़ी अच्छी-अच्छ कई सारे डाटा हैं
नेपोलियन के स्टैलिन के जो मैंने नहीं
पढ़े हैं
तो मुझे बड़ा अच्छा लगता है कि अच्छा जैसे
एक बड़ा प्यारा इंसिडेंट है कि स्टालिन की
मां जॉर्जिया में रहती थी
तो अपनी मां से मिलने जाता था वो तो एक
बार मिलने गया तो देखा कि उनका रेडियो जो
है आगे का पार्ट टूटा हुआ है तो स्टालिन
उसने कहा तेरा रेडियो टूटा हुआ है मैं
दूसरा सर रेडियो मंगा के देता हूं।
तूने बताया नहीं। बोली बेटा कोई फायदा
नहीं है।
बोला क्यों? कहा जब तू छोटा था और बदतमीजी
बेवकूफी वाली बातें करता था। मैं तो चांटे
मारती थी। तो अब मैं जब तेरी बातें इस पे
सुनती हूं
तो इसी को मार देते।
इसी को मार देती हूं। इसी में टूटा हुआ है
ये। कहने का मतलब ये है कि उसकी मां जानती
थी कि ये बेवकूफी भरी बातें कर रहा है।
लेकिन जनता अगर हर आदमी ब्रह्म समझने लगे।
हम जैसे अगर आज की डेट में इस देश की जनता
मैं इसलिए इस देश के नेताओं को कुछ मैं तो
उन्हें बहुत पूजनीय आदरणीय
भाई मैंने बहुत सारे लोगों को देखा कि
उनके ऊपर छोटा सा इल्जाम लग गया उन्होंने
कर लिया
कई लोगों ने जीवन में ऐसा किया
झूठे इल्जाम में
हां मतलब वो इल्जाम सही भी नहीं था
और वो बेचारों ने कर लिया कि अब हम किस
मुंह से समाज में जाएंगे
और हमारे नेता वो क्या सोचते हैं कि समाज
आज किस मुंह से हमारे सामने आएगा?
पकड़े गए अगरंगे हाथों तो भी।
पर मुझे ना मुझे यह बहुत मैं एक बार बता
चुका हूं। हिस्ट्री से जुड़े हुए फिक्शनल
जोक्स बहुत पसंद है। जैसे कि उस टाइप के
कि जब यह हुआ रदमीर लेनिन की जब डेथ हुई
तो वो स्वर्ग पहुंचे
तो वहां जो है जार से उनकी मुलाकात हुई तो
उन्होंने पूछा कि भाई बोल्शेविक
यूएसएसआर में
बोतका में कितना अल्कोहल परसेंटेज है? तो
बोला 34 बोला हमारे समय 32 था। बताओ सिर्फ
2% के लिए इतना बखेड़ा करने की क्या जरूरत
तो जहां इतिहास और चुटकुला मिल जाता है
मजा आ जाता है।
आप कुछ पूछ रहे थे?
हां तो ओजा साहब मुझे पूछना था कि जो बचपन
से लेके अब तक का सफर रहा बेस्ट एज कौन सा
था आपका? जहां पे आपने फुल्ली
फेस बताइए। फेस
हां एज कह सकते हैं।
मतलब 20 से 30 की जो ऐज थी वो बहुत शानदार
तरंग उठता है।
शानदार इस सेंस में थी कि कोई बोझ नहीं
था। हम
कोई रिस्पांसिबिलिटी नहीं थी। कुछ दिमाग
में ऐसा नहीं था कि यार ये काम करना है।
क्योंकि हमारे पिताजी वहां मेरे लिए गिफ्ट
है। तो हमसे हमेशा कहते थे भाई चिंता मत
करना जिंदगी में। डरना मत। जब लाल बहादुर
शास्त्री प्रधानमंत्री बन सकते हैं
सामान्य घर से निकल के तो तुम काहे नहीं
बन सकते? हम तो कहते यही बात तुम्हारी
हमको बर्बाद किए दे।
मतलब उस आदमी का जो कॉन्फिडेंस है मेरे
दो दो आदमी है जिनका मेरे ऊपर एक अजीब सा
कॉन्फिडेंस एक मेरी वाइफ
मैं उससे कह रहा हूं शादी से पहले कि देख
तुझको मेरी बकायदी बहुत पसंद आ रही है
तू फंस रही है इस चक्कर में
ये जितने बाबा हैं
मतलब क्या बात है बाबाओं का ह्यूमर मैं
पसंद करता हूं
हम पुकी बाबा जो हैं एक अनिरुद्ध चार्य जी
जैसे उन्होंने कहा कि भाई अ चाइनीस माल कह
कि आजकल की बहुएं चाइनीस माल है
और कहीं कुछ भी हरकत नहीं हुई
सुन रहे हैं लोग
मजा ले रहे हैं
एक लेडी ने उनसे खड़ा हो के पूछा कि बाबा
मैं चाइनीस वाल हूं
मतलब आपका जो ओहदा होता है जैसे मैंने अभी
कहा ना कि क्लास में कोई टीचर किसी
स्टूडेंट को साला नहीं कह सकता एक सीमा
होती है किसी भी चीज की।
मानी सी बात है।
हम अपने क्लास में पढ़ाते थे तो भाई बोलते
थे और भाई क्या हाल है? भाई की सुन के
उत्तर भारत के लड़का और चक दाऊद भाई कह
रहा है।
तो हमें लगता था भाई इनकी साइकोलॉजी में
भाई सेट होता है।
तो मैं कहता था भाई और भाई की क्या खैरियत
है सब? तो 20 से 30 फिर 30 से 40
का समय
वो भगवान राम वाला था। हम
गुरु अच्छे-अच्छे मिल गए और
अच्छे पद पर चल पड़े।
हां। फिर अच्छे पद पर चल पड़े। ऐसे पद पर
चल पड़े जहां पता चला कि संवैधानिक झूठ
कैसे बोला जाता है? संवैधानिक अपराध का
क्या मतलब होता है?
तब हमें लगा कि यार हम लोग तो गलत अपराध
सोच रहे हैं। बैंक लूटने से अच्छा देश
लूटो।
कोई पकड़ेगा भी नहीं।
देश लूटने कानून नहीं बना उसके खिलाफ।
हां उसके खिलाफ कोई कानून नहीं है ना।
भाई जितने शान से हमारे हमारे हम हमारे
साथ लोग हैं।
कहते हैं भाई वो नेता जी की गाय थे साला
तेरा डिफेंडर लेके चल रहे हैं। तो हमने
कहा जो तुम जूता तुम्हारा बटा हुआ है।
काहे बटा पता है? काहे हमें तुम्हारा पैसा
लेके चलना है। अरे ऐसा थोड़ी है। मतलब
इस देश की जो जनता है
अच्छा उसका चॉइस उसका इंटरेस्ट ही नहीं है
डेमोक्रेसी।
आप कथा करवा लो 500 लोग आ जाएंगे। आप एक
दिन काम करो। लल्लन टॉप एक काम करें।
हिंदुस्तान के यूपी के शहरों में पॉलिटिकल
डिबेट करें कि आइए राजनीति पे चर्चा करते
200 लोग नहीं आएंगे। 20
20 आएंगे तो कहेंगे भैया कुछ खिलबो
गर्मी बहुत है यहां एसी रहता है इस तरफ
ठीक है खाने की व्यवस्था अच्छी नहीं है
तो और फिर 50 के बाद तो मैंने कहा बस एक
चीज समझ में आ गई सी स्क्वायर
कॉन्स्टिट्यूशनल क्रिमिनल
बहुत सही डेमोक्रेसी का वो है कि अपने
हमको पता है कि डेमोक्रेसी बेस्ट चीज चीज
नहीं है। लेकिन आपने बिल्कुल सही बोला।
इंडिया के लिए बहुत सूटेबल है। अपने को
बेस्ट चाहिए भी नहीं।
नहीं चाहिए।
अपने को वो चाहिए जो सूटेबल हो।
सूटेबल हो।
और बेस्ट को कैसे वर्स्ट करना है उसकी कला
हमसे ज्यादा कौन जानता है?
हम तो शानदार लोग हैं।
आज हमें चुनाव नतीजों पे बात करनी है।
पश्चिम बंगाल पर थोड़ी ज्यादा। पर इसके
अलावा असम तमिलनाडु में जहां मामला अभी भी
सरकार बनाने में फंसा हुआ है। केरल और
पुडुचेरी पर भी बात करेंगे। केरलम
केरलम और दो तीन बाजार खबरें निकाल के
बैठे हुए हैं हम आज तो बिजारोत्तेजक
साड्डा जीवन उच्च बाजार जो बाजार खबरें
हैं हमारी उनप बात करेंगे आखिर में
प्राणों से प्रिय तीन तालियों की
चिट्ठियां भी हैं। पर पहले एक छोटा सा
ब्रेक ले रहे हैं।
तो भैया ब्रेक में आप सब लोगों का स्वागत
है। हम आप जानते ही हैं कौन है और यह भी
आप जानते हैं कि कौन है। यह है समर कूल।
यह हमारे तीन ताल के एपिसोड का स्पॉन्सर
भी है और गर्मियों में लाइफ को बनाए
वंडरफुल वाला सामान भी है। बंगाल में पहले
बात करें
क्या मतलब एक ग्रैंड स्ट्रेटजी क्या
बोलेंगे आपको कि लोगों मतलब उस वो पांच
जिले ऐसे हैं एक तो नॉर्थ और क्या वो जंगल
महल का इलाका कौन सा हुआ दिशा के हिसाब से
पश्चिम दक्षिण
पश्चिम वेस्ट हां साउथ वेस्ट साउथ वेस्ट
और नॉर्थ तो क्लीन स्वीप किया बीजेपी ने
और वो इलाके पांच जिलों का अध्ययन किया है
जिसमें जो जहां पर मुस्लिम आबादी 35% से
अधिक है। उसमें मुर्शिदाबाद, दक्षिण 24
परगना, मालदा,
दिनाजपुर। तो यहां पे यहां की 8082 सीटों
में से करीब 34 35 सीटें बीजेपी लेके आई
है जो पिछले विधानसभा चुनाव में सिर्फ नौ
लाई थी इन जगहों पे।
तो इस चुनाव को कैसे पढ़ा जाए? इस पर
लोगों ने कहा कि यह चुनाव ने आने आगे आने
वाले चुनावों को पढ़ने के तरीके को भी
बदले बदलेगा। और जितने सेफोलॉजिस्ट हैं,
विश्लेषक हैं उनको नए नई चीजें देगा जो दो
और दो मिलाके चार करके गणित लगा करके
पढ़ते थे चुनाव। अब यह वैसा नहीं रहेगा
चुनाव।
चुनाव के पहले जो तुमने बोला सब गलत
निकला। अब चुनाव के बाद जो विश्लेषण कर
रहे हो उसको मैं सही कैसे मान लूं। ये
सिफोलॉजिस्ट थे। है ना? ये तो वो बात हो
गई ना प्रीस्ट वाली। कि हम कहां से आए
हैं? ये तुम गलत बता रहे हो। तुम ये जानते
हो कि हम कहां जाएंगे। पर एग्जिट पोल तो
सही निकले।
उस वो सेफोलॉजिस्ट नहीं करते।
अरे ठीक है मतलब
नहीं यह चुनाव थोड़ी है। यह तो अश्वमेघ
चुनाव चुनाव का विश्लेषण अलग होता है। ये
तो मोदी जी का अश्वमेघ है।
पड़ा है।
अब मोदी डायनेस्टी इस्टैब्लिश होने जा रही
2014 में अमित शाह बोले थे।
कि मैं अमित शाह हूं।
उनसे पूछा।
मैं यहां बंगाल की धरती पर तृणमूल
कांग्रेस को उखाड़ कर फेंकने आया हूं।
नहीं उखाड़ पाए।
16 में नहीं उखाड़ पाए, 21 में नहीं उखाड़
26 में उखाड़े।
26 में उखाड़े तो यही है। लगे रहोगे अगर
तीन अटेम्प्ट
सर बोलते होंगे।
हां छह अटेम्प्ट तो आईएस ही देता है।
लगे रहोगे तो ऐसा ही तीन से 77
और खुद को झोंकना पड़ेगा। मशीनरी जो जैसे
इलेक्शन मशीन बीजेपी ने इजात की है वैसे
नहीं। एक सबसे बड़ी बात ये है बड़ी बड़ी
बड़ी साधारण सी बात है।
मैं देखता था कि जब मध्य एशिया के लोग
भारत की तरफ आते थे तो उनमें बड़ा उत्साह
होता था।
बहुत भारत जा रहे हैं। क्योंकि मध्य एशिया
का एक बहुत बड़ा हिस्सा
या तो रेगिस्तान है
या पठार है। आय के साधन है नहीं। तो
ट्राइबल कल्चर है। मतलब वो कहते हैं उसको
सब्सिस्टेंस इकॉनमी। भरण पोषण। हम्
तो वहां का आदमी जब भारत की तरफ चलता था
तो उसके मन में एक सपना होता था कि भाई
सोने का सोने की जगह सोने की नदियां
हमने कहानियां भी ऐसे फैला रखी थी भारत
में सोने की चिड़िया उन्होंने कहा चार
पांच चिड़िया हम ही पकड़ लेंगे
तो भाजपा के जो आज कार्यकर्ता हैं वो उस
तरह से हैं डेडिकेशन
आप भाजपा के किसी कार्यकर्ता के सामने बैठ
जाओ और आप उनसे कोई निराशाजनक बात नहीं
बुलवा सकते हो उनसे पूछो अगर यूएस में
सरकार बन जाएगी भाजपा लड़ जाए तो बोलो हरा
देंगे ट्रंप
मतलब उनका जो कॉन्फिडेंस लेवल है
मोदी जी का कॉन्फिडेंस मैंने देखा सलाम
किया उठ के पता नहीं जनता ने देश ने उसको
कभी स्वीकारा कि नहीं देखा जब उन्होंने
अमेरिका में कहा अब की बात ट्रंप सरकार
क्या कॉन्फिडेंस है बंदे का
दूसरे देश में जाकर के
मतलब हमसे हम तो भाई अब अमेरिका में चुनाव
हो रहा है तो जो भी आएगा पावर में उससे हम
दोस्ती करेंगे हम किसी के इंटरनल मैटर में
थोड़ी जाके दखल करेंगे
ये है बीजेपी कि अमेरिका के चुनाव का रुख
बदल देती है। जब वहां वह कह सकती है अब की
बार ट्रंप सरकार और ट्रंप को जितवा सकती
तो अबकी बार मोदी सरकार क्यों नहीं हो
सकती उसके लिए
अरे हम एक बीजेपी वाले को बोले कि केरल
में यार इतना कर रहे हो इस बार भी दो-तीन
टाइप का अटक जाते हैं आप लोग
बोला हां कोशिश तो कर रहे हैं यही बात
लेकिन आप 15 साल बाद कीजिएगा हमसे
बताइए प्लानिंग देखिए
हम कहा 15 साल बाद तुम कहां हम कहा हम 15
साल रहेंगे धरती पे तब ना पूछेंगे भाई
लेकिन उन लोगों को लगता है कि हम नहीं
रहेंगे तो क्या हुआ
पार्टी तो रहेगी
संघ रहेगा
मैं मेहनत कर
प्रोजेक्ट की तरह राजनाथ सिंह जी ने ऑन
स्क्रीन कहा है कि जिस दिन भारत विकसित
भारत बन जाएगा तभी मोदी जी सन्यास लेंगे
ऑन स्क्रीन ये बात उन्होंने कही है कि 29
तो छोड़िए 34
47 बोले
हां 47 हां 47 2047
तो जिस आदमी का लेवल कॉन्फिडेंस लेवल
कांग्रेस वाले से बात करिए वो बेचारा अलग
ही टेंशन में पड़ा हुआ है
कह भैया जी खा ले यही बहुत बड़ी बात है।
नहीं आप आपकी भी बात कर सकते हैं।
केजरीवाल की बात कर सकते हैं।
केजरीवाल ने अपना काम करना शुरू किया।
वो गए स्टालिन के प्रचार करने और ममता
बनर्जी का दोनों हार गए।
दोनों हार गए।
ज्योतिष आचार्य तो ऐसा कह रहे हैं कि जो
है भाई वो 48 रूल्स ऑफ़ पावर में एक पावर
नियम ये भी है। नौवां नियम है कि दुखी और
बदकिस्मत लोगों से दूर रहिए। नहीं तो वो
बड़ा अच्छा नियम है वो।
अभी आप लोग बोले कि मोदी जी ट्रम्प का
प्रचार करने गए ट्रंप हार गया था। नहीं जब
उन्होंने अच्छा हां
तब आ रहा था
बिल्कुल
लेकिन आप चौके हैं इस नतीजे से
तमिल अरे मैंने एक दिन पहले ट्वीट किया था
मैंने ममता दीदी को बधाई दी थी एक दिन
काहे की
सरकार बनाने की एक दिन पहले मैंने ट्वीट
किया मैंने लिखा कि ममता जी आप अजय हैं और
अजय रहेंगी और सरकार बनेगी आपकी अच्छा
मैंने उस पे शुभांग वो शो था उस पे भी कह
दिया था कि भाई बंगाल तो ये लोग हार हार
जाएंगे भाजपा वाले क्योंकि उनको दिखाना है
कि भैया हर हर जगह ईवीएम नहीं चलती। वो
रोटेट होने लगा।
हां वो ट्वीट मैंने भी देखा है
बड़ा भयंकर कि और रोजा जी क्या हो गया?
पहले मैंने लिखा कि जिसको मैं बोल देता
हूं जीत जाएगा वो हार जाता है।
इज्जत बचा
तो फिर क्या कर सकते थे? नहीं है
तो लेकिन निश्चित तौर पर कि जैसे 35 पर
जिले ऐसे हैं जहां मुस्लिम आबादी बहुत
ज्यादा है
तो या तो मुसलमानों ने वोट दिया है वो दे
भी सकते हैं। जैसे मैंने बीजेपी को देखा
है एक बड़ा अच्छा काम करते हैं वो वो
घेराबंदी जो करते हैं पहले तो शांत रहते
अंदर अंदर अंदर अंदर प्लानिंग करते हैं।
पांच साल काम करते हैं।
हां शांत रहेंगे। मतलब बाहर वो कुछ
दिखाएंगे नहीं।
दिल्ली में कोई लहर ही नहीं थी जब चुनाव
चल रहा था।
लेकिन इलेक्शन के 25 दिन पहले वो इतना
जबरदस्त एक्टिव होते हैं ना हम एंटर करते
हैं। फिर वो क्या करते अपोजिशन की ऐसी-ऐसी
रील्स निकालते हैं। जैसे ममता दीदी की एक
रील है नारियल सड़क पे पटकते हुए हम
कि देखो
धर्म का कोई इज्जत ही नहीं है। ममता दीदी
की रील निकाली हुबा हुंबा सुबा सुम्बा कि
देखो मानसिक स्थिति ठीक नहीं है। वो ऐसी
ऐसा नैरेटिव क्रिएट करते हैं वो बाजार में
कि यह बात तो सही है। वो चुनाव को लंबे
समय तक ना लेवल प्लेइंग फील्ड दिखने जैसा
लगता है कि अरे यार बराबरी का चुनाव है।
कांटे का चुनाव है।
उनको मालूम है क्या
वह पूरी ताकत पूरे पैसे पूरे पूरी झोंक के
साथ रिसोर्स
पूरे देश के बीजेपी के नेता आ जाते हैं कि
मतलब एक साउथ इंडिया कहीं पे है
तो पता कर लेंगे कि कहां का है ये अगर ये
दावनगिरे का है तो फिर धावन गिरे से एक
आदमी लाके उसके घर भेजेंगे
ये भी गजब है बॉस
पूरे देश के सारे नेता
हां हां
और वो ऐसे घूम रहे हैं जैसे अपने राज्य
में तो हुटर लगा के चलते हैं काफिले में
वहां ऐसे घूम रहे हैं जैसे कोई
झंडे रहे हैं कुर्सी लगा रहे हैं
और इस बीच जहां इतना बड़ा इलेक्शन पश्चिम
बंगाल केरला सारा हो रहा है इस बीच चाहे
वो केजरीवाल साहब को घंटे की तरह बजा के
चले गए तो ये लोग छोड़े सरकार राघव चड्डा
का जाना बीजेपी में वो भी कांड इसी बीच कर
दिया उन्होंने
हां मतलब
वो भी एक आर्ट है
वो नहीं एक साथ उनके कई प्रोजेक्ट्स चल
भूलना नहीं है सबको साथ ले
पश्चिम बंगाल पे फोकस तो है ही पर इसी बीच
यह भी प्लान चल रहा है कि सात राज्यसभा
सांसद यहां से उठाने हैं। इसी बीच पंजाब
की भी तैयारी चल रही है।
बिहार में मंत्रिमंडल का विस्तार करना है।
नाम अप्रूव करने हैं। उनको शपथ दिलवाना
है। जबकि दूसरे दिन बंगाल में ये करना है।
आसाम में वो
वो छोड़ते कुछ नहीं है।
बैंडविड्थ बहुत है वो छोड़ते।
और कभी भी इनके स्ट्रेटजी देखिए। ये 5 साल
पहले इलेक्शन की तैयारी शुरू कर देते हैं।
आज जैसे इन्होंने पश्चिम बंगाल जीत लिया
है तो आज से तैयारी शुरू अगले 5 साल की।
कांग्रेस वगैरह में बाकी पार्टी में देखो
5 दिन पहले उठते हैं Twitter पे। अरे नहीं
मेहनत सभी कर रहे हैं और बंगाल में
राहुल गांधी ने कड़ी मेहनत की है।
कितनी सभाएं की और लोगों को कहा कि ममता
बनर्जी को हटाओ। लोगों ने सुनी उनकी बात
नहीं। हंसने की क्या बात है इसमें? हटाया।
तो ऐसा नहीं है कि वो मेहनत नहीं करते। वह
भी अपनी तरफ से मेहनत कर रहे हैं। यह है
कि वो नहीं आ सके क्योंकि वह अभी उस हालत
में नहीं है कि उनकी सरकार बन जाए।
हां। हम
पर गिरा तो सकते ही हैं। हम
नहीं उनको लगता है मेरी अभी 50 प्लस ऐज
है। मेरे पास टाइम है।
उम्र अपने पास है।
60 भी 60 में भी मैं प्रधानमंत्री बन गया
तो 10 साल तो रहूंगा ही।
70 में भी बनेंगे तो भी 10 साल रह जाएंगे।
रह जाएंगे और मेरे अलावा कांग्रेस में कोई
उठ नहीं सकता। तो वो सब कॉन्फिडेंस है
एकदम से उनका।
इस बीच इनका कॉम्बिनेशन देखिए। मतलब मोदी
जी इस बीच पश्चिम बंगाल में फुटबॉल खेला
जाता है। वो जाकर के फुटबॉल खेल करके आ
रहे हैं।
कमाल की एनर्जी लेवल देते हैं भाई। हम
आपको सोचने की मौका ही नहीं देंगे कि सोच
क्या रहे हैं यह।
और यह भी देखिए बंगाल से यह होप आप मिला
कि भाई 15 साल तक एकदम जकड़ के साथ शासन
करो ना
तो भी एक दिन आदमी पराठा पलट ही देता है।
स्टालिन का भी पलटा तो उनको लग रहा होगा
कि केंद्र में भी पलटेगा
हम ना एक टाइम तो आता ही है। दिस टू शैल
तो उस दिन तो मैं ही बनूंगा ना तो मैं
क्यों लडूं?
सही बात है।
मैं क्यों मेहनत करूं? ये कोई आम नेता
थोड़ी रहेंगे। मेहनत करेंगे।
नहीं बंगाल में कई सारी फैक्टर रहे। पहला
फैक्टर तो वही रहा कि मुझे लगता है कि
दिल्ली की हार से ममता दीदी ने कुछ सीखा
नहीं।
दिल्ली का जो किला गिरा
और जो नर वो शायद मुझे लगता है कि जो
अपोजिशन की पार्टियां हैं उसमें है तो
बड़े अच्छे लोग विद्वान लोग लेकिन हमें
लगता है कि ये लोग अध्ययन नहीं करते। हम्
और सबसे बड़ा फैक्टर मैंने अभी किसी
पार्टी में बीजेपी जैसा डेडिकेटेड कैडर
नहीं देखा है।
बिलकुल
वो उनकी एक ऐसी ताकत है ऐसी कि पूरे भारत
का आदमी बंगाल पहुंच जाएगा बिना मतलब
पहुंच जाएगा
हर आदमी पहुंचा हुआ है कि साहब ऐसा है ऐसा
किसी ना किसी को समझा ही रहा है। कोई चाय
की दुकान पे बैठा हुआ है। और हर लेवल का
जैसे मैं छोटी से बात करूंगा। हमारे बाहर
ऑफिस के चाय वगैरह पिलाते हैं। हमारे
जानने वाले हमें चाय पीते हैं। मैंने कहां
आते हैं? पश्चिम बंगाल गए थे। हम वहां
तुम्हारा वोट है क्या? नहीं। हमको टिकट
दिया था बुलाया था। हम क्या करने कन्वसिंग
करने गए थे? मतलब सोचिए वो एक दिल्ली का
आदमी जो कि बिहार से आते हैं। वो पश्चिम
बंगाल में जाकर के कार्यकर्ता
तीन दिन कार्यकर्ता के रूप में काम कर रहे
हैं। और बीजेपी उन्हें टिकट दे रही है।
रहने की जगह भी दे रही है। ये सोच कहां पे
ले जाएंगे आप?
वो भाव दे रही है एक आदमी को। पर एक
इंटरेस्टिंग चीज और
उसके लिए रिसोर्स चाहिए सबके पास भी नहीं
है रिसोर्स था यहां पे बात इसकी है वो उस
आदमी को इतना भाव कितना पैसा मिला है उसका
हिसाब लगाइए प्रोपोशन में
मैं इस बंदे की बात कर रहा हूं जो जो हमें
चाय पिलाते हैं
वो उसको इतना भाव दे रहे कि तुम मेरे लिए
कितने ज्यादा वो हो जरूरत है हमें
तुम्हारी तो आजीवन उसके लिए वो रहेगा
अरे बॉन्ड वाला बात मत बोलो यार प्रपोर्शन
में ज्यादा पैसा मिला है खर्चा भी ज्यादा
होता है एक बात बताओ टीएमसी को कितना
मिलना चाहिए एक तो स्टेट है उसमें आपको
फाइट करना है इस पार्टी को इतने पूरे तो
कांग्रेस करना है।
कांग्रेस
कांग्रेस को भी ठीक-ठाक मिलता है। नहीं
खर्चा भी तो उतना ही करते हैं।
इले वही मैं बता रहा हूं। इलेक्टोरल बॉन्ड
से जो पैसा मिला है उस उसमें कई गुना का
फर्क है बीजेपी और इसमें कोई शक थोड़ी है
होना ही चाहिए ना।
स्टेट सरकार है भाई। आपके कितने राज्यों
में सरकार है। आपको जरूरत क्या है पैसे
सरकार चला सरकार चंदे से थोड़ी चलती है।
वो तो सरकार रेवेन्यू से चलती है जो वहां
पे है।
नहीं नहीं पर वो जो पार्टी है
वो स्थिरता कैसे लाएगी?
बिजनेसमैन को क्या चाहिए? राजनीतिक
स्थिरता
ये कोई बीच में कुछ ऐसा ना कोई नई सरकार
आए वो डिसी वो चाहेगा कि जैसा है वैसा
खराब है। ठीक है।
खराब से प्रॉब्लम नहीं है। जो है वो
कंटिन्यू करे। उसको कंटिन्यूटी चाहिए।
तो बिज़नेसमैन उसको देता है जो कंटिन्यू
वर्क बरकरार रखता है।
सत्ता में है ये बात सही है।
और दूसरी बात है सर आईएएस ऑफिसर की
तनख्वाह ज्यादा होती है। फोर्थ ग्रेड की
कम होती है। क्यों?
क्योंकि भाई तुमने अचीव किया और यह तो
नहीं होता। तुमने अब आईएएस तो बन ही गए तो
तुम ₹200 लो। ये देखो कितने कष्ट में रहता
है। यह कुछ नहीं बन पाया। इसको 2000 देते
हैं। ऐसा थोड़ी ना होता है।
सही बात है।
तो जो ज्यादा सफल है उसको ज्यादा मिलेगा।
और हमें लगता है कि बांग्लादेश ने भी बड़ी
मदद की बीजेपी की।
उस उस बात से इंकार नहीं किया जा सकता कि
बांग्लादेश ने बहुत मदद की। खासकर वो जो
दीपपू दास की हत्या हुई
और जिस तरह से उसको प्रमोट किया गया। उसके
वीडियोस वायरल हुए उसे मारते हुए, पीटते
हुए, ड्रैग करते हुए
तो कहीं ना कहीं एक सेंटीमेंट तो वो पैदा
कर ही ले गए। क्योंकि लोग एक ही हैं
दोनों।
हां हम
भाई पुलिस
वेस्ट बंगाल बांग्लादेश
दीपपू दास अकेले थोड़ी था। पुलिस के
संरक्षण में था।
तो वो जो नरेटिव सेट करना चाहते थे कि भाई
जंगल राज है ये।
अगर मुसलमान की जनसंख्या बढ़ी यही नैरेटिव
सेट करना था। ऐसा मैं सोचता हूं
कि अगर मुसलमान की जनसंख्या बढ़ी
यही हालात यहां होंगे
तो पुलिस भी तुझे नहीं बचा पाएगी। क्योंकि
दीपू दास को मैं देखता हूं। वो पुलिस
स्टेशन में है। पुलिस वाले उसको लेकर बाहर
निकलते हैं। उसको समझाते हैं। कुछ नहीं
होगा और फिर वो
मुसलमान भीड़ को समर्पित कर देते हैं। ये
जो स्टोरी है इसने बंगाल के हिंदुओं पे एक
बड़ी जबरदस्त छाप छोड़ी होगी।
स्ट्राइक किया उनको कि
निश्चित तौर पे बहुत जिसने भी वीडियो देखा
होगा जैसे हम आजकल क्या है? सोशल मीडिया
पे जो हम वीडियोस देखते हैं आजकल आप देखो
हार्ट अटैक बहुत बढ़ गए हैं।
उसकी एक वजह सोशल मीडिया भी है।
क्योंकि आप ऐसे ऐसे कंटेंट देखते हो जो
देख के आप एक बैग सहम जाते हो। हम
एक बैग लड़का ट्रक के नीचे आ गया।
कोई फिल्टर नहीं है।
कोई फिल्टर नहीं है। तो वो जो कंटेंट आप
देखते हो दिन भर तो धीरे-धीरे क्या होता
हो रहा है वो।
हां। वो आपका सबकॉन्शियस जो है वो बड़ी
फियर मोड में जा रहा है। और रात में धीरे
से बंद हो गया। वो
स्विच दबा दी।
रेडिकलाइज हो रहे हैं लोग। पहले क्या होता
था? 10 लोगों के बीच में एक ने कोई ओखी
बात कर दी। हम
तो पांच ने ताली बजाई चार ने कहा यार क्या
घटिया बात कर रहे हो अब जो है एक आपसे
डायरेक्ट एड्रेस कर रहा है आपको
अब करोड़ों लोगों से
आधे फुट की दूरी से नहीं करोड़ों से नहीं
एक-एक से कर रहा है और उसको ऐसी-ऐसी बातें
बता रहा है जो इसके मन में कभी एक बीज भर
मैं तीन इंसिडेंट बंगाल के बताता हूं
जब मुझे एहसास हो गया था कि भाई इनका खेल
बड़ा अच्छा चल रहा है। पहला एक मौलाना
साहब आते हैं बंगाल में स्क्रीन पे कहते
हम तो शरिया को मानते हैं। हम संविधान को
नहीं मानते। हम तो शरिया को मानते हैं।
ओपनली कह रहा पत्रकार उससे कह रहा है कह
रहा आप ओपनली इस बात को कह रहे हो। कह रहा
जी हम मानते हैं। हम नहीं मानते संविधान
विधान को हम तो शरिया को मानते हैं।
अब कितना स्ट्राइक किया होगा लोगों को। आप
जो नरेटिव नरेटिव्स ऐसे ही तो क्रिएट होते
बिल्कुल हम
फिर उधर वो दीपपू दास वाला कांड हो गया।
फिर वो सबसे बड़ी बात जिसने उसके आम
जनमानस को हर्ट किया होगा बताइए क्या
बंगाल में बाबरी मस्जिद कब बनी
वो हुमायूं कबीर
मस्जिद तुम 100 बना लो बाबरी
नाम क्यों
नाम दे के
कांग्रेस बौखला गई थी
उस उस कदम पे कांग्रेस बौखला गई थी कि भाई
मेरा कंटेंट तुम काहे छीन रहे हो
ये तो साला हमारा कंटेंट है
ये सब काम करना तो हमें ये कंटेंट तो हमें
डेवलप करना है।
मतलब बाबरी मस्जिद बंगाल में बनेगी। उसप
ओसासी साहब का स्टेटमेंट मुझे बड़ा अच्छा
पहली बार उन्होंने मतलब कई बार वो बहुत
अच्छी-अच्छी बातें बोल। हालांकि मैं उनकी
बड़ी पर्सनली इज्जत करता हूं।
लॉयर हैं और जबान उनकी बड़ी प्यारी है।
इतनी को बहुत अच्छा समझते हैं। राइट विंग
में बहुत कम लोग हैं जो इतना बढ़िया बोलते
बहुत बहुत अच्छा।
बीजेपी में दो चार हैं और ओवैसी साहब हैं।
कभी-कभी वो बोलते हैं इतना प्यारा।
उन्होंने कहा
कि मस्जिद
नबी के नाम पर होनी चाहिए। अल्लाह के नाम
पर होनी चाहिए। बाबर के नाम पर कौन सी
मस्जिद बनती है? किसी ने उनसे ये नहीं कहा
फिर अयोध्या वाली मस्जिद को आप काहे
सपोर्ट कर रहे हो? हम हम उनको भी लगा यह
तो मेरा कंटेंट है। मेरा सिलेबस चोरी कर
रहा है
तो यह जो घटनाएं घट रही थी मैं उन्हें
कनेक्ट कर रहा था कि अच्छा ये देखो क्या
फरवर एक्चुअली होता क्या है ना इलेक्शंस
जहां तक मैं समझता हूं
एक मैच की तरह होता है। जितना ताव आप
सामने वाले में पैदा कर ले जाओगे
मैच उतना इंटरेस्टिंग
मैच उतना इंटरेस्टिंग हो जाएगा तो ये लोग
बड़ा और कंटीन्यूअसली काम करते हैं
एक शब्द पकड़ते हैं दिल्ली में पकड़ा शीश
बिहार में पकड़ा गुंडा राज जंगल राज
बंगाल में पकड़ा
मुरमुरा खाया तो मिर्ची लग गई
बताइए छोटा सा था
पर एक और चीज है कि हिंदुत्व को भी कैसे
वेस्ट बंगाल में बीजेपी ने ना कस्टमाइज
किया इस बार जैसे बीजेपी का नॉर्थ इंडिया
का हिंदुत्व थोड़ा वैष्णव परंपरा का सा
हिंदुत्व है।
हां हां यहां प्यास से दूर रहते घास की
रोटी खिलाते हैं।
इतिहास की किताबों में लिखा हुआ है।
हां वहां पे
राणा प्रताप घास की रोटी खाते थे। काहे का
कि वैष्णव है ना
वहां उन्होंने उसको शैव और शाख्त की ओर ले
गए। अनुराग ठाकुर जी कह रहे हैं कि कोई
कुछ भी खाए भाई
हमें खाने पे
असली सार्वजनिक तौर पर और प्रधानमंत्री जब
झालमड़ी बनवा रहे हैं तो हां हां प्याज
खाते हैं भाई प्याज डालिए
पहली बार प्रधानमंत्री ने इस तरह से अपने
भोजन में प्याज की स्वीकृति इसके पहले कभी
मैंने देखा नहीं
और एक बात और कही उन्होंने
कहा प्याज खाते हैं दिमाग नहीं खाते
हां हम
प्याज लेकिन कब ये
भ्रांति क्या है कि प्याज प्रधानमंत्री
नहीं खाते
नहीं भ्रांति नहीं है पर उन्होंने कभी कहा
नहीं ना
अरे यार तो आदमी मैं मैंने आज तक नहीं कहा
लहसुन नहीं खाता हूं पर मैं खाता तो हूं
तामसिक माना जाता है। मैं बस ये कह रहा
हूं कि उस उसको जो है ना वो वैष्णव परंपरा
में तो नहीं है ना वो
प्याज
प्याज और लहसुन
नहीं है ना
शुद्ध वैष्णव भोजनालय में जाइए तो उसका
मतलब ही यही है कि प्याज लहसुन नहीं मिलता
मैं तो कई बार जाता हूं ढाबेवाबे में आपको
स्वाद में मजा आ रहा
ढाबे में वो वैसे होंगे ना
अरे नहीं प्याज देते हैं भाई
अरे तो वो शुद्ध वैष्णव नहीं होंगे मतलब
नाम के वैष्णव
वैष्णव नाम के होंगे
आप हरिद्वार जाएं
तो वहां पे आपको नहीं देंगे वो
हरिद्वार में नहीं मिलेंगे मथुरा में भी
अगर जो पुराने वैष्णव भोजनालय हैं मथुरा
वृंदावन जो पुराने तीर्थ हैं वहां पे भी
नहीं होगा।
मैं नहीं जाऊंगा फिर।
हां तो वही कि इस तरह से उन्होंने भी ना
अपनी अपील को अपनी हिंदुत्व की अपील को
थोड़ा विस्तारित किया इस बार उन्होंने कि
हमारा हिंदुत्व जो है मछली के खिलाफ नहीं
है मांस के खिलाफ
नहीं उनका जहां-जहां इलाके हैं या इलेक्शन
जिसज स्टेट में वैसे वो बन जाते हैं।
हां लेकिन वेस्ट बंगाल कस्टमाइज करते हैं
और अब वो कल्चरल प्रोजेक्ट की तरह वेस्ट
बंगाल को बनाएंगे जिसमें बांग्ला का लोक
रवींद्रनाथ टैगोर वहां की कला है ना
उन्होंने कि वंदे मातरम को राष्ट्रीय गान
का दर्जा देंगे।
हां, यह चीज़ अब ऊपर आएंगी बहुत तेजी से।
वहां वो एक कल्चर
पहले से पहले से आती है बीजेपी बीच-बीच
में प्रयास करते रहती है। पंजाब के बारे
में देखो उनको पता है कि नहीं जीतने वाले
हैं अभी। लेकिन कितना सारा काम पंजाब को
केंद्र में रखकर करते हैं।
यू नो चाहे वो गुरुओं
की मतलब गुरु गोविंद सिंह की जन्म शताब्दी
को मनाना हो।
गुरुद्वारे में जाके खाना सर्व करना हो।
हां बहुत काम करते रहते हैं बीच-बीच में।
लेकिन उनको रहता है कि आज नहीं तो कल, कल
नहीं तो परसों, परसों नहीं तो नरसों। किसी
दिन तो तिल तुम्हारा पिघलेगा। बंगाल के
बारे में बहुत दिनों से प्रधानमंत्री
जाएंगे तो बेलूर मठ जाएंगे।
जब भी जाएंगे वहां एक बार रामकृष्ण मिशन
जाएंगे। वहां पर माथा टेक के आएंगे। उनका
जो हाथ पकड़ के हॉस्पिटल में लेटे हुए हैं
वह वहां फोटो खिंचाएंगे और बार-बार
बांग्ला अस्मिता इत्यादि की बात करेंगे और
यह दोहराएंगे
कि श्यामा प्रसाद मुखर्जी ने ही इस पार्टी
की नींव रखी थी। वो बंगाल के थे।
वंदे मातरम हमको आप ही ने दिया है।
कनेक्शन निकालते रहते हैं।
वो एक अच्छी खुशी।
हां उनका है। अगर निकोबार में चुनाव हो
सेंटिनल आइलैंड के लोगों को बोलेंगे हम
तुम्हारा हमसे बहुत पुराना।
हम पहले तुम्हारे जैसे ही थे।
नहीं मैंने तो यहां तक सुना है कि शायद
बीजेपी ने इस बात को एक ग्राउंड स्तर पर
फैलाया था कि मोदी जी ने शपथ ली है कि अगर
हम बंगाल जीत गए तो ₹15 लाख बांट देंगे और
सबसे पहले बंगाल में ही बांटेंगे।
ऐसा मैंने सुना है
कि शायद लोगों को इस बात का एहसास कराया
गया था कि बंगाल
वो जो कन्विंसिंग के लिए लोग गए होंगे ऐसा
हो रहा होगा। अच्छा मैंने तो नहीं सुना पर
मैंने भी नहीं हो सकता पर जमीनी स्तर पर
सर एक बात फैल गई थी
कि इस बार नहीं तो कभी भी नहीं हमको इस
दलदल से और कोई नहीं निकालेगा
पीसी पीसी को अगर
ये सब जो है
इन्हीं के साथ अलायंस में हमको अगर इस
जंजीर से मुक्ति पानी है तो पता नहीं अगली
बार ये हो या ना हो
एक्चुअली ये सामने वालों को ऐसा फंसाते
हैं बीजेपी कि वो निकल भी नहीं
वो उगल भी नहीं सकती। जैसे बाबरी मस्जिद
वाला मामला था। अब अगर ममता दीदी उसको बंद
कर देती उठा के
उसके खिलाफ हो जाता
तो वो नैरेटिव फैला देते कि अरे मुसलमानों
के खिलाफ मुसलमानों के खिलाफ ये तो ममता
दीदी बीजेपी की भी पी टीम हो गई। नहीं बंद
किया तो नैरेटिव फैला दिया। खेलते मतलब
सलाम है भाई।
महिला आरक्षण वाले पे और संविधान संशोधन
वाले पे हुआ कि तुम सपोर्ट करो तो ठीक है।
हम वो तो हो ही जाएगा। दिमाग लगाम
अरे दीदी ने मंदिर बनवाया दीघा में कहा
जगन्नाथ मंदिर बना देंगे
तो खुश करने के लिए बनाया था
लोगों को यह बताया गया कि जगन्नाथ एक ही
मंदिर है दूसरा होगा तो कोप होगा उनका
हमारा पूरा राज्य कोप का भाजन होगा
क्योंकि जगन्नाथ का दूसरा मंदिर हो ही
नहीं सकता वो तो पूरी में ही है हमसे
कितना दूर है यार जब दीघा जा सकते तो पूरी
भी चले जाएंगे।
पर अगर भगवान गुस्सा हो गए तो सोचो हमारा
क्या होगा? लोगों में जो जगन्नाथ पूरी के
भक्त थे श्री जगन्नाथ जी के उनको डर लग
गया कि ये पाप हो रहा है हमारे हाथों।
सबने मुझे कई लोगों ने ये बताया। बताओ
पहले बोले थे नहीं बनाना था।
आप इतना बकैदी
ये इसको ज्यादा दिमाग है। पूरे देश में
कोई जगन्नाथ जी का मंदिर बनाता है? इसको
ज्यादा दिमाग है।
यहां तो बकती फेल हो रही है।
नहीं हम इतना बकती जब आप इलेक्शन लड़ रहे
थे ऐसा दिमाग नहीं लगाया आप
दिमाग लगाने की बात ही नहीं थी। वहां एक
सिंपल सी बात थी कि मैं गया था
मैं एक ही घर सब जिस घर में जाता था एक ही
बात कहता था
कि भैया देखो तुम्हारा लड़का या तो दिल्ली
में बैठेगा या दुबई में बैठेगा।
अब लोगों को लगा यही दुबई ना बैठा दे
मास्टर।
तो मेरा तो सीधा-सीधा हिसाब किताब
एक्चुअली मुझसे लोग कहते हैं मेरी माताजी
मुझसे बोली थी
कि तुम चुनाव मत लड़ो तुम हार जाओगे तो
मैंने कहा कि यार अब हारने के डर से नहीं
लड़ेंगे तो फिर बड़ा गड़बड़ हो जाएगा
लड़ना तो है ही है
मजा आएगा
ये कॉलेज वाले टाइम से था कि लड़ना है
इलेक्शन
हां हां इलेक्शन तो शुरू से था कि लड़ना
चुनाव लड़ना है
पर आपने रिटायरमेंट जल्दी नहीं ले लिया
नहीं मैंने एक्टिव राजनीति से सन्यास लिया
अच्छा
चुनाव लड़ लड़ सकते हैं।
नहीं नहीं चुनावनाव तो नहीं लड़ेंगे
लड़ाएंगे चुनाव
अब चुनाव
टीके मॉडल
हां अब चुनाव लड़ाएंगे खेल अभी भी जारी
रहेगा
अच्छा
बहुत बढ़िया
लेटेंट का सीजन आ रहा है शिक्षकों की यही
खासियत होती है सर
कि जो हम नहीं बने हैं वो हम बनाएंगे
बनाएंगे हम हम भले चंद्रगुप्त नहीं बन पाए
किंग नहीं बने लेकिन किंग मेकर बनेंगे
टाइम से
बनाएंगे तभी तो किताब लिख रहे हैं राजा
कैसे बने
क्या बात है
उसमें पहला जो चैप्टर है वो यही है मैंने
चार राजाओं को उठाया है जो बहुत पुअर
बैकग्राउंड्स हैं। चंद्रगुप्त मौर्य है।
पता ही नहीं कौन सा बैकग्राउंड है।
लेकिन वह आदमी हिंदुस्तान का कितना
शक्तिशाली राजा बनता है। मैंने उसको
उठाया। मैंने इल्तुतमिश को उठाया कि दास
है वो
दास से सुल्तान
क्या बात है।
उसको उठाया।
फिर मैंने लाल बहादुर शास्त्री जी को
उठाया कि पैसा नहीं था कि ना वाले को पैसा
दे दे।
और उसमें एक चौथा बाहरी आदमी मैंने उठाया
अब्राहम लिंकन को।
बड़ा प्रिय कैरेक्टर है मेरा। हम
तो मैंने लिखा कि अगर यह चार आदमी मैं
मोदी जी को भी उठा लेता
पर अभी वह क्योंकि सत्ता में मौजूद है तो
लोग कहते हैं यह देखो उतर आए चाटुकारिता
पे राज्यसभा की फिर इनको भी जरूरत है
मैं मुझे जरूरत है राज्यसभा की
लेकिन उसके तरीके और हो सकते हैं
मैं ये तो चाटुकारिता नहीं कर सकता मैं
कवि थोड़ी हूं
मैं मैं तो
चाटुकारिता नहीं हम ऐसे ही बोलेंगे आपको
पसंद है तो ठीक है नहीं पसंद है तो भाई
हमारी जब शादी तय हुई बस्ती में यूपी में
जिला पड़ता है तो लड़की डॉक्टर थी
अरेंज मैरिज
अरेंज
बड़ी मिली तो बहुत इंग्लिश में अच्छा
एसेंट में बोल रही थी कि यू नो आई हैव बीन
आउटसाइड यूपी सिंस माय बर्थ एंड दिस एंड
दैट एंड आई नेवर थॉट अबाउट मैरिंग इन यूपी
अब मैंने कहा ये तो गलत मीटर डायल हो रहा
है साला
मैंने कहा ये तो पूरा मीटर ही गलत डायल हो
रहा है तो अब माताजी जी हमारे ने कहा था
कि देख एक ही लड़की है और 150 बीघा खेत
इसलिए कुछ देखना मत।
150 बीघा
और गोदान में प्रेमचंद जी ने लिखा है
इस युग की जो भगवान है वो धन है। मैंने
कहा गोदान हमने पढ़ी नहीं। बोले पढ़ लेना
भाई। उसमें लिखा हुआ है।
मैंने कहा ठीक है। तो बताए जा रही थी और
अच्छा बोल रही थी। मतलब मुझे तो उसको देख
के लग रहा था कि होम्योपैथी की डॉक्टर थी।
तो मैंने कहा झूठ बोलते हो? कही नहीं हमने
कहा हम तो यार सिर्फ झूठ ही बोलते हैं।
हमारा तुम्हारा पटेगा नहीं यार। अच्छा तो
मैंने कहा कि
सर आप अरे बोली हाउ हाउ डेयर यू कैन टॉक
अबाउट
हमारा घर
उल्टे लड़की लड़के से ये सवाल पूछती है।
हमारा हमारा घर दीक्षित है। मैंने कहा
दीक्षित है। तुम लोग तो पांडे बता रहे थे।
बोले दीक्षित मतलब हम लोग दीक्षा लिए हुए
हैं। मैंने कहा अच्छा दीक्षा लिए हुए हैं।
तब तो यार तब दुबई जाते हो व्हाई मैंने
कहा हम जाएंगे हमसे पूछना मत काहे जाते हो
तो शाम को उनके पिताजी का फोन आया कि ओझा
जी हम सोच रहे हैं कि शादी एक दो साल बाद
करेंगे
तुम्हारे पिताजी हमको देख के मुस्कुराए
अच्छा खेलते हो अबे मैंने कहा जिंदगी नरक
बनाने के चक्कर में थी मम्मा हमारी हम 150
बीघा कब्जा करके दे देंगे इनको यार हमको
पता है साला खेल कैसे लाना
जो चीज आपको चाहिए
हम दे देंगे।
उसमें हमको फंसा कह रहा है।
मतलब हमको 150 बीघा के लिए भाई दो चार
स्टेट के लिए तुम दांव पे लगा दो तो हम
समझे कि हां भाई चलो स्टेट आ रहा है।
150 बीघा
भाई जिस देश में कब्जा का प्रचलन है
हमारा गर्व माना था कि फलाने उनके जमीन
कब्जा कर ली। हमारे आज से करीब 2001 या
2000 की बात है। और एक बार टीदार हमारे
पिताजी से कहे कि समझाए हमारे पिताजी को
कि जमीन वमीन बेच दीजिए। आपका लड़की बाहर
रहता है। लड़का बाहर कितना हत्या होता है
जमीन के लिए गांव में। हमारे पिताजी को
बात समझ में आ गई कि हां यार ये बात तो
सही है। वो लड़का फिर ना डाइवर्ट हो जाए
दूसरे कंडीशन में। तुमको फोन किया यार सोच
रहा है जमीन वमीन सब बेच दे। और तुम लोग
वहीं दिल्ली में कहीं इन्वेस्ट कर लो। कहा
पंडित जी इतना अच्छा विचार आपके दिमाग में
कैसे आया? कहे बस ऐसे ही आ गया। अरे मैंने
कहा नहीं कोई आपका सलाहकार है? तो कहे कुछ
देर तक टालते वलते रहे। मेरा अटेम्प्ट
आईएस का खत्म हो चुका था। कुछ देर टालते
वलते रहे। फिर कहे कि अरे पड़ोस में जो
रहा था वही कह रहे थे। सही कह रहे थे
भैया। हमने कहा कोई बात नहीं फ़ रखिए। उनको
हमने फोन किया। हमने कहा तुम हमारे पिताजी
को जमीन बेचने का राय देते हो। नहीं भैया
तुम्हारा पोता है ना वो फलाने स्कूल में
पढ़ता है 12:00 बजे छुट्टी होती है अरे
भैया कसम भगवान बता रहे हैं ब्रह्मा जी की
हमने कहा साले कसम भी खा रहे हो तो
ब्रह्मा जी की शंकर जी की खाओ
और कल मुझे चाहिए दिल्ली में अब तो मेरा
समय आया अटेम्प्ट खत्म हो चुके हैं मेरी
नजर गांव में दूसरों की जमीन पे है तू
साले हमारी बिकवा रहे हो बे
फिर वो आए
समय आया अटेम्प्ट खत्म हो गया
फिर आए हमसे कहे भैया कैसे समझौता होगा?
हमने कहा एक ही तरीका है दो बीघा जमीन
हमको बेच दो।
हमारे बाप को लगे तो कि लड़का काबिल है।
उनका दो बीघा जमीन लिए हम
बेचे हमको। हम कहा यही रास्ता है गुरु।
मुझे पंडित रविशंकर की एक लाइन बहुत अच्छी
लगती है। द आर्ट ऑफ लिविंग।
जीना एक कला है। यहां मैं लोगों को मैं
अपने क्लास में लड़कों को देखता था। बहुत
शरीफ बनते थे सब। सब भीख मांग रहे हैं आज।
आव यार पापा के सामने यार प्लीज यार पापा
के सामने पापा
सम्मान किया जाना चाहिए पिताजी का
47 लड़के थे मेरी क्लास में आधे से ज्यादा
मुझसे कहते हैं यार बच्चे का एडमिशन करवा
दो हम कहते हैं अपने बच्चों को कम से कम
हमारी क्लास में भेज दो तुम तो बर्बाद ही
हो गए
तो बंगाल तो जीत नहीं जिसको ये बताया
अमेरिकली कहां थे बंगाल में
बंगाल में
बंगाल
उनको जीतना ही था।
वहां पे एक मजे की घटना हुई। 23 जो फर्स्ट
फज़ की वोटिंग थी ना हम
तो वहां पे सिलीगुड़ी के एक पोलिंग बूथ पे
एक आदमी वेट कर रहा था। क्यों? क्योंकि
उसकी पत्नी कुछ समय पहले किसी के साथ चली
गई थी जिसको हमारे यहां कहा जाता है कि
भाग गई है।
उसको था कि यहां वोट है इसका।
तो वो आएगी।
5 घंटे उसने इंतजार किया। दोपहर 2:00 बजे
एक महिला हाथ में वोटर स्लिप आई अपना वोटर
आईडी कार्ड लेके पोलिंग बूथ पहुंची और यह
घात लगाए हुए बैठा था। तुरंत दोनों पे झपट
पड़ा क्योंकि उसका नया प्रेमी पति जो भी
था वो भी आया। फिर सीआरपीएफ के जवानों ने
जो है दोनों को अलग-अलग किया।
खैर यह भी सही है कि वोट डालने लोकतंत्र
के मत मतलब मताधिकार का इस्तेमाल करने तो
आएगा ही।
अवसर अगर कोई गायब है बाहर है
यहीं वेट करता हूं। यहीं पकड़ लूंगा। बहुत
बढ़िया।
अधिकारों के इस्तेमाल में लोग धरे जा रहे
हैं। गाजियाबाद में एक बंदा नाम सलीम
वास्तिक
था बाद में।
हां। अरे तो
वो फ्रीडम ऑफ स्पीच यूज़ कर रहा था। कैमरे
पे आ रहा था।
ठीक है।
वो मर्डर का वो निकला बाद में।
वो लोगों की नजर पड़ गई।
अब खैर अब आप संत हो गए हो और स्पीच दे
रहे हो। हम
पर आपके जो पिछले कर्म है वो कहां
छुपेंगे?
प्रेमी संघ फरार होने की।
उसका तो खैर एक नरेटिव यह भी था कि अब
उसका काम पूरा हो चुका था तो ललित बन गया
वो हम
जैसे ललित की बलि चढ़ी थी ना उसमें
मिर्जापुर में
हम हम
बलि ही चढ़ी थी
वैसे सलीम वास्तविक का भी कारण निकाल ही
दिया गया
उसका नाम
वास्तिक
वास्तविक वास्तिक
वो नास्तिक हुआ
तो उसने नास्तिक करके
YouTube चैनल रजिस्टर किया लेकिन स्पेलिंग
मिस्टेक हो जी
तो वास्तविक लिख दिया
तो वास्तिक लिख दिया वो
और उसी को रहने दिया
जो पंडारा रोड है ना
पांडव रोड था वी जो है वो आर की तरह लिख
के दिया था कि ये लिखना पांडव रोड ऐसे
लिखते हैं तो जो पेंटर था उसने उसको
पंडारा लिख दिया
वी आर जैसा दिखता भी है ऐसे तो आज भी हम
उसको पंडारा रोड ही बोलते हैं सडनली लगता
है यार ये शाहजहां ये वो सवाल
भंडारा कहां से
पंडारा का मतलब क्या होता है हो गया अब हो
बात पता चली वो भंडारा
हां वही सब ये नाम किसी से नहीं पूछते थे।
सोचे बताओ मास्टर को पंडा नहीं पता। हम डर
के मारे किसी से नहीं पूछते थे।
नास्तिक जो है वो वास्तविक हो गया।
वास्तविक का कोई अर्थ नहीं होता। वास्तविक
तो होता है।
लेकिन वो उसने बोला भी उसको किसी ने पूछा
कि वास्तविक का मतलब क्या? उसने वो एन की
जगह वी दब गया था।
लेकिन असली राजा तो चुनाव के निकले
विजय।
विजय थलपति।
वैसे वो दलपति है ना जिसको
हिंदी में उसे दलपति कहना चाहिए। हां
कॉम्प्लिकेशन है दोनों के लिटरेशन में
इसलिए
क्योंकि पर उच्चारण वो
मतलब हम
अरे यार हम इसको थाला बोलते हैं ना
थाला बोलते हैं
धोनी को
हमें क्या पता टी एच हमको तो सही लगता है
नहीं पर जैसे नाटक होगा तो नाटक को तमिल
उच्चारण होगा नाडग तुम नाडक देखने जा रहे
नाडग तो नाडग थोड़ी हम लोग बोलेंगे
ट की ध्वनि ही नहीं है
है ट ट और त सा सॉफ्ट दोनों के लिए लेटर
अंग्रेजी में तो टी है ना ये तो हम गेस ही
करते हैं
क्योंकि
नहीं फिर सबसे बड़ी बात वहां तमिलनाडु में
यह है कि सबसे जो बड़ा पॉइंट है कि कमल
हसन जो कि इतने बड़े
चरित्र रहे
और रजनीकांत
चिरंजीवी
चिरंजीवी नहीं चिरंजीवी तेलुगु है।
तेलुगु सर
तो तमिल के जो बड़े चरित्र हैं मतलब जैसे
जलता जी का इतना बड़ा स्टचर हो गया था।
हीरो वरशिप तमिलनाडु की पुरानी है। वो कोई
नई चीज नहीं है। और तमिल आदमी भावुक भी
बहुत है। हम
मतलब एक आदमी को पता चला अभी इलेक्शन इसी
इलेक्शन में कि विजय हार रहे हैं तो उसने
अपनी नसीह काट ली। मर गया वो।
तो अच्छा जैसे इन्होंने पार्टी का नाम
बनाया री इमर्जरजेंस ऑफ़ तमिलनाडु।
तो उसका थोड़ा सा फायदा तो मिलना ही था। हम
इनकी मूवियों ने तबाही मचा ही रखी थी।
एक मूवी थी जिसमें इन्होंने सड़क पे गरीब
बच्चों के लिए बड़ा काम दिखाया है कि कैसे
मसीहा बने हैं।
तो ये कई फिल्मों में
एंटी करप्शन हीरो या क्रुसेडर की तरह
भूमिकाएं।
इनका इलेक्शन प्लान भी यही था कि मैं
करप्शन खत्म करूंगा। क्लीन एडम
एडमिनिस्ट्रेशन करूंगा।
इसलिए अच्छा इनकी जो इमेज है ना
वो है कि ये
समाज से बुराइयां दूर करने वाला मसीहा है।
एक्सक्टली
फिल्मों में भी है।
है तो इंसान फिल्मों में भी
बाहर का तो हमको पता ही नहीं है क्योंकि
घर की दीवारें इनकी उतनी ऊंची है और आदमी
जो व्यक्त करता है उसी से व्यक्ति का पता
चलता है। व्यक्तित्व का पता चलता है। ये
बोलते ही नहीं।
जब भी देखते हैं एक्टिंग में दिखते हैं।
इन्होंने इंटरव्यू नहीं दिया किसी को भी
टीवी अखबार किसी को नहीं। वो इसलिए कि
पकड़े जाएंगे। हम
तो इंटरव्यू नहीं दिया। भाषण देते थे तो
बहुत कम
थोड़ी देर के लिए बोलते थे।
ऐसा ऐसा भी कहा जाता है कि
और वह पढ़ के बोलते थे टीपी
टीपी नहीं कागज
एक मिस्टेक नहीं करना है। मायावती की तरह
बोलना है।
ऐसा भी कहा जाता है कि तमिलनाडु की जो
जंजी है वो बालन शाह का एग्जांपल फॉलो कर
रही हम
ऐसा एक फैक्टर उभर कर आया
कि हां कि तमिलनाडु की जो जंजी है
तो वो बालन शाह जो प्राइम मिनिस्टर बने
नेपाल के हां वो बेसिकली इनमें वही चीज वो
देख रही थी
सर 18 से 35 की जो डेमोग्राफी है ना उसने
ब्लाइंडली इनको सपोर्ट किया
उनके लिए रजनीकांत स्ट्रेचर का आदमी है
हां और रजनीकांत अपने जीवन में सर किसी भी
दिन चीफ मिनिस्टर बन सकता था
खाली निकल जाते वो कि मैं इलेक्शन लड़ रहा
हूं हूं।
यह मेरा चुनाव चिन्ह है। इस पे वोट दो जीत
जाते।
जीत जाते। हां।
लेकिन वो साथ ही तलाशते रहते थे। कभी इन
बीजेपी ने कहा था एक बार मिल लिए फिर
हिम्मत नहीं हुई। करेज चाहिए
क्योंकि हार बर्दाश्त नहीं होगी उनसे।
करज चाहिए।
कमल हसन ने भी यही किया कि मैं किससे
समझौता करके बनूं। इसने पहले दिन बोला मैं
पार्टी बना रहा हूं। मैं किसी के साथ नहीं
लडूंगा। मैं अकेले ही लडूंगा।
वो करेज है।
तो फिर क्या हुआ? दोनों तरफ के जो कार्डर
थे ना उन्होंने कहा यार चलो क्योंकि अगर
डीएमके से हाथ मिलाओगे तो एडीएमके वाला
नहीं देगा
और वहां भी ना वो जो दो विकल्प हैं डीएम
करेज सबसे ज्यादा इंपॉर्टेंट है जीवन में
बहुत बहुत
कि मैं कूद सकता हूं
मुझे किसी साथी की जरूरत नहीं है
डीएमके या डीएमके में पराठा पलटता रहता था
मैं तो वो लोगों को जो तीसरा विकल्प चाहिए
था वो बीजेपी में होना नहीं था क्योंकि वह
जो भी अपनी द्रविडियन पॉलिटिक्स के जो
जड़े गहरी हुई हैं तो इन इनकी यह था कि यह
ड्रविडियन राजनीति से उतने अलग भी नहीं है
क्योंकि सिंबल वही है। अंबेडकर की तस्वीर
लेके ये भी जा रहे हैं रैली करने।
इनकी कोई आईडियोलॉजी नहीं है। केजरीवाल है
वहां के।
हां हां वो तो है ही लेकिन
हां हां हां सही है।
है ना? खाली को एक्टर है।
केजरीवाल भी एक्टर हैं। पर
उतने बड़े एक्टर नहीं।
लेकिन नेचुरल नहीं है। अच्छे एक्टर हैं।
नेचुरल एक्टर हैं।
नेचुरल है।
नेचुरल है। वेलकम।
पर बड़ी ये छोटी स्क्रीन वाले हैं। वो बड़ी
स्क्रीन वाले हैं।
हां सही बात है।
7 800 करोड़ कमाए हैं उन्होंने।
किसने
विजय की संपत्ति पर्सनल जो है उसको भी
लोगों ने करेज की तरह देखा कि एक आदमी
जिसने कहा कि मेरा चल 51 कोई ऐज नहीं है।
शाहरुख खान कितने साल के हो गए हैं देखिए
मतलब अगर आप सुपरस्टार हैं तो 51 में आप
आराम से आपको रोमांटिक रोल्स मिल सकते
हैं। मिलते हैं।
उसको मिल ही रहा है। मिल ही रहा है। साउथ
में तो 90 में भी मिलेगा।
तो उसने ये कहा कि मैं फिल्मों के उससे
सन्यास ले रहा हूं। राजनीति अब मेरा फुल
टाइम धंधा है। पार्ट टाइम के लिए नहीं आ
रहा हूं। फिल्में नहीं करूंगा। तो इसका यह
मतलब है कि मुझे अपनी संपत्ति को और इजाफा
नहीं करना। लोगों में ये जो मैसेज दिया
उसने अब मैं सेवा
इजाफा तो अभी होगा।
वो तो खैर
900 करोड़ के बाद आदमी इजाफा करके क्या कर
लेगा यार?
9000 करोड़
यही तो
दरअसल ये बात अगर कोई मुकेश अंबानी जी से
पूछे हैं तो
क्यों दौड़ते रहते हैं?
क्यों दौड़ते रहते हैं? तो अब ₹900 करोड़
उसको लगता है पीनट है यार हमारे लिए। किसी
ने स्कीम दिया होगा जाके
कि राजनीति अर्थव्यवस्था की गार्डियन है।
बोले अच्छा कैसे भाई तू एक प्लांट लगवा
देना किसी भाई हमने 20% चाइना को एफडीआई
दे दिया है कि अब अब 20% चाइना एफडीआई
भारत में कर सकता है।
तो कहां करेगा जहां ज्यादा स्किल होगा?
तो ज्यादा स्किल कहां है? तो तमिलनाडु में
तो अगर चाइना ने ₹10,000 करोड़ का
इन्वेस्टमेंट किया तमिलनाडु में। तो ₹1000
करोड़ और ऐड हो जाएगा। बस
पैसे की भूख
वो खत्म नहीं
पूछा सर ऐसा क्या है कि जैसे आदमी चाहता
है ना पहले शुरू में इंस्पायर करता है यार
इस सैलरी तक पहुंच जाए अरे नहीं
फिर इस तक पहुंच जाए फिर इस तक पहुंच और
उसके बाद फिर एंपायर
एक्चुअली क्या है ना कि जब पहली बार हम
जनरल से एसी में आए
थर्ड एसी में तो हमें लगा भाई इससे मजेदार
फिर जब हम थर्ड एसी से सेकंड में आए हमें
लगा यार ये तो और शानदार है हालांकि कुफे
में दो लोग पर्दा वर्दा लगा हुआ है। आके
गुड मॉर्निंग कह रहा है। चायवा पिला रहा
है। फिर जब हम फर्स्ट एसी में बैठे
तो हमें लगा रहा है भाई साहब राजा वाली
फीलिंग आ रही है। पैसा भूख नहीं है।
पैसा एस्पिरेशंस को बढ़ाता चला जाता है।
फिर जो आदमी विस्तारा की फ्लाइट पकड़ रहा
है। अब तो एयर इंडिया हो गया। विस्तारा की
फ्लाइट है। जब वो अनाउंस करता है कि ऑल
बिज़नेस क्लॉस पैसेंजर्स प्लीज कम फॉरवर्ड।
बाकी लोग बैठे रहें।
आपको एहसास कराता है।
एक अजीब सी भीखमंगे टाइप की फीलिंग पैदा
होती है। साला कौन कह रहा है डेमोक्रेसी
है भाई? कहां है? लिबर्टी इक्वलिटी
फ्रेटरनिटी कहां है भाई? फिर जब हम देखते
हैं प्लेन के अंदर बैठ के कि वो बिनेस
क्लास का पर्दा बंद करती है। हॉस्टेस तो
हमें देख के मुस्कुराती है कि जलील हो तुम
पहले उनको सर्व करेंगे। चाय को
नहीं हमें तो सर्व ही नहीं करेंगे। उन्हीं
को करेंगे।
भाई मैं जब दुबई गया पहली बार तो ऐसे ही
इकोनमी क्लास की टिकट लिया बैठ गया हमने
कहा चलो दुबई देखें
बहुत सुंदर
लूटमार का धंधा कैसा चलता है वहां पे वही
फ्यूचर बनाते हैं चल के गए अपना दोस्त तो
वही है इकोनॉमी क्लास में बैठे विस्तारा
की इकॉनमी में खैर उन्होंने इज्जत रखी कि
पैटीज लाके सबको खिलाई
विस्तारा में टिकट में एडेड होता
एडेड होता खिलाई इतनी उन्होंने इज्जत रखी
बाकी जो फीलिंग आई फिर अच्छा जब एयरपोर्ट
में एंटर किए तो पता चला कि भाई साहब वहां
पे एक रेस्टोरेंट है जो सिर्फ बिनेस क्लास
के लोगों के लिए और फ्री है। आप कुछ भी खा
सकते हो।
क्रेडिट कार्ड दिखा के।
नहीं नहीं वो फ्री है।
बिज़नेस क्लास के लिए फ्री है वो।
वहां आप जाओ और खाना पीना हर चीज एवरीथिंग
फ्री है। और सोफेस्टिकेशन में
हां बिल्कुल फाइव स्टार।
हमें लगा भाई ये तो साला क्या लगता है?
स्याही को निशाना बनाना पड़ेगा यार। ऐसे
वो जो पैसा है धन वो आपकी सुविधा को
एलिवेट करता चला जाता है। हां वही।
मतलब जो आदमी लेवाइज की जींस पहनता है, जब
वह पहली बार TR की जींस पहनता है,
तो जो सॉफ्टनेस है क- कपड़े की,
उसको महसूस करता है।
जब वह बाटा की जूता से बाहर निकल कर
टिमबरलैंड का जूता पहनता है। लुई विटन का
जूता पहनता है। ₹2.5 लाख का जूता पहने
उड़ने लगे। उसको लगता है कि यार
पहने उड़ने लगे।
अब 2.5 लाख का जूता जो पहनेगा वो चलेगा
कहां?
अब जो आदमी बोलरो में बैठ के दिल्ली से
गोंडा जा रहा है।
वो वहां पहुंचने के बाद फिर उठ नहीं
पाएगा।
8 घंटा आराम करेगा।
हां बोले
है ना? और जो आदमी डिफेंडर में बैठा है
Mercedes ई क्लास में बैठा हुआ है वो थकने
ही नहीं देती। इतने अच्छे सुंदर-सुंदर फील
कराती है। मसाज भी चल रहा है अंदर। सारे
सिस्टम है ना उसके अंदर। आपने अपनी सीट
बेल्ट ऑन कर ली। मसाज चल रहा है। बड़ी तो
ये भूख नहीं है। ये आदमी की बढ़ती हुई
आकांक्षाएं हो जाती हैं। कि यार अब थर्ड
क्लास में इसी थर्ड क्लास में आ गए भाई
फर्स्ट में चलना है और कैपिटलिज्म इस बात
को जानता है हम
कैपिटलिज्म जब पैदा हुआ दुनिया में तो
उसने एक सब्जेक्ट पैदा किया पैरेलली
साइकोलॉजी
कि मन को पढ़ो आदमी के मन को पढ़ो किसी ऐड
में लड़का दिखाई पड़ता है
सारे ऐड में लड़कियां हैं कि मरता ना करता
ऐड नहीं देखोगे लड़की तो देखोगे तो जहर का
भी ऐड कैपिटलिज्म करेगा तो लड़की लेके
आएगा पीते ही मर जाओ देख के आएगी अरे भाई
ये तो सही है यार।
लेकिन वो मैं इस खाली ये पॉइंट रखना चाहता
था कि विजय के लिए 900 करोड़ काफी होना
चाहिए। अंबानी के लिए 90 लाख करोड़ भी काफी
नहीं क्योंकि अंबानी को बिजनेस बढ़ाना है
तो बिज़नेस बढ़ेगा तो उसको लगता है कि और भी
काम बढ़ रहे हैं। लोगों को नौकरी मिल रही
है। सबको चलाना है तो और भी बढ़ाना पड़ेगा।
ऐसे ही मुनाफा होता रहेगा। एक्सपेंशन होता
रहेगा। जिस आदमी का धंधा जो है वो एंड हो
चुका है उसको और कितना चाहिए? 900 करोड़
में आप सब कुछ कर सकते हैं। लाइक दुनिया
की बेस्ट फ्लाइट्स, दुनिया के बेस्ट
हॉलिडेज, दुनिया की बेस्ट गाड़ी से गुजार
सकते हैं।
दुनिया का बेस्ट खाना और रोज खा सकते हैं।
इनफैक्ट रोज थोड़ा-थोड़ा देंगे भी लोगों
को तो आपका खत्म नहीं होगा कभी भी।
तब जो पैसे की तमन्ना होती है लोगों को
हो सकती है।
उस जगह उस धरातल पर हम नहीं है ना तो
महसूस नहीं कर सकते। बट आपके 900 करोड़ आ
जाएंगे ना।
हां। तो आप में नहीं बैठेगा 15 साल बाद
नहीं पूछेगा नहीं पूछेंगे
15 साल बाद वो जो
नहीं जितने लोगों के पास पैसा नहीं है अगर
उनसे पूछा जाए कि भाई साहब आपको पैसा दे
दिया तो क्या करोगे जी एक स्कूल खोलेंगे
गरीब बच्चों को पढ़ाएंगे अच्छा और क्या
करोगे जी अस्पताल खोलेंगे जी गरीब लोगों
की सेवा करेंगे पैसा आ गया क्लब खोल के
सच कबूल है
ये जो हमारी इसी यही तो मन की ब्यूटी है
ब्यूटी मन की खूबसूरती क्या है? इसलिए जब
कोई आदमी जैसे कोई मंत्री है अब उससे जब
कोई जाके कहता है भैया हमको बहुत प्यार
करते हैं तो देख रहा होता है अंदर-अंदर
गाली दे रहा होता है कि साले तेरे प्यार
की जरूरत ही कहां है मुझे मिनिस्टर है वो
तुम नहीं करोगे प्यार गायब कर देगा तुमको
वही आदमी
हमारा एक भाई है तो एक मंत्री जी से बड़ा
अच्छा कनेक्शन है उनका बहुत अच्छा तो
स्कूटर पे चलते हैं वो एक्टिवा पे छ सात
साल से मंत्री जी के साथ रह रहे हैं तो
हमने कहा तुम काहे जाते हो वहां पे? कहा
भैया बस ऐसे जाते हैं बड़ा अच्छा लगता है।
अधिकारी अधिकारी बड़ा सलाम अलाम करते हैं
तो बड़ा अच्छा लगता है। बस इसीलिए जा रहे
हैं। तो हमने कहा जब अच्छा लग रहा है तो
कुछ पैसे भी कमा लो। कहे नहीं भैया आप
सम्मान को ठेस पहुंचती है।
गजब आदमी है। जब तुम कुत्ता बन ही गए हो
तो फिर रोटी भी ले लो।
वो लेकिन ये भी एक नई परंपरा मैं देख रहा
हूं। तो सुनानी जैसे सबसे बड़ी पार्टी को
राज्यपाल सरकार बनाने के लिए आमंत्रित
करते हैं। यह बेचारे खुद उनके दर पे दो
बार गए। इनको लौटाल दिए। बोले कि यार 118
लोगों का लेके आओ तुम। 111 में दौड़े चले
जा। अरे तो वो तो फ्लोर पे होगा ना।
नहीं कुछ-कुछ राज्यपाल ऐसे होते हैं।
इनवाइट तो बड़ी पार्टी को दिया जाता है।
नहीं करते ना?
बीजेपी सबसे बड़ी पार्टी थी झारखंड में।
2005 में नहीं किए। बाकी सब को बोले तुम
लोग कोशिश करो यार कैसे जोड़-तोड़ करके
बनाओ। इसको नहीं बनने देंगे। हां वो लोग
जोड़ दो।
हां वो तो
यूपी में हुआ है। रोमेश भंडारी बोले नहीं
नहीं राष्ट्रपति शासन लगा दूंगा। नहीं हो
पा रहा है तो ठीक है राष्ट्रपति शासन लगा
लग रहा है हमको यह भी हो सकता है
तमिलनाडूंगा
इतना नहीं
नहीं बहुत क्लोज है मामला तो
नहीं लेकिन जुगाड़ तो उनके
ये खाली इतना कह रहे हैं कि तुम जब बोल
रहे हो 118 कर लोगे तो
कर ही लो ना
साइन करा के दिखाओ
दूसरा रमाकांत अचरेकर नहीं
नहीं अचरेकर
अचरेकर तो है
ना ना
क्या है कुछ कर हैं
कर हैं हां
है ना
मराठी
इनको कब मौका मिलेगा सर लाइमलाइट में आने
का तमिलनाडु में किसी से बात भी नहीं कर
पाते होंगे जैसे तिहाड़ के कैदी तिहाड़ के
पुलिस से बात नहीं कर पाते।
हां तो उनको लगा कि ठीक है अभी दो-तीन दिन
कैमरा तो आएगा।
लाइट में आ जाते हैं।
हां विजय से दो-दो बार मिल रहे हैं।
क्योंकि गारंटी है कि अगर विजय के साथ
खड़े हो आप
वायरल होंगे आप।
वायरल होंगे। राजेंद्र अरलेकर
दोद अरलेकर
तो दो-दो बार मिल रहे हैं विजय से। अभी
तीसरी बार मिलेंगे।
जब मर्जी हो कमल हासन को बुला लो। एक्टर
मेरे दरवाजे पे आके गिड़गिड़ा रहा है।
यही तो मौके होते हैं जिसमें आप राजा वाली
फीलिंग लेते हैं।
फील लाता है।
अरे आपके मैंने देखा एक दो लड़के मिमिक्री
भी करते हैं कुछ आपके
है ना?
एक प्रयागराज वाला है।
प्रयागराज वाला है। एक
हां मैंने भी उसी को देखा है।
हां पतला सा लड़का है।
अच्छी करता है। लेकिन
बढ़िया करता है।
मेरे नाम पे तो इतने लोग कमा खा रहे हैं।
कि अगर मैं किसी दिन सन्यासी हो जाऊं तो
इनका धंधा बंद हो जाए।
नहीं अब आपने इतना छोड़ दिया है इंप्रेशन
ना कि आप सन्यासी हो जाए उनका धंधा चलता
रहेगा
हां उसी पे करने लगेंगे वो वो वहीं पे
अपना निकाल लेंगे मटेरियल
लेकिन वैसे आप ऐसे पब्लिक स्पीकिंग वाला
भविष्य में आ गए कभी बाबा टाइप का मतलब
अभी नहीं लेटर इन लाइफ
आफ्टर 10 बन सकते हैं नहीं कोई भी अरे
स्पिरिचुअल जो आप ओशो वाली बात कर रहे थे
आचार्य रजनीश है वो
बहुत क्योंकि उसमें हिस्ट्री के रेफरेंस
भी होंगे होंगे फिलॉसफी के रेफरेंस भी
होंगे
नहीं हिंदुस्तान में बस वही बकायती बाबा
यही चलेगा
लेकिन मेरे साथ एक दिक्कत है
बस एक बहुत बड़ी दिक्कत है मेरे साथ
दिक्कत ये है कि मैं अपने ढंग से जीने
वाला आदमी
झूठ नहीं बोलेंगे वो भी
नहीं नहीं सच नहीं बोलेंगे
अब ये बोलते हैं कि मैं मीट-व मीट खा लेता
हूं दिमाग में बहुत
कहां कहां हो पाएगा मेरी जिंदगी का एक
सुकून ये है कि मैं जैसे किसी ने कहा किसी
जैसे जॉन एलिया ने कहा है कि जिससे मिलो
दो चार बार मिलो हर आदमी के कई चेहरे होते
हैं। मेरा अपना एक चेहरा है
और मैं उस चेहरे के पीछे उस किसी दूसरे
चेहरे को लगाना नहीं चाहता। मुझे एक
सिद्धांत पता है कि अगर मैं तुम्हारे काम
का हूं तो तुम मेरे पास आओगे।
सिंपल
और फिर मैं तुमसे अपना काम निकाल लूंगा।
निकाल ही लूंगा। तो मानी सी बात है।
रिश्ते चार तरह के होते हैं।
एक भाव का
जो मिनिमम दो लोगों से होता है। मैक्सिमम
चार 40 हो गया तो आपको भीख मांगना है।
बहुत सही। जैसे कृष्ण है तो उनके दो ही
रिश्ते हैं।
राधा और अर्जुन। हम
आप देखो दुनिया में जैसे जिनके बहुत
ज्यादा दोस्त हो जाते हैं वो भविष्य में
भीख मांगते हैं। उसके बाद
सुदामा का हाल देख ही रहे हैं।
हां ज्यादा दोस्त ज्यादा भाव रिलेशन
सुदामा बाद में नहीं पहले
तो और दूसरा रिश्ता है हित बेस्ड रिश्ता
कि भाई आपसे अगर हम जुड़े हैं तो किस लिए
जुड़े हैं? हम
अगर हम आपसे जुड़े हैं हित के लिए जैसे
मैंने देखा जितने बड़े-बड़े लोग हैं,
पूंजीपति हैं, पॉलिटिशियन हैं, अधिकारी
हैं। अगर आपका इनसे काम है तुरंत कहेंगे
आप आपको तो हम भगवान की तरह मानते हैं।
मैंने कहा मत मानो पैसा कितना लोगे? भगवान
भगवान को कहां लेकर आ रहे हो? तीसरा
रिलेशन है धर्म का जो आपका ब्लड रिलेशन
है। जिनको आप खत्म ही नहीं कर सकते। आपकी
बहन से आपकी नहीं पड़ती लेकिन उसके बेटे
की शादी में मामा को जाना पड़ेगा।
और आपके बेटे की शादी में बुआ को आना
पड़ेगा तो वो चलेंगे। और चौथे मस्ती वाले
रिलेशन किसी के साथ खाते पीते हैं बैठ के।
बेस्ट वही होता है।
हां उसमें कोई टनाव तनाव नहीं है ना। तो
मेरे साथ दिक्कत यह है कि मैं किसी के लिए
अपना चेहरा नहीं बदल सकता।
मैं बेईमान मुझे बेईमानी अच्छी लगती है।
मुझे झूठ बोलना अच्छा लगता है।
मुझे सब अच्छा ये शौक है मेरे।
बढ़िया शौक है भाई।
हां नहीं। तो अब इन शौकों को लेकर मैं अगर
जाऊंगा हिंदुस्तान की जनता के पास
तो वो छल होगा फिर।
तब वो छल हो जाएगा। वो कहेगी कि भाई बाबा
जी तो अरे बाप रे बाप
बाबा जी 3 घंटा मेकअप कर रहे हैं बैठ के
मेरे लिए सबसे बड़ी चुनौतीपूर्ण काम यही
है कि भाई मेकअप करना कुछ चीजें आवश्यकता
है ना
डाटा बनाना
आप बाबा बनोगे तो एक टीम होगी जो आप पे
इन्वेस्ट करेगी
ओरा बनाना है आपका
हां फिर वो आपसे कहेगी कि भाई ऐसा है वैसा
है फलाना धमाका तो मेरे लिए पश्चिम ठीक है
यूरोप वहां के लोग कहते हैं झूठ बोलते हो
मैं गया वाजीराम इंस्टट्यूट मैं वहां पढ़ा
भी था। उसका डायरेक्टर भगवान जैसा
डायरेक्टर बहुत शानदार आदमी मर गए बेचारे।
अब तो मिस्टर रविंद्रन मैं गया तो बोले ओ
हो जाओ आई लाइक ऑनेस्ट पीपल। मैंने कहा सर
मैं जा रहा हूं।
अब इसके बाद कहानी बढ़ेगी ही नहीं आगे। तो
बेचारे बड़े सरप्राइज हो गए। बोले हाथों
में क्या हुआ? मैंने कहा सर आई हेट ऑनेस्ट
पीपल। आई लाइक यूज़फुल पीपल सर। अगर मैं
ना पढ़ा पाऊं आपकी क्लास में आप रखोगे सर
मुझे। स डाउन।
तुम बदले नहीं यार। मैंने कहा मुझे अच्छा
लगता है सर। जब कोई मुझे फोन करता है यार
मेरे बेटे को समझा दो। मैं मैं बियर-वयर
पे लाओ लौंडा तुम्हारा महान बनेगा। कितने
लोग हैं जो चोरी छिपे आते हैं मुझसे मिलने
के लिए। बड़े-बड़े लोग मतलब वो ऑन कैमरा
मेरे सामने नहीं आ सकते। लेकिन पीछे से
यार मेरे बच्चों को गाइड कर दो यार।
क्योंकि मुझे पता है कि शिक्षा क्या है?
राम से पहले रावण से बहुत लोग लड़े होंगे।
उनको पता नहीं था कि नाभि में मारना है।
अगर अतुल को पता होता ना मारना है। ये
चाकू डाल के हिला दिया होता रावण खत्म
चाकू।
भाई इस जिंदगी में सबसे बड़ी चीज क्या है?
कि हर चीज की नाभि कहां है? मारना कहां
भाई हमारे बड़े सारे पुलिस
मुझे याद है अब इस बार ना नया मीम बनेगा।
एक तरफ होगा मनोज वाजपेयी। चाबी कहां है?
एक तरफ ओझा सर नाभि कहां है?
ना भी बने तो अब बनाने का मैटर मिल गया
उसको। तो मैंने ये चीज देखी है कि आप बस
मुझे लगता है कि अपनी सीजन मेरे साथ कई
सारे कोलीग थे
जिनको मैं बड़ा मतलब मेरे सीनियर्स थे
आईएस की फील्ड में उनको मैं बहुत आइडियल
मानता था। अच्छा मानता था कि यार ये
शानदार टीचर है। जब मैं उनके साथ स्टाफ
रूम में बैठा हूं। मैंने कहा ये तो भीख
मांगे तो आइडियल मानता था। मुझे लगता था
ना कि भाई ये टीचर ऐसा ये टीचर
शाह के दो इनके ओझा सर के दो मेटाफर हैं।
सक्सेस हुआ तो राजा अनसक्सेस तो भीख मांग
या तो राजा बनोगे नहीं तो ये तो भीख मांग
तो उनके साथ स्टाफ रूम में बैठा बाजीराम
मैंने ज्वाइन किया
तो उनके साथ जब मैं स्टाफ रूम मेरी सारी
अवधारणाएं टूट गई। मैंने कहा सही करते थे
हम लोग मास्टर वो वगैरह याद थे।
इज्जत ली नहीं जा सकती ना। इज्जत पाने
वाली चीज है।
कमाई जाती है वो।
कमाई जाती है। हमारा टीचर था एम्पथी। हम
उसका पैर छूते थे। क्रिश्चियन था वो। पर
मस्त टीचर था। नाचते गाते हुए क्लास में
आता था। कंधे पे आते थे। क्या अबे बड़ा
उदास लग रहे हो? गर्लफ्रेंड है क्या? अरे
मैंने कहा गुरुजी हम लोग अपराधी किस्म के
आई हमारे साथ कौन गर्लफ्रेंड आएगी? अपराधी
किस्म के
मजा आ गया भाई साहब।
तो कहने लगे अबे अपराधियों के पास ही
लड़कियां रहती थी। तुम लोग साले
उनका जो साला शब्द होता था उसमें प्यार
होता था।
बॉटनी पढ़ाते थे। और भाई साहब भगवान
हिंदुस्तान में अगर ऐसा 10,000 टीचर हो
जाए तो इस देश की स्थिति ही बदल जाए।
बॉटनी भी
बॉटनी भी।
वो ये सब बहुत ही खराब चल रहा है।
असम असम के बारे में क्या ख्याल है?
असम तो अद्भुत ही रहा कि जो आकलन था लोगों
का उससे भी और 10 ज्यादा। और उसमें भी कह
रहे हैं 102 नहीं है। अभी छह और आएगा। अभी
आप देखिएगा कि जब उसका इलेक्शन होगा।
बट उन्होंने पर्ची पे लिख के दिया था कि
अच्छा परफॉर्मेंस 100 प्लस
ठीक-ठाक 80 और नहीं ठीक-ठाक 90 और अगर
खराब भी करेंगे 82
नहीं बट उन हिमता विश्व शर्मा के लिए
जरूरी था कि वो 2016 वाला जो सर्वानंद
सोनवाल के अगुवाई में जो चुनाव लड़ा गया
और जो नरेंद्र मोदी की लहर के साथ चुनाव
लड़ा गया उससे भी आगे बेटर परफॉर्मेंस
करें वो उन्होंने करके दिखाया क्योंकि ये
अपने दम पे पहली बार उनके फेस के साथ
इलेक्शन में बीजेपी गई थी।
सो और कई बात आप जब साइकोलॉजी पे ट्रीट
करते हो लोगों को जैसे उन्होंने काम किया
वो कहीं जा रहे थे तो रास्ते में काफिला
रोक दिया गया पब्लिक का आवागमन रोक दिया
गया तो उन्होंने डीएम को बहुत डांटा कि
कभी भी पब्लिक मूवमेंट नहीं रोकनी चाहिए
और जितनी बुरी तरह डांटा तो जब गरीब के
सामने अमीर को जलील किया जाता है
गरीब को अच्छा बहुत लगता है
मतलब अगर आप मजदूरों के मसीहा बनना चाहते
हैं तो आप पूंजीपति को गाली देना शुरू कर
दीजिए। मजदूर वैसे ही आपसे मोहब्बत करने
यह तो हुआ ही है हमारे देश में कई
हर जगह होता है। हर जगह होता है। भाई
लेनिन ने देखा कि 90% रूस की आबादी मजदूर
है। तो उसने वो फार्मूले को लगाया। लेनिन
सफल रहा।
लेकिन अब वही चीज अगर हम देखें भाई चाइना
में माओ ने यही काम किया।
हिंदुस्तान में माओ लेनिन पैदा होना संभव
नहीं था। क्योंकि 1850 के बाद एक ताकतवर
पूंजीपति लॉबी पैदा हो चुकी थी। हम्।
तो कुछ साइकोलॉजीज़ होती है। अगर वह
साइकोलॉजी आप समझते हो तो आप राज करते हो
और अगर आप नहीं समझते हो तो आप भीख मांगते
हिमंता सर एक चीज और भी नोटिस करने लायक
है कि वो मैं सोच रहा था कि यार आदमी ये
करके चुनाव इतने अच्छे से कैसे जीत सकता
है? एक राज्य में जहां डेमोग्राफी आपके
सपोर्ट में नहीं है। हम
तो हकीकत यह है कि यह आप वह अगर अपने
विकास के योजनाओं के बारे में बात करेगा
आप उसमें नुक्स निकाल दीजिएगा।
है ना? उसने कहा मैंने शिक्षा सुधार दी है
तो आप एक खराब स्कूल को पे डॉक्यूमेंट्री
बना दीजिएगा। सुधारा
है ना?
तो आप नुक्स निकाल देंगे। तो वो आपको बिजी
रखता है।
कि मैंने इतनी कंट्रोवर्शियल बात कर दी।
अब ये
कितनी घटिया बात है इस पे तुम लोग बहस
मुद्दा फेंकता है वह आदमी।
हां, वह आपको महीनों भर बिजी रखता है। इस
बात पे उसने क्या बोला क्योंकि उसने जो
किया उस पे वो बहस नहीं चाहता है।
वोट चाहता है उस
वो वोट चाहता है। वो पहुंच चुका है
गांव-गांव तक। हॉस्पिटल अच्छे बना दिए,
सड़कें अच्छी बना दी।
और इस तरह की जो
ये सब योजनाएं बहुत अच्छा चली है उसकी।
पर उसने ये देख लिया कि इस पे बहस करेंगे
तो वही होगा। लेकिन यह दौर भारत का जो है
बड़ा अच्छा दौर है। मैं मानता हूं कि एक
समय आएगा आने वाला समय जब जनता सब क्या
हिंदू क्या मुसलमान क्या दलित क्या
ब्राह्मण सब
इससे ऊपर उठ जाएंगे
इससे ऊब जाएंगे
और खासकर हमारी जो नई जनरेशन अब जजी
जनरेशन आ रही है मतलब मेरी
वो रिलेट ही नहीं कर पाते
वो रिलेट नहीं कर पाते मेरी बेटी है क्लास
10थ में एक बेटी तो मुझे अभी इस बार
छुट्टियों में ठंडा क्यों घर आई थी मैं
बोली बाबा हम बाल शाह जैसा प्रधानमंत्री
नहीं बना सकते क्या?
अच्छा बालन शाह जैसा प्रधानमंत्री बना
डेवलपमेंट करना है कंट्री को ये क्या
कास्ट रिलीजन रिलजन की बातें चलती रहती
है। तो मैंने कहा तुम्हारा वो फंडामेंटल
राइट वाला चैप्टर तैयार हो गया 10थ वाला।
कितनी राइट होती हैं? तो बोली पापा तैयार
नहीं है। मैंने कहा तैयार करो बेटा। जब
राजनीति करने का समय आएगा तो मैं बताऊंगा।
तुम्हें आश्रम में ट्रेनिंग दी जाएगी। एक
गांधी जी ने साबरमती आश्रम खोला था। एक
ओजा आश्रम खुलेगा।
लेकिन आप सोचिए इसके बारे में।
हां मैं सीरियसली सोच
राजनीतिक लोगों को ट्रेनिंग करने।
बिल्कुल।
मैं तो राहुल गांधी जी से कहता हूं उनके
कई सारे करीबी हैं। मैं उनसे कहता हूं कि
आप एक महीना मुझसे हिस्ट्री पढ़ लो।
मैंने कई मैसेज उन्हें भिजवाए हैं।
एक होता है ना कि देख के बोलना। एक
स्क्रिप्ट आपको मिल गई। आपने पढ़ लिया उस
स्क्रिप्ट में कभी भी जीवंतता नहीं होगी।
जैसे हम जितने भी स्पीकर्स हैं उनका सबसे
खास बात क्या है? आप पहुंचे आपने मॉब को
देखा। आपने मॉब की साइकोलॉजी रीड कर ली।
आपने एक लाइन बोला
कि शिक्षा
दुनिया की लिए भगवान है। लोग निराश बैठे
लगे। आपको पता चल गया भाई इस टॉपिक पे
नहीं बोलना है। और फिर आपने एक दूसरा
टॉपिक चुना और ताली बजने लगी। तो जिस पे
ताली बजी है बस उसी को कंटिन्यू करना है।
लेकिन क्योंकि आप लिख के ले गए तो आपके
पास चॉइस नहीं है। आपको लगेगा यही पढ़ना
यही उनकी गलती है। इसीलिए कभी-कभी वो
जीवंत नहीं हो पाते हैं। क्योंकि वो पढ़े
लिखे बहुत अच्छे होंगे।
रट्टा है लेकिन
एक्सैक्ट्ली।
हमने सर सारी हिस्ट्री जो पढ़ी है ना
स्कूल में जो पढ़ी या कॉलेज में भी पढ़ी
चूंकि टेक्स्ट बुक की तरह से पढ़ रहे थे
और पढ़ाया भी वैसे ही जा रहा था।
मजा ही नहीं आया। नंबर भी खराब आए। हम
और जब सब कुछ कर लिया जीवन में तब पढ़ना
शुरू किया। किताबें अपनी चॉइस से खरीदी।
यह वाली खरीदता हूं। है ना? एएल भाषा में
पढ़ी थी।
अच्छा
पर मैं
अब्राहम एरेली भी उठाता हूं।
है ना? अलग-अलग लोगों के हिस्ट्री का
अलग-अलग अंदाज है।
अभी मेरा फेवरेट सब्जेक्ट है वो।
80% चीजें जो पढ़ता हूं मैं हिस्ट्री की
पढ़ता हूं।
क्योंकि जो जिन लोगों ने वही जीवंतता लाई
अपने लेखनी में
नहीं।
वो गजब का इंटरेस्ट पैदा कर गए। अब जैसे
अकबर है 1556 में उसके पास कुछ भी नहीं
है। जब दूसरा पानीपत का युद्ध खत्म होता
है उसके पास कुछ भी नहीं है दिल्ली आगरा
छोड़ के। लेकिन मैं देखता हूं किसी बच्चे
के अंदर ये बात की क्यूरियोसिटी नहीं है
कि अच्छा वो विदेशी भी है। जब तुर्क आए तो
उन्हें सिर्फ हिंदुओं से लड़ना पड़ा।
लेकिन जब मुगल आए तो उन्हें हिंदू और
मुसलमान दोनों से लड़ना पड़ा। हम
यानी अब जो मुसलमान आ रहे हैं मुगल के
टाइम पे वह सिर्फ हिंदू से नहीं लड़ रहे
हैं। वह मुसलमानों से भी लड़ रहे हैं। और
छप्पन में कुछ भी नहीं उसके पास। वो आदमी
अकेला है। 15 साल उसकी उम्र है और 50 साल
में पूरे भारतीय सब्टिनेंट में कब्जा करता
है। अगर यह बात सोची जाए, विजुअलाइज कराई
जाए तो सबसे पहला काम वो क्या करता है।
मोदी था उस टाइम का।
आ हा नहीं मोदी तो नहीं था।
अरे आप देखिए मैप देखे हैं बंगाल के बाद
पूरा पर पूरा एकदम
कब्जे के हिसाब से
हां रंगीन हो गया भाई एक ही कलर जैसे अकबर
ने डाला होगा उस समय कि मेरा वाला कलर
डालो नक्शे में तो ढक्कन को छोड़ के ऊपर
ढक्कन
उसने तो ढक्कन भी ले लिया था
नहीं सिर्फ अहमद वो लिया था
बीजापुर
नहीं नहीं अहमदनगर लिया था इसने शाहजहां
ने बीजापुर गोलकुंडा औरंगजेब ने लिया था
हां हां गोलकुंडा और बजापुर
औरंगजेब ने ले लिया था
और उसने लिया था जो सबसे ऊपर का स्टेट
स्टेट है अली असरगढ़ का किला जो जीता उसने
देवगढ़
असीरगढ़ असीरगढ़
तो वो था वो उसने लिया और ढक्कन में वो
अड्डा बना चुका है
हां तो लगभग जो है गुजरात भी उसने गुजरात
लास्ट में अकबर ने लिया था यहां शुरू हुआ
है पर है लेकिन लगभग शुरू हुआ है
बंगाल अकबर के टाइम में बंगाल आ गया था
बंगाल था अफगानिस्तान उसके कब्जे में था
अफगानिस्तान उसके कब्ज़े में था
अभी भी है
अब उसके दिमाग में एक बात आ अनपढ़ है वो
अनपढ़ है
वो स्कूल नहीं किया है।
स्कूल नहीं गया। और सबसे बड़ी बात उसको
कट्टा बनाने का बड़ा शौक है।
इसीलिए वो राजा है।
अच्छा उसकी सबसे खास बात ये है। अब उसकी
सबसे खास बात क्या है? खास बात ये है कि
उसके पास नवरत्न है। वो जानता है कि मेरी
तो इतनी है नहीं।
तो कहता है हर क्षेत्र के एक श्रेष्ठ आदमी
को लेकर आओ।
विद्वान है सबसे।
हां। और कहता हूं उन नौ लोगों से कि
पॉलिसी फेल की तो सुबह का सूरत देखोगे
नहीं।
तो लोगों ने कहा कि साहब ऐसा है आप एक काम
करो। बोले क्या बोले जो स्थानीय ताकतवर
लोग हैं इनको दोस्त बना लो अपना। वहीं पे
उसकी राजपूत पॉलिसी का जन्म होता है। कि
हां यार ये बात तो सही है। अब दिल्ली में
बैठे हुए तो गुजरात जाना है और दिल्ली और
गुजरात के बीच में राजस्थान है।
दरवाजा है। बिना दरवाजा खोले आप गुजरात
में एंटर नहीं कर सकते।
बैरियर है एक तरीके का।
बैरियर है। तो जब उसने मेरता का युद्ध
लड़ा और राजपूतों की बहादुरी देखी। और
राजपूत मतलब युद्ध। हम
भाई दो राजपूत अकबर के दरबार में आए। बोले
साहब हम राजपूत हैं। हमें नौकरी चाहिए।
उसने कहा कैसे हम जाने राजपूत? तो दोनों
तलवार निकाले लड़ने लगे। एक दूसरे को मार
डाले। बोले हां यार सही है। तू बोले यार
सही असली राजपूत है भाई। तो उसने बहादुरी
भी देखी थी कि यार ये तो लड़ने वाली कौम
है। तो उसने बीरबल से पूछा कि बीरबल एक
बात बताओ ये राजपूतों को क्या चाहिए यार?
बोले साहब इनको इज्जत चाहिए। हां बोला दे
दो बे।
अबे बोरम भर के दो इज्जत कौन सी कमोडिटी
है? दे दो बे।
मतलब ना वो इंटिमेसी दोनों की इतनी प्यारी
है। तो दे दे भाई। इज्जत चाहिए दे दे।
बड़ी-बड़ी उपाधियां दो इनको। राणा ओ
फिर और क्या चाहिए? बोले साहब ये लड़ना
चाहते हैं। अरे भाई बोला अफगानिस्तान में
पोस्टिंग करो। अब राणा अब मानसिंह कहां के
सूबेदार हैं? अफगानिस्तान के। अफगानी भी
लड़ाकू राजपूत भी लड़ाकू। दोनों लड़ रहे
हैं। चल रही तलवार। अकबर
अनारकली का डांस
बाहर आज पैगाम मोहब्बत लेके आई बड़ी मुद्दत
से उम्मीदों की कलियां मुस्कुराई
भाई ये तीन ताल जो लोग सिर्फ सुनते हैं ना
स्पॉटिफाई Apple पडकास्ट पे उनको मैं
बताना चाहता हूं ये वाला पर्टिकुलर हिस्सा
देख लेना YouTube पे आके ये जब तक आप
एक्सप्रेशन नहीं देखते
कह देने से नहीं होगा कि उन्होंने अपने
हाथ में बंधे हुए काल्पनिक गजरे को सूंघा।
ये एपिसोड YouTube पे देखने लायक है।
वीडियो फॉर्मेट पे
स्पॉटिफाई पे भी वीडियो आता है आजकल।
आता है।
लेकिन
कितनी प्यारी चीज है हिस्ट्री
कि हिस्ट्री कितनी मतलब अगर हम उसे हम उसे
वो बेसिकली एक गुरु है।
जैसे जिसको भी राजनीति करनी है फ्यूचर में
बिज़नेस करना राजनीति करनी उसको इतिहास
पढ़ना ही चाहिए। हम
इतिहास जो एक समझ पैदा करता है मोहम्मद
बिन तुगलक बहुत पढ़ा लिखा आदमी है। बहुत
गद्दी पे बैठता है। ऐसेसे काम करता है वो
आदमी टोकन करेंसी चलाता है जो आज हम यूज़
करते हैं। भाई जिस 500 का कागज नोट है उस
नोट की तो कोई कीमत है नहीं। उसमें तो
कीमत है ना। आई प्रॉमिस टू पे द बेयर ऑफ़ द
सम ऑफ़ ₹500। जो उस समय वो टोकन करेंसी
चलाता है बिना प्रिकॉशन के।
उसको अगर फर्जी सीरीज देख लिया होता तो
उसको पता होता कि करेंसी की कीमत क्या
होती है। बिना प्रिकॉशन हिंदुस्तान में
फर्जी की सीरीज
जहां लोग
कटिया लगा के एसी चला रहे हैं। अभी एक
साहब की शादी हुई गोंडा में एसी मिली दहेज
में और उन्होंने कटिया लगा के एसी चलाने
गांव वालों ने कहा कि अबे इतनी अय्याशी
कैसे कर लोगे? बिजली विभाग में से एक आए
₹0000 फाइन भरे।
हमको फोन किए गए भैया बचा लीजिए। हमने कहा
हमारा वो जो अधिकारी है उससे मेरे बनती
नहीं है। अभी 7 लाख कर देगा। तुम वही जाओ
हमारे थ्रू मत जाओ। लोगों ने छापना घरघर
में पैसा छपने लगा मोहम्मद बिन तुगलक के
टाइम पे कि ऐसा करो लैपटॉप ले आओ। ये कट
डालो वो कट डालो।
उसको लगा कि अबे क्या हो रहा है यार?
इनफ्लेशन बढ़ गया। पैसा बढ़ा तो इनफ्लेशन
बढ़ गया। अब उसने क्या किया? मोहम्मद बिन
तुगलक ने कहा जितनी जितनी टोकन करेंसी
लोगों के पास है वापस कर जाओ। अच्छा ठीक
है वापस कर जाओ। कहा वापस कर जाओ और
तिजोरी से ओरिजिनल चांदी के सिक्के ले आओ।
जो लोग नहीं छापे थे वो भी एक एक लाख छाप
डालते हैं।
ये है मोहम्मद बिन तुगलक।
वो लास्ट में लास्ट में कहता है बड़ा
प्यारी लाइन कहता है। कहता है मुझे पता
नहीं मैं जनता का भला चाहता हूं और जनता
मेरे साथ इतना बुरा क्यों चाहती है?
इसीलिए बुरा चाहती है क्योंकि तुम गधे हो।
हिटलर कहता है, कहता है जनता शोषण करो
इनका। ये तो जनता एक मुर्गा लेके आता है
हिटलर दरबार में। मुर्गे का सारा पंख नोच
देता है। चिल्लाता रहता है मुर्गा। फिर
10-12 गेहूं के दाने डाल देता है। मुर्गा
चुनने लगता है। कहता है यही है
डेमोक्रेसी।
तो इतनी वो प्यारी चीज है। इतनी
मतलब इतिहास को जब हम पढ़ते हैं जैसे
मैंने कई बार लोग मेरे पास आते हैं। अब तो
हालांकि मैंने छोड़ दिया इस काम को। पहले
लोग आते थे मेरे पास तो मैं उनसे दो चार
ऐसे सवाल पूछता था जो बस सोच के समझ में
आते हो। मैंने कहा यार करेंसी
कैसे पैदा हुई होगी? क्या बेसिक रीज़न रहा
होगा करेंसी का? करेंसी का
सर करेंसी हमने कहा करंट से आई होगी। नहीं
नहीं सर करेंसी सर राजा लोग अपना नाम
फैलाना चाहते थे।
तो मैंने कहा एप्पल की दुकान पे जाओगे तो
एक ट्रक गेहूं लेके जाओगे।
कहा नहीं हमने कहा गांव में गांव में चार
आइसक्रीम के बदले एक बाउल गेहूं दे सकते
हो गांव में वाटर चल सकता है शहर में कैसे
चलेगा तो जहां अर्बनाइजेशन पैदा होगा
वहां करेंसी अपने आप पैदा होगी अमेरिकन
डॉलर का नाम सबने सुना है अफगानिस्तान की
करेंसी किसको पता है
तो मैं यही बात हिंदुस्तान इसीलिए लोगों
ने कहा भी मैं हिंदुस्तान के लड़कों से
कहता हूं कि तुम अपनी विज़न को स्ट्रांग
करो देखने की क्षमता मेरे जो चाहने वाले
मतलब कहते हैं ना एक सीरीज आई थी स्कैम
उसमें एक डायलॉग बड़ा प्यारा है कहते हैं
किसी का काम खराब ना कर पाओ तो उसका नाम
खराब कर दो
काम अपने आप खराब हो जाएगा उसका
काम अपने आप खराब हो जाएगा
तो मेरा नाम तो किसी और तरी भाई आप मेरी
बुराई नहीं कर सकते वो मैं खुद ही करता
हूं इतनी छूट मैंने आपको दे नहीं रखी और
जितने टीचर मेरी बुराई कर रहे थे अब वो
क्या करते हैं सब रील पे आ गए
अब सब क्लास से निकल निकल शायरी करते हैं
क्योंकि उन्हें पता चल गया कि भाई
रील वायरल ही कौन सी होगी जिसमें मसाला
होगा? अब मैथ्स का टीचर मैथ्स पढ़ा रहा
है। उसकी रील एक आम आदमी क्यों देखेगा?
इसकी कुछ भयंकर गलती कर रहा हो।
तो हेमंता जी के अंदर मैंने बहुत पॉजिटिव
चीजें देखी हैं और मैंने सुना है कि वो
बड़े हार्ड लाइनर टाइप के आदमी हैं। जल्दी
किसी को माफ नहीं करते हैं।
ऐसा मुझे पता चला है।
मुझे पता चल जाएगा। पवन खेड़ा जी के पीछे
लगे हैं।
पवन खेड़ा जी तो मुझे लगता है
पीड़ा बनके रहेंगे। भाई बंगाल का डीसीपी
एक भाग ही गया।
बंगाल का एक डीसीपी है वो निकल गया।
अभिषेक बनर्जी को बेचारे समझ में नहीं आ
रहा। अब क्या करूं? रिज्जू दत्ता कह रहे
हैं कि साहब हमको धमकाया गया था। टीएमसी
वालों ने साहब धमकाया था। हम तो प्रवक्ता
हैं साहब। हमसे क्या गलती हो गई है? तो
लेकिन एकमात्र देश का वाम मोर्चे वाली
सरकार वाला प्रदेश में भी अब वाम मोर्चा
नहीं रहा। एक ही प्रदेश था केरलम जहां
लेफ्ट फ्रंट की सरकार थी। अब नहीं है
कांग्रेस के लिए वैसे यह एक सिल्वर
लाइनिंग है मतलब देखिए और बाकी प्रदेशों
में उनका कोई स्टेक था नहीं असम उनके लिए
एक बड़ा सेटबैक है बट उन्हें मालूम ही था
कि वहां वो सरकार में तो नहीं आ रहे
अच्छा हम सोचे तुम दूसरे तरह से बोल रहे
हो सिल्वर लाइनिंग वाम मोर्चा इसलिए खत्म
हो गया इस देश से उनको जरूरत नहीं रही
राहुल गांधी इतने वाम है ठीक है नाम से
लेफ्ट और कम्युनिस्ट नहीं होता कोई गहराई
से कम्युनिस्ट राहुल गांधी जी हैं और कुछ
पार्टियां और भी है।
ममता बनर्जी भी थी शुरुआत में।
ममता बनर्जी तो लेफ्ट के अगेंस्ट आई थी और
उससे भी ज्यादा लेफ्ट
थी। हां सिंघूर नंदीग्राम वाला जो था।
हालांकि उनको मैं मानता नहीं। ये लोग
अफसरवादी लोग हैं।
हां मतलब ऐसा
आवश्यकता अनुसार स्वादानुसार लेफ्ट राइट
करते रहते हैं।
पर आप इंडिया अलायंस के लिए और कांग्रेस
के लिए यह इलेक्शन के रिजल्ट्स के क्या
निष्कर्ष देखते हैं? क्योंकि जैसे अब
डीएमके से हाथ छुड़ा लिया कांग्रेस ने और
टीवी के साथ वह जा रही है तमिलनाडु में।
तो इससे यह बात है कि डीएमके क्या इंडिया
अलायंस से बाहर हो जाएगी। दूसरा इंडिया
अलायंस से टीएमसी भले ही बाहर ना हो लेकिन
उसका वो से नहीं रहेगा। वो वीक कमजोर
पार्टी हो गई है। पर इससे कांग्रेस का
फायदा है। क्षेत्रीय दल जितने कमजोर होंगे
बीजेपी बनाम कांग्रेस का नैरेटिव पूरे देश
में उतना ही अच्छा होगा और कांग्रेस
यह चाहती भी है कि साहब हम एक राष्ट्रीय
शक्ति के तौर पर बने रहे। उनके वो पिछले
दिनों उन्होंने बहुत पूछ पकड़ करके पिछले
चुनाव में वो बहुत छोटे भाई की भूमिका में
रहे हैं और उसमें कोई बहुत फायदा नहीं है
उनको। चाहते तो वेस्ट बंगाल में वो टीएमसी
से अलायंस कर सकते थे। बट उन्हें था कि हम
वी विल टेस्ट द वोटर्स। चार सीट आएगा वह
चार ही सही पर अपना तो होगा। तो कांग्रेस
के लिए यह भी एक इसमें सिल्वर लाइनिंग कई
लोग देख रहे हैं कि क्षेत्रीय दल कमजोर
हुए हैं। यानी अब राहुल गांधी के विपक्ष
के नेता के तौर पर उनकी दावेदारी थोड़ी कम
चैलेंजिंग हो गई है। उसको चैलेंज करने
वाले लोग अब कम हैं।
देखो इसमें दो एक तरीके से देखो कि घोड़ा
अड़ा क्यों? पान सड़ा क्यों? रोटी जली
क्यों?
और कुछ था नहीं।
हां, फेरा ना था।
फेरा ना था।
तो पलटना जो है वह बीच-बीच में चाहिए। अगर
आप सही आंच पर पका रहे हैं
तो बार-बार पलटिए। धीमी आंच पर पका रहे
हैं तो थोड़ी देर तक एक साइड रहेगा। फिर
थोड़ी देर तक दूसरा साइड रहेगा।
आप यह देखो कि विपक्ष के लिए क्या लोग
पलटना चाहते हैं। लोग विकल्प विकल्प तलाश
रहे हैं।
है ना? किसी के साथ कहीं भी दुनिया में।
अब ज्यादा दिन सरकारें नहीं रहती लंबे
वक्त तक। क्यों? क्योंकि सर ने जैसा बोला
जैन जी जो है यह इसको बहुत बेचैनी है कि
हम ऐसा क्यों नहीं कर लेते? हम नया क्यों
नहीं कुछ सोच रहे हैं? हम क्यों इन्हीं
में के चक्कर में पड़े हुए हैं? उस लिहाज
से देखो तो विपक्ष के लिए यह चुनाव
जबरदस्त रहा है। बंगाल में विपक्ष जीती।
तमिलनाडु में नया अल्टरनेटिव मिला। केरला
में विपक्ष जीती। सिर्फ एक आसाम और
पोंडीचेरी है। जिसमें कि सत्ता पक्ष सामने
आया है। तो पलड़ा तो विपक्ष का ही भारी है
ना। क्यों पश्चिम बंगाल
बीजेपी जीती भाई
तो विपक्षी है वह पश्चिम बंगाल में मुख्य
विपक्षी पार्टी थी वह
हम कभी-कभी कंफ्यूज कर जाते हैं कि सत्ता
पक्ष कौन है
विपक्ष के लिहाज से देखो तो सिर्फ
पोंडीचेरी और
में सरकारें
दो हैं जिसमें कि उन्होंने
नहीं फेरा
बाकी जगह पे फेर दिया बोलबाला
इनफैक्ट फेरने की इतनी तलब थी तमिलनाडु
कि विपक्ष तैयार नहीं था तो उन्होंने कहा
ठीक है दूसरा कोई आ जाओ यार।
तुम ही लगा देते हैं। पर अपने को अब यह
वाला नहीं चाहिए। चेंज
तो वो किसी भी लोकतंत्र के लिए क्या हुआ?
लोग लोग यहां पे शिकायत कर रहे हैं कि देश
में कुछ हो ही नहीं रहा है। एक ही पार्टी
जीत रही है। एक ही पार्टी जीत रही है। आप
इस एंगल से तो देखो वोट कौन दे रहा है?
बंगाल की जनता। आपको लग रहा है मैं बीजेपी
मैं योगी जी के शासन में रहता हूं। तो
योगी जी सत्ता में हैं। पर मैं तो वोट
थोड़ी ना दे रहा था। बंगाल की जनता दे रही
थी। वह अपने सरकार को फेंक रही थी। हम
और विपक्ष को एक मौका दे रही थी। हम
है ना? तो उस उस हिसाब से लोकतंत्र
बिल्कुल सही चल रहा है। अपने देश में बहुत
ज्यादा वरी करने की जरूरत नहीं है।
और लोग ही निर्धारित करेंगे। ये
इंटेलेक्चुअल लोग नहीं करेंगे।
बिल्कुल। और विपक्ष को एक नेता चाहिए
मोहनदास करमचंद गांधी की तरह। हम
जिसके अंदर सत्ता की लालसा ना हो कि भैया
हमें हां हमें इस पद पे नहीं बैठना है।
नहीं बैठना हमें नेता चाहिए। मैं राजनीति
की बात नहीं कर रहा हूं। लीडर चाहिए उनको।
इंडिया अलायंस का संयोजक एक ऐसा हो
जिसको प्रधानमंत्री ना बनना हो।
ना बनना हो।
पहली बात। दूसरी बात विज़न हो उसके पास।
मैं जब देखता हूं मैं गांधी जी को जब
पढ़ता हूं तो मैं लोगों को ऐसे ही
आइडेंटिटी जैसे मैं किसी से मिलता हूं तो
मुझे पता करना होता है कि इससे बात करना
है कि नहीं करना है तो मैं बस यही बोल
लेता हूं और गांधी जी के बारे में आपकी
क्या राय है मैं समझ जाता हूं उससे बात ही
नहीं करनी
आप किसी की किसी बात से असहमत हो सकते हैं
आप उसे गाली नहीं दे सकते
गांधी जी की प्रतिमा है। ब्रिटेन के
पार्लियामेंट में उस आदमी की प्रतिमा है।
अब 1922
में वो आदमी जेल चला जाता है। अंग्रेज
पकड़ते हैं, जेल में बंद चौरी-चौरा वाला
कांड होता है, बंद कर देते हैं। हालांकि
कोई एविडेंस नहीं है गांधी के खिलाफ।
लेकिन वही रोलेट एक्ट
कि सरकार जब तक चाहे तब तक बंद कर सकती
है। चले गए। अब जैसे ही गांधी जी के अंदर
जा रहे हैं वैसे कांग्रेस में दो गुट बन
जाते हैं। एक सीआर दास जी का गुट और एक
सरदार पटेल का गुट। दो गुट। एक गुट कह रहा
है कि साहब हम इलेक्शन में पार्टिसिपेट
करेंगे। हम लेजिस्लेचर में जाएंगे। सरकार
का वहां विरोध करेंगे। दूसरा कह रहा है हम
रचनात्मक कार्य करेंगे। नेशनल स्कूल कॉलेज
खोलेंगे। और फिर कांग्रेस उसी स्थिति में
आ जाती है 1907 वाली
कि कांग्रेस बढ़ जाएगी। गांधी जेल में
सारा ड्रामा सुन रहे हैं और 1924 में आदमी
जेल से कहता है कि स्वराजिस्ट आर द ट्रू
नेशनलिस्ट। ये स्वराजिस्ट जो है ये
विधायिका में जाना चाहते थे। गांधी जी कह
रहे हैं ये सच्चे राष्ट्रवादी हैं। एंड
एनीवन हु विल स्पीक अगेंस्ट द गवर्नमेंट
आई विल कि हिम आउट फ्रॉम कांग्रेस। गांधी
जी कहते हैं कि एनीवन हु विल स्पीक
अगेंस्ट द गवर्नमेंट आई विल कि हिम आउट ऑफ
कांग्रेस। जो भी सरकार के खिलाफ बोलेगा
मैं उसे भगा दूंगा। अच्छा स्वराज सरकार के
खिलाफ बोल रहे थे। अंग्रेजों ने कहा यार
यह तो बहुत सही मौका है। छोड़ दो इसको।
उनको छोड़ना था 1928 में। उन्होंने छोड़
दिया 1924 में। और जैसे ही गांधी जी बाहर
आते हैं एकमात्र सेशन पूरी जिंदगी में
उन्होंने अध्यक्षता की बेलगांव।
और वहां वो मन से कहते हैं कि स्वराजिस्ट
आर द ट्रू नेशनलिस्ट।
अंग्रेजों ने कहा कि तुम जेल में तो कुछ
और कह रहे थे। बोले शाम को कहा होगा। सूरज
बाबा मस्त।
यह जो विज़न है ना, यह जो सोचने का तरीका
है, यह किसी किताब में नहीं है।
ट्रू बिजार खबर की ओर बढ़ा जाए। आज की पहली
बिज़ार खबर आई है जालौन के कोतवाली क्षेत्र
के मोहल्ला नारो भास्कर से। जहां
पारिवारिक नाराजगी के चलते वो भी बताऊंगा
कि क्यों। एक चाचा ने अपने भतीजे के घर का
मुख्य दरवाजा वेल्डिंग करवाकर सील कर
दिया। इस पूरी वारदात की जानकारी तब हुई
जब दूल्हा अपनी नई नवेली दुल्हन और बारात
के साथ घर लौटा। जो चाचा हैं वो इसलिए
नाराज थे क्योंकि उनको शादी का निमंत्रण
नहीं मिला था। तो मोहम्मद माजिद की हाल ही
में रस्मो रिवाज के साथ शादी संपन्न हुई
थी। लेकिन पारिवारिक कलह से उन्होंने अपने
चाचा मोहम्मद अजहर को शादी में बुलाया
नहीं। इससे नाराज होकर जब कोई नहीं था घर
में तो चाचा ने वो जो दरवाजे का जोड़ होता
है ना उसमें वेल्डिंग करके उसको मतलब यह
नाराजगी देखिए सिविल इंजीनियरिंग नाराजगी
थी सिविल इंजीनियर रहे होंगे या बुलवाए
होंगे कि आप उस दृश्य की भी कल्पना करो कि
वो बहू लेके आया है अभी बारात थकी मांधी
होती है रात भर की जागी हुई है ना जब गए
हैं अपने घर में और बाजा बंद किया हुआ है
तो देख रहे हैं खुल क्यों नहीं रहा है
दरवाजा चिपक गया है फेवी क्विक का जोड़
कितना प्रेशर होगा उस आदमी के दूल्हे साहब
पे और उनकी दुल्हन पे
हां ये भी बात है और दूसरी बात यही है कि
संदेश दे रहे होंगे
हमारे बिना दरवाजा खुलेगा नहीं
तो एक्चुअली होता क्या है कि हमारे जो
रिश्ते होते हैं ना वो सम्मान के आकांक्षी
होते हैं और सादा सम्मान शादीवादी में ही
मिलता है।
बुआ को मामा को चाचा को हां बाकी तो हम
लोग ऐसे ही ट्रीट करते हैं। हम
तो वह बेचारे उनको लगा वह सम्मान खो गया
तो उसकी दुल्हन के सामने बेइज्जती करवा
कि तेरे घर का दरवाजा ही तू नहीं बचा पाता
तू हमें क्या बचाएगा
सम्मान चाहते हैं तो दो बे
लेकिन वो कहावत है ना कि हमारे घर के
दरवाजे तुम्हारे लिए हमेशा बंद रहेंगे
उसको चरितार्थ कर दिया इन्होंने
नहीं तुम्हारे घर के दरवाजे तुम्हारे लिए
बंद रहेंगे
एक बात बताओ
चाचा तुम्हारे घर के सामने रहते हैं शादी
में जा रहे हो
बुला लो
पूरा दुनिया बुला रहे हो बुला लो
थोड़ा पुराने रंजिश
हम थोड़ी ना ले लेंगे तुम्हारी
खाएंगे ही ना वो भी तुम्हारा नहीं खाएंगे
वलीमा है
चल रहा है तुम चाचावाचा को यार थोड़ा
इज्जत दिया करो
देना चाहिए
अंदर वो बिस्तर
जो चाचा वेल्डर नहीं है उनको भी
है ना
वो कह रहा हूं जो बिस्तर अंदर होता है ना
अलग दूल्हे का और वो सजाया जाता है उसमें
फूलवूल लगाए जाते में फूल महकता है तो
वहां कपल गया होगा पर गैस कटर की गंध इस
तरीके से पूरे घर में फल समय आ रही होगी
पहले तो बिस्तर के पाए चेक कर लो
लेकिन वो भी नहीं चिपका रहे
चाचा कारपेंटर भी है
हां कहीं खोल ना दिए हो
तो ठीक है भाई दिल के साफ हैं
अच्छा तरीका है
बड़ा लेकिन दिक्कत भी जैसे कई बार होता है
प्रेशर मालूम उतनी सफर से आ रहा है आपको
प्रेशर रहता है सोच सोच इत्यादि का जो
सवेरे
लेकिन सोच ने सोच को चलो
शौच में भी तो दिक्कत हो गई है। ओडीएफ बैन
कर दिया गया है। बताओ
पड़ोस के घर में गए होंगे आप।
गांव का मामला था।
मतलब अब कस्बा है।
गांव तो कहां बचा है?
अरे गांव होता तो खेत चले जाते। कोई
दिक्कत नहीं थी।
हां। कोतवाली क्षेत्र के मोहल्ला नारो
भास्कर।
हां तो कस्बे का मामला है।
हम अगली बाजार खबर है उत्तर प्रदेश के
संभल से। वहां जिलाधिकारी को बार-बार फोन
करके परेशान करना अराफात नाम के एक युवक
को महंगा पड़ गया।
कुराफात अराफात
हालचाल पूछने के लिए उसने 17 बार कॉल किया
तो फिर पुलिस ने गिरफ्तार करके जेल भेज
दिया है।
साहब को किया था ना
हां आरोपी युवक ने दो दिन पहले सपा सांसद
की मौजूदगी में शायरी भी की थी। वो डीएम
को कॉल करता था और पूछता था और सब ठीक है
हालचाल। तो अस्पताल में मेडिकल के दौरान
अराफात ने अजीबोगरीब बयान दिए। उसने कहा
कि मैंने तो बस डीएम सर का हाल-चाल पूछने
के लिए मजे-मजे में फोन किया था। लेकिन
मुझे नहीं पता था कि इतनी बड़ी सजा मिलेगी
और उसने यह भी डर जताया कि उसे पागलखाने
ना भेजा जाए क्योंकि उसके मुताबिक उसे
पहले भी वहां भेजा जा चुका है।
यानी वो है
लोकतंत्र का सबसे मासूम अपराध है। कौन सी
धाराएं लगाई है उसमें?
पता नहीं वही देखना पड़ेगा इसमें। है ना?
मिसकंडक्ट का लगाया होगा। मिसकंडक्ट का एक
सिविल सर्वेंट को परेशान करने के लिए।
अच्छा लगाया होगा लेकिन वह कोई बहुत बड़ी
धारा नहीं है
हां वह तो 151 की तरह आएगी भाई तुरंत
चुनाव चले आए हां हां शांति भंग लगी है हम
उसने लेकिन सत्ता से सवाल नहीं किया
भ्रष्टाचार का विसल ब्लोअर नहीं किया सड़क
क्यों खराब है नहीं पूछा उसकी अलग तरह की
बगावत है और हालचाल ठीक है डीएम साहब है
ना इसी में वो सिस्टम पे कमेंट कर रहा है
इसी में समझ जाइए क्योंकि अगर जैसे डीएम
को फोन करो आप डीएम साहब बोल रहे हैं जी
जी मैं यहां से ये बोल रहा हूं अब डीएम ये
एक्सपेक्ट करता है मेरे पास फोन आया तो
किसी काम से आया होगा या समस्या बताएगा वो
ना सुन के जैसे ही डीएम यह सुने और हालचाल
ठीक है डीएम साहब खानावाना खाए तो इसके
लिए उस तैयार नहीं है ना वो इसके लिए
ट्रेंड नहीं है कि यार मैं आम आदमी मुझसे
हालचाल पूछ
क्योंकि ये पूरी उस ये लोग उसी व्यवस्था
का हिस्सा है जिसमें अंग्रेजों जो
अंग्रेजों ने बनाई और इसलिए बनाई कि आप
जिन पर शासन कर रहे हो उसके साथ ह्यूमन ना
रह सको
बिल्कुल ये बात एकदम सही है
है ना
भारत के प्रशासन को
प्रशासनिक और पुलिस की व्यवस्था जो है
उसको उस आम जन से रिश्ता अब तो सुधर रहा
है। बहुत सारे लोग चमत्कार भी कर रहे हैं
इस मामले में। पर ऐसा रखा गया था। इतनी
दूरी रखी गई थी।
साम्राज्यवाद के दो हथियार हैं।
हां वो हथियार
एक डिस्टेंस और डर बना के रख
हां आप नेटिव लोग थे भाई।
हम बिल्कुल
आपको हमेशा पहले जाने का डर लगा रहना
चाहिए।
बड़ा साहब तो खुराफात का
अराफात की खुराफात तो उसने भारतीय प्रशासन
को दोस्त की तरह ट्रीट कर लिया। ये गलती
नहीं, 17 बार अरफात मुसलमान है क्या?
हम्म।
डीएम साहब गजनी ना मान लिए हो उसको।
कि 17 बार
वो डर जता रहा है ना कि मुझे पागलखाने
भेजेंगे।
हां यार 18 बार 17 बार में टूट जाता है।
है ना?
लेकिन इसमें ये भी लिखा है कि ये युवक
पहले एक समाजवादी पार्टी की के नेता की
उपस्थिति में शायरी भी सुना चुका है। यार
ये क्या बात हुई? ये कोई अपराध थोड़ा है।
मतलब कि
डीएम को ही खबर में लिखा हुआ है।
डीएम समाजवादी पार्टी के नेता की उपस्थिति
में डीएम को ही शायरी सुना चुका है। शायरी
सुनाई होगी कि साहब आप आप हैं जिलाधिकारी
हमारे हैं हाल बेहाल और डीएम साहब कैसे
हैं आपके हाल
अच्छा एक बात बताओ
लोकेशन बेस साले बता
फ़ काहे करता था डीएम काहे नहीं कर देता था
लेकिन भारत के इतिहास में शायरों का भी
बड़ा मतलब दुखद चैप्टर रहा है। मिर्जा
गालिब जो है शराब मांगते थे और दुष्यंत
कुमार व्यवस्था के खिलाफ बगावत करते थे और
अराफात साहब जो है डीएम को फोन करके पूछते
थे और क्या हाल है मतलब
नहीं ये सब बड़ा
बड़ी डीएम से बॉन्डिंग कर रहे हैं बताओ
ऐसे कभी होगा
ये सब बदमाशी देखो हमेशा होती थी लेकिन
इसने डीएम साहब से पंगे लिए ओझा साहब आपने
भी तो की ऐसी मस्ती जब टेलीफोन नया-नया
लगा हो
टेलीफोन की मस्तियां की गई पर डीएम को
हमें अंदाजा था कि
पंगा नहीं लेती इतना तो पता ही है कि
सर उस समय फोन आपके पर्सनल नहीं होते थे
कि डीएम को डीएम कर रहे हैं।
उस समय फोन घर का होता था।
कुटाई की संभावना हो सकती है अगर किसी से
बदतमीजी कर दिया हमने तो।
डीएम अब तो फिर भी हो गया है कि सीयूजी
नंबर लोगों को पता चल गया है।
एक जमाने में डीएम बहुत बड़ी चीज होती थी।
नहीं पड़ी तो आज भी है।
बड़ी आज भी है।
जिले का घर देखे हो डीएम लोगों का।
एकड़ एकड़ में होता है बंगला
गेहूं पचता है उसके बाद भी जो है उसको वॉक
करने के लिए पगडंडी रहती है भाई
हां हां है ही है बिलकुल है
घोड़ावड़ा रखते हैं
अरे बहुत बहुत अच्छी जिंदगी होती है
वो पूरा वही ब्रिटिश पीरियड वाला सिस्टम
है पूरा मसूरी
उसी को फॉलो कर रहे हैं
हां वो पूरा पैरामीटर ही वही है
अरे आप आईएएस निकाल लिए होते
तो हम अभी फरारी काट रहे होते
अगर हम आईएएस बन जाते मेरे पास जांच चल
रही होती
वो नहीं होता जिनके घर से वो नोट से ईडी
लिखते हैं
वो वो ऐसा बन रहा होता है
मेरे पास जांच चल रही होती इतना पैसा कहां
कमा लिए कहां लिया है
फरारी काट रहे हैं
इथियोपिया में मैं शेल्टर लिया होता
कि भाई चीन में कह नहीं सकता लोग बुरा मान
जाते हैं
कि भाई अब ओजा चीन जा रहे हैं
अच्छा अगर आप आईपीएस होते और गोंडा में
नहीं तो पॉसिबल नहीं है ना आपको होम
डिस्ट्रिक्ट नहीं मिल सकता मान लीजिए
अच्छा मान लेते हैं
बने भी तो नहीं है आईपीएस साहब।
गुंडा मतलब क्या करते आप? सबसे बड़ा गुंडा
तो आप ही होते। इसमें कोई शक नहीं।
नहीं नहीं ऐसा थोड़ी है। गुंडों को
संरक्षण देते हैं। नहीं भाई
गोंडा में गुंडों की कमी नहीं है।
नहीं नहीं ऐसा नहीं है। वो बाहुबली है
बेसिकली। गुंडा शब्द बड़ा अनैतिक हो जाता
है। हां छोटा है।
गोंडा गोंडा में गुंडागर्दी है।
नहीं है। गोंडा गर्दी होती है। गोंडागर्दी
है। अच्छा
बाहुबली है वो। वो सब बाहुबली कहना अच्छा
लगता है उनको कि भैया।
हां सब बाहुबली है।
बिल्कुल।
गुंडा छोटा है। बाहुबली उसका बड़ा। बड़ा
वर्जन है। थोड़ा सा भगवत झलकती है बाहुबली
में कि
थोड़ा डिसेंट
श्रद्धे
अरे मैं एक बार मतलब ऐसे इत्तेफाक की
पुरानी बात है। मेरे यहां एक वाशिंग मशीन
ठीक करने के लिए एक व्यक्ति आया था। मैं
ऐसी बात करने लगा छुट्टी का दिन था टाइम
था मेरे पास भी। तो वो भी बतरस वाला आदमी
था। तो उसके टोन से मुझे लगा कि अवध अवध
का है। बोला हां भैया हम गोंडा के अपने आप
गोंडा के हैं भैया। हर तीसरा आदमी कत्ल
करता है वहां।
मैंने कहा यार मैं पहली लाइन ही पूछ रहा
था। दूसरी लाइन तुमने क्यों बता दी? ये
मैंने कहा तुम धमकी दे रहे हो सूचना।
नहीं बहुत होते हैं। हमारे यहां मुंगेर
तो इधर अगर कोई बोलते हैं तो हम मुंगेर के
अरे वही जहां
गन बनता है।
फैक्ट्री है।
गोंडा में जो बहुत गोंडा या इधर आगे आप
मेजा का नाम सुना आपने?
उधर लोग देखे हैं कि
मेजा इलाहाबाद में है।
इलाहाबाद के पास है।
मैं मेजा की बात कर रहा हूं। वहां पे एक
आदमी के पास खाने को नहीं होगा। टूटाई से
बंदूक लेके चल रहा होगा।
सम्मान का प्रति
हां सम्मान का कि हमारे पास है
बुंदेलखंड में आदमी से निकलता है तो बंदूक
लेके निकलता है।
क्योंकि अब यह नहीं है।
करवी बांदा अतर्रा वाला जो एरिया है
अब ये खत्म हो गया है। पहले वो हगने में
गए तो हम एक शादी में गए थे तो लड़का जो
है गाड़ी भेज दी था स्टेशन पे उतरे तो गए
तो दो-दो लोग खड़े हैं बंदूक लेके तो हमने
कहा हमको लेने के लिए काहेल बंदूक लेके आए
हो। बोले नहीं हम लोग लेके चल
इधर लोहा पीतल तो रखना ही पड़ता है।
अरे कोई पूरा कानून व्यवस्था ठीक थी भाई।
डराने की जरूरत ही नहीं थी। मैं तो डर
मैंने कहा ऐसी जगह पे आ गए अपुन।
एक ना वो इस समय एक लिस्ट वायरल हो रही
है। आपने भी देखी होगी ओडीओपी।
ओडीओसी है ये।
सिग्नेचर यूपी डिशेस। तो उसमें किस शहर की
कौन सी सिग्नेचर यूपी डिशेस हैं? तो
अयोध्या के सामने तो सूची इतनी लंबी है कि
मतलब कचौड़ी समोसा टिकिया पेड़ा कुल्हड़
दही जलेबी है ना अयोध्या का खैर समोसा तो
अच्छा ही है का इसमें कुछ
दही जलेबी भी अच्छा है गुर्जर वाले पेड़े
भी अच्छे हैं
हां बरेली का छोले भटूरे है मैंने नहीं
खाए कभी कानपुर में खाने एडिबल ऑयल और
लस्सी एडिबल ऑयल कौन सी डिश होती है पता
हां यही मैं जानना चाहता हूं
एडिबल ऑयल
एडिबल ऑयल है
कानपुर में डिश है ये इंग्रेडिएंट नहीं हम
अच्छा
डिश है एडिबल ऑयल
और सीतापुर में नमक लिखा है।
वो बस्ती में गैस सिलेंडर
नहीं तुम्हें जोड़ रहा
ऑयल कैसे होगा पर
गाजियाबाद में सोया चाप अचार वाली मिर्च
जौनपुर में है एटम बम
जबकि वहां इमरती होती है।
नहीं वो किसी और जगह की इमरती है। जौनपुर
की है एटम बम। एटम बम एक मिठाई है वहां
अच्छा।
कोई सुजानपुर या कुछ जगह है वहां पे। हां
सुजानपुर है।
है ना?
वहां पे एटम बम नाम की एक मिठाई होती है।
अपेरेंटली अच्छी होती है। तो उसको तो मैं
मान लेता हूं।
पर एक बात बताओ लखनऊ में
रेवड़ी
बिरयानी
मैंगो बेस्ड प्रोडक्ट्स चाट और मलाई
मक्खन।
कबाब बिरयानी
के कबाब
नहीं है।
इधर इसकी बिरयानी
मुरादाबाद की दाल है।
दाल है।
लेकिन वहां की हलीम है।
अरे यार हलीम दाल ही होता है।
हां मतलब हलीम बिरयानी वहां पे जो कहते
हैं तो शायद इसलिए
लेकिन बिरयानी हर जगह मिलती है मुरादाबादी
बिरयानी के नाम से। हम
इसमें पूरे उत्तर प्रदेश में एक भी नॉन
वेजिटेरियन आइटम नहीं है। किसी भी
डिस्ट्रिक्ट में हम
ये वैष्णव लोगों ने बनाया है।
पक्का
लेकिन गोरखपुर में गार्लिक बेस्ड छोले
भटूरे लिखा है।
वैष्णव गार्लिक
वैष्णव नहीं है ना मैं बोल रहा हूं नॉन
वेजिटेरियन। गार्लिक बाय द वे गोरखपुर के
सारे लोगों का कहना है ये गार्लिक बेस्ड
छोले भटूरे कहां मिलते हैं? हमें खुद ही
अगर बता देते।
हां जौनपुर में लिखा है स्वीट एटम बम। हां
सिर्फ एटम स्वीट एटम और जॉन पूरी रेडिश
हां मैंने एक बार जिक्र किया था वहां की
मूली यार मूली कोई डिश डिश नहीं होती
वो रेडिश होती है
और वो होती तो वाइटिश है एक्चुअली यार वो
रेडिश
और वो एक इंग्रेडिएंट हो सकता है
डिश का मतलब होता है व्यंजन जो आपने तैयार
किए हो
अरे इसप गाना बनाया
मतलब लोक लोकगीत है इस पे मुटकी मुरैया
जौनपुर के नीला के टिकुलिया गोरखपुर के
मालेश्वर ने गाया इसको हां
अरे रे रे रही
कटहर के कुआ तू चवला मोट का मुंगरवा का
पर रेडिश तो कैरेट होती है ना
रेडिश होती है वो
रेडिश होती है
रेडिश तो दोनों में से कोई नहीं होता ना
कैरेट अच्छा
वाइट डिश होती है रेडिश
रेडिश ब्लैकिश भी होती है
मरूनिश भी होती है बट
हर तरह की रेडिश होती है
बहुत ही घटिया चुटकुले
हां पर डिश
पर उत्तर प्रदेश में आपको कहीं बढ़िया
यहां का खाने का पसंद है। जिन जगह पे आप
गए हैं कि कहां का कौन सा डिश पसंद आया?
इलाहाबाद की कचौड़ी
नेतराम की।
नेतराम और सुलाकी है।
हां हां
सुलाकी पे तो जगह अभी भी नहीं मिलती।
सुलाकी ही सर बेटर है।
हां हां
सुलाकी पे आज भी जगह नहीं मिलती।
मैंने खाई नहीं है।
पर दूसरे नंबर पे जिसका नाम आता है मैं
मानता हूं वही बेटर है।
ये पहला वाला ओवरेटेड होता है।
सुलाखी का जो कचौड़ी सुबह लाइन लगानी
पड़ती। तो मैं तो जाता हूं तो पुराना
ग्राहक हो तो मैं थोड़ा इशारा करता भाई
गाड़ी भिजवा दे भाई। तो बनारस की रबड़ी
मलाई हम
दूध बनारस का जो शाम का खाना है रोड साइड
मलाई हो
अरे ऐसा कोई तोड़ ही नहीं है। बशर्ते आपको
शुगर ना हो। हम हम
शुगर वाले जाएंगे तो गंगा का पानी पी के
ही रहना है। हम
फिर अयोध्या में तो जितनी बातें लिखी थी
पूर्वांचल मतलब
समोसा पूरी कचौड़ी समोसा ये सब तो चीजें
मतलब है
समोसा वही जलेबी पेड़ा इत्यादि इत्यादि
पूर्वांचल का आदमी वैसे भी जैसे चटोरी गली
नाम है
तो कितना प्यारा नाम है चटोरी गली वो
हमारी प्रवृत्ति है खाने की अंग्रेज जब
भारत आता है और वो जब देखता है चिकन मटन
के इतने सारे डिश इतना मसाला इतना ग्रेवी
तो कहता है बनाए क्या वो क्योंकि वो तो
बॉईल खाते हैं हम
तो उत्तर प्रदेश खाने के मामले में बहुत
धनी है दाल का वो जो ठंडक में सकपता बनता
ओए होए होए
मतलब सकपता और चावल
मैं कभी नहीं खाता
पर मुझे पसंद मतलब मुझे आई नो
राजमगढ़ भी है कालिका भी है
कालिका भी है
कालिका है
कालिका मटन
कालिका मटन हां
वो तो वही है ना चंपारण मटन का ही उत्तर
प्रदेश की संस्कार
उस साइड वो है उस साइड वो है एक ही तरह से
बनता है पर कालिका है
अब बारी है चिट्ठियों की
बरेली का क्या था
बरेली का चार्ट और छोले भटूरे
और गार्लिक बेस्ड छोले भटूरे।
बरेली का भी
नहीं बरेली का ही तो था गार्लिक बेस्ड।
वो गोरखपुर भी तुमने बोला।
अच्छा अच्छा हां बरेली का था। एक सेकंड
बरेली के छोले भटूरे और बरेली की चाल।
छोले भटूरे संशोधन होना चाहिए। सरकार को
ये सोचना चाहिए कि डिश जो है वो हर तरह का
खाना है।
सिर्फ एक ही तरह का नहीं है। और ये सब
नाश्ता टाइप की चीजें हैं।
खाने के बारे में बात नहीं हो रही। कानपुर
की बुकनू
कानपुर की बुकनू
बिल्कुल
वो तो लगा देते। पर वो तो वो भी तो
इंग्रेडिएंट ही है।
नहीं नहीं बुकनू एक प्रिपरेशन है।
प्रिपरेशन है ना वो
प्रिपरेशन है। चूर्ण टाइप का बनाया जाता
चूर्ण है ना उसमें दो तीनू
खासकर रोटी और घी के साथ बहुत मजा आता है।
हां मजा आता है।
बुकनू का जो स्वाद है
वो गन पाउडर वाला जो मजा है।
हां वही है।
और कानपुर में एक वो दाल भी बनती है ना
डिफरेंट।
कौन सी?
पंचमेल। नहीं नहीं उसमें कुछ हरा भी होता
है और दाल होती है। खैर साग वाली दाल याद
आएगा तो बताएंगे। ठीक
एक तो निमोना निमोना निमोना निमोना मटर
मटर निमोना दाल नहीं होता ना
हां मटर निमोना मटर मटर सब्जी नहीं होती
निमोना निमोना होता है
हालांकि सब्जी होता है वो
रंग उसका सब्जी वाला होता है
वैसा कोई नमूना
नहीं मटर को तल के खाएं तो स्नैक से
निमोना बनाया तो सब्जी हो जाएगी मेरा ये
निमोना चावल बहुत फेमस है ना
ये सब का मेंशन ही नहीं है इसमें छोला
भटूरा कहां से यूपी का ड्रेस छोला भटूरा
पंजाब और दिल्ली का रहा है अगर
छोले पटोले हम पंजाब और दिल्ली का नाम है।
YouTube कमेंट्स झील के मगरमच्छ ने कमेंट
किया है।
नाम सुनिए।
हमारे यहां लोग छत में नामों से लिखते
हैं। इनकी बातें सुनकर मैं अक्सर ये भूल
जाती हूं कि ये लोग प्रोफेशनल पत्रकार
हैं। अरे यार ये तो कॉम्प्लीमेंट है।
सही है।
कभी-कभी लिया करो।
मोहित कुमार ने कमेंट किया है मिडिल क्लास
पेकि पिछले हफ्ते हमने बात की तो मिडिल
क्लास की मानसिकता इस कहानी से समझिए। एक
बार एक व्यापारी नकली घी बेचते हुए पकड़ा
गया। उसे राजा के सामने पेश किया गया।
राजा ने दंड के रूप में तीन विकल्प दिए।
किसी एक को चुनने को कहा। या तो 100 कौड़े
खाओ या 10 किलो नकली घी पियो या ₹5000
जुर्माना भरो। मिडिल क्लास मानसिकता वाले
व्यापारी ने सोचा कि जुर्माना कौन देगा और
घी पीना भी मुश्किल है इसलिए कोड़े खा
लेता हूं। उसने कोड़े खाने का विकल्प
चुना। 30-40 कोड़े खाने के बाद उसकी खाल
उधड़ गई। उसे लगा कि अब एक भी कूड़ा
बर्दाश्त नहीं होगा। तब वह चिल्लाया कि
रुको रुको अब कोड़े नहीं खाऊंगा घी पी
लूंगा। फिर उसने घी पीना शुरू किया। 3-4
किलो घी पीने के बाद उसकी हालत खराब हो गई
और फिर जुर्माना देकर ही उसने अपना पीछा
छुड़ाया। इस तरह मिडिल क्लास व्यक्ति हर
जगह होशियारी दिखाने की कोशिश तो करता है
पर अंत में हर तरफ से रगड़ा जाता है।
अगर वो हेल्थ इंश्योरेंस लेता है तो उसकी
किस्त बहुत महंगी लगती है और वो सोचता है
कि इतने पैसे बचा करके तो खुद इलाज कर
लेंगे। लेकिन जब वास्तव में इलाज की जरूरत
पड़ती है तब पता चलता है कि यार बीमारी
बीमा में कवर ही नहीं थी या अस्पताल का
बिली बजट से बाहर है तो वो घी भी पीता है
कूड़े भी खाता है और पैसा भी देता है वाह
अच्छा विश्लेषण है
संदीप का कमेंट है नमस्ते ताऊ जलो मत रीस
करो रीस का मतलब यह होता है कि मुझसे जलो
मत मेरे जैसा बनने की कोशिश करो मैं माहम
रोहतक से हूं इसलिए इसके बारे में जानता
हूं जय हो जय हो हमने यह व्याख्या कर दी
थी कि ईर्ष्या करो इसका मतलब
मेरे हिसाब से मैं वो रीस वहां से आया
होगा।
रीस शब्द का बराबरी होता है। तो ईर्ष्या
से कहीं होगा। रीस करना क्या होता है?
कुछ जगहों पर रीस करने का अर्थ है ईर्ष्या
से पर इस संदर्भ में वो
मैं कह रहा हूं अर्थ कुछ भी हो सकता है।
मूल उसका शायद ईर्ष्या का अपभ्रंश होकर
रीस हुआ हो। अंदाजा है मेरा जो
मतलब तो हो सकता है वही हो कि बराबरी करो
अज्ञानी छात्र का कमेंट है सरदार भैया सही
सही बताई तो अब एयरपोर्ट पर वाशरूम ना
रहेगा बाबा यह से मिलत जुलत एक घटना बतावत
चाहत है एक बार हम घरे जात रहे और
एयरपोर्ट पे वाशरूम हेरत रहे और कतऊ ना
दिखात रहा फिर हम पूछे एक जने से तो पता
ला कि वाशरूम का ब्रेस्ट रूम कहा है हम
वली का कमेंट है तमाम तमाम हजरात को आदाब
अर्ज है। वैसे तो चिट्ठियां लिखने का आदी
नहीं हूं। मगर तीन ताल से ऐसा लगाव है कि
लब बिना कुछ कहे रह नहीं पाते। जैसे
दुनिया का सबसे संगीन इंसान भी अपने
मनपसंद लोगों की महफिल में अफलातून बना
फिरता है। कुछ वैसा ही हाल है। शाम में जब
अपने काम से फारिग होकर रूम पर आता हूं तो
स्पीकर पे तीन ताल को ए्बिंट साउंड की तरह
शुरू कर देता हूं। ताऊ खानचा और सरदार
अपने अंदाज़ गुफ्तगू से एक अलग तासीर और
रौनक सी बनाते हैं। ताऊ की तरह मैं भी
बिना किसी आवाज के नहीं सो पाता। तो तीन
ताल से ताल मिलाकर मौत की बहन को बुलाता
हूं यानी नींद को। शायद तीन ताल के निजामक
करदा को खुद नहीं पता कि तीन ताल लोगों की
जिंदगी को किस-किस तरीके से खुशनुमा बना
रहा है। फिलहाल यहीं इख्तमाम है। आगे और
लिखने की कोशिश। आप लोग ऐसे ही समर कूल की
तरह कूल बने रह। वली जौनपुर से
हां भैया वली ऐसा है जौनपुर के भी चर्चा
हो रही थी जहां पर स्वीट आइटम बम मिलते
हैं पर अपन एक बात कर दें कि क्या होता है
अपन इस ऑफिस में आते हैं ना तो पडकास्टर
हैं घर में होते हैं तो अपने माता-पिता के
लिए पुत्र होते हैं पत्नी के लिए पति होते
हैं अपने बच्चों के लिए पिता होते हैं ना
आदमी वही है उसके रोल अलग है एक ही चीज
बाथरूम और रेस्ट रूम घर में है तो बाथरूम
बाहर है तो
बाहर है तो टॉयलेट हम
ऑफिस में है तो
एयरपोर्ट पे है तो
एयरपोर्ट पे है तो रेस्टोरेंट
वली साहब की जुबान बड़ी अच्छी है
अच्छी जुबान का उन्होंने इस्तेमाल किया है
और बहुत लगता है संजीदे परिवार से बिलोंग
करते हैं।
किसी अच्छी फैमिली से बिलोंग करते हैं।
प्रशांत लिख रहे हैं कि मेरे एक चाचा हैं।
उनका बेटा अहमदाबाद से गोवा घूमने गया है।
बेटे की उम्र 16 साल होगी। तो चाचा ने
उसकी इंडिगो फ्लाइट की टिकट का फोटो
WhatsApp स्टेटस पे लगाया है। बोलो यह है
मिडिल क्लास का हाल। वैसे इसमें पता है एक
चीज होती है कभी नहीं लगाना चाहिए। आप
पीएआर खोल के मील व्हील ऐड कर सकते हो
किसी के मील ऐड कर लो या सीट चेंज कर दो।
मतलब आपका पीएआर का एक्सेस अगर किसी के
पास है तो आप लॉग इन कर सकते हो।
डिजिटल प्राइवेसी ना अपने यहां कांसेप्ट
ही नहीं है।
अभिषेक द्विवेदी पूछ रहे हैं सर सब कुछ
छोड़ो। यह बताओ कि लेट हमेशा लतीफ ही
क्यों होता है?
यार ये भी बात है। लतीफ मेरे चाचा का नाम
मैंने पिछली बार ही बात किया था।
ऐसे इसका लतीफ जो है ना मैं बताता हूं।
लतीफ से एक शब्द बनता है लतीफा।
तो जो हां जो लोग मतलब हर लेट हुए आदमी के
पास कोई ना कोई बड़ा प्यारा बहाना होता
वो लतीफा ही सुनाता है और सुनने वाले को
भी पता होता है कि ये झूठ बोल रहा है।
लतीफ शब्द का अर्थ जो होता है ना वो होता
है मजेदार।
लुत्फ जिसमें लुत्फ आए लतीफ
वो लतीफ है।
और लतीफा
और लेट होने से ज्यादा लुत्फ कहां आता है?
ओए होए।
है ना? 8:00 बजे उठ रहे हैं।
10:00 बजे तो बाथरूम सोच रहे हैं जाने का।
पानी पी रहे हैं, बहाना कर रहे हैं। खैनी
खा रहे हैं। सिगरेट पी रहे हैं। 11:00 गए,
1:00 नहा के निकले। 1:30 बजे खाना खाया,
2:00 बजे नींद आ गई।
आनंदम
हां, 12:00 बजे मीटिंग थी।
वो जाएंगे तो बोलेंगे ना कि क्या करें?
निकले ही थे।
कुत्ता काट लिया।
हम तो बोले कोई बात नहीं।
कुत्ता तो पालतू है इनका। लेकिन सब बोला
नहीं रेबीज का इंजेक्शन तो लगाना ही
पड़ेगा। डॉक्टर को दिखा लो। कितना लतीफा
बताएं
कहीं मीटिंग में जाके भौकने ना लगे
ttstf.in पोर्टल पर आए हुए कमेंट डॉक्टर
चूहानाथ कातर जी का पोस्ट एक आदमी होता है
जो शिमला मिर्च उगाता है। एक आदमी शिमला
मिर्च खाता है। एक तीसरा आदमी भी है जो ना
शिमला मिर्च उगाता है ना शिमला मिर्च खाता
है। वो सिर्फ इसके पकोड़ों की रील बनाता
है। मैं पूछता हूं यह तीसरा आदमी कौन है?
मेरे इंस्टा के एल्गोरििदम मौन है। तू
बाहर मिल हैग
ये आपके शिमला मिर्च प्रेम को समर्पित
आपको पता है इनको शिमला मिर्च से बड़ा
प्रेम होता हां
प्रेम यानी बिल्कुल नहीं है।
मतलब ये चाहते हैं कि दुनिया में जिन
चीजों पे प्रतिबंध होना चाहिए
शिमला शिमला मिर्च पे
दुनिया के बारे में डिसीजन मैं नहीं ले
सकता अपने देश के बारे में तो
कुछ करवा ही सकते हैं। बिल्कुल प्रयास
उमेश दुआ का पोस्ट है। ताऊ खान सरदार को
जय हो। मिडिल क्लास पे चर्चा हुई तो मिडिल
क्लास के एक आदमी के पास चार केले थे।
उसने देखा कि एक केला खराब होने वाला है
तो इसे आज खा लेता हूं। दूसरे दिन फिर
देखा तो एक केला फिर खराब होने वाला था तो
उसने उसे भी खा लिया। अगले दिन फिर वही
हुआ तो मिडिल क्लास ने चारों दिन खराब
केला खाया। यही स्थिति होती है मिडिल।
बहुत बढ़िया।
शानदार बहुत
विचारशील बात है।
बहुत विचारशील बात है।
और रिलेटेबल है।
रिलेटेबल है।
अगली चिट्ठी जो ईमेल पे मिली है वो है
नालायक न्यूटन की चिट्ठी।
जय हो जय हो जय हो। ताऊ खानचा कुलदीप भैया
आप तीनों को सहरसा की पावन धरती से
साष्टांग दंडवत। मैं जमशेदपुर में हूं अभी
और अपनी पूरी पढ़ाई भी यहीं से की है।
परंतु जन्मभूमि से जो लगाव है वो झलक ही
जाता है। एक छोटा सा किस्सा। 11वीं में जब
मैंने विज्ञान ले लिया तब मोहल्ले के एक
अंकल ने भविष्यवाणी कर दी कि बेटा अब
मोबाइल छूट जाएगा। जिंदगी नीरस हो जाएगी
और हंसी ठट्ठा इतिहास हो जाएगा। उस दिन
समझ आ गया कि अब जीवन में मनोरंजन शब्द
केवल शब्दकोश में ही मिलेगा। पर तभी तीन
ताल ने एंट्री मारी जैसे सूखी जमीन पर
पहली बारिश।
क्या बात है।
यह जो जेई की तैयारी होती है ना यह दरअसल
एक लंबे टेस्ट मैच की तरह होती है।
बीच-बीच में विकेट गिरते हैं। कभी
फिजिक्स, कभी केमिस्ट्री, कभी
आत्मविश्वास। पर ऐसे में तीन ताल मेरे लिए
ड्रिंक्स ब्रेक बनकर आया। परीक्षा के
दिनों में एक अजीब आदत लग गई थी कि जब भी
कोई सवाल नहीं बनता। मैं पेन
घुमाते-घुमाते खुद से कहता कि चलो इस पर
खानचा गिराए लेते हैं। फिर अपने ही दिमाग
में तीनों की आवाजें इमेजिन करता। ताऊ
कहते कि बेटा बेसिक्स देखो। खानचा कहते कि
पहले चाय पियो, थोड़ा नमकीन खाओ और कुलदीप
भैया शांति से पूरा समाधान समझा देते। एक
दिन तो हद हो गई। मैं लाइब्रेरी में बैठा
था और तीन ताल का एपिसोड याद करके हंस
पड़ा तो लाइब्रेरियन ऐसे घूरने लगे जैसे
मैंने शांति समझौता तोड़ दिया हो। उस दिन
समझ आया कि यह पॉडकास्ट सिर्फ सुना नहीं
जिया भी जाता है। परिणाम यह हुआ कि पहले
ही प्रयास में जेईई मेंस में 99.8%ाइल
आ गए। वाह
विद्यालय में जब सफलता का रहस्य पूछा गया
तो मैंने सर्वप्रथम अपने गुरुजनों का
स्मरण किया। तत्पश्चात अपने परिवार का और
अंत में विनम्रता पूर्वक यह स्वीकार किया
कि इस यात्रा में कमलेश ताऊ, आसिफ खान चा
और कुलदीप भैया का भी अप्रतिम योगदान रहा
यह सुनकर मेरे विद्यालय के शिक्षक गण भी
तीन ताल के अनन्य श्रोता बन गए हैं और हम
सब मिलकर इसके प्रत्येक अंक पर विमर्श
करते हैं। एक छोटी सी निजी कहानी। पढ़ाई
के इस महाभारत के बीच मैंने शरण ली कविता
में। मैं हिंदी में कविताएं लिखता हूं।
शुरुआत में तो डायरी तक सीमित था पर एक-द
दिन हिम्मत करके दो कविताएं भेज दी और
संयोग देखिए कि वह एक संकलन में छप भी गई।
मेरी कविता को प्रथम पृष्ठ दिया गया। उस
दिन लगा कि न्यूटन का यह नालायक वंशज
सिर्फ गुरुत्वाकर्षण में ही नहीं शब्दों
में भी कुछ खींच सकता है। उस दिन लगा कि
जिंदगी सिर्फ न्यूमेरिकल नहीं थोड़ी
लिरिकल भी हो सकती है। ताऊ आपसे एक विनम्र
शिकायत है। आप क्रिकेट देखने के
दुष्परिणामों का इतना बखान करते हैं कि
घरवाले भी प्रेरित हो जाते हैं। मेरे यहां
भी मैच देखना किसी गुप्त ऑपरेशन से कम
नहीं। वर्ल्ड कप में जब भारत का मैच था
इंग्लैंड से सेमीफाइनल में और मैं छत पर
मोबाइल छिपा कर देख रहा था। तभी मां ने
आवाज दी पढ़ाई कर रहे हो ना? मैंने कहा
हां स्विंग और रिवर्स स्विंग का गहन
अध्ययन चल रहा है। मां को लगा कि फिजिक्स
की कोई थ्योरी होगी। ताऊ क्रिकेट पर एक और
गोपनीय घटना। घर में मैच देखना प्रतिबंधित
तो है ही। एक बार इंडिया का मैच चल रहा था
और मैं बाथरूम में मोबाइल छिपकर छिपाकर
स्कोर देख रहा था। तभी पिताजी ने दरवाजा
खटखटाया। इतनी देर से क्या कर रहे हो?
मैंने घबराकर कहा बस फ्लश का प्रेशर समझ
रहा था। उस दिन से बाथरूम भी संदेह के
घेरे में आ गया है। इसलिए क्रिकेट के लिए
तो मैं भी कुलदीप भैया के साथ हूं। अब
बारी मेरे सबसे प्यारे जिनमें मैं खुद को
देखता हूं खानचा की। प्रेम की प्रयोगशाला
में मैंने भी एक छोटा सा प्रयोग किया और
उसका परिणाम यह निकला कि मैं प्यार में
जीत गया। हालांकि उसने मेरी सबसे अच्छी
दोस्त बनने से मना कर दिया। पर मेरे लिए
सबसे खास है मेरा प्रेम जो निश्चल है और
प्रेम ना मिलना ही असल प्रेम है क्योंकि
हर किसी को मुकम्मल जहां नहीं मिलता किसी
को जमीन किसी को आसमान नहीं मिलता और जैसा
आप कहते हैं कि दिल से किया गया निवेश कभी
घाटे में नहीं जाता बस उसका रिटर्न थोड़ा
देर से आता है। अंत में जहां दुनिया कहती
है तीन तिगाड़ा काम बिगाड़ा वहीं मैं पूरे
आत्मविश्वास से कहता हूं कि इस तीन
तिगाड़ा ने मेरा काम बना दिया और मेरे सफर
को आसान किया और जिंदगी में हंसी का स्थाई
पता लिखा। जय हो जय हो जय हो आपका प्यारा
नालायक न्यूटन
शानदार
इंजीनियर कम साहित्यकार ज्यादा है
इतनी बढ़िया भाषा है हम लोग यही कहते हैं
सही लाइन पे है
एकदम सही लाइन पे है
हमेशा हम एक बात कहते हैं कि अधूरा प्यार
ही पूरा होता है इसमें आप विश्वास रखते
बिल्कुल बिल्कुल रखते हैं एकदम रखते हैं
अधूरा प्यार में प्यार जिंदगी भर बना रहता
यस पूरा हो गया शादी हो गई तो खत्म
जैसे इंसान कितनी बार प्यार हो सकता है
प्यार होने की कोई लिमिट नहीं
लिमिट नहीं है ना उम्र है ना लिमिट है
जहां जहां भावुकता मिलेगी उसे प्यार हो
जाएगा।
नहीं अगर सोच के आप कर रहे हैं प्यार तो
साजिश है।
प्यार होता है।
साजिश बिल्कुल बिल्कुल
प्यार किया नहीं जाता हो जाता है।
बिल्कुल बिल्कुल बिल्कुल और भाव का संबंध
ये कह दीजिए
कर चुके हैं।
अब ये क्या कहते हैं ये सब चोच ले भाव का
एक डायलॉग है।
नहीं कोई बात नहीं।
देखो मैं सर इतना कह हूं कि मां तुमसे
प्यार करती है। वो बाकी सब प्यार जो है ना
वो अलग लेवल का प्यार है।
वो रिश्तों के नाम है।
नहीं ये तो जानते हैं 80 साल के जो आदमी
होता है भाई बुद्ध ने एक बड़ी अच्छी बात
उन्होंने कहा मैंने उन्होंने उनका जो
ज्ञान पैदा हुआ वो तीन चीजों से पैदा हुआ।
एक बीमार आदमी को देख के। फिर बीमार आदमी
की इंद्रियां फेल कर चुकी हैं।
कैंसर पेशेंट के सामने अगर कोई डांसर को
बुला के डांस करा जाएगा वो दो-तीन चांटा
मारेगा खींच के।
फिर उन्होंने एक बुजुर्ग आदमी को देखा।
उसकी भी इंद्रियां फेल कर चुकी हैं। फिर
उन्होंने एक डेड बॉडी को देखा। उसकी भी
इंद्रियां खत्म हो चुकी हैं। तब उनको यह
बात डिकोड हुई कि भाई हम तो सिर्फ इंद्रिय
सुख पर जी के मर जाते हैं। 80 साल के आदमी
से जब कोई प्रेम की बात करता है तो कहता
है आंखें निकाल लूंगा दोबारा बदतमीजी वाली
बात की। क्योंकि जिस लड़की को 18 साल की
उम्र में कहता है कि थी आंखें नहीं।
ये झील सी नीली आंखें चांद सा रोशन चेहरा।
वही आदमी 80 साल की उम्र में 75 साल की
अपनी पत्नी से कहता है कि आंखें नीचे कर।
आग उगल रही है ये आंखें।
तब उसे एहसास होता है कि यार प्रेम तो
शक्ति था।
उसका हम इस्तेमाल ही नहीं कर पाए।
बिल्कुल।
इसलिए हर बुजुर्ग आदमी जवान को कुछ बताना
चाहता है। तो समाज ने एक नारा निकाल दिया
कि सठिया गए हैं।
समाज बहुत खतरनाक चीज है ना। अगर आप
बुजुर्गों की बात मानने लगोगे तो आप बन
जाओगे। क्योंकि उनके पास तो शुद्ध अनुभव
शुद्ध अनुभव है।
भाई आज जो परिवार टूट रहे हैं उसकी वजह
क्या है? उसकी सबसे बड़ी वजह यह है कि
आपने बुजुर्गों को ओल्ड एज होम में रख
दिया। हम
कौन समझाएगा रिश्ते कैसे?
कौन बताएगा आपको? और बुजुर्ग है तो
चिड़चिड़ा होगा।
क्योंकि इंद्रिय सुख तो खत्म हो चुका है।
तो जिसके पास इंद्रिय सुख नहीं होगा वो
चिड़चिड़ा स्वाभाविक तौर पर होगा।
चिड़चिड़ापन हमें बर्दाश्त नहीं है।
तो आज भारत के समाज ने एक बहुत बड़े अनुभव
वाले मैं तो नोएडा में एक है। गाजियाबाद
में ओल्ड एजों में मैं जाता रहता हूं।
मिलता हूं लोगों से। बड़ा मजा आता है बात
करके। एक साहब तो मुझे मिले तो उन्होंने
मुझसे पूछा कि कितने बच्चे हैं आपको
मास्टर साहब? उन्होंने बताया जी मेरी तीन
बेटियां अरे बहुत अच्छा बहुत अच्छा
बेटा नहीं है।
बहुत अच्छा मास्टर साहब। हमने मास्टर साहब
चार बेटियों को गिरा दिया था। मास्टर साहब
उसी की सजा मिल रही मास्टर साहब। एक बेटी
होती मास्टर साहब तो हम यहां नहीं रहते।
तो मैंने कहा कि मैं तो भाई भगवान जो दे
रहा है उसे रख लो चुपचाप।
बिल्कुल।
अपना दिमाग लगाओगे तो फिर आ जाओगे
दुर्योधन की तरह।
तो मैं तो उस आदमी को सोचता हूं कि पांच
गांव देना था तुझे
मतलब अगर मेरे साथ के लोग होते तो कहते
15-15 गांव एक-एक भाई को
खत्म फिर गांव के प्रधान समझ के पीटते
इनको हर दिन राजा तो हम ही रहते ना
एक जुर्माना लगा देते काला बैल नहीं है
इनके पास जुर्माना लगाओ ₹00
राजनीति का हां राजनीति का फायदा क्या है
कि भाई डबल आधार कार्ड पे सात साल की सजा
हो गई पैन कार्ड पे।
यहां कितने लोग हैं जिनके पास 10-10
पासपोर्ट है और दो पासपोर्ट है। दो पैन
कार्ड है।
आजम खान का दोष यही तो है।
कुछ नहीं होता है। साइन बोर्ड लग जाता है
हाईवे पे
कि ग्राम दुजाना
प्रधान श्री युधिष्ठिर।
हां यही है ना?
प्रधान
प्रताप सिंह
यादव जो भी लिखना था लिख देते लंबा सा।
हो गया।
उसके नीचे बेटी बचाओ बेटी पढ़ाओ
ग्राम प्रधान पांचप है आपके सोनीपत क्या
सोनीपत था ना सोनीपत बागपत तिलपतार
ये सब पांच गांव मांगे थे दे देते अब पूरा
हरियाणा देना पड़ गया उनको
गुलाम आईटी की चिट्ठी
तीन ताल की तिकड़ी को गुलाम आईटी का
बेल्जियम की धरती से सादर प्रणाम जय हो
वैसे मेरे और सरदार के बीच बहुत कुछ
सामान्य है वो उपनाम के सर
सामान्य
सामान्य बराबर है वह उपनाम के सरदार हैं
और मैं असल में सरदार ही हूं। उनकी और
मेरी जन्मभूमि और कर्मभूमि भी एक ही रही
है। मेरा जन्म कानपुर में हुआ। बहुत साल
नोएडा की आईटी कंपनियों में काम किया।
पिछले 3 साल से बेल्जियम में हूं। अभी दो
हफ्ते पहले माताजी बेल्जियम आई। उनकी
फ्लाइट पेरिस आनी थी। उन्हें लेने के लिए
मैं सुबह 4:00 बजे निकला और वो करीब 2ाई
घंटे की ड्राइव थी। मेरी पत्नी को थोड़ी
चिंता हुई कि कहीं कार चलाते समय मुझे
नींद ना आ जाए। तो मैंने उनसे कहा कि
चिंता ना करो। मैं अपने तीन दोस्तों को
साथ ले जाऊंगा। इस पर वो बोली कि अगर चार
लोग गाड़ी में जाएंगे तो मम्मी और उनका
सामान कैसे आएगा? यह सुनकर मेरी हंसी छूट
गई और मैंने उनसे कहा कि वो तीन दोस्त कोई
और नहीं बल्कि तीन ताल की तड़ी है। सच
बताऊं तो वो 2ाई घंटे का सफर ऐसा लगा कि
सिर्फ 5 मिनट का हो। पूरे रास्ते समर कूल
और कूलर के किस्से सुनते-सुनते ही कट गया।
हमेशा ऐसा लगा कि मैं अकेला नहीं हूं। कोई
मेरे साथ है। मेरे सफर को सुखद बनाने के
लिए धन्यवाद। आपका अपना गुलामी आईटी।
थैंक यू।
थैंक यू भाई। बहुत-बहुत धन्यवाद।
थैंक यू। साथ यार मिलता है आप लोगों का।
सर आप कूलर में सोए हैं। समर कूल कूलर में
नहीं बट किसी भी कूलर में
भैया हम बेना लेके सोए हैं।
अच्छा बेना ओ
हमारा तो
उस साइड से सिला हुआ है।
हां बेना पंखी लगी रहती।
उसमें गजब तब होता था जब वो रिवॉल्व करने
वाला नहीं होता था।
हां तब तो हाथ में चूमने लगता था।
हां तो हम बेना वाली कहेंगे। आज की जनरेशन
तो बेना जानती नहीं। मैं सोचती कोई
इटालियन डिश है कि पापा बेना बोल रहे हैं
तो पापा कुछ अरे मैंने कहा भाई बेना है
अच्छा बेना में भी जब कपड़ा लगा के रखते
तो ठीक रहता जो खाली नंगा बेना होता था
टूट जाता था कई बार खरखरा के हथों पे
चेहरे पे लग गया
उसको पंखा बोलते थे
वो वो पूरा जो खजूर का एक ताड़ का एक
हिस्सा होता था तो दोनों तरीके के हाथ
वो शादियों में दहेज के साथ
सिलेले हुए और कड़े हुए बेने
हमेशा डरे थे
वो बांस वाले मास्क के पत्नी को उसमें
अलता या रंगवंग भी लगा डिजाइन बना हुआ
पेंट किया हुआ
तो एक बार एक बेना बेचने वाला अकबर के पास
पहुंचा
कहा कि बेना जो है 100 साल चलेगा अकबर ने
कहा कि 100 साल कहां आज गुरु 100 साल
हुजूर चलेगा तो कहा दे दो चार बेना लेकिन
बेटा कहा टूट गया तो उठवा लेंगे चाहे कहां
भी रहोगे कहा गुरु जी कोई मतलब ही नहीं है
बेना बिक गया
बेना दूसरे दिन ही टूट गया वो फिर गुजरा
दूसरे दिन बेने वाला बगल कल से कि एक बेना
100 साल एक बेना 100 साल अकबर ने कहा उठा
के लाओ इसको एक महीना 100 साल आया अकबर के
सामने तो उन्होंने कहा अब तूने फांसी
लटकाएंगे तूने कहा बेना टूट गया कहा
गुरुजी चलाए कैसे थे कहा ऐसे कैसे चलाए थे
सामने चेहरा करके ऐसे ऐसे हिला रहे थे
बोले तब तो टूटेगा ही अबे बेना सामने रख
के सर हिलाना है बेना थोड़ी हिलाना है
हिलाओगे तब तो टूटेगा ही
अगली चिट्ठी है उत्कर्ष सिंह उर्फ घुंघरू
नमस्ते कमलेश ताव कुलदीप भाई आसिफ चाह
मेरा नाम उत्कर्ष सिंह उर्फ घुंघरू सेठ
उम्र 23 साल लखनऊ शहर के आशियाना इलाके का
एक तीन तालिया यहीं पैदा हुआ और अपनी
पढ़ाई पूरी करने के बाद करीब एक साल से
कंपनी में ऑपरेशनल एनालिस्ट के पद पर काम
कर रहा हूं। तीन तालिया बने करीब एक महीना
हो रहा है। मेरी यह कहानी 5 अप्रैल की उस
भयानक रात से शुरू होती है। जिसे मैं कभी
भुला नहीं सकता। मेरे सबसे पुराने मित्र
जिनसे मेरी दोस्ती अपर केजी से है। हम लोग
पास के एक पूल में स्विमिंग करने जाते थे।
एक रविवार को हमारे मित्र का छोटा भाई
जिसके 12वीं के बोर्ड अभी खत्म हुए थे। वो
भी हमारे साथ स्विमिंग करने आया था।
अकस्मात वो वहां पर डूबने से उसकी मृत्यु
हो गई। लाख कोशिश के बाद भी मैं और मेरा
एक मित्र जो मर्चेंट नेवी में ऑफिसर है।
सीपीआर और माउथ टू माउथ रेसिटेशन देने के
बाद भी उसे बचा नहीं सके। इस घटना ने हम
सब दोस्तों को अंदर से हिलाकर रख दिया था।
यह घटना कई अखबारों में भी छपी। अगला दिन
अंतिम संस्कार पूर्णता से संपन्न होने के
बाद जब मैं थकावट से चूर होकर घर पहुंचा
और सोने की कोशिश करने लगा तब वही दृश्य,
वही पूल और वह अस्पताल आंखों के सामने आने
लगे। मन इतना विचलित हो गया कि खाना पीना
सोना छूट गया। तभी मैंने तीन तालिया की एक
रील देखी। पॉडकास्ट स्पॉटिफाई पर लगाकर
सुनने लगा और जाने कब नींद आ गई और सोते
हुए मैं दो-तीन पॉडकास्ट पार कर गया। उस
दिन से आज तक मैं तीन ताल को बहुत ज्यादा
पसंद करता हूं। अभी रात में जब कभी जब तक
थोड़ी देर ईयरफोनस मैं आप लोगों को ना सुन
लूं तब तक बेचैनी सी रहती है। मेरा ऑफिस
गोमती नगर में साइबर हाइट्स नामक बिल्डिंग
में है। आने जाने में 30-35 मिनट लगते हैं
जिसमें मैं हमेशा तीन ताल सुनते हुए ही
आता जाता हूं। आप सबका शुक्रिया कि ऐसी
कठिन स्थिति में मुझे मानसिक शांति का एक
जरिया दिया। कुलदीप भैया को बहुत प्यार।
खान चाचा और कमलेश ताऊ को बहुत बड़ी झप्पी
और पर्दे के पीछे वाली टीम को सादर
नमस्कार। कभी मौका मिला तो लखनऊ में
मिलूंगा। उत्कर्ष सिंह उर्फ घुंघरू सेठ
थैंक यू घुंघरू सेठ
यार बड़ा दुख हुआ सुनके आपने जो बताया
कहानी बताई अब क्या ही कर सकते हैं
आप हमारी कोशिश तो नहीं
को मैं मानता हूं कि इंसान को पानी और आग
से बचना चाहिए मतलब अक्सर एक्सीडेंट्स हो
जाते हैं क्योंकि हम शायद उसकी गंभीरता को
बच्चे वैसे भी नहीं समझते
तो सोसाइटी वगैरह में खासकर इस बात की
सुरक्षा होनी चाहिए कि बच्चे ना स्विमिंग
पूल में जा पाए। कई केसेस हुए हैं ऐसे कि
बच्चों को कोई नजर नहीं रखा और
और पानी ऐसी चीज है जो बहुत थ्रेटनिंग
लगती नहीं है
पर हो सकती है
बिल्कुल
मिनट भर में
क्योंकि पानी को हम रोज छूते हैं
नहाते हैं
उसको फिमिलियरिटी है
ये नहीं सोचते हैं कि यही इतनी गहरी हो
सकती है और जान जा सकती है
इसीलिए वो जो पहाड़ों में जो बारिश के समय
में फ्लैश फ्लड्स जो आते हैं आपको लगता है
कि नदी तो घुटनों से नीचे नीचे आप बैठे
हैं आराम से और एकदम से एक झटके में पानी
आता है और
फिर आपको रेस्क्यू करने के लिए एनडीआरएफ
में बुलाना पड़ता है।
डनी का वो डायलॉग नहीं था कि आग पानी और
भाई जी से नहीं बढ़ना चाहिए क्योंकि आग
जलाता है पानी डूबाता है और भाई जी
तड़पाता है।
क्या डायलॉग था?
पहले घर के राहु की चिट्ठी आप सभी
पहले घर का राहु शनि बैठा हुआ है केंद्र
में। अरे बाप रे बाप केंद्र में शनि बैठा
है। किस लगन कहां है?
आप सभी को पहले घर के राहु को नमस्कार।
जिंदगी में जैसे-जैसे बड़ी होती जा रही
हूं यानी लेखिका वैसे यह समझ में आ रहा है
कि लाइफ इज ऑल अबाउट डॉक्यूमेंटिंग। चाहे
आप जर्नल करें या फोन आदि में यादें
सहेजें। आपके लिए जो मेल है वह मेरे लिए
एक मदद की पुकार है। किसी को ज्यादा कुछ
ना बताएं। खुद हील होने में विश्वास रखती
हूं। पर डर लगता है। अपने ख्यालों की दिशा
से। यहां तात्पर्य कोई गलत कदम उठाने से
नहीं। एक स्टीरियोटाइप बनाने से है जो कि
अक्सर दुख में एकांत होने और ओवर एनालाइज
करने की वजह से बन जाता है। पर डिजिटल युग
का चमत्कार देखिए कि जो पीियर ग्रुप और
लोगों का एक्सपीरियंस पाने में सालों लग
जाते हैं, वह एक पॉडकास्ट में मिल गए।
अपनी चिट्ठी पर ताऊ का रिप्लाई एक सिल्वर
लाइनिंग था। सारा धुंध धीरे-धीरे छट गया।
एक मध्यम मार्ग मिल गया। वह चिट्ठी शायद
दो-तीन बार सुनी होगी। पर खुशी इस बात की
है कि मैं उसे कभी भी सुन सकती हूं। खास
करके अपने लोएस्ट टाइम में और जो बातें
शायद आप लोग आपस में करके भूल जाते वह
हमेशा के लिए इस पॉडकास्ट के द्वारा अमर
हो गई। न जाने कितने प्रश्नों का जवाब मिल
गया जिनके नहीं भी चाहिए था उनका भी।
इसलिए कुलदीप से कहूंगी कि चौकिए मत। मैं
आप तीनों को परिवार ही मानती हूं। कभी
शादी हुई तो आप तीनों का आना बहुत सुखद
रहेगा। सारी चिट्ठियां सुनती हूं और आगे
भी सुनती रहूंगी। न जाने कितने लोगों की
व्यथा सुन चुकी हूं। पर सब पर आपके जवाब
प्रेरणादायक हैं। जय हो जय हो जय हो।
भगवान करे आपकी शादी जल्दी हो और हम लोग
आए हां और
आप एक खुशहाल जीवन जिए। अच्छा जीवन जिए।
खुश रह भैया और अब एक बारी है ऑडियो
चिट्ठी की तो सुनिएगा।
ताऊ खजा और सरदार अपना दे जाना नमस्कार
और जय हो जय हो जय हो 15 वर्ष पर पश्चिम
ममता मुक्त
फाइनली पूछते छिलो जे उनराचारी
नारी विदेशी सीएम
कंप्लीट लैक ऑफ डेवलपमेंट एक पर एक स्कम
26 हजार टीचर चाकरी जावा कोल कारखाना बंद
होवा पिटिकल एक्सटशन
सब मानुष दम बंद हो गए छिलो पश्चिम मानुष
पुलिस के छुटी चाटा बोले डाकतो ददा परित
हो पुलिस
पर्सनली मने हो अभया वास द लास्ट नेल इन द
कॉफिन मानुष बाप केस संदेश खाली कामु ही
बोले नहीं किु अभया मानुष रम द
बोले रास्ता मिल उन तो बोल ए बार उत्सव
एटा शहर कोलकाता भूले नहीं
पर्सनली हम मन हो दिस वास मोर
एंटी टीएमसी वोट देन प्रो बीजेपी वोट
को दल को पार्टी स्टंग ऑोजिशन रोलते
हो तो मानुष दल के
किन्तु बीजेपी वा ओनली स्ट्रांग पार्टी
जे तणमूल के टक्कर देते पेरे
इज मोर
एंटी ममता देन बीजेपी और एक खूब पॉइंट
दिस इलेक्शन वास अ फ्री एंड फेयर इलेक्शन
फर्स्ट आफ्टर 50 इयर्स को छापा वोट
इंग्लिश के रीगिंग बोले करा जाए नहीं
वयेंस नहीं मोरेंट क्यों प्राण हराई नहीं
सो कुस टू द इलेक्शन कमीशन एंड द सीआरपीएफ
प्रेजेंट मानुष निजे वोट ए बार निजे देते
पेरे को प दादा
पिटिकल गुरा वोट देते प
पुर कम्युनिटी
हमारे अनेक शुभच्छा और अपना तीन जन के एक
बार जय हो जय हो जय हो
ये श्रावणी जी की चिट्ठी है पुणे
पुणे में रहती है
पूरे बांग्ला में थी पर आप समझ गए होंगे
जो कहना चाहते
मैंने तो सही कहा लेडी ने कि पॉलिटिकल
एक्सटॉशन
और मतलब नहीं है दर्द है कंपनी काल
कारखाने नहीं है
कितने अच्छे-अच्छे पॉइंट्स उस लेडी ऑफ़
डिस्टेंस इसी को बोलते हैं
यहां बैठे
हैबिटट टाइप के इंटेलेक्चुअल देख रहे हैं
कि कैसे डेमोक्रेटिक राइट्स छीने जा रहे
हैं। कैसे कैप्चर हो गया है। कैसे एसआईआर
करके इस इलेक्शन को लूट लिया गया है।
आप जाओ और जिन्होंने
तृणमूल सरकार के शासन में 15 साल बिताए
हैं। खास करके पिछले 10 साल पहला वाला 5
साल छोड़ के उनसे पूछो। वो कहते हैं कि
अगर यह रिगिंग है, अगर यह मैनपुलेशन है तो
खूब करिए।
हां, बार-बार करिए। और यह भी सच है कि ये
एक एंटी टीएमसी वोट है। बंगाल और पंजाब
इसलिए वोट नहीं देता है कि मैं आई लव यू।
इसलिए वोट देता है कि तुझे हटाएगा।
तो फिर आपको चिट्ठियां भेजनी है रेडियो
astिक.com पर। उससे भी अच्छा तरीका कि आप
YouTube पे कमेंट कर दो। वरना फिर
ttstf.in पोर्टल पे जाके वो तो अपना सोशल
मीडिया है पर्सनल वहां पे आप लेकिन अब
अच्छा इंगेजमेंट आ रहा है उस
हां और ओझा सर ने जो किस्से सुनाए हैं आय
हाय हाय
बताइएगा फिर सबसे फेवरेट कौन सा है कमेंट
बॉक्स में
ओझा सर 5 घंटे 4 घंटे 10 घंटे आपके लिए सब
कम है सर
आपके साथ 24 घंटे का पडकास्ट
नहीं आएगी ये डिमांड कि एक इसका जो है सी
हां एक सीक्वल और होना चाहिए
हां एक एक सीक्वल तो इसका बनता है
वो हम अर्जी लगा दे रहे हैं अभी कि जब भी
इनके पास समय होगा
हम बहुत सारे ऐसे ऐसे सब्जेक्ट्स पे क्या
हुआ है सर कि आज पॉलिटिक्स में रह गए
और पॉलिटिक्स में जो आदमी कितना ही क्या
ही बोलेगा
नहीं हम हम एक शो कर सकते हैं प्रेम पे
गर्लफ्रेंड पे बॉयफ्रेंड पे
सर मैं और आपसे
हां नहीं हरा
हम तर्जुमाने के लिए रख ये आ जाएंगे सर
सोच लेफूक आ जाएगा ना
नहीं हम एक एक ऐसा मुद्दा उठाएंगे जो आज
की जनरेशन के लिए सबसे इंपॉर्टेंट है
कि भाई वो रूबरू हो रहे हैं पौरुष शक्ति
हां चाहिए महिला यह मतलब काउंसलिंग क्या
भाई आजकल जो चीज़ चल रही है कि हर दीवार पे
लिखा है निराश पुरुष मिले
कहीं तो ये नहीं लिखा है निराश महिलाएं
तो ये निराश पुरुष की आखिर ये जड़ कहां पे
उसको ढूंढना है
वो खुशवंत सिंह साहब की किताब है प्यार
इश्क और मोहब्बत
उसी को थीम बनाते हैं
हां इस पे ना और जो एक पीढ़ी है पूरी
जिनको इस तरह के बातों को समझने की
जरूरत है।
जरूरत है और समझाने में
एजुकेशन के पॉइंट ऑफ व्यू से।
हां एजुकेशन के थोड़ा व्यंग भी होगा
उसमें।
मजा आएगा।
ये ये जब एजुकेशन करते हैं तो बच्चों को
याद क्यों रहता है इसलिए?
नहीं भाई पार्वती जी को मैं देखता हूं। वो
भगवान शंकर को कभी छोड़ ही नहीं सकती।
सवाल ही नहीं उठता। मतलब कोई माई का लाल
पार्वती जी से भगवान शंकर को नहीं छोड़ा
सकता। और भगवान शंकर पार्वती जी को नहीं
छोड़ सकते। भाई पार्वती जी की जब डेथ होती
है तो वह उनकी डेड बॉडी ले घूमते हैं।
और जहांजहां पार्वती जी के बॉडी पार्ट्स
गिरते हैं वहां वहां शक्तिपीठ है। तो इस
प्रेम की वजह क्या है? आज क्यों नहीं हो
पा रहा है? तो श अगर हम शिव जी का अवलोकन
करें तो वो शक्ति के स्वरूप है। जहर पी जा
रहे हैं। तुम एक गिलास कायदे का दूध नहीं
पी पा रहे हो।
अगर बाजरे का आटा आज जंजी के बहुत सारे
लोगों को खिला दिया जाए तो उनको डायरिया
शुरू हो जाएगा।
पेट खराब हो जाएगा। ये मैगी वाले लोग हैं।
तो जब शक्ति होगी ही नहीं आप छिपकली देख
के बेहोश हो गए।
आप चिल्ला रहे हो आई एम अ कॉम प्लान बॉय।
फिर हमारे मामा का लड़का गांव से आया तो
वाशरूम में गया तो कुछ देर बाद निकला तो
हाथ में छिपकली पकड़ा हुआ था। मार दिया था
ह्थे से। हम कहा ये का किए बे? कहा सामने
बैठी थी। बहुत देर से इरिटेट हो रहा था
मैं। तो हम मार ही दिए चाचा। अरे मैंने
कहा हम पाले हुए थे। अच्छा
तभी सोचा बदतमीजी काहे नहीं कर रही है?
मैंने कहा भाई
तो मैंने देखा कि गांव का लड़का है। देसी
लड़का है। शहर के लड़के वाशरूम में घिसे
चिपकाली लेके चिल्लाए मम्मा। अबे तुम्हारा
कंप्लेंट कहां चला जाए बे? यह हिंदुस्तान
का लड़का फेयर एंड हैंडसम लगा रहा है।
शंकर जी राख लगा रहे हैं।
टॉल डार्क एंड हैंडसम। हम
राख सांप लपेटे हुए हैं। पैसे की जरूरत
पड़ रही कुबेर पकड़ रहा है।
तुम जो है भीखमंगाई कर रहे हो WhatsApp कि
भैया ₹500 तुम दे दो ₹500 तुम दे दो ₹500
तुम तो
ये जो चीजें हैं ये चर्चा होनी चाहिए।
बिल्कुल
मतलब ऐसा नहीं है कि आज कोई ऐसा नहीं
स्त्रियां खराब हो गई है या पुरुष ये सब
ये सब गलत बात है।
तरीके नहीं रह गए। तरीके नहीं है। आप जब
किसी को प्रेम करोगे भाई हम कहते हैं ना
कि अपने बच्चों को प्रेम कर रहे हैं। तो च
उस प्रेम की आप कीमत दे रहे हो। चॉकलेट
खिला रहे हो, घुमा रहे हो, पीवीआर में
मूवी दिखा रहे हो।
आप ये सब बंद कर दो।
हो गया।
पड़ोसी करने लगे। उसको पापा कहने लगे कि
अरे यार ये तो बहुत घटिया आदमी है यार।
भाई जिस पिता ने अपने बेटे को Mercedes
गिफ्ट की, उसी ने तो लिखा कि माय फादर इज
लाइक गॉड। तो प्रेम डिमांड कर रहा है।
प्यार में
आप उतनी शक्ति नहीं रखते कि आप फुलफिल
करो। आप इस पे शुरू कीजिए जैसे श्री श्री
ये तीन साल का एक एपिसोड है जो होगा
सीक्वल के ये हमने ट्रेलर दिया है लास्ट
का नाम होगा प्रेम इश्क और मोहब्बत आर्ट
ऑफ गिविंग
तो ये अगले जब भी मतलब नेक्स्ट एपिसोड
नहीं होगा कुछ कुछ समय के ब्रेक के बाद
होगा तो वो देखिएगा और एक सूचना और कि इस
बार पढ़ाकू नितिन में हमने बात की जो लोग
अमेरिका या बाकी जगहों पे जाना चाहते हैं
नौकरी या उसके लिए तो उनके लिए बड़े काम
का एपिसोड नितिन ने रिकॉर्ड किया है
जिसमें हां जो एच वन बी वीजा के साथ होने
वाले स्कैम्स हैं ताकि आप ना फंसे उसमें
तो वो आप सुन सकते हैं। वो ऑलरेडी आज तक
रेडियो के YouTube पर उपलब्ध है। आप उसको
सुनिएगा बताइएगा और अब हम चारों को अनुमति
दीजिए। अगले एपिसोड में फिर मुलाकात होगी।
जय हो जय हो जय हो। जय हो। हम एक बार फिर
से आ गया हूं मैं क्योंकि वहां से उठ के
इधर ऐसा है यह एपिसोड आपके लिए लाए हैं
समर कूल एयर कूलर्स गर्मियों में देश का
नंबर वन एयर कूलर और हां लाइफ बनाए
वंडरफुल समर कूल
तीन ताल प्रेजेंटेड बाय समर कूल कूलर्स