तीन ताल पावर्ड बाय 8 पीm प्रीमियम ब्लैक
पैकेज ड्रिंकिंग वाटर टाइम फॉर फ्रेंड्स
अप्लायंसेस पार्टनर कैन स्टार एजुकेशन
पार्टनर चंडीगढ़ यूनिवर्सिटी उत्तर प्रदेश
टूरिज्म पार्टनर उत्तर प्रदेश टूरिज्म
एंटरटेनमेंट पार्टनर Amazon एमx प्लेयर
[संगीत]
[प्रशंसा]
[संगीत]
जय हो
कशिश लखनऊ अरे तौबा
फिर वही हम वही वही इंदिरा गांधी
प्रतिष्ठान
आए आम चाहे चाय लविदा धड़क
पाइन के पेड़ पर
फलाने फलाने से तुम्हें शादी मंजूर है
मैंने कहा यार तुम एक ही चीज को तीन बार
पूछोगे मैं अभी बोलता हूं कुबूल है कुबूल
है कुबूल है उन्हें लड़का बागी है
मोटरसाइकिल का धुआं सूंघ हैं
हेलो घाम में जाइए ललित और छतरी ले जाइए
ये बीड़ी की बोरियां चुराते थे
तू मेरी जोधा है।
मैं ही तेरा अकबर हूं। तू मेरे दिल के
अंदर है। मैं तेरे दिल के अंदर जोधा अकबर
ओए राजू प्यार ना करियो डरियो।
तो ये सोचते रहे कि राजू के लिए है ये।
हम ठीक है गुड्डू।
कुछ हुआ अच्छा आंखें उनकी लाल है।
हम ठीक है नहीं कुछ नहीं हुआ है अरे गड्ढा
था यार थोड़ा तुम फिसल गए गड्ढा था तुम देख
नहीं रहे हो गड्ढा था यहां
पंक्चर करने का एक तरीका बताता हूं
हां मैं
चाकू मारोगे नुकसान हो जाएगा
हर बवाल चीज मैं ही जानता हूं ऐसा
डबल इंजन सरकार है स्टीयरिंग किसके हाथ है
एक्सलरेटर लखनऊ में ब्रेक दिल्ली के पास
नागपुर में क्लच है
हेलो दोस्तों, मैं हूं शिनचैन नोहारा और
आज मैं तीन साल की 125वीं महफिल में आया
मैंने सुना था कि औरतें परपंच करती हैं।
[प्रशंसा]
माइक ड्रॉप मोमेंट।
लेकिन औरतों को निशब्द करके पुरुषों को
जबरदस्त प्रपंच करते हुए मैंने तीन ताल
में ही देखा है।
मैं छ महीने बेड पे था। मेरे शरीर में तीन
इंप्लांट पड़े हुए हैं। लेकिन इस छ महीने
के बिस्तर पर पड़े रहने के पूरे पूरे
टेन्योर में तीन ताल बचाता था। हर बार
डिप्रेशन से बहुत मौज आई है।
तैयारी जंग की होती है। हम तो मोहब्बत
किया करते हैं।
है सब गए घरों में ये रोशनी से क्या
है सबको किसका यह इंतजार यहां पर? तो 4:00
बजे वाला प्रोग्राम 4:20 पर शुरू कर रहे
हैं। जोरदार तालियों के साथ स्वागत कीजिए
ताऊ खान और सरदार का।
[प्रशंसा]
[संगीत]
[प्रशंसा]
[संगीत]
हेलो हेलो
जय हो
भावनाओं पर काबू रखें।
क्या बवाल काट रखा है भाई।
देख मजाकज़ाक में गर्दी बहुत है।
लव यू।
तो लखनऊ वालों के लिए भाई साहब। क्या चौक
की गली से भी ज्यादा पेचीदा कोई रास्ता
क्या रोमी दरवाजे से भी ऊंचा कोई ख्वाब
था? क्या इमाम बाड़े की भूल भुलैया से भी
उलझा कोई रिश्ता था? क्या चिकनकारी से भी
महीन कोई बात थी क्या बात
क्या हजरतगंज से रौनक भी चमकदार शाम थी
कोई क्या राजाजीपुरम की बस से भी देर से
आने वाली कोई चीज थी इनकी प्रेमिका को
छोड़कर
क्या क्या अमीनाबाद की भीड़ से भी रंगीन
कोई बाजार था क्या गोमती के बहाव से भी
धीमी कोई फुर्सत थी क्या नवाबी अदा से भी
बड़ी कोई अकड़ थी? क्या रेजिडेंसी के
खंडहरों से भी गहरी कोई चुप्पी थी? क्या
नोवेल्टी के टिकट से भी मीठा कोई धोखा था?
क्या फालूदा कुल्फी से ठंडी भी कोई राहत
थी? क्या पान की गिलौरी से भी नाजुक कोई
वादा था?
क्या कैसर बाग के ठेले से सस्ती भी कोई
खुशी थी? क्या विश्वविद्यालय की कैंटीन से
लंबी भी कोई बहस थी? क्या बात है। और क्या
क्या तीन तालियां कहलाने से भी बड़ी कोई
पहचान थी?
क्या इस शहर में हुई सुबह की बारिश हमें
रोक देने के लिए काफी थी? नहीं।
क्या एक दूसरे को देख पाने के इन पलों से
भी अमीर कोई दौलत थी?
नहीं।
क्या शहर अदब से भी बेहतर कोई पहचान थी?
प्राणों से प्रिय तीन तालियों क्या जीवन
में आपसे भी कोई अधिक अजीज था क्या?
क्योंकि ना कोई चकाचौंध है ना कोई ताजमहल
जैसा स्मारक। सिर्फ लाल दीवारों का एक
कमरा होता है छोटा सा तीन माई के चंगे और
फिर वही शनिवार
वही शनिवार वही शनिवार जब सुबह का गीला
तौलिया बिस्तर पर पड़ा धूप का इंतजार करता
है और चाय का कप हमारे आलस का उपहास करता
है। आपने हमें अपनी लय में शामिल कर लिया
है। तीन भूजे के लिफाफे रखे हुए हैं जो
छपरा से सनी कुमार आज सुबह लेकर के आए
हैं। मैं उनकी कसम खाकर कहता हूं कि आप सब
हमारा अर्जित परिवार हैं।
आप सब असली चमत्कार हैं। आपने हमारी बातों
को सुना और खामोशियों को समझा। खिलखिलाए
भी हैं कितनी बार अकारण ही। आपसे हमने
सीखा कि जिंदगी चाहे जैसी भी हो जो कुछ घट
रहा है उसे उत्सव माना जाए। उसे दर्शनीय
समझा जाए। स्वयं को स्वयं से बाहर निकल कर
देखा जाए। आप वह अर्धविराम हैं जो हमारे
अधूरे किस्सों को अपने ठहाकों से थाम लेते
हैं। आप ही किरदार हैं इस कहानी के। आप ही
हैं कथानक, आप ही हैं क्रिया और आप ही हैं
विशेषण। मैं देख रहा हूं कि वह लोग भी आए
हैं जो 5 साल से तीन ताल सुन रहे हैं। हर
एक हजार में बस पांच साथ हैं हम लोग।
त्रिलोकी जी हर एक हजार में बस पांच साथ
हैं हम लोग। निसाब इश्क पे वाजिब जकात हैं
हम लोग। दबाव में भी जमात कभी नहीं बदली।
शुरू-ए दिन से मोहब्बत के साथ हैं हम लोग।
क्या बात है।
तो शुरू करते हैं।
पावर्ड बाय 8 पी.m.
अप्लायंस पार्टनर के स्टार
एजुकेशन पार्टनर चंडीगढ़ यूनिवर्सिटी
यही नहीं अभी और सुनिए। टूरिज्म पार्टनर
यूपी टूरिज्म
एंटरटेनमेंट पार्टनर Amazon एक्स प्लेयर
और हॉस्पिटिटी पार्टनर मिररियर्ड होटल की
सहभागिता से लखनऊ में बादलों और सूरज की
ठुनगी के बीच तीन ताल के दूसरे सीजन का
125वां एपिसोड ताऊ खांचा और सरदार के साथ
जय जय हो जय जय जय हो जय हो
करूंगा करूंगा अभी
[प्रशंसा]
करूंगा आइए आइए करूंगा आइए का उल्टा जानते
हैं क्या होता है
[प्रशंसा]
नहीं जानना बताऊंगा
लखनऊ से मतलब लखनऊ तक की हमारी जो यात्रा
है नोएडा की उसका कुछ संक्षिप्त वर्णन ताऊ
नहीं वर्णन तो करेंगे ही पर पहले जो रिवाज
है वो कर ले कशिशे लखनऊ अरे तौबा
फिर वही हम वही इंदिरा गांधी प्रतिष्ठान
क्या बात है
बहुत-बहुत शुक्रिया
तबरर्रर
दुब्रर
पाइन के पेड़ पर
तो कौन खिलते हैं?
एप्पल की शाखों पे एप्पल ही मिलते हैं।
पाइनएप्पल अनानास है। क्या बकवास है। क्या
बकवास है।
बहुत बढ़िया। मुझे मालूम नहीं आप में से
कितने लोग चिट्ठी-वट्ठी ले आए हैं। नहीं।
चिट्ठी नहीं भी लेकर के आए हो तो जो हम
आगे वह वाला बातचीत वाला सेशन होगा जो
आपको कहना है अपने स्तर की बकवास उसको
खुलकर के कहिएगा पर इस बात का ख्याल रखते
हुए कि ज्यादा से ज्यादा लोग बात कर सकें
बहुत लंबा समय नहीं लेंगे ये मैं पहले ही
अपील कर दे रहा हूं
क्या दुबबर
हम नहीं
यार ये मेरे ऊपर जो डाल दिया जाता है ना
तो मैं एक बार आप लोगों को फिर से ट्राई
करता हूं
क्योंकि मेरा फेवरेट टॉपिक है ये आखिरी
बार है मैं उसके बारे में बात कर रहा हूं
कि मंत्री ने
मंत्री ने बोल दिया तो एथनॉल मिलेगा।
[प्रशंसा]
पहले माइलेज फिर इंजन आफ्टर ऑल
कार उदास है बंदा बिंदास है
और क्योंकि खानचा यहां बैठे हुए हैं तो
तुम्हारा धम से आ जाना
[संगीत]
छम से चले जाना
तुम्हारा धम से आ जाना छम से चले जाना
हमारा भक्त से जल उठना और फिर जले जाना।
ये भक्त
ये धकधक अनायास है
और फाइनली कि रह रहीमन पानी राखिए बिन
पानी सब सू
रह रहीमन पानी राखिए बिन पानी सब सून पानी
में जो दम दिए वेलकम टू टू द मून
[प्रशंसा]
चखना चंद्रयान है गिलास में आकाश है
क्या बकवास है
पता है मैं जब यहां से दिल्ली से मेरा जो
जिला है यहां से ज्यादा दूर नहीं पड़ता
मैं सुल्तानपुर का रहने वाला हूं
सुल्तानपुर से कौन है अभी
अरे यार गजब यार तू लोग तो
हमारे यहां एकदम अकच्छ कह दी
[प्रशंसा]
तो सुल्तानपुर मैं आता था तो मेरे चचेरे
मेरे भाई हैं। वो मुझे उस पूछते दिल्ली से
आया भैया केजरीवाल का क्या हाल है? जैसे
वो हमारे गराज में रहते हैं। अब यहां आया
हूं तो मेरा मन कर रहा है पूछ लूं कि
साइकिल वालों का फूल वालों का क्या हाल
है? दोनों का शहर यही है।
यहां हैं
अच्छा
देश के राजनीतिक हाल बताने के लिए
शुक्रिया।
पर लखनऊ के बारे में यह सुना हमने कि यहां
साहब ये खुशहाल लोगों का खाए पिए लोगों का
शहर है शुरू से। दिल्ली में एक बार अकाल
की वदंती है। इतिहास का किस वफे में यह
हुआ घटित मुझे मालूम नहीं। दिल्ली में
अकाल पड़ा था तो लखनऊ वालों की तोंदें
निकली हुई थी।
और एक दूसरे की तोंद को देख के कहते थे कि
तुम्हारी मैदे की लोई है। मेरे आटे की लोई
और आज भी आप देखिए जगह-जगह मटर की टिक्की
और अभी वो भाई साहब थे मियाटल वाले।
उन्होंने हमें राजमा और मशरूम के गिलावटी
कबाब खिलाए। मैंने कहा यार यह तो गजब ही
है इन्वेंशन।
गिलावटी तो यहीं का इन्वेंशन है।
हां। हां इतना प्रेम लोगों में कि बोटी का
जो पोपले हो गए
वो ना रोटी का मजा ले पाते थे ना बोटी का
तो जिनके हाथ नहीं थे
समझ गया
उन्होंने कबाब बनाए
बल्कि खाने को लेकर कुलदीप लखनऊ के लोग
खाने के बड़े शौकीन है। तो एक साहब इंतकाल
किए ऊपर पहुंचे जन्नत में फरिश्ते आए
तो उन्होंने कहा भाई मैं यहां कैसे आ गया?
तो उन्होंने कहा कि देखो तुमने 843
गुनाह किए लेकिन तुम खाने की कभी बुराई
नहीं करते थे। तारीफ क्योंकि लखनऊ के थे।
तो इसलिए ऊपर वाले ने तुम्हारी सारी
बुराइयों को माफ कर दिया। तुम्हें जन्नत
अता फरमा दिया। अब
फरिश्ते थे तो उन्होंने कहा फरिश्ते और एक
आदमी पीछे कूड़ा ले बैठा था। कूड़ा मतलब
हंटर टाइप सी चीज। उन्होंने कहा ये कौन
है? बोले ये वो है जो खाने की बुराई जब
कोई करता है ना तो हंटर्स मारते हैं।
उन्होंने कहा अच्छा अच्छा। तो बोले तो मैं
क्या करूं? उन्होंने कहा जाइए जन्नत
घूमिए। वो गए देखिए दरिया बह रही है। हरे
घूम रही है। सब मजा ही मजे जिंदगी चल रहे
हैं। फिर वो आए थक हार के कि यार अब खाने
का टाइम हो गया है। तो बिरयानी लगी।
उन्होंने एक निवाला खाया
तो उन्होंने देखा वो हंटर वाला उधर खड़ा
था। फिर उन्होंने एक निवाला और खाया।
तो फरिश्ते बोले क्या हुआ आपको? बोले यार
वो हंटर वाले को बुला लो। ये इदरीस वाली
टेस्ट जो है ना इदरीस ही दे सकता है। इस
बिराने में मजा नहीं है।
तो लखनऊ के लोग ऐसे होते हैं। ये वाला जोक
इधर हीच लैंड होगा बस।
लखनऊ में आपको ना ये रेस्टोरेंट और ये जो
छोटी-छोटी दुकानें हैं जहां उच्चम उत्तम
क्वालिटी का
गोश्त मिलता है वहां पे यह भी मैंने देखा
साइन बोर्ड लिखा रहता है कि मनपसंद की
बोटी की मांग ना करें जो मिल रहा है उसी
से संतोष करें लेकिन इसके बावजूद लोग पसंद
की बोटी मांगते हैं कि यह वाली चिकनी है
यह हटाओ यह दो तो इस पे अक्सर झगड़ा भी
होता रहता है तो एक आंखों देखी है कि वो
एक सांप खा रहे थे तो उनको बोटी पसंद की
नहीं मिली। बोले यह वाली नहीं वो वाली
बोटी दो। तो उसने जो है ना पतीला था बड़ा
भगौना जो होता है उसका ढक्कन बंद कर दिया
और बोल दिया तुम जाओ तुम खा नहीं पाओगे
गोश्त।
बात पे नाराज हो गए। बोले यार ये ये क्या
किस तरह का आदमी बदतमीज आदमी इसने कैसे कह
दिया कि तुम खा नहीं पाओगे गोश्त। तो लोग
समझाने लगे अरे ठंड रखी है। वैसे भी गरम
मांस खा रहे हैं। ठंड रखिए थोड़ा इतना
मतलब इसमें लड़ाई करने की बात नहीं है।
बोले ऐसे कैसे बोल दिया खा नहीं पाओगे
गोश्त? हम मटन नहीं खा पाएंगे। मटन के
चक्कर में हमारी जिंदगी बर्बाद हो गई। हम
मटन नहीं खा पाए। इस बात पे तो इस बात पे
मैं बहुत देर ठहरा कि मटन में किसी ने
जिंदगी कैसे बर्बाद कर लिया। और अपने
बिरयानी के चावल पे गुमान
एक बार दो लोग बैठे थे दिल्ली के एक थे
पंजाब के। एक ने कहा कि यार हमारे यहां
चावल जो होता है इतना सॉफ्ट कि अगर आप चार
मतलब चार छह दाने खा ले पेट भर जाएगा। ये
दिल्ली वाले दूसरे जो थे बोले अपने यहां
चावल ना इतने बड़े हो जाते हैं कि उसे काट
के दो आदमी खा सकते हैं। इनफैक्ट उससे
नींद आने लगती है तो हमारे रेस्टोर में
गद्दे बिछाए जाते थे कि आप सो जाए वहीं
पे। भाई लखनऊ वाले जो साहब थे ठहाका मार
के हंसते हुए उन्होंने कहा भाई आपका क्या
है बोले कुछ नहीं हमारे यहां एक चावल
फुलाया जाता है वो इतना बड़ा होता है कि
तकिए जितना बड़ा हो जाता है और वही तके
लेके लोग दुकान पे जाकर सोने चले जाते हैं
तो अपने चावल पे भी लखनऊ वालों को बिरयानी
के चावल पे जमशेद ये कह रहे थे कि ये तो
आदमी की तमाम खुशियां होती है भाई जीवन
में पहली बढ़िया नौकरी जिससे प्रेम किया
उससे शादी है ना पहली गाड़ी पहला घर इस
तरह की खुशियां होती है पर उन्होंने ने
जमशेद ने ये कहा कि
एक सच्चे मुसलमान की आंखें भीग जाती हैं।
उसके एक जो नमी है ना उसकी आंखों में आ
जाती है। उसके होंठ कांपने लगते हैं। जब
वो देखता है कि अभी तक दूध की बोतल से दूध
पीने वाला उसका बच्चा नल्ली निहारी खाते
हुए पहली बार जब नल्ली चूस रहा है।
क्या बात है।
आंखें भीग उठती है भाई साहब। यह संस्कार
लखनऊ वालों में है शुरू से कि यह अर्जित
करना पड़ता। इस बार बड़ा गजब रहा। रावण ने
जो है इंद्रदेव से सेटिंग कर ली। कई जगह
जला ही नहीं।
बारिश हो गई। यहां जला था।
यहां जल गया। हमारे उधर तो बहुत बारिश
हुई। कई जगह रावण जो है बढ़िया रेंड।
एक बंदे ने समझदारी की थी भोपाल में।
भोर में ही जला दिया था।
उसने आग लगा दी थी।
आग लगा दी।
कुछ लोग गुजर रहे उन्होंने देखा रावण खड़ा
है उसको जला के ही जाते हो सोना भी है अब
एक अवधि के क्योंकि यह समय हम लोग ठीक
दशहरे के अगले दिन यह बात कर रहे हैं और
पिछले एपिसोड में यह वाला कर मुझे बात
करनी थी पर मैं कर नहीं पाया अवधि के कवि
हुए हैं बहुत मतलब उन्होंने लिखा है मामा
प्रयागदास तो उनका नाम मामा इसलिए पड़ा
क्योंकि वह स्वयं को जानकी का भाई कहते थे
मां सीता का तो फिर लोग ही उनको इसी नाम
से लिखने लगे उनका ना एक बिंब है बड़ा
मतलब ईश्वर को भगवान राम को इस तरीके से
किसी ने नहीं देखा। अवध से आए हुए लोग
बैठे हैं वह समझ जाएंगे। नहीं समझेंगे
हरित प्रदेश वाले उनको मैं समझा दूंगा।
परागदास जो पीपर होते राघव होते भुतवा रे
आठ पहर छाती पर रहते वे दशरथ के पुतवा रे
क्या बात है कि
अगर पीपल परागदास होते तो राघव उसके भूत
होते। भगवान श्री राम। मैं अचानक से कुमार
विश्वास जैसा क्यों फील कर रहा हूं?
और और फिर वो दशरथ के पूत हमारी छाती पर
जो है हमेशा चढ़े रहते। तो ईश्वर को भूत
कह दिया प्रेम में।
वो मुझे दशहरे से याद आया। हां।
लड्डू निकाल के बोलिए।
[प्रशंसा]
आपको पता है हमारे साथी हैं सौरभ कुक्रेती
वो उनकी भी आवाज आप ही की तरह बहुत सुंदर
आवाज है
कुक्रेती जरा बोल के दिखाओ
और ये अपने गांव गए उत्तराखंड के रहने
वाले हैं तो बोले क्या करते हो आजकल तो
इन्होंने वहां कहा आज तक रेडियो में काम
करता हूं पांच बोले यह भी बढ़िया काम है
तुम उसको जगन्नाथ को देखो रेडियो बना बना
के दूत अल्लाह का मकान बना लिया।
पेचकस लेके घूम रहा है तब से।
तो आओ जब भी हम लोग बाहर जाते हैं
एक बढ़िया खाना खाते हैं। अभी तक वो नहीं
खाया हमने। मायके की लगा बुलवाई?
हेलो।
इतने सहज हो गए हैं कि अवधी में बात कर
रहे हैं वहीं से।
हां हां वो असर है ना शहर का
आज आज सुबह
ताऊ में गए थे थोड़ा बालवाल सेट कराने तो
मैंने कहा यार सेट करवाने नहीं गए थे
चंपिंग कराने गए थे
मैं शेव करवाने गया था इन्होंने कहा मैं
चंपिंग करवाऊंगा
आई एन जी
तो मैंने कहा कि वो तो चंपी होता है
उन्होंने कहा नहीं चंपिंग होता है। मैंने
पूछवाया फिर आपको उस बंदे से
और यह गए और इन्होंने प्रूव कर दिया
क्योंकि उन्होंने उससे पूछा कि भाई चंपी
होता है कि चंपिंग होता है। उसने कहा जो
भी बोल लीजिए दोनों सही है।
और उसने मांगे चंपिंग के ₹1100
तो खानचा ने कहा कि उतने में तो
पोस्टमार्टम हो जाता है।
वो पूछ रहा है
यकीन करिए मैं मेरा वो हेयर कट कर रहा था
एक आदमी और ये शीशे के उस पार कमरे में
अपनी चंपिंग करवा रहे थे| उस बंदे ने
सीरियसली लिया चंपिंग के बीच में उनको
पूछा कि भैया 1100 में सही में हो जाता है
पोस्टमार्टम तो मैंने
उन्होंने मेरी तरफ इशारा करके बोल दिया
यही करते हैं
ये ताऊ का जो ह्यूमर है मुझे कभी-कभी डर
लगता है ताऊ
80 वर्ष के जब हो जाएंगे मेरे मतलब मैं भय
है मुझे इस बात का कि मार्कंडेय काजू जैसे
तो नहीं हो जाएंगे
आपको भी है ना आपने बहुत जोर से ताली बजाई
वो नहीं होता क्योंकि मेरा नाम नहीं
बदलेगा अब तो ऐसे नाम भी नहीं होते यहां
पर और नए जनरेशन में कोई कुलदीप नहीं
मिलेगा आपको
मार्कंडेय तो नहीं ही मिलेगा
मेरा नाम नहीं मिलेगा। त्रिलोकी जी का नाम
नहीं मिलेगा। यहां तक कि आर्यन लोग भी
बड़े हो गए हैं। अब अयान सब भी बड़े हो गए
अब नए-नए नाम ढूंढे जा रहे हैं। और सब
संस्कृत और अरबी और ग्रीक इन सबको मिला के
लोग बच्चों का नाम रख रहे हैं। फिर उसकी
मीनिंग एक्सप्लेन करने में जो है बच्चे की
हालत खराब हो जाती है। अब वो नाम कहां है?
मार्कंडेय
काटजू
हमारे ही प्रिय मित्र नौरंगी
कौन नाम रखेगा
भुजंगी
भुजंग भी नाम होता था हमारे देश में एक
परमवीर चक्र विजेता हैं उनका नाम था शैतान
सिंह यस
है ना अद्भुत वीरता थी उनमें और इसलिए
उनको परमवीर चक्र दिया गया। बहुत वीरों से
प्रेरित होकर लोग अपने बच्चों का नाम रख
रहे हैं। कोई भी अपने बच्चे का नाम शैतान
नहीं रख रहा।
जबकि होते सब शैतान है।
हां शैतान
नौरंगी क्या रखेगा?
और अभी तो दुकानों के भी नाम हमारे यहां
गुड़गांव, नोएडा, ग्रेटर नोएडा में
बिल्डिंगों के नाम जो है वो अब पांचप
अक्षरों के होने लगे हैं।
हमारे यहां पर सीईओ साहब बैठे हुए हैं।
इन्होंने एक टावर में मकान लिया। उसका नाम
है एटीएस वन हेमलेट।
उसको सारे लोग बोलते हैं एटीएस वन हेलमेट।
एक ने बुले वर्ड ये कोई फ्रेंच वर्ड लिया
आए उन्होंने अब बिल्डिंगों का नाम लोटस
बुले वर्ड उसको सभी लोग ब्लू बर्ड बोलते
हैं कहां जा रहे हो ब्लू बर्ड
अब लेकिन कपड़ों के दुकान हो गए बाकी
दुकान वो संस्कृत में नाम ढूंढ रहे हैं।
कपड़े की एक दुकान देखी है मैंने अनावरण
मान्यवर
भाई वो कपड़े उतारने को बोलते हैं।
अनावरण तो बहुत ही खराब है। मान्यवर मोहे
इस तरह के नाम हमारे नौरंगी और भुजंगी जो
हैं दो भाई हैं। हाय आय हाय
अरे तो
भुजंगी उस समय भी गर्लफ्रेंड होती थी।
त्रिलोकी जी गवाह हैं इस बात के।
तो उनका नाम भुजंग था।
इनका भी नाम नवरंग था। और घी लग जाता है
आप जानते हो बिहार यूपी के लोग
नाम में कुछ ना कुछ तो टेढ़ा ला ही लेते
हैं तो भुजंग साहब जो है मतलब भुजंगी
एक दुकान में गए
शमा शूटिंग शर्टिंग में
और गर्लफ्रेंड के साथ गए इनको एक शर्ट
पसंद आई तो उन्होंने वो शर्ट खरीद ली
और आ गए फिर पहन के मिले तो नवरंगी ने
बोला कि यार
ये शर्ट कहां से ली? उन्होंने कहा क्षमा
से ली है। तो कहा ठीक है ये भी गए
गए दुकान में तो वहां पे आप लोग जानते भी
होंगे।
चावला साहब हैं। चावला साहब हां तो चावला
साहब ने ये देखे इन्होंने पूरा देखदेख के
पैसा फाइनली मिल गया वो वाला डिजाइन।
इन्होंने कहा यह वाली शर्ट दीजिएगा। तो
चावला साहब बोले कि नहीं कहा क्यों? बोले
नहीं नहीं आपको सूट नहीं करेगा आपको।
इन्होंने कहा भाई मैं पैसे दे रहा हूं
आपको। शर्ट पड़ी बोला नहीं आप छोड़ो ना।
बहुत बेआबरू होके वहां से निकले। जाके
उन्होंने
बुजंगी भाई से कंप्लेंट की। कि यह क्या
है? तुम क्षमा शर्ट ले लिए। सलाह हमको
नहीं दे रहा है।
इतना बड़ा यहां पर लिखा हुआ था। बोला काहे
नहीं दे रहा बे?
तो दोनों भाई जो है शाम में गए दुकान और
चावला साहब के पास गए तो शर्ट मिल गई। तो
उन्होंने कहा कि दीजिए शर्ट। बोला तुम वही
हो ना जो कल आए थे। अरे नहीं मिलेगा यार
जाओ ना आप।
उन्होंने कहा क्या बात कर रहे हो यार?
क्यों नहीं मिलेगा शर्ट मुझे?
बोला नहीं मिलेगा आपको शोभा नहीं देगा ये।
अरे यार आप
बोले क्यों?
उन्होंने कहा भाई आप अकेले आई हो क्षमा
सोभती उस भुजंग को जिसके पास
ये मारा है आपने अभी।
उनकी गर्लफ्रेंड नहीं थी ना तो क्षमा
शोभती उस भुजंग को जिसके पास गर्ल हो
क्षमा शोभती उस भुजंग को जिसके पास गर्ल
चावला साहब से गर्ल बुलवा नहीं सकते आप
कहां जा रहे हो अरे अभी तो बैठो यार
बार-बार सेवन करने से कर्क रोग होता
नारायण भाई
घाम में जाइए लली तो छतरी ले जाइए
आज आज
त्रिलोकी भाई जब सुबह मिले
तबीयत गदगद हो गया जैसे लगा किसी पार्टी
का टिकट देने आए तुम यहां से लड़ जाना तुम
यहां से लड़ जाना
नहीं शाम में इन्होंने छपवाए हैं टिकट हैं
हम बहुत बढ़िया शाम के टिकट है अलग
आज का विषय मैं आपको बताऊं कि हम आज किस
विषय पर बात करने के लिए यहां एकत्रित हुए
हां कोई राजनीतिक चर्चा नहीं हुई है ना हम
करेंगे।
मेरी बाई ओर विराजमान
हमने सेफ स्पेस नहीं लिया है। बस बहुत
हफ्ते में टाइम है इसलिए नहीं चर्चा कर
तो आज यह तय पाया गया कि पाबंदियों या
मनाही या उसके लिए एक बड़ा सुंदर शब्द है
अंग्रेजी में फॉरबिडन फ्रूट।
जो चीजें फॉरबिडन होती हैं जिनकी मनाही
होती है वो समाज के नजरिए से जो आता है कि
साहब यह नहीं करना चाहिए आपको। यह नैतिक
नहीं है। यह अच्छी बात नहीं है। और बचपन
से लेकर के जवानी बुढ़ापे तक जो जो चीजें
फॉरबिडन है आदमी वही करने क्यों जाता है?
तो फॉरबिडन फ्रूट की कहानी आप में से कई
लोग जानते होंगे आदम और हव्वा
बिप्लिकल कहानी है।
हां थोड़ा एक बार सुना दीजिए थोड़ा
कॉन्टेक्स्ट सेट हो जाए फिर अपन
ये पैराडाइज फिरदौस या स्वर्ग में
एक पेड़ था। आई थिंक भगवान ने क्या दिमाग
था उनका कि अंधेरे में धरती बनाई।
अंधेरे में ही पहाड़ सब कुछ बनाए। सब कुछ
बनाने के बाद कहा कि लेट देयर बी लाइट।
फुल क्योंकि गॉड है ना उनको अंधेरे में
दिखाई देता है। हालांकि उन्होंने फिर आदम
को बनाया।
फिर उसी की पसली से हव्वा को बनाया। और
तभी से यह शब्द आया है कि हवा क्यों खड़ा
कर रहे हो? एक्चुअली हवा क्यों खड़ी कर
रहे होता है? क्योंकि जब तक आदम सिंगल था
मामला सेटल्ड था।
पर हवा खड़ी हो गई और वहां पर एक पेड़ था।
जिसके बारे में पता नहीं क्यों एप्पल का
पेड़ था।
गॉड ने स्पेसिफिक इंस्ट्रक्शन दिया था।
स्पेसिफिक
ना ही खाने का
सब कुछ एंजॉय करने का
ये वाला नहीं खाने का आप किसी औरत को बोल
रहे हो
मान गई थी वो तब तक पर वहां पे एक सांप है
जो आई डोंट नो कि उस समय हवा या ईव की
भाषा क्या थी? पर जो भी थी कम आपको आती
सांप ने उनके कान में फुसफुसा दिया ये खाओ
बहुत टेस्टी है।
गोसिप के अंदाज में क्या आप एक फ्रेश
महिला को गसिप सुना के बोल रहे हो।
विश्वास ना करो इस पर। बिल्कुल
उन्होंने काट लिया
और उसकी सजा हम सब भुगत रहे हैं। एप्पल
फोन फॉरबिडन फ्रूट्स इसीलिए उसको फॉरबिडन
फ्रूट्स कहते हैं कि उसका टेंप्टेशन बहुत
ज्यादा होता है। अगर किसी को बोल दो जैसे
मेरे अंदर जितनी बुराइयां हैं मेरे पिताजी
में नहीं थी।
तो वो उदाहरण देते रहते थे कि यह नहीं
करना चाहिए। क्या बात है?
तो मैं करने लगा।
पहली ख्वाहिश यही होती थी कि बस निकल जाए
इनकी नजरों से दूर तो अपन निपटा दें एक
वाला। एक टास्क तो आज ही कर लेते हैं। दैट
इज व्हाट इज कॉल्ड द टेंप्टेशन।
फाइनल टेंप्टेशन है वो।
वो आपने कौन सी फिल्में धमाल धमाल फिल्में
है ना कि जो आदमी चला रहा होता है। बोले
वो नीला नीला लाल बटन बटन नहीं दबाना था।
नहीं दबाना था। वो दबा दिया
दबा दिया
तो वो टेशन जो एक थ्रिल भी है उसमें कि जो
मना किया गया है उसको करके देखने का एक
तरह की ना मतलब बगावत तो बहुत बड़ा शब्द
है पर यह खुद को परख करके देखने का कि यह
जो नियम है ये जो बाउंड्रीज हैं मैं इनको
चैलेंज करके तो देखूं का भी एक्सपीरियंस
है ऑफकोर्स
जितनी भी दुनिया में प्रगति हुई है
वो फॉरबिडन फ्रूट्स को चखने के कारण ही
हुई है
नहीं तो हम बिल्कुल वैसे ही रह जाते जैसे
उनको बाय द वे उनको वहां से यहां फेंका
गया इसी के लिए
अच्छा कि गलती की है तुमने
नहीं तो अपन यहां नहीं बसे होते अकॉर्डिंग
टू माइथोलॉजी
खता शैतान की
खता शैतान की और आदम को फेंका बागे जन्नत
वो इसलिए जितने जितनी खताएं हैं करते
रहिए। खास करके जो नहीं करने को कहा गया
है वो तो एक बार जरूर करिए ताकि आपको पता
चल चल जाए कि
ये नहीं करना चाहिए था।
खानचा से मैं एक बार बता रहा था मतलब कि
मैंने ना बचपन में कभी-कभी ऐसे दुकान से
चुइंगम चुराई है। एक बार खेत से जो है
कांकर बोलते हैं हमारे यहां खरबूज कह
लीजिए। उसको चुरा करके दूसरे के खेत से
खाया है। इन्होंने ना बिल्कुल निराशा भरी
नजरों से मुझे हिकारत भरी नजरों से देखा।
ये बीड़ी की बोरियां चुराते थे।
तेंदू पत्ता
तेंदू
मतलब ये तो इधर मीडिया में आ गए। वरना
दुधी का अखबार इनकी कारनामों से भरा होता।
अब तक सेट
चाचा का
हां वो भी मेरे चाचा का ही है।
बालू माफिया
आपने क्या-क्या बड़ी-बड़ी चीजें वैसे पार
की हैं?
अपन कभी छोटा किया ही नहीं।
जैसे बहुत छुटपन में स्कूटर होती थी बजाज
की चेत तक तो चाचा कहती हूं। तो अक्सर मैं
चलाने के चूल इतने सही थे। उन्होंने कहा
नहीं नहीं बिल्कुल नहीं।
स्कूटर स्टार्ट भी कर दिए। स्टैंड पर खड़ा
था। अब थोड़ा और
रेसवेस करके थोड़ा आवाज निकल रहा है।
थोड़ा और एक नंबर उसको ऊपर भी लगा दिए।
थोड़ा और क्लच छोड़ दिए। स्टैंड से स्कूटर
लेकर के धड़ाम मजा आ गया था। तो जो नहीं
करना था वो किया। हर आदमी कुछ ना कुछ करता
ही रहता है यार।
वो मैं इनको अपने किस्से सुना रहा था। तो
जो वमेश जी ने पिछले वाले में प्रतिक्रिया
दी है ना
वही दी इन्होंने। मैंने लाइटर चुराया
इन्होंने सिलेंडर
फ्रिज फ्रिज में से चॉकलेट मैंने चुराई
इन्होंने फ्रिज और फ्रिज की वारंटी दोनों
फ्रिज ही चुरा ली मैंने ऐसे बोल दो
हां ये भी किया है इन्होंने ये तो पता है
वो गलती थे ना लॉक क्यों किया हुआ था अपन
जोर लगा गिर गया धड़ा
पर चोरी तो मतलब ऐसा है ना बचपन में
कोई आदमी ऐसा नहीं है जो चोरी नहीं किया
हो वही
वैसे देखो कभी हमारे बहुत सारे बच्चे हैं
बहुत मेहनत करके करके वो आईएएस आईपीएस
ऑफिसर बनते हैं। सिविल सर्विज में टॉप
करते हैं हम
और उनको रहता है कि देश की सेवा करेंगे।
पर ऑफिस जाते हैं ना वहां पे रहता है कि
ऑनेस्टी इज द बेस्ट पॉलिसी।
तो उनके अंदर का रेबेल जाग जाता है।
आजकल वो 15,000 तक
प्रॉपर लोग
बाकी लोग तो दो-3000 में भी चला रहे हैं।
तो मतलब करोड़ों से लेके हजार तक
अगर हम ये सब चीजें लिखना बंद कर दें ना
कि ये सब गलत है तो टेंप्टेशन नहीं रहेगा।
रिश्वत चोरी अपराध है कि वो लगा
खानचा का तो वो भी चोरी हुआ है वो क्या
बोलते हैं उसको
दिल चोरी सा
अरे इनका तो ये
होते ही रहता है मतलब ये
ये यंग आदमी थे तो आप जानते ही हो पान की
दुकान के पीछे
ये वाला जो
वो सबका होता था
और वहां एक गाना बजता था उसमें ओए राजू
प्यार ना करियो डरियो
तो ये सोचते रहे कि राजू के लिए है ये
और ये कर बैठे
उसका अंजाम है कि आजकल
नहीं नहीं
यहां बैठते हैं ठीक है
देखा है राजू को मना किया गया था खानजा को
वही वही हम भी वही हिंदी में वही बोलने की
कोशिश
लेकिन मेरा एक दोस्त था उसको वो थोड़ा
एडिक्ट था मतलब क्लिप्टोनिक नहीं था बट
स्वभावत उसको ना अन उसके काम की चीजें भी
नहीं है वह चुराने की आदत पड़ गई थी कि
बगल में जो है घर बनने का उसका काम हो रहा
है तो मिस्त्री का ब्रश चुरा लाया वो क्या
होता है जिससे नापते हैं वो गोलगोल लट्टू
साहुल
साहुल चुरा लाया मैंने कहा इसका क्या
करेगा पर ऐसे ही उसको था एक ही मतलब थोड़ा
सा हैबचुअल टाइप का हो गया था
साहुल एक अच्छा नाम हो सकता है लड़कों के
हमारे यहां रमि राइमिंग नाम रखते हैं।
गौरव का भाई सौरभ होता है। कमलेश का भाई
विमलेश होता है। मैं तो कहता हूं आर की
जगह एस करके देख ही लो। क्या पता नसीब बदल
साइकिल पंक्चर करने का भी तो था कि मतलब
वो था कि हम यू नो जब स्कूल में सारी
साइकिल रखी रहती थी तो आप साइकिल गिरा
नहीं सकते हैं किसी। यह भी फॉरबिडन था ना
कि उसमें लेकिन उसमें आप धीरे से एक को
मारते थे और लाइन से गिरती हुई जाती थी।
फिर यह सोचा कि किसी की पंक्चर करनी है तो
कैसे करें? तो उसमें बहुत तरीके निकाले गए
कि पहले पेचकस से करते थे। पर पेचकस से ना
बहुत फील नहीं आती थी। फिर पिन पे आए कि
थोड़ा धीमे-धीमे आए। पेचकस से झट से हो
जाता था। पिन से करके निकाल दो तो वो
धीमे-धीमे निकलता था। ये शरारती
उसके मतलब शुरुआती पार्ट जो थे फॉरबिडन
उसके वो ये हम्म।
आप आप क्या काटते थे साइकिल अलग? कैसे
करते थे?
यार मैं बड़ा ही करता था मतलब छोटा नहीं।
साइकिल में जैसे कॉलेज वगैरह में होते थे
तो पंक्चर करने के तरीका बताता हूं।
मैं चाबू मारोगे नुकसान हो जाएगा।
तो छुछिया जो होती थी ना उसको धीरे से
और इतना खोलो कि वो बस जब प्रेशर पड़े तो
उड़ जाए। मतलब निकल जाए वो। तो अगला जो
होता था जैसे ही स्टैंड से साइकिल को
उठाया और सीट पे ज बैठा बस तब आता था फील
गुरु ये हुआ प्रो हम नूब है ये प्रो है
प्रसीजन चाहिए उसके लिए
सॉरी प्रसीजन चाहिए
हमारे यहां मैं देखता था वो रेलवे के जो
बल्ब होते थे ना
वो 12 वोल्ट के होते थे
तो लोगों को क्या पता वोल्ट क्या होता है
वो ट्रेन में लगे बल्ब को खोल लेते थे
अपने घर में लाके होल्डर में लगा देते थे।
खत्म नो इफेक्ट बस खोल रहे। राष्ट्रीय
संप्रदाय में अपना हिस्सा लेकर जा रहा हूं
बाला एटीट्यूड।
तभी से वो चैनवन बांधते हैं ना
लोटे में।
हम गुस्सा करते हैं कि यार रेलवे वाले
देखो मक्के में चैन बांध देते हैं। एसबीआई
वाले पेन में रस्सी बांध देते हैं। पर
आदमी अपना अपना हिस्सा लेकर जाने को तैयार
अभी वो किया है आपने? बैटरी में अभी कितना
पावर बचा है उसको जीभ से छू के
अरे 9 व्ट वाली आती थी माइनस प्लस
करंट मारता था
चट से मारता था
बढ़िया अभी ठीक है बैटरी ठीक है भैया
बैटरी बढ़िया
चार्ज
उसमें ना एक और मैं करता था टॉर्च से बल्ब
निकालता था और एक तार से दोनों में चढ़ा
के रात में टॉर्च बना के घूमता था जबकि
उसकी कोई लाइट दिखाई नहीं देती थी रास्ता
साफ नहीं दिखता था लेकिन अपने को लगता था
अपुन साइंटिस्ट हो गए
धुआ धुआं सूखे होंगे
मोटर मोटरसाइकिल का धुआं सूंघ गए हैं।
अरे इतने जोर से काहे बोल रहे हो कुलदीप
बहरे थोड़े हैं हम।
मोटरसाइकिल का वो आवाज गूंज रही है ना?
टैंक खोल कर के पेट्रोल सूंघता था अपना।
फिर सर घूमता था। वहां से आईडिया है कि
ऐसी कई चीजें हैं जिससे सर घूमता है।
अब अब सूंघ के देखो। एथेनॉल आपका तो आना
ही था।
क्या बात है। यार ये मैंने दुबती रक पे
फिर ताके
अब आप दे ही दीजिए ताऊ थोड़ा सा।
नहीं नहीं अबकि उसमें 27% हो जाएगा ना जब
आप उसको पी भी सकते हो।
इंजन के साथ मतलब फेफड़ा भी खत्म।
हां। पहले क्या होता था? पेट्रोलियम
प्रोडक्ट पी लो ना तो बीमार हो जाता था
आदमी।
हां। वो बड़े वाले ड्रम में केरोसिन ऑयल
आता था। एिएशन फ्यूल टाइप का जो घरों में
बटता था सबके तो लोग जाते थे अपना-अपना
जेरी किकन लेके। उसमें सबको लीटर से माप
के देते थे। तो उसको बड़े वाले से छोटे
वाले में डालने के लिए तो एक आदमी जो है
उसमें पाइप डालता था। मुंह से खींचता था
मुंह से।
जब उसमें धार आ जाए तो कौन सा प्रिंसिपल
बोलते हैं उसको फिजिक्स में?
साइमन फिजिक्स पढ़े हो? तुम तो संस्कृत
पढ़ रहे थे।
तो उसको डाल देते थे उसमें।
तो एक नए आदमी ने ट्राई किया।
बहुत जोर से खींचा
और खींचता ही रहा।
तो बीमार पड़ गए।
अब जो है उसमें एथेनॉल आ जाने से क्या है
आपको नशा आएगा।
क्या बात कर रहे हो?
हां हां अल्कोहल है। ठीक है।
इसमें नहीं है।
पानी है ये।
लेकिन आठ तो बजेगा ताऊ आज।
नहीं पर पानी मिलाते हो ना आप? जिस भी तरह
का द्रव पीते हो उसमें जो द्रव पीते हो वो
एथेनॉल है।
उसमें पानी मिल सकता है। ठीक? तो आप
पेट्रोल में पानी डाल देंगे आजकल तो घुल
जाएगा उससे।
मतलब इंजन भी खराब करेगा और भी।
वाह। किसी लायक नहीं। एक
जो समाज की ओर से फॉरबिडन
चीजें रही उसमें बहुत लंबे समय तक वो रहा
कि पति का नाम लेना जो है मनाही है तो
इसके लिए बड़े मतलब लोगों ने जतन जतन से
दूसरे पहले तो ये है कि बेटे के नाम से
नहीं बेटे के नाम से उनके बाबूजी
तो उस उसी पर तो वो शेर है ना जॉन एलिया
बनाया जाए।
हां हां वही शर्म दहशत झिझक परेशानी
हां तुम मेरा नाम क्यों नहीं लिया
नाम बताया ही नहीं
बारहा होती रही गुफ्तगू
मगर मेरा नाम उसने पूछा भी नहीं
नहीं मैंने बताया भी नहीं
इसका एक और पढ़ दीजिए
नहीं पर फॉरबिडन
फॉरबिडन वो होता था अभी आया है एक शब्द
पहले जो बहुत अच्छा पॉपुलर शब्द होता था
घरघर में अभी वापस
जो है जेजी की भाषा में आ गया है
एजी ओजी
हां मेरी मां मेरे पापा को ओजी बुलाती थी
जब हम लोग संजुक्त परिवार में रहते थे
कितना पुराना नाम अब सर्च में आया
ओरिजिनल गैंगस्टर है उसका वैसे ओरिजिनल
गैंगस्टर गैंगस्टर ओके व्हाटएवर वो ही वाज़
ही वास
घर में जो हमारे पिता लोग होते थे ना
गैंगस्टर ही होते थे
हां आने जब घर में प्रवेश होता था उनका
टेरर पूरा उनका
सारे लोग अपनेप उस काम में लग जाते थे जो
उनके लिए निर्धारित था। हां।
तुम पढ़ रहे हो, पढ़ते रहो।
हां, जैसे कि किताब खोल कर बैठ गए हैं। तो
वह ओजी लोग ही होते थे। शायद इसीलिए हमारी
माएं उनको
ओजी कहती थी।
ओजी बुलाती थी।
अब तो खत्म हो गया मामला। घर जाओ तो आवाज
देना। कहां बेटा कोई आवाज नहीं है।
और एक होता था
हां। ये साइन होता था कि
ये आई मीन। बड़े भाई जो होते थे
जेठ जी
जेठ भैंसूर
वो जब घर में प्रवेश करते थे
तो उनका गला सडनली उनको क्लियर करना पड़ता
भैंस भैंसुर मतलब
जेठ जेठ
जेठ अच्छा एक बार सारे लोग किया जाए
देखिए
यही यही
यही है
क्योंकि देखना फॉरबिडन हां
आप परिवार के एक सदस्य को देख नहीं सकते।
किसी ने तो हिम्मत को की होगी ना। आजकल
लोग देखते हैं, बात करते हैं।
पहले पर्दे बहुत थे।
एक ना पर्दा।
ये पर ये देखो कितना कंट्रोल था समाज का
कि फरबिडन होते हुए भी
बैन होते हुए एक तरह से कोई उस
लाइन को क्रॉस करने को तैयार नहीं था।
उसको सामाजिक स्वीकृति थी कि यह जो एप्पल
है यह नहीं खाएंगे।
ठीक है भैया नहीं खाएंगे। ठीक है। नहीं
खाएंगे।
जैसे ना
का नाम लेने लगे।
अरे क्या बात है। क्या बात है।
मैं सीएसडीएस को ये दूंगा। वो उसप स्टडी
करें। एक आंकड़ा निकालने।
पहले नाम लेने पे जैसे इन्होंने कहा अब
तलाक भी है तड़ाक होता था सीधा इधर
बदतमीजी केला है
तो वो दौर ही अलग था
अच्छा फॉरबिडन जब मैं कहता हूं ना कोई चीज
फॉरबिडन है पर लड़कों को करनी है वाला जो
है उसका जो विजुअल है मेरे सामने और
बिल्कुल आंखों देखा विजुअल बता रहा हूं
खुदा कसम एकदम झूठ नहीं जैसे गांव में ना
लोग सिर्फ अपने खाने के लिए कई बार
सब्जियां लगा देते हैं तो कोहड़ा समझते
हैं आप लोग कोहड़ा
क्योंकि क्योंकि कद्दू बोलने में वो बात
आती नहीं है। कोह में थोड़ा फील है। तो
कोहना कट करके आकर रखा एक के ऊपर एक एक के
ऊपर एक समझिए 15 कोहने रखे हुए हैं पर रखे
रखे पक गए हैं।
अब जब कोणा पक जाता है तो काफी नरम हो
जाता है। है ना उसका छिलका।
तो अब घर के बच्चों को कहा गया है वो पके
कोड़े गए हैं। वहां जाके जो है कुछ करना
मत। उसी में जाकर उंगली करते हैं।
पके हुए कटहल को आप देखें कि पके हुए कटहल
का जो बाहरी खोल है कटहल का कवच
करण के कवच से भी मजबूत होता है। पर जब वो
पक जाता है तो आप ऐसे उंगली डालेंगे और वो
एक कोवा पूरा आ जाएगा। आप एक कोवा पूरा खा
लीजिए। वो कोवा ही निकल जाएगा।
[हंसी]
पर वो भी
उन्हीं फॉरबिडन चीजों को कर कर जाने की कर
गुजरने की साहस से आता है। मतलब
कोने वाला खुदा कसम मेरा भाई बैठा हुआ है
यहां चचेरा मैं भी करता हूं।
कटहल वाला तो मैंने भी किया है।
आप लोगों ने रेड फ्लैग सुना होगा। मैं तीन
साल में पहले कह चुका हूं। हमारे गांव की
नदी उफान पर थी। बहुत ही पीला पानी, बहुत
जबरदस्त बाढ़ और उसके किनारे था एक आम का
पेड़ जिसका पका आम तो हमने कभी खाया नहीं
था क्योंकि वो पक ही नहीं पाता था।
कच्चे में ही तोड़ डालते थे आप लोग।
कच्चे आम जो है उसमें हम मानते थे कि ये
सबसे स्वादिष्ट है। सबसे मीठा है। तो
उन्होंने क्या किया? उस पर स्प्रे कर
दिया। एक जो भी कीड़े मारने वाली है और एक
लाल झंडा लगा दिया कि सावधान बच्चों इस आम
में जहर है।
तो हम नदी में थोड़ी आधा किलोमीटर आगे
जाके वो पहरेदारी भी करते थे तो हम पत्थर
ले रहते थे और आधा किलोमीटर आगे जाकर नदी
में कूद जाते थे और यूं आते थे पत्थर के
और फिर आम के पेड़ के पास आके एक पत्थर
मारा कम से कम एक आम
गिर गया फिर वो नदी में गिरा फिर हम उसको
लेके बाहर निकले उसको उसको धोते थे। फिर
जिस ब्लेड से दाढ़ी बनाते थे ना
हमारे बुजुर्ग लोग
पत्ती
उस ब्लेड के टुकड़े करके फिर उसको काट कर
उस आम को खा लेते थे। लेकिन ये था कि पहले
एक छोटा टुकड़ा खाते थे।
इफेक्ट देखिए हो रहा है नहीं असर हो रहा
थोड़ी देर इंतजार है कुछ नहीं हो रहा है
अगर वो बंदा इतना प्रोटेक्टिव नहीं होता
अपने उस आम को आम के पेड़ को लेकर और वो
रेड फ्लैग नहीं लगाता उस पे कि इसको नहीं
खाना इसको खाओगे तो मर जाओगे तो शायद
शायद हम कुछ नहीं करते
नौरंगी और आम वाली बात हो गई
अच्छा आम तोड़ने का तरीका लबेदा जानते थे
लग्गी लबेदा बोलते थे। डंडा होता था इतना
हां, लगी लग गई। जानते होंगे। जिसके आगे
एक एक्स होता है।
डंडा ही होता था इतना बड़ा। मोटा रूल टाइप
का। उस पे हम लोग क्या बोलते थे? आम जैसे
देखा गुच्छा लगा है। तो पहले एक डायलॉग आए
आम चाहे जाए लवेदा धड़ाक। तो अब या तो
लवेदा गया या आम आया। आपका काम हो गया। ये
कितने लोग करते थे? देखिए सर अच्छे खासे
चप्पल। यस। चप्पल ही फंसती थी।
अच्छा एक चीज़
चंपिंग कितने लोग कहते हैं गुरु हाथ उठा
दीजिए।
कोई नहीं कहता है।
कोई नहीं कहता। यह दो
चंपिंग है।
अच्छा हैंडपंप में चापाकल जिसको बोलते हैं
कई जगह। सिक्का डाला है कोई सिक्का? वो
बाद में मिल भी गया।
इतने बेवकूफ नहीं थे हम।
किए देखो।
यह सब भी फॉरबिडन था और उसमें यह था कि कम
कब निकलेगा देखते हैं डाल दिया किसी दिन
निकल आता था किसी का किस्म
मेरे पास सिक्के स्पेयर नहीं होंगे शायद
मैंने
मैं इतना बेवकूफ नहीं था
उंगली कई बार डाले थे दबा है
चापाकल में अच्छा एक
हमारे मतलब
छोटे शहरों या गांवों या देहातीती मानस
में एक चोटिल लड़कों का समाज होता था
आप उनसे कभी भी मिलिए लिए फिजिकली चोटिल
फिजिकली चोटिल
12 महीने में आप उनसे कभी भी मिलिए उनके
किसी एक कोहनी पर एक परत जमी होगी
घुटने पे चोट
घुटना छिला होगा मतलब वो उनकी ना व्यवस्था
के खिलाफ बगावत थी
जसप्रीत बुमराह
हां उनका ये था कि सुरक्षित रहने में कौन
सी बड़ी बात है
और क्या हुआ गिर गए थे उनका पेशा ही था
गिरना
और ये लड़कों की एक खास बात और थी कि ये
ना खेती ठीक से कर पाते थे और ना पढ़ाई।
राजनीति
राजनीति थोड़ा बहुत लेकिन मैं उसमें भी एक
फॉरबिडन तत्व देख पाता हूं अब कि
स्वयं को चोटों से बचाए रखने को लेकर के
माओं का जो आग्रह रहता था। पर वह किसी भी
तरह की चोट लगने की संभावना को अपनी आंखों
के सामने से खाली नहीं गुजरने देना चाहते
थे। तो अगर उनको एक दीवार दिख रही है,
पतली दीवार है और आज ही चिनाई हुई है तो
बिना कोई सपोर्ट लिए वो उसके संकरे पर चढ़
के एक बार जाएंगे जरूर।
और गिर जाएंगे।
हां, गिर जाएंगे। तो
बहुत बहुत साल से लोग दुर्घटना एक होता है
दुर्घटना बहुल क्षेत्र
बहुत सारे लोग दुर्घटना बहुल लोग होते
हां दुर्घटना बहुल
अतुल तिवारी उनमें से एक है हमारा
क्रिकेट के कुछ खिलाड़ी होते हैं वो इसलिए
जाने जाते हैं कि वो आज खेल पाएंगे हम
हर दो मैच के बाद पता चला वो इंजर्ड है।
बाकी लोग खेले जा रहे हैं। उनको कुछ नहीं
हो रहा।
आशीष नेहरा यार
हां हां एक टाइम में वो भी थे यस
आशीष नेहरा बहुत बढ़िया जोक राजू
श्रीवास्तव ने मारा था कि उनको बोला यार
तुम आओगे कि नहीं मैंने तुम्हें बुलाया है
बोले यार मैं क्यों नहीं आऊंगा मैं क्या
आशीष नेहरा हूं कि जो एक बार गया फिर आया
ही नहीं
लेकिन ये जो लड़के थे चोटिल समाज वाले
आप देखेंगे अलाव के आसपास इनको
अक्सर
ये बिना वजह लकड़ी उठाएंगे।
पहले किसी चप्पल में छुआएंगे।
फिर धीरे से उसके अंगूठे पे लगा देंगे।
क्या आनंद मिले? खुद को भी लगवाने को
तैयार हैं। कोई उनके भी लगा दे। फिर कोई
बड़ा मना करेगा तो की करके हट जाएंगे।
पता नहीं यही ये था फॉरबिडन यार।
ये रिस्क था असली।
और उनके लिए तो बोला गया था अगर खेलोगे तो
रात में
अच्छा हुआ यार माइक नहीं था तुम तक
आपको पता है मेरे सुल्तानपुर से बहुत लोग
आए हैं भैया एक दो दो तीन जने वहां बैठे
हैं जाके तुम्हें गले
काफी लोग देखो यार बहुत गर्व के साथ कह
रहे हैं कि वो सुल्तानपुर के हैं
नहीं नहीं मेरा एक भाई बरगद पे चढ़ गया
ऊपर बरगद नहीं कोई और पेड़ था बहर का पेड़
बहर का जानता है कि ना बहर
बहर एक फल होता है सुल्तानीपुर में होता
खाने लायक होता नहीं है वैसे तो बहर के
पेड़ पे चढ़ गया वो ऊपर अब चढ़ तो गया वो
उतरने में जो है उनकी फूंक सरक रही है
क्योंकि वो थोड़ा तिरछा था उस पे चढ़ना तो
घर पे जो है फिर मामा को यानी उनके पिताजी
को खबर की गई मामा को बताया गया कि लड़का
चढ़ गया ऊपर पर अब यह भी क्या करें अपने
अकेले उतरा नहीं जा रहा तो वहीं पर लेट के
सो गया सो गया या सोने का अभिनय कर रहा है
कि मैं रिलैक्स्ड हूं एकदम है बहुत डरा
हुआ तो मामा ऊपर चढ़े तो ऊपर चढ़कर के वो
उसे उतार के नीचे ला सकते थे पर उन्होंने
पहले ऊपर ही
उसका कार्यक्रम बांधा अब आप बैलेंस देखो
किसी एक डाली पर एक हाथ पकड़े हुए मामा
खड़े किसी एक डाली पर एक हाथ पकड़े हुए वो
और दमादम चल रही है। वो इंतजार ही नहीं कर
सके कि नीचे आ जाए वो।
हां। और एक और चीज थी फॉरबिडन में इसी से
मारपीट से याद आया। ये खांचा टाइप का
अच्छा
डोमेन है। फॉरबिडन गाने भाई साहब कुछ गाने
आ गए थे ऐसे। कुछ उनके लिरिक्स भी बेहूदा
थे। और उससे ज्यादा उनके जो डांस स्टेप्स
थे वह अपने समय के लिहाज से थोड़ा आगे के
थे। अब माइकल जैक्सन करते होंगे वहां।
हमारे यहां तो पेल्विक थ्रस्ट कभी भी
अच्छा नहीं माना गया। अब तू चीज बड़ी है
मस्तमस्त आया था। उसमें हाथ यहां जाता था।
पर घर में आता था तो कोई कर नहीं सकता था।
पर बारात में यह सुविधा मिलती थी। तो
हमारे एक चाचा थे। मतलब रिश्ते में लगे
दूर के चाचा तो वो एक बारात में कोने में
खड़े हो के तू चीज बड़ी है मस्तमस्त कर
ये क्या है
अरे उसमें स्टेप है पेल्विक थ्रस्ट का एक
हाथ यहां रहता है फिर ये वाला ऐसे मतलब
मैं कर नहीं पाऊंगा
समझ गए ना
करके दिखाओ अब आता नहीं है ना
अगला जो तीन साल होगा देखिए हमारे सीईओ
साहब जो इंडिया टुडे ग्रुप डिजिटल के सीईओ
हैं सलील कुमार सर सामने बैठे हैं।
इन्होंने ये कहा है कि जो अगला तीन ताल
होगा वो टिकटेड इवेंट होगा उसमें पैसे
लेंगे आप लोगों से उसमें करूंगा।
[हंसी]
तो वो कर तो आए तू चीज बड़ी है मस्तमस्त।
उसके बाद जब वह शाम को रात को घर लौटे
खाना खा के मटर पनीर तो एक आंगन था उनके
घर में बड़ा बुआ जी के साथ वो रहते थे तो
आंगन में उनको खड़ा कर दिया गया और परिवार
के लोगों ने बारी-बारी से मारा
उनकी जगह नहीं बदली गई बीच आंगन में उनको
खड़ा कर दिया गया है तो अभी फूफा जी आए
मार के गए फिर बुआ मार के गई है फिर उनका
छोटा भाई जो चचेरा भाई है उससे थप्पड़
पड़वाए गए फॉरबिडन गानों का मतलब हम लोगों
के जमाने में वो भी था आशिक बनाया आपने वो
तुम्हारे वाले टाइम पे मतलब आप टीवी
एक बार मैंने गाना याद आद
हां हां याद आने से तेरे जाने से
हां नहीं ये तो था इनफैक्ट
स्त्रियों के लिए महिलाओं के लिए कॉलेज
जाने वाली लड़कियों के लिए रोमांटिक
उपन्यास लाइब्रेरी से खरीद के घर लाना
बहुत मुश्किल था। यह कर नहीं सकते थे। शरद
चंद्र लेती थी और फिर किसी दोस्त को
रास्ते में साइकिल पर पकड़ा देती थी कि ये
उपन्यास मैं पढ़ नहीं सकती हूं घर ले जाकर
के। तो वो रूसी कहानियां गोरकी की मां इस
तरह की कहानियां ला के पढ़ती थी। पर घर पर
रोमांटिक उपन्यास लाना
गोरकी की मां
वो भी गोरकी होगी ना? गोरखी की मां
गाने वाला बताइए गाने गाने
हर हर बवाल चीज मैं ही जानता हूं ऐसा
तुमने
पहले के गाने वैसे अश्लील होते थे
जैसा अभी इन्होंने बताया ना तेरी याद आ
रही है क्या मूवी थी याद आने से तेरे जाने
से जान जा रही है यही था ना मैडम
नहीं नहीं
आपसे ऐज मैच होती है इनकी
उन्होंने कहा कि मैं ऐज में ज्यादा हूं तो
मैंने कहा ऐज मैच होती है
ना ऐज तो छोटा सा लगने लगा है
सॉरी अच्छा आप थे
[संगीत]
थे नहीं
अपने टाइम पे ना
एक कोई गाना आप ही के टाइम का है कि वो
ऐसा जख्म दिया है जो ना कभी भरेगा टाइप
क्या यार
क्या बात है इन लोगों में फंसा हूं
नहीं था
नहीं नहीं अपने टाइम का था
ऐसा जख्म दिया है जो
आपके टाइम का बोल
हमारे टाइम का नहीं
अपने तो मैंने कई बार बताया कि मैं कभी भी
सिचुएशन में फंसता नहीं था। सिचुएशन
क्रिएट कर लेता था। इतना वेट क्यों करना?
अभी गाना है उस मूड में जाना है। सिचुएशन
बना लो। हो गया।
हमारे
समय में हिमेश ने माहौल साइड किया हुआ था।
रश्मिया ने
आशिक बनाया टाइप से।
हां। बैक टू बैक। दिल की
हमने मैंने इमेजिन किया। मैंने उसका
विज़ुअल इमेजिन करने की कोशिश की थी कि दिल
की सुर्ख दीवारें। मैं उसका डायग्राम भी
बनाता था। कैसी दिखती होंगी दिल की सुर्ख
दीवारें। उस पे फिर नाम है तेरा।
तेरा नाम है तेरा वाह। तेरा नंबर होता है
वैसे।
आपको पता है बंदर जो है जो गांव समाज का
और मतलब आपका भी आप उसकी साइड रहते हो।
गांव समाज का वो छोटा सा भगवान है। शरारती
व्यक्तित्व का पशु है। कैसा ऑगजिमोरोन हो
गया। शरारती व्यक्तित्व का पशु। पर
पशु नहीं है वो
क्या है
बंदर है हां
पर वो फॉरबिडन चीजों को करने का ध्वज वाहक
है आप उसको देखिए वो पूरी व्यवस्था में
इंसानों की बनाई बनी बनाई हुई ठीक ठीक
व्यवस्था में वो उसको बदलना चाहता है कि
एंटीना इस तरफ क्यों है दूरदर्शन नहीं आना
चाहिए जो आपके सूख रहे कपड़े हैं वो उसके
लिए झंडिया है सूखते हुए पापड़ भोज्य
पदार्थ हैं किसी भी चीज को उसको चेंज कर
देना है। फॉरबिडन ही है सब वो और उससे कुछ
हासिल नहीं। मुझे असली फॉरबिडन उन चीजों
से ज्यादा क्या कहूंगा आकर्षण है जो
निरर्थक हैं जैसे कोने में उंगली करना।
कोई मतलब नहीं है उसका। जैसे बंदर का
एंटीना को घुमा देना। भाई कुछ
बंदर को का एंटीना घुमाने का कोई मतलब तो
होगा ना।
हम नहीं जानते।
[हंसी]
बंदर को वो ये व्यवस्था जो है ना वो पसंद
नहीं आती।
हां डिसटिस्फाइड है वो इस पूरे
डिसटिस्फाइड तो नहीं होते उनको बस
व्यवस्था परिवर्तन
अनसटिस्फाइड
का रहता है।
वो क्रांति लाते रहते हैं।
उसकी कोशिश ये है कि सूरत बदलनी चाहिए।
नहीं पर प्रॉब्लम यह है
क्या बात है
प्रॉब्लम यह है कि जब क्रांति होगी तो वह
लोकतंत्र के पक्ष में खड़ा हो जाएगा उसका
क्या भरोसा
वो कभी भी वो किचन में जाता है
बढ़िया बढ़िया बढ़िया
सब कुछ खाता नहीं है
कभी भी पर सब कुछ बिखेर जरूर देता है
तुम कहीं किसी और टेंजेंट पे हो भाई
तुम आ जाओ हॉल में वापस।
हम राजनीतिक बात करते ही नहीं है।
नहीं हम राजनीतिक बात नहीं करते।
कभी नहीं करते।
हम मन की बात करते हैं।
बढ़िया। अभी हम लोग मंकी के बारे में बात
नहीं कर रहे थे बंद।
हां मंकी की बात कर रहे हैं।
मंकी की बात कर रहे थे हम लोग तो। हमारे
मंकी का मंकी बात कर रहे हैं।
हमारे मैं पिछली बार के एपिसोड में बोल
रहा था पिछले के पिछले बार में कि नौ मन
होते हैं।
एक्चुअली वो नौ बंदर होते हैं।
नौ मन की
नौ मन तिल वाला।
नौ बंदर होते हैं हमारे अंदर।
और वो उनको मजा आता है इसी में कि चीजों
को पलट दो।
हां। सुबह उठा मैं तो मेरे बारिश हो रही
थी तो उसने मुझे बताया कि इतनी बारिश में
कोई नहीं आएंगे
तबीयत ठीक नहीं लग रही है आज
या थोड़ा डाउन चल रहा हूं
दूसरा मन कह रहा है क्या बात कर रहे हो
तीन तालियां हैं
आएंगे
सब आ जाएंगे इस तरह के नौ है शांत शांत,
क्रोध सब तरह के यह नौ बंदर
आपके अंदर हमेशा एक अव्यवस्था फैलाते रहते
हैं। आपको लगता है कि अच्छी बात कर रहा
है। आपको लगता है खराब बात कर रहा है।
आपको लगता है कि अरे फ्यूचर इज ब्राइट।
आपको यह भी लगता है कि फ्यूचर इज ग्रिम।
यह नौ बंदरों को
शांत करना है।
तीन गांधी रहते हैं अंदर। कैसे नौ को कैसे
करेंगे शांत? तीन तो हो नहीं रहे।
अच्छा ये कुछ पैसे वाले लोग बीच में उठ के
जा रहे हैं तो इधर जो गरीब जनता इधर बैठ
सकती है।
कुर्सियां खाली हो गई। मेरा कहने का मतलब
गांधी जी के बंदरों का फायदा यही है।
मुझे नहीं पता बाहर गए हैं कि आएंगे। हम
कि वो सब कुछ हो रहा होता है।
दो देख रहे होते हैं, दो सुन रहा होता है।
दो बोल भी रहा होता है।
चलो अब उस फॉरबिडन पे आते हैं जिस पे
खानचा बहुत देर से आना चाह रहे हैं।
8:00 पी.m. पैकेज ड्रिंकिंग वाटर।
8 तो बज के रहेगा आज। इसका ना आपको पता है
जो बारात होता है बारात
हां तो उसका ना एक बायोलॉजिकल
मतलब एक फॉरबिडन एक्सपेरिमेंट चल रहा होता
है एक कोने में
तो उसके साइंटिस्ट होते हैं कोई चौबे जी
छब्बे जी जो भी उस एक्सपेरिमेंट के तो वो
कहते हैं कि यार जौ का पानी जो है
स्वास्थ्य के लिए
बढ़िया रहता है और पेट उससे साफ रहता है
और सब अंग्रेज वही पीते हैं। देखिए कैसे
हृष्ट पुष्ट रहते हैं।
पथरी देखो जौ के पानी से शुरुआत होती है।
समस्या यह है कि जौ का पानी होता है हमेशा
लिमिटेड हो जाता है खत्म।
उसके बाद दूसरे प्रकार निकलने शुरू होते
हैं। जैसे कि सफेदा
उसमें मिलाया जाता है इनो।
त्रिलोकी जी अनुभवी हैं। जानते होंगे।
और उसके बाद जब यह टीम वापस मुख्यधारा की
बारात में शामिल होती है। अच्छा नींबू की
पत्तियां चबाई जाती है पान में मिलाकर के
क्योंकि रजनीगंधा से डबल महक देता है जो
लोग अनुभवी हैं जानते हैं। तो
ऐसा लगता है कि इस पूरी बारात का साझा
परफ्यूम है इनो और नींबू।
आप ऐसी किसी बारात में ऐसा कोई विशिष्ट
प्रयोग करने पहुंचे?
कर दिए वही बात तो
एक बार वो कर दो ना
[हंसी]
यार ये आदमी ब्लैक पहन के आया है आंखों पे
जस्ट टू एडवरटाइज
8 पीएम ब्लैक पानी की बोतल अच्छा ये आंखों
पे जो चश्मा है इसकी भी कहानी होती है
आप देखिए इसी बारात के बाद इसी बारात में
जो बारात का जिक्र मैं कर रहा हूं
एक सिलसिला सच चल निकलता है आपस में एक
दूसरे को अपना कुशलक्षेम बताने का। हम ठीक
हैं गुड्डू
कुछ हुआ। अच्छा आंखें उनकी लाल हैं। हम
ठीक है नहीं। कुछ नहीं हुआ है। अरे गड्ढा
था यार थोड़ा तो फिसल गए। गड्ढा था। तुम
देख नहीं रहे हो वो। गड्ढा था यहां।
चश्मा ठीक है। नहीं मेरी लाइट से मुझे
प्रॉब्लम है। आप जानते ही हैं इसलिए मैंने
लगा लिया था।
डायरेक्ट आपकी आंखों पे पड़ रहा है ना?
नहीं, मैं इसमें यह देखता हूं हमेशा कि यह
दिखता एट जैसा है ना।
एट की खासियत यही है कि आर्ट जब तक खड़ा
है आठ है।
लेटा है तो इंफिनिटी
ताऊ ताऊ एकदम सही बोल गए। अगर ये लेटा तो
अगला भी लेटा है। अनंत
खड़े रहना।
8:00 बजे तक कम से कम
ये लेकिन पैकेज ड्रिंकिंग वाटर नहीं होता
है ना एपीएम ब्लैक प्रीमियम ब्लैक
और क्या होता है?
अरे बॉटल ड्रिंकिंग वाटर है ये।
नहीं नहीं पैकेज्ड होता है।
तो पैकेज कहां है? बॉटल
दिखा है ना? अच्छा। अरे
बॉटल है 8:00 पी.m. ना?
पैकेज
मत समझो। हम
हम समझ गए
हम लोग आज सुबह
में आता है शीशे के बोतल में भी आता है
मैंने देखा हुआ
पैक में भी
अच्छा टेट्रा पैक्स में पानी
वो पाउच वाला कह रहा है हां पाउच वाला कह
रहा है वो
पाउच से आगे बढ़ो यार अब
हम लोग सुबह नाश्ता करने गए रहे थे
मिरियर्ड होटल जो है आपके यहां बढ़िया
अफोर्डेबल और सही
मिररियड नहीं था वो
और उसका एक सब्सिडरी है
कूल ब्रेक
ब्रेक
कूल ब्रेक
के के वाला कूल के वाला कूल है के
मेरा पता है ईमेल आईडी था शुरू में
कूलboygu@gmail
[प्रशंसा]
सी वाला कूल की के वाला
के वाला कूलप
ओ कूलप कूल दी कूल दी गॉड
डेस्टिनेशन वेडिंग होती है आजकल ये मेरियट
जैसे होटल्स में और वैसे
आपने जब शादी की आपकी थी डेस्टिनेशन या
मेरी सिर्फ शादी हो गई थी बात खत्म करो
नहीं कुछ आपने शादी का किस्सा नहीं सुनाते
कभी आप दुधी का क्या हुआ था क्या नहीं कुछ
दूसरों की शादियों में आपने बहुत कांड
किया अपने में कुछ नहीं किया
नहीं बांटने से
बांटने से
दर्द बांटने काटने से हल्का होता है। क्या
आपका तो
अपना दर्द निकल रहा है उनका। नहीं अपने
शादी का हिसाब किताब तुम्हें पता है।
तो मैं हर किसी की शादी में आप एंजॉय ही
करते थे। एंजॉय मतलब समझ ही रहे हैं। तो
अपनी भी शादी हो रही थी तो मैंने कहा भाई
आसिफ अपने मन में मैंने बात की। सब में
तूने एंजॉय किया। अपने में भी कर लिया। तो
पीर बाबा के दम के पानी। अब वो लोग आए कि
चलिए आपके निकाह का वक्त हो गया है।
तो सेहरा एक बड़ा सा 8:00 पी.m. हो चुका
हां हां
हो गया। काला
इंटीग्रेशन पर्याप्त हो गया।
नहीं नहीं पर वो निकाह का वक्त कितने बजे
नहीं नहीं वो तो निकाह का वक्त शाम का था।
7:30 8 बजे का।
वही तो मैं बोल रहा हूं।
8 पी.m. ही बोलते हैं। 8:00 पीएम ही था।
लेकिन वो काला खट्टा पानी मैंने पिया था।
लोग समझ जाएंगे काला खट्टा पानी। तो आय
लेने की चलिए। तो सेरा मैंने कहा यह यह
नहीं पहनूंगा मैं
तो वो लोग गए कि लड़का बागी हो गया है
मेरे घर वाले भी आए होटल में कमरे में कि
चलो तो मेरे भाई ने अरे यार ये तो कांड कर
दिया है क्लोरमेंट एक हुआ था
चेहरे में तो वो फूल होते हैं ना
हां मुझे नहीं पहनना था यार
नहीं नहीं फूल थे
हां अरे वो कम से कम 8-10 किलो का होता है
फूल के बाद भी गमक रहा था
मैं हटा दिया था मैंने कहा पहनना ही नहीं
क्लोरमेंट मुंह में ठूस दिया गया अब उसका
आलम यह हुआ जब बैठे तुम्हें पता ही है कि
एक तरफ आप बैठे रहते हैं हजार लोग आपके
बर्बादी का जो मंजर है देखने के लिए गवाह
गवाह होते हैं आपकी बर्बादी के तो
उन्होंने कहा कि मुझे शादी कराते क्या
बोलते था उसको काजी
उन्होंने कहा कि फलाने बीन फलाने से
तुम्हें शादी मंजूर है मैंने कहा यार तुम
एक ही चीज को तीन बार पूछोगे मैं अभी
बोलता हूं कुबूल है कुबूल है कुबूल है
उन्होंने कहा लड़का बागी है अरे यार बागी
बागी कह के फिर अपन उठे कमरे में आए
और बस
थैंक यू फॉर स्टॉपिंग हियर
हम्म वो
एक हमारे में
लेकिन हमारे यहां सारी वेडिंग्स जो पहले
होती थी डेस्टिनेशन वेडिंग ही होती थी
अपने पहले के जमाने में
कैसे क्या
हर जगह कोई एक जगह से निकलती थी उनकी उनकी
एक डेस्टिनेशन होती थी।
हां। हर शादी
यस यस
5 कि.मी. हो, 50 कि.मी. हो, 500 कि.मी. हो
पर सब डेस्टिनेशन वेडिंग ही होती थी।
बारात तो जाती ही थी।
हम पर टीवी पे आपके समय में जो फॉरबिडन के
परिभाषा या विजुअल था वो क्या था? मतलब
जैसे हमारे में एक ये था कि हीरोइन के बाल
अगर गीले हैं। आप नहीं देख सकते वो। फिल्म
या गाना जो भी मतलब वह फिर अश्लीलता की
श्रेणी में आ जाएगा। भले ही उसने यू नो
कपड़े ठीक से पहने हुए हैं इसके बावजूद।
तो वो फिर ऐसा ऑकवर्ड सीन होता था कि आप
यू नो रिमोट पड़ा है। अब आप बदलना चाहते
तो हैं पर बदलेंगे तो फिर यह होगा कि
मैंने नोटिस कर लिया है कि कुछ ऐसी चीज चल
रही है जो नहीं चलनी चाहिए। तो इससे अच्छा
यह है कि हमें पता ही नहीं है कि कुछ चल
रहा है। हम लोग तो है ना तो
पापा को भी नहीं पता है कि क्या चल रहा
है। तो हम लेट्स 3 मिनट 3 मिनट का गाना
है। ये
क्या करते थे उस टाइम पे?
इधर-उधर?
नहीं नहीं।
कैलेंडर?
पहले ना टीवी कवर होते थे।
इधर-उधर क्या? पहले मोबाइल फोन तो होते
नहीं थे।
नहीं तो कैलेंडर देखते थे ना?
एक वो भी होता था और एक टीवी का कवर होता
तो धीरे से नीचे कर दिया जाता था थे कि 2
मिनट बाद इसको ऊपर उठा दे। तरीके थे
अपने-अपने घरों में उस जमाने में।
नहीं वह तो कई बार जैसे देख रहा होता था
कोई ऐसे देखा एएक्सN और ये एमटीवी है ना
ये भी बहुत सभ्य है वो नहीं माने जाते थे।
कोई परिवार से आ गया तो तुरंत चेंज किया।
बोले क्या देख रहे थे? बोले एनिमल प्लेनेट
देख रहे थे। तो पता था सबको कि क्या
म्यूजिक एक्सप्लोर कर रहा है। पर वो आपके
हैं तो सिनेमा ही घर में देखना फॉरबिडन था
क्या? नहीं।
नहीं नहीं हम तो उस युग में पैदा नहीं
हुए। हम घर में नहीं रहे। हमको यह सब
ए्बरेसमेंट नहीं हुआ। हमारे यहां हमारे
यहां फॉरबिडन फ्रूट जो था क्योंकि हमारे
यहां जो पिक्चरें दिखाई जाती थी उसमें
जैसे ही उस तरह के ऑकवर्ड सीन आते थे हमको
रियल फ्रूट दिखाई देते थे।
रियल फ्रूट
मतलब सेब का पौधा, सेब के फूल इत्यादि
हां वो खिल जाते थे।
वो कलाकार जो है पीछे चले जाते थे उनके
पेड़ के।
दो फूल टकरा जाते थे।
हां। तो हमारे यहां फ्रूट था। फॉरबिडन कुछ
नहीं था। जो फॉरबिडन था वो पेड़ के पीछे था
पर अपने को कोई दिक्कत नहीं था
अपन कभी भी फॉरबिडन होता था वीसीआर
तब ना
मतलब वीसीपी होता था जनरली पर उसको वीसीआर
सभी बोलते थे दैट वास द नेम
उसमें ये होता था कि आप जो है
वीडियो पार्लर वाले से सेटिंग नहीं कर
वीडियो पार्लर जो होते थे
हां वीडियो पार्लर वाले का ये था कि हम
लोग जा रहे हैं चार दिन की छुट्टी पर तो
ये लोग कुछ भी ले जाएंगे उसका हिसाब रखना
बट वी वर वेरी क्लीन किड्स
आप में से आप इंडिविजुअल
सिगरेट हमारे यहां फॉरबिडन होता है बच्चे
इसलिए पीते हैं
क्योंकि सिगरेट पीना बहुत बुरा माना जाता
है बहुत ही
इसीलिए पीते हैं
और सिगरेट गंदी चीज है भी नहीं
तो बच्चे जो हैं वो एक उम्र के बाद यहां
वहां से
जुगाड़ करके
उस समय तो यही होता था कि कहीं
फेंका हुआ
छुप के
एक सिगरेट और छह छह बच्चे क्योंकि सबके
पैसे लगे हैं।
एक सिगरेट खरीदने के लिए जितने पैसे लगते
हैं उसमें छह बच्चे हैं और एकदम गुमनामी
के अंधेरे में जैसे होता है ना
किसी बिल्डिंग के पीछे बैठ के नीचे एकदम
पूरी तैयारी के साथ कि आज जीवन की सबसे
गहरी सांस लेनी है। अपना 20 पैसा वसूल कर
लेंगे।
उस टाइप का
और इतने खो जाते थे उसमें कि पीछे से जो
लात पड़ती थी।
हां। तब पता चलता था कि चाचा आ गए हैं।
वो लात पड़ने के बाद पता चलती थी।
मैं ये कह रहा था कि जैसे इंडिविजुअल
वाचिंग जो है पहले तो मास वॉचिंग होती थी
ना। टीवी घर में है आप लिविंग रूम में देख
रहे हैं। सबको दिख रहा है। लेकिन
इंडिविजुअल वॉचिंग जब एमएक्स प्लेयर टाइप
के जब से ये आ गए हैं।
बहुत बढ़िया।
जब तो आप अपना अभी अब आप शर्म से मुक्त
हैं। अब आप कुछ भी देखिए उसमें वो क्या
आता है।
अरे मुझे पता भी नहीं था कि एमएक्स प्लेयर
भी होता है कुछ। मैं तो Amazon प्राइम पे
राइज एंड फॉल देखता हूं। मैंने तीन ताल
में भी
तीन ताल में भी मैंने बोला है। राइज एंड
फॉल में मैं एडिक्टेड हूं। अच्छा
वो MX प्लेयर
Amazon प्राइम पे MX प्लेयर है।
अच्छा
वहीं पे है तो आप देख सकते हो
जिसमें जिस जिसको पवन सिंह छोड़ के चले गए
कि मैं अब सेवा करने
वो आए ही थे
बीजेपी से टिकट लेने के लिए जो गए हैं।
हां उनको उनको उपेंद्र कुशवाहा और अमित
शाह जी के पांव छूने थे।
तो उन्होंने छोड़ दिया वो।
उसमें वो भी है ना धनश्री भी है ना उसी
में है ना? हां हां वही
यार उसका नाम मत लो उसका नाम मत लो यार
मतलब क्या है यार आपने आपने शादी की हमारे
एक आइकॉन से शादी की आपने उनसे तलाक भी ले
लिया पर वहां पर जब वो डिफेंड नहीं कर
सकता वहां पर उनकी चुगली कर रही होती है
आप लोगों ने अगर देखा है राइज एंड फॉल तो
आपको पता होगा उसके बारे में जो बातें कर
रही है वो कितना सच है कितना झूठ है हम
क्या जानते हैं पर उस आदमी की छवि खराब
करना जब वो वहां नहीं है
ये बात गलत है पर पवन सिंह की रिप्लेसमेंट
जो है एक लेडी पवन सिंह आई है।
अच्छा
ये मैं बता सकता हूं। कौन
यार तुम और साहू दो ही लोग देख रहे हैं।
मनीषा रानी
नहीं आप सभी सभी लोग बहुत सारे लोग देख
रहे हैं।
हां इधर वाले भी देख रहे हैं।
सबको ये कंफ्यूजन है कि Amazon पे देख रहे
हैं। एक्चुअली वो Amazon पे MX
MX Player पे मैंने वो देखी है। अच्छी
सीरीज है।
ये मेरी फैमिली शायद
आश्रम थी। यस देखो सब
और फ्री में है ना MX प्लेयर की कुछ है
बढ़िया थी। फ्री है।
कोई पैसा नहीं लेते मंथली। ये बढ़िया है।
उसका नाम आश्रम है कि आसाराम है?
[प्रशंसा]
आश्रम है।
लेकिन उसमें झलक दिखेगी।
बॉबी देओल वाला ना।
पर वो दिखता बापू जैसा है।
हां बाल सफेद कर देंगे वैसे ही दिखेगा।
पवन सिंह को पता है ना पावर स्टार बोलते
अच्छा।
क्या बोलते हैं?
पावर स्टार।
एक जोक मार दूं
पता नहीं समझ आएगा या नहीं। पवन सिंह का
हव पता नहीं क्यों है।
बढ़िया स्मार्ट
हवा ना
उनको पवन सिंह बोलते हैं लोग पता है?
पवन सिंह
पर्न बोलते हैं ना पर्न
पोर्न पता है और किसको बोलते हैं? हम्म
पोर्न
पी ए डब्लू एन
पी ए डब्ल्यू एन
किसको
पंजे को
पाव होता है वो
250 ग्राम का होता है पौआ पाव
हां हां 250 2ाई किलो का हाथ होता है
वो सनी देओल का था
250 ग्राम का पाव होता है
पर पवन सिंह को लोग पवन सिंह बोलते हैं
पवन सिंह
पवन सिंह पवन मतलब
तीन पाव
पौन मतलब पौना होता है हां
पौन का मतलब प्यादा भी होता है
शतरंज में होता है प्यादा
बिहार में बिछ रहा है
तो उसमें किंग भी है उसमें क्वीन भी है
उसमें
पोर्न भी है।
पोर्न को लगता है वो अकेला पोर्न है।
पर बहुत सारे पोर्न होते हैं।
आधा प्यादा किसका प्यादा?
आधा प्यादा किसका प्यादा? अच्छा प से याद
आया। पोर्न पव एक पंडा जो है एक बार में
पंडा बार में गया।
चलो पोलर बेयर गया।
जो भी आप
अच्छा जानवर वाला बोल रहे हो?
अरे यार मैंने सोचा पंडा लोग क्यों
जाएंगे? बाहर में क्यों जाएंगे वो मंदिर
मैं भी यही सोचा था
मंदिर में जाते हैं। पोलर बेयर एक बार में
गया उसने बोला आई विल हैव बियर रम
एंड कोक। बोला ओके बट व्हाट्स विद द पॉज।
बोला आई वाज बोर्न विद देम।
कोई बात नहीं अच्छा था। कल भी समझ सकते
अभी जाएगा अभी ले जाऊं
चेरी समझते हो
कहां होता है वो
कहीं भी हो सकता है
पवन सिंह के घर में भी हुआ है उसको
पोर्नरी चेरी बोलते हैं।
और नीचे जाएगा।
ये वाला तो अगर शुरू हो जाता है ना
रुकता नहीं है। मेरे दिमाग में बहुत सारी
आ रही है। पर क्या समोसा खिला रहे हो?
भूख लग रही है। समोसे में से इंतजाम है।
ये कहां उठना पड़ेगा? यहीं मंगा दो भैया।
यहीं दे दो।
नहीं आएंगे हम।
समोसा चाहे वो केन स्टार के
एयर फाइल
मंगाओ। क्या बात है।
अपन उठ के नहीं आएंगे। अब मतलब बगैर बगैर
तेल वाले समोसे आप
ओ ओ वाओ।
अरे वाह गरम भी है। थैंक यू।
इसका शेप भी एकदम डिफरेंट है।
हां ये शर्मा जी के समोसे जैसा शेप है ये।
शर्मा तो नहीं रहा है ये।
लेकिन यह बात है कि इसमें
ये आलू भंडे जैसा लग रहा है थोड़ा
ऑयल कम है
है ही नहीं यार
ना नॉर्मन तेल होगा
तो आप लोग कौन सा है 10 स्टार का एयर
फ्रायर में समोसे बना सकते हैं। आपको याद
है वो रिमेंबर व्हेन टॉकिंग अबाउट
प्लास्टिक सर्जरी यूज्ड टू बी अ फॉरबिडन
टॉपिक
हम अभी आप एक रेस्टोरेंट में बोटक्स के
बारे में भी बात करेंगे बट नो वन विल रेज
एन आइब्रो
देखे किया लैंड दो-तीन लोगों में लैंड
ये ये नीचे नहीं गया
ये ये हाई क्वालिटी था
ये आइब्रो लेवल तक गया है
पर एक फॉरबिडन चीज होती थी परीक्षा की नकल
अब तो खैर चंडीगढ़ यूनिवर्सिटी जैसी अच्छी
यूनिवर्सिटीज आ गई है आप वहां नकल नहीं कर
सकते।
पर हम लोग जहां से पढ़े हैं वहां नकल बहुत
की जाती थी। बल्कि इधर पूर्वांचल की तरफ
नकल को ही चोरी कहते हैं।
अच्छा
चोरी करके पास हुआ है।
है ना? नकल चोरी होता है। सिखाया यही गया
है। पर चोरी मास्टर कराते थे सामने से। पर
अब मतलब अच्छी यूनिवर्सिटीज पढ़ने के लिए
अच्छे संस्थान
नीट एंड क्लीन यूनिवर्सिटी
वहां एक पता है वहां पकड़े गए थे एक
भाई साहब मैं नाम नहीं लूंगा
वो अपनी बेस्ट फ्रेंड के पीछे बैठे थे
इंग्लिश थोड़ा सा हम लोगों का ना तंग रहता
तो वो लिख रही थी ये जो वो लिख रही थी
उसका नकल मार रहे थे
हाफ ईयरली टाइप का एग्जाम था। फुल वाला
नहीं था। बोर्ड वर्ड नहीं था।
जो शिक्षक थे अंग्रेजी के उन्होंने कहा
देखो इधर आओ। तुम नकल मारे ना सब
रीता के पीछे बैठ के
तुमको जवाब नहीं आता है।
तो नहीं लिखते। नकल क्यों की? बोला कैसे?
जो सवाल है उसका जवाब तो एक ही होगा ना।
सही जवाब है तो आप नकल मानोगे। दो और दो
चार होते हैं। अगर उसने लिखा और मैंने
लिखा तो मैं नकल कर रहा हूं। ये बात गलत
तो उन्होंने कहा नहीं। तुम पकड़े हो बस एक
सवाल के जवाब में।
एक ऐसा सवाल था जिसका जवाब रीता ने लिखा
था। आई डोंट नो।
और इन्होंने लिखा था मी नीदर।
हर गुरु का एक गुरु होता है वैसे जैसे
मेरे मतलब मैं हमारे यहां
ये पवन सिंह को पावर स्टार बोलते हैं। पवन
कल्याण को भी पावर स्टार बोलते हैं।
रजनीकांत को सुपरस्टार बोलते हैं।
हम हां
मेगा स्टार बोलते हैं।
अर्जुन को
आइकॉन स्टार।
स्टाइलिश
स्टाइलिश स्टार
कंप्लीट कंप्लीट स्टार
राजकुमार राव को
कहने स्टार क्या बात है ताऊ
आगे आज राजकुमार होता तो कितना खुश होता
है हर गुरु का एक गुरु होता है तो मेरे तो
मैं तो खैर शरीफ और पढ़ाकू पर छिप-छिप कर
शरारत करने वाले वाले स्टूडेंट्स में था
पर गुलाब भाटी मेरा सहपाठी
तो हर चीज का उल्टा पाठ कराता था मतलब
उसको उसकी अपनी एक थ्योरी थी जो पढ़ाया
गया उसका उसका एक मीनिंग निकालना और बाकी
लोगों को उस मीनिंग से कन्वस करने की
कोशिश करना तो जैसे पढ़ाया गया कि निंदक
नियरे राखिए कौन सा कुटी छवाए आंगन कुटी
छवाए तो कहता था कुटी तो बाद में छवा
लेंगे निंदक अलग नियरे रखेंगे तो पिटेगा
तो मैं पिछले दिनों अभी पुणे में जब हमने
किया तो उससे पहले एक बाजार का दृश्य मैं
बता रहा था कि एक व्यक्ति
यहां मार्केटिंग के हमारे साथी बैठे हुए
हैं और वो लोगों को बुला रहा है अपनी ओर,
अपनी दुकान की ओर और वो अपने प्रोडक्ट का
नाम नहीं ले रहा है। बस बुला रहा है और
वही उसका मार्केटिंग गिमिक है और वो बोलता
अब इसी से अपेक्षित है कि आप जाएं और
देखें कि वो क्या बेच रहा है। आईए का
उल्टा कर दो तो क्या होता है?
एआई के बारे में बात करेंगे हम। चंडीगढ़
यूनिवर्सिटी के
प्रोसी साहब हमारे साथ बैठे हुए हैं।
सामने है क्या? सर मुझे यह बताइए कि
मतलब हायर एजुकेशन में हम लोग बैठ के भी
आप कर सकते हैं जिसमें भी आप कंफर्टेबल
हो। हम लोग अपने काम में एआई का थोड़ा सा
इस्तेमाल करते हैं। मतलब
हां काफी करते हैं।
बट पढ़ाई
मैंने दो गाने रिलीज किए थे।
आप में से बहुत लाखों लोगों ने सुना होगा।
उसमें मेरी आवाज भी नहीं थी। मेरा मतलब
म्यूजिक हेल्प किया था मैंने क्रिएट करने
में। पर यार 5 मिनट में आदमी क्या कर सकता
है? सही बात है।
उसका अंदाजा मुझे लग गया और औकात भी पता
चल गई।
तो एजुकेशन में कैसे इंटीग्रेट कर रहे हैं
एआई को कि वो एक्चुअली लोग मतलब बच्चों को
मदद कर रही है।
पहले मैं ताऊ की बात का जवाब देना चाहूंगा
कि जो टेक्निकली आपने 5 मिनट में एआई की
पावर को समझा उसको एजुकेशन में इंटीग्रेट
करने के लिए हम लोगों को कितनी मेहनत करनी
पड़ती है एट द ग्राउंड। तो चंडीगढ़
यूनिवर्सिटी उत्तर प्रदेश में हम पहला एआई
ऑगमेंटेड कैंपस यहां लेकर के आए हैं। यहां
एजुकेशन में राइट फ्रॉम फर्स्ट सेमेस्टर
हम एआई को इंटीग्रेट कर रहे हैं। जैसे
पूछा कि कैसे इंटीग्रेट कर रहे हैं? तो
तकरीबन हर सब्जेक्ट में हर लेक्चर में कि
एआई कैसे उस पर्टिकुलर कोर्स उस पर्टिकुलर
प्रोग्राम और उस पर्टिकुलर सब्जेक्ट में
यूजफुल हो सकता है। फॉर एग्जांपल केस
स्टडीज
शुरुआत से ही हम लोग बच्चों को बता रहे
हैं कि एआई के जरिए कैसे केस स्टडीज को
सॉल्व किया जा सकता है। एक नया डायमेंशन
उसमें सोचा जा सकता है। एआरवीआर लैब्स के
ब्रिज नहीं है। ब्रिज पर ले जाने के लिए
अभी हमें सिविल के बच्चों को वक्त लगेगा
फील्ड में ले जाने के लिए। तो एआई एआरवीआर
सिमुलेटर्स के जरिए उन बच्चों को उसका
सिमुलेशन सिखाने की कोशिश की जा रही है।
और जहां तक आपने कहा कि यूज़ और हेल्प क्या
कर सकती है जो स्लो लर्नर्स हैं हमारे
उनका प्रेडिक्टिव एनालिटिक्स
करके कि कैसे हाउ वी कैन वी कैन इंप्रूव द
लर्निंग पाथ ऑफ दैट स्टूडेंट। उसमें हम
उसको इस्तेमाल कर रहे हैं।
बहुत थैंक यू सर आप आए। यह नवाबगंज में है
ना आपका?
जी हां, नवाबगंज बैरियर को एकदम क्रॉस
करते हुए लखनऊ कानपुर को बाईसेक्ट कर रही
है। एग्जैक्टली 102 एकड़ का कैंपस है और
एनआईआरएफ की 19वीं रैंकिंग यूनिवर्सिटी है
ये। एनआईआरएफ इज जिसमें तमाम यूनिवर्सिटीज
इंडिया की शामिल हैं। उसमें हम लोग 19वें
नंबर पर स्टैंड करते हैं। पैरेंटल कैंपस
मोहाली में है और यह कैंपस इस साल से शुरू
हुआ है। ये इतनी बढ़िया मतलब ग्लोबलाइजेशन
का ऐसा सुंदर प्रतीक है कि उत्तर प्रदेश
के नवाबगंज में जो उन्नाव के पास पड़ता
है। चंडीगढ़ यूनिवर्सिटी है। जहां विदेश
से भी पढ़ने के लिए स्टूडेंट आते हैं। जी
हां, इस वक्त हमारे यहां चार कंट्रीज के
स्टूडेंट ऑन कैंपस हैं। फिलीपींस, नेपाल,
बांग्लादेश और एक अफ्रीकन कंट्री से भी
स्टूडेंट आए हैं।
लखनऊ में लखनऊ रोड है। चंडीगढ़ में
चंडीगढ़ यूनिवर्सिटी है। जो चंडीगढ़ में
नहीं है। मोहाली में है।
मैं चंडीगढ़ यूनिवर्सिटी मोहाली के बच्चों
से मिला हूं।
अच्छा।
तब मैं बहुत प्रभावित हुआ था। पहले मैं
बहुत जल्दी प्रभावित हो जाता था। मैं
मैं अब मैं आपकी यहां जो नवाबगंज वाली
चंडीगढ़ यूनिवर्सिटी है वहां भी जाऊंगा एक
ज्यादा प्रभावित
देखूंगा कि यूपी का टैलेंट कैसा है चार
देश जो हैं अभी तो चार देशों के हैं उनका
भी टैलेंट चेक करूंगा
श्योर यू आर ऑलवेज वेलकम वी आर इनवाइटिंग
यू टू द कैंपस
थैंक यू सर थैंक यू
एआई से घबराना नहीं है मेरी उम्र के लोगों
बहुत इंटिमीडेट हो गया था मैं
चारों तरफ जिधर जाओ उधर बोलते हैं यार एआई
सबकी नौकरियां ले लेगा। एआई से सब कुछ
करेगा। आदमी इंसान तो कुछ करेगा ही नहीं।
बहुत घबरा गया था मैं। फिर मैंने देखा कि
वो जो एआई से काम करेंगे वो तो रहेंगे ही।
और उसका फुल फॉर्म कितने लोगों को पता है?
तो और दूसरा किस तरह का इंटेलिजेंस होता
अरे वो आर्टिफिशियल ही होता है। हमको बोला
गया खाली ह्यूमन।
हां हां अपन बचपन से जो कुछ सीखे यहां बैठ
के बकैती कर रहे हैं।
कोई किताब में पढ़ी, कभी कुछ बचपन में
पढ़ी, कभी चाचा ने लापड़ डाल के एक
चुटकुला सुनाया। कभी नौरंगी मिल गए।
उन्होंने अपने डायरिया की कहानी सुनाई। वह
सब कुछ जो आदमी कर रहा होता है वह
आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस ही होता है।
नेचुरल इंटेलिजेंस से अगर आप अपने
नैसर्गिक बुद्धि से अगर आप कुछ भी करेंगे
तो चमत्कार हो जाएगा।
इसीलिए ध्यान रखिएगा कि जब आप कुछ बोल रहे
हो या कोई कदम उठा रहे हो एक मिनट के लिए
रुक कर अपने आप से पूछिएगा कि यह पहले
किसने किया था? यह मुझे ऐसा करने के लिए
किसने बताया है?
क्योंकि टेलीविजन पे हमारे जैसे लोग
अखबारों में, समाज में, मार्केट में,
शर्मा जी की चाय की दुकान पे, वाजपेई
कचौड़ी के सामने लाइन में लगे हुए लोग,
रामश्रय की मिठाई खाते हुए लोग सबका काम
आजकल हो गया है। आपको प्रभावित करना।
एक बिजनेस भी है अभी कर उसको कहते हैं
इन्फ्लुएंसरर।
जी। मैं एक आदमी ने सही में बोला अब क्या
बोला मैं इन्फ्लुएंसरर हूं। मैंने कहा
किसको इन्फ्लुएंस करते हो?
हां गडकरी जी को करके दिखाओ।
अरे यार
आम लोगों को इन्फ्लुएंस करते हैं वो।
क्योंकि उसका भी आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस
है। हमारा भी आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस है।
जो यह पढ़ाते हैं वो भी आर्टिफिशियल
इंटेलिजेंस है। इंटेलिजेंस एक है जो हम सब
में कॉमन है। वो मेरा नहीं है। उसका एक
हिस्सा मेरे पास है। उसका दूसरा हिस्सा
आपके पास है। वो इंटेलिजेंस को अगर आप
एक्टिवेट कर पाएं हम
बाय वीडिंग आउट एव्री पॉसिबल थिंग दैट यू
हैव लर्न फ्रॉम हियर एंड देयर। जैसे मैं
यहां बकैती करता हूं। ये वाले सारे शब्द
निकल जाओ। उसके बाद जो शून्य बचता है
जो साइलेंस बच के रह जाता है वो मेरा
इंटेलिजेंस है। पर मेरा वो इंटेलिजेंस
उसको कभी बाहर आने नहीं देता क्योंकि वो
एंटरटेनिंग नहीं है और मैं इंटरेस्टिंग
नहीं लगूंगा और मैं आपको इन्फ्लुएंस नहीं
कर पाऊंगा।
क्या बात है बताओ।
[प्रशंसा]
इसीलिए मैं तीन ताल में बोलता हूं कि एक
अपने आप को दीजिए।
मैं यूज कर रहा हूं इस मंच को। अब कोई
ब्रांड नहीं है। एक घंटा अपने आप को
दीजिए। एक कमरे में
मोबाइल फोन, अखबार इत्यादि छोड़कर उस कमरे
में शायद कोई पेंटिंग नहीं हो तो वह भी
अच्छी बात है। एक खाली कमरे में एक घंटा
सिर्फ अपने लिए मैं एक डेढ़ घंटे रहता हूं
रोज। हम
नहीं करने की कोशिश कीजिए। आई थिंक वी
फॉरगेट टू लिव आवर लाइफ्स बिकॉज़ वी हैव टू
मेनी थिंग्स टू डू, टू मेनी थिंग्स टू
थिंक अबाउट और बहुत सारे इन्फ्लुएंसर्स
हैं दुनिया में। तो एक घंटा विदाउट
थिंकिंग बहुत बोरिंग होगा, टॉर्चर होगा।
इनफैक्ट एक महीने के लिए पर उसके बाद
शायद आप उस इंटेलिजेंस का एक टुकड़े की
लाइट रिफ्लेक्ट होते देख सके अपने अंदर
जो इंटेलिजेंस मुझ में भी है मुझ में भी
है जो इंटेलिजेंस यहां पर बैठे हर आदमी
में है। सिर्फ वही आर्टिफिशियल नहीं है।
बाकी सब एआई है।
कैसे बोलते हैं उसको?
इसको उल्टा नहीं बोल पाऊंगा मैं।
इसकी फनेटिक्स ही वैसे नहीं है।
हमारे देश
भाई आपने तो नोट कर लिया ना सब आपने तीन
चार बार वहां बोला।
हमारे देश में
आप जो बोल रहे थे उन्होंने सब नोट
हमारे देश में जब बच्चा पैदा होता है तो
वो एआई बोलता है। ये किसी ने बोला था।
अच्छा
अच्छा खानचा का फॉरबिडन क्या है पता है
नहीं नहीं पुरानी बात है। फोन पे एक घंटा
रोज शाम को पेंटिंग हो तो अच्छा नहीं हो
तो रेलगाड़ी की ही धुन हो उस पे फोन पे
बात करते थे पहले। फॉरबिडन था यार वो भी
है ना आप अपनी प्रेमिका से बात करें उस
समय। सनी भाई हमारी मोहब्बत में हमें याद
है कि Twitter स्पेस में आया करते थे। जिस
दौर में हम Twitter स्पेस करते थे तो इनके
यहां नेटवर्क नहीं होता था। तो यह अपने
नियर बाय रेलवे स्टेशन पर जाते थे क्योंकि
वहां नेटवर्क आता था और पीछे ट्रेन की
आवाज आती थी हमें तो बोले कि यही नेटवर्क
आता है तो मैं आपसे Twitter स्पेस में बात
करने आया
तो ट्रेन पकड़ के यहीं चले जाते हो
तो आ गए
बाइक से आया है
तो खानचा के नजर में दो शेर कर देता हूं
इनकी मोहब्बत का जिक्र हो गया आज ये थोड़े
शर्मा रहे हैं
अच्छा
पर ये वाला पढ़ दूंगा तो ये वाला पढ़
दूंगा तो स्वयं को स्वयं से बाहर बाहर
निकल करके देखेंगे।
कुलदीप हमें वापस होटल में जाना है ना।
याद रखना तुम इस खराबे में चार छ दिन टहल
गई हो।
तुम इस खराबे में चार छ दिन टहल गई हो। सो
ऐन मुमकिन है दिल की हालत बदल गई हो। क्या
बात है। सो ऐन मुमकिन है दिल की हालत बदल
गई हो। और ये पीछे वाले लौंडों के लिए
किसी के आने पे ऐसे हलचल हुई है मुझ में।
खामोश जंगल में जैसे बंदूक चल गई।
इनका रिश्ता जंगल से भी है और बंदूक से
ये दुधवा नेशनल पार्क में
उत्तर प्रदेश में बाय द वे दुधवा नेशनल
पार्क
दुधवा नेशनल पार्क बहुत ही बढ़िया।
किस एरिया में है ये?
ये इधर ही आपका
अरे पीलीभीत से अगर आप आगे जाते हैं।
आप गए हो वहां?
हां। मैं वहां पे 201516 में गया था तो
वहां पर जो पहला टिप था मेरा दूधवा का तो
अपन गए और वहां पे गैंडे हैं
लेकिन वो फेंसिंग में रहते हैं।
गैंडे मतलब रनो
रनोज़ आसाम में मिलते हैं यहां पे मिलते
हैं। वो फेंसिंग में रहते हैं और उनका
काउंट डेली होता है वहां पे। खैर तो मेरे
हुजूर मरम टॉम अल्टर साहब होते थे। हम
उनके साथ गए थे तो फील्ड डायरेक्टर थे।
उनकी फैमिली भी आई थी जो कि टॉम साहब थे
उनसे मिलने के लिए। तो वो लोग बैठे थे।
मैं अपना कोने से निकल के ध्रुंडिका मुझे
लगा मैं जला लेता हूं। तो जिप्सी ड्राइवर
गाइड्स वो लोग आए। बोले ये ठीक नहीं हो
रहा आसिफ भाई। मैंने कहा क्या हो गया? एक
भी गैंडे नहीं बचेंगे। अब मैंने कहा
क्यों? क्या हो गया भाई? यह जो काम करेंगे
ये तो मारने के लिए आए हैं। अरे यार वो
प्चर वाली इमेज से बाहर निकलो। टॉम साहब
एक अच्छे इंसान है। वाइल्ड लाइफ है। लेकिन
वो लोग समझ गए थे कि ये कोई
पिक्चर में विलेन होते थे इसीलिए
विलेन बनते थे बेसिकली हर फिल्मों में तो
उस वजह से बट दुधवा बहुत खूबसूरत है। जाना
चाहिए।
दुधवा में क्या-क्या पाया जाता है? वहां
पे राइनो भी हैं। वहां पे स्वम डियर भी
हैं जो बहुत कम होते हैं। और लैंडस्केप
बहुत प्यारा है। ग्रासलैंड बहुत अच्छे
हैं। हाथी अच्छी संख्या में दिखते हैं।
टाइगरर्स तो हैं ही ऑफ कोर्स और दुधवा में
एक जंगल के बीच से रेलवे ट्रैक जाता है।
मतलब ट्रेन वहां से गुजरती है। वो नहीं
होना चाहिए। लेकिन ट्रेन की स्पीड बहुत कम
होती है। तो दुधवा मिलाजुला करके बहुत
खूबसूरत जंगल है।
दुधवा जो है दुधी का हस्बैंड है। इसीलिए
मैं गया था।
बल्कि दुधवा में क्या होता है थोड़ा आगे
बढ़ते हैं तो नेपाल का रेंज लग जाता है।
तो मेरी टीम थी उनके
प्रीपेड
सिम थे तो वो अपना बात कर रहे हैं सर 400
कट गया क्योंकि आईएचडी लग रहा था उनको पता
ही नहीं था तो वो एक चीज है बट दुधवा जरूर
जाए अगर जो वाइल्ड लाइफ के शौकीन है वैसे
भी घूमने जाना हो तो जाइए उनके गेस्ट हाउस
बहुत अच्छे हैं सरकारी तो यूपी में तो खैर
है मतलब
हां शेरान
हां और ज्यादा जानकारी के लिए देखिए बोलो
टाइगर है वहां
शेर खान
टाइगर कहां है यूपी में
पीलीभीत में है दुधवा में है और आजकल इतने
होगा कि अममानगढ़ इलाके में भी आराम से
मतलब कॉर्बेट का जो हिस्सा उत्तर प्रदेश
में पड़ जाता है उसमें भी टाइगर दिख जाता
है बट आई थिंक वो वो तो विचरण करते हुए आ
जाते हैं
अच्छी तादाद में आते हैं।
एक वो स्कूल में एक फॉरबिडन यह होता था ना
अ पंगा करना, लड़ाई करके हीरो बनना। ये तो
मतलब हां कि आप किसी एक समस्या में उलझे,
लड़ाई करें और जीते और हीरो बने कि यार
उसने आज उसको इतना मारा देखे। अब इसमें
क्या था कि वे लड़के जो शारीरिक क्षमताओं
में मेरे जैसे थे उनके मन में भी उत्कंठा
तो रहती थी। तो एक बंगा भाई थे हमारे यहां
और एक लड़का था उसका नाम नहीं लूंगा। ले
लो। तो उसको बंगा भाई ने बता दिया कि देख
जो पहला थप्पड़ मारता है ना हीरो वही होता
है। दूसरा यह है कि सामने वाला अगर दो
मारेगा तो तू एक मार दियो। कॉमप्रो पे मत
मत आइयो। दो मारेगा तो एक मारियो पर पहला
तू मारियो। उसके बाद तू हीरो है जनता की
नजर में। एक बार उसका किसी से हो गया ऐसी
लड़ाई तो उसने दो मारे होंगे। इसने एक मार
दिया या जो भी है मतलब मार दिया बेसिकली।
अगले दिन जो है स्कूल में तीन पजेरो तीनों
वाइट कलर की उसमें से एक आदमी गोल्ड चेन
उसके वाइट कपड़े वाइट जूते वाइट शूज सब
कुछ जितेंद्र लोग बाहर आया उसके साथ वो
लड़का था जिसके वो पिताजी थे पिताजी
अपेरेंटली कोई राजनीतिक शख्सियत थे
तो वह प्रिंसिपल के पास गए कि भाई वो कहां
लौंडा जिसने मारा मेरा लौंडा
तो बुलाया गया इसको तो बोले नहीं आप चिंता
मत करो मैं सस्पेंड करा दूंगा। इसके
पेरेंट्स को बुलाया है मैंने। बोले नहीं
सस्पेंड तो कुछ कराना नहीं है। मुझे बस यह
देखना है क्यों भाई इससे बात करनी है कि
तू अकेले लड़ लेगा मेरे लौंडे से?
बोले हां जी लड़ लूंगा। मार लेगा तू इस
उसे। बोले हां जी मार लूंगा।
कैसे पीटेगा इसे? बोले ये एक मारेगा। मैं
यह दो मारेगा मैं इसे एक तो मारूंगा ही।
अब उसको लगा बोलने वाले को कि मैंने तो
कोई महफिल लूटने वाली बात कह दी है। पर
जैसे ही उसने कहा कि यह दो मारेगा तो मैं
एक मारूंगा। प्रिंसिपल साहब आए। उन्होंने
गर्दन पकड़ी उसकी ये दो मारेगा तू एक
मारेगा। और इसने 100 मार दिए तू 50
मारेगा। कितने मारेगा? अब ये तो बंगा भाई
ने बताया नहीं था।
इसने कैलकुलेट किया यार 100 पे 50 तो अंतर
बहुत ज्यादा है।
तो इसमें जो चोटिल होने का खतरा है वह
थोड़ा ज्यादा है तो माफी मांग माफी मंगवाई
तो माफी मंगवाने के बाद वो जो नेता जी आए
थे उन्होंने कहा कि इसे कच्चा दूध पिला
दिया ना तो टट्टियां निकल जानी है इसकी
मेरे लौंडे से लड़ेगा तो उस ये क्या वो इस
तरह की घटनाओं ने ना उस उन फॉरबिडन
उत्कंठाओं की हत्या समय से पहले कर दी जो
कि अच्छा ही हुआ जो ये सोच सकते थे कि हम
भी थोड़ा करियर में क्योंकि हमारे दौर में
सुनील शेट्टी ऐसे हीरो बनता था।
तो मारपीट के जरिए हम थोड़ी पहचान बना
लेंगे या अपनी क्लास में एक भौकाल हो
जाएगा। उन लड़कों ने यह बात छोड़ दी जो
शारीरिक रूप से क्षमतावन नहीं थे। फिर वो
दूसरे गैंग में शामिल हो गए और उसमें अपनी
छोटी-छोटी भूमिकाएं खोज।
ये होता था फरबेडन पे कि हम लोगों को ना
टेंप्टेशन होती थी कि कोई आदमी ना एक चाकू
आता था। उसमें यहां पे क्लिप लगा होता था।
यूं दबाओ तो खट से निकल जाता है। हां हां
याद दिला दिया
पीतल का उसमें
मछली बना होता था पीछे
और उसमें फूल पत्तियां मछली वछली बनी होती
रामपुरी होती थी
हां तो वो किसी ने स्मगल कर दिया था तो
हमने रख लिया था कि वो लड़के होते थे आपस
में मारपीट करते थे अपन जो है वहां के
उनके हथियारों का जखीरा एक तरह से कह लो
क्योंकि वहां पे पुलिस वुलिस नहीं आएगी
कुछ भी साथ लेके नहीं चलते थे वो एक नहीं
वो लोहे वाली जो गन होती है ना जिसमें जंग
लगा होता है
हम मतलब घर में ही बनाते हैं लोग या जैसे
भी है उसमें बहुत बंदूक वाली गोली लगती
है। वो होती इतनी बड़ी है पर उसमें बंदूक
वाली लाल
लाल वाली
कागज वाली
बोर वाली जो होती है
पीतल वाली गोली लगती है
हां वो हमें लाके दे दिया
और अपन बिल्कुल ऐसे बच्चे जिन्हें कि कुछ
आईडिया ही नहीं है
अपन ने उसको रखा और
चमकाया उसको कभी
नहीं नहीं एक ने फिर उस उससे प्रैक्टिस
करना चाहा वो चल गया भाई
फिर फ्लावर हुआ
फिर उसके उसके बाद क्या
वापस तो करना ही पड़ा
और उसके बाद
आपने कितनी इललीगल चीजें छुई हैं?
आवाज कितनी इललीगल चीजें छुई हैं आपने
अपने हाथ में?
इललीगल गैरकानूनी।
इललीगल पूछो तो गिन के बता पाएंगे।
नहीं घर में लाइसेंस ही होती है हमारे
नहीं तो वो तो लीगल हो गया ना।
हां। इललीगल में एक बार कॉलेज टाइम में
एक कट्टा घूम रहा था मार्केट में तो मुझे
भी दिखाया गया कि लोगे तो मैंने दो दिन के
लिए रखा तो थोड़ा फीलिंग्स आने लगा
और वो ₹700 मांग रहा था उस जमाने में बहुत
ज्यादा रकम था तो वापस करना पड़ गया
मत बुलवाओ ये सब फरबिडन बातों से आगे बढ़ो
कुछ अनफरबिडन बातें
नहीं पर इसमें एक बात का जिक्र बहुत जरूरी
है यहां हमारे सुनने वालों में महिलाएं
बहुत कम है भले ही
क्योंकि ऑफ कोर्स ट्रैवल करना और वो लेकिन
महिलाओं के लिए जो फॉरबिडन है उसका जिक्र
किए बिना यह बातचीत पूरी नहीं होगी
क्योंकि मैंने अपने मैं गांव में पला बढ़ा
तो नहीं पर छुट्टियों में बहुत जाना हुआ
और मैं यह देखता था कि घर के किशोरों को
बच्चों को 8 साल 10 साल के लड़कों को पेड़
पर चढ़ने की इजाजत थी पर लड़कियों को नहीं
थी हम पांच छ साल तक लड़कियां भी चढ़ती थी
और बहुत अच्छा चढ़ती थी। पर उसके बाद
उन्हें अचानक मना कर दिया जाता था। फिर वो
धीरे-धीरे स्कूल तक आता है कि तुम वहां
जाओगी तो यह करोगी। इतने बजे तक आ जाओगी।
कॉलेज जाओगी तो मैंने कहा कि रोमांटिक
नॉवेल्स और यह नहीं पढ़ सकती तुम। विवाह
के बाद इस तरह की बंदिशें कि
जोर से हसोगी नहीं। पानी पियोगी तो गिलास
अपना खुद रखोगी। गिलास छोड़ना नहीं है
तुम्हें। कोई और रख सकता है बट वह अपना
उनसे यह अपेक्षा है कि वह अपना ग्लास खुद
रख के आएंगे।
मतलब वो फॉरबिडन में कभी भी कोई उसको
लांगने की कहीं कोई कोई सूत्र कोई सीमा
नहीं होती। कुछ बात के जब मतलब
अर्बनाइजेशन और पुणे, दिल्ली, हैदराबाद
जैसे शहरों के आने के बाद वो टूट गया और
मतलब कुछ हिस्सों में आजादी मिली। बट वो
थोड़ा सा मुझे मतलब जैसे आलता लगाना बहुत
हार्मलेस सी चीज है। तो लिपस्टिक लगाना
अलाउड नहीं था हमारे घरों में बहनों को 14
13 साल की उम्र में 12 साल की उम्र में
क्योंकि लिपस्टिक अभी नहीं विवाह होगा
शादी होगा तब लगाना अभी ये अच्छी चीज नहीं
है। क्यों? क्योंकि श्रृंगार की चीज है और
अभी क्यों श्रृंगार कर रही है? तो फिर
उनको नहीं मिलता लिपस्टिक। तो जब यू नो
चाची मामी कोई आलता लगा रही हैं तो उसका
बचा हुआ ले गई शीशे में चुपके से वही लाल
रंग अपने होठों पर लगा लिया देखी मुस्काई
फिर पछ दिया उसको तो वो भी विजुअल हैं
फॉरबिडन फ्रूट्स के जो फॉरबिडन ही रहते
जिंदगी किसी हमसाए से मांगा हुआ जेवर तो
एक धड़का सा लगा रहता है खो जाने का। वाह
क्या बात है।
हम यह मानकर चलते हैं। मैं थे नहीं
बोलूंगा कि बेटी पराया धन है। दूसरे का
है। उसका ज्यादा ख्याल रखना पड़ता है।
पेड़ पर चढ़ेगी
तो पैर टूट जाएगा।
लंगड़ा के चलेगी।
लड़का लंगड़ा के चल रहा है। नालायक।
कोई फिक्र नहीं। बेटी को कुछ नहीं होना
चाहिए। यह जो प्रोटेक्शन है उसके उसके
अंदर जो घुसी हुई मिसोजनी है और जेंडर के
बीच में
डिस्क्रिमिनेशन है।
यह सब एक ही चीज है। सब कुछ उसकी सुरक्षा
के लिए किया जाता था। पर उसको यह मान कर
चला जाता था कि इसको एक दिन यहां से जाना
है। जिसकी संपत्ति है बेटी पराया धन धन है
जिस प्रॉपर्टी
जिसकी है वो क्या बोलेगा कि आपने हमारे धन
को कैसे रखा
और इसीलिए उसको पेड़ पर नहीं चढ़ने दिया
जाता था इसीलिए उसको सूरज के ढलने के पहले
ठराने का
चार दीवारी के अंदर होने का आदेश होता था
इसीलिए उसको शायद कभी-कभी कॉलेज भी नहीं
जाने जाने देते थे
कि हमारा तो है नहीं
जिसका होगा वह निर्णय लेंगे
और वह लेते भी थे हम
कुछ लोग बोलते भी हैं देखते हैं हमने अपने
बहू से एमए करवाया
बहुत जैसे बहुत बड़ा एहसान कर दिया
हां हम मतलब अब
हमारी सोच देखिए भाई साहब अलग है हमने
अपनी बहू को
तो जब तक हम उसको धन की तरह देखेंगे
तो धन को जैसे लोग छुपा कर रखते हैं
वह वैसे छुपा कर रखेंगे।
क्या बात है।
बचा कर रखेंगे। उसको कहते बुरी नजरों से
भी बचाओ। मोहल्ले के लड़कों से बचाओ।
हां। हां नहीं उसमें एक भाव रक्षा सुरक्षा
का है। इसमें कोई इंकार नहीं है। पर उसके
साथ आने वाला जो साइड इफेक्ट है ना वो
बहुत सारे अरमानों को बेड़ियों में कस
देने वाला भी है। तो उसमें
भारतीय समाज को समझते हुए जैसा हम हम कोई
आइडियल समाज नहीं बना पाए हैं।
क्या खबर उनको कि
दामन भी जला सकते हैं जो जमाने की हवाओं
से बचाते हैं चिराग।
क्या बात है।
ऑन दैट नोट हम लोग बहुत बोल लिए हैं और अब
आपको सुनने की बारी है। जितने समय का वादा
था उस समय को हमने एक्सीड कर दिया है।
इसलिए अब हम चाहते हैं कि माइक आप तक आए
और यह विनम्र निवेदन है कि
जिनके पास माइक आएगा कृपया अपनी बात बहुत
संक्षेप में रखने की कोशिश करें। ज्यादा
से ज्यादा लोगों से बात करने की इच्छा है
और उसके बाद भी हम लोग नीचे आएंगे और अलग
से भी बात करेंगे जब कैमरावमरा हट
अभी ब्रेक नहीं ले रहे हम
ब्रेक क्यों लेना है
बातचीत करेंगे
नहीं एक ब्रेक
ठीक है नहीं इस
नहीं एक चीज है ये उत्तर प्रदेश चैप्टर के
कार्यकारी अध्यक्ष माननीय त्रिलोकीनाथ
जलान जी ने निवेदन किया है अभी कि वो
पुष्प गुच्छ देकर के
तो फिर मैं उसके पहले टू मच कर देता हूं
हां हां उसके बिना तो अधूरा है। अच्छा
सुनिए त्रिलोकी जी एक नया सुन लीजिए ताऊ
की ओर से
ये क्या बकवास है से अलग है और ये यहीं के
लिए लिखा गया है फ्रेश
हां वो ये आप ही के लिए है
आप ही के लिए है मतलब
वो ये है कि खान चाहिए आपके लिए
हां इरशाद के छूकर मेरे मन को किया तुमने
क्या इशारा
छूकर मेरे मन को किया तूने क्या इशारा
छूकर छोड़ देने का इरादा था तुम्हारा
बहुत बढ़िया
छूकर छोड़ देने का इरादा था तुम्हारा
गुड टच है या बैड टच है
ये टू मच है
बहुत बहुत बढ़िया ये टू मच है
अच्छी जमीन है अच्छी जमीन है
हम करें तो टूलकिट
हम करें तो टूलकिट एजेंडा है।
हम कहें तो नैरेटिव है। प्रोपगेंडा है।
हम कहें तो टूलकिट है। एजेंडा है। हम कहें
तो नैरेटिव है। प्रोपगेंडा है। तुम्हारा
झूठ भी सच है। ये टू मच।
टू मच है। वाह वाह वाह।
डबल इंजन सरकार है। स्टीयरिंग किसके हाथ
है? क्या बात है।
[प्रशंसा]
डबल इंजन सरकार है। स्टीयरिंग किसके हाथ
है? एक्सलरेटर लखनऊ में ब्रेक दिल्ली के
पास है।
[प्रशंसा]
क्या बकवास है। नागपुर में क्लच है।
ये टू मच है।
बहुत ही बढ़िया।
[प्रशंसा]
दोबारा
रुको अभी और आएगा। डबल इंजन सरकार में
है। स्टीयरिंग किसके हाथ है?
एक्सलरेटर लखनऊ में ब्रेक दिल्ली के पास
है। नागपुर में क्लच।
ये टू मच है। शासन से राशन मिले तब जलते
हैं चूल्हे।
शासन से राशन मिले तब जलते हैं चूल्हे।
नरेगा के बोझ के नीचे कुहर रहे हैं कुले।
क्या बात है। लूलू मॉल में लेकिन भीड़
खचाखच।
[प्रशंसा]
टू मच
[प्रशंसा]
रट्टा मार पढ़ाई करके पा ही लिया जो अफसरी
दहेज में लुगाई गोरी और कारी लग्जरी
इस पे 3000 का घूस इतना लालच है
और खान साहब के लिए कि गोरी नार के कारे
नैन उन नैनन को कर दे बैन
गोरी नार के कारे नैन उन नैनन को कर दे
बैन नैनन से निकरो लल्ला छोड़ो मोबाइल
बीती रहन
ये सुबह तक जो
स्क्रोल बोलते हैं उसको गोरी नार के कारे
नैन उन नैनन को कर दे बैन नैनन से निकरो
लल्ला छोड़ मोबाइल बीती रहन
उसकी आंख में जादू नहीं तेरी आंख में
मिर्च है
और ये इश्क में मुलव्विस जैसे कि कोई
क्राइम
ये इश्क में मुलव्फिस
थे इश्क में मुलव्विस
जैसे कि कोई क्राइम उनके कूचे की जियारत
था काम इनका प्राइम Amazon प्राइम
हां थे इश्क में मुलव्विस जैसे कि कोई
क्राइम उसकी कूचे की जियारत खचा
था काम अपना प्राइम
कूचा उसके भाई ने
अब बाप की क्या हुमच है
टू मच है
थोड़ी सी बात है जिगर का जख्म ताजा है और
लंबे हैं नाखून भी जरा सी बात पे पिनक गए।
चमड़ी इतनी पतली है और नाखून में खुरच है।
टू मच है। गजब।
[प्रशंसा]
अब आप सुधी जनों से और आशु कवियों से
निवेदन है
सुधी जनों से और दुधी जनों से।
कि जैसे क्या बकवास है को आप लोगों ने आगे
बढ़ाया। वैसे अब टू मच है को। आगे बढ़ाइए
और लिखिएगा। अ
उत्तर प्रदेश चैप्टर के कार्यकारी अध्यक्ष
माननीय जलान साहब आप जो स्टेज पर आकर हम
लोगों के साथ करना चाहते हैं कर सकते हैं।
क्या करना चाहते हैं?
इनको इजाजत है।
चिंतन मनन पठन विन्यास पेपर लीक बवासीर।
करियर का क्या सोचे हो पूरा मोहल्ला मारे
तीर एक्सक्यूज की ढाल है ना कवच है
एक्सक्यूज की ढाल है कवच है
ये टू मच है टू मच
ये अभी कर दिया क्या बैठे-बैठे लास्ट
बैठे-बैठे
नहीं ये सब मैंने सवेरे किया था पूरा नहीं
हुआ है अब इसको तीन ताल में पूरा करेंगे
कल यहां आते वक्त मुझे मालूम हुआ कि
अपने सरदार जो हैं नेचुरली भी छींक लेते
हां हां इन्होंने कहा कि मैं नेचुरली छींक
लेता हूं। आप लोग जैसे छींकते हैं मतलब ये
जैसे छींकता है ना आवाज तक नहीं आती।
तो हमने आश्चर्य किया कि बड़ा जबरदस्त
छीके हो यार। ऐसा छींकना हमें भी आए तो
इन्होंने कहा मैं नेचुरली भी छींक लेता
और खांचा मुझे कल ही पता चला कि फ्रेश
होने का मतलब क्या होता है?
हां वो हम लोग एक जगह खाना खाने रुके तो
उन्होंने कहा मैं फ्रेश होके आता हूं।
मैंने कहा ठीक है। 20-25 मिनट बाद आए।
हां वही
लली गांव में जा रही है तो छतरी ले जाइयो
अरे ये तो नहीं था
उत्तर प्रदेश एवं पूर्वांचल चैप्टर के
हमारे पदाधिकारी हैं। हमने इनको नहीं
बनाया। सो ये स्वनियुक्त हैं और
WhatsApp ग्रुप इनका बना हुआ है। ये इस
आयोजन में इनकी बहुत बड़ी भूमिका है।
[प्रशंसा]
घूम के आ जाइए।
एक ही जगह हो जाते हैं ना कुलदीप?
एक ही जगह
[प्रशंसा]
आप भी साथ में ही खड़े हो जाइए। साथ में
मेरा सिर बड़ा है।
[संगीत]
मैंने कहा
[संगीत]
थैंक यू
[संगीत]
सर अतुल तिवारी सर को बुला दीजिए। उनका भी
[संगीत]
अच्छा यह विशेष निवेदन आया है हमारे तीन
ताल शो के पीछे जो बहुत बड़ी मेहनत होती
है वो हमारे प्रोड्यूसर साहब अतुल तिवारी
की होती है तो यह उत्तर प्रदेश चैप्टर की
ओर से निवेदन आया है कि अगर वो मंच पर आ
तो हम
बहुत शुक्रगुजार होंगे यह मुझसे नाराज हैं
कल रात से तो मैं इनसे माइक पर ही बात कर
रहा हूं
[प्रशंसा]
[संगीत]
अतुल की संकोच जो है अतुल की
स्थाई अवस्था है।
अतुल एक मिनट
स्थाई अवस्था है।
अतुल आज से ये अतुल्ला खान हो गए हैं। लग
रहा है? अताउल्लाह खान होगा तुम अतुल से
वो आपने देखा होगा वो जजेस लोग क्या करते
हैं रियलिटी शो में कोई बहुत अच्छा
परफॉर्मर आ जाता है ना तो शेखर सुमन ने
उठकर के अपनी कुर्सी कुलदीप दुबे को दे दी
थी कि इस कुर्सी का कोई असली हकदार है तो
यह बच्चा है लेकिन मैं सच में चाहता हूं
अतुल यहां बैठे और एक किस्सा सुना
[प्रशंसा]
फॉरबिडन पे बात हो रही है। दोस्तों के साथ
सुनाता हूं कि मोटरसाइकिल सीखने के अंदर
सीखने की मेरे अंदर बड़ी जिज्ञासा थी। तो
मेरे एक दोस्त के पिताजी बाइक खरीद के
लाए। Hero Honda एंबिशन
पांच गियर वाली।
और वो वो चलाना जानता था।
तो उसने मुझे बोला कि सीखोगे? मैंने कहा
हां बिल्कुल।
उसने बोला कि ऐसे स्टार्ट होगी। गियर
लगाना है। एक्स्ट्रा क्लच छोड़ना है। इतना
ही ट्रेन किया उसने। और जब मैं बैठा तो
मेरे पीछे वो भी बैठ गया। फिर दो दोस्त और
बैठ गए। चार लोग हो गए। अब पहली बार मैं
हैंडल पकड़ रहा हूं। मैंने
रेस दे दिया।
पता नहीं दो तीन गियर एक साथ लगाए और ऐड
करके छोड़ा।
रॉकेट।
बाइक खड़ी हो गई। हां
और सबसे
आसानी उनकी हुई जो पीछे बैठे थे क्योंकि
वो तो उतर गए
लेट गए वहां
गिरे हां
और फिर बाइक ऐसे ऐसे मतलब
अनियंत्रित हो के और ऐसे खुद ही डिसाइड कर
रही है कहां जाना है उसको और काफी दूर तक
ले गई
बात नहीं मोटरसाइकिल तो मैं
दोनों ये छोटी लड़कों की बात कर रहे थे
तो मेरे दोनों घुटने छिल गए अब दिक्कत ये
थी कि उस पे बहुत मोटी पपड़ी जमी दोनों
घुटनों पे और हम लोग सरकारी क्वार्टर में
रहते थे। हमारे यहां कमोड नहीं था।
हम हां हां समझ गए तुम्हारा दर्द।
वो पपड़ी फिर फट जाती थी।
एक किस्सा है। इतना ही है कि उसको बाद में
जब कमोड लगा तो तब मैंने जाना कि इसकी
कितनी कीमत है। बैठने में जो चरचराता था
आई कैन फील योर पेन।
थैंक यू सो मच। थैंक यू।
थैंक यू अतुल। थैंक यू।
हां अतुल आंख दिखाता है जब लंबा होने लगता
है। एपिसोड जब लंबा होता है तो दिखाने
लगता है।
जैसे होता है ना कि स्टीयरिंग लोग ये आप
लोगों ने कहा कई चिट्ठियों में कहा कि तीन
ताल का स्टीयरिंग मेरे हाथ में होता है।
हाय हाय हाय हाय हाय हाय हाय हाय हाय हाय
मेरा स्टीयरिंग इनके हाथ में होता है।
मेरे हाथ में क्लच है।
इनके हाथ में क्लच है।
अब संवाद का सिलसिला शुरू किया जाए। इससे
पहले कि हम कव्वाली कहने लगे।
उसके पहले फूल लाने वालों के लिए
इस फ में नुक्ता नहीं है। अगर मेरे बोलने
में लगे तो भी कि फूल लेकर फूल आए। फूल कर
मैंने कहा
फूल लेकर फूल आए। फूल कर मैंने कहा फूल
क्यों लाए हो साहब? तुम तो खुद ही फूल हो।
[प्रशंसा]
हां जो भी आप बात कहना चाहते हैं हाथ
उठाएं और आप तक माइक पहुंच जाएगा। निवेदन
यही है कि संक्षेप में रखिएगा।
उधर है माइक
एक ही माइक है क्या शकील भाई और माइक की
व्यवस्था करें?
तीन तीन माइक है ना?
तरफ चले जाओ और कोई भी पैसा मांगता है
हमें बताइएगा।
जी सर। अपना नाम बताइए कहां से? मैं
डॉक्टर अनुराग मिश्रा लखनऊ से ही हूं और
मेरा यह आज एक बहुत बड़ा सौभाग्य कि आज
मैं तीन ताल का इस एपिसोड लाइव देखने के
लिए यहां उपस्थित हुआ हूं। गत एक वर्ष से
शायद ही कोई एपिसोड छोड़ा हो। मैं यहां से
निकटस्थ एक जिला है सीतापुर। वहां एजुकेशन
डिपार्टमेंट में टीचर हूं। तो डेली डेढ़
से दो घंटे जाना और डेढ़ से दो घंटे आना
और जीवन का एक ही अब यह है कि जाते में भी
तीन ताल सुलना आते में भी तीन ताल सुलना
क्या बात है
और मैं एक चीज कहना चाहूंगा कि अभी कल ही
जो एपिसोड आया वो मैं देख रहा था एशिया कप
की बातें हो रही थी तो कितना सुंदर एक
टिकड़ी हमारी जो आप लोग हैं जब मैच नहीं
देखना है मैच होना ही नहीं चाहिए कि जो
जिद हमारे ताऊ की थी वो ताऊ का इस तरीके
से अखड़पन दिखाती है ये ताऊ ट्रंप है जो
कहेंगे बस वही होगा मैच नहीं होना चाहिए
और जिस तरीके से हमारे कुलदीप सरदार
बिल्कुल बच्चों की तरीके से मैच होगा तो
मैं तो देखूंगा ही मुझसे क्या मतलब है और
खानशाह के लिए तो बस एक ही चीज कहना
चाहूंगा कि खान शाह हमारे देखने में भी
बिल्कुल फिल्मी हीरो हैं और आसिफ शेख जो
हमारे एक हीरो हैं भूति जी जो आते हैं।
भाभी जी घर में उनसे बहुत रिेंबल करते हैं
और बहुत ही सुंदर यह चित्रण आप तीनों
लोगों का है। यह मेरे जीवन के एक सौभाग्य
में से है कि आज इस महफिल में मैं उपस्थित
हूं आप तीनों लोगों के साहित्य में।
बहुत-बहुत धन्यवाद लखनऊ आगमन के लिए। बहुत
शुक्रिया।
थैंक यू सर। थैंक यू सो मच।
आपके डेढ़ डेढ़ घंटे की यात्रा हमेशा
सुखद हो, सुरक्षित हो। हम इसकी कामना करते
हैं और आप तीन ताल साथ में सुन लेते हैं
तो बहुत सारे एपिसोड निपटा दिए होंगे आपने
दे दो भाई दे दो
किसी को भी दीजिए हां सबको मिलेगा आराम से
पर बस छोटी-छोटी बातें
अपने को जल्दी नहीं है
कोई जल्दी नहीं हुआ
8 बजने में अभी
पूरे 1 घंटे 20 मिनट
पर बात संप
जो मैं कहना चाह रही हूं सबसे पहले तो आप
सभी को नमस्कार बताइए कहां से आई
मेरा नाम गीता खत्री मैं लखनऊ से कव त्री
हूं, लेखिका हूं। पेपर में लिखती हूं और
आपका तीन ताल हम मां बेटे जुगलबंदी करके
देखते हैं।
क्या बात है।
दोनों लोग मतलब डटे रहते हैं। हो सकता है
प्रोग्राम रिपीट रिपीट करके देखते हैं। तो
एक तो आपका शेर था लखनऊ के ऊपर कि फूल
लेकर फूल आए। लखनऊ में कुछ इसी तरीके के
शेर पढ़े जाते हैं। कसम तुमको मेरे सर की
मेरे पहलू सजो सर कोको। अगर सर को तो यूं
कर सर कोको कलम कर दो मेरे सर को। आह
ये लखनऊ के शेर थे लेकिन मैंने लिखा है
देखिए इरशाद करते हैं 6 पीm में मिल रहा 8
पीएम का फील
6 पीएम में मिल रहा 8 पीएम का फील तीन ताल
के भक्त सभी मुजरिम और वकील
तीन ताल के भक्त सभी मुजरिम और वकील तीन
घंटे रमे रहे त्रिदेव के सभी है फैन तीन
घंटे जमे रहे त्रिदेव के सारे फैन चढ़ता
रहा सुरूर तनको झपके नहीं नैन चढ़ता रहा
सुरूर तन को झपके नहीं और कुछ तो है बहुत
खास अरे क्या है भाई बकवास
[प्रशंसा]
ड्रिंकिंग वाटर में जरूर ला दिया आपने
सही बात है
करंट जैसा छोड़ दिया एकदम से
जी भाई साहब मेरा नाम आकाश एंड मैं
मिर्पुर से आया हुआ हूं।
अरे वाह क्या बात है।
तो खानचा को पता होगा।
आ रहे हैं अच्छे से।
इतनी सी बात के लिए हमारे दरवाजे चले आए।
मिर्जापुर में कहां से हैं आप?
मिर्जापुर से मैं कोतवाली के पास रहता
अच्छा अरे
पुलिस लाइन के पास।
हां हां देख लिया।
बस बस। तो माफ़ी है
तो जो मैं किस्सा बताने वाला हूं जैसे कि
फॉरबिडन चीजों की बात हो रही थी तो उस पे
मैं एक बात कहना चाहता हूं कि मेरे फादर
जो थे पुलिस में थे तो उनकी पोस्टिंग हुई
थी कोतवाली में ही तो हम वहीं रहते थे तो
हमारा एक्चुअली मेरे फादर बाद में उनकी
पोस्टिंग सोनभद्र हो गई थी बट हम फादर ने
डिसाइड किया कि हम फैमिली को एक ही जगह पर
रखेंगे सो दैट ज्यादा मूव ना करना हो तो
हमको मिर्जापुर में ही रह के हमारी
स्कूलिंग पूरी मिर्पुर से हुई है
भिन्नाानी
नहीं नहीं बिनानी नहीं बिंदवासनी पब्लिक
स्कूल
अच्छा
तो उसके बाद फिर क्या हुआ कि वहां पे हमने
देखा जब हम थोड़े बड़े हो गए कि वहां पर
गाड़ियां बहुत आती थी जो कि पकड़ी जाती थी
या फिर कह सकते हैं कॉन्सिस्टिकेट होती थी
उनको लाके वहां रखा जाता था तो हम देखते
थे वो रखी रखी सड़ रही है उनको कोई पूछ
नहीं रहा है कोई उनको ले नहीं जा रहा है
तो हमने प्लान बनाया कि इसका कुछ तो किया
जा सकता है जहां से कमाई की जाए तो उस
गाड़ियों में निकालने वाला पार्ट जो था वो
बैटरी था उनका कि जिसको चुपचाप बिना बताए
निकाला जा सकता था।
आपदा में अवसर
तो हमने देखा कि ये भाई पहले तो काम तो
इललीगल है। ये कैसे किया जाए? तो वहां पे
नए-नए रिक्रूट भी आते थे पुलिस के जो कि
स्टार्टिंग में ट्रेनिंग के लिए आते थे
वहां पर रहने के लिए। तो हमने उनमें से एक
भैया को पकड़ा और उनसे बोला कि देखो भैया
यह बैटरी है। यह निकाल के हम लाएंगे एंड
बेचेंगे। आप बस इसका डील कर लेना कि कोई
बाहर से चोरी कर रहा है। अंदर का कोई
इनवॉल्व नहीं है। तो हमने उसकी जो डील की
थी वह 850 750 की एक बैटरी निकलती थी उसकी
एंड उसमें से 400 वो लेते थे एंड 350 400
हमको देते थे जो हम चार दोस्त आपस में
बांटते थे उस टाइम पे।
इतने पैसे करते क्या थे?
तो आपके स्टार्टअप की अभी क्या इवैल्यूएशन
अभी तो खुद की कंसल्टिंग कंपनी है हमारी।
क्या बैटरी निकालने का कंसल्टेशन?
जॉब दिलवाने की कंसल्टिंग
बहुत ही
ठीक है थैंक यू भाई
गाड़ियों में बैटरी जो होती है ना
वो इसीलिए होती है
एक चीज और मैं कहना चाहता हूं
संक्षेप में प्लीज
संक्षेप में ये है कि थोड़ा सा कोई अगर
आपकी टीम में वो तीन ताल का जो इंट्रो
म्यूजिक है ना वो आप कहीं पे अपलोड कर दो
क्योंकि Instagram पे हम उसको ढूंढते हैं
तो मिलता नहीं है लगाने के लिए
वो Instagram पे अपलोड कैसे होगा मुझे पता
नहीं है वो वहां होना चाहे तो बहुत अच्छा
है लेकिन हम उसको मल्टीपल टाइम्स सेंड
जीबी या वो लिंक हम दे चुके हैं पर वो वो
होता क्या है लिंक एक हफ्ते में एक्सपायर
हो जाता है बट कोई तरीका निकालते हैं इसका
एक जगह
टीटी स्टाफ
टीटी स्टाफ वाले पे जाइए
पे डाल देंगे जो हमेशा के लिए
एक वेबसाइट है हमारी हमारा सोशल मीडिया है
अपना टीटी स्टाफ
वहां पर आप लॉगिन कर लीजिए वहां हम सारे
ही लोग तीन ताल के सारे पूरे देश के
लिसनर्स एक दूसरे से कम्युनिकेट करते हैं
उसी पर हम रिंगटोन डाल देंगे वादा
थैंक यू थैंक यू
थैंक यू सो मच अगली बार मुझान के रसगुल्ले
ले आने
इधर पहले इधर ले लें हां
मैम आपकी आवाज नहीं आ रही
मैं राशि मिश्रा गोमती नगर लखनऊ से ही आई
हूं मैं आप लोगों को यह धन्यवाद देना
चाहती हूं कि इस मंच में जबकि यह हंसी का
मंच है हर टॉपिक डिस्कस होता है आपने
महिलाओं को भी एक छोटा सा स्थान दिया अपने
टॉपिक में मैं इसमें आप जो आपने जो यह कहा
ना चोटिल लड़कों का एक ग्रुप होता था वैसे
ही मैं कहना चाहूंगी उन औरतों का भी एक
ग्रुप है जिन जिनके हाथ देख के आप बता
सकते हैं कि आज भी वो अपने किचन में काम
करती हैं। अगर किसी के हाथों के अंगूठों
में चाकू के निशान है और पूरी तलने में
थोड़े से गरम-गरम छींटे पड़े हुए हैं
हाथों में तो आप समझ जाइए कि वो
औरतें अपने घर की सर्वश्रेष्ठ मदर हैं और
आज भी अपने बच्चों का पालन पोषण बहुत
अच्छे से कर रही हैं।
बिल्कुल क्या बात है।
[प्रशंसा]
दोनों लोग एक ही जगह मत जाइए। इधर भी कुछ
लोग हाथ उठा रहे हैं। अगली बार के लिए इधर
आके खड़े हो जाइए। हां
जी मैम
त्रिमूर्ति को नमस्कार।
नमस्कार।
लखनऊ की जमीन पर आपका इस्तकबाल करती हूं।
मैं डॉक्टर जय आर श्रीवास्तव आप सभी लोगों
का हार्दिक स्वागत अपनी ही जमीन पर करती
थैंक यू।
मैं आप लोगों से एक बात कहना चाहती हूं कि
अभी तक मैं अपनी बात करती हूं। मैंने सुना
था कि औरतें परपंच करती हैं।
[प्रशंसा]
माइक ड्रॉप मोमेंट
लेकिन औरतों को निशब्द करके पुरुषों को
जबरदस्त प्रपंच करते हुए मैंने तीन ताल
में ही देखा है।
लूट लिया आपने।
और मैं मैं आप लोगों से एक निवेदन करना
चाहती हूं। मैं कानपुर से बिलोंग करती
हूं। अभी मैंने एक एपिसोड देखा था जिसमें
आप लोगों ने कुछ कानपुर के बड़े सुंदर
वाले जुमले झन्नाटा और क्या-क्या मैं
चाहूंगी थोड़ा सा दो लाइन अगर आप हमारे
कानपुर वालों के लिए वही वाली चीजें वही
डायलॉग्स
जो बड़े फेमस है वहां पर
झपड़िया जाओगे तो पता चलेगा पंजीरी कहां
बट रही है
थैंक यू थैंक यू सो मच
आप मर गए कुठरिया में लौंडा पावर हाउस
शुक्रिया शुक्रिया
जी जी थैंक यू
शुक्रिया शुक्रिया बहुत शुक्रिया
बहुत शुक्रिया आपका हाँ हां जी।
हेलो सर। मेरा नाम प्रिंस है। मैं दिल्ली
में जवाहरलाल नेहरू विश्वविद्यालय से
पोस्ट ग्रेजुएशन कर रहा हूं। मैं खासकर
यहां तीन ताल देखने जवाहरलाल नेहरू
विश्वविद्यालय की छुट्टी छोड़कर घर ना
जाते हुए यहां आया हूं अपने दोस्त के पास।
अरे वाह।
सिर्फ ये तीन ताल पडकास्ट देखने के लिए।
मैं अगर ये बात अपनी पिता अपने पिताजी को
बताता तो वो शायद वो मेरी छुट्टी यहां आने
के लिए अप्रूव ना करते। तो मेरा भी एक
रिस्क टेकिंग एक्शन ही है। समझ लीजिए आप।
थैंक यू।
थैंक यू सो मच।
जेएनयू जेएनयू वाले बाहर बहुत कम जाते
हैं। आप आए आपका शुक्रिया।
[प्रशंसा]
अच्छा कानपुर के लोग जब लखनऊ आते हैं तो
क्या लखनऊ में रहते हैं?
रहते हैं।
यहां भी
यहां आने पे आपको मजा आता है?
मजा यहां भी मजा आती है, गुस्सा आती है।
बहुत तेज गुस्सा लग रही है। जान लो।
सरदार भाई।
अरे अरे जज साहब है क्या?
सर सर जी जी खान खानचा ताऊ मैं अविनाश
उर्फ राजा इलाहाबाद से आप तीनों को सादर
प्रणाम।
जी जी जी
आ गया गुरु आ गए आप। तो ये था कि सर हम
लोग का जो काम है हमें यह सिखाया जाता है।
हमारा यहीं ट्रेनिंग सेंटर बगल में ही है
कि अच्छा जज वो है जो बोले कम और सुने
ज्यादा। ये हमें सिखाया जाता है। और जैसे
मैं थोड़ा बहुत जो भी आपको अपनी चिट्ठियों
के माध्यम से जो भेजता हूं मैं उससे भी
बेकार बोलने में हूं। लेकिन यह है कि सर
आप लोगों के लिए दो लाइन बोलूंगा कि मेरी
सांसों में समाया सा बहुत लगता है और वो
शख्स पराया सा बहुत लगता है। मिलने की
तमन्ना भी बहुत है लेकिन आने जाने में
किराया भी बहुत लगता है।
और सर कहूंगा कि मेरा बहुत ज्यादा किराया
लगा नहीं है लेकिन तमन्ना पूरी हो गई सर
आप लोग को देख लिया बहुत अच्छा लगा सर।
वाह भाई वाह
जियो मेरे राजा
राजा की चिट्ठियों के हम फैन है सब।
नमस्ते सरदार ताऊ मतलब मैं भी जैसे राजा
भैया बोल नहीं पाते हैं पर अभी जैसे आपने
कहा कि जैसे बकवासों को हम क्या बकवास है
को हम लोगों ने आगे बढ़ाया है वैसे ये टू
मच अभी-अभी बस लिखा है
नाम तो बताओ पहले
मैं आलू हूं या शशांक मिश्रा के नाम से
लद्दाख की घाटी से बर्फ भी पूछे सवाल जनता
के हक पर क्यों हो रहा है बवाल बाकी ये सब
सियासी बातें हैं। थोड़ा झूठ थोड़ा सच है।
पर सोनम को कह दिया गद्दार। यह तो भाई टू
मच है।
बैठे-बैठे शेर कह दिया बताओ भाई लड़के ने
बैठे-बैठे। वाह
हां जी।
हेलो सर। मुझे बस क्राउड में बात करने का
डर था। तो
थोड़ा पास माइक को पास रखेंगे।
यहां पे इसलिए कह रहा हूं कि यहां जो भी
गलती होगी सब संभाल लेंगे। और अगर कुछ
नहीं सीख पाया तो एक्सपीरियंस हो जाएगा।
बस एक कविता में कुछ नई चीज ट्राई करना
चाहता हूं। मैं यह चाहता हूं कि इसमें जो
भी टाइटल हो वो यहां के लोग डिसाइड करें।
पूछा महफिल में जोगी होकर कोई बुझ सके तो
बुझे सब बैठे समझदार। क्या है वो जो आकार
को निराकार, निराकार को आकार। ईश्वर को
चाकर, चाकर को ईश्वर। बेखबर को ज्ञानी और
ज्ञानी को बेखबर, फकीर को अमीर और अमीर को
फकीर। अंबर को धरा, धरा को अंबर, समंदर को
ताल और ताल को समंदर। नगर को जंगल, जंगल
को नगर, भोर को रात, रात को भोर, सफर को
मंजिल, मंजिल को सफर, पत्थर को मोम, मोम
को पत्थर। बंजर को उपजाऊ और उपजाऊ को
बंजर, शक्कर को फीका और फीके को शक्कर।
किसी ने कहा काला जादू, किसी को लगा नशे
का चक्कर। कोई ना बुझा, घोषित हो गया मैं
पागल, यह लोकतंत्र।
फिर शांत जब सब हुए तो इस पागल ने कहा एक
पंक्ति और
मुझको तू कर दे और तुझे मेरे होने का
इंतजार सबके आंखों में आंसू और पागल ने
कहा ढाई आखर ढाई आखर ढाई आखर
आहा बहुत अच्छे
भाई साहब आपकी कविता बहुत अच्छी है पर आप
आधे घंटे से टहल क्यों रहे हो राजधानी
लेनी है आपको
नहीं सर मुझे अपना
बैठ जाओ ना
मुझे अपना फिटनेस वाला जो गोल था वो पूरा
करना है
अच्छा अच्छा
हेलो नहीं इस तरफ है वाशरूम अगर
नहीं नहीं मुझे अपना खाली फिटनेस का गोल
पूरा करना था
और सर मैं खाली एक
मेरा नाम गौरव है मैं मैंने सीजन वन के
125व में एक चिट्ठी लिखी थी ऑडियो चिट्ठी
शायद ताऊ आपको याद हो पार्क में बैठा था
मैं चिड़िया बहुत चहक रही थीच
चहचाती हुई चिट्ठी कहा था
गौरव अवस्थी नाम है मेरा शायद याद नहीं
होगा ये बहुत लंबा टाइम हो गया है तो ये
मेरे दोस्त ने मिलके एक छोटी सी लाइन लिखी
है कविता तीन दाल पे तो मैं पढ़ना चाहता
मेरा आज जन्मदिन भी है। तो ये मेरा
सौभाग्य है कि आज मैं यहां पे
हैप्पी बर्थडे।
थैंक यू।
एक बार समस्त तीन तालिया समाज की ओर से
गौरव अवस्थी को जन्मदिन की शुभकामनाएं।
थैंक यू। थैंक यू। जय हो।
[हंसी]
हर क्षेत्र में अव्वल बकैती बेमिसाल है।
अरे भैया तीन ताल है तीन ताल है। हर विकट
परिस्थिति में हंसना हंसाना देश के हर
मुद्दे को समझना समझाना वो खानचा की बातें
सरदार की कहानी वो ताव का उनमें कुछ तड़का
लगाना। यह तगड़ी हर बात पर करती कमाल है।
अरे तीन ताल है भैया तीन ताल है। वो बचपन
की यादों को फिर से जगाना। श्रोता की
चिट्ठी को पढ़कर सुनाना। हर एपिसोड में नए
मुद्दे को बेहतर समझाना। हंसी व्यंग का एक
जीवंत संगम बनाना। आज लखनऊ में जिसने
मचाया धमाल है। अरे तीन ताल है भैया। तीन
ताल है।
हर क्षेत्र में है अव्वल। बकैती कमाल है।
अरे तीन ताल है भैया। तीन ताल है। जय हो।
जय हो।
हम जो करते हैं वो क्यों करते हैं? हम जो
करते हैं वो क्यों करते हैं?
हमको कोई खबर नहीं है। फिर भी
क्योंकि आप सुनते हैं
हम करते
यही कमाल है।
नहीं तो ऑनेस्टली हम अगर बैठ के बातें
करने लगे तो हर तीन आदमी बैठ के बातें
इंटरेस्टिंग कर ही ले करता ही है। कहीं पे
भी तीन आदमी बिठा दो। तो इसलिए इस इक्वेशन
में हम कुछ नहीं करते। आप करते हैं मैम।
नमस्कार मैं रूपा पांडे लखनऊ की बेटी हूं।
कवयत्री हूं। शब्द संयोजन करती हूं। लेकिन
आज आपके शब्दों पर मुग्ध हूं और बहुत
स्वागत करती हूं इस बैठकी का। यह बैठकी जो
है यह बड़ी शानदार है। आपने महिलाओं का
विषय उठाया और उस 90 के दशक की लड़की को
याद किया जो थोड़ी पाबंदियों में थी।
मैंने अभी हाल ही में कुछ पंक्तियां लिखी
हैं। मैं चाहती हूं इस मंच से मैं इस पूरे
सभागार में वो बोलूं। कहीं ना कहीं आपकी
कही हुई बात से वो जुड़ती हुई नजर आएंगी।
मैं बोलती हूं। हाथ में किताब लिए नजरें
झुकाए हुए हाथ में किताब लिए नजरें झुकाए
हुए कॉलेज से घर तक जाती हुई लड़की हाथ
में किताब लिए नजरें झुकाए हुए कॉलेज से
घर तक जाती हुई लड़की कस्बे की कस्बे की
गलियों में अपनी सहेली संग जा रही दुपट्टे
को संभाले हुए लड़की कस्बे की गलियों में
अपनी सहेली संग जा रही दुपट्टे को संभाले
हुए लड़की तो 90 का वो दौर था यह दौर कुछ
और आज 90 का वो दौर था यह दौर कुछ और आज
दिखती है बाइक चलाती हुई लड़की 90 का वो
दौर था यह दौर कुछ और आज दिखती है बाइक
चलाती हुई लड़की हाथ में है लैपटॉप रहती
है टेप टॉप हाथ में है लैपटॉप रहती है टेप
टॉप बड़ी-बड़ी बड़ी कंपनी संभाले हुए
लड़की हाथ में है लैपटॉप रहती है टैपटॉप
बड़ी-बड़ी कंपनी संभाले हुए लड़की तो ये
परिवर्तन हुआ है एक पीढ़ी में वो दुपट्टा
संभालने वाली लड़की मैं हूं और जो आज
बहुराष्ट्रीय कंपनी संभाल रही है वो मेरी
बेटी है इस इसकी एक श्रंखला मैंने लिखी है
कभी आपको सुनाने का अवसर मिलेगा मैं जरूर
सुनाऊंगी और एक बात और कहूंगी कि सिर्फ
पेड़ पर चढ़ने की मनाही नहीं थी नहरिया
में नहाने की भी बड़ी मना नहाई थी मगर
मैंने खूब नहाया लेकिन बालों में चमकती
रेत से मैं पकड़ी गई और पिटाई भी भाई के
हाथ से खाई बहुत शैतानियां की मैंने उनमें
श्रंखलाएं हैं शैतानियों की मैंने वीडियो
बहुत देखा वीडियो हर बार देख के आई तीन
फिल्में देख के आई और पिटी और जब पिटी तो
मैंने ज्यादा फिल्में देखी जैसा आपने कहा
कि जब आप बाउंडेशन रखेंगे तो वो काम
बार-बार होता है। तो मुझे लगता है कि उस
लड़की को सैल्यूट जिसने उस पीढ़ी में बहुत
शैतानियां की। लड़कियों से मैं कहूंगी खूब
शैतानियां करते रहिए और खूब बुलंदी पर
जाते रहिए। आप सभी का बहुत-बहुत आभार
व्यक्त करती हूं। इतना हंसाने के लिए,
इतना गुदगुदाने के लिए, आपके झंडे लहराते
रहें। यही शुभकामनाएं।
थैंक यू।
थैंक यू। आपने जो शैतानियां की
और आपके बालों में जो सफेद रेत उस समय चमक
रही थी उन शैतानियों से ही उपजी हुई
सृजनात्मकता है कि आप इस महफिल में आज चमक
रही हैं। बहुत शुक्रिया।
बहुत-बहुत शुक्रिया।
और सैल्यूट
सिर्फ उस पीढ़ी को नहीं उसके पहले की और
आने वाली सभी पीढ़ियों की क्योंकि
लड़कियां हैं तो लड़के हैं।
[प्रशंसा]
ये दुनिया वही चलाती हैं। बाकी लोगों को
भ्रम है
कि हम चलाते हैं। ये जो सत्ता है पुरुषों
क्योंकि एक सुपर पावर है जो पुरुषों के
पास नहीं है।
मेरी मां भी लड़की थी, मेरी दादी भी लड़की
थी। उन सभी लड़कियों को सलू्यूट वो नहीं
होती तो मैं नहीं होता। बिल्कुल।
और यहां पे कोई भी नहीं होता।
कोई नहीं होता।
यह जगह सुनसान पड़ी होती। इसका नाम भी
इंदिरा गांधी प्रतिष्ठान नहीं होता।
हां उसके लिए कमला नेहरू का होना जरूरी
नमस्कार सर।
कहां से हैं?
यहां से।
जी जी बोलिए।
नमस्कार सबको। आपको लखनऊ में बहुत-बहुत
स्वागत है। और यह 125वां पड़ाव जो आपने
सीजन टू का भी कंप्लीट किया उसके लिए
बहुत-बहुत कांग्रेचुलेशंस फॉर टू दी
एंटायर तीन ताल टीम।
थैंक यू। थैंक यू सो मच।
मेरा नाम निष्ठा है। मैं पली बड़ी और पैदा
हुई लखनऊ से। लेकिन अब मॉडर्न इमीग्रेशन
के चलते मैं भी गुड़गांव में रहती हूं।
वहीं पे काम करती हूं। अभी छुट्टियों के
दिन यहां पर आई हुई थी और मतलब थैंकफुली
कि आपका वो मिल गया तो आप लोगों को ऐसे
देखने का पिछले एक साल से सुनती हुई आ रही
हूं। मेरी सैटरडे का रूटीन ही बन गया है
कि 8:00 बजे आपका पॉडकास्ट आएगा 8:00 बजे
नींद खुल जाएगी और वो 3:30 घंटे मेरा पूरे
कमरे की सफाई होती रहेगी और पीछे से आपकी
आवाजें मेरे कानों में पड़ती रहेंगी।
चक्कर क्या है कि गुड़गांव जैसे शहर में
ना आप अंग्रेजी ही बोलते रह जाते हैं। वो
अवधि, वो हिंदी बोलना जैसे हमारे घर में
तो हिंदी ही बोला जाता है। हम लोग इंग्लिश
बोलते ही नहीं है। इंग्लिश बोलने लगे तो
अरे अंग्रेज आ गए चले गए इनको छोड़ गए। हम
मतलब तरीका तो वही होता है। तो वो सुनना
वो 3 घंटे अपनापन महसूस करना इट बिकम अ
रूटीन एंड आई अबब्सोलुटली थैंक यू पीपल
फॉर क्रिएटिंग दिस कि हम जैसे लोग जो अपनी
घरों से दूर जाकर रहते हैं उनको ऐसे घर
जैसा माहौल मिल जाता है। एक छोटा सा
किस्सा सांझा करूंगी।
कमलेश ताऊ जी आपका नाम कमलेश है। हमारे भी
एक ताऊ जी हुआ करते थे। उनका नाम कमलेश
था। तो जैसे सबका नाम ऐसे लय में रखा जाता
है ना तो सबसे बड़े भैया हुए दिनेश फिर
हुए उमेश फिर हुए कमलेश लेकिन कमलेश ताऊजी
को अपना नाम सुहाया नहीं। तो पुराने जमाने
में आपके नाम बदलने के तो हजार दिन होते
थे ना। तो उन्होंने अपने हाई स्कूल के
एडमिशन के टाइम पर अपना नाम चेंज करने के
लिए जो सामने बच्चे का नाम था वही बोल के
प्रदीप कर लिया। तो वो लहर से टूट के फिर
वो प्रदीप हो गए। लेकिन फिर हमारे पिताजी
और हमारे चाचा जी का नाम उन्होंने रखा। तो
पापा का नाम फिर नवीन हुआ और चाचा जी का
नाम प्रवीण हुआ। तो वो लय उन्होंने ही
तेड़ के और अलग कर दी। वो ट्रेडिशन
कंटिन्यू होते हुए हम लोग तक भी आया। यह
मेरा छोटा भाई है। मेरी छोटी बहन है। मेरा
नाम निष्ठा है। इनका नाम प्रतिष्ठा है और
ये नविष्ट है।
क्या बात है।
थैंक यू। थैंक यू सो मच।
थैंक यू सो मच।
मेरी जनरेशन में मेरे पूरी एक्सटेंडेड
फैमिली में मेरा
सबके नाम।
नमस्कार सर। मेरा नाम राधा है और मैं एक
मिमिक्री आर्टिस्ट हूं। मैं कार्टूनस की
आवाजें निकालती हूं और मैं पहली बार सच यह
है कि मैं पहली बार आप लोगों को लाइव देख
रही हूं। इससे पहले मैंने तीन ताल के बारे
में कुछ नहीं सुना था। कुछ नहीं जाना था।
लेकिन मेरे मित्र ने मेरे मित्र ने आप
लोगों के बारे में बताया और मैं कहते हैं
ना कि प्रत्यक्ष को प्रमाण की जरूरत नहीं
होती। वो मैंने महसूस किया कि उन्होंने
इतनी तारीफ क्यों की थी वो आज मुझे दिखा।
तो जैसा कि मैंने कहा एक कार्टून मैं
कार्टून की आवाें निकालती। अगर शिनचैन
होता तो वो आप लोगों से कैसे बात करना
चाहेगा?
हेलो दोस्तों, मैं हूं शिनचैन नोहारा और
आज मैं तीन साल की 125वीं महफिल में आया
हूं। मैं आप सभी से मिलकर बहुत खुश हूं।
क्यों ढोलो बोलो? क्या तुम लोग भी मिलना
चाहोगे? और नहीं तो क्या ईस्ट और वेस्ट
कालिया इज द बेस्ट। हमारा कालिया उसका
सबसे ज्यादा बेस्ट है। और इसी छोटा भीम
क्योंकि मेरे बचपन के कार्टूनस है। तो वो
मैं देखती थी। छोटा भीम का एक कैरेक्टर है
राजू। वो कैसे बोलता है? भीम भीम हम मैच
जीत गए भीम। देखो टुनटुन मौसी के घर हम
लड्डू खाकर आते हैं। और जो टुनटुन मौसी
हैं वो लड्डू बनाती हैं। तो वो कैसे बोलती
है? सारा दिन मेहनत करके मैं लड्डू बनाती
हूं। और यह भीम और भीम के साथ ही मेरे
सारे लड्डू खा जाते हैं। आने दो अब उनको
एक भी लड्डू ना खाने दूंगी। और जो मेन
कैरेक्टर है कालिया।
मेरा नाम है कालिया। और मैं भीम से भी
ज्यादा ताकतवर हूं। पता नहीं क्यों
ढोलकपुर के लोग भीम को पसंद करते हैं। और
भी बहुत सारे कार्टूनस की आवाें निकालती
हूं। लेकिन सच में बहुत अच्छा लगा।
बहुत-बहुत स्वागत है आपका। बहुत-बहुत
धन्यवाद। थैंक यू।
थैंक यू।
मैं अजय यहां लखनऊ से और तीन ताल सीजन दो
की 125वीं महफिल में तीन ताल के हमारे तीन
स्तंभ। चौथे स्तंभ श्रोतागढ़ और पांचवे
स्तंभ अमूर्त से मूर्त होती चिट्ठियां।
इनके बीच में हम सभी लखनऊ और तीन ताल अवध
प्रांत नाम का जो हम लोगों का छोटा समूह
है वह इस लखनऊ की महफिल में हमारे प्रिय
ताऊ सरदार और खान तीनों लोगों का स्वागत
करते हैं। इसके अलावा आज जो फॉरबिडन
नमो नाय बताया।
अजय लखनऊ से मैंने बोला था।
और आज अभी जो फॉरबिडन फूड की सरदार बात कर
रहे थे और बारी-बारी पिटाई की बात कर रहे
थे तो कमोबेश सरदार जैसे जैसा ही घर का
माहौल हम लोगों का था भी और मेरा भी था और
अभी हिमेश रेशमिया की भी का भी उन्होंने
गाना बताया फिर मैं रोक नहीं पाया अपने आप
को बोलने के लिए हिमेश रेशमिया का दो गाना
बैक टू बैक शायद बहुत फेमस हुआ था आशिक
दिखाया आपने और झलक दिखलाजा और उसको सुनने
का पता नहीं क्यों इतना कमबख्त मन करता
था। उसके चक्कर में चुपके से एक रेडियो
हमने खरीद लिया और वह रेडियो बाद में घर
वालों को पता चला और उसमें उसी तरीके से
बारी-बारी से सुताई हमारी हुई जिस तरीके
से सरदार क्या नाम है बता रहे थे कि
परिवार के सभी लोग पूरा जुट के क्या नाम
जुट के आंगन में सब लोग सब सब लोग
बारी-बारी से मेरी क्या नाम है? खूब तड़ाई
किए। तो मेरा यह किस्सा था। मैं यह शेयर
करना चाहता था। और इसके अलावा एक चीज मैं
और तीन ताल के बारे में कहना चाहता हूं।
2014 के बाद में हालांकि यह थोड़ा
पॉलिटिकल होगा। मैं पॉलिटिकल जा नहीं रहा
हूं। एक हमेशा बात चली भक्त ग बनाम गैर
भक्त। पॉलिटिकल डिबेट्स में यह चीजें होती
थी। मैं पारिवारिक रूप से या ये मैं कहूं
जिंदगी के जीवन के मैं हमसफर में अपनी
पत्नी को तीन साल का
तीन ताल शो का श्रोता नहीं बना पाया। और
आज उन्होंने मेरी छुट्टी अप्रूव भी नहीं
की थी। कुछ जबरदस्ती मैंने छुट्टी ले ली
है। कुछ लीव विदाउट पे वाला समझिए। तो
उन्होंने मुझे पिछले दो-तीन महीने से भक्त
का टैग दिया है। इस टैग से मेरी पॉलिटिकल
रूप में हमेशा नफरत थी। लेकिन इसको मैंने
शहर स्वीकार किया है कि हां मैं भक्त हूं
और तीन ताल का भक्त हूं और आप भी भक्त
बनिए और अगर नहीं बन रही है तो मेरी इच्छा
का सम्मान करिए। धन्यवाद।
क्या बात है।
अच्छा आज उनसे आप अगर पूछे आ गए हैं तो
संभल के जाना कर। ठीक है। हिमेश रेशमिया
जोधा अकबर का म्यूजिक देते हैं तो पता है
ना कैसे देते हैं। तू मेरी जोधा है
मैं ही तेरा अकबर हूं। तू मेरे दिल के
अंदर है। मैं तेरे दिल के अंदर जोधा अकबर
जोधा अकबर
सबसे पहले तो आप तीनों को जय हो। इधर सर।
सर इधर इधर इधर
अच्छा जी।
तीन हां जी। हां हां सभी को जय हो जय हो
जय हो
यहां पे मतलब पहली बार अभी-अभी मुझे यह
महसूस हुआ कि मेरी राजस्थान और महाराष्ट्र
से मेरी जलन खत्म हो गई है।
काहे से?
पुणे और जयपुर के बाद। अब यहां
एक और चीज है। मैं केवल इस माइक को मैंने
इसलिए लिया है कि मुझे धन्यवाद देना है आप
सबको और इस पूरे तीन ताल को मेरा
एक्सीडेंट हुआ था। सामान्य सी बात है।
होता रहता है सबका। लेकिन मैं छ महीने बेड
पर था। मेरे शरीर में तीन इंप्लांट पड़े
हुए हैं। लेकिन इस छ महीने के बिस्तर पर
पड़े रहने के पूरे-पूरे टेन्योर में तीन
ताल बचाता था। हर बार डिप्रेशन से बहुत
मौज आई है। मतलब मैंने मैं मेरे ख्याल से
ढाई साल से सुन रहा हूं। मैं लगभग सब सुन
चुका हूं। लेकिन रिपीट करके मैं सुनता था
और सुनता सा से मतलब देखने देखता था से
पहले वाला वो बचा हुआ था। था। मैं वह भी
सुनता था। जैसे अभी हमसे पहले वाले भाई
साहब बोल रहे थे कि उनकी मैडम ने उनको
परमिशन नहीं दी। हम उनको उठा के ले चले
आए। दोनों लोगों ने दिहाड़ी खत्म की शाम
को भाग के ले चले आए।
तो हम दोनों एक साथ आए हैं। ये मेरी
स्ट्रेंथ है। मेरे साथ इन्हने बहुत सपोर्ट
किया जब तक मेरा एक्सीडेंट था अभी तक।
क्या बात है।
तो बहुत-बहुत धन्यवाद आप लोगों को। इस
पूरे-पूरे उस ट्रामा से गुजरते समय तीन
ताल मेरा बहुत सहयोगी रहा है। धन्यवाद सर।
शुक्रिया यह जहमत उठाने के लिए कि आप आए
यहां आए। थैंक यू।
आप जल्दी से पूरी तरह स्वस्थ हो जाए।
हेलो भैया राम राम।
राम राम।
भैया अनूप सिंह सुल्तानपुर से हैं।
बोलो।
अभी यहां विश्वविद्यालय में पढ़ाई कर रहे
हैं लखनऊ विश्वविद्यालय में। तो मजा तो
बहुत आए भैया। बस खानचा से एक निवेदन है
कि एक शायरी वो कि इश्क की इंतहा है
पेचिस। एक बार वो अगर सुना देते तो फिर
क्या ही बात थी।
इश्क की इंतहा है पेचिस।
कि आंसू भी अब रस्ते बदल के निकलते हैं।
शुक्रिया शुक्रिया।
[प्रशंसा]
क्या मिल गया ये सुन के 50 बार सुने हुए
होगे?
जी सर नमस्कार मेरा नाम सर्वेश मिश्रा है
और मैं लखनऊ का रहने वाला हूं तो सबसे
पहले तो धन्यवाद
जब तीन ताल मैंने सुनना शुरू किया था तो
पहला एपिसोड मैंने देखा था सौरभ द्विवेदी
जी आए थे तो उसके माध्यम से मैं जुड़ा और
उसके बाद पुराने सारे एपिसोड जाके वह बाबा
जी आते थे उनका देखा मैंने
तो उस पर मुझे आप लोग जैसे बात करते हैं
अभी एक मैम कह रही थी कि तीन मर्द प्रपंच
कर रहे हैं। तो वसीम बरेलवी जी की वसीम
बरेलवी जी का एक शेर है कि कब कौन सी बात
कहां कैसे कही जाती है? कब कौन सी बात
कहां कैसे कही जाती है यह सलीका हो तो हर
बात सुनी जाती है।
क्या बात है।
तो ये इसके लिए धन्यवाद। दो प्रश्न है
मेरे। अगर आप इसका जवाब देंगे तो उसका
धन्यवाद एडवांस में। पहला प्रश्न यह है कि
जो यह नाम है तीन ताल बहुत ही यूनिक है।
इसको कैसे रखा गया था, किसने सुझाया था?
और दूसरा जब यह शो आप करते हैं मैं भी कुछ
पडकास्ट वगैरह ट्राई कर रहा था तो बहुत
झंझट होती है स्क्रिप्ट बनाने का कैसे
होगा? मैं देखता हूं एक समय बात हो रही
होती है ट्रंप की और दूसरे समय खेतों की
बात हो रही होती है। गांव की बात हो रही
होती है। अर्श से फर्श तक की दूरी आप
स्क्रिप्ट में फेरबदल करते रहते हैं
लगातार। तो इसके शो के पीछे की तैयारी
क्या रहती है? कैसे आप तैयार करते हैं?
अगर इसका जवाब आप दे पाएं या तैयारी करते
हैं या अनायास ऐसे ही गो विद द फ्लो चलता
रहता है। धन्यवाद अगर आप इसका जवाब देंगे
मैं एक बात बताना तो नहीं चाहिए पर बता
देता हूं। बिजनेस सीक्रेट है हमारा। पर
आपने पूछ लिया है। हकीकत यह है कि हमारी
बातों में कुछ भी महत्व का नहीं होता।
हम ऐसा कोई ज्ञान आपको नहीं दे सकेंगे जो
कि बड़े लोग इंटरव्यू करके विशेषज्ञों के
साथ देते हैं। हमारा कोई भी हमारी कोई भी
कविता जो होती है वो बहुत उच्च स्तर की
नहीं होती कि कोई कवि समझ के हमको सुनने आ
जाए। हम किसी भी विषय पर एक्सपर्ट नहीं
फिर भी
आप सुनते हैं उसका कारण अगर कुछ है तो यह
है कि यह तीन ताल एक कार्यक्रम नहीं है।
यह एक घटना है जो उस कमरे में घटती है।
हमारे पास हम कोई जैसे ही अगर हम योजना
बनाने लगेंगे तो फिर हमारे अंदर तरह-तरह
के अच्छा होने की सही होने की फैक्ट चेक
करने की रेलेवेंट होने की ए क्लास होने की
देश के सबसे अच्छे पॉडकास्टर होने की
तमन्ना जा जाएगी और तमन्ना आप जानते हैं।
[प्रशंसा]
अब तक अगर यह आप सुनते हैं। आपको यह पता
नहीं है। मैं आपको बता रहा हूं। आपको यह
पता नहीं हो शायद जान कि आप क्यों सुनते
हैं और क्यों फालतू का यह बकवास तीन घंटे
कभी-कभी चार घंटे तक यह आदमी क्या ही बोल
रहा है यार। उसका कारण यही है कि हम में
और आप में एक चीज कॉमन है।
वो आपको छूती है क्योंकि इसमें एक जरा सी
बेईमानी नहीं है। हम कुछ नीची गिरी हुई
बात करते हैं। वह भी ईमानदार होती है।
यहां पर कुछ लोग हैं जो तीन ताल में
पार्टिसिपेट भी कर चुके हैं एज इन दैट
रूम। उनको पता है इसकी जीरो तैयारी होती
है। अतुल जो यहां बैठा था थोड़ी देर पहले
वो एक इंट्रो लिखता है बस जिसको
कुलदीप पढ़ते हैं।
कुलदीप ऐसे पढ़ता है जैसे इसको समझ में आ
रहा होता है।
और वैसे भी
सीक्रेट है।
तैयारी जंग की होती है। हम तो मोहब्बत
किया करते हैं।
[प्रशंसा]
[संगीत]
खानचा ने एक बार तैयारी की थी मोहब्बत में
उनका जी भर गया तब से।
इसमें एक ही लाइन हमेशा मैं मतलब एक
इंट्रो में ये पंक्ति कही थी और एक ही
पंक्ति में इसका जवाब है। तीन ताल विवरण
नहीं है। डिटेलिंग नहीं है। तीन ताल घटना
है। तो हम तीनों जब एक कैबिन में ताऊ के
कैबिन में जमा हो जाते हैं दफ्तर में भी।
तो यकीन मानिए वो तीन ताल से अलग नहीं
होता है। जो बातचीत हमारी हो रही होती है।
वही चीज हम यहां टेबल कुर्सी पर करके
बैठते हैं। सो दैट्स
अच्छा एक बात मैं सूचना के लिए करना चाहता
हूं। आप दो लोगों के बाइक आप लोगों के पास
है। बस एक बात यह कि 8 पी.m. वालों ने ना
बाहर एक स्टेज टाइप का बनाया है। एक पूरा
तो वहां पर
नवोदित कवियों के लिए स्टैंड अप आर्टिस्ट
के लिए प्रतिष्ठित कवियों के लिए भी जगह
है। आप वहां परफॉर्म करेंगे। जब यह हम
यहां से तक लिया करेंगे उसके बाद हम लोग
खुद भी वहां जाएंगे और आपके पास वहां अपनी
टैलेंट को दिखाने का पूर्ण प्रतिभा दिखाने
का अवसर उपलब्ध होगा और उसमें से जो
चुनिंदा होंगे और जो सबसे अच्छे होंगे
क्योंकि कैमरा भी होगा वहां पर तो उनको हम
अपने आज तक रेडियो के Instagram पर पब्लिश
भी करेंगे। तो अगर आप में से कुछ लोग अपनी
कविता या रचनाएं यहां सुना इस हॉल में
सुनाना चाहते हैं तो मैं कहूंगा कि चाहे
तो रुक जाएं और जो उसकी सही जगह है जहां
वो रिकॉर्ड होगा और जिसमें आज तक रेडियो
के Instagram पर पब्लिश होने का चांस भी
है वहां के लिए रख लीजिएगा। अगर आपको
बातें करनी है, कहनी है, चिट्ठियां सुनानी
है तो जरूर स्वागत है। मेरा इसके पीछे
मकसद सिर्फ यही है कि ज्यादा से ज्यादा
लोग अपनी बात रख पाएं। हम उनसे बात
करेंगे।
यहां पे सवाल सवालों का जवाब हम देंगे।
देने के लिए बैठे हैं तो हम दे भी सकते
जी उसके बाद 8 पी.m. हो जाएगा।
जी नमस्कार सभी को। मैं शिवांशु प्रताप
सिंह सभी टीटी ग्रुप्स पर शिवश राइट्स के
नाम से मशहूर हूं। मैं भारतीय संस्कृति
में हुए सबसे समृद्ध परिवार में से एक
इच्छुवाकु वंश में जन्मे शेषा परम योद्धा
के नाम पर स्थापित नगरी लक्ष्मणपुरी में
आपका स्वागत करता हूं। अर्जुनगंज में
साक्षात दिव्यमान मरी माता की कृपा इस
पडकास्ट पर इस बकैती पर आप तीन तालियों पर
और हम सभी टीटी स्टाफ पर हमेशा बनी रहे
बाकी मुझे एक कविता पढ़नी थी लेकिन आपने
जैसे आदेश किया है मैं बाहर पढूंगा
वहां पे है और हम लोग खुद आगे
पब्लिश भी होगा
हम लोग खुद आकर के वहां सुनेंगे पर उसके
लिए एक अलग मंच बनाया है पैसा लिया है यार
8:00 पीएम वालों से
हेलो हेलो
नाम भैया है हमारा हर्षित सीतापुर के रहने
वाले हैं। आ रहे हैं इलाहाबाद
विश्वविद्यालय से।
क्या नाम बताएं?
हर्षित हर्षित।
भैया हमारे जो हैं उनका नाम है अटल बिहारी
वाजपेई। ये हम इसलिए बता देते हैं जिसमें
लोग हमको ज्यादा ध्यान से सुने। असली सही
में ऑफिशियल नाम है भैया। तो ये जो टू मच
ताऊ ने सुना है इस पे हमने भी कुछ लिख
दिया है कि यूरोप के पास तेल। यूरोप के
पास तेल, अमेरिका के पास फर्टिलाइजर,
यूरोप के पास तेल, अमेरिका के पास
फर्टिलाइजर, चाइना का टेरिफ कम है। यह सब
सच है। फिर क्यों बे ट्रंप हम खरीदे तो टू
मच है।
तो बढ़िया ये एक एक ताऊ से एक सवाल था कि
आप राजनीतिक और सामाजिक ये तंत्र पे तंज
और व्यंग कसते हैं। तो क्या हम यह उम्मीद
आकांक्षा और उपेक्षा रख सकते हैं कि आप भी
परसाई साहब की तरह कुछ अपने लेख निकालेंगे
6 महीने में 1 महीने में यह 1 साल में
क्योंकि जो Twitter पे या एक्स पे हम
देखते हैं ना वो चीज कहीं गुम हो जाती है
या डिलीट हो सकती है। जब वह पन्नों पे
आएंगे ना तो फिर थोड़ा ज्यादा खिलेंगे।
देखो यह सवाल बहुत लोगों ने मुझसे पूछा
है। पर मैं इस धरती से जाऊंगा तो कुछ सबूत
छोड़कर नहीं जाने जाना चाहता।
हर अपराधी प्रयास करता है सबूत मिटाकर ही
मैं लिख के क्यों जाऊं कुछ? और मैं जो
Twitter पे लिखता हूं वो किसी दिन डिलीट
कर सकता हूं। ये आजादी होती है। पुस्तक छप
जाए तो आपके नियंत्रण में नहीं रहती।
सभी को नमस्कार।
हां शुभ संध्या। शुभ संध्या खान साहब
सरदार जी ताऊ जी लगता है वो हमारी उम्र के
होंगे।
माइक को थोड़ा सा पास रखिए।
हेलो हेलो
खान साहब सरदार जी ताऊ जी मैं अपने लड़के
के रिकमेंडेशन पे पहली बार ये तीन ताल के
प्रोग्राम देखने आया था
अरे वाह
और बहुत ही अच्छा लगा हमको मैं अजीत
प्रताप सिंह एक एग्रीकल्चर मिनिस्ट्री
इंडिया गवर्नमेंट का रिसर्च इंस्टट्यूट है
उसमें एज अ चीफ टेक्निकल ऑफिसर जॉब करते
हैं ये अमित जी जो अपना एक एक्सपीरियंस
सुना रहे थे आपके प्रोड्यूसर साहब उसी तरह
का एक एक्सपीरियंस हमारे पास भी था और
आपकी इजाजत हो तो हम भी बताएं अपना जी जी
जी हां सुनाइए।
हां ये एक हमारी पत्नी भी आई हुई हैं। 92
में हमारी शादी हुई थी। अब उस समय हम
एमएससी फाइनल में थे उस समय और ससुराल गए
हुए थे। अब ये था कि जैसे अमित जी को बाइक
चलाने नहीं आ रही थी। उसी तरह से वहां
पहली बार हमने पहुंचा वहां पे तो ये था कि
प्रिया स्कूटर हुआ करती थी वहां पे। ये था
कि हां जीजा आप स्कूटर चला लेंगे स्कूटर
चला लेंगे। हम कहा हां हां चला लेते हैं।
और स्कूटर अभी हमने कभी चलाया नहीं था।
साइकिल चला चलाते थे। यह है कि गाड़ी
स्टार्ट भी कर लिया हमने। वो अमित जी की
जैसे हमने भी वो पहला गियर लिया और एक्सटर
छोड़ा और वो वैसे ही चल दी गाड़ी हमारी।
अभी किसी तरह से बैलेंस करा बैलेंस बना
करके हमने इधर उधर चला और मतलब ये हमारे
जो एक्सपीरियंस था लेकिन आप लोगों का जो
यह प्रोग्राम हमने सुना क्योंकि मेरा
लड़का भी इंडियन आर्मी में है जो इसमें तो
इंडिया के बाहर है उसका रेमेंडेशन आया हुआ
था कि पापा आप जाइएगा और तीन सालकि वो
रेगुलर उसका लिसनर है वहां आपके प्रोग्राम
का तो पहली बार हम
है अगर आप बताना चाहे
हां वो यूनाइटेड नेशन में है वो यूनाइटेड
नेशन में
यूनाइटेड नेशंस में पोस्ट
पहले तो अभी जल्दी
भारतीय सेना में है कार्यरत और यूनाइटेड
नेशंस के लिए
इंडिया की तरफ से गया हुआ है।
जी जी पीस कीपिंग फोर्स के लिए हूं। क्या
बात है।
चलिए बहुत शुक्रिया सुन के बड़ा अच्छा
लगा। तीन साल कहां तक पहुंचा हुआ है।
कितनी प्रगति की है देश में कि बेटे
अपने पिता को यह कह पाने की हिम्मत कर रहे
हैं कि जाओ तीन ताल देख आओ। क्या बात है।
क्योंकि उससे यह साबित होता है कि वो भी
देखता है।
हां देखता है।
अरे भैया ये है प्रगति देखो इस देश में।
आज हमारी चर्चा का विषय था फॉरबिडन फ्रूट।
मैं सही बता रहा हूं। इस देश में 90%
लोगों के लिए फ्रूट ही फॉरबिडन हुआ करता
थैंक यू। थैंक यू।
तो बहुत आगे आ गए हैं। हम
थैंक यू।
थैंक यू सो मच। अच्छा संक्षेप में बहुत कम
समय बचा है। जल्दी-जल्दी और छोटी-छोटी बात
सभी को नमस्कार।
पहले वो भाई साहब बोल दें पीछे से वो बहुत
पहले भी माइक लेकर के उनके साथ धोखा हो
गया था। जी जल्दी से कह दीजिए।
सभी को नमस्कार। मैं पीयूष कानपुर से
कानपुर से नहीं।
समझ गए भैया।
जी जी बिल्कुल।
तीन ताल में जो अभी इनविटेशन क्लिप थी ताऊ
की जिसमें ताऊ की जो एक्टिंग थी वो बहुत
जबरदस्त थी। बड़ी देर से
दोनों ही क्लिप्स बहुत बढ़िया लगी। उसके
अलावा तीन ताल जैसा कुलदीप भैया कहे कि
नशा होता है तो वाकई नशा है लेकिन वह एक
दो बार में नहीं चढ़ता है। उसमें तीन से
चार एपिसोड सुनने पड़ते हैं। तीन ताल जब
हम पुराने एपिसोड सुनते हैं तो हमें लगता
है कि हर बार कुछ नया ही मिलता है।
बिल्कुल वैसे ही जैसे गीता श्री पढ़ने के
बाद हर बार कुछ नया मिलता है। तो तीन ताल
में उस लेवल का ज्ञान है और सबके लिए सब
कुछ है। ऐसे प्रोग्राम आजकल ढूंढना बहुत
कठिन है जिसमें सबके लिए सब कुछ हो। तो
इसमें सबके लिए सब कुछ मिलता है।
बहुत-बहुत धन्यवाद
भाई साहब। यह 3:00 बजे से कार्यक्रम होना
था। ठीक है। थोड़ा देर से शुरू हुआ। पर
कुछ लोग थे जो 2:30 बजे 1:30 बजे आ गए थे।
उनको मैं नहीं गिन रहा हूं। पर अगर आप
3:00 बजे भी यहां आए थे तो आप 4:30 घंटे
से यहां बैठे हैं। दो फिल्में निपट जाती
है। तो इसके लिए आपके आप
अपने लिए एक बार ताली बजाइए।
हमारी कोशिश भी यही रहती है। आपने बहुत
सारे लोग खजुराहो गए होंगे। वहां पर मंदिर
के बाहर ऐसे चित्र उकेरे हुए हैं कि अगर
आपकी स्थिति गर्भगृह तक जाने की नहीं है
तो आप बाहर ही उलझे रह जाए। इतनी ज्यादा
तस्वीरें लगी हुई हैं कि आपका मन जब तक
पवित्र ना हो आप अंदर ना जा पाएं।
हम कोशिश यही करते हैं कि तीन ताल में कि
हम लंबी और बोरिंग बातें करें
ताकि उसका जो गर्भगृह है वहां तक कोई ऐसा
आदमी पहुंचे ही ना
जो कमजफ हो।
ताऊ मैं विशेष चतुर्वेदी कुशीनगर से आया
वहां पे इंटरनेशनल एयरपोर्ट है।
हां है।
तो मैं मानिन 2.0 का मेंबर हूं। WhatsApp
ग्रुप। हम लोगों ने 63 घंटे वाला रिकॉर्ड
बनाया था।
ये हमारे आदित्य भैया हैं। ये हमारे दूसरे
आदित्य भैया हैं। दोनों लोग मानिंद हैं।
मानिंद है।
गजब है।
फिर चर्चा चली थी फॉरबेडन फ्रूट वाली। तो
मेरे लिए फॉरबिडन फ्रूट यही था कि मेरे
पिताजी बहुत प्रोटेक्टिव हैं। हालांकि
अच्छे के लिए हैं लेकिन मुझे कहीं दूर
निकलने नहीं देते जाने नहीं देते। 50 60
किलोमीटर की यात्रा भी मुझे कभी अकेले
करने नहीं देते थे। माताजी हालांकि सपोर्ट
करती थी लेकिन कभी ऐसा किया नहीं। आज पहली
बार मैं 350 कि.मी. की यात्रा करके आया
हूं और
मैंने
पिताजी ने कहा था कि जरूरी हो तभी जाना।
हम बोले अब इससे ज्यादा जरूरी तो कुछ है
नहीं। जाना ही पड़ेगा।
क्या बात है।
नहीं है तो बहुत खलेगा जीवन भर।
धन्यवाद। मैं
संजय कुमार। मैं संजय कुमार काफी अरसे से
आपको सुनता आया हूं। कल लगभग चार साल हो
गए हैं। इस पूरे चार साल में अगर कहा जाए
काफी एक लंबे फेज में मैं थोड़े छोटे-मोटे
फेज में भी कह सकता हूं कि डिप्रेशन में
भी रहा। उसका उससे बाहर निकलने का एक
जरिया मेरे लिए तीन साल रहा और मेरी
फैमिली भी जिसमें अभी एक वो खांचा के
ज्यादा करीब अपने आप को मैं पाता हूं
क्योंकि वह लव मैटर है।
बट अब वो पास हो गया है। लेकिन
निकलते-निकलते एक दौर लगा। उस दौर में समझ
में आया ताऊ ने बीच-बीच में बहुत सारी
बातें कही। उन बातों में क्यों समझ में
आई? पास्ट में रहकर कुछ नहीं मिलेगा और
भविष्य में रहकर भी कुछ नहीं मिलेगा।
हमेशा प्रेजेंट में रहो। जहां हो वहीं
रहो। तो थैंक यू तथाल। थैंक्स अ लॉट।
थैंक यू। थैंक यू। थैंक यू सो मच।
आदाब।
मैं लखनऊ से।
अच्छा एक एक मिनट सर। मैं बस एक निवेदन
है। होता क्या है? आई नो बहुत सारे लोग
माइक लेना चाहते हैं। पर जब किसी एक के
पास माइक पहुंच जाता है उसके बाद कहीं और
से माइक की छीना झपटी जैसी अप्रिय सी लगने
वाली ध्वनियां आती हैं तो अच्छा नहीं लगता
है। हम आप सब सुनने वाले लोग हैं। तीन ताल
प्राइमरली सुनने का शो है। तो जब कोई बोल
रहा हो तब कोई और ना बोले कहीं और से
प्लीज। उसके बाद माइक मिल जाएगा देर
सवेेर। वरना फिर हमें आना तो यहीं नीचे ही
है। यह हम यहां बिलोंग नहीं करते नीचे ही
आने वाले हैं।
आदाब आदाब मैं लखनऊ से नितिन वासने
मैं आपको लखनऊ की लखनऊ की सरजमी में
खैरमकदम करता हूं। आपका बहुत-बहुत स्वागत
यहां पे सब लोग कर रहे हैं। मैं लखनऊ
अंदाज में आप सबको तीन ताल की पूरी टीम को
इस हुनर पेश करने के लिए लखनऊ की सरजमी
में आपका बहुत-बहुत शुक्रिया। आपका
बहुत-बहुत लखनऊ की सरजमी में खैरमकदम करता
हूं। धन्यवाद।
बहुत शुक्रिया साहब। बहुत इनायत नवाजिश।
हेलो मेरा नाम शशि रंजन है। मैं दिल्ली से
आया हूं। तो एक फॉरवडन फ्रूट की स्टोरी
सुनाता हूं। बचपन में क्या होता था ना कि
पेरेंट्स आपको जगा देते थे सुबह पढ़ने के
लिए और मेरे यहां बिजली बहुत बाद में आई
थी। जब मैं दसवीं कर चुका था। तो सुबह जगा
देते थे और लालटेन ले भेजते थे। चापाकल पे
जाओ आंखवाक धो लो ताकि फ्रेश हो जाओगे।
फिर हम लोग क्या करते थे? मुझे बाद में
पता चला कि अगर ठंडा पानी लालटेन के शीशे
पर डालो तो वो क्रैक हो जाता है और लालटेन
के शीशा टूट गई तो वो जल नहीं सकता और आप
पढ़ने से बच जाते थे।
क्या ट्रिक है गुरु? बढ़िया।
ये मैंने बहुत फोड़ा है लालटेन के शीशे और
सुबह मिल भी नहीं सकता दूसरा। जब दुकान
खुलेगा तो दूसरा आएगा तो जलेगा।
बहुत ही बढ़िया। बहुत देर कर दी है बताने
सबको जय हिंद। मैं विभूति साहू ओसा से हूं
एंड लखनऊ में अभी कार्यरत हूं। एंड जिस
डिपार्टमेंट में काम करता हूं नवरंगी का
नवरंगी जी का डिपार्टमेंट है।
अच्छा
हां जी।
कौन सा?
नवरंगी जी का डिपार्टमेंट है।
उनके नौ डिपार्टमेंट रह चुके हैं। कौन सा?
वो डिपार्टमेंट है फौज में।
नौरंगी का डिपार्टमेंट है। हम
तो सर मैं तीनताल का फर्स्ट सेजन का
फर्स्ट एपिसोड से सुन रहा हूं। पहले जब
तीनताल आया था। मैं सोच सोच रहा था कि कुछ
संगीत वाला कार्यक्रम होगा। जब सुना मैं
फिर धीरे धीरे धीरे धीरे इसका हार्डिक हो
गया। एंड 125 के बाद एक एक्स एपिसोड आया
था। एंड ये 125 तो कायदे से ये 251वा
एपिसोड है। तो इस संस्करण में जितना भी
हमने देखे हर चीज को हमने टच किए हैं। तो
इसके लिए पूरे टीम को धन्यवाद एंड इस चीज
को कंटिन्यू रखिए। थैंक यू सो मच।
थैंक यू। थैंक यू। थैंक यू सर।
नमस्कार नमस्कार मैं यहां हूं। जी
प्रणाम ले हमारा नाम अजीत है और मैं ऐसे
ही चालू करता हूं अपना वीडियो जो मैं
Instagram पे बनाता हूं तो मैं बेसिकली उस
पे रीवा के बारे में बताता हूं। रीवा से
ही आता हूं मैं चित्रकूट के पास में वहां
पे मध्य प्रदेश में है रीवा
रीवा पता है वहां कोरेक्स वाला रीवा ना
हां कोरेक्स वाला ठीक कह तो मेरा परिचय
तीन ताल से करीब छ महीने पहले मेरा एक
मित्र है सोम शेखर तिवारी तो प्रयागराज का
है वो उसने बताया कि तीन ताल देखो अच्छा
है तो मैंने देखना चालू किया और आज यहां
आकर मैं यह बता सकता हूं कि तीन ताल क्यों
देखना चाहिए बहुत ज्यादा प्रभावित हुआ हूं
और मैं Instagram पे बेसिकली देखा करता था
इसको पहले तो बस इतना ही और मेरी कुछ नहीं
बस बढ़िया धन्यवाद आप सभी का
धन्यवाद धन्यवाद शुक्रिया शुक्रिया
मेरी बात को हजम कर जाने का शुक्रिया
हेलो हेलो आप सबको मेरी राम-राम
मैं लखनऊ से राजीव तिवारी सर आपने एक बैग
दिया है हमें बैग में एक छिपकली दी अभी तक
समझ नहीं पाए हम सब लोग ये छिपकली क्यों
ये बताइए
सर आप तीन ताल सुनते रहे हैं वैसे
लखनऊ छिपकली नहीं है सर।
नहीं नहीं आप तीन ताल सुना है आपने पहली
नहीं पहला नहीं देखा। पहली बार आया हूं।
इसीलिए आप पूछ रहे हैं।
कोई बात नहीं।
तो और दूसरी बात कि
आप अभी कह रहे थे बचपन की गलतियां। तो हम
लोगों ने कोई छोटी छोटी गलती नहीं की। एक
चुंबक बनाने की। खानचा आप ही की तरह था तो
चुंबक बनाने की सोची। और चुंबक कैसे बनता
है लखनऊ में? रेल लाइन हम लोगों के घर के
सामने से निकलती थी।
सिक्का रख लेते होंगे।
और उसकी पटरी पर सिक्का रखो। गाड़ी धड़
धड़ धड़ धड़ गुजर जाएगी। बाद में चुंबक बन
जाएगा।
आज तक नहीं बना लेकिन उसके चक्कर में बहुत
झूठे।
तो ऐसा कुछ रहा लखनऊ का सफर। और सर लखनऊ
कबाब रूमी गेट
इन सब के अलावा भी है लखनऊ सर अगली बार
अगर आप आए तो उस को जरूर ढूंढ कर लाएं हम
इंतजार करेंगे आपका
उस लखनऊ को दिखाने के लिए
आप मटर कचौरी की ओर इशारा कर रहे हैं
नहीं नहीं मैं ये नहीं कह रहा हूं मैं ये
कह रहा हूं कि कबाब रूमी दरवाजा और इसके
आगे भी लखनऊ
ठीक बात है वो तो है
हमारे लखनऊ में बहुत कुछ है।
कबाब मटन इसके ऊपर भी लखनऊ है। लक्ष्मण की
नगरी है लखनऊ। सर आपसे निवेदन रहेगा कि
अगली बार तीन ताल उस लखनऊ को लेकर आए।
धन्यवाद।
शुक्रिया ये है क्लीश जो है ना लखनऊ का ये
है। ये तो मैं मानता हूं क्योंकि हम बाहर
से देखते हैं तो हमें वही दिखाई पड़ता है
जो बाहर होता है। यारों ने
मेरे गम का समंदर नहीं देखा। ऊपर ही ऊपर
देखा। अंदर नहीं देखा उस तरह का हाल होता
है। बाहर से देख रहे हैं ना सर जब आप अंदर
से देखते हैं लखनऊ को तो आपको तोड़ियां भी
दिख रही होंगी। हमको ऐश्वर्या राय लगती
[प्रशंसा]
और दूसरी बात यह है कि रूमी दरवाजा
इमामबाड़ा
चार बाग स्टेशन इत्यादि ये है क्लीश मैं
ये मानता हूं। और ये इसको एक तरह से कमी
जानिए। कभी अगली बार आएंगे तो लखनऊ को और
करीब से देखेंगे। आजकल लोग करीब से देखने
नहीं देते। हां दूर नहीं करीब से देखने
नहीं देते। वो कहते हैं एक आदमी कोई शेर
पढ़ाता था कि मैं जिसे ओढ़ता बिछाता हूं
वो गजल आपको सुनाता हूं। है ना?
यहां पे है कि मैं जिसे ओढ़ता बिछाता हूं
वो चिकन आपको खिलाता हूं।
मैं आज भी कंफ्यूज रहता हूं हमेशा। कोई भी
आदमी कहता है कि लखनऊ जा रहे हो आप ना
यहां का चिकन ट्राई कीजिएगा। तुम करीब और
दूर वाले पे वो है सर कि
कौन वाला?
पहनने वाला या खाने वाला
ये ये हमारे लिए समस्या है ना
यहां के लिए वो चिकन दोनों अलग है।
खाओ भी ओढ़ो भी। बढ़िया है।
जय हो। तीन साल ताऊ जी सरदार इधर आए। अह
मैं विवेक यादव सरदार आपके पड़ोस से ही
हूं फैजाबाद जिला वहां से और मैं यहां
लखनऊ में अभी शुरू में नक्खास की बात हुई
तो नक्खास के पास में ऐशबाग से आया हूं और
वहां से लगभग 25 किलोमीटर समथिंग डिस्टेंस
है वो डिस्टेंस अभी जैसे खानशाचा ने
मोहब्बत की बात की तो इसी तीन ताल की
मोहब्बत में 25 किलोमीटर 30 किलोमीटर
समथिंग बढ़ रहा है उस डिस्टेंस को मैंने
साइकिल से कवर करके खासकर आप तीनों की
मोहब्बत में तीन ताल देखने के लिए आया
तो जैसा अभी किस्सा हुआ है ये फॉरबिडन
मनाही का किस्सा तो ये बचपन का है मेरा
क्योंकि अभी तो लखनऊ आ गया हूं तो लखनऊ
में ही बचपन में जब नाना के यहां घूमने
कभी गर्मी की छुट्टी बड़ी जाना होता है।
तो अभी गाने की बात हुई कुछ गाने भी मनाही
वाले हैं उसमें। तो एक गाना था कि पर्दे
में रहने दो पर्दा ना उठाओ। तो यह गाना
मैं नाना के यहां अपने सुन रहा था एक बार
तो मेरे नाना ने मैं दो बार मुझे मना कर
दिया कि यह गाना मत सुना करो तो मैंने कहा
क्या बात है क्यों मना कर रहे हैं ये नहीं
माना मैं सुन रहा उसको फिर एक दिन क्या
हुआ क्योंकि वो डाखाने में बाबूजी थे तो
पट शर्ट पहन के जाते थे तो उसमें बेल्ट भी
लगी होती थी तो एक दिन क्या हुआ सुन लिया
मुझे कि गाने दोबारा तीसरी बारी तबरर्र हो
गया ये तो मना किया नहीं सुना फिर वही जो
बेल्ट पहन के जाते थे उसी उसी खेत में
मतलब जहां घर बना हुआ है घर के पीछे ही
खेत है। उसी बेल्ट से दौड़ा दौड़ा के मुझे
मतलब मारा है उसमें। तो ये किस्सा फॉरबिडन
वाला है।
उस गाने को मना किया लेकिन मैं माना नहीं
गाना सुनता रहा और उसका परिणाम ये हुआ कि
अब मन भी नहीं करता है। जो मन की बात हुई
ना अब मन नहीं करता वहां नाना के यहां
जाने का।
वो है ना कि तीनताल ने एक ऐसा खुला माहौल
उपलब्ध कराया है कि आदमी अपने अपमान के
किस्से भी खुश होकर के हाथ उठा के सुना
रहा है। थैंक यू भाई शेयर करने के लिए।
हमारे भी वही हाल थे।
आपका बहुत-बहुत धन्यवाद।
भैया एक मिनट ये बोल दे पहले बारी-बारी
से। हां। तो देखिए बस ये दो लेंगे इसके
बाद। हाथ जोड़ भैया सर। बहुत लेट हो रहा
है। फिर इसके बाद केक वक काटना है और फिर
चलेंगे ना।
जय हो सभी को। मैं चार लाइनें पढ़ना चाहता
हूं कि डगर डगर कदम कदम पर रूप ने छला
मुझे। मैं आदमी भला था तुमने समझा मनचला
मुझे। यह माना रूप तेरा सारे मुल्क का
शबाब है। तो दिल मेरा भी कम नहीं है।
लखनवी नवाब है।
क्या बात है।
आप तीनों लोगों को मैं कहना चाहूंगा मेरी
दादी मतलब मैं तीन पीढ़ियों से लखनऊ में
रह रहा हूं। अगर मैं शनिवार की सुबह 8:00
बजे तीन ताल खोल के ना बैठ जाऊं तो मेरी
दादी कहती है आज तीनों जने नहाया
तीनों जने नहीं आए
तो एक-एक सवाल है आप लोगों से सब सरदार और
ताऊ दोनों लोगों ने अपनी-अपनी किताबों के
रिकमेंडेशन दिए खानचा ने आज तक मैं दूसरे
सीजन के 15वें एपिसोड से सुन रहा हूं। आज
तक कोई बुक नहीं बताई है और सरदार आपसे है
कि मेरा अभी मतलब अभी पहले सेमेस्टर में
हूं इलाहाबाद यूनिवर्सिटी में अभी तुरंत
दाखिला लिया है।
मुझे लग ही रहा था इलाहाबाद यूनिवर्सिटी
दो आप आप दो चार सलाह दे दीजिए क्या करूं
और ताऊ आपसे एक सवाल है कि बंधन मुझे लगता
है कि बंधन काफी हद तक जरूरी है। किस हद
मतलब किस रेखा पर पहुंचकर वो बंधन जंजीर
बन जाता है। जय हो जय हो जय हो।
जय हो।
परिषद में सक्रिय है क्या भैया?
परिषद में सक्रिय हैं
यार। देखो ताऊ
लिफाफा देख के मजमू भाप लेते हैं।
ताऊ और सरदार किताब के बारे में आपको
बताते हैं। ये पढ़ लो। ये मैं पिक्चर
विक्चर बताता हूं यार। अपना-अपना
पर्सनालिटी है।
खानचा जो रिकमेंड करेंगे ना वो तुम्हारे
यहां फॉरबिडन है।
बस ये समझो ये बोला।
तो इसीलिए पर्दे में रहने दो वाला
नैतिक समस्या हो जाएगी।
जी इधर कहां है? जी यार तुम तो ऑफिस आकर
के मिलते रहते हो।
अरे तुम यहां पे भी
इसको देखो सब लोग ध्यान से।
कुलदीप
ये बड़ा होके सरदार बनेगा। नहीं देखिए नहीं
जजी की आवाज को दबाना ठीक बात नहीं है।
अरे अरे चलो
भोजपुरी में बोलने की इजाजत चाहता हूं।
ताऊ खानचा सरदार और यहां उपस्थित सभी के
तबला चतुर्वेदी के जय हो।
बस संस्कृत क्योंकि पढ़ता हूं। संस्कृत
में कम शब्दों में बात कही जाती है। बस एक
श्लोक सुनाना चाहता हूं कि दूर पत्वा भदी
कीर्ति करण च तृप्तो नत चक्षुशी में तयोर
विवाद परिहरत काम समागत तव दर्शनाया जिनको
नहीं समझ में आया उनके लिए ट्रांसलेट कर
देता हूं भोजपुरी में कि दूरिए से सुन ली
कीरति यश राउर कान खुश भले और आंख करे
झगरा कहे दोनों अखिया की सुना दोनों कान
भाई जब ले देख नाही मिटी नाही रगरा
दोनों के विवाद तन जल्दी मिटावे ब धावल
धपल हमली ररी नियरा देख के र रूप अिया अाई
गली मिल के अनंत के जुड़ाई गली जिरा
बहुत खूब
क्या बात है
जय बहुत
इस कविता में तुमने भोजपुरी में जो
अंग्रेजी का प्रयोग किया
बहुत खूबसूरत
मजा आ गया
नियरा वाह
हेलो चेक यहां पे उपस्थित सभी लोगों को
नमस्कार
नमस्ते से
सर मेरा नाम अमित तिवारी है और मैं दिल्ली
से आया हूं और यह स्पेशली आपका पडकास्ट
सुनने के लिए ही आया हूं और लगभग मैं यहां
पे अपना पर्सनल एक्सपीरियंस एक बार शेयर
करूंगा। जयपुर में भी मैं आया था तो आपसे
मुलाकात हुई थी। बहुत अच्छी मुलाकात हुई
थी जयपुर में।
जी जी जी
हां जी। तो सर मेरा पर्सनल एक्सपीरियंस यह
है कि मैं दो साल से तीन ताल को सुन रहा
हूं और इसको सुनने के बाद जो मेरी लाइफ
में बहुत ज्यादा चेंज आया है मेरी सोचने
की क्षमता बिल्कुल चेंज हो गई है कि मेरे
को किस तरीके के व्यक्ति से बात करनी
चाहिए किससे बात नहीं करनी चाहिए और धर्म
को लेके जो बहुत सारी जो शंकाएं होती हैं
वो ताऊ ने दूर कर दी तो जैसा वो सोचते थे
सेम वैसा ही मैं सोचता था लेकिन फिर लेकिन
अगर वो किसी और से बात करो तो उसमें वो
काफी कंफ्यूजन रहती थी नहीं ऐसा नहीं ऐसा
नहीं लेकिन बहुत सारी चीजों में और मेरे
को तीन ताल सुनने से एक चीज का फायदा हुआ
कि मेरा 14 किलो का वजन कम हो गया। ठीक
मेरा 114 किलो वेट था और मैं साउंड
इंजीनियर हूं। जो भैया पीछे खड़े हैं वही
मेरा काम है। और अभी लगा लो मैं दो साल से
सुन रहा हूं। और दो साल से मैंने कोई भी
नया म्यूजिक ना डाउनलोड किया है ना मैंने
सुना है। सिर्फ तीन ताल तीन ताल तीन ताल
तीन ताल
और एक टाइम पे मैं इंटरनेशनल डीजे रहा
हूं। आप मेरे से हिपॉप पूछो, रेट्रो पूछो,
कुछ भी पूछो। मुझे नया म्यूजिक चाहिए होता
है। है ना? लेकिन दो साल से कोई हिपॉप
नहीं, कोई रेट्रो नहीं, कोई हिंदी नहीं,
कोई इंग्लिश नहीं, सिर्फ तीन ताल। तीन
ताल, तीन ताल, तीन ताल।
जा रहा है। कोई म्यूजिक नहीं। थैंक यू सर।
और बस आप इसी तरीके का काम करते रहें और
हम लोगों को एक नई लाइफ और एक नया
मोटिवेशन देते रहें। थैंक यू सर।
थैंक यू। थैंक यू सो मच।
डीजे बहुत पुराना प्रोफेशन है। हम लोग जब
फॉरबिडन फ्रूट की बात कर रहे थे तो ईव और
एडमम को जो बताया था ना ईव को जिसने
प्रेरित किया था खाने के लिए उसका नाम डी
जे स्नेक था।
सर वैसे मैंने डीजे अकील, डीजे सुकेतु और
जितने भी इंटरनेशनल अब यहां पे जो डीजे
आते हैं परफॉर्म करने के लिए उनसे उनके
पहले के सेट मैंने ही परफॉर्म किए हुए हैं
और लखनऊ में कई बार शो किए हैं और इंडिया
से बाहर श्रीलंका में जाके बैंकॉक में,
चाइना में वहां पे भी काफी जाके ज्यादा
परफॉर्मेंस दी है सर।
क्या शुभकामनाएं शुभकामनाएं? डीजे पे होते
तो मैं बोलता डीजे वाले बाबू मेरा गाना
चला दो।
जी मेरा नाम सर्वेश श्रीवास्तव है और मुझे
लगता है संभवत मैं लास्ट हूं तो मैं अपने
लिए क्योंकि मैं भी इस महफिल का हिस्सा बन
गया हूं आज से पहली बार आया हूं तो कहना
ये चाहूंगा कि अपने शाहे दौर का मर्तबा
आला रहे तीन ताल के लिए अपने शाहे दौर का
मर्तबा आला रहे और अवधी में कहें तो यह
माइक रहे ये मोटा वाला माइक रहे यह महफिल
रहे और हम सबके गले में माला रहे।
क्या बात है।
अगर अनुमत हो तो एक चार लाइनें बस और कहना
चाहते हैं।
भाई साहब उसी के लिए अलग है।
आज हम अपनी पत्नी के साथ आए हैं। अभी पांच
महीने पहले मेरी शादी हुई है।
और पहली बार हम ऐसी महफिल में ऐसी जगह आए
हैं। तो इनके लिए कहना चाहता हूं तुम मिले
जो मिले। तुम मिले जो मुझे जिंदगी मिल गई।
सूखती इन जड़ों को नमी मिल गई। तुमने हाथ
बढ़ाया मेरी तरफ। श्याम को जैसे राधिका
मिल गई। श्याम को जैसे राधिका मिल गई।
धन्यवाद।
लाओ बंद तेल का इंतजाम करिए।
कह दो यार अब तुमको कैसे रोके तुम्हारे
गले में ये गमछा है।
कानपुर से हैं साहब।
हां हां ठीक है। बोलो।
जय हो।
जय हो। जय हो।
मैं एक साल से तीन ताल सुन रहा हूं। और
खान को भी मैंने बताया था कि मैं केवल तीन
ताल अपने पिताजी के साथ सुनता हूं क्योंकि
एक वही समय होता है कि हम दोनों एक साथ
बैठ के एक चीज कोई अपने पसंद की देखते हैं
और खूब उसके बाद उस पे उस उन विषयों पर
चर्चा करते हैं, हंसते हैं, ठिठोली करते
पीर बाबा के दमके हुए पानी पे भी
नहीं।
और एक बात और बता दूं। अ मैंने मेरे आज एक
गुरु जी भी आए हुए हैं यहां पे जो अभी
पीछे बोले थे। आज आपके माध्यम से उनसे भी
मिलने का मेरे को मौका मिलेगा बड़े समय
क्या बात है। तो
इन्होंने आपको पढ़ाया था और यहां मुलाकात
हो गई ऐसा।
नहीं अभी मुलाकात होगी। इन्होंने मेरे को
12वीं में पढ़ाया था तो अभी मैंने इनको
पाया यहां पे कि ये भी यहां पे आए हुए
अच्छा अच्छा तो पहचाना नहीं है उन्होंने
अभी जैसे देख रहे हैं।
नहीं वो मेरे को पहचान गए होंगे। दूर से
पहचान गए होंगे।
घूर ज्यादा रहे हैं लेकिन
अच्छा एक चीज बताओ एंट्री तो फ्री थी फिर
ये डराने का क्यों सोचे कौन से परिषद से
ये तो रखना पड़ेगा दायित्व है
तोड़ोगे तो नहीं ना यहां पे कुछ
नहीं नहीं
धन्यवाद
धन्यवाद धन्यवाद
हां जी चले भैया सब
सुनिए
अभी आ रहे हैं वही
लव यू टू
अभी नीचे आ रहे हैं गुरु किया जाएगा लव यू
तबाह तो दिल्ली ने भी बहुत सरदार
किया तबाह तो दिल्ली ने भी बहुत सरदार मगर
खुदा की कसम लखनऊ ने लूट लिया
[प्रशंसा]
[संगीत]
तीन ताल पावर्ड बाय 8:00 पीएम प्रीमियम
ब्लैक पैकेज ड्रिंकिंग वाटर टाइम फॉर
फ्रेंड्स अप्लायंसेस पार्टनर कैन स्टार
एजुकेशन पार्टनर चंडीगढ़ यूनिवर्सिटी
उत्तर प्रदेश टूरिज्म पार्टनर उत्तर
प्रदेश टूरिज्म एंटरटेनमेंट पार्टनर
Amazon MX प्लेयर
गेंद सीधे स्क्वायर थर्ड मैन की दिशा में
पल्ला बोल में संजय बनर्जी के बाद दर्शकों
की भारी डिमांड पर आए दिग्गज कमेंटेटर
विनीत गर्ग
श ऑफ़ लन गेंद बैकफुट पे गए और उसको स्विंग
कर दिया।
बचपन में लोग कविताएं सुनाते हैं।
पेरेंट्स कहते हैं अरे अंकल को ये सुनाओ
हम कमेंट्री सुनाते थे। टियर अटैक
उन्होंने बोला मैंने लाइफ में ऐसी
कमेंट्री नहीं सुनी। मैंने कहा सर क्या
बात कर रहे मेरे तो पहला मैच है।
ओ भाई
तो मैंने कहा सचिन सचिन
हर तीसरे चौथे इनिंग्स में आपका एक शतक
आना चाहिए। महान खिलाड़ी हो जाओगे। मेरी
बात मान लो। मैंने युवराज को बोला भाई
गुलाब जामुन थोड़ा कम खाओगे तो हिप्स इतने
बड़े नहीं होंगे।
पूरा एपिसोड बहुत जल्द आज तक रेडियो