थोड़ा देर के लिए एक तो बोलने के लिए
थोड़ा अशुविधा रहती है।
जोर से बोलो तो सर हम
देश के गद्दारों को
फौरन भागोगे सर मेरी मां की तबीयत बहुत
खराब है। वह बेटा जूजू से मिलने जा रहे
टन टना टन टन टन टारा
चलती है क्या नौ से 12
नवारो
मेरा जीवन भी सवारो
नवारो
मेरा जीवन भी सवारो
नवारो
नहीं नहीं आप मुझे बहुत अच्छे लगते हैं आप
कौन बोलिए वो छोड़िए ना नहीं आप बोल नहीं
छोड़िए ना
कि एक फोन पर पुतिन है दूसरे पे बैलेंस की
ट्रंप में संधि है तो मोदी समास है।
क्या बकवास है?
मेरी एक जो गर्लफ्रेंड दिव्या थी वो मर
गई। दूसरी श्रीदेवी थी वो मर गई। तुम कौन
हो? कहां है भरी-भरी और तुम। पहले मां-बाप
ना बच्चों को बचपन में गाली सिखाते थे
अपने।
हां हां। दे दो बेटा। तो जो ले अरे मेरा
बेटा अरे मेरा बेटा
ये दुद्धि में होता है
देश एक बहुत बड़ी मुसीबत में एक बहुत बड़ी
समस्या में एक बहुत बड़े स्ट्रगल में
और एक मेहती प्रकार की विपदा से आपदा से
गुजर रहा
दुखद घड़ी से भिड़ा हुआ है लगा हुआ है
संलग्न है और लड़ रहा है
का साहब का लोगो
आरएसएस गुंडा अमित शाह
इज हैपनिंग वैरी गुड
आर यू ड्रंक आर यू ड्रंक गो हॉस्पिटल ये
मजाक की अंग्रेजी उड़ा रहा है।
[संगीत]
खेत डूबा हुआ था। आंखें आसमान ताक रही थी
और नेताजी समझा रहे थे कि धान में प्रोटीन
है और गेहूं में कार्बोहाइड्रेट।
लोगों ने कहा जेब खाली, पेट खाली। मत
सुनाइए यह बायोलॉजिया।
बस स्टैंड पर महंगे टिकट पर बहस करते
सोशियोलॉजिया समझते समझाते जाने कब घुस
गया आइडियोलॉजिया
और चलने लगे लातघूंसे।
झमाझम बारिश को मौसम ने ली करवट शीर्षक
में परिवर्तित करता संपादकीय
और बारिश की बूंदों को अस्तित्व का
प्रतिबिंब बता देने का दार्शनिक
फिलॉसफिया।
यह हड्डी का मसला है, मांसपेशी का, नस का
और शायद रुधिर परिसंचण का भी। सुनकर मरीज
ने दोनों हाथ जोड़े और बोला, डॉक्टर साहब
दो खुराक लिख दीजिए। मत सुनाइए जिगर का
एनाटॉमिया।
और फिर आई सबसे विचित्र खबर। 7 साल पहले
जो पति खो गया था, वह रील में देखकर पकड़ा
गया। गली-गली नुक्कड़ नुक्कड़ एक आह निकल
पड़ी। क्या ना कराएगा यह टेक्नोलॉजिया
मुर्गी चोरी का क्रिमिनोलॉजिया
अस्पताल का ऑनकोलॉजिया ग्रहों की चाल का
एस्ट्रोलॉजिया
क्या बात है
चौराहे पर आवारा सांड देखकर चिल्लाता
बच्चा कि पापा क्या यही है हमारा जूलॉजिया
खानेपीने जीने मरने से लेकर सोचने समझने
तक सब कुछ एक ही थ्योरी पर टिक जाता अगर
कभी यह ना लिखता कि जब से हुआ तेरे नजदीक
है। दिल के मोहल्ले में सब ठीक है। जरा सा
किताबों में कम ध्यान है। ज्यादा तेरे
ख्यालों में है। तुझसे जो मिलके मजा है,
कहां वो गणित के सवालों में है। करके
गुस्ताखियां मांगे ना माफियां। तेरी चाहत
ने बदला मेरे दिल का जग्राफियां।
शुरू करते हैं तीन ताल का सीजन दो 120वें
एपिसोड का गपोलॉजिया कमलेश ताऊ आसिफ खानचा
और कुलदीप सरदार के साथ
जय हो जय हो जय हो
टेक्नोलॉजिया कर दिया पूरा
मेरा नॉलेजिया भी बढ़ गया
नॉलेजिया बढ़ गया
मौजिया
बढ़िया लिखे
आपका स्वास्थ्य कैसा है
मेरा स्वास्थ्य हल्का है मैं हल्का महसूस
कर रहा हूं
हम मुझे पता चला कि बहुत सारा शरीर शरीर
में मेरे वसा वसा नहीं है बहुत जगहों पे
वो जल है
वाटर रिटेंशन बहुत
एक तो आप और आपकी बॉडी जल ही जीवन है तो
मैंने बहुत सारे जो बहुत सारी हड्डियां जो
वो छूकर महसूस की
सब जलमग्न था
नहीं सब निकल चुके थे बाहर
जैसे जल सूख जाता है ना
तो भाखड़ा नंगल डैम के अंदर से कोई पुराने
मकान उभर के आ जाते हैं।
उस तरह का था। बहुत खूबसूरत।
जैसे नदियां अपने रास्ता बना रही हैं खुद
वैसे आपके शरीर का पानी भी रास्ता बना के
निकल गया। वहां डैम खुल चुका है।
डैम खुल चुका था। लेकिन हमने जो पिछले
दो-तीन एपिसोड में तीन ताल में जैसे हम
बातचीत को नीचे और नीचे लेते गए हैं बिलो
द बेल्ट ये उन
पापों का कर्म है।
हां वो भी है।
वो भी है
वो भी हो सकता है।
जिस सब्जेक्ट पे बहुत ज्यादा ध्यान दिया
गया है ना और अतुल ने जो है वो थंबनेल्स
बनवाए हैं।
वो सब्जेक्ट मुझे चाहिए
वो घटना आपके साथ घट गई।
घट गई पूरी तरह से
नौरंगी का श्राप है ये। हां पर
तंबाकू और पान मसाला
धूम दंडिका इत्यादि पे अब 40% हो गया
क्या बोले यार
लग्जरी आइटम
सब सिगार
बहुत सारी गाड़ियां फरारी फरारी
है ना फरारी और विमल अब एक ही कमरे के एक
ही कम एक ही क्लब के मेंबर हैं
लेकिन कितना दबाया जाता है इस समाज में जो
कुछ कुछ नहीं बोलता। शरीफ लोग बढ़ाए पड़े
हैं आप 40% कोई कुछ नहीं बोल रहा है।
टैक्सोलॉजिया है।
टेक्सोलॉजिया कर दिया उसको।
पर ये सब वो है ना सिंस
सिंस वाले गुड्स
सिंटक्स बोलते हैं उसको।
सिंटक्स
ये ये सब जो है महंगी गाड़ियां खरीदना या
पान मसाले का
आप है ना ये आपकी कीमत चुकानी पड़ेगी।
लेकिन देखना
अब आवाज उठेगी इसके खिलाफ।
उठनी ही चाहिए। हम्।
क्योंकि अभी तक उनके मुंह में मसाला था।
अब खाएंगे नहीं तो आवाज निकलेगी।
अफोर्ड नहीं कर पाएंगे तो उसका विरोध
करेंगे।
पता है सच में डेमोक्रेसी का जो प्रेशर
वाल्व जो है ना छुच्छी से हवा निकलती रहती
है मसाले से।
नहीं तो अगर आदमी मसाला ना खाए तो वो
बेरोजगारी की चिंता करे। वह अपने घर में
पुश्तैनी कर्ज जो है जो वह चुका रहा है
धीरे-धीरे और जिसका ब्याज बढ़ता जा रहा है
उसकी चिंता करें। मसाले से थोड़ा देर के
लिए एक तो बोलने के लिए थोड़ा अटोडा
वैरायटी है।
दूसरा ये जिला
फोकस उसका जो है ना
लेकिन यदि वह मसाला नहीं खाएगा।
देखो देश में जो सबसे ज्यादा दो जनसंख्या
वाले राज्य हैं वो यूपी और बिहार हैं।
है ना?
यूपी और बिहार अगर कोई भी देश में आंदोलन
होगा जैसे चंपारण हुआ
जेपी की संपूर्ण क्रांति हुई हम
इस तरह का जब आंदोलन होगा तो ये दोनों
राज्य अगर साथ आगे नहीं आएंगे तो फिर वो
आंदोलन विफल हो जाएगा
और इन दोनों राज्यों में क्या होता है कि
इधर से बोलते हैं जोर से बोलो तो सर हम
देश के गद्दारों को
ठीक है
पार्टी बेशन ही नहीं है।
हां गली-गली में शोर है।
तो ये पार्टिसिपेट नहीं करते थे क्योंकि
अरे भैया डेमोक्रेसी क्या है?
आवाज को बुलंद करना ही डेमोक्रेसी है।
अधिकार जो मिलता है।
फ्रीडम ऑफ स्पीच।
हम्म।
तो इन्होंने चूज़ किया कि नहीं यह है लेकिन
हम यूज़ नहीं करेंगे। क्योंकि बिजी हैं। आप
उनके मुंह को
खोल रहे हैं।
खाली कर रहे हो, खोल रहे हो। उससे नारे
निकलेंगे।
क्या सोच है ताऊ? वही होगा।
खैर मैं खुश हूं इससे।
हां। खुश हूं।
क्या होता है कि ₹5 की चीज है। ₹7 की आ
जाएगी।
है ना? जो बिल्कुल कम दाम की चीज है ना
उसके महंगा होने से बहुत ज्यादा फर्क नहीं
पड़ता है। और जो बहुत महंगा है उसके भी
महंगा होने से कोई फर्क नहीं।
क्योंकि हमारी बहुत सही बाहर है।
जैसे आप Mercedes लेने वाले हैं। जिसका
दाम घट जाएगा एक्चुअली तो 5 लाख 6 लाख की
बचत हो गई आपकी हम
लेकिन 5 लाख 6 लाख की नहीं भी होती फर्क
नहीं पड़ता
फर्क नहीं पड़ता
मैसेज लेने वाले दो चार 5 लाख क्या फर्क
पड़ता है
उतने का तो
ये मध्य मध्यम वर्ग की परेशानी है बस
अरे कल मैं यकीन मानिए एक हम लोग आयोजन
में थे आयोजन के बाद जो है मैंने घर पे
फोन किया और मेरे मुंह में श्रम
कुछ था
आयोजन के बाद जो होता हां। पर मैं जो है
बोलने की स्थिति में भी नहीं था। जैसे अभी
बोल रहा हूं। मैं ही बात कर रहा था। और
प्रतीक्षा उधर से मेरी बात सुन रही थी और
वो सब कुछ समझ गई और तीन लड़के वो हमारे
यहां मार्केटिंग डिपार्टमेंट में वो मेरे
देख रहे थे और वो हंस-हंस के गिरे जा रहे
हैं कि ये बात कैसे कर रहा हूं और कैसे
बात समझी जा रही है। कह रहे भैया वो
सुल्तानपुर से थे क्या जो बात समझ गए।
मैंने कहा नहीं उनको कान रोटेट
वो लोग इजा किए हैं ये वहीं से आया है ये
तो लेकिन ये संभव है कम्युनिकेट करना
उसमें ध्वनियां है देखिए लंबी ध्वनि छोटी
ध्वनि
तो अगर आदमी मालूम है कि इस समय फोन आया
है तो वो अपने निकलने आने के बारे में
बताया गया तो इसमें ये 5 मिनट बोला कि 20
मिनट बोला समझ में आ जाता है।
एक जो अंदर का संगीत है ना वो भी आता है।
जैसे पूरे शब्द आप बोल देते हो कि मैं
मुंबई जा रहा हूं हम
बिना मुंह खोले लेकिन अगला समझ जाता है हम
क्योंकि उसके नहीं अब तो खुल गया आपका
तो एक तो अंदर का संगीत है दूसरा क्या है
कि जैसे हारमोनियम की अगर आप बहुत अच्छे
हारमोनियम बजाने वाले हैं और कोई गीत जो
आपने सुना है वो सिर्फ हारमोनियम की धुन
पे आप शब्द
सुन लेते
सुन लेते हैं सुनाई पड़ते हैं आपको वैसा
ही और दूसरा क्या है कि मानव जाति में
लैंग्वेज हम
बहुत बाद में आया हम
भाषा बहुत बाद में आई
ध्वनियां ही थी
ध्वनियां बहुत पहले आई थी
तो हम तो वायर्ड है ना
ध्वनियों से एक दूसरे को समझ लेने के लिए
लेकिन ठीक है भारत मेंकि हिंदी
राष्ट्रभाषा है यूपी वालों को भी बोलना ही
पड़ेगा
तो ठीक है बोलेंगे
ये बीड़ी में तो इथेनॉल नहीं मिलाएंगे
बीड़ी सस्ता कर हम
बीड़ी से वोट आता है ना?
अच्छा वो सिगरेट महंगी हुई है।
सिगरेट महंगी हुई है।
40% होगी हम
क्योंकि सिगरेट में जो पीने वाला है
सिर्फ वही वोट देता है।
बनाने वाले की संख्या बहुत कम है।
बीड़ी बनाने वाले
बनाने वाले की भी संख्या है।
बीड़ी एक पूरा बिज़नेस है जो
तेंदू
हां तेंदु लीव्स
और वो बहुत जो ट्राइबल वोट्स भी हैं
उसमें।
कई लोगों को रोजगार है यार उससे बहुत बड़ा
पर फिर नहीं मिली ताऊ हम
फिर नहीं मिली
5 साल बाद 5 साल हो गए फिर भी
खारिज हो गई
ओ उमर
उमर खालिद की
अच्छा उमर खालिद की बेल मैं तो अब चर्चा
ही नहीं करता हूं थक गया हूं तीन ताल में
कहते कहते इस देश में लोग क्या कहते हैं
उमर खालिद को क्यों बेल मिलना चाहिए वो तो
दिल्ली में दंगे करवाने का आरोपी है या
देश को तोड़ने का आरोपी है मैं ये नहीं कह
रहा हूं उसको छोड़ दो मैं तो शुरू से ये
कह रहा हूं बेल दो भाई।
ये कौन सा कानून है यार जिसमें 5 साल तक
आदमी अंदर ही रहता है।
केस चलाओ उस पे अगर उसने गलती की है तो
उसमें कोर्ट ये भी कह रही है बहुत
जल्दबाजी होगी वो
और उसमें दोष सिर्फ कोर्ट का नहीं है।
कोर्ट ने भी बहुत अच्छे से इनके वकीलों को
भी दिया है।
कि जानबूझ के वकील लोग भी इसमें गेम कर
रहे हैं।
इन्होंने बोला ना जी व चंद्रचूर ने। हां
इस जज ने भी बोला
कि एड्जमेंट इतने बार आपने खुद मांगे हैं।
खुद ही आपने सुनवाई स्थगित इनफैक्ट इसके
पहले आपको याद होगा खबर भी आई थी कि बेल
प्ली लगाई और फिर वापस ले ली। मतलब उसका
ये भी रीज़ंस हैं अपने-अपने कि उन मतलब यू
नो काउंटर आर्गुमेंट्स भी हैं इसके कि
उनको ये लगता है कि अगर यह बेल प्ली फला
जज की बेंच को गई, बेला त्रिवेदी को गई तो
नहीं मिलेगा।
हां। तो यही
तो ये
समस्या थोड़ा कॉम्प्लेक्स है।
समस्या है ना हम जैसे लोग उनके लिए तो
बड़े-बड़े वकील लड़ रहे हैं। हम जैसे लोग
अगर अंदर चले गए तो अपनी की तो अपनी तो
खबर भी नहीं आएगी।
कितने दिन अंदर रह जाएंगे?
पर बोल के क्या होगा? अपन एथेनॉल के खिलाफ
नहीं बोल रहे थे।
सिर्फ इतना ही बोल रहे थे।
लॉजिक पे बात कह रहे थे कि गाड़ी आ जाए
पहले फिर तेल बेचना एथनॉल वाली। हम
उस लेवल की गाड़ी नहीं है हमारे पास तब तक
के लिए कम से कम कम एथेनॉल वाला भी आप की
व्यवस्था रखें लेकिन क्या हुआ सुप्रीम
कोर्ट ने सुनने से भी मना कर दिया सुप्रीम
कोर्ट में लोग गए थे इस बात को लेके
कि कुछ किया जाए सुनने से मना कर दिया
आपके ही संगठन ने याचिका डाली थी
नहीं नहीं जिन्होंने भी डाली थी अच्छी
डाली थी और सिर्फ यही गुहार लगाई थी कि
ई10 वाला भी बेचने दो
मतलब मतलब 100% प्योर नहीं कम मिलावट वाला
पेट्रोल कृपया उपलब्ध करवा दें। सुप्रीम
कोर्ट ने कहा नहीं सुनेंगे नहीं हम
क्योंकि वो कुत्ते ने नहीं काटा ना उनको
कि पूरे दिल्ली के कुत्ते आप भिजवा दोगे
बाहर मस्त है जी अच्छा चल रहा है देश
सही दिशा में
ऐसे ही
हां ऐसे ही देश चलना चाहिए कोई किसी की
नहीं सुन रहा अपने काम में सभी व्यस्त हैं
है ना और अपने-अपने काम में व्यस्त रहते
हैं सभी लोग तो चिंता कम रहती है
इनके जैसे लेकिन गडकरी साहब का इनको सब या
मतलब गडकरी साहब या उस तरह से बुलाते हैं।
जैसे ब्रांड बने ना प्रधानमंत्री के पहले
नाम और सरनेम का एब्रविएशन मिलाया नमो
राहुल गांधी का रागा इनका कोई नहीं करता।
हम गडकरी साहब का
उनका है निजक
निजक निजक निजक
वो एक कार्टून बनाया एक
मैंने कार्टून देखा एक जिसमें था कि पहले
नॉर्मल पेट्रोल पड़ता था तो मेरा स्कूटर
गढ़ गढ़ गढ़ आवाज करता था जब से अब एथेनॉल
वाला डाल रहा हूं तब से गड़ कर गड़क कर
आवाज कर रहा है
और ब्लेम खाली उनको जाता है देखो ये पूरी
सरकार इसमें इसमें शामिल है।
गडकरी का खुद का अकेले का फैसला नहीं है।
ना ये
गडकरी जी का कहते हैं कि उनको निजी कुछ
फायदा हो रहा है।
पर वो भी उतने बड़े फायदेमंद नहीं है।
बहुत सारी कंपनियां है जो उनसे ज्यादा
एथेनॉल बनाती हैं और कमाती हैं। तो हरदीप
सिंह पुरी जी हैं
जो पेट्रोलियम मिनिस्टर हैं जिनका काम है
ये सब। और
गडकरी जी तो सड़क निर्माण के मंत्री हैं।
उनका तो कोई लेना देना नहीं है इससे। हम
अपार्ट फ्रॉम पर्सनल उनका कोई प्रोफेशनल
लेना देना नहीं है। लेकिन वह बहुत जुझारू
आदमी है।
नवाचार के अगर मैं देखूं मिनिस्टरों में
कि इनोवेशन के लिए जो आदमी जीता है ना वो
गडकरी जी हैं। पता है उनकी गाड़ी
हाइड्रोजन से चलती है। पर्सनल जिसमें चलते
हैं वो हाइड्रोजन से चलती है। हवा में
हाइड्रोजन है उसको निकाला गाड़ी में डाला
और निकल लिए। कोई पोलशन ही नहीं। जब जल है
जैसे इसमें हाइड्रोजन होता है दो पार्ट एक
पार्ट ऑक्सीजन होता है ऑक्सीजन सूंघ लिए
सांस में भी ऑक्सीजन गया बच गया उसमें
हाइड्रोजन
हाइड्रोजन से गाड़ी चल रही है
गजब का उनका है वो अभी बोले कि मैं कोई
एथनॉल की गाड़ी चलाते हैं वो एथनॉल वाली
भी है वो मिनिस्टर है बड़ी बहुत सारी
गाड़ियां है एक है उसमें बहुत ज्यादा
एथनॉल लगता है मतलब 80% एथनॉल टाइप का चला
रहे हैं स्टार्ट ही नहीं होगा हम लोगों का
गाड़ी इसलिए दे नहीं रहे हैं जिस दिन
स्टार्ट होने लगा उस दिन दे देंगे बहुत
अच्छा यार। बहुत मस्त आदमी है। उनको मैंने
तो कहा था कि अगर करेले से बना लें
आपने ट्वीट किया था।
इतना अच्छा फायदा होगा ना। मैं भी करेले
की खेती करूंगा। मेरे यहां करेला बहुत
अच्छा होता है। आई एम श्योर उसकी क्वालिटी
जो होगी तेल की
बहुत हेल्दी होगी। और किसी ने कहा कि
कैप्सिकम का बनवा दो।
तो एक तो कैप्सिकम प्लेट से चला जाएगा।
इस्तेमाल में आ जाएगा।
पूरे देश में कैप्सिकम उगेगा। कैप्सिकम से
बनेगा पेट्रोल मतलब पेट्रोल में मिलावट
करने का सामान और धुआंधार
पोलशन ही नहीं चला
ना प्लेट में
ना हवा में
पूरे शहर में गांव में कैप्सिकम महक रहा
होगा फिर
धुआ तो छोड़ेगा ना
हम अभी तो मुझे लगा कि यार दिल्ली में
पोलशन इतना क्यों होता है हम
शहरों में और ये रियलाइजेशन सडनली मैं सो
रहा था
उठा तो मुझे यह रियलाइजेशन हुआ
कि प्लान तो बहुत बड़ा है। इसमें
क्या है कि आप ऑक्सीजन सिर्फ ऑक्सीजन लोगे
कार्बन डाइऑक्साइड छोड़ो है ना और भी
चीजें हैं। पर ध्यान रखना जब सांस लेते
हैं तो आपके कंट्रोल में नहीं लेके आप
क्या लेंगे?
वो तो ऑक्सीजन का यूज़ कर लेता है आपका।
लेते तो आप सब कुछ हो।
लेते तो हैं जो अवेलेबल है वो।
जैसे कि जो पेट्रोल मिल रहा है वही ले रहे
हैं ना? हम्
आपका चॉइस ही नहीं दिया इन्होंने कि नहीं
E-20 ही मिलेगा। उसके नीचे नहीं मिलेगा
भाई। तो आपने लिया आपने छोड़ दिया कार्बन
डाइऑक्साइड
तो क्या हुआ कि ऑक्सीजन की मात्रा घटते गई
कार्बन डाइऑक्साइड की बढ़ती गई। बढ़ता जा
रहा है। ऑक्सीजन घटता जा रहा है। तो हमने
प्री पैकेज किया कि ऑक्सीजन के साथ कार्बन
मोनोऑक्साइड, कार्बन डाइऑक्साइड
वो भी लो। समझ रहे हो ना?
समझ रहे तो आप साफ करते जा रहे हो एयर को।
आप एयर प्यूरीिफायर हो कि आप
पहले कभी सोचा नहीं कि अपनी
No CO2 पता नहीं क्या-क्या ले रहे हो। जो
भी अवेलेबल है
प्लेडियम यूरेनियम जो भी मिल रहा है हवा
में ले रहे हो और कार्बन डाइऑक्साइड छोड़
रहे हो।
तो एक बैलेंस बना रहता है कि आपको पहले ही
20% मिक्स करके एयर दे रहे हैं।
बॉडी भी यूज़्ड टू है आपकी।
हां। और ऑक्सीजन घट जाएगा भाई। एक करोड़
एक अरब 40 करोड़ पापुलेशन
कमती पड़ जाएगा
ऑक्सीजन कमती पड़ जाएगा ना हम क्या दुबई
से मंगाएंगे महंगा
आत्मनिर्भर बनो
पहले से ही आई एम मिक्सिंग एथेनॉल
ताक आप सांस लें और छोड़ें मस्त हो के हर
आदमी देश में सांस ले रहा है किसी पे कोई
पाबंदी लगाई गई है हम
अच्छा
क्या कभी आपसे कोई टैक्स कोई पुलिस वसूला
इसमें इक्वालिटी भी है कि हर आदमी एक
बराबर लेगा
हर देश के हर नागरिक को वोट और सांस सबको
मिला हुआ है। अभी वोट चोरी के आरोप लग रहे
हैं। सांस चोरी का नहीं लगा है। पर
आप प्लान देखो।
पर्यावरण के प्रति प्रेम देखो।
पर्यावरण मंत्री कौन है?
कौन है?
इतने बदलते हैं याद नहीं रहता।
नहीं नहीं एक ही है।
नहीं नहीं दोहरे के हर साल बदल। पर्यावरण
के बारे में जितना चिंता तेल मंत्री और
सड़क मंत्री करते हैं ना
उतना पर्यावरण मंत्री को भी करना चाहिए।
ये नहीं कह रहा हूं कर नहीं रहे हैं पर वो
खुल के नहीं आ रहे हैं बाहर नहीं आ रहे कि
उनके क्या
उनको लग रहा है जब अगला सोच ही रहा है
इतना अच्छा मैं क्यों सोचूं
और किसानों को गन्ने बहुत फायदा हो रहा है
हां इथेनॉल की वजह से
₹1400
करोड़ ₹1400 करोड़
मतलब एक करोड़ लोग जो आपने देखे नहीं है
जीवन में वो ₹100 उतने करोड़ आपने किसानों
को दे दिए सरकार ने क्यों? क्योंकि किसान
सुबह दूध धोता है। फिर गन्ना काट के दो
गन्ना काटकर उसे एथनॉल निकाल लेता है।
पेट्रोल पंप को दे देता है।
किसान मालामाल हो रहा है देश में। बोल रहे
हैं आय दुगनी करेंगे यार। गन्ना किसानों
को देखो।
बट उनका एमएसपी तो फिक्स ही है ना। उतना
ही मिलेगा उन्हें। नहीं नहीं वो तो गन्ने
का रट रेट जो होता है तय होता है हम
वो चुनाव का ठीक पहले उनको मिल जाता है
पहले तो नहीं मिलता है फिर वो आंदोलन करते
हैं चुनाव आता है तो उनको
भुगतान करते
बकाए का भुगतान करते हैं तत्काल का नहीं
तत्काल का नहीं
एथनॉल वाला कब देते हैं ये हमको पता नहीं
है हम
देते तो होंगे ही
सरकार ऐसे थोड़ी ना बोले कि ₹100
चाहिए भी तो उनको
हां मैं ₹1400 करोड़ किसानों को मिलना
चाहता हूं उनको एक एक भी मिला क्या
ऐसा मतलब ऐसा कौन सा किसान है जो एथेनॉल
बना लेता है यार घर में चलो गुड़ बना लेता
तो गुड़ बना लेता वो तो चीनी मिल में जाकर
के दे आता है शुगर गन्ना
गन्ने को आप लोग क्या बोलते हो
गन्ने
क्या बात कर रहे हो
ईख कौन बोलता है
ईख ऊख भी बोलते हैं हमारे
ऊख कौन बोलता है
ऊख बोलते हैं ऊख खाएंगे
गन्ना
ऊख हमारे ईख ईख तो हमारे तरफ ऊख और ईख
बोला जाता
हम लोग केतारी भी बोलते हैं।
केतारी
केतारी लाल यादव
यस हम
गतारी
ऊख और ईख जो है बहुत कम
उपयोग में आता है। पर हमारे किताबों में
अ से अनार पढ़ते थे।
हां उसमें ई से ईख ईख होता था।
पर देश को जो है गन्ना बहुत पसंद आया है।
वही नाम रखा गया।
फिर वो इसी नाम से जाना जाता है गन्ना।
गन्ने का जो फोनेटिक्स है उसके साथ जाता
है। एक थोड़ी सी हिंसा है गन्ने में।
हम गन्ना बोल के देखिए। गन्ना कोई भी चीज
जिसमें आधा हो कोई अक्षर और फिर वही दो
बार हो
उसमें एक किस्म क्या एक्शन आ जाता है मतलब
वो एक्शन गन्ने के उसके साथ जाता है
क्योंकि भारी हो जाता है
इसीलिए सरकार जो है वो जनगणना नहीं करवा
रही है
हिंसा है उसमें
थोड़ी सी
लेकिन वो
एथनॉल पे बात ही नहीं करना
नहीं मत मत
उमर खालिद पे भी बात नहीं करना
वो जाम जाम देखा आपने 3 किमी लंबा बारिश
गुड़गांव वाला गुड़गांव वाला नोएडा में भी
लगा था यार दूसरे तीसरे
उतना बड़ा नहीं था
तीन घंटे तक नहीं
नोएडा गुड़गांव को नहीं बीट कर पाए वो
मिलेनियम सिटी है वो
छोटेोटे जगह में और क्लेम करते हो हम भी
गुड़गांव जैसे हमारे यहां भी जाम है कुछ
जामवाम नहीं लगता है नोएडा में नोएडा में
एक दिन हमको डरा दिया कि यहां से निकलिएगा
बहुत जबरदस्त जाम है 5 मिनट में निकल गए
कुछ नहीं
ये भी नहीं देखने को मिलता नोएडा में
नोएडा में ये भी देखने को नहीं
गुड़गांव वाले का देखो मजे 100-100 करोड़
के फ्लैट हैं
100-100 करोड़ के
हां हां और चारों तरफ पानी ही पानी है। कल
किसी ने कहा कि रात में भूकंप आया था पता
हां आया था रात में। अरे कब आया था?
हम किसी ने कहा कि
गुड़गांव में सुनामी की वार्निंग है।
[हंसी]
जबरदस्त।
उससे चौड़ी सड़क देश में कहीं नहीं होगी
जितनी गुड़गांव वाली है।
उसके बावजूद वहां इतनी
जहां पे जितनी चौड़ी है वहीं पे जाम लगता
है। पता है ना? जहां पर कोई 1632 लेन है।
हां वो टोल क्रॉस करते के साथ लीला वाले
जहां पहले ट्रोल होता था टोल था।
ट्रोल ही बोलता हूं मैं।
ट्रोल
क्योंकि जो टोल लेता है ना उसको ट्रोल
करते हैं लोग। तो जहां पे 32 लेन है वहां
पे भयंकर जाम लगता है। उसका कारण बताओ।
बॉटल नेक हो जाता है आगे जाके।
नहीं।
इतना लेन देखा ही नहीं कभी लाइफ में।
हां यार ये
आदमी इधर से उधर उधर से।
मैं खुद पागल हो जाता हूं वहां जाकर के कि
कहां भगाए? हां कहां जा सकते हो?
मैदान दिखता है। वो रोड नहीं दिखता है। ये
कहां गाड़ी घुसा?
वहां मैंने क्रिकेट खेलते हुए देखे हैं।
एक बार मतलब एक आध दो बार हुआ कि मुझे आधी
रात के बाद जाना हुआ गुड़गांव। तो मैंने
देखा कि वहां लड़के क्रिकेट खेलने हैं।
उसी वाली जगह पे 32 लेन वाली जगह पे।
कोई गाड़ी आई तो थोड़ी देर साइड खड़े हो
गए। फिर चालू हो गए। बहुत बहुत चौड़ा है
गुड़गांव को जिन्होंने बनाया ना
गुड़गांव को डीएलएफ ने बनाया है।
तो वो तो बिल्डिंग बनाते हैं ना
तो शहर बसा है पूरा वहां तो
शहर बसाना तो म्युनिसिपालिटी का काम है।
उन्होंने बिल्डिंग बना दी और इन्होंने शहर
बसाया नहीं सरकारी लोगों ने
क्योंकि ये जब हमारे यहां जब इंजीनियर लोग
सड़क बनाते हैं या कोई मोहल्ला बसा
सर्वे करते हैं।
तो वो ना बारिश में काम नहीं करते। उसमें
बह जाता है सब कुछ सीमेंटमेंट में
कंस्ट्रक्शन का इक्विपमेंट सब नुकसान
पहुंचता है। सीमेंट में पानी गिर जाए
सीमेंट ठोस हो जाता है।
वो लोग बनाते हैं कब? जाड़े में या गर्मी
तो उनको पता ही नहीं रहता कि बारिश भी
होती है।
लॉजिक देखो है।
हां हां
इसलिए सबको बारिश में ही बनवाओ ताकि
तभी पता रहेगा पानी किधर से जाएगा। जाड़े
में बनवाते हैं। पता ही नहीं चलता।
ड्रेनेज जियोलॉजी का ध्यान नहीं रखते हैं।
पानी की निकासी है।
गांव में जाओ तो मिट्टी नहीं दिखती यार।
कंक्रीट का पूरा आपका जमीन है। पानी कहां
जाएगा?
दूसरा क्या है? कुछ लोगों ने बोला कि हमने
जो है रिवर को नुकसान पहुंचाया है।
देखो हर कहीं पे भी फ्लैट लैंड नहीं होता
कहीं पे भी पानी गिरा दो पानी
रास्ता बना लेता है।
एक स्लोप होता है नेचुरल।
पानी रास्ता नहीं बनाती। पानी जो भी स्लोप
होता है उधर चली जाती है। एक नेचर का
स्लोप है पूरे धरती पे। कोई भी फ्लैट लैंड
नहीं होता है। वह स्लोप जैसे गुड़गांव में
अरावली एक पहाड़ है। हम
उसके नीचे गुड़गांव है।
बिल्कुल।
जब यह घर नहीं थे तो गांव थे तो गांव में
छोटा-छोटा तालाब था। वो तालाब मैनमेड बहुत
कम था।
नेचुरली वहां पे पानी इकट्ठा हो जाता था।
क्योंकि स्लोप था। फिर चार तालाब के चारों
तरफ रोड बना। फिर हाईवे बना। फिर बिल्डिंग
बनी। बिल्डिंगों में भी नाले बने। लेकिन
अब जब अरावली से पानी आता है
कहां जाएगा?
तो पाता है कि यार ये तो रास्ता
बढ़िया बढ़िया सोसाइटी है। है ना? लाइट वाइट
भी अच्छा है। चलो यहीं चलते हैं। आज
बेसमेंट में जाके एंजॉय कर रहे हैं।
क्योंकि पानी को साहिबी नदी तक जाने का
रास्ता आपने रोक दिया। वो नदी किसी ने
बनाई नहीं थी।
कुदरती थी।
साहिबी नदी इसलिए बन गई थी क्योंकि चारों
तरफ का पानी उसमें आता था। फिर वो वहां से
चलते हुए दिल्ली में यमुना में मिल जाता
था। अब साहिबी नदी को साहिबी नदी गुड़गांव
के आसपास बोला जाता है। दिल्ली में उसे
नजबगढ़ नाला बोलते हैं। है ना? क्योंकि
दिल्ली के लोगों को मालूम भी नहीं है कि
एक नदी थी।
वो नाले के नाम से जानते हैं इसे।
नाले के नाम से जानते हैं। परिणाम
कि लोग खाली ये बताएंगे कि यहां पे कभी
देखिए एक लेक हुआ करता था। उसमें सोसाइटी
बन गई। प्रॉब्लम यह है कि लेक में जो पानी
जाने का रास्ता था उसमें भी सोसाइटी बन
गई। हम
नेचर में फ्लो को कभी नहीं रोकना चाहिए।
पर यह बात कौन बताएगा किसी को? अगर लेक के
किनारे अपार्टमेंट नहीं बनेंगे तो लेक
व्यू किसको बोलेंगे?
पैसा उसी बात के लेते हैं। लेक व्यू
अपार्टमेंट
नदी का अपना एक उसूल होता है। नदी 10 साल,
20 साल, 30 साल बाद अपने को रिवाइव करती
है। रूट कभी नहीं भूलती। धराली वाला देख
लो आप उठा करके। वहां पे भी यही हुआ। आपने
उसके रूट पे ही अपनी बिल्डिंग बना रखी थी।
रिसोर्ट बना रखे थे। सब खत्म। अब दूसरा
प्रॉब्लम यह भी है ना ताऊ कि इसमें सरकार
को पहले सोचना चाहिए ना जब सोसाइटी बिल्डर
बना रहे हैं तो उनको ये देखना चाहिए कि
आपका निकास कहां है? बारिश तो आएगी हर साल
आएगी। तो बाउंड्री बना देते हो आप कि भाई
पानी हमारे सोसाइटी में नहीं आएगी। प्लस
सोसाइटी के पानी बाहर गिर देते हैं आप।
सड़क पे मजे ही मजे हैं। लोग नहा रहे हैं,
नाव चला रहे हैं।
वो अभी सलोनी ने एक बनाया है स्पूफ
वीडियो। हम
उसमें वो एक फोन नहीं करते हैं प्रॉपर्टी
के लिए। वो यहां तक पानी में डूबा हुआ है।
हेलो सर कोई गांव में प्रॉपर्टी देख रहे
थे आप।
अरे मेरे पैसे बहुत ज्यादा हो गए हैं।
तुम्हारे पास
हां मैं सोच रहा हूं कुछ बढ़िया Mercedes
वगैरह ले लूं। वो रशियन ऑयल का फायदा हो
रहा है ना हम लोगों को।
हां हम नवारू जी ने बोला था यार कुछ
तुम्हारी गाड़ी में एवरेज का फर्क दिख रहा
है। किस चीज से? काहे
पेट्रोल से
बहुत लोग मुझे कंप्लेंट कर दो तीन
किलोमीटर का फर्क पड़ रहा है
वो तो सरकार ने भी बोला है कि थोड़ा तो
पड़ेगा
मेरा भी 202 पे आ गया जहां 23 24 होता था
थोड़ा तो पड़ेगा वो तो सरकार ने भी बोल
दिया है कि उतना पड़ेगा सरकार इस बात से
इंकार कर रही है कि इंजन को कोई डैमेज
होता है
हम हम
पहले सभी कार कंपनियों ने बोला कि हां
होता है थोड़ा सावधानी बरतिए
पेट्रोल पंप पे तो साइन बोर्ड भी लगे हुए
थे कि ध्यान दीजिएगा इसमें पानी से
मिश्रित हो जाता है।
सर्विस वगैरह टाइम पे कराते रहे।
फिर सरकार ने सबको बुलाया कान पकड़ के
अमीेठा
और कहा प्रेस कॉन्फ्रेंस करके बोलो कुछ
नहीं होता है। सब ने बोला
टेंशन ही नहीं है इससे बढ़िया कभी मिला ही
नहीं हमको।
एथनॉल तो साहब 100% होना चाहिए साहब।
चेंज द टॉपिक कुलदीप।
बोला तो था मैं पीटर नवारों पे आ रहा था।
आप ही ले आए माइलेज पे।
गलती हो गई।
रशियन ऑयल का बहुत फायदा हो रहा है हम
लोगों को।
डायरेक्ट बेनिफिट हम लोगों को मिल रहा है
उसका। सब पैसा आ रहा है अकाउंट में।
बढ़िया है।
देखो जितने भी तेल हम खरीदेंगे ना भैया
दोस्ती की कीमत चुकानी पड़ती है। दुश्मनी
से ज्यादा।
दोस्ती इम्तिहान लेती है।
हां दोस्ती
इम्तिहान लेती है।
इम्तहान इम
इम्तिहान।
इम्तिहान। हमने रशिया से दोस्ती की कीमत
चुकाई है।
हमारी अमेरिका से दुश्मनी नहीं थी। आप कह
रहे थे नवारो फूल बरसाओ।
अच्छा हम
गाना नहीं सुने हो? बहुत खूबसूरत गाना है
बहारो फूल पर
नवारो
मेरा जीवन भी सवारो
नवारो
मेरा जीवन भी सवारो
नवारो
बहुत लता मंगेशकर का गाना है
बहारो
तुम्ही से दिल ने सीखा है तड़पना
तुम उन्हीं को दोष दूंगी ए नजारो हमको
पीटर नवारो पता नहीं क्या दुश्मनी है यार
गुड गुड कॉप बैट कॉप चला रहता है
नहीं नहीं वो
अमेरिका में
ट्रंप हमसे बहुत दुखी हो गया
या हम उससे हो गए
नहीं वो हमसे हो गया हमको देखो उसको ना
नोबेल प्राइज चाहिए जो हम पहले भी चर्चा
कर चुके हैं उसमें एक आदमी आड़े आ गया है
जिसके भी देख लो आप जितने भी लोग हैं सब
कुछ जिस जहां भी बोला उसने कि मैंने
करवाया उन्होंने कहा हां इन्होंने करवाया
एक आदमी नहीं बोल रहा है
एक आदमी अड़ गया उसमें कि नहीं नहीं तुमने
नहीं करवाया हमसे उन्होंने भीख मांगी हमने
दे दिया तुमसे नहीं हुआ है इसी बात पे लड़
रहा है मेरा तो प्लान नहीं था कि मैं
बकवास को आगे बढ़ाऊं
वो तो कमाल था
लेकिन पर
ये चर्चा छिड़ गई है
तो बात निकलेगी तो
स्वागत है दूर तो लग जाएगा
हां तो उसमें ये है कि बैनल अकवामी सतह पे
हां हां जी
बैनल अकवामी
समझते हो
इंटरनेशनल
बैन अल अकवाम
अकवाम का मतलब कौम का प्लूरल
है ना बैन का मतलब बीच
तो बैनल
अकवामी सतह पे कुछ यूं बैलेंस की
बैनल अकवामी सतह पे कुछ यूं बैलेंस की
एक फोन पर पुतिन है दूसरे पर
बैलेंस की आफिया
मिला लिया मोदी जी फोन किए पहले इससे बात
किए फिर उससे बात किए कि एक फोन पर पुतिन
है दूसरे पे
ट्रंप में संधि है तो मोदी समास है
क्या बकवास है
बहुव्रीहि है भैया बहुव्रीहि है हम
बहुव्रीहि समास
हां और भारत जब चीन बीजिंग में थे इतिहास
ट्रांजिन में थे हम
प्राइम मिनिस्टर तो लोग कह रहे थे ऐसा
उसने जिनपिंग ने भी कहा कि एलीिफेंट को और
ड्रैगन को साथ में अब डांस करना चाहिए
तो ये था कि एलीिफेंट तो रियल में है।
ड्रैगन मिथिकल है।
एलीिफेंट तो रियल में है।
ड्रैगन मिथिकल है। जिनपिंग से पिंगे
बढ़ाना कितना एथिकल है। जिनपिंग से पिंग
है बढ़ाना कितना एथिकल है। यह सब
डिप्लोमेसी का विन्यास है।
हम क्या बकवास है
और उनके तो दिन फिर गए जिसके सर पे हाथ
उनके तो दिन फिर गए
जिनके सर पे हाथ शुगर लॉबी को मिल गया
पेट्रोल का साथ।
ओए होए
जिसका साथ है उसका विकास है।
हम क्या बात है।
इसके आगे नहीं। इसके आगे जो है तीन ताल ये
खुद ही लिख रहे हैं बहुत सारा। हां
तो इसको
य पे समाप्त किया जाए। आगे से आप लोग लिख
भेजते रह
अपन उसको
लेकिन यह वाला नहीं भेजेंगे
कि रोटी खुल गई दाई तरफ और बाएं संडास है
बहुत ही भगवान
बैलेंस की वाला काफिया
तो आज हम जिस विषय पर बात करेंगे उस विषय
का नाम है बताइए हमें कैसे पता? आप उसके
एक्सपर्ट हैं। वो है इंप्रेस करने की कला।
मैं एक्सपर्ट हूं।
हां गुड। अच्छा है।
तो मतलब उसमें ना ऐसा सिर्फ ऐसा रोमांटिक
वे में नहीं हर किसी बचपन से लेकर के और
मरते। आदमी की आदमी के जो
सोशल जरूरतें हैं ना जैसे कहते हैं कि
ह्यूमन इज अ सोशल एनिमल
तो उसमें जब वो एक दूसरे से संवाद करता है
दो लोग तो वो अधिकतम समय एक दूसरे को
इंप्रेस करने की कोशिश कर रहे होते हैं
चाहे वो नॉलेज शेयर हो
और फिर वो रिसोर्स के लेवल पे भी बहुत
इंपॉर्टेंट है। मतलब किसी भी स्पीशीज के
लिए भी एक नेटवर्किंग के पॉइंट ऑफ व्यू से
कि आप अगर ज्यादा लोगों को इंप्रेस कर
पाएंगे तो ये इस दुनिया में होमोसेपियंस
के लिए जितने अवसर हैं उनमें से कुछ आपकी
झोली में ज्यादा आपकी झोली में आने की
प्रोबेबिलिटी बढ़ेगी। ठीक है? तो वो इसको
कहते हैं कि ये मतलब रोटी का भी सवाल है
इंप्रेस करना।
है ना? सिर्फ दिल का मोहब्बत का ही सवाल
नहीं है। तो अपन उसके मनोविज्ञान पर और
सोशियोलॉजी पे आज बात करेंगे। मतलब वो
बहुत गहरे धंसा हुआ है। कई बार हम
सबकॉन्शियसली
कई बार हम जानबूझ के प्रयास करते हैं कि
यार मुझे इसको इंप्रेस करना है। आज मैं
इंप्रेस करने की कोशिश करता हूं। पर कई
बार वो सबकॉन्शियसली इस तरह से
इन्हहेरिटेड है। इस तरीके से कंडीशंड है
हम लोग कि हम बिना जाने हुए भी अक्सर
इंप्रेस करने की ही कोशिश कर रहे हो। तो
वो है और बिज़ार खबर आखिर में होगी और फिर
प्राणों से प्रिय।
तीन तालियों की चिट्ठी। तीन तालियों की
चिट्ठियां। टन टना टन टन टन टारा।
चलती है क्या से 12। बात करेंगे इंप्रेस
करने और इंप्रेशन का जो मतलब एक तरह से ना
आप देखें तो हम
अपने जीवन में इंप्रेस करने का एक सर्कस
लगाते हैं। कोई एक पतली रस्सी पर डंडा
लेकर बैलेंस करते हुए साफ सुथरी भाषा का
सर्कस करतब दिखाता है। कोई जो है यू नो अह
जोकर की तरह हसोड़ बनता है अपने दोस्तों के
ग्रुप में कि मैं लोगों को हंसा सकता हूं।
कोई एक छड़ी लेकर के चारप लोगों को हाक
करके दिखा के कि यह मेरा अल्टीमेटली
जीवन के बहुत मतलब सोशल स्किल्स की अगर
बात करें तो उनमें जो फर्स्ट स्किल है वो
कम्युनिकेशन का अल्टीमेट मकसद जो है वो
फर्स्ट गोल जो है वो इंप्रेस करना है
सामने वाले को और वो किसी भी नजरिए से हो
सकता है। जब दो लोग दोस्त बनते हैं और
कहते हैं कि यार मेरी कंपैटिबिलिटी मेरा
वेवलेंथ मैच हो गया तो दरअसल एक दोनों ने
एक दूसरे को इंप्रेस किया होता है या किसी
एक ने दूसरे को संभवत अधिक है ना और ये जो
सर्कस है मतलब इस इसके
मतलब एक तरह से कहें तो इसके टिकट्स हम
लोग स्वयं छापते हैं अपने मन में जिस
टिकट्स हैं मान सम्मान
प्रेम मान्यता वैलिडेशन जिसको बोलते हैं
वैलिडेशन की भूख कि और अक्सर अक्सर स्वयं
को दूसरों की नजरों में आप अपना एक
असेसमेंट करते हैं। उसने शर्ट पहन के ये
ठीक लग रहा है ना ये वाला ठीक है ये वाला
ठीक है बोलता है नहीं ये ठीक है तो आपको
पता है कि ये ठीक था पर दूसरे के कहने से
एक मोहर लग जाती है वो भी एक एक
वी ऑल सीक वैलिडेशन मतलब आई डोंट थिंक आई
डोंट नो कि उस उसकी कोई अति है जिसमें कोई
बुरी बात भी होती होगी और आत्मनिर्भर और
अपना सोता भीतर से फूटे वो अल्टीमेट मकसद
होता है लेकिन यह इंस्टिंक्ट है ह्यूमन की
कि वो वो दूसरों का वैलिडेशन चाहता है,
खोजता है। मैंने यह लिखा उसको इतने लोगों
ने शेयर किया। यानी मैंने जो लिखा उस बात
में कुछ दम था। इस
लंबे तजुर्बे के अपने जीवन के बाद आप ऐसे
ही ये छोटी-छोटी जगहों में अभी जब मैंने
यह बात कही है। छोटी-छोटी जगहों में
छोटी-छोटे आचरण में इस बात को रेखांकित कर
पाते हैं कि यू नो दिस आई डिड क्योंकि मैं
इंप्रेस करने की कोशिश कर रहा था। हर मिनट
हर रोज हर दिन आदमी इंप्रेस ही करने के
चक्कर में रहता है।
बट एक जो कहावत है ना फर्स्ट इंप्रेशन इज
द लास्ट इंप्रेशन वो मैं नहीं मानता हूं।
ऐसा कुछ नहीं है कि पहले दिन मालूम है ताऊ
से मिला और मैं ताऊ को इंप्रेस कर पाया।
दूसरे दिन भी करना पड़ेगा। तीसरे दिन भी
करना मेंटेन करना पड़ता है उसको।
इंप्रेशन पूरी लाइफ इसी में निकल जाती है
यार। एक अच्छी गाड़ी लूंगा तो पड़ोसी पे
इंप्रेस पड़ेगा कि बड़ी गाड़ी ली है।
अच्छे कपड़े पहनूंगा लोग मुझे
कॉम्प्लीमेंट देंगे। इंप्रेशन हर चीज में
तो उसका कोई अंत नहीं है। अंतहीन चीज है।
हर आदमी चाहे वो जैसा भी हो जिस भी स्तर
पे वो चाहता है इंप्रेस करता है लोगों को।
अभी क्या हुआ? मैं प्रतीक्षा को मतलब उसको
साइकिल चलानी आती है। बट बहुत दिन से नहीं
चलाई। तो मैंने कहा चलो आज चलाते हैं तो
उसको ले गया एक पीछे खाली गली रहती है तो
थोड़ा सा पीछे पकड़ा फिर मैंने छोड़ दिया
धीरे-धीरे चला रही थी थोड़ा आगे हैंडल हिल
रहा था फिर मैंने देखा एक बच्चा 10 11 साल
का वो इंप्रेस
वो खड़ा था वहां अभी तक साइकिल लेकर के अब
वो आया वो कहीं भी जा सकता था उसके बाद
उसने उसी गली में सटकस सटक जोर-जोर से और
थोड़ा सा स्टंट मारते हुए घूम करके चलाना
शुरू कर दिया इधर से उधर उसी के सामने है
ना मतलब हम दोनों के सामने ने उसको ये था
कि आप लोग इस ऐज में वो कर रहे हो। मुझे
देखो मैं तो प्रो हूं 9 साल की उम्र में।
एक मिलता है एक कोई डोपामाइन रिलीज होता
है हमारा।
खुश होते हैं आप बेसिकली ना कि मैंने
बेहतर कुछ करके दिखा लिया। अच्छे कप
पर फर्स्ट इंप्रेशन वाली बात में तो ऐसा
है कि ये बात संभवत उन लोगों के लिए ठीक
होगी जिसमें आपको कोई सेकंड चांस नहीं
मिलेगा। हम
आप किसी से एक ही बार मिल रहे हैं तो पहला
इंप्रेशन जरूर मैटर करता है। दोबारा
मिलोगे ही नहीं तो उसको इम्रेशन
हां बट वो एब्सोल्यूट नहीं है वो बल्कि
मैं भी उस थ्योरी के बहुत पक्ष में नहीं
रहता हूं। मेरा अपनी
अपने वैल्यू्यूज या मान्यता ये है कि
इंप्रेशन सॉलिड होना चाहिए।
अच्छा पहली बार का त्वरित नहीं होना
चाहिए। तो इसलिए एक पहली मुलाकात में
इंप्रेशन छोड़ने की जल्दबाजी में जो लोग
गलतियां कर बैठते हैं मुझे उनसे थोड़ी
चिढ़ होती है कि यू नो थोड़ा ट्राइंग टू
मच दिखता है उसमें वो ये बहुत नेचुरल होना
चाहिए कि
हर व्यक्ति इंप्रेशन छोड़ने की कोशिश कर
रहा है पर टेक योर टाइम हैव सम पेशेंस उस
थ्योरी पे मैं चलता हूं कि थोड़ा सा
कुछ महीने संभवत कुछ साल भी इसीलिए जो
सालों की जो बरसों की दोस्तियां है ना वह
कुछ समय के बाद ज्यादा पकती हैं। आप आएंगे
कि पांच साल से कोई दोस्त है आपका पर छठे
साल से जैसे इंटिमेसी उसके साथ आनी शुरू
हुई जिस तरह का भरोसा विश्वास डेवलप हुआ
वो पहले दिन से भी हो सकता था बट आप दोनों
ने समय लिया तो वो बात है।
अरे जानवर भी इंप्रेस करते हैं यार। मोर
देखो मोर निकली नाच
मोर नाचता है
बया घोंसला बनाती है
बनाता है
मेल वाला बनाता है
मेल वाला
तो हर जगह पे है हर जगह पे है वो
मैं भी गया तो वो देखा इतने उसमें अब नए
डिज़ आ गए हैं बया के घोंसले में बाय द वे
मैं जब से इधर हम लोगों ने अपना डिफरेंट
किस्म के डिजाइन किए ना थ्री बीएचके बड़ा
लिविंग रूम टू एंट्री पॉइंट्स टू एंट्री
पॉइंट्स वाले देखा है आपने घोंसला जिसमें
दो एंट्री पॉइंट है आप कहीं से भी जाओ
किधर से भी निकलो
इन आउट दोनों दोनों है
तो वो पता है ना जैसे जब फीमेल को पसंद
नहीं आता वो पैर से मार के गिरा देती है
फिर बेचारा मेहनत करता है
ये सभी प्रजातियों में
सब में हां मतलब वो तो प्योरली क्या
बोलेंगे रिप्रोडक्टिव
रिप्रोडक्शन के आकर्षण से जुड़ा हुआ है कि
नर जो है मादा को रिझाने की कोशिश कर रहा
है या कुछ जगहों पे मादा नर को रिझाने की
कोशिश कर रही है जो भी है पक्षी अपने पंख
फैला के नाच रहे हैं या जो जो भी उनके
अलग-अलग तरीके हैं तो वह तो वह पुरुषों
में मतलब होमोसेपियंस में भी है।
ऐसा लड़ के दिखाते हैं कई बार कि मैंने
हरा दिया।
ये सभी प्रतियोगिताओं में होता है। चुनाव
में होता है। उम्मीदवार बहुत हैं। चुनाव
सबका जाना
संभव नहीं है।
संभव नहीं है। तो पिक मी पिक मी
मैं मैं
ये वायर्ड है। हमारी इवोल्यूशन का हिस्सा
है ये। हम
हम कितने शक्ति पहले यही होता होगा आई
थिंक शक्तिशाली हम
फिर बुद्धिमान
फिर जब ये सब चीजें हो गई होंगी तो होता
होगा कौन किस में सेंस ऑफ ह्यूमर है
कौन क्लाउन बनके मुझे हंसा सकता है और ये
मानकर कि उसके साथ घर बसाने में तुम्हारी
संतति अच्छी होगी
क्योंकि उसमें ये इतने गुण हैं
हम वो ताकतवर है, बुद्धिमान है, उसमें
सेंस ऑफ ह्यूमर है, फुर्तीला है, बढ़िया
शिकारी है। तो भूखे नहीं मरेंगे। जल्दी
पेड़ पर चढ़ जाता है। बाघ से लड़ जाता है।
और हम उन्हीं की संतान है। तुम्हारे अंदर
वो गया नहीं और ना ही प्रतियोगिता गई है।
प्रतियोगिता भी वहीं है।
और इंप्रेशन
का क्रम भी वैसे ही चल रहा है। पहलवान
अपनी जान पे हाथ मार के जो इसे करता है ना
वो अभी
एक वो थ्योरी है ना दाऊ इकोनॉमिक्स सोशल
साइंस में सिग्नलिंग थ्योरी
सिग्नलिंग थ्योरी में बेसिकली दो लोग हैं
इंफॉर्मेशन एसिमिट्री है मैं आपको मैं जॉब
इंटरव्यू देने आया हूं आप मेरा इंटरव्यू
ले रहे हैं आप मेरा नाम जानते हैं बट बहुत
सारी इनेशन सिमिट्री आप मेरे बारे में
नहीं जानते हैं तो मैं आपको कुछ सिग्नल्स
के थ्रू बताऊंगा कि मैं बेहतर हूं दिस
काइंड उसमें ऐसा सिग्नलिंग थ्योरी कहती है
कि आप ऐसी संवाद के वो प्रतीक पेश करें जो
जिनको फेक करना फर्जी जिनका निकलना
कॉस्टली होगा। यानी जो जो अर्जित हैं
कॉस्ट मतलब वो समय भी एक कॉस्ट है ना। तो
आप डिग्री दिखाते हैं। तो डिग्री में यह
बात है कि मैंने साहब डिग्री की तो सिर्फ
ये एक पीस ऑफ पेपर नहीं है। मैं 3 साल एक
कॉलेज लगातार गया हूं। यू नो तो मेरे में
एक तुम ओपन से किए हो। ओपन की डिग्री
इसीलिए नीचे है। मैं डिग्री किया हूं।
यानी मैं ये वाली स्किल्स जानता हूं।
एक्सपीरियंसेस दिखाते हैं कि मैं इसके
पहले यहां यहां यहां काम कर चुका हूं। ये
मेरे रोल हैं। तो अपनी सिग्नलिंग
बिल्कुल के तहत मैं आपको इंप्रेस
इंप्रेस करने की कोशिश कर रहा हूं। और
यहीं पे वो रिसोर्स वाली बात आती है कि
आपके इंप्रेस करने में इंप्रेस करने की
जुगत में सिर्फ होमोसेपियंस के लिए नहीं
सभी स्पीशीज के लिए। रिसोर्स
में रिसोर्स की हिस्सेदारी बढ़ाने की चाह
बहुत है कि मैं सक्षम रहूं। मेरे पास
भोजन, घर, पानी, धन जो चीजें मुझे जीवन
यापन के लिए चाहिए उनकी वो पर्याप्त
मात्रा में रहें। वो भी एक मतलब
रिप्रोडक्टिव रीज़ंस के अलावा भी हम इसलिए
भी करते हैं।
देखिए सर्वाइवल के लिए कभी-कभी लोग कहते
हैं कि बाहुबली चुनाव जीत जाते हैं या
बाहुबली लोग
जो है वो उस समाज के आदर्श हो गए हैं। यह
बहुत बुरी बात है। पर ऐसे समाज में जहां
न्याय
बहुत मुश्किल से मिलता है। वहां पर आदमी
को यह विश्वास बाहुबल देता है कि यह मुझे
दिलवा सकेगा।
इसकी अपनी ताकत है।
यह किसी सरकार की ताकत पर निर्भर नहीं है।
यह किसी कानून के शय पर नहीं बोल रहा।
इसमें खुद का इतना मानदा है।
कि ये आदमी मुझे इंसाफ दिला सकता है।
जैसे वो
इसीलिए लोग बाहुबलियों को वोट भी देते
बाहुबलियों से प्रेम भी करते हैं।
और सोल गुडमैन कहता है ना कि
मतलब वो कभी अपने सोर्स नहीं बताता था। तो
कहता था आई नो अ गाय हु नोस अ गाय। सो
मतलब वो जो बात है ना कि मैं यानी वो एक
नेटवर्किंग के तहत जिसको बोलते हैं ना यार
आदमी नेटवर्किंग में अच्छा है।
आई एम रिसोर्सफुल।
हां हम
मेरे पास संसाधन नहीं है।
एबिलिटी टू इंप्रेस के बिना ये हो ही नहीं
सकता।
पर मेरे पास जहां संसाधन है वहां के सूत्र
हां वही। दूसरा एक रेसिप्रोकल बिहेवियर भी
होता है कि आप आपको किसी ने आई लव यू बोला
तो अब आप आई लव यू टू कहेंगे। हम
मतलब ये एक एक तरह की आश्वस्त
जो कि अंग्रेजी में गलत है।
हम कैसे?
आई लव यू टू का मतलब होता है कि मैं किसी
और को भी प्यार करता हूं और आपको भी करता
वैसे क्या होना चाहिए? आई लव ओनली यू।
आई शुड इट शुड बी आई टू लव यू।
आई टू लव यू। आई लव यू।
मैं भी तुमसे प्यार करता हूं। यह नहीं कि
मैं तुमसे भी प्यार करता हूं।
आंख खोल दिया।
पर इतनी प्यारी गलती है ना उसे लोग निभाए
जा रहे हैं। मोहब्बत का मामला है।
नहीं पर ये साजिशन हो सकती है गलती
क्योंकि अक्सर आई लव यू टू बोलने की ओर जो
खड़े होते हैं पुरुष होते हैं।
नहीं तो इसको बड़ी मुश्किल होती है कि वो
असत्य बोले तो सत्य बोल जाते हैं।
आई लव यू।
ये मान करके इसको क्या ही समझ आएगा।
रियली है ये।
कितना दूर का सोचिए आप। आई टू लव यू। हां।
मतलब पूरा एक्सपीरियंस खराब कर दिया। मतलब
ग्रामेटिकल एरर है।
नहीं नहीं
इसमें कोई बात नहीं है।
और इसमें जो इंप्रेस करने वाला चीज होता
था ना इसमें नाना प्रकार एक होता है आप
किसी को एक तरीके से इंप्रेस करना चाहते
हैं। मान लीजिए अपने बॉस को अच्छा काम
करके दिखा के इंप्रेस करना चाहते हैं।
अपने पड़ोसी को अच्छा घर बना करके
गर्लफ्रेंड वाले चक्कर में या बॉयफ्रेंड
के चक्कर में आपको रोज अलग-अलग हथकंडे
अलग-अलग तरीके
संसाधनों की कमी से जूझते हुए
जूझते हुए करना खून नहीं है अपना कबूतर
मार के लिख रहे हैं। मार के लिख दिया।
बकरे के खून से लिख दिया।
इंप्रेशन फुल देना है। और कई बार झूठ
बोलता है आदमी। इंप्रेशन में ज्यादातर आप
झूठ ही बोलते हैं। मतलब ऐसा नहीं कि 100%
हां सब
पता नहीं मतलब
मैं वाला जो ये वाला इंप्रेशन जो आप कह
रहे हैं उसमें हो सकता है। पर जो वैसे
इंपेशंस है ना
हर जगह पे झूठ है यार। इंप्रेशन में कोई
सच्चाई नहीं होता। वरना इंप्रेस क्यों कर
रहे हैं आप? जैसे हैं वैसे ही रहिए।
एक्स्ट्रा क्यों आप करने लगते हैं?
इंप्रेशन में आप एक्स्ट्रा ही करते हैं।
जैसे आप घर में जो कपड़े पहनते हैं वो पहन
के ऑफिस भी आ जाइए। कौन आपको रोक देगा?
बतिया तो ठीक है कहा लेकिन आप पहनेंगे
अच्छा वाला शर्ट देखिए बढ़िया वाला फिर
आते हैं ऑफिस और कई लोग कि जो है नहीं वो
बनने की कोशिश कर रहे हैं ना नहीं ना नहीं
ना नहीं ना नहीं ना नहीं ना नहीं ना नहीं
ना नहीं ना नहीं ना नहीं ना बिल्कुल भी
नहीं ऐसा
ऐसा कभी नहीं होता
क्या बात कर रहे हैं
जो है आदमी वही बनता है कौन देखे हो मकई
मक्का
बोलिए तो कॉर्न जो है ना
जब बालू रेत की तपिश में
फूटता है
अंदर जाता है तो फूट के पॉप करके पॉपकर्न
हो जाता है ये कहना कि जो नहीं थे वो बन
के दिखा रहे हो ये गलत है
ये लॉजिक है अभी एक जेंजी वाली जोक है एक
लड़की थी एक बंदा बुट्टा भून रहा था बोली
अंकल ये हैंडल वाला पॉपकर्न दे देना प्लीज
वो बेहोश हो गया हैंडल वाला पॉपकर्न
बुल्ला की जाना मैं कौन मेरे
यही होता है कि आप इतनी तपिश झेल चुके
होते हैं ना
के आप
फट के फ्लावर हो जाते हैं
हां आपको कोई कहेगा कि आप फटे हैं पर ये
भी कह सकता है कि आप फूल गए
हां ये भी है
और फ्लावर हो गए पुश
आप जिस उद्देश्य से कह रहे हैं मैं समझ
रहा हूं
फट के फ्लावर होना
और ब्लूम करना
फर्क है
एक ही चीज है
बोलने में फर्क नजरिया गलत अलग है।
देख कौन रहा है?
कि तुम खिल गए हो देखकर उसे।
तुम फट के निकल गए हो।
वही अरे कई बार ना
कभी भी जीवन में
ऐसे ही फट के फ्लावर होने की इच्छा हो तो
शर्मिंदा मत हो।
ये ईश्वर की नजर में आप खिल ही रहे हैं।
अच्छा कुछ लोग होते हैं ना कि झूठ-मूठ बोल
के इंप्रेस करना। वो उनका जमाना था
लैंडलैंड का। लैंडलैंड जब आए तो हमारे लिए
खिलौना भी होता था कि रॉन्ग नंबर मिला रहे
हैं। कर रहे हैं। तो हमारे घर में तीन चार
क्योंकि जॉइंट फैमिली थी तो हमारी एक कजिन
थी तो उन्होंने प्लान बना कि किसी का
काटते हैं लंबा वाला तो हमारे एक भाई है
आरिफ तो उनको फोन लगाया गया वो फोन के पास
हेलो हेलो आरिफ बोल रहे हैं क्या हां मैं
बोल रहा हूं अच्छा अच्छा नहीं आप मुझे
बहुत अच्छे लगते हैं आप कौन बोलिए वो
छोड़िए ना नहीं नहीं आप बोल कौन नहीं
छोड़िए ना और हम लोग भी इधर देख रहे हैं
कि उसका तेवर एकदम बदला हुआ है तो कल आपको
मैंने देखा था। आप जा रहे थे बाइक से।
बहुत अच्छे लग रहे थे। कहां देखा था? अरे
देख लिए थे आपको। चलिए चलिए हम रखते हैं।
बाद में फ़ करके रख दिए। आरिफ परेशान कि अब
मैं क्या करूं? किसी को बताया भी नहीं। फ़
के पास ही घूम रहा है। फिर एक घंटे बाद फ़
बजाओ। अरे फ़ आया आरिफ आपके लिए। तो हां
लाओ लाओ। हेलो। कहां थे आप? अरे हम कहीं
नहीं थे। हम यहीं खड़े थे भाई। फ़ोन के
चक्कर में आप कहेगा। कौन है आप? अरे छोड़िए
ना। और बताइए और हम फुल मजा चल रहा है
आरिफ का। कि यह बात वो बात कल आप ऐसे गए
थे इस रंग की शर्ट पहनी थी आप उस शर्ट में
बहुत अच्छे लगते आरिफ भी अपना ठीक है रख
कल 5:00 बजे फोन करेंगे आरिफ उन फोन के
पास ही खड़ा है 5:00 बजे 4:00 बजे से ही
फोन आएगा तो उसने कहा अच्छा ये बताइए आपके
शौक है हां अच्छे वाले शौक है मेरे आपके
घर में तो बंदूक हो गया हां मैं शिकारकार
जबकि पटाखा फोड़ दीजिए तो भाग जाएंगे वो
क्या मारते हैं फोड़ के छोड़ के डव जो
इंडियन डव होती है उसको फोड़ के बोलते हैं
फोड़ के छोड़ के मार देते हैं अच्छा अच्छा
अच्छा चलिए और बताइए यह बात अरे आप हैं
कौन ये बताइए ना फिर आरिफ आया हमारे लोग
के पास कि अरे ऐसा ऐसा मामला है हफ्ता भर
हो गया कोई लड़की जानती है भाई पूरा
क्योंकि दिख ही रहे हो घर में हो तुम
कपड़ा कहां पहनते हैं हम क्या करते हैं सब
पता है उसको गुरु हमला सीरियस लग रहा है
पता हो तो चलो छोला समोसा खिलाओ जलेबी
छोला सब छोला समोसा आरिफ का खा रहे हैं कि
कौन हो सकती है सब हम लोग को पता है सब
मिलके उसका काट रहे हैं अब आरिफ खा ली
होगी फने के पास डगल रहे हैं और रहर के
फोन। एक टाइम आया कि वो इतना सीरियस हो
गया था कि रोज फूट पानी बना के कपड़ा
पहनेंगे। अच्छा इतना घर में कपड़ा बदले हो
तो उसको कैसे पता चला ये भी नहीं सोच रहा
है। आज आप ये पीले रंग का टीशर्ट पहने
क्या? हां बहुत अच्छा लगता है अरे लेकिन
आपको दिख कहां से रहा है?
अरे आप छोड़िए ना। अच्छा ठीक है आज ये बात
वो। फिर हमने डिसाइड किया आरिफ ने इंप्रेस
के चक्कर में रोज
शेप वेप करके कपड़े पहन के तैयार रहने के
घर में बैठे रहते थे। बाहर जा ही नहीं रहे
क्योंकि बाहर कोई है ही नहीं। फोन के पास
बैठा फिर एक डेढ़ महीना चला हुआ कि इसको
बता दो नहीं कुछ कांड हो जाएगा। तो फिर
उसको बुलाया गया कि यार पूर्णमा जो बात
करते मिलवाया उससे मिलवा ना। ये देखो कजन
है अरे तुम लोग मेरे साथ ये कर दिए। फलाना
ढमकाया चिल्लाया रोया पीटा सब। तो
इंप्रेशन वैसे भी दिए जाते। यह वाला काम
मैंने भी किया है। एक पुराने दफ्तर में
मैं बालक था तब Facebook चैट पे एक फेक
आईडी बनाके एक दोस्त को यह लिखना शुरू
किया कि मैं तुम्हारे ही ऑफिस में काम
करती हूं। अपने नाम से मैसेज नहीं कर सकती
नौकरी चली जाएगी। पर तुम्हें देखती हूं
रोज। ऐसे कुछ दिन बात-वात किया कि अरे यार
अच्छे लग रहे थे आज। एक बार तो मन हुआ कि
सामने आकर कह दूं पर हिम्मत नहीं हुई। अरे
तुम हो कौन? कौन से? अभी तुम्हें ज्यादा
नहीं बता सकती। मिलकर ही बताऊंगी। यहां
मुझे डर है जॉब ना चला जाए। मेरे घर में
ये है ना घर का भी एक कहानी बना दी। फिर
उसको बोल दिया कि सेक्टर 16 मेट्रो से
सुनो उन्होंने मिलना है। एक काम करो
सेक्टर 16 मे स्टेशन पे आना। बोले
पहचानूंगा कैसे? बोले मैं जो है ना लाल
रंग का स्कार्फ अपने गले में डाल के
आऊंगी। मैं तो तुम्हें पहचान ही लूंगी।
वहीं खड़ी रहूंगी। देखती हूं तुम पहचानते
हो कि नहीं। अगले दिन हम कहे भाई एक घंटे
वेट कर रहा है वहां। और तुम्हें दूर से
हम लोग फोटो वीडियो बनाए हैं। हमारे ऑफिस
में एक एक दौर था वो जब चैट रूम होते थे
2001 की बात करें रूम
तो जुजू नाम से मेरी एक आईडी थी ऑफिस का
एक लड़का था उसको
चल रहा था खूब अच्छे से लगा पड़ा है बंदा
ड्यूटी के बाद जब ड्यूटी खत्म हुई तभी
उसको पिंग कर देते थे मान लीजिए 3:00 बजे
शिफ्ट खत्म हुई तो वो 5:00 बजे तक उसी में
उलझा पड़ा है चैट लिख के छोड़ दो कि अच्छा
मैं आती हूं वो बैठा हुआ है पांच छ दिन
बाद बोले कि आज बस तुमसे मिलना है और सीपी
में आ जाओ फलानी जगह। वो फौरन भागते हो कि
सर मेरी मां की तबीयत बहुत खराब है। वह
बेटा जूजू से मिलने जा रहे हैं।
उसका कांटा हमने बहुत हफ्ते 10 दिन तक
पर ये रॉन्ग नंबर क्यों चला? हमारे एक
मित्र हैं। वो बताते हैं कि बिजनौर से एक
बार एक उसे फोन आया। वो बाद में पता चला
बिजनौर से। एक लड़की ने फोन किया। हेलो।
हां मसूद से बात हो जाएगी।
बोले नहीं तो मैं यह बोल रहा हूं। बोले
अच्छा ठीक है। रॉन्ग नंबर हो गया। फिर काट
दिया। फिर 2 घंटे बाद फिर आया तुम कौन बोल
रहे हो?
तो उसने फिर बताया ना पक्का मसूद नहीं बोल
रहे। बोले अच्छा ठीक है। फिर मुझे संडे
फिर 5 साल उससे बात हुई। उन्होंने नाम
मतलब उसने फेक नाम बताया। वो फोन करती
रही। कभी-कभी ये भी कर लेता है। फिर एक
दिन बुलाया कि भूल गए ना तुम मुझे?
शादी कर ली होगी तुमने अब तक?
ये इंटरनेट वाले का यूजरनेम जो है ना हम
एक यूनिवर्सल है उसका नाम है एंजेल प्रिया
हां वो तो उस पे तो बहुत मीम भी चलेंगे
अभी संडे को मुझे फोन आया कि हाय आसिफ
मैंने कहा हाय पहचानो कौन मैंने कहा यार
कैसे पहचान सकता हूं आज भी नहीं पहचान
मेरी अपनी गर्लफ्रेंड को भूल गए तो मुझे
डाउट हुआ कि आजकल की कॉल
कुछ भी हो सकता है मैंने कहा मेरी एक जो
गर्लफ्रेंड दिव्या भारती थी वो मर गई
दूसरी श्रीदेवी थी वो मर गई तुम कौन हो फ़
रख दिया उसने
आजकल हो सकता है रिकॉर्डिंग कर ले कुछ कर
ले आप तो इस तरह की चीजें होती रहती है।
पर ये कि आदमी जो ड्रेस अप होता है या जो
परफ्यूम लगाता है सिंपली उसके तो
न्यूरोबायोलॉजिकल रीज़ंस हैं। मतलब आपको
कॉम्प्लीमेंट्स जो मिलते हैं ना
वो आपको डोपामाइन आप यार अच्छे लग रहे हो
तुम अक्सर ठूकते हो मुझे।
क्या शर्ट बढ़िया लग रही है? तो आपको अच्छा
लगता है ना?
तो वो डोपामाइन आता है उससे। तो इंप्रेस
हम इसलिए भी करते हैं कि हम अपने जिसको
जिसको कवियों ने खुशियों का जुगाड़ कहा और
वैज्ञानिकों ने डोपामाइन का उसकी वजह से
भी हम लोग
दिलवाले दुल्हन आई थी
तो उसमें शाहरुख खान ने कोटी पहनी थी याद
है आपको डोली सजा के रखना गाने में
तो भाई साहब पहले ट्रेंड चलता था
कि किसी फिल्म में आमिर खान ने टोपी लगा
ली किसी फिल्म में चल निकला मार्केट में
बिक रहा है तो कोठी जो पहनी थी वैसा ही
कोठी एक मेरा दोस्त लेके आया वेस्ट कोट
टाइप का ना
वो ऐसे ही था ₹60 का लेकिन वो लेके आए थे
लखनऊ से दुधी में उधर तो मिला नहीं
तो मैंने भी लिया कि मैं भी आज शाहरुख खान
बन जाता हूं सफेद कुर्ता पजामा ऊपर से
कोटी फिर मैंने देखा जो बबलू लाया था वो
एक आखिरी बार वो पहन पाया था पूरे दूदी के
लौंडो ने पहन पहन के जो उसकी बैंड बजाई
मतलब जो आ रहा एक दिन के लिए हमको भी एक
दिन के लिए हमको भी सब में बटा तो वो वो
वो सोचो एक चीज से आदमी सबको पता है कि
बबलू की फूटी है
लेकिन वो पहनप पहन के
यूनिक चीज होती थी तो करते थे एक अफगान
टोपी कॉलेज के समय हमारे यहां एक लड़का ले
आया था थोड़े वूलन टाइप की
वो सबने पहना
पूरी क्लास ने जो है बारी-बारी से बोरो
वो बड़ा अच्छा टाइम होता था यार
पर जो बचपन से इंप्रेस करने की शुरू होती
थी बचपन में आपकी दुनिया आपका परिवार होता
है माता-पिता है ना बच्चे उन्हीं को सबसे
ज्यादा इंप्रेस करने की कोशिश करते हैं
मां को इंप्रेस करना बहुत कंपेरेटिवली
आसान होता है।
बिल्कुल।
पर असली वैलिडेशन मिलता है पापा से।
बहुत कम करते हो।
पर वो
इवन बच्चा जो होता है ना उसको भी ये
टेक्निक सिखाई जाती है बचपन से कि कविता
सुना दो गाना सुना दो।
ताकि इंप्रेस हो जाएंगे जो उनके साथ होता
था वो तो।
उसमें मैं थोड़ा सा एक्स्ट्रा करिकुलर
हम एक्टिविटीज करता ही था।
तो मेरा क्या था? लेकिन अब ऐसे थोड़ी कोई
आया है। मैं उसको जानता नहीं हूं। बेटा ये
त्रिफला पाण अंकल हैं और सुनाओ
क्या कुछ जो तुम्हारा मन हो बहुत अच्छी
कविता करता है ये भाई साहब
पहले में मैं हिचक रहा हूं है ना तो उसके
लिए भी उन्होंने वो बनाए हुए हैं मतलब एक
जाल बनाया हुआ है पूरा कि ये जो लड़का है
मेरा छोटा वाला ये स्लो स्टार्ट गाड़ी है
भाई साहब ये जल्दी स्टार्ट नहीं होती
गाड़ी लेकिन अगर एक बार स्टार्ट हो गई तो
फिर रोकना मुश्किल हो जाता है। फिर कहो
तीन कविताएं सुनाएगा। ठीक है। फिर उस जोश
में आप स्टार्ट हो जाते हैं। फिर आप रुकते
नहीं। हम लोग का अलग होता था। जैसे अब तो
कम हो गया है। पहले मां-बाप ना बच्चों को
बचपन में गाली सिखाते थे अपनी तरफ।
कम हां हां दे दो बेटा। तो जो वाले अरे
मेरा बेटा अरे मेरा बेटा
ये दुद्धि में होता है।
यूनिक बेटा ये वाले
में जो है
वाले वाले होते हैं।
नहीं नहीं वहां सिखा दिया जाता था। दे दो।
अरे मेरा बेटा अरे कमाल फलाना लड़का देखो
बहुत बढ़िया गाली देता है। अरे यार अब
लगता है क्या-क्या किया यार तो अब सुधार
हो गया है। पर पापा की आंखों में थोड़ा एक
फिल्टर लगा होता है। उनका उनकी वाह थोड़ी
देर से निकलती है लेकिन जब निकलती है तो
ठोस और वो याद रहती है आपको। बड़े होने के
बाद प्रशंसा तो बहुत कम आती है। लेकिन वो
जब भी आएगी तो वो याद रहती है। इंसिडेंट
याद रहता है। आप बहुत सारी चीजें भूल जाएं
तब भी। पर छुटपन में इस तरह की चीजें जैसे
संडे है आपने चाय बना के सबको दे दी और
पापा बोले अरे बिजली का बिल भरने जाना है
जाता हूं मैंने कहा वो तो भर दिया था
मैंने मैं गया बस इतना ही खुश अरे वाह
बहुत अच्छा है काम कर दिया एक सब्जी ले
आया था कई बार छोटी-छोटी चीजें जब मैं
थोड़ा रिसोर्सफुल हो गया एक बार हमारे
यहां ट्रांसफार्मर गया था जहां घर है
लाइट चली गई फिर ये पता ट्रांसफार्मर
गया तो वहां के जो एग्जीक्यूटिव इंजीनियर
थे एक्सएन तो उनके अंडर तो कई जेईस होते
हैं उनको मैंने फोन किया परिचय नहीं था
उनसे लेकिन परिचय दिया तो उन्होंने तुरंत
जो है जेई और गाड़ी आ गई उसकी और वो जेई
खुद ही नीचे आके वो चेंजवेंज कराने लगा
अरे पिताजी को
आप इतनी देर से सब परेशान हो रहे थे वो
लड़के ने हमारे फोन किया
तो देखिए फिर आए ऐसे थोड़ी ठीक हो रहा है
वो चार्ज लेने लगे उत तुम इधर से करो ठीक
है उनका कोई मतलब नहीं है वो घर आके आराम
से बैठ सकते हैं लेकिन अभी उनको मोहल्ले
में चार्ज भी लेना है ना कि मेरे बेटे ने
करवाया है तो
एक बाप के लिए इससे अच्छी बात क्या होती
है कि वो अपने बेटी बेटे की तारीफ करे कि
मेरे बेटे ने ये करवाया
ये इम्रेशन का रिफ्लेक्शन है
इन्होंने अपने पिताजी को
इंप्रेस किया उन्होंने फिर
मोहल्ले वालों को
यही तो है रिले रिले चल रहा है हमारे यहां
स्क्रूड्राइवर वाले हीरो थे बचपन में नहीं
एक होते हैं ना घरों में हमारे यहां कुछ
लड़के थे
कुछ भी हो जाए
स्क्रू ड्राइवर के हीरो होते थे तो घर में
कोई चीज हो ऐसी घर वाले उनसे इंप्रेस रहते
थे इस चीज को
मेरा दवाई पे रहता था
या हमारे वाले से आप ले जाइए दूसरे के घर
में भी ठीक करवा दिया
मेरे यहां दवाई होता था मेरे पास ढेर सारी
तो मैं डॉक्टर की तरह ट्रीट करता था मतलब
लोग मुझे डॉक्टर की तरह ट्रीट करते थे
एक बूफेन आता था लाल रंग का कोटेड
वो हमेशा मेरे पास होता था किसी को चोट लग
गया है खेलते थे दवाई से कि सर में दर्द
हो लो तुम ये वाला खा लो। पैरासिटामॉल तो
हमको नहीं पता कौन सा था खिला देते थे।
अरे उसका तबीयत खराब है। आसिफ से दवा ले
लो। तो हम डॉक्टर की तरह फिर लोगों ने
रोका कि हां बस जाने से पहले कुछ हो जाए।
छोटा-मोटा ठंड कर ही देते थे।
स्क्रूड्राइवर वगैरह भी हर चीज का शौक
होता था बचपन में।
प्रैक्टिशनर थे।
हां प्रैक्टिशनर।
इंजेक्शन तक मेरा दिमाग था कि लगाएंगे
पहुंचने का वहां तक।
मम्मी को इंप्रेस करना थोड़ा इजी होता था।
उनके लिए कियर सबसे बड़ा था। आप केयर कर
दीजिए। जैसे मेरी मम्मी अक्सर जैसे कुछ
गैस पे चढ़ा है तो वो कहेंगी बेटा गैस
धीमी कर दो। उठ के गए आप जो भी काम कर रहे
हो धीमी कर दो। इतने से खुश या दूध रखा है
थोड़ा देख लेना। मैं इधर ये काम कर रही
हूं। तो आप दूध देख ले रहे हैं। सिर्फ
उतने में ही प्रसन्न है वो। यह पूछ लिया
बीपी आपका लाइए चेक कर दूं। तो बेटा हां
बीपी चेक कर दो। इतना ही काफी होता है।
मां के सिर्फ बगल में बैठ के उनसे प्यार
से बात कर लो उतने में खुश हो।
लाओ आप सब्जी आज मैं काट दूं। हम
सिंपल चीज वाली बात तो है ना उसमें कुछ भी
लेकिन कॉम्प्लेक्स नहीं है। ये जो नया
जनरेशन आ रहा है जैसे मेरी बेटी फलक है।
इन लोगों को इन सब चीज से मतलब नहीं है।
दे डोंट बिलीव इन दिस कि इंप्रेस करना है
ये करना है। अपने लिए करते हो कि मैं खुश
मैं अच्छी मेरा सब कुछ ठीक। तुम क्या
सोचते हो मुझसे कोई मतलब नहीं है।
वो भी अच्छी फिलॉसफी है।
अच्छा है। मुझे अच्छा लगता है कि आप अपने
लीजिए। सम सॉर्ट ऑफ डिटचमेंट इज गुड।
इट कीप्स यू सेन। अभी मैंने कुछ दिन पहले
प्रोन बनाया घर में और रात में बनाया था
और मैंने नहीं खाया कि मैं सुबह खा लूंगा।
फ्लग ने खाया उसका पेट खराब हो गया। तो
उसने कहा लगता है प्रोन होगा। तो मेरे तो
कान खड़े हो गए। मैं तो खाऊंगा नहीं फिर।
तो मैंने कहा ये प्रॉन हटा देना। उसको
प्रोन फेंक दो।
वहां फेंक दो।
वो भिड़ गई। आपने मुझे गलत चीज़ खिलाई।
मैंने कहा यार मैं गलत चीज क्यों
खिलाऊंगा? तो मेरा पेट खराब हुआ ना तो
आपको खाना चाहिए सैम को जब मुझे पता है
इसकी वजह से तुम्हारा पेट खराब हुआ तो मैं
क्यों कहूं यार आपने मुझे गलत खिलाया।
मैंने आंख में आंसू कह रहे यार मैं बेटा
क्यों आपको गलत चीज खिलाऊंगा और और दिन भी
खिलाया है। ये हो सकता है कि किसी और चीज
से भी आपका पेट खराब हो गया हो। वेदर ऐसा
है तो आपने क्यों नहीं खाया? हमने कहा यार
ये अजीब औरत लड़की है कि अपने बाप को भी
बीमार करना चाहती खिला करके। तो मैंने
समझाया मैंने कहा जब तुम्हें डाउट है तो
मुझे भी डाउट हो रहा है। मैं नहीं खाऊंगा।
तो मुझे क्यों खिला दिया? हम यार इसका कोई
खाना तो चाहिए था।
नहीं नहीं क्यों एक्सपीरियंस?
खाना चाहिए। अंदाज अपना-अपना देखा है?
जूस बना के लाया था।
बॉस मेरा बर्थडे मुझे नहीं पता है। हैप्पी
बर्थडे रॉबर्ट।
बहुत ही बढ़िया। तो
जो लाया है उसको खाना चाहिए।
लेकिन मुझे पता चल गया कि इससे नुकसान हुआ
पर प्रूफ करने के लिए।
नहीं नहीं तो रिस्क क्यों लेना?
देखिए रिस्क में भी रिस्क नहीं ले रहे
थोड़ा बड़े लड़कपन वाले जब बड़े हुए थे तो वो
बालों में ऐसे करके थोड़ा
ये हमेशा से रहा है। है ना? ये सबका
अब तो लोग एक चीज भूल गए। खत्म हो गई। एक
इतनी अच्छी चीज कंघी रखते थे।
पॉकेट कंघी आती थी।
पॉकेट कंघी खत्म हो गया।
अभी भी लोग रखते थे।
गांव में एक दो लोग रखते हैं। खत्म। वरना
पहले कम मतलब हर किसी की जेब में मिलता ही
मिलता था।
और कम झाड़ा ये होता था कि फलाने घर में अब
एंट्री करना निकाल के पहले
उसको तो बाल सर यार
विनोद काम वगैरह रखते थे।
घुंघराले बाल वाले रखते हैं बहुत सारे।
तुम्हें
उसमें दो उंगली चली जाती है।
गोल सी होती है। उसमें दो उंगली चली जाती
किस में? बाल में।
कंघी में।
गोल कंघी होती है। दो उंगली चली जाती है।
फिर उससे वो
अच्छा।
है तुम्हारे पास? मैं कंघी करता ही नहीं
हूं। खैर बहुत फायदा है। बाल पे
हाथ हाथ से हो जाते हैं।
पता है ना ये
छत्तीसगढ़ में या नॉर्थ ईस्ट में भी होता
है। सीआरपीएफ, सीआईएसएफ ये सब ना
कॉम्बिंग ऑपरेशन करते हैं।
तो एक्चुअली यही होती है जंगल के
कंघी नहीं होता वो।
वो एक बहुत बड़ा ऑपरेशन इसके लिए अगर ये
कंघी से करना चाहे
तो कॉम्बिंग ऑपरेशन हो जाएगा।
नहीं मैं वीकेंड वीकेंड पे कर लेता हूं।
ऐसा कोई प्रॉब्लम नहीं होता कि
बट आई जस्ट डोंट लाइक कि मुझे कम कंघी के
बाद वाला लुक मुझे पसंद नहीं है। हाथ वाला
बेटर लगता है।
तो बचपन से तुम्हारे बाल ऐसे ही हैं।
ये बचपन से ही होते हैं।
नहीं कई लोग बाद में हो जाते हैं।
नहीं बचपन से हैं। बस ये कि छोटे जब मैं
कर लूंगा अभी
तो सीधे
सीधे हो जाएंगे। तो बचपन में छोटे रखे
हैं। मतलब स्कूल तक कॉलेज में आते ही फिर
आजादी मिल गई तो
कभी स्टेट करने का नहीं सोचे?
कुणाल के टाइप से
क्यों जो स्ट्रेट है वो कर्ली करा रहा है।
मेरा कर्ली है तो मैं स्ट्रेट क्यों?
ताऊ का बाल भी एकदम खड़ा रहता है।
मेरा तो
ताऊ के अच्छे बाल हैं। बढ़िया है।
ऐसा ही है। कभी भी तरतीब नहीं पाया
इन्होंने।
नहीं पर
कभी भी नहीं। हां हां।
मांग नहीं है कोई भी। वो हमेशा पूछता है
मुझे बार-बार। कि सर ये पार्टीशन मैंने
कहा यार 47 में हो गया उसके बाद।
बार-बार पूछता है।
लेकिन आप मैं देखना चाहूंगा ताऊ तो अब एक
टीवी के शो में भी आते हैं। अगर आप जो
प्रोफेशनल हेयर आर्टिस्ट होते हैं ना उससे
एक बार अपने हेयर करवाइए। मैं देखूंगा कि
वो क्या दिन किसको क्या लुक देगा और कैसे
बाल एकदम मस्त
इंटरेस्टिंग लगेगा वो। बाल तो आपके हैं।
आपने कमेंट कहां पढ़े पिछले बार में? बात
यह हो रही थी कि इंप्रेस करने के लिए
मुझे रास्ते सुझा रहा है। हम
प्रोफेशनल
इंप्रेस पे तो चॉकलेट भी थी ना
मिंटो फ्रेश महीना को करना है इंप्रेस तो
खाओ मिंटो प्रेस
हां हां हां
ये वाला कब मिस कर गया मैं बीच में
था ये
हां ये 2000
मिंटो फ्रेश
महीने को इंप्रेस कर रहा है
नहीं मैना को करना है इंप्रेस तो खाओ
मिंटो फ्रेश
हां मिंटो फ्रेश वो थी ना
जो पोलो पोलो का पोलो में होल होता था
मिंट मिंटो फ्रेश वो थी अगर मैं गलत नहीं
हूं जिसमें होल नहीं था
गोल होती थी
हां बस वो उसी वो लोगो का ही
वि नो होल
यस उनका यही था वि द होल उनका था
एक दौर था उसका यार कि आप पॉकेट में अपनी
जेब में रख रखा करते थे वो लेकिन सबसे
मुश्किल होता है छोटे लोग बड़ों का छोटों
को इंप्रेस कर पाना यार उन लोगों के
स्टैंडर्ड्स बहुत अलग हैं। जैसे मैंने
देखा एक आध चाचा लोग हमारे जो मतलब रिश्ते
के वैसे दूर के फोन में जो अपने हैं फ्री
फायर इंस्टॉल करके PUBG का एक जो सस्ता
वर्जन आता है आओ बेटा आओ लड़ जाए एम m416
से आओ आओ लड़ लें है ना तो इस तरह के
थोड़ा सा आधुनिक चीजों में पड़ के और एक
आदमी जब गाड़ी चलाता है अपने फैमिली वालों
को बैठा वो भी अपने बीवी बच्चों को
इंप्रेस कर पाए कि देखो मैं बल्कि ऐसी
गाड़ी चला रहा है कि पता ही नहीं कि मंजिल
तक पहुंच पाएगा या
फिर भी वो
नहीं नहीं उसमें है उसमें एक सेंस ऑफ
अकम्प्लिशमेंट कि आप अपने परिवार को यू नो
यू आर दी प्रोवाइडर्स तो जब आप गाड़ी में
साथ लेकर जा रहे हैं तो वो फीलिंग उस समय
उस पर है कि यू नो मैं मैंने जब गाड़ी
चलाना सीखा और मैं किसी को एक अपने परिवार
से इधर कि मतलब कहिए कि एक्सटेंडेड फैमिली
मैं किसी को जरूरत पड़ी कहीं कुछ जाने की।
मैंने कहा मैं आता हूं। मैंने उनको पिक
किया और उनको जो काम था वो करवाया और उनको
वापस लाके छोड़ा। मुझे बहुत अच्छा लगा कि
मैं किसी के इस वजह से काम आया क्योंकि
मुझे एक स्किल आती थी। तो उसमें एक एक
सेंस ऑफ अचीवमेंट है उसमें भी मतलब
हां उसमें इंप्रेशन करने से ज्यादा आई
थिंक एक वो अपने सेटिस्फेक्शन के लिए
ज्यादा होता है। वो कितना इंप्रेस हुए
उससे फर्क नहीं पड़ता। आप अपने
सेटिस्फेक्शन के लिए करते हैं
कि ये मैंने कर लिया।
मुझे मतलब नहीं है सर।
द राइट वे
एक वो भी तो था अंग्रेजी
बोलकर अंग्रेजी की स्पेलिंग्स के जरिए कुछ
गांव में काका नाना होते थे जिन्होंने
सबसे मुश्किल शब्दों की स्पेलिंग याद कर
रखी थी उनको नहीं आती थी ज्यादा अंग्रेजी
पर वो हर लड़के से जो ऐसा है ना कि बुआ का
बेटा आया है फतेहपुर से रहने के लिए तीन
दिन आए अच्छा कॉपी पेन ले आओ बेटा
निमोनिया की स्पेलिंग लिखो है ना वो ये
वाले भी होते थे कि
कुछ लोग अंग्रेजी भी बोलते थे हिंदी के
साथ अंग्रेजी भी बोलते थे बोलो बोलो टेल
टेल हां
बोलो बोलो टेल टेल करके उसमें
वो तो फिल्मों से ही आया है।
नहीं नहीं फिल्मों में भी तो होता था। मैं
झूठ नहीं बोल रहा हूं। आई एम नॉट लाइव।
दिस मेक्स एक्सेसबल पहले तो सबके लिए
हां कि
जितने लोग हैं वो सब समझ रहे हैं।
और दूसरी बात वो आप वार्तालाप को लंबा
खींच सकते हैं।
क्योंकि जब आप कहीं भाषण दे रहे होते हैं
इंप्रेशन के लिए तो कभी-कभी एक आदमी 30
मिनट तक बोलता है।
बहुत अच्छा बोलता है। पर आप जब शब्दों के
चयन को छानेंगे
15 मिनट में बोल सकते हैं आप।
तो आप पाएंगे कि यह 15 मिनट का ही माल था।
पर वो वो ये बताएंगे कि देखिए देश एक बहुत
बड़ी मुसीबत में एक बहुत बड़ी समस्या में
एक बहुत बड़े स्ट्रगल में
और एक मेहती प्रकार की विपदा से आपदा से
दुखद घड़ी से भिड़ा हुआ है लगा हुआ है
संलग्न है और लड़ रहा है
नहीं ये बहुत अच्छा होता है ये कला है ये
सीखनी चाहिए
बिलकुल
इससे एक तो एम्फेसिस भी जाता है ना
भी जाता है
थोड़ा टाइम मिलता है
दूसरा आप जो है अपना जो अगला सेंटेंस है
वो सोच रहे हैं
तब तक तब तक आप रूपों कोस
पेश कर रहे हैं ये बहुत अच्छी कला है ये
मेरे हिसाब से
भाषण देने में सिखाया जाना चाहिए
जो पावर पोजीशन है ना उसमें अंग्रेजी का
इस्तेमाल भले ही वो गलत ही क्यों ना हो वो
बहुत आप देखेंगे आज इत्तेफाक से मैं एक
जगह गया एक फार्मेसी की दुकान पे वो चैन
है और मैंने दवाई कुछ ले रहा था और मैंने
देखा कि वो पीछे वहां काम कर रहा है एक
व्यक्ति कॉन कॉल पर है जो उनका कोई
क्लस्टर हेड टाइप का सेल्स हेड कॉल कर रहा
होगा तो वो कह रहा था कि ये भी तीन सर्कल
पूरा कर रहा है ये भी तीन सर्कल मिल रहा
है ये भी तीन दो तीनों 180 बिल काट रहे हो
फिर ऐसा है कि सेल्स पूरी क्यों नहीं हो
रही हाउ कैन पॉसिबल
नहीं लेकिन एक इसमें अथॉरिटी आती है
तो इसीलिए मैंने अक्सर ये देखा है कि पीपल
हु मैनेज अ टीम अपने भाषणों पेप टॉक और
रिव्यू मीटिंग्स में जरूर एक दो शब्द या
एक दो वाक्य इस तरीके से करते हैं। उससे
एक अथॉरिटी
अंग्रेजी कम होते हैं।
हां वही
तो वो एक हुआ था ये कुछ यूपी बोर्ड वगैरह
में ना तब हमारे यहां मतलब वैसे और जगहों
पर भी होगा। सिक्स से अंग्रेजी पढ़ाई जाती
है। क्लास सिक्स से थी पता नहीं अभी है या
नहीं। तो छठी में जब आता था बच्चा तो तब
उसके पहले उसने ए बी सी डी भी नहीं पढ़ी
होती थी यूपी बोर्ड में कुछ जगहों पर तो
छठी क्लास में अपने नाम की स्पेलिंग लिख
लेना तो बहुत बड़ी बात होती थी वो आती
नहीं थी
ये सही कह रहे हैं पांचवी तक इंग्लिश नहीं
पढ़ाई जाती थी पहले पांचवी के बाद फिर
इंग्लिश
तो उसमें यह हुआ कि एक लड़के ने अपने नाम
की स्पेलिंग लिख के पूरी क्लास को और
क्लास की सहपाठिनी लड़कियों को इंप्रेस
करना शुरू किया। वो लिखता था स्पेलिंग वी
एन ए एस पी ए टी आई वनस्पति। बोला यार
बहुत नहीं तो अपना नाम लिख लेता है। सबको
बोलता था ये मेरा नाम और बढ़िया
सब इंप्रेस भी थे। दिक्कत ये हुई कि क्लास
के एक दूसरे लड़के ने भी मतलब एक बार में
तब ये भी बहुत बड़ी अचीवमेंट थी कि सात या
छह जितने भी अक्षर हैं उनको एक बार में
लिख करके लिख दिया उसने। याद रखना कि वी
के बाद ए एन एन भूल जाते थे।
तो उसके बाद क्या हुआ? एक और लड़के ने सेम
महारत हासिल कर ली और वो भी लिखने लगा वी
ए एन ए एस पी ए ती बोलता है ये मेरा नाम
है तो बहुत बाद में भेद खुला मास्टर जी के
जरिए कि दोनों ने वो स्पेलिंग वहां एक
बनिए की दुकान से वो डालडा का कपड़ा
घी वाला वहां से उठा के रटी हुई थी और
दोनों इंप्रेस करने की कोशिश कर रहे थे
ये संयोग है कि आज की ये चर्चा तब हो रही
है जब पंजाब का एक वीडियो वायरल है
जिसमें
अंग्रेजी बोलता हुआ
एक व्यक्ति जो है अंग्रेजी बोल रहा है और
बहुत खूबसूरत अंग्रेजी बोल रहा है।
आत्मविश्वास
वो जो अंग्रेजी
आग के गोले में
कनाडा जाने के लिए सिखाते हैं
वो उनको पूरा याद है
इमीग्रेशन के लिए
सी फ्लड
रेन वेरी वेल
हिमालय पर्वत
50 - 50 सेंटीमीटर
व्हाट नरेंद्र मोदी
दिस वेरी गुड
आरएसएस गुंडा अमित शाह
इज हैपनिंग वेरी गुड हैपनिंग गुड
व्हाट
इतना बढ़िया तो बहुत सारे लोगों ने कहा यार
किसी की अंग्रेजी का मजाक नहीं उड़ाना
चाहिए मैंने कहा भाई ये अंग्रेजी उसकी
खराब नहीं है
उसको आती ही नहीं
आप ये इसकी हंसी उड़ाना किसी की अंग्रेजी
का मजाक उड़ाना नहीं है ये मजाक की
अंग्रेजी उड़ा रहा है
मजाक की अंग्रेजी उड़ा रहा है
वो आपने एक वीडियो देखा होगा पाकिस्तान
में जिसमें एक डिप्लोमैट मुझे पता नहीं
किस कंट्री का अंग्रेज आदमी उसको भीड़ ने
घेरा हुआ है। उसकी गाड़ी का शायद
एक्सीडेंट हो गया है। तो उससे सब पूछ रहे
हैं आर यू ड्रंक? आर यू ड्रंक गो
हॉस्पिटल। तो कहता है यस आई एम नॉट ड्रंक।
आई एम रेडी टू गो टू हॉस्पिटल। तो उसके
आसपास के सारे लोग टूटी फूटी व्हाट्स योर
नेम? योर नेम व्हाट यू ड्रिंक? हम
तो उसको मैं देख रहा था उस वीडियो में
पहला कमेंट था एवरीबडी इज ड्रिंक एक्सेप्ट
जिस जिस पर पीने का इल्जाम है उसे छोड़ के
सबने पिया हो
मेरा एक दोस्त है सुधीर तो वो इलाहाबाद
गया था तो दूध से इलाहाबाद जा रहा है मतलब
उसको शहर आया अपने किसी को ले गए तबियत
खराब थी डॉक्टर के पास तो कहां से हो उसको
लगा थोड़ा इज्जत से और सोनभद्र
हम हम्
सोनभद्र भी नहीं सोनभद्र
समझ रहा हूं बनारस
एक बार और देख पढ़ा लिखा आदमी आ गया दुकान
पे तो वह दुकानदार डर गया है कि कैसे
इंप्रेस करें इसको कुछ अंग्रेजी अंग्रेजी
का साहब का लोगो क्या ले का साहब का लोगो
तो वो भी मैंने सुना है कि ये क्या था
इंप्रेस कर रहे थे
तीन साल में हम लोग चर्चा कर चुके कैसे
बिहारी
लोग जो है अंडर प्रेशर बिकॉज़ हमारे यहां श
नहीं होता
अंडर प्रेशर जो है हमने कितनी जगह स को श
बोला है
बिकॉज़ हमको यह बार-बार एहसास दिलाया जाता
है कि तुम यह नहीं बोल पा रहे हो सोशल
बोलते हो तुम
तो उस चक्कर में तेजस्वी का नाम गलत हो
गया भाई
तेजस्वी
वो तेजस्वी हो गए
वो रहता है
अब तो रिवर्स भी नहीं हो सकता इतने बड़े हो
सही में
पर ये सम पीपल आर हार्ड टू इंप्रेस वेरी
टफ टू क्रैक मतलब आई एम वन ऑफ़ दोज़ बट
जल्दी इंप्रेस नहीं होते या कुछ लोग कहते
हैं कम बोलने वाले जल्दी इंप्रेस नहीं
होते। पता नहीं उसके रीज़न क्या है? उसका
साइको एनालिसिस क्या है कि इन्होंने
दुनिया में बहुत कुछ देखा है या नहीं। ये
हर बात में सच नहीं हो सकता क्योंकि अपनी
तो उम्र कम है। लेकिन
पता नहीं मतलब इंप्रेस इंप्रेस होने में
उन्हें सुख नहीं मिलता।
वो गलत बात है यार।
पता नहीं कर रहा है इंप्रेस हो जाओ।
नहीं तो एक्चुअली अंदर से होना चाहिए ना।
लेकिन ठान के कोई बैठा है कि नहीं होगा?
ठान के नहीं बैठा है। इंस्टिंक्ट्स में
है। वही मैं बता रहा हूं। ऐसा है मतलब भी
हैं। अच्छो चिड़िया नहीं हुए।
नहीं पर मैं किसी से डिसपॉइंट भी नहीं
होता।
हां तो वो भी मेरा है। वो भी है मेरा।
मेरा भी वही है।
और मैं इंप्रेस नहीं होता। पर एक बात हम
ना गड़बड़ी क्या करते हैं?
यह सामान्य मानवीय की भूल है। हम
किसी को इंप्रेस करते हैं। पहली चीज वही
होती है गड़बड़।
दूसरी होती है जो इंप्रेस जिसको करते हैं
वो इंप्रेस होता है।
ये भी गड़बड़ है। कभी किसी
लास्ट टाइम आपने बहुत खूबसूरत चीज क्या
देखी थी?
जंगल पहाड़ी देखा होगा।
उन्होंने कोशिश की थी
मैंने कल बादल देखे आसमान में।
फोटो डाली। फोटो डाली थी आपने।
हां, बहुत खूबसूरत लग रहे थे। उनका कोई
प्रयास नहीं था। उनका इनफैक्ट शेप भी उतना
बढ़िया नहीं था। ऐसा स्क्वायर हो, सर्कल
हो, हार्ट शेप हो।
चितराया हुआ था सब कुछ। रैंडम था।
बट बहुत इंप्रेस किया मुझे। फूल देख लिया
कहीं पे एक।
नेचुरल, विदाउट अ केयर। सोचा भी नहीं कि
मैं सुंदर लग रहा हूं या लग रही हूं। और
आपको अच्छा लगे। आज का दिन ऐसे ही चला
जाएगा।
पर मैं भयंकर इंप्रेस।
क्यों? इंप्रेशन आपके अंदर की फीलिंग है।
अगले की नहीं है। तो अगला आपको इंप्रेस
करने का प्रयास जो कर रहा है
वो फ्यूटाइल है।
क्यों? क्योंकि यह क्रिया नहीं है। आपकी
फीलिंग
आपकी है।
अगर किसी को इंप्रेस करना है उसको अच्छा
फील कराओ।
यह मत बताओ कि मैं कितना बलशाली हूं। उससे
वो इंप्रेस नहीं होगा। उसको यह बताओ कि
तुम में किसी के बल को आंकने की क्षमता
है। तुम देखकर बता सकते हो कि कौन बलशाली
है। उसको अच्छा फील कराना है।
ये नहीं कि मेरे पकोड़े देखिए कितने
स्वादिष्ट है।
क्योंकि टेस्ट तो उनको आएगा। उनको यह कहना
है कि आप पकोड़े के पारखी आदमी हैं।
मैं देख के कह सकता हूं।
आप जब ये खाएंगे तब आप बताएंगे।
आप इमीडिएटली उसको बताते हो
कि आपको फील थोड़ा अच्छा करना है। हम
कोई मौसम, कोई सुंदरी अगर आपको इंप्रेस
करने का प्रयास करेगी तो आप इंप्रेस नहीं
होंगे।
राजस्थान में देखो आप एक मोर कितने महीनों
से नाच रहा है। कोई इंप्रेस है? कोई नहीं।
क्यों? क्योंकि प्रयास से बात नहीं जमती
आपको बरसात में अपने पूरे पंख फैला के
लेजर लाइट्स दिखाने से कुछ नहीं होगा। आप
अगर नेचुरली इंप्रेसिव हो
नेचुरली मतलब जैसे कोई पेड़ है
उसने जीवन में कंघी करने की नहीं सोची।
हवा आती है दो चार पत्ते निकल जाते हैं।
फिर दो चार नए उग आते हैं। कभी एक पेड़ ने
यह नहीं कहा कि देखो मैं कितना सीधा हूं।
मेरी स्क्वायरिश देखिए नीचे बिल्कुल
स्क्वायर है। हां या
लुक एट माय कर्व्स
मेरा स्किन देखो
उसको जैसा बड़ा होना होना हुआ आड़ा टेढ़ा
जितने ब्रांच जितने फूल जितने पौधे जैसे
जड़ इधर की उधर गई वो हुआ आप
भरी दोपहरी में जब उसकी छाया में बैठते
तब आप इंप्रेस होते हैं।
वाह अच्छी बात है।
उसको ये दिखाना नहीं पड़ता। देखो मेरे घने
पत्ते देखो ये हरे का शेड देखा है 50
शेड्स नहीं
इंप्रेस
अगर आपको किसी को इंटरव्यूअर को करना है
एंप्लयर को करना है माता-पिता को करना है
समाज को करना है
तो नेचुरली वो पेड़ बन जाओ जिसकी छाया में
कोई बटोही
ठंडी थोड़ी देर सांस ले सके किसी स्त्री
को इंप्रेस करना हो
उसको वाले हेयर कट दिखाकर मत करो। उसके
सामने गाना गाकर मत करो। अगर चेकि तुम
गाने में अपना करियर नहीं ढूंढ रहे। उसको
सुरक्षा का एहसास दिला कर करो।
हासिल मूवी में डायलॉग था ना।
पर उसके लिए यह नहीं दिखाना कि तुम्हें
मसल है।
ये बिना बोले सुरक्षा का एहसास दिलाओ कि
तुम मेरे पास रहोगे। तो मैं तुम्हें
आर्थिक सुरक्षा दूंगा।
तुम्हें मौसमों से बचाऊंगा। तुम्हें
दुश्मनों से बचाऊंगा।
इमोशनल सेफ्टी मैं तुम्हें भावनात्मक
सुरक्षा दूंगा।
ये नहीं कि मैं इतनी स्पीड में बाइक चला
सकता हूं। देखो मैं कैसे कट मार रहा हूं।
मेरे डोले 18 इंच के हैं। 22 इंच के
बिकॉज़ एव्री अटेम्प्ट टू इंप्रेस
इज द बिटल ऑफ योर इगरनेस टू इंप्रेस। यह
सामने वाला देख लेता है कि यह मुझे
इंप्रेस करने की कोशिश कर रहा है। इसलिए
जब मेरे से भी जॉब के टाइम में जब मैं
इंटरव्यू लेता था जॉब देने के लिए तो बहुत
सारे लोग आते थे और बहुत डिसपॉइंटंटेड हो
के जाते थे।
ये आदमी जो है
एक्सप्रेशन ही नहीं देता है। कुछ
पूछता नहीं ऐसा कुछ काम का चीज। हां।
क्योंकि मैं काम की चीजें पूछ ही नहीं रहा
होता था। क्यों? क्योंकि भाई वह तो तुम
जानते हो तभी तो यहां आए हो। नाउ लेट अस
सी हाउ यू विल डील हम
वि पीपल क्योंकि मुझे ये लगता था कि भाई
तुझे ये मशीन कंप्यूटर इत्यादि से ज्यादा
लोगों से डील करना है।
अगर आप में लोगों से
संवाद करने की क्षमता नहीं है
तो काम कैसे करेंगे? हम अगर आप बिल्कुल
नतमस्तक हैं मेरे सामने क्योंकि मैं अभी
एंप्लॉय करने की स्थिति में हूं तो फिर
गड़बड़ है क्योंकि आप एक्सपेक्ट भी यही
करेंगे फिर अपने सहयोगियों से
कि मैं तेरा बॉस हूं तो अगर मुझे उसमें वो
एक मित्रता और ह्यूमन का भाव दिखता था तो
मैं बहुत इंप्रेस्ड होता था उनकी बाकी
खामियों को इग्नोर करके भी वो इसलिए कि
कोई भी संस्था जो है
वो मशीनों से सैलरी से और बिल्डिंगों से
नहीं चलती। इंसानों से चलती है।
खास करके हमारी तरह की फैक्ट्री नहीं है।
हमारे यहां दिमाग वाला काम होता है। तो
मैं यही हमेशा रखता था कि यार यह आदमी
लोगों से कैसे डील करेगा? तो मैं उनको
कहता था कोई कहानी सुना दीजिए। तो वो लोग
थे अरे कहानी क्या कहते थे क्या सुनाएं
सर? बोले कुछ इंटरेस्टिंग आपके जीवन में
हुआ हो तो कुछ क्या सर इंटरेस्टिंग? बोले
यार कुछ तो हुआ होगा। ननिहाल गए होंगे। तो
उनको बाद में लगता था यार ये बंदा अजीब
लेकिन अच्छा तरीका है ये। बट दिस वे आई
आल्सो रिमूव्ड दी चांस ऑफ़ द पर्सन ट्राइंग
टू इंप्रेस मी।
एक एंबरेसमेंट उनका भी सेव करता था मैं।
मेरा जो टेस्ट हुआ था जब बहुत पहले
12 में शायद या 13 में इंडिया टुडे ग्रुप
में तब मैं आज तक डिजिटल में था और
ताऊ ने से मुलाकात हुई। उन्होंने जानते
हैं मुझसे टेस्ट में क्या करवाया। कि
मुझसे मिले और मुझसे कहा
मुझे याद नहीं। हां मैं मुझे मैं बताता
हूं। मुझे याद है क्योंकि यह याद रहने
वाली बात है। मैंने बोला और कैसे हो? मैं
बोला ठीक। क्यों हमारा परिचय था कि हमने
दैनी भास्कर में काम किया था। बट वैसा
मतलब क्योंकि मैं जिन्हें रिपोर्ट करता था
वो जिन्हें रिपोर्ट करते थे वो जिन्हें
रिपोर्ट करते थे वो ताऊ को रिपोर्ट करते
थे। उस तरीके का था। अ तो बोले ठीक है।
मैंने हां ठीक है। बोले अंडा जानते हो
अंडा। बोला हां जानता हूं अंडा। बोले आधा
घंटा है तुम्हारे पास अंडे पर कुछ लिख दो।
बस यह ब्रीफ था कुछ भी। अब आपके ऊपर है कि
आप यू नो अंडा प्रोटीन होता है उसमें सफेद
गाना लिख देते। आओ बताऊं तुम्हें अंडे का
मैं एक कुछ व्यंग्यात्मक लेख टाइप का लिख
करके गया था कि अंडे का जो मुझे मुझे भी
ठीक से याद नहीं है। उसके आकार और मतलब वो
राजनीतिक किस्म का व्यंग लिख दिया था
मैंने। तो खैर उसके बाद चयन हो गया मेरा।
हां उसमें यह हुआ ना कि आई डिनाइड यू एन
अपॉर्चुनिटी टू इंप्रेस मी हम
और मुझे भी उस ए्बरेसमेंट से नहीं गुजरना
क्योंकि मैं जान रहा हूं कि ये मुझे
इंप्रेस कर रहा है।
और ये बात जब कुलदीप को भी पता है कि ये
जानते हैं कि मैं इन्हें इंप्रेस कर रहा
हूं तो कितना खतरनाक सिचुएशन हो जाता है
वो कुछ भी छुपा हुआ नहीं है। एक नंगा नाच
चल रहा है एक रूम में उससे बढ़िया है कि
मुझे बहुत बढ़िया लगा। मतलब टेस्ट का इसके
लिए यू यू कैन नॉट प्रिपेयर
और कोई भी आदमी प्रिपेयर नहीं कर सकता ना
अलग भी नहीं था ना
हां और कुछ ऐसी चीज़ बहुत सिंपल चीज़
ऐसा नहीं लिख सकता था कि कोई पत्रकारिता
में लेख लिखते थे
आधुनिक और पहले की पत्रकारिता में
तुलनात्मक अध्ययन करके बताएं
जो मन में आया उससे दूसरी बात ये होता है
कि देन
सरदार के पास भी ये ऑप्शन नहीं है कि वो
क्रिएटिव ना हो
हां मतलब होना ही पड़ेगा ना मैं अंडे गेट
कैरेक्टरिस्टिक्स नहीं लिख सकता वहां
तो फिर ये सॉल्व हो जाता है।
बहुत बढ़िया।
तो हमेशा जीवन में ये देखिएगा
किसी को इंप्रेस नहीं करना है। आपका होना
ही इंप्रेशन है।
क्योंकि आप अभी यहां कीचड़ में गिर जाओ।
आपके आकार का एक गड्ढा बनेगा।
आप कहीं पे एक गीली मिट्टी में हाथ रख दो
तो आपके हाथ के निशान बन जाएंगे। हम
उसी को इम्रेशन बोलते हैं। हम
तो आपका होना इस प्रकृति में एक इम्रेशन
है। यू एक्सिस्ट विद योर इम्रेशन।
तो किसी को नहीं करने का।
बहुत बढ़िया।
और नॉर्मल कपड़ा
नहीं हो।
तो उनकी बला से हम
पर आप स्वयं अपने आप होकर जाएं। कुछ भी
बनने का प्रयास नहीं करें।
बहुत सही। क्योंकि ये सब
बेकार है और हमेशा ध्यान रखें
कि इस दुनिया की जो सबसे खूबसूरत चीजें
हैं ना
वो किसी को इम्रेस को इम्रेस नहीं करती
करती है। हर आदमी इंप्रेस हो के जाता है
बिकॉज़ इट मेक्स यू फील बेटर।
आपकी एकिस्टेंस ऐसी होनी चाहिए कि आप कुछ
ना करें फिर भी
लोग जो इंप्रेस हो सकते हो वो हो। मतलब
उसका मकसद वो ना हो। और आप देख लेना
वृक्ष वाली बात
राजनीति में कुछ भी बोल दे मुझे याद है
2004 में लगभग श्योर था कि अटल जी जो है
फिर से चुनाव जीतेंगे
एक था इंडिया शाइनिंग
है ना पूरा देश में प्रचार हो रहा था इसका
कि इंडिया शाइन कर रहा है पर सच में शाइन
कर रहा था उसमें बहुत कुछ झूठ नहीं था
है ना
ऐसा लगता था
प्रमोद महाजन वाला एरा था वो
लेकिन लोग नहीं फील फील कर रहे थे।
आपने ट्राई किया।
बिल्कुल।
लोग नहीं फील कर रहे थे
और उसका परिणाम हुआ
कि यूपीए जीती।
यूपीए के 5 साल बाद
फिर यूपीए जीती।
क्योंकि आप कुछ भी कर लें। लोग नहीं फील
कर रहे थे।
और उसके बाद नरेंद्र मोदी आए। 2019 में
हुआ कि भाई यार हो गया बहुत।
यू नो अच्छे दिन कहां है? हम
किसी ने कहा 15 15 लाख
15 लाख
15 लाख कहां गए तरह-तरह की बातें हुई
लेकिन लोग फील कर रहे थे तो फिर जीत गए
2024 में उनको लगा कि इस बार जब पिछली बार
303 था तो इस बार तो क्लियरली 400 पार
होगा ही
और उन्होंने लोगों को विश्वास दिला दिया
थे बहुत प्यारे के लोग थे
लेकिन लोग फील नहीं कर रहे थे
इंप्रेस करने का प्रयास आपका जायज है। आप
करते रहिए।
मगर अगला होगा या नहीं इसकी गारंटी नहीं
हां नहीं वो अगला जो होगा ना उसकी गारंटी
पर आपसे हो रहा है वो नहीं।
वो एक स्वयं की व्यवस्था है। आदमी कैसा
महसूस करता है। एहसास किस में कैसा है?
यह सामूहिक रूप से आपको वोट में दिखता है
या किसी के किसी फिल्म के हिट हो जाने में
दिखता है। हम्
बहुत सारी फिल्मों के आजकल आते हैं
ब्लॉकबस्टर यह वह थिएटर में जाओ तो कोई
हम् पता
आंकड़े कुछ हैं और वास्तविकता कुछ और
उस लिहाज से भी देखें तो अभी एक बात बताओ
अमेरिका के इतने तरह के प्रतिबंधों के
कारण मतलब
यहां पे ज्यादा माहौल नहीं है कि आप पे
टेरिफ इस तरह का है 50 है उसके बाद भी आगे
बढ़ सकता है
पर लोग फील नहीं कर रहे वैसा
कि हम मुसीबत में हैं।
बहुत सारी नौकरियां चली जाएंगी। त्रासदी
हो सकती है। एक तरह से आर्थिक अगर आईटी
सर्विज पे टैक्स लगा दे। अभी तो टेरिफ
लगाया है।
पर आईटी के सर्विज पे टैक्स लगा दे। टेरिफ
तो गुड्स पे होता है।
या एच वनवी वीजा जो भारतीयों के लिए है
उसमें किसी तरह की कटिंग-वटिंग्स हो जाए
पॉलिसी बदल जाए तो हकीकत में बहुत बड़ी
मुसीबत आ जाएगी हमारे ऊपर। हम
लेकिन फील फील
यू ऑलवेज फोकस ऑन हाउ यू मेक अदर पीपल फील
अगर आपको इंप्रेशन जमाना है तो आप सिर्फ
इसका ध्यान रखें कि दूसरों को कैसा महसूस
करा रहे हैं आप
वो सुरक्षित
सम्मानित
एक होता है ना कि
जो हंसना नहीं बोलेंगे उसको बट आनंदित
खुश करके रखना
ये अगर वो उनका एहसास ये है तो आपने उनको
इंप्रेस कर दिया है
पर आप जब प्रयास करेंगे
तो बहुत मुश्किल है एक मैं के मैं से मीना
सेना साकी से एक
गाने पे मध्य प्रदेश के शायद
एक अंकल जी डांस किए थे
अरे बहुत जबरदस्त अंकल जी
बहुत जबरदस्त
डब्बू अंकल
डब्बू अंकल हम
और पूरा देश
उनसे प्यार कर बैठा था।
बिल्कुल।
ठीक है। फिर उन्होंने उसको सेमी प्रोफेशन
टाइप का बना लिया।
अब उनको कोई नहीं पूछता है।
क्योंकि फिर वो
किसी उद्देश्य के लिए करने लगे। उस दिन जो
था ना
हां हां आनंद में कर रहे थे।
उस दिन वो ऐसे खिले थे जैसे एक फूल खिलता
बगैर इस एहसास के कि
उस दिन फूल की फोटो कॉपी होने लगी। हम
बगैर इस एहसास के दुनिया मुझे आज देखेगी
या जानेगी।
उन्होंने यूं ही किया तो लोगों को फील आ
जब वह कॉर्न से पॉप अप हुए थे।
उसी दिन सुंदर थे।
तो कॉपी टू ऑल मत कीजिए।
आप बहुत तरह की परेशानियों में होंगे।
हर आदमी अपने-अपने संघर्ष
हो रहा होता है। पर ये सब भी सिर्फ इसलिए
है कि ये फीलिंग है। एक
आपको सिर्फ यह ज्ञात हो जाना चाहिए। हम
कि एक फीलिंग है। दिस इज़ नॉट
ट्रू।
द प्रॉब्लम इज़ व्हेन बोथ द पार्टीज एक जो
इंप्रेस कर रहा है। दूसरा जो इंप्रेस
जिसको इंप्रेस करने का प्रयास किया जा रहा
है। दोनों पार्टी जो है ना एक मशीनी
गतिविधि में लगे होते हैं।
है ना? टप्पा लगता है ठक ठुक ठक ठुक। तो
ऐसे लगता है कि मैं अभी लगाया अभी लगाया
इंक। अभी मारूंगा इसके छाती पे हमेशा के
लिए गुद जाएगा।
15 मिनट के बाद अगला कैंडिडेट आता है। वो
भी ठप्पा लगाता है। शाम तक कुछ पढ़ने में
नहीं आता है।
दैट्स ऑल
इंप्रेशन इंप्रेशन को हिंदी में क्या
बोलते हैं?
प्रभाव
प्रभाव क्या बोलेंगे?
इम्रेशन
छाप कह सकते हैं।
छाप छाप बेहतर है।
छाप बेहतर है।
छाप छोड़ना।
छाप छोड़ना। हम
छाप ही है वो
उस वाले इंप्रेशन पर भी जाता है और जो हम
जिसकी बात कर रहे हैं
छाप तिलक सब
तो नैना मिला के
बढ़िया गुलाब भाटी के रिश्ते की बात चली
थी एक बार रिश्ता क्या था मतलब उसकी
गर्लफ्रेंड थी थोड़ा वो पढ़ती थी डीयूयू
में आधुनिक लड़की तो उसने कहा कि मैं तुम
एक बार पापा से मिल लो आके पापा दिल्ली
पुलिस में एसआई
लड़की क्या?
तो बोले घर आ जाओ। एक बार मिलना चाहते
हैं। ऐसे ही अभी दोस्त के तौर पर ही
मिलाना चाहते हैं। बताना नहीं है बट सिर्फ
मिलना है। और सुनो तुम घर आ रहे हो। पहली
बार आ रहे हो। मेरे घर में ये सब चीजें
होती है। मम्मी भी होंगी। खाली हाथ मत
ये पता है क्या लेके गया? दो जेब कतरे
पकड़ के ले गया। बहुत ही बढ़िया।
ऐसा ही है।
ससुर जी को इंप्रेस करना है। मेरे में भी
मुश्किल है।
लेकिन ससुर जी ने अच्छा फील भी किया होगा।
आई थिंक मतलब किस काबिल तो है ही नहीं।
बहुत मुश्किल काम होता है सरकारी कर्मचारी
को भी इंप्रेस करना।
वो लोग अजीब होते हैं यार।
मतलब उसमें मैं पैसेवैसे से इधर बात कर
रहा हूं। बातचीत तो
एक मतलब अतिरिक्त एक बटर की एक वो सर आपके
मार्गदर्शन से अगर ये काम हो जाता ये जो
ना आपके मार्गदर्शन ये सब कुंजियां हैं
कि बोले नकल तो बोले नकल कल तक आएगी
आपके सानिध्य में ये काम हो जाएगा
हां नकल कल तक आएगी अच्छा सर जैसा आप ठीक
समझे आपके हवाले है आपके भरोसे छोड़ दिया
है उसमें ये बोले सर कल क्यों आएगी तो कल
भी नहीं आएगी
तो वो ना हुआ तो सुनना अभी तो एक वीडियो
भी वायरल हो रहा है एक सरकारी रेलवे के
अधिकारी का।
हां जो अलग
किसी का
कर रहा है।
यह कौन सा वीडियो है? नहीं ये वो वीडियो
हम दोनों अलग-अलग की बात कर रहे हैं। एक
वीडियो है जिसमें वो अपने एक मातहत से
बदतमीजी कर रहे हैं और उसने चुपके से
वीडियो बना लिया है।
अच्छा
एक वीडियो साहब का वीडियो वायरल है जो
बुलेरो में बैठ के भी तोड़ते हुए जा रहे
न्यू पीके
हम गाली गलौज भी कर रहे हैं।
और सेल्समैन का भी विज्ञान या मेडिकल
रिप्रेजेंटेटिव्स जो एमआरस होते हैं उनकी
भी इंप्रेस करने की कला
हां उनका बिज़नेस ही
बिज़नेस ही वही है। हम
और हमेशा देखना जो अच्छा सेल्समैन होता है
वो वो कितना अच्छा है ये नहीं बताता आप
कितने अच्छे हैं
हमेशा
दीदी आप पे फेगा ये
है ना आप पे ये एकदम जाएगा
हां ये कलर आप पे जाएगा आपका थोड़ा सा साफ
है ना
तो बस
और उसको
छप देगा
सफल है
और जो ये कहता है कि ये देखिए कितनी अच्छी
है। कितनी अच्छी है।
नीता अंबानी जो है यही पहनती है तो फिर
हमने ममला अनकंफर्टेबल हो जाता है
कि नीता अंबानी से काहे जोड़ रहे हो?
हां हमको अच्छा बोलो भाई।
ये तो देखिए आप ही के लिए जैसे लग रहा है
बना है। पहनेंगे तो खिल जाएंगे आप। बस
आपने वो किया है कभी मंच संचालन?
नहीं नहीं।
हम लोग तो नेपथ्य वाले लोग थे। मंच पे तो
यहां बैठ गए।
हम नहीं कभी नहीं। मन संचालन में मन
संचालक की एक अलग दुविधा होती थी क्योंकि
कलाकारों को वह बुलाता था जो मेन
परफॉर्मेंस करते थे। अब उसको उतने ही समय
में छाप छोड़नी है।
हम क्या थे? क्या हो गए यही सब मतलब
पंक्तियां अपनी बोल करके कवि इनफैक्ट जो
मुशायरे और कवि सम्मेलन होते हैं उसमें जो
मंच संचालन करते हैं क्या बोलते हैं उसको?
निजामत करना।
तो वो
सदरे महफिल
हां। नहीं सदरे महफिल तो सदर अलग वो सदारत
करते हैं। वो सबसे आखिर में बुलाए जाते
हैं। उनकी सदारत है इनकी निजामत है।
मतलब वो अध्यक्ष जो होते हैं
अध्यक्ष है जो सबसे आखिर में सबसे सीनियर
आदमी सदारत करता है। तो वो कुमार विश्वास
संचालक रहे हैं। अशोक चक्रधर बहुत कमाल के
संचालक थे।
तो वह जिस तरीके से याद कि भाई अब जिस
अगले कलाकार को मैं बुला रहा हूं इनके घर
के सामने एक पीपल का पेड़ है और जितनी
गहरी उसकी जड़े हैं इनके सुर भी उतने ही
गहरे हैं। स्वागत कीजिए उस्ताद फलाने
फलाने का। मैंने कुमार विश्वास को की एक
कला उनकी ये देखी मैंने और इस कला के
मामले में उनका सानी नहीं है कि वो एक ही
पल में आपका लगभग उपहास करवा करके पब्लिक
को हंसा सकते हैं और अगले ही पल में ये कह
सकते हैं कि ये मजाक की बात हुई पर इस
व्यक्ति का सम्मान इतना है। तो यह जो
एबिलिटी है ना कि पल में तोला पल में माशा
यह मन संचालकों का भी
तुम भी तो संचालन किए हो उसको
हां बहुत किया
यही कर रहे हैं
संचालन ही प्रमुख गुण रहा है
बहुत बढ़िया बहुत बढ़िया
चालन और संचालन में फर्क क्या होता है
चालन जो चलत रहे अपने आप
और संचालन में
थोड़ा सुनियोजित हो
चालन जो है ना वो चल ही जाती है
चालक गाड़ी को चलाता है।
संचालक सिर्फ गाड़ी को चलाना नहीं
पैसेंजर को बिठाना
सारा मैनेज
लोगों का आना जाना
पानी पूछना
पूछना
गाड़ी कहां रुकेगी नहीं रुकेगी इसका
निर्धारित निर्धारण करना
इसलिए संचालन जो है
एक आर्ट है
पृथ्वी सूरज ये सब चालन में है
और जो इस सबको चलाता है वही तो है जो
निजाम हस्ती
चला रहा है
हमारे
वही संचालक है। हां वही हमारे मामा के
यहां एक व्यक्ति थे गांव में मतलब काका की
उम्र के होंगे
लंगड़ा कर चलते थे वह उनका नाम ही सब
लंगड़े बुलाते थे उनको लंगड़े ही बोलते थे
तो वो उनके साथ ये था कि कमाल के स्टोरी
टेलर थे वो तो किस देश काल परिस्थिति में
ये सवाल पूछा गया और किसने पूछा इस पर
निर्भर करता था कि वो जवाब क्या देंगे
सवाल अगर यह हो कि चाचा आपकी टांग कैसे
उनके पास मुझे मुझे लगता है करीब 20 की
कहानी ज्यादा कहानियां थी जिसमें से एक
प्रमुख कहानी ये थी कि बेटा बाबरी जब गिरी
है तो उसी का एक बड़ा पत्थर जो है यहां के
हम वहीं थे आंदोलन में उसी का बड़ा पत्थर
आया है फिर उस पत्थर को भी ले आए रखा है
अभी वो है और कभी किसी और ने पूछ लिया तो
बोले कि वो इंडिया श्रीलंका वर्ल्ड कप मैच
याद है जो इंडिया जीता था वही जो है हम गए
देखने
भगदड़ हो गई थी।
नहीं भगदड़ नहीं हुई थी। गेंद मारा है
वीरेंद्र सहवाग जो है और
वो गेंद आके हमारी टखने पे लगी।
लेकिन वो इस इतनी बुरी तरह लगी कि वो हम
डॉक्टर को आके दिखाए। बोले कि अब आप इसी
तरह चलेंगे अपनी जिंदगी।
अगर पूछने वाला थोड़ा अखबार पढ़ने वाला और
राजनीतिक अभिरुचि का व्यक्ति हुआ। तो बोले
राजनाथ जी आए थे।
राजनाथ जी के साथ
अच्छा ये पर्सन टू पर्सन
हां डिपेंड है राजनाथ जी के उसकी क्या वो
है मतलब वो कौन समझ
राजनाथ जी के साथ हम धरना प्रदर्शन पे थे
लाठी चार्ज हुई
और मुलायम सिंह यादव की सरकार थी और आपको
पता है लाठी चार्ज तब हुआ ही करता था तो
लाठी चली हम राजनाथ जी को बचा लिए ऐसे
करके पर हमारा जो है एक घोड़ उसी में चला
गया कोई अगर बच्चे पूछ लें बच्चे मतलब
जिनको बहकाना ज्यादा आसान है लड़कों ने
पूछ लिया तो उनसे यह कि गांव में बेटा
तेंदुआ आया था हम
और अलहरा हमको बहुत प्यारी थी उनकी गैया
ही रहा था उसको कि हमने उसको जो है झपटा
और एक ईंट उठा के मारा लेकिन हमारा टांग
तब तक वो चबा गया था तो बस
बेहतरीन यू आर इम्रेस्ड
हां ऑफ कोर्स
उसका कारण
सारी कहानियों
उसका कारण है कि वो इंप्रेस करना नहीं
चाहते हैं किसी को
वो सिर्फ अगले को देख के डिसाइड करते हैं
कि इसको क्या फील करना हां
कितना गहराई तक फील कर पाएगा ये
है ना द्वितीय विश्व युद्ध नहीं बोलते हैं
क्योंकि उस समय वो जन्मे नहीं थे
नहीं तो कोई वेटरन अमेरिका कहा जाता वो
उसी से रिलेट कर पाएगा ना द्वितीय विश्व
युद्ध से
उसको बोलता बस
जापान में थे
न्यूक्लियर बम गिरा अमृत बोर्ड पे
एक चीज और मैंने नोटिस की एक न्योता हमारे
यहां जो होता है ना पंगत जिसमें बैठती है
किसी चाहे वह किसी की मृत्यु भोज पे भी
होता है कि अन्य कारण से
उसमें एक चाचा थे वो हमेशा जो है ना दही
का आइटम या तो दही या गो रस बोलते हैं
थोड़ा सा और पतला कर देते हैं थोड़ा मीठा
डाल देते हैं उसमें
लस्सी मीठा लस्सी टाइप का वही लेने का
बांटने का काम लेते थे हमेशा दही मोस्टली
होता क्या था उससे
सब्जी और पूरी में ना उतना अच्छा दिखता
नहीं था अंगूठी
चारों हाथों में था उनके और मोटा-मोटा
पहनते थे दही का जब लोटा
डुबोते थे वो बाल्टी में और उसके बाद जो
चमक आती थी ना
सुने कि हां
अंगूठियों पे उसके बाद जब वो देते थे
तो जो चमक एकदम शाइन मारती हुई अंगूठियां
दिखती थी तो मतलब मुझे मतलब ऐसे लड़कों ने
बताया कि इसलिए हमेशा देखना है कि कोई
इनको सब्जीवजी पकड़ा कि नहीं लेंगे सिर्फ
दही बांटते हैं हर बार
सब हमेशा दही के ही पास जाके बैठ जाते थे
दही में एक आभा होती है
क्योंकि रोशनी जो है ना रिफ्लेक्ट करता है
सब्जी जो है रोशनी सौख लेता है दिखने
तो आप जितने लोगों को बांट रहे हैं। आप
मान लीजिए आप 50 लोग एक साथ बैठे हैं। इन
50ों को आपने दही बांटा। 50 लोग आपकी
अंगूठी देखे
कि चारों हाथों में हैं।
तो ये तो है। पर मुझे वो लोग भी बढ़िया
लगते हैं जो पब्लिक प्लेसेस में छोटे-छोटे
मैनेजमेंट से इंप्रेस करते हैं। जैसे नहीं
होता है कि मेट्रो में बहुत भीड़ है।
दरवाजा खुला। शायद किसी तरह से एक आदमी
घुस सकता है। वो घुसा तो एक को अरे आ जाओ
भाई साहब। आप पहले आ जाओ।
आप इधर को आ जाओ भाई साहब। आपके लिए तो
जगह ही बनाएंगे। एक कोई छोटा सा मोटा ऐसा
कमेंट बना देना जिससे वो भीड़ का जो ऐसा
सा ऐसा स्पेस है जिसमें किसी को पसंद नहीं
आ रहा है। एकदम चिपक के खड़े हुए हैं उसको
लाइट हार्टेड कर देना। वो लोग जबरदस्ती
घुसते हैं और बोलते हैं जगह दिल में होनी
चाहिए। गाड़ी में क्या रखा है?
घुस जाते हैं जबरदस्ती।
नहीं बट बस और मेट्रोवेट्रो में आप
देखिएगा कि ये वाले सेंस ऑफ ह्यूमर वाले
जो लोग होते हैं ना ये अकेले ही होते हैं
लेकिन इनको
जगह मिल जाती है वैसे
मैंने ये देखा है ये सबको जगह मिल जाती है
और सबसे बढ़िया ट्रेन में जो बेचने वाले
थे वो दुबे जी याद है
हां खिलौने वाले
खिलौने वाले
तो ऐसे लोग अपने सेंस ऑफ ह्यूमर को
वेपनाइज कर लिया उन्होंने। हां
कि किसी को भी इंप्रेस करके चार बात बोलके
और ठग हो या लुटेरे हो इस वेपन का उपयोग
सब ने किया है इतिहास में
बिल्कुल
हां वो तेलगी वाली सीरीज थी ना उसमें भी
वो जो अमरूद बेचता था अरे यार वो जो मूवी
आई थी अब्दुल कलीम करीम तेलगी
करीम तेलगी
तेलगी
मैंने नहीं देखी
अरे यार फिल्म नहीं देखी
स्कैम 20
स्कैम 92
92 उसमें नहीं
वो तो हर्षद मेहता पे थी
नहीं उसके बाद वाली आई थी ना यार
वो नहीं देखी हां वो अमृत जो भेजता था
ट्रेन में कितने स्टाइल से भेजता था
इंप्रेस करके वहां से वो चमकता है तो कहने
का मतलब आर्ट होता है ये
और ताऊ वाली बात से मैं एग्री करता हूं कि
इंप्रेस करने की किसी को जरूरत नहीं जैसे
हो वैसे रहो आप किसी को इंप्रेस कर नहीं
सकते क्योंकि अगला होता है
हम नहीं एक दो अगर आप वो जो चोजन वन वाली
बात है ना कि कैसे
इसने मुझे चुना मतलब इस इसका बहुत लोग
फायदा भी उठाते हैं। जैसे वह बता रहा था
ना आप लोगों को एक उस दिन कि राजू
श्रीवास्तव का एक एक्ट है जिसमें एक
मस्जिद के बाहर एक ऐसे फकीर बैठा रहता है
और वहां भीड़ गुजर रही है पूरी अभी वो रे
इधर आ बच्चे लोकल कोई किसी एक को पिक करता
है वो रैंडम वो रैंडम ही होता है लेकिन तू
तू इधर आ तू अल्लाह का बंदा है मौला का
बंदा है दे मुझको दे बाबा को दे तू तुझको
निकाला है तुझको बाबा देगा दे तो अब उसको
लगता है कि यू नो मैं
इतने सारे लोग
मुझे चुना इसने और मुझे बुलाया और मुझसे
कहा कि तू मुझे कुछ दे दे दे। उसके बाद
मौला तुझे तीन गुना 10 गुना 20 आदमी में
वो देखता है कौन किसका कट सकता है।
हां चेहरे से
नहीं वो वो रैंडम भी होता है वो बहुत
लेकिन उसने किसी को ये महसूस फील करा दिया
कि तुम यूनिक हो मैं नहीं हूं।
तुम यूनिक हो भाई।
मुझे लगता है कि एक हो।
हां। ₹20 दे ही देता हूं। क्या पता 2 लाख
मिल जाए। मौला कुछ मेरे लिए मतलब इसको कुछ
पता ही होगा ना। ऐसे थोड़ी ना इतने लोगों
में मुझे बोला है।
दूसरा गारंटेड क्या होता है कि 100 लोग
गुजरते हैं ना उसमें से एक उसको देता है।
लेकिन नाउ ही इज़ डिपेंडेंट ऑन रेंडम।
इसमें क्या होता है वो सेलेक्ट कर लेता है
कि भाई
यही वाला देगा।
देना ही पड़ेगा।
चलिए अब बिज़ार खबर की ओर बढ़ा जाए। बिज़ार
खबर आई है इस बार मुंबई से।
अरे बिज़ार पहले मुसद्दीपुर से आया है।
अच्छा
नौरंगी
नौरंगी।
हां नौरंगी नहीं है।
अच्छा
भगोदर जानते हो ना? हां हां भगोदर भी आपने
सुना है तो भगोदर का हियरिंग था परसों
कोर्ट में
परसों ट्यूसडे को ट्यूसडे परसों
ट्यूसडे को या वेडनेसडे को एक्सजेक्टली
याद नहीं है हियरिंग था उसका कोर्ट में तो
विचार ही बाजार हो गया साला
अरे भगोदर क्या केस था कि अपने उस वाइफ को
मारने में ना
वाइफ से बन नहीं रहा था तो वो चली गई थी
घर फिर आ के यहीं पे रहती थी पर
जम नहीं रहा था।
जम नहीं रहा था उनका। तो बगोदर जो है अपनी
बीवी की हत्या कर दी। तो पढ़ा भी होगा
पहले ये तक अवैध संबंधों के शक में ये वो
पर वो सब नहीं था। तो छ महीने का एक तो
हमारे देश की जो अपनी क्या बोले कानून की
व्यवस्था है। आदमी का हियरिंग ही नहीं
होता है। केस ही नहीं बनता। चार्जशीट ही
नहीं होता। खैर 6 महीने के बाद हुआ उसका
हियरिंग। ओपन एंड शर्ट केस था। पर वही तो
उस शाम को 6:00 बजे क्या हुआ था? यह बात
जो है
सुनाया जा रहा था। तो भगोतर को पूछा कि
भाई अब अपना डिटेल में बताइए कि क्या-क्या
हुआ। हम
तो कनंफेशन तो कर लिया था उसने पुलिस में
तो डिगा नहीं वो।
अच्छा कि मैंने किया है।
हां। उसने कहा देखिए बगझक तो चल रहा था हम
दोनों के बीच में। अब फिर जो है वो अंदर
गई किचन में और अपने लिए एक चाय बना के
और हमारे लिए कुछ नहीं। हमको गुस्सा आया।
हम जो है थोड़ा सा बहाना करके बागवान की
बागवानी की तरफ गए। वहां से बेलचा लाए।
पीछे मारे माथा में वहीं पे लुढ़क गई। तो
पीछे से आवाज आता है कोर्ट में ना कुछ लोग
और भी बैठे होते हैं। पीछे से अरे साला का
बच्चा साला कुत्ता आदमी है ये तो। बहुत
जोर से बोल दिया। तो जज बोला ए आर्डर
आर्डर। कोई किसी को बोलना है तो अपने बारी
का इंतजार करें और आप कटघरे में आकर बोले।
वहां से कौन फुसफुसा रहा है? तो मुंडी
चुका लिया।
हम्म।
ठीक है। फिर बोला हां बताइए क्या हुआ?
बोला फिर क्या साझ टाइप का हो ही गया था
तो हम उसको उठाए
और अपना मैक्स Mahindra का गाड़ी आता है
मैक्स या पता नहीं Tata का किसका है उसके
पास मैक्स था एक तो उसमें लोड किए उसको
कपड़ा में बांधे कंबल में लोड किए और उसको
ले जाके दुधी झरना के पास गाड़ दिया गाढ़ा
खोदे और उसमें उसको बढ़िया से डाल दिए
तीनचार फूट
हम खुदे अपने हाथ से किए कोई और नहीं था।
बेलचा था मेरे पास। उसी से खोदे गड्ढा
गड्ढा भरे और फिर हम वहां से चल दिए। तो
पीछे से फिर आवाज आया। अरे कुत्ते का
पिल्ला निकला ये तो।
अरे साला गजब का झूठा लुच्चा आदमी है रे
तू। तो जज साहब उखड़ गए। ऐ कौन है रे तू?
अच्छा लोग भी देखने लगा उसकी तरफ। वहां भी
फूल फुसफुसाहट कि भाई क्या हो रहा है इधर
ऑर्डर ऑर्डर किए और बोले कि देखिए अगर हम
अगली बार कोई कुछ बोला
तो हमसे बुरा कुछ नहीं होगा कोई नहीं होगा
चुपचाप जो है प्रोसीडिंग को
चलिए भाई जज वकील साहब पूछिए तो वकील पूछा
कि भाई हां उसके बाद क्या किए भगोदर आप
बोला उसके बाद क्या हम वापस घर आ रहे थे
फिर हमको लगा कि साला जिससे मारे हैं वो
हथियार और हमने बेलचा जो है हमारे गाड़ी
में पड़ा हुआ है। कल को वेपन जो है वह
काला कत्ल है वह तो हम उसको क्या हुआ आगे
आए तो मंगरू का पोखरी था पोखरिया में फेंक
दिया हमको जरा डूब जाएगा लोहा का है तो
उसी में फेंक दिया तब तक पीछे से अरे साला
को हम जानते थे बहुत बड़ा कुत्ता निकला ये
तो अरे बाप रे बाप
[संगीत]
जज साहब जो है ना पिनक गए एकदम कौन है
इसको एक मिनट एक मिनट कौन था ये तो सब लोग
बता दिया
उठिए खड़े होइए बोला हां आपको कोई तकलीफ
आप इस केस में कोई भागीदार हैं पार्टी है
आप आपको कोई दुश्मनी है आप यहां इतनी देर
से बकवास कर रहे हैं आपको कोई आपत्ति है
सजा देने में कोई गवाह सबूत कुछ है तो
बोलिए आप क्या नाम हुआ आपका नौरंगी साहू
बोले आप क्यों इतने देर से यहां कोर्ट के
प्रोसीडिंग को डिस्टर्ब कर रहे हैं। बोला
सर एक साल पहले हमसे बेलचा लेके गया था।
हम पूछ रहे बेलचा कहां है? तो कहता है खो
गया है।
यहां से बढ़ते हैं बेजार खबर की ओर। मुंबई
में रैपिडो बुक करने आए राइडर फुल टल्ली
था। उसे पीछे बिठा के खुद बाइक चला के घर
पहुंचा कस्टमर।
वेरी गुड। मुंबई की घटना सुजल काले ने घर
जाने के लिए सुजल काले ने घर जाने के लिए
रैपिडो बाइक बुक की थी। बुकिंग के बाद
रैपिडो राइडर उन्हें पिक करने भी आया।
लेकिन उसकी हालत ऐसी नहीं थी कि सुजल को
घर पहुंचा सके। रैपिडो राइडर नशे में झूम
रहा था। सुजल ने बाइक चलाकर खुद को घर
छोड़ा।
जिसको कहते हैं।
एक ड्रंक मोड होना चाहिए। इसमें नहीं
इसमें ये
ये मेरे साथ सही में हुआ है।
ये लगभग मैं फ्लाइट से उतरा। चंडीगढ़ में
काम करता था। हम
तो चंडीगढ़ से गाड़ी आई हुई थी लेने के
मतलब ऑफिस
कंपनी की जो टैक्सी होती है ना
वो आई हुई थी। हम एयरपोर्ट में यहां बैठे
भाई साहब उस समय ये हाईवे बन रहा था। मतलब
पार्टली बन गया था। कहीं कहीं नहीं बना
था। तो बीच में गड्ढा था एक जगह। तो मैंने
देखा कि ये गड्ढे की तरफ जा रहा है।
तो कभी-कभी क्या होता ड्राइवर लोग ना
दरवाजा खोल के थूकना इत्यादि भी करते हैं।
तो मैंने कहा कि ये डेलीबेट है। लेकिन उस
एक सीमा के बाद मुझे लगा नहीं अब तो गड्ढे
में चली जाएगी गाड़ी। तो मैंने उस पे
चिल्लाया। मैंने कहा देख नहीं रहे हो
क्या? तो कहता क्या करें साहब? नींद तो
इधर आई है बहुत।
ठीक है। सुबह जो है 5:00 बजे से ड्यूटी पे
हूं। तो मैंने कहा चलो चाय चुक पी लो। कुछ
नींद खुलेगी। गए ढाबे में रुके। उसको
मैंने कहा कुछ खा लो खा भी लिया चाय भी
पिया और उसके बाद
सो गया
वहीं पे जो चौकी लगा था उस पे सो गया वो
तो मैंने कहा कि हेलो अपने को घर जाना है
अपन कहीं विदेश से आ रहे थे तो एक
डेस्पिरेशन भी होती है ना घर चलें जल्दी
तो कहता हां
तो मैंने कहा भाई उठ चाबी दे फिर वो पिछली
सीट पे सोता हुआ गया मैं उसको पानीपत से
लेके चंडीगढ़ में ड्राइव करके ले गया।
मैं वाइल्ड लाइफ में होता था ना तो एक बार
जयपुर हेड ऑफिस होता था वन विभाग का तो
फोन आया कि सुबह 10:00 बजे मीटिंग है।
परमिशन लेना होता था हमें साल भर का तो
नए-नए पीसीसीएफ आए थे। तो हुआ कि यार
निकलते हैं। रात में ही निकल लेते हैं और
सुबह वरना सुबह जल्दी निकलना पड़ेगा। 6
घंटे लगेंगे सात घंटे लगेंगे। तो मैं और
मेरे दोस्त सूरी साहब हमने डिसाइड किया
ठीक है हमने टैक्सी मंगाई 7 बज रहे थे कि
यार पहुंच जाएंगे 12 1:00 बजे तक होटल में
आराम करेंगे सुबह मीटिंग कर लेंगे ठीक है
गाड़ी आई हम बैठे गुड़गांवा में बहुत जाम
लगता है जब आप जाते हैं तो बोला कि यार
9:30 बज रहा है कुछ रोटी खा लेते हैं तो
मैंने ड्राइवर को बोला कि तुम खानावाना खा
लो बोला नहीं साहब हम अभी नहीं खाएंगे खा
लो तुम उसने खाना खा लिया और मेरे ख्याल
से उसने दम के पानी भी लिया और जब लौट के
साहब हम पहले गए थे हमको खाना मत खिलाइए
वो बहुत तेज नींद हमसे गाड़ी अब नहीं
चलेगा हम कहां फसा दिया यह आदमी तो हुआ कि
साहब बोले खान साहब इसको सुला देते हैं
पीछे लेट मी ड्राइव हम कह नहीं सुनी साहब
आई विल ड्राइव बैठ गया हम जा रहे हैं
किशोर के गाने चल रहे हैं जयपुर जब होटल
में पहुंचे तो उसको उठाया उठो हां साहब
पहुंच गए गाड़ी एकदम तैयार रखना सुबह 9:00
बजे निकल जाएंगे यार हमने अपना बैग लिया
आगे चिल्लाया बुरी तरीके के साहब
यह टायर कहां है हमारा? यानी उसकी गाड़ी
पंचर हो गई थी और हमें पता भी नहीं चला।
तो पंचर गाड़ी को चला के हम जयपुर तक
पहुंच गए और हमें कोई एहसास नहीं हुआ कि
गाड़ी पंचर थी। उसका टायर ही गायब था।
चिथड़े उड़े हुए थे। फिर हमने उसको पैसा
दिया कुछ बोल लगवा लेना टायर। वो हो जाता
है कई बार ऐसे।
अच्छा ये क्या है? ये वाली जो एप्स होती
हैं इसके जो ये आते हैं राइडर्स उसमें से
किसी एक ऐप में या पता नहीं दोनों में
कैप्टन बोलते हैं उसको। कैप्टन।
योर कैप्टन है अराइव रैपिडो का एक किस्सा
बताता हूं।
रैपिडो में होता है वो।
नाम नहीं लूंगा संस्थान का। तो वहां पे
रैपिडो एक बंदे ने बुक किया
महारानी बाग से तो आया
सेक्टर 126 का। तो उसने कहा 126 में कहां
जाना था? फलाने ऑफिस में। फलाने ऑफिस में
कौन से फ्लोर पे? उसने कहा चौथे फ्लोर पे।
कौन से डिपार्टमेंट में? उसने कहा मतलब
अरे हम वहीं आईटी में काम करते हैं। तो
रेपिटी क्यों चला रहे हो तुम? तो वह ₹30
लेते हैं एक उसका ऐसा कुछ है और आपको
कैप्टन बना देते हैं एक दिन के लिए।
तो उस बंदे ने कहा कि यार मैं ऑफिस जाता
हूं उधर कोई राइड भी मिल जाए तो ₹70 या
₹100 मिल जाएंगे तो उसका अपना पेट्रोल का
पैसा नहीं।
वैसे कि ऑफिस में काम करने वाले नहीं। एक
ऐप है ऐसी जिसमें कि आप अपनी गाड़ी भी
रजिस्टर करा सकते हो। मुझे अभी याद नाम
नहीं है उस ऐप का और आप अगर लंबी दूरी
ऑफिस से ट्रैवल करते हैं तो आपने रजिस्टर
करा लिया और आप रास्ते में सवारी मेरा एक
दोस्त करता है। आप सवारी उठा सकते हो जो
भी आपके सॉल्यूट बनते हैं वो आपको वो दे
देगा वाया ऐप
साथ में फायदा यह होता है कि आपको वो एक
घंटे की जर्नी में एक व्यक्ति मिल जाता
है। हम
बात करने के लिए
भारत में सुरक्षित नहीं है।
नहीं लोग करते हैं हरिद्वार से। मैंने
देखा है कुछ मेरे जानने वाले हैं वो ऐप के
थ्रू जाते हैं और उनको कोई मिल जाता है वो
डच कर लेते हैं कि साहब 1500 का डीजल लग
रहा है या पेट्रोल
सुविधाजनक है आर्थिक रूप से सुरक्षित नहीं
आप किसको कहां कैसे अपनी गाड़ी में बिठाते
मतलब दूसरा पहलू बता रहा हूं
हम बिल्कुल बिल्कुल
और तीसरा पहलू तो हमेशा यही है कि आपको
अकेलापन अगर मिल जाए
तो उससे अच्छा कोई साथी नहीं होता
कहीं-कहीं के बाद कहीं-कहीं छेड़ देते हैं
अपनी कंपनी को एंजॉय कीजिए। आप इतने बुरे
तो नहीं है जो आप खुद को अच्छे नहीं लगते।
हम नहीं अकेले का अलग मजा है। उसका अलग
सुख है। उसमें होता है ना कैप्टन कहते हैं
तो वो कई बार जैसे सोसाइटी में आजकल गेट
पे रोक लेता है। बोले अपना नाम। अबे मैं
कैप्टन हूं। बोले जहाज कहां है?
और वो कैप्टन एक हेलमेट देता है। अपने साथ
सवारी पहनने के लिए।
जिसके रैपिडो बाइक के अंदर रैपिडो गाड़ी
भी मतलब कार भी है।
हैं? नहीं ऑटो है।
नहीं नहीं रैपिडो ऑटो और बाइक है।
ऑटो और बाइक है बस।
रैपिडो टैक्सी भी है भाई।
अच्छा है।
अरे क्या
पता नहीं यूज़ नहीं आगे बढ़ रहा है।
वो हमेशा जो स्टीकर देता है ना वो दो रीज़न
से भयाव लगता है। एक तो उसमें पान मसाले
की महक होती है जब आप पहनेंगे।
हेलमेट ना
क्योंकि वो कई लोगों ने पहना है ना। इसके
पहले जो है वो उसमें छोड़ के गए हैं।
कुछ लोगों का निकल भी गया है।
हां तो थूक निकलता है। दूसरा ना तेल
आपके सामने ही आंख के सामने गुड लक का
स्टीकर लगा होता है। मतलब गुड लक है। बच
गया तो ठीक है।
हां वो जैसे चलाते हैं तो वो है। एनीवे
YouTube की चिट्ठियां सबसे पहले YouTube
पर आए कमेंट। बुद्ध भूषण बोरकर का कमेंट
है। वाह ताऊ सच कह रहा हूं। आपकी शायरी
सुनकर हंसते-हंसते पेट दुखने लगा। हम तो
आपकी बातों के ही दीवाने यह शायर वाला
टैलेंट कहां छुपा रखा था? क्या बकवास है?
लाइन तो दिमाग में ही बस गई है। अब जल्दी
से ताऊ चालीसा के बाद बकवास शतक भी छपवा
दीजिए।
ये तो मैंने अभी सब पे छोड़ रखा है। खुद
ही लिख रहे हैं लोग।
आई एम आई एम रियली हैप्पी। बहुत सारे
अच्छा लिख रहे हैं।
और लिखने से ही अच्छा लिखते हैं लोग
इसलिए।
बकवास कविता एक विधा होनी चाहिए। बिल्कुल।
आकाश झा का कमेंट है। ये मसाइल तसवुफ ये
तेरा बयान ताऊ।
तुझे हम वली समझते जो ना वादा खार होता।
अरे बादा खार मैं हूं भी नहीं।
वादा खार मेरे सामने बैठा है। वादा खार
मेरे बगल में बैठा है। वादा खार मेरे अगल
में बैठा है।
सारे वादा खार हैं। इसीलिए तुम वली नहीं
हो पाए। इसीलिए हम वली नहीं।
वादा ना तू
वादा ना तो
एआर पीयूष सिंह का कमेंट है। लगता है
कुलदीप भाई लेवल बहुत ही हाई है। इसलिए
मेरा कमेंट नहीं ले पाते हैं।
ले लिया।
इस बार ले लिया। इस बार लेवल गिरा हुआ है।
नहीं यार वो क्या है कि वो एक्चुअली लॉटरी
है। हम
जैसे जिंदगी एक लॉटरी है। वैसे कमेंट कौन
सा पिक हो जाए यह लॉटरी है क्योंकि इस
कार्यक्रम में कुछ भी सोच समझ कर
नहीं किया जाता।
नहीं किया जाता। जीवन पांडे ने लिखा है
ताऊ मेरी तो अलग ही थ्योरी है। बरसात में
पकोड़े इसलिए ज्यादा स्वाद लगते हैं
क्योंकि बारिश में हवा का प्रदूषण घुल
जाता है और गर्म तेल में तले जा रहे बेसन
की खुशबू सीधे नाक में घुसकर दिमाग का
क्रेविंग स्विच ऑन कर देती है। खानेपीने
के मामले में मैं पूरा साइंटिस्ट हूं। यह
वाला एपिसोड पूरा क्रिस्टफर नोलान से
प्रेरित है। दिव्यांशु बाबा ने लिखा है
फॉल्स मेमोरी पर बढ़िया चर्चा हुई। मैं भी
फॉल्स मेमोरी का विक्टिम हूं। मेरी बीवी
हमेशा फॉल्स मेमोरी बनाती है कि मैंने कुछ
बोला है या उसको परेशान किया जो कि असल
में मैंने नहीं किया होता। लेकिन यह उन
एपिसोड्स में से एक है जिसे दूसरों के साथ
शेयर करना चाहिए ताकि वह भी इस थेरेपटिक
बुलशीट के फैन बन जाए। पैराडॉक्सिकल का
कमेंट है ताऊ एंड हिज नाउ एनालॉजी वाज डैम
गुड। आज सच में बहुत नई चीज घुसा दी इस
सिस्टम में। ताऊ की नई फाइल अपडेट कर ली।
और अब चिट्ठियां हिंदी वाले सर। हिंदी
वाले सर बढ़िया। आदरणीय ताऊ को शाशष्टांग
खानचा को झप्पी कुलदीप सरदार तुम खुश रहो।
पिछले एपिसोड में प्रतिबंध की बात हुई तो
एक किस्सा याद आया। 1996 98 की बात है।
हरियाणा सरकार ने राज्य में पूर्ण
शराबबंदी कर दी थी। उम्र मेरी 12 13 रही
होगी। आपको बता दूं मैं राजस्थान के चूरू
से आता हूं जो हरियाणा का सीमावर्ती जिला
है। तोकि हरियाणा में शराबबंदी थी तो
हमारे यहां हरियाणा के मेहमानों के आगमन
में गुणात्मक रूप से वृद्धि हो गई थी।
हमारी कई रिश्तेदारियां हरियाणा में है।
मेरी एक बुआ जी की ससुराल भी हरियाणा के
राजस्थान हरियाणा के भिवानी जिले में है।
और मेरे फूफा जी को पीर बाबा के दम किए
हुए पानी की आदत थी। हालांकि ब्राह्मणों
को मध्य सेवन वर्जित है। तो जब भी इस
परिवार में इस विषय की चर्चा होती तो घर
वाले दवाई के तौर पर लेवे हैं। बोलकर अपना
अपराध कम कर लेते थे। तो ऐसे ही एक बार वह
दवाई के चक्कर में मेरे घर आए हुए थे।
उनकी दवाई की व्यवस्था की जिम्मेदारी
हमारे खेत के बटाईदार बल्ली भैया की थी।
फूफा जी जब शाम को खेतों की ओर जाते तो
बल्ली भैया उनकी दवाई ले आते और उनको भी
पीर बाबा का धमकिया हुआ पानी मिल जाता।
फूफा जी को सुबह-सुबह चिलम पीने की भी आदत
थी। जिसके लिए वह अपना खुद का तैयार किया
हुआ तंबाकू ले आते। चिलम भरने के समय
परिवार के कोई ना कोई बड़े भैया आ जाते
थे। तो एक दिन उनको चिलम भरने के लिए कोई
सहायक ना मिला तो उन्होंने मुझे ही बोल
दिया ला पहलवान चिलम भर दे। हालांकि मुझे
एक उत्तम चिलम के गुणधर्म की कोई जानकारी
नहीं पर पहलवान शब्द ने मुझे अति प्रेरित
कर दिया और मैं चिलम भर ले आया। उसके ऊपर
रख के लाया चूल्हे का सबसे बड़ा अंगारा
जिसे हमारे यहां पतंगा कहते हैं। जैसे ही
मैंने चिलम फूफा जी की ओर बढ़ाई वह जोर से
चिल्लाए रे फूंक दिया रे फूंक दिया और
खड़े हो गए। दरअसल मैंने अति उत्साह से
चिलम उनकी तरफ बढ़ाई तो अंगारा असंतुलित
होकर उनके ऊपर जा गिरा। मैंने देखा अंगारा
उनके कुर्ते में ऑस्ट्रेलिया के नक्शे
जैसा छेद करते हुए उनके पेट पर फफूला बना
गया। पिताजी दौड़ के आए और उनको संभाला।
उनके फफोले पर तुरंत मेहंदी घोल के लगाई
गई। मेरी डर के मारे हालत खराब। पर पिताजी
ने कहा पड़ी टाबर है कोनी ध्यान। खैर
नजदीकी शहर पिलानी से फूफा जी के लिए नया
धोती कुर्ता लाया गया। माता जी ने उनकी
विदाईगी भी 51 से बढ़ा के ₹101 की। अंत
में आपको समस्त तीन तालियों को जय हो।
हिंदी वाले सर
यार आप हिंदी की कथा ही लिखो। एक छोटी सी
फूफा के फफोले
या फफोले फूफा के फफोले
फफोले
जो भी कह सकते हैं इसको
बढ़िया बहुत खूबसूरत था यार
ऑस्ट्रेलिया का नक्शा इमेजिन कर अच्छी
कल्पनाशील था ऑस्ट्रेलिया
चुल्लू को हम लोग चुरू बोलते हैं
चुल्लू
चुरू अच्छा चुरू भर पानी में
चुरू भर पानी बोलते हैं क्या चुरू भर पानी
में ईमान बह गया
जैसे लोग कहते हैं चुल्लू भर पानी में डूब
उतना नाक डूबा के ही मरते उतना नाक से
पानी खींच के अंदर ले जाएगा तब वो नहीं
मरेगा
चुल्लू को चुरू बोलते हैं। मैं ये मैं इस
आज सीकर जाऊंगा। हम
सीकर जाऊंगा।
अमित कौशिक तीन ताल के तीनों तीन तालियों
को जय हो। मेरा यह किस्सा मामा के गांव के
एक डॉक्टर साहब का है। डॉक्टर साहब की
डिग्री के बारे में कोई पुख्ता जानकारी
नहीं मिल पाई है। बहुत लोगों ने पता करने
की कोशिश की पर असफल रहे। कद के छोटे और
रंग पक्का। अपनी 24 इंच की साइकिल चलाते
वक्त वो उस पर बैठे कि खड़े हुए हैं यह
कहना मुश्किल था। कहा तो यह भी जाता था कि
डॉक्टर साहब पशुओं के डॉक्टर थे। पर वो इस
बात को खारिज करते हुए कहते थे हमबे मैं
कोई ढोर डॉक्टर थोड़ी हूं। कोई एक बार बता
दे मैंने कोई से की कि भैंस में बीज धरो
होए तो सारे सब चिलमचोटा ऐसे ही बदनाम
करें मोह वो बात अलग है कि डॉक्टर होते
हुए भी वह अपनी खुजली की बीमारी को दूर
नहीं कर पाए थे। अगर उनको खाली खटिया दिख
जाए तो खुद को रोक नहीं पाते थे। पीठ को
नंगा करके जोर से रगड़ते थे कि कीचड़ में
पड़ी भैंस भी शर्मा जाए। कई बार उनके
मित्रों ने ₹500 की शर्त लगाई कि खाली
खटिया पर बिना खुजाते हुए बैठो। पर वह कुछ
मिनट के बाद शर्त हार जाते थे। लेकिन उनके
मुताबिक वो बीमारी नहीं एक स्वस्थ आदत थी।
वो कहते थे अरे बेटा जाते मेरो खून चालू
रहा करे। इसके अलावा डॉक्टर साहब सांप
पकड़ के मारने के लिए अपने इलाके में
मशहूर थे। किसी ने उनसे इलाज चाहे ना
करवाया हो पर कम से कम एक बार सांप जरूर
पकड़वाया है। एक बार मेरे मामा के घर में
सांप निकलने पर उनको बुलाया गया और
उन्होंने सफलतापूर्वक उसको मार भी दिया।
उनकी पत्नी जो कि उनके इस कारनामे से
थोड़ा डरती भी थी। आई और मेरे मामा से
पूछा भाई साहब मार दियो बबलू के पापा ने।
मेरे मामा भी कम थोड़ी थे। बोले मार दियो।
अरे मार के खाबे की कह रहे डॉक्टर साहब।
हमने बड़ी मुश्किल से रोक रखे हैं। तो एक
दिन डॉक्टर साहब अपनी क्लीनिक पे बैठे हुए
सुबह से कोई मरीज आया नहीं था। तो गर्मी
से परेशान डॉक्टर साहब पीठ को मेज के कोने
से रगड़ते हुए बस बैठे-बैठे उंग रहे थे।
तभी एक बाबा भगवा चोला पहने हुए हाथ में
कमंडल लिए हुए और एक हाथ में डंडा आ गया।
कमंडल को डॉक्टर साहब के मुंह के सामने
करके जोर से चिल्लाए ओम नमो नारायण ला
बेटा दही कछु दान बाबा के काजे भरे रहे
तेरे भंडार कर मौज। डॉक्टर साहब झल्लाहट
में बोले हां जा कमंडल मेरे मुंह में ही
डाल दे। डोल रहो वैसे ही टीका टीक दोपहरी
में तेरे कहां बालक रो रहे हैं जो ऐसी
गर्मी में आए हो यहां डॉक्टर साहब पैसे
देने वाली पार्टी कहां थे तो सामने से दो
पैरासिटामॉल की टेबलेट उठा के कमंडल में
डाल दिया
बाबा जे का है मैं का बीमार हूं जो तेने
दवा दे मो डॉक्टर साहब अरे धर ले डोकरा
ऐसी दोपहरी में भागो डोल बीमार पड़ेगा तो
ले ले ताकत आवेगी घोड़ा यही भागेगा फिर
बाबा अभी पैर पटकते हुए चले गए। अब दोपहर
का वक्त कोई मरीज नहीं मटके में पानी नहीं
था। तो बड़ी हिम्मत करके डॉक्टर साहब ने
₹20 की एक पानी की बोतल लाए और थोड़ा पानी
पिया। फिर पेशाब करने बगल की गली में निकल
गए। वापस आए तो देखते हैं कि पड़ोस का
दुकानदार उनकी पानी की बोतल से पानी पी
रहा है। डॉक्टर साहब का खून जल गया एकदम।
पर आपदा में अवसर ढूंढ लिया उन्होंने।
बोले अरे बैल तेने जे पानी चौ पियो।
दुकानदार चौ साहब कह हैगो जा बोतल में
मैंने दवाई डाल रखी। बोले काहे की हमंबे
तो बताऊं काहे की तू लोट फटाफट चेक करन दे
दुकानदार भी घबरा के बेड पे लेट गया अब
होना तो कुछ था नहीं पर डॉक्टर साहब उसका
कभी बीपी नापते कभी नब्ज़ पकड़ते फिर मुंह
पे चिंता के भाव लाते हुए बोले तेरे तो
यार बोतल चढ़ेगी
हां तो हां तो यार चढ़ाओ साहब डॉक्टर साहब
ने तुरंत ड्रिप लगा के ग्लूकोज की एक बोतल
चढ़ा दी और 2 घंटे बाद दुकानदार से 500
एंट लिए तो ऐसे ही डॉक्टर साहब से उचित
दूरी बनाए रखें। सांप जरूर पकड़वा सकते
हैं। अगली बार और किस्से लिखूंगा। चिट्ठी
लिखी तो शामिल कीजिएगा। राधे-राधे। अमित
कौश राधे-राधे।
मजेदार
मथुरा वाले।
और लैंग्वेज बड़ी अच्छी है।
पिछली बार की चिट्ठी भी इनकी बहुत बढ़िया
बहुत बढ़िया।
अगली चिट्ठी है अमित हुले की। नमस्कार ताऊ
खानचा सरदार भाई। आज के किस्से का नाम द
आखिरी समोसा।
मेरा नाम अमित हुले। मैं नागपुर से। आप
हमारे इलाके में तररी समोसा और कढ़ी समोसा
बहुत फेमस है। मतलब लोग इतना खाते हैं कि
भाई आज ही खा लें, कल को हो सकता है सरकार
बंद करवा दे। नागपुर के नंदनवन एरिया का
वो समोसा वाला उसकी दुकानें नहीं गप्पे
मारने का अंडा अड्डा है। स्कूल कॉलेज वाले
लड़के, एमआर और हॉस्पिटल के कंपाउंडर,
मोहल्ले के एंकल सब वहीं चिपके रहते। मैं
भी चार-प साल से रोज का रूटीन बनाकर समोसा
पोहा दबा रहा था। एकदम डेली ब्रेकफास्ट
जैसा। पर एक दिन जो हुआ उसने मेरी आत्मा
को हिला दिया। उस दिन कॉलेज से आया बाइक
पार्क की कूपन लिया समोसे वाले को पकड़ाया
थोड़ा इमेजिन करो एक कृष्ण वर्णीय 40-50
साल का इंसान ऊपर से सफेद बनियान जो अब
लाल पीली ज्यादा लग रही थी नीचे काली पट
दोनों पर सब्जी के निशान ऐसे जैसे वह
समोसा नहीं तर्री की होली खेल के आया है।
उसके माथे पर कुमकुम का टीका जो पसीने से
बहता हुआ नाक तक आ गया था। ऐसा लग रहा था
जैसे टीका खुद ही दर्शन कराने नीचे आया
हो। बाल अरे भाई तेरे नाम वाला सलमान खान
भी शर्मिंदा हो जाए। अब यह भाई साहब ने
समोसा बनाना शुरू किया। चार समोसे लिए।
चार कटोरी में डाले। फिर अपने हाथ से
उन्हें धोबी पछाड़ स्टाइल में मसल दिया।
उस पर डाला सूखा वटाणा। फिर वटाणे का
रस्सा। फिर सेब फिर चिवड़ा, कांदा और एक
चम्मच। सब कुछ ठीक चल रहा था। पांचवा
समोसा उठाने से पहले भाई ने हाथ अपनी बगल
में डाला और खुजाया। हम हम
हां वही बगल में द आमपिट हेरी स्वेटी
आमपिट और उसी हाथ से बाकी चार समोसे भी
उठाए और वैसा ही मसला जैसे अभी रेसलमेनिया
से रिटर्न लिया हो। उसे देखते ही मेरी
आंखों के सामने तीन कोटि भगवानों की झांकी
घूम गई। मुझे वह सब समोसे याद आ गए जो
मैंने पिछले चारप साल में खाए थे। ऐसा लगा
जैसे मेरे पेट की अंतनियां माइक लेकर कहती
हो। हमने बहुत सहा है अब नहीं। उस दिन से
समोसे और मेरा रिश्ता आदित्य श्रद्धा कपूर
की आशिकी जैसा टूट गया। उस दुकान में मैं
कभी गया नहीं। समोसा तो छोड़ो। अब बाहर
कुछ भी खाना मेरे लिए नाइट मेयर बन गया
है। कॉलेज खत्म हुई, जॉब लगी। पुणे शिफ्ट
हो गया। लेकिन बाहर का समोसा जब भी देखूं
तो मुझे वो बगल खुजाने वाला बाबा याद आ
जाता है।
सालों बाद एक दिन ऑफिस में बीवी का फोन
आया। आज जल्दी आना। कुछ स्पेशल बनाया है।
मैं खुश। मुझे लगा साऊजी मटन या हैदराबादी
बिरयानी टाइप का कुछ होगा। घर आया फ्रेश
होकर टीवी सामने बैठा बीवी लाई वही कटोरी
में मसल के रखा हुआ समोसा उसी पर वटाणा
रस्सा सेव चवड़ा कांदा और एक चम्मच बस
कटोरी देखते ही मेरी बीवी मुझे वह इंसान
लगने लगी वही सफेद बनियान काली पट सब्जी
के निशान एक हाथ कमर पर और दूसरा हाथ बगल
में खुश हो जाता हुआ अमित हुले बढ़िया
यूजली यही कहानी है हर जगह की यार खा लो
क्या दिक्कत इतने दिन खाए हो, इतने साल
खाए हो
मतलब नमक है।
कई बार मुझे लगता है स्वाद भी इसी वजह से
आता है। कुछ पर्सनल टच
वो जब देख लेते हैं ना तो दुराव हो जाता
इसीलिए
पर्सनल टच ठीक है। ये थोड़ा प्राइवेट टच
है। प्राइवेट टच हो गया।
प्रेमिकाएं भी अच्छी लगती हैं। वो सब कुछ
अच्छी लगती है।
जिसको हमने उघड़ा हुआ नहीं देखा है।
और वो तररी
गंजी पर लगा हुआ हम
खुज फुजाता समोसा जब हम देख लेते हैं जीवन
में तो हर उस समोसे से दूर हो जाते हैं
लेकिन अच्छे हलवाई की पहचान ही यही है कि
बनियान पे ढेर सारा सब्जी मसाला लगा हो तब
फील आता है कि बंदा रमा पड़ा है अपने काम
में ले गपागप समोसे निकाल ले
भारत ने इसको बहुत महत्व दिया है
बनियान को
नहीं अनहाइजीनिक होने को
कि हाथ में किसी के ग्लव्स नहीं हो
ग्लव्स है तो उसी से खुजा रहे हां।
ग्लव्स के साथ ही फिर उसे समोसा दे रहे
हैं। और ये दिखा रहे हैं कि ग्लव्स पहना
हुआ है भाई साहब।
हम्म।
ये आजकल गोलगप्पे वाले भी देते हैं।
हां हां।
ग्लव्स पहने रहेंगे और मेरे ख्याल से वो
उतारते हैं। फिर अपना कुछ अपना छुआछाया
फिर ग्लव्स पहनेंगे। वो गंदा हो चुका है
क्योंकि ऑलरेडी वो रख रहे हैं आप कहीं पे।
डस्ट बैठ रहा है सब कुछ।
तो हमने इसको सर पे चढ़ा लिया और हमने इन
सभी चीजों को स्वादिष्ट बताया। मैं भी
उसका गुनहगार हूं। मैं
और मैं मानता नहीं कि वह खराब है। यह सही
है पर वह गलत है या नहीं है। पर यह सत्य
हमने उस सब चीज को ऑथेंटिक माना जो कि
मैं जितने भी अच्छी जगहों पे गया हूं जो
बहुत ज्यादा मात्रा में चीजें बनाते हैं।
वहां पे अव्यवस्था होती है और गंदगी होती
लेकिन
और हर तरह के पक्षियों को
जो छोटे वाले होते हैं ना उनको उड़ने
फोड़ने की
स्वतंत्रता होती है।
चींटियों को तो हम मानते नहीं बुरा है।
हां, गांव में लड्डू कटा के देते हैं।
चींटी तो होती है।
गांव में लड्डुओं पे चींटी लिपटी।
यह मक्खी बैठ रही है। अरे उड़ा देते हैं
हम। यह फ्रेशली।
उसकी तारीफ करता था कि मक्खी बैठ रही
देखकर इतना स्वाद बना है। मक्खी और चीटा
सब इसी पे चिपक रहा है। झाड़ के दे देते।
खा लेते थे। आखरी समोसा। बढ़िया।
बहुत सुंदर। कांख है भरी-भरी। आहा!
और तुम खुजाने की बात करते हो।
अगली है चिट्ठी परमानेंट स्टूडेंट।
तुम्हारी आंखों का नाम आंखें हैं।
तुम्हारी आंख आंखों का नाम
आंखें हैं।
आंखें हैं। तुम्हारी आंखों का नाम दिल तो
नहीं ओ वाह। अब कांख नहीं बोलूंगा मैं।
मैं आंख ही बोल रहा हूं। मैं कहां का
इमेजिनेशन नहीं लाना चाहता आपके बीच में।
मैंने एक वो शेर तो बीच बीच-बीच में सुन
लेता हूं मैं कुछ-कुछ। हम्म।
रात में खास करके जब सोया होता हूं ना
तब नींद में चिल्ल होता है।
कि दोस्तों से अच्छे तो वो दुश्मन निकले।
दोस्तों से अच्छे तो वो दुश्मन निकले।
जिन्होंने बार-बार कहा तुम्हें छोडूंगा
नहीं।
जिन्होंने बार-बार कहा तुम्हें छोडूंगा
नहीं।
तुम छोड़ कर चले गए।
क्या बात है। बढ़िया।
ड्रग के पीछे वाली शायरी ना।
मुझे भेजी है कुछ अतुल ने। अगली बार
पढ़ेंगे। वो
गिरती आती है बारिश गिरता है सावन गाड़ी
के पीछे लिखा था आती है बारिश गिरता है
सावन जब रोड पे आती है 4652
वाह छला बेटा तो गला
बेस्ट था मुझे
हां सले बेटा घटले
छला बेटा तो गला भी लिखा हुआ था अच्छा था
एक डाल एक कोयल बैठी हमने सोचा तोता है
कुछ होता है।
एक डाल एक कोयल बैठी हमने सोचा तोता है।
जब याद तुम्हारी आती है दिल चुपके-चुपके
रोता है।
वाह दर्द है।
सर मोहब्बत में आंखें खराब हो गई है।
कभी भी आदमी कोयल तोते में कोयल कौवे में
मिस्टेक हो सकता है। कुछ भी
मित्रों बहुत सारी चिट्ठियां और हैं। आगे
परमानेंट स्टूडेंट की चिट्ठी आई हुई है।
गन्ना मंत्री की चिट्ठी आई हुई है। और
ड्राई फ्रूट्स का नाम ढोंगी बाबा हां
एथनॉल मंत्री की तो रोज आती है। हां
देवेश्वर की चिट्ठी आई हुई है। लीला जी की
चिट्ठी आई है। आप सभी की चिट्ठियां इस बार
नहीं ले पा रहे हैं। कंचन दास थ्रू की
चिट्ठी आई है। मुरारी शुक्ल की चिट्ठी आई
हुई है। हर्ष गुप्ता की चिट्ठी है। आप सभी
लोगों की चिट्ठियां हमें मिल गई। संजीव
शर्मा आपकी चिट्ठियां हम अगली बार लेंगे।
और एक लेकिन मैं मैं जाते-जाते मेंशन करना
चाहता हूं। एक तीन तालिय का जन्मदिवस है।
हां उसने रिक्वेस्ट किया था ना बर्थडे
तो हुआ उसमें कहानी यह है कि दो भाई हैं।
दोनों तीन तालिय हैं। हम
भाई का नाम है जयेश उपाध्याय। उन्होंने
हमें ये संदेश भेजा कि उन्हें उनके भाई
सुधांशु उपाध्याय से तीन ताल का चसका लगा
और 11 सितंबर को सुधांशु उपाध्याय का
जन्मदिन है। तो वह चाहते हैं कि विश हमारी
ओर से विश किया जाए। तो सुधांशु उपाध्याय
आपने एक बनाया है। दो और बनाओ। आपके नीचे
तीन लोग काम करेंगे। फिर उनके नीचे और तीन
लोग काम करेंगे। आपको बैठे-बैठे फिर माल
पीटना है।
लेवल सबका निकलेगा।
तो सुधांशु भाई हैप्पी बर्थडे टू यू।
बर्थडे और हैव फन।
तो वही गाना
यार वो होता है। हैप्पी बर्थडे में क्या
होता है कि देखो दुनिया में ना एक होता
है। एक दो तरह के लोग होते हैं।
एक होता है धांसू।
आहा बहुत दिनों के बाद सुनने धांसू।
एक होता है झांसू। झांसू
इनमें होता है बेटर धांसू हम
पर धांसुओं में कुछ कुधांसु होते हैं हम
और कुछ सुधांसु होते हैं।
वाह वाह
क्या बात है। धांसू होना काफी नहीं है।
सुधांशु होना काफी है।
हैप्पी बर्थडे सुधां
यही ध्यान रखना।
जन्मदिन मुबारक हो। तुम गाना गा
यमे विलादत
यमे पैदाइश
बहुत सारी बहुत शुभकामनाएं
शुभकामनाएं
और मुबारकबाद
तहे से हां आपको चिट्ठियां भेजनी है
रेडियो एट आज तक पर तीन ताल क्लिप्स नाम
का हमारा जो नया चैनल है जिस पर हम तीन
ताल के कंपेरेटिवली थोड़े छोटे टुकड़े और
ज्यादा ऑर्गेनाइज्ड तरीके से हम प्लेलिस्ट
उसमें
और हाईलाइट्स
हाईलाइट्स और कुछ
क्लाइमेक्स के आदती लोगों
और कुछ बीटीएस भी आएगा उसमें
कुछ बीटीएस भी आएगा उसमें
मतलब बिहाइंड द और हम उसमें लाइव वाइब भी
किया करेंगे।
लाइव वाइब भी किया करेंगे। यस
और कुछ वो हटके
पता नहीं तीन ताली चला जाए उधर कौन क्या
जानता है किधर
तो उसको सब्सक्राइब करने का हां उसको
उसको सब्सक्राइब करने का और
लाइक करने का और
हाई बटन दबाने का।
हाई बटन नहीं वो बेल आइकॉन।
बेल आइकॉन बेल आइकॉन कमेंट कीजिए। कमेंट
से भी हम चिट्ठियों में शामिल करते हैं।
इस एपिसोड में इतना ही। रेडियो आजक.com पर
आप अपनी चिट्ठियां भेजते रहिए।
जय हो जय हो जय हो।
[संगीत]