700 के बिल भेल 800 के टिप रिलेशनशिप की
सिचुएशन शिप
जनगणना में जन गिनवा में पशुगना में बैल
बेसिक शिक्षा दक्षिण गल निकल गई बा तेल
जोगीरा से बहुत बढ़िया मोमिनो सुनो रोज़े
रखो यार बढ़िया मारे अभी क्या होता जो हो
जाते दो चार लख हमारे
सिर्फ गलत सुन रहे हो हम पे गुजरी है तो
लाजिम है कि हमसे पूछो कितना वो लगता है
यह जीतने के
लिए। आप हमेशा हमारी मासूमियत से खेल जाते
हैं। मतलब हम जब भी ये ऐसे ही उड़ जाता ये
कि मतलब कोई भी आप सवाल करते हो तो हम
डाउटफुल होते हैं कि आप कहां घुमा करके
काटे हो रहा है। क्यों हो रहा है? नहीं
डाउट रहता है। कई बार लगता है आपको पकड़े
हैं। कुलदीप कई बार पकड़ लेते हैं। मैंने
देखा है पता नहीं। अब क्या बोलूं?
यह गाली तुमने हमें दी, हमने नहीं ली। ही
ही इस थ्योरी पे चलिए। मेरा एक दोस्त था
उसको जब भी कोई गाली देता था बोलता
तोहरो। तो गाली दिया है तो खुश होते थे कि
आज तो हो गया जुगाड़ हफ्ते भर का। क्योंकि
अब मारपिटाई होगा। बात उठे उठेगी तो दूर
तक जाएगी। तो हफ्ते भर वो चलता रहता है।
आज उस दौर में सर्विस सेक्टर नहीं आया था
ना हमारे यहां। जाय दे भैया मोमिनों सुनो
रोज़ रखो कोरोना टाइम जो था बेस्ट टाइम था
मर्डर प्लान करने का जिस तरह समंदर में
सुसु करने से सुनामी नहीं आती सर पे कफ़न
बांध लिया तितलियां उड़ गई चमक गई है
तलवारें हिल गया बेटा खड़ाक
यार क्या है हम कहीं पाना लाओ पाना लाओ ले
ले आई रेंज हम की बेंच कि ऊ की बेंच सारा
बहुत बढ़िया मोहब्बत की इसमें कुछ नहीं
मिलता। मोहब्बत में हासिल कुछ नहीं हुआ
है। तो इनका दर्द मोहब्बत में क्या करें?
एक ही रह के झलक जाता है। भविष्य के प्रति
चिंता हो रही है। क्या हो गया अब इसमें?
मुझे ईद उलफिक्र हो रहा है भाई।
ईद उलफिक।
[संगीत]
रोटी जल गई, पान सड़ गया, घोड़ा अड़ गया।
क्यों? क्योंकि फेरा ना था। अनेक प्रश्नों
का एक ही जवाब मुमकिन है। कितने ही जवाब
लेकिन से शुरू हो सकते हैं। कितने ही फिर
भी पर खत्म हो सकते हैं। सड़क पर ट्रैफिक
जाम है। बत्ती जल रही है फिर भी। ऑफिस में
बॉस गुस्से में है। काम पूरा है फिर भी।
चाय ठंडी हो गई है। गिलास गर्म है फिर भी।
फोन की बैटरी 1% पर है। गप्पे लड़ रही हैं
फिर भी। आदमी संडे की सुबह बिना छुए
अलार्म बजने से लेकर रात में ट्यूबलाइट
जली रह जाने जैसी बिना वजह के संयोगों से
जूझ रहा है। यह दुनिया गणित के फार्मूलों
की गुलाम नहीं है। यह विडंबनाओं और
विसंगतियों का रंगमंच है। जहां सुलझी हुई
बातों में अचानक गांठ पड़ जाती है और उलझे
हुए लोग जीवन सूत्र बता जाते हैं। आइए
इससे एक ब्रेक लें और लगाएं ध्यान बेतुके
सवालों के भीतर छुपी महानता पर। शुरू करते
हैं तीन ताल के दूसरे सीजन का 95वां
एपिसोड कमलेश ताऊ, आसिफ खानचा और कुलदीप
सरदार के साथ। जय हो, जय हो, जय हो। फेरा
ना था। हां। फेमा लग गया अब।
अब तो इस बार तो ईद कब है? यह तो होली तो
फ्राइडे को है। ये तो गब्बर वाला सवाल था।
पहली बार ईद कब है? दो तीन को है। हां
क्योंकि होली वाला तो गब्बर बोलता है होली
कब है? पहली बार हम सुने ईद कब है? तो नया
ईद उलफितर
क्योंकि इस कमरे में आते हैं तो हमारा ईद
उलर हो जाता है। शकील भाई इतना बढ़िया
मौसम को हां इनका इंपोर्टेंट रखते हैं ना।
हां। और यहां पे कोई बढ़िया वेंटिलेशन नहीं
है तो जो कछु गंधी दे नहीं
तो भी वास सुभाष चंद्र बोस
शकील मियां कहीं पे भी चोरी मर्डर करेंगे
खुशबू से पकड़े जाएंगे
इतना तेज
महकेगा कि अच्छा हमारे आपके घर में तो वो
सोच भी नहीं सकते चोरी करें स्किलफुल आदमी
है यार क्योंकि हम लोग शकील तू मेरे घर
में घुसा है उससे पकड़ सकते एकदम इतर से
तर बतर हां हां, हम लोग जैसे इस कमरे में
घुसते हैं और शकील यहां हो करके गुजर गए
हो जैसे वॉशरूम ब्रेक पर या कैमरा सेटअप
लगा करके पूछने की जरूरत नहीं होती। पता
चलता है कि शकील आज छुट्टी पर नहीं है। वो
हैं और जब एक ऐड आता है सी ग्राहम या
ब्लेंडर स्प्राइड टाइप का मैं देख रहा था
क्रिकेट का जो मैच चल रहा था उसके बीच में
एक ऐड आता है। उसमें एक हीरोइन आती है। वो
बोलती है आई अराइव बिफोर आई अराइव।
यू नो उसमें टाइगर श्रॉफ और ये सब भी है।
अच्छा अच्छा हां देखा मैंने आई अराइव
तमन्ना भाटिया आती है आई डोंट स्पीक हां
तमन्ना भाटिया बोलती है आई अराइव बिफोर आई
अराइव शकील का लाइन है आई लीव आफ्टर आई
शकील में वैसे जब मरना सबको है कब्रिस्तान
में जब जाएंगे ये सोचो पूरा कब्र महक रहा
होगा अगरबत्ती की जरुरत नहीं लोबान की
जरूरत नहीं वो तो सबका महकता है नहीं नहीं
ये नेचुरल तरीके से दिन तो आज ही हमने
बदले कपड़े आज ही टुडे ओनली आई हैव टेकन अ
बात उसका जस्ट नीचे साहब टाइटलिंग आती है
बहुत बढ़िया लेकिन
शकील भाई बहुत प्यारे हैं हम और शकील भाई
हमारे कमरे में मुस्कुरा रहे हैं कैमरे के
कैमरे के पीछे से याद आया कि देखो मुसलमान
तरक्की पे है हम शकील भाई की तारीफ हुई
थंब पे नाजिम भाई का बहुत आया हां जो थंब
हमारे जो थंब है लोग पूछते हैं कौन बनाते
हैं कई लोगों ने कहा कि इनको पद्मश्री दो।
कई लोगों ने कहा कि आप इनका सीधा नंबर दो।
हम इनाम देना चाहते हैं। वगैरह वगैरह ऐसे
कमेंट्स आते हैं। तो नाजिम भाई हैं हमारे।
हम पहले बता चुके हैं उनके बारे में।
नाजिम भाई बहुत ही विनम्र इंसान हैं। और
बहुत रचनात्मक और क्रिएटिव आइडियाज से
बहुत एक्साइट होने वाले। तो जब हम उनके
पास लेकर के जाते हैं कि इस बार रंज भाई
ऐसा करना है कि ट्रंप बनाना है इनको इनको
जेलिंस्की तो खुश हो जाते हैं। उनके चेहरे
पे एक बाल सुलभ उत्साह आ जाता है। फिर वो
समय लेकर के और जितने लोग ये लिखते हैं
इनकी तनख्वाह बढ़ाई जाए तो पहले भी हम बता
चुके हैं ताऊ ने उनकी तनख्वाह पिछली बार
बढ़ाई थी। वो तो बढ़ेगा ही सर ऐसा ही
रहेगा। क्रिएटिविटी हमेशा रिवॉर्ड होती
है। बिलकुल बिलकुल बिलकुल अ होली का
त्यौहार आ गया है। आज आएगा मतलब अपन जब
अभी तो हम थोड़ा पहले रिकॉर्ड कर रहे हैं।
पर जब लोग सुन रहे होंगे तब
तो फुग्गे में पानी भरने के अलावा और उसको
मारने रैंडम लोगों को मारने के अलावा बड़ी
बदमाशियां कुछ आपने होली पे की है। मतलब
स्वयं के कपड़े फाड़े हो या होली देखो
बदमाशी का ही त्यौहार है। हम मतलब सौम्य
तरीके से फुग्गे वाला नहीं आता। फुगा तो
इधर बड़े शहरों का हां चोचला है। हां वो
थोड़ी वो थोड़ी वैसी बदमाशी है जो अरे
फुग्गे में क्यों मारना वहां तो रंग दे
सकते हो आप वहां यहां फुगे ने चोर की तरह
छुप के फुगे मार दिए यहां बालकनी से मार
देते गंदी पानी भी पानी पानी भी तो रंग भी
नहीं होता कुछ नहीं भगा दिया आपको हम लोग
की तरह पकड़ के रंगदारी में उसको लगाते थे
दांत मसरूढ़े सब रगड़ देते थे रंग से एक
इधर लगा के और मर्जी तो बिल्कुल किसी की
चलती नहीं थी कि वो रंग लगवाएगा या नहीं
एक बार ठान लिया मतलब एक बार कमिटमेंट कर
दी इसको पोतना है मतलब पोतना है वहां कभी
नहीं बोलते रंग लगाना है रंग पोतना है पोत
दिए साले को जा के तो उस तरीके से होता है
बदमाश बस रोक के हां हां सार्वजनिक बस रोक
के कि आप अगले गेट से उतरिए पिछले से
चढ़ते जाइए
लेकिन उसमें मुझे अच्छा लगता था कि हमारे
घर में स्पेशली होली जैसे आएगी तो सुबह से
ही हमारे यहां रंग शुरू हो जाता है 8:00
बजे से होली खेलने का कल्चर कभी रोक नहीं
लगा और पूरी सब्जी ये बनना शाम में एक चीज
वहां जो शिष्टाचार चार हम कहते थे शाम में
अभीर लेके हम निकलते थे और अपने बड़ों को
अभीर लगाते थे। 2:30 बजे के बाद रंग नहीं
फिर रंग नहीं चलता था और पैर छू के
आशीर्वाद तो अच्छा वो था बदमाशी सिर्फ
अपने ही लेवल पे मतलब अपने से कोई बड़ा है
तो फिर हम वो नहीं वो बेइज्जती नहीं कर
सकते थे हम अपने लेवल पे सबको रंग लगाओ और
केवाज भी हम लोग अभीर में मिला के लगा
देते थे खुजली वाला केवाज क्या एक केवाज
जो है वो उरकुसी बोलते हैं हम
दोनों ही नहीं जानता हूं। हां तो बेसिकली
एक पौधा है हां जिसको छोरी खुजली वाला
पौधा हां हां हां वैसे ही जिसका जिसमें एक
वो फो आता है फूल आता है जिससे खुजली होती
है नहीं इसकी पत्ती होती है जिसमें
हल्के-हल्के रुएं जैसे होते हैं अच्छा और
उसको हम रंग में मिला करके जिसको लगा दो
तो खुरसते खुरसते खून निकाल लेगा अपना तो
वो होता था बदला लेने का दिन कि मान लो
कुलदीप से कुंदक मास्टर साहब के मास्टर
साहब को लगा दिए कुलदीप से कुंदक था आज
मौका है दस्तूर है लगा दो कुछ नहीं होगा
लगा दिए वो अपना रंग रगड़ रगड़ रहा है।
बेस्ट पार्ट होता था लवा
नदी। नहाने के बाद होली खेलने के बाद
नहाने सब लोग लुआ नदी जाते थे। आधे से
ज्यादा लोग रेत में फेंकाए रहते थे
क्योंकि झड़ए रहते थे खा के अपना भांग या
ठंडी मस्ती और उसकी धूप भी बड़ी अजीब होती
है ना पूरा परेशान एक तो होली खेलने में
एनर्जी जाता है। अरे उसके बाद आप लेटे हैं
रेत पे और गमछा धीरे-धीरे मुंह पे डाल के
फिर आप सो जाते हैं। कई लोगों को तो घर
वाले ढूंढते-ढूंढते आते टांग के ले जा रहे
हैं कि यहीं पड़ा होगा तो ऐसे भी चले गए
और नदी में पानी बहुत कम होता है। छिछला
पानी रहता था। घुटने तक भी मिल जाए तो
बहुत बुरी बात है। लेकिन उस नशे में आप
उसको समंदर की तरह तैरना शुरू कर देते
हैं। इतने ही पानी में लेटे हुए हैं मुंह
भी नहीं डूब रहा है। तैरने की कोशिश और
नदी का पानी कलरफुल हो जाता है। हां।
जंगली लगा के कोई नहाया है ना तो फिर वो
धीरे-धीरे नीचे जाता है। आपको पता है कि
ऊपर कोई लाल वाला नहा नहा रहा है। और नदी
हमारे यहां से प्लेन नहीं थी। मतलब रास्ता
भी नहीं था। उतरना पड़ता था कम से कम 100
फीट तब वह नदी आती है मेरे घर से जो कि
200 300 मीटर पे होगी तो वह फिसल हुआ होता
था मतलब बालू हमारे तरफ बहुत ज्यादा है
मिट्टी वाला नहीं है तो कई लोग जा रहे हैं
नशे में तो सीधा फिसल के ही वहां तक पहुंच
गया ठीक है और चढ़ने में तो हालत खराब हो
रही है तो पूरा नजारा लवा नदी किनारे बहुत
अच्छा देखने मिलता था आफ्टर होली फिर वही
लोग टंगावंगा जाते थे होली नाइस विजुअल्स
हां तीन चार ग्रामीण क्षेत्र में आदमी किस
ब्रांड का अंडरवेयर यूज़ करते हैं उस दिन
पता चल जाएगा आप गिन सकते हो 100 में से
कितने हां किस कंपनी का थे? बेस्ट ये होता
है टीटी रईस आदमी है। टीटी पहना है। उसके
नीचे वाला तो डोरा और है तो वो नाड़े वाला
जो धारीधार होता है
वो पता चल जाता था। तुम नहीं लेकिन होली
है। नहीं नहीं मैंने नहीं। तुम फ्रेंची
वाले हो ना? नहीं नहीं।
आपको पता है मैं ये कटवा दूंगा।
अरे रहने दो यार।
लेकिन होली पे जो असली मतलब होली जो है
थकान का ही त्यौहार है। हां। तो मुझे जैसे
लोग लड़के खेल में बहुत ज्यादा होली खेलता
भी नहीं था। मतलब बहुत ज्यादा नहीं मतलब
वो भाग दौड़ करके पूरे शहर पूरे कस्बे में
जाना है वो नहीं करता था। परिवार में दो
चार लोगों के साथ खेली और ज्यादा देर भी
नहीं। दोस्तों के साथ नहीं दोस्तों के साथ
भी थोड़ा बहुत पर वैसी नहीं कि सुबह निकले
थे और शाम दोपहर को आए। है ना? वो नहीं
होती थी मेरी। मेरी मैक्सिमम आधा एक घंटे
एक डेढ़ घंटे की होती तो लेकिन उनको देखा
है मैंने परिवार के लोग दोस्तों के लोग
पागलों की तरह नहीं हां खेले बिल्कुल और
जब वो आते थे तो उनके शरीर में ऊर्जा नहीं
बचती थी एक तो उनको पहचानना मुश्किल था और
दूसरा वो बिल्कुल ऐसे चलते हुए आते थे
जैसे लुंड हो के और उसके बाद कई बार वो
कुछ एक सूरतों में तो ऐसे ही सो भी जाते
थे द्रव्य हां जो भी रीजन हो और वो ऐसे
बिस्तर पे ऐसे नहीं डालते कि सीमेंट की
बोरी खोल के डाल दी पढ़े और फिर अलार्म बज
रहा है नहीं उठा रहे हैं ना तो वो भी एक
होली का पोस्ट होली विजुअल्स में यह भी एक
विजुअल है जिसमें थके हुए लोग नौजवान
अपनेप घरों में इस तरह से सो रहे हैं
जिसका है ना कोई होश नहीं होली के बाद कम
से कम तीन दिन तक आप डिस्टर्ब रहते हैं।
आपकी नींद आपका शरीर आपके चेहरे का रंग ये
जाते-जाते टाइम लगता है। कान के नीचे पीछे
वाला ये वो सब तो बहुत मुश्किल से जाता
है। और पैर तो ऐसे जैसे कि गौना करा के आए
हैं कहीं से अभीर और रंग से नाखून जो
लालाल हरे हरे हो जाते हैं रंग बिरंगे
एकदम नाखून जहां चमड़ी से मिलती है हां
लकीर वहां बनी रहती है
बहुत जोगीरे याद है आपको कुछ जोगीरे एक
मतलब वो आई थिंक असली नाम नहीं है बट
रामपालक दास नाम से एक सज्जन सोशल मीडिया
पे थे तो उन्होंने कुछ दिन कुछ एक होली पे
कुछ जोगी शेयर किए थे सिर्फ रेफरेंस के
लिए मैं वो और उसमें मजा यह था कि उसमें
आंचलिकता जो थी जो असली जुगड़ा का मतलब
वही भैंस बाईल पाड़ी पंडरू हम भैंस बाईल
पाड़ी पंडरू गाय बाईल बाछा भैल विकसवा
पैदा पलटू खोल पछोटा नाचा जोगीरा सा बहुत
बढ़िया च्नी चाऊ महंग भल महंग भल पिसान
च्नी चा महंग भल महंग भल पिसान मनरेगा के
कारण लेके चाटा साझ विहान जोगीरा सारा
मनरेगा के कारज लेके चाटा साझ विहान
जोगीरा सारा रारा का करबा अमेरिका जाके का
करबा जापान एमडीएम का खिचड़ी खा के हो जा
पहलवान जोगीरा मिड डे मील बहुत जनगणना में
जन गिनवावे पशुगणना में बैल जनगणना में जन
गिनवावे पशु गणना में बैल बेसिक शिक्षा
दक्षिण गल निकल गई बा तेल जरा सा बहुत
बढ़िया यार होली का एक और इफेक्ट होता था
आफ्टर इफेक्ट आवाज क्योंकि होली चिल्लाने
का भी है ना हां तो होली
आसिफ गलत आवाज सुन रहे हो आवाज बैठा हुआ
है हां आवाज बैठी है वो ढोलक के साथ जो
चलते हैं उनके पीछे पीछे तो गाना पड़ता है
ना दो चार घरों में तो वही उसका एक और वजह
होता है पानी द्रव्य जो भी होता है लस्सी
वस्सी उसमें इतना रंग चला जाता है आप
उसमें ध्यान नहीं देते हैं कि सफेद के लिए
रस्सी हरे रंग की हो गई है और सिर्फ उसी
में नहीं आप जैसे होली खेलने लोग परिवारों
में जाते गुजिया पेश की जाती है आपके हाथ
में लगा हुआ है गुलाल पर आप मना नहीं करते
हैं ना उस दिन तो उठाते हैं तो थोड़ा सा
रंग जाता ही है तो वो इनफेक्शन भी फैलता
है मेरे ख्याल से आवाज तो लगभग लगभग सबकी
उस समय अब तो लोग बहुत सतर्क रहने लगे हैं
कि बच-बच के खेलो सिंथेटिक नहीं होना
चाहिए ऑर्गेनिक रंग और पता नहीं क्या-क्या
नफासत है आपके रंग तो ऐसे आ गए आप लगाइए
नहाइए साफ हो गया क्या मतलब है ऐसा होली
खेलने का हम लोग तो रंग बनाते भी थे होली
के एक दिन पहले अच्छा मैं रंग पलाश के फूल
का रंग हां यस यस खौला के उसको एकदम क्या
बात है। और फिर उसको बड़े से कंटेनर में रख
के उसमें डुबोते थे लोगों को। मैंने ये तो
देखा है लोगों को उतना नहीं कर पाते थे।
उतना थोड़ा रंग अपने लिए अपने खेलने के लिए
बना लिया रंग। और जब रंग खत्म हो जाता था
तो चूल्हे में का जो राख होता था वो भी
काम में आता था। एंड में वही हाथ में पोत
करके और लगा देते थे साले लोग। हम सबसे
खराब तो वही करते थे जो मैंने बताया भी है
तीन गोबर शैंपू गोबर शैंपू और गोबर मिला
के पीठ पे जहां हाथ नहीं पहुंचता है वहां
डाल दिया बस उसको धोता रहे वो
वो एक फीलिंग रहती है ना कि हां वो कितना
भी साफ कर लो उसको पता नहीं चलता उसको
लगता है अभी लगा हुआ है तो वो पूरा
अनकंफर्टेबल रहता है धुलने के बाद और एक
और बेस होता है दो दोस्त हैं जैसे हम ही
होते थे लगा लिए अब ये कि मैं तुम्हें घर
छोडूंगा क्योंकि तुम्हारी हालत ठीक नहीं
है। हालत दोनों की ठीक नहीं है। लेकिन कसम
दोस्ती की छोड़ने जा रहे हैं। बीच में
तीसरा कोई मर गया और वही कार्यक्रम फिर
शुरू हो गया। अब वही लंबा लेट होकर के लेट
गए कि अब कहीं नहीं जाना। तो वो होली अब
उस तरीके से तो नहीं मना सकते। वो पर
त्यौहार हमारा एक पिछले हफ्ते इसलिए भी हो
गया। ताऊ के 12 साल बाद चैंपियंस ट्रॉफी आ
गई। हम किसी क्रिकेट टूर्नामेंट में ताऊ
इतने सक्रिय नहीं दिखे। बिल्कुल। जितने इस
वाले मैं देखता नहीं मैं अभी भी नहीं
देखता। पर मैं टोटके के लिए देख रहा
उत्साहवर्धन लोगों ने कर दिया तो मैंने
कहा ठीक है चलता है तो चलने दो मैं सिर्फ
ट्वीट ही देख रहा था आपका मैच नहीं देख
रहा था वहीं से मुझे पूरा इनफ हां मैच एक
समय तक काफी बोरिंग था मैं देखा ही बाद
में थोड़ा सा इंटरेस्टिंग हुआ हां वन
साइडेड था फिर जब हम हारने लगे हां मतलब
न्यूजीलैंड जीत कभी नहीं रहा था पूरे में
हम हार रहे थे थोड़ी देर में ऐसा लग रहा
था कि हम अब मैच दे रहे हैं दे रहे हैं पर
ठीक है ऑल इज वेल दैट एंड्स वेल लेकिन
लोगों ने खूब आपको ट्वीट डाला कि श्री 108
श्री ताऊ टोटका काम आता हां वो तो विकेट
तो गिरता ही है ना यार आप कुछ करोगे ना
दुकान हो सकता है हमारे लोग का इसी से चल
जाए टोटका कराने के लिए लोग आए ताऊ से हम
कुलदीप एजेंट बन जाएंगे उसमें क्या है हां
ताऊ का बनाए हुए लोगों ने मीम्स जिसमें
चेहरे आप कुछ कविता भी लिखे थे हम ट्वीट
किए पोस्ट किए थे पर वो तो 202000 लोगों
ने ही देखा है इसलिए मैं यहां भी पढ़ देता
हूं बिल्कुल
ये कवि हैं मिर्जा कप्तान बांद्रा भी
मुंबई के ये सच सच में है नहीं हमको जाना
है ठीक है मि कप्तान बांद्रा भी बांद्रा
बांद्रा बांदर की साइड है इसीलिए मैं आपको
हर चीज
कि कभी किस्मत कभी मेहनत कभी सारी ताकत
वाह कभी किस्मत कभी मेहनत कभी सारी ताकत
काफी होते नहीं है लव ए बाम को पाने के
लिए हम लबे नहीं लव लव कभी काफी होते नहीं
लबे लव ए बाम को पाने के
दूर कहीं कोई परवाना मचल उठता है। वाह
क्या बात है। दूर कहीं कोई परवाना मचल
उठता है। किसी के माथे पे चढ़ उसको चिढ़ाने
के लिए। हम किसी के माथे पे चढ़ उसको
चिढ़ाने के लिए। झिलमिलाती हुई एक क्षमा
तिलमिलाती है। वाह!
झिलमिलाती हुई एक क्षमा तिलमिलाती है। मैं
पिघली जाती हूं तुमको जलाने के लिए। बहुत
मैं पिघली जाती हूं तुमको जलाने के लिए।
कभी बदन पे तंज और उमर कमर की बात। आय हाय
हाय कभी बदन पे तंज और उमर पंक्ति तक अगर
पहुंचे तो उमर कमर की वो।
कभी बदन पे तंज और उम्र कमर कमर की वो हम
पे गुजरी है तो लाजिम है कि हमसे पूछो हम
पे गुजरी है तो लाजिम है कि हमसे पूछो
कितना वो लगता है ये जीतने के लिए
[हंसी]
कितना वो लगता है
ये ये जीतने के लिए और अब अंग्रेजी वाला
वो है और अंग्रेजी वाला ये भी है कि कितना
वो लगता लगता है एक यह जीतने
की मि कप्तान वांद्रावी बहुत
बढ़िया को सलाम नहीं साक्षात अभी नहीं लाए
वो बदला भी ले लिया उन्होंने बहुत एक
झिलमिलाती हुई तिलमिलाती हुई क्षमा से
झिलमिलाती और तिलमिलाती हुई हमारा कवि
सम्मेलन
आप हमेशा हमारी मासूमिय से खेल जाते हैं
मतलब हम जब भी ये ऐसे ही उड़ गया था ये कि
मतलब कोई भी आप सवाल करते तो हम डाउटफुल
होते कि आप कहां घुमा करके काटेंगे आप
क्यों हो रहा है नहीं डाउट रहता है कई बार
लगता है आपको पकड़े हैं हम कुलदीप कई बार
पकड़ लेते हैं मैंने देखा है पता नहीं अब
क्या बोलूं
अभी जब से फाइनल मैच हुआ उसमें जब से दो
विकेट निकाला मैं तब से मैं ज्यादा कुछ
पर इस हफ्ते के रेकमेंडेशन सरदार भी बाय द
वे अभी मॉडेस्ट हो रहे हैं हम मैच के दिन
जो है ना कल के बाद एक पोस्ट करते हैं।
केवल लास्ट वाले हाफ में ही थोड़ा बहुत
किया था। फर्स्ट हाफ में मैं बोर हो गया
था। बहुत कुछ और काम में लग गया था। देख
मतलब मैच चल रहा था। सेकंड हाफ में ही
थोड़ा बहुत किया।
वो ये वो
रेकमेंडेशंस है वो कि लोग ये कह रहे हैं
कि आप वो बताते रहा करिए शुरू में जब भी
हो। तो जरूरी नहीं है कि सिर्फ फिल्मों और
सीरीज के हो। वो तो अभी हमने हाल में लिए
ही थे। बट म्यूजिक रेकमेंडेशंस भी अगर जब
भी जब आपको मौका लगे तो बता दिया करें।
मोमिनो सुनो रोज़ रखो।
ये तो हमारा लास्ट वीक का रेकमेंडेशन था।
बहुत सारे लोगों ने शेयर किया है। हां
सिर्फ ये नहीं वो ऐसे अनेक सारे वीडियोस
जो हां वो है कि अम्मी मेरी क्या जलेबी
लाई। हां जलेबी बाई से ये बना इफ्तार से
ठीक पहले अम्मी जो है वो लेके आई हैं बहुत
से। ये सच में रियल है ना? मतलब लोग बना
रहे हैं ना? हां। और इस इस तरह की
क्रिएटिविटी देख के मुझे भविष्य के प्रति
चिंता हो रही है। क्या हो गया अब इसमें?
मुझे ईद उलफिक्र हो रहा है भाई।
उलफिक क्या हर चीज को हम बाजारों गाने के
तर्ज पे ही गाएंगे?
ये वाले जो गाने हैं ना उसमें कमेंट्स
इतने मजेदार हैं। एक कमेंट एक ये था कि आई
एम हिंदू बट अस्तकफरुल्लाह।
अभी मैं उस दिन एक बहुत ही वाहियात सीरीज
थी जिसको नाम नहीं बताऊं क्योंकि और लोग
देखेंगे तो डर
जाएंगे। तो उसमें बोलता है वो उसका बाप
कौन है? सीरीज का चलो नाम बाप कौन है?
कोणाल खेमू है तो पता चलता है उसका बाप
मुसलमान है। तू जाता है मुसलमान बनने का
पूरा कपड़े पे पहनता है अपने जो बाप की
खोज में निकलता है। तो बोलता है मैं जा
रहा हूं सर पे कफ़न बांध के जजाक अल्लाह।
तो बोलता है भाई शुक्रिया क्यों कह रहे
हो? तो बोलता है खुदा हाफिज करके चला जाता
है। फिर बाद में पता चलता है उसका फादर जो
है वो एक पंजाबी है। पंजाबी से नहीं
तुम्हारा हां। फिर बाद में तो नहीं
तुम्हारा फादर एक क्रिश्चियन है। मैं भी
देखा देखे पड़ा होगा कि क्या यह भसोड़ी चल
रही है इसको देखते रहो देखते रहो एंड में
ऐसे ही पिक्चर खत्म हो गई तो मुझे लगा सही
इसका बाप कौन है किसी को नहीं पता तो
सीरीज का नाम नहीं बताएंगे बता दिया बाप
कौन है अच्छा मैंने भी देख ली मत देखिएगा
मैंने देख लिया मैंने देखी है आपने बहुत
पहले उसका मुझे एक अरे तू पहिया देखी
अच्छा कैसा है यार अच्छा और भी हो सकता था
पर ठीक है मैं वो देख रहा हूं गांव टाइप
ह्यूमर अगर आप एंजॉय कर सकते हो हम तो
अच्छा है वो बिहार के एक ऐसे गांव की
कहानी है जो क्राइम फ्री है हम और पहली
बार चोरी हुई तो लेवल पे
[हंसी]
मैं वो एप्पल पे है एक सीरीज सेवरेंस हम
सेवरेंस का थीम ये है कि वर्क लाइफ बैलेंस
की बहुत बात होती है ना तो उसमें एक
कॉर्पोरेट बहुत बड़ी कंपनी है उसने कुछ
लोगों को ये चॉइस दी और उनके कंसेंट से
विद प्रॉपर वीडियोस स्टेटमेंट एक सर्जरी
की उनके ब्रेन में और कुछ ऐसा उनके मेमोरी
के साथ ऐसी छेड़छाड़ की कि वो जब अपने उस
फ्लोर पर आएंगे जिसको सेवरेंस फ्लोर ही
कहते हैं यहां पर सेवरेंस के लिए ऑप्ट
इसको सेवरेंस नाम रखा गया है इस यहां पे
जो लोग सर्जरी कराएंगे तो वहां पर उनकी
एक्टिव हो जाएगी पर्सनल लाइफ की सारी
चीजें गायब हो जाएंगी। उन्हें पता नहीं कि
वो पर्सनल लाइफ में कौन है, क्या क्या
करते हैं। मतलब वहां क्या उनकी और सिर्फ
प्रोफेशनल रिलेशंस उनके रहेंगे जो वहां
ऑफिस में चार लोग हैं जिनको वो जानते हैं
वहां से कॉफी लेते हैं। और जब वो जाएंगे
शाम को वो लिफ्ट्स में बैठेंगे लिफ्ट जैसे
ही नीचे आएगी तो फिर उनकी घर वाली मेमोरी
शुरू हो जाएगी। ऑफिस वाली सीवियर है। ऑफिस
वाली खत्म हो जाएगी। बहुत अच्छा। तो इतना
पता रहेगा कि मैं उस कंपनी में काम करता
हूं और ये है। बट डिटेल्स नहीं पता रहेंगे
कि क्या है। इसमें एक ही है। बट इसमें
इसके साथ जो कॉम्प्लिकेशंस होते हैं ना जब
ह्यूमन इमोशंस और मैं भी बीच में हूं।
पूरा मैंने देखा चिपका लगाने की जरूरत ही
नहीं है। हम ऑफिस में होते तो वैसे ही कुछ
याद नहीं रहता। हां प्रॉब्लम ये है कि घर
जाके भी ऑफिस को नहीं भूल पाते। चिपुआ लग
जाएगा तो उससे फायदा रहेगा कि आप यहीं की
चीज यहीं छोड़ देंगे। कोई फायदा नहीं है।
पता है मैं मुझे ये देखते हुए ब्लैक मिरर
का एक एपिसोड याद आया। वैसे ये काफी है
उसके जैसा। हां, उसी जैसा है। पर ब्लैक
मिरर के एक एपिसोड में खानचा ऐसा होता है
कि दो दोस्त हम लड़के दोस्त वीडियो गेम
खेल रहे हैं। और यह ब्लैक मिरर आज से कई
साल पहले की बात है। टेक्नोलॉजिकल
एडवांसमेंट हो चुका है। है ना? वीडियो गेम
खेल रहे हैं वो वीआर हेडसेट लगा के। बट उस
टाइम टेक्नोलॉजी ऐसी आ गई कि आप यहां पे
एक चिप लगाते हैं अपने कान के पीछे की तरफ
और आप एक तरह से अपने लाइफ से स्विच ऑन हो
जाते स्विच ऑफ हो जाते हैं और आप जो वो
देख रहे हैं वो फील भी कर सकते हैं। दो
फाइटर लड़ रहे हैं। दोनों का एक-एक
कैरेक्टर है। इस एक दोस्त का लड़की है।
फाइटर कैरेक्टर दूसरे का लड़का है और
दोनों वो लड़ रहे हैं। लड़की मार रही है
लड़के को। तो आपको भी मुक्का फील हो रहा
है। आप लात मार रहे हैं तो आपको भी फील हो
रहा है। है ना? तो जो दुख एंग्जायटी ये सब
उसमें फील हो रहा है आपको। उसी दौर में ये
लड़ के थोड़ा सा थके होते हैं। एंड पता नहीं
उस गेम में यह सुविधा भी है। सिंस एंडलेस
प्रोबेबिलिटीज को ध्यान में रख के वो गेम
बनाया गया है। देन वर्चुअली दे स्टार्ट
मेकिंग आउट। हम
और वो करने लगते हैं। अब स्टिमुलस वो इस
तरह इस तरीके से है वो डिज़ कि उनको प्लेजर
भी फील होने लगता
है और
वो वो जो भी है गेम ओवर होता है उसके बाद
वो जब वो वीआर हेडसेट निकालते हैं नाउ दे
आर अनकंफर्टेबल विद ईच अदर हम है ना और
इतना कॉम्प्लेक्स रिलेशनशिप पैदा होता है।
अब इसमें से एक लड़का मैरिड है तो वो कि
उनके कैरेक्टर्स ने जो किया वो किया पर अब
रियल लाइफ में रियल लाइफ में कैसे होगा अब
उससे बात अब वो लड़का एक उसका फोन उठाना
बंद कर दिया कि तू आया इसलिए ये सब हुआ
मेरा मैं इन चक्करों में नहीं पड़ा मेरा
वाइफ से मेरा नो वाइफ को भी डाउट हो रहा
है कि लेकिन फिर वो एक दिन रात को आ जाता
है फिर यह भी दरवाजा खोल देता है क्योंकि
वो भी दे वांट टू एक्सप्लोर क्योंकि वो
अलग तरह का प्लेजर था फिर वो रियल लाइफ
में एक बार ट्राई करते हैं किस करने का कि
ऐसा तो नहीं कि हम गए हो और हमने कभी यह
रियलाइज ना किया हो बट उनको फिर मालूम
होता है जब वो ट्राई करते हैं कि नहीं हम
नहीं है ये जो भी है वर्चुअल ही है ये
मशीन और कंप्यूटर का सो मशीन टेक्नोलॉजिकल
एडवांसमेंट और ह्यूमन इमोशंस जब टकराते
हैं उनसे जो कहानियां निकलती हैं मेरी
रुचि तो है उनमें बहुत इसलिए मैं इस चक्कर
में देख रहा हूं हालांकि मुझे डर लगता है
ये सब देखने में डर मत लगना वैसा ब्लैक
मिरर जो है बहुत ज्यादा नहीं देखा ये वाला
एपिसोड मैंने आधा देखा था अच्छा पर मैं
सेवरेंस देखूंगा फिर हां आई लाइक द
कांसेप्ट हां हां एक वो भी अच्छी आई है
डिब्बा कार्टल हां देख लीजिए डिब्बा
कार्टल हां शबाना आजमी शबाना आजमी की
एक्टिंग बहुत अच्छी है हालांकि मुझे सीरीज
हालांकि मतलब ठीक ठीक है अरे पता है मैंने
दो पहिया कैसे देख ली मैंने सोचा पिक्चर
है ओ वो सीरीज थी तो मैंने प्ले दबा दिया
फिर थोड़ी देर के बाद वो दूसरा एपिसोड चला
गया ये तो सीरीज है इसीलिए मैं थोड़ा सा
दुखी हूं पिक्चर भी हो सकती थी हम खत्म हो
जाती थी ठीक-ठाक समय में हम्। पूरे आठ
एपिसोड का है शायद। लेकिन, यह कन्फ्यूज़न
होता है कि कई बार आप मैं भी जैसे एक Sony
पे बहुत बड़ा मेरा कट गया था। तो, मैंने
दबा दिया नाम भूल रहा हूं। तो एक एपिसोड,
दो एपिसोड, तीन, चार, 25, 30, 35 40 वो
धारावाही वाला हम पकड़ लिए थे जो टीवी में
चलता है। तो मैंने कहा है कितना? ये खत्म
क्यों नहीं हो रहा? इसलिए मैं अब देखता
हूं पहले और मैं वही वेब सीरीज पहले चुनता
हूं जिनमें एक ही सीजन हो। पहली बात तो और
उसमें भी कम एपिसोड हो चार या छह एपिसोड
हो नहीं बहुत मुश्किल होता है यार क्योंकि
आप फंसे रहते हैं रात में रात के 3:00 बजे
मैं कभी भी कमिट नहीं करता इसीलिए हां पर
ये वाला में फंस गया वैसे फिल्म समझ के
इसको देखना शुरू कर दिया
YouTube कमेंट्स की ओर बढ़ते हैं और कमेंट
में इस बार खानचा छाए हुए हैं क्योंकि ये
आए थे एक ब्रेक से ब्रेक नहीं तबीयत खराब
रहा ब्रेकवक नहीं लिए तो तुम्हारी तरह
गोवा घूमने थोड़े गए थे हम सादिरा सिंह ने
लिखा है ताऊ सरदार और खानचा को प्रणाम।
100 एपिसोड होने को आ गया है। एक बिहारी
होने के नाते मन में इच्छा थी कि यदि इस
बार का 100वां एपिसोड पटना में मनाया जाता
तो अत्यंत सुखद रहता क्योंकि बार-बार
दिल्ली में भी यह कुछ ठीक नहीं है। सदिरा
जी आप के साथ-साथ अन्य शहरों के भी आवेदन
मिले हैं। हम बिल्कुल। हां, लगता है इस
बार बाहर ही करना पड़ेगा। आज हम लोग चर्चा
कर भी रहे थे। फिर डिसाइडेड नहीं है। बट
बाहर करने का कुलदीप ताऊ की इच्छा है।
मेरी भी है। हां।
हां क्योंकि इतना निवेदन जो है ना सब तरह
से तो एक-एक करके हम हां धीरे-धीरे यहां
वहां बीच-बीच में आपकी अर्जी है मैंने वो
जो पिन होती है पिन में घुस घुसा करके रख
ली है तमाम अर्जियों के साथ और शुक्रिया
कि आप ये समझती हैं कि इस इस शो को इस
लायक समझती हैं कि पटना इसे होस्ट कर सकती
है। अच्छी बात है। शिवा चौधरी ने कहा है द
चार्म ऑफ़ खानचा इज़ अनबिलीवेबल शॉर्ट एंड
स्वीट। सूरज का कमेंट है खानचा मेमिकिंग
एसपीबीस
सुब्रमण्यम हां खानचा मिमेकिंग एसपीबी इज
अब्सोलुटली लीजेंड्री एंड दैट ओ नो
हां वो अंग्रेजी एंड ही नॉक्ड इट आउट ऑफ द
पार्क इवन
सरदार माइट बी स्वेटिंग नाउ देयर इज सम
रियल कंपटीशन इन टाउन अमलेंदु पांडे का
कमेंट है खानचा इज मोर सेकुलर देन द
सेकुलर इटसेल्फ लव यू खानचा लव यू टू अलका
तिवारी का कमेंट अलका तिवारी की तरफ से
ताऊ को पिताजी वाला नमस्ते खानचा को चाचा
वाला राम-राम सरदार और हम एक ही उम्र के
हैं तो राधे-राधे वैसे बता दें कि हम बहमई
कांड वाले बहमई के पास के गांव के हैं भाल
खलासपुर के हमको पता नहीं कि हम अपने गांव
की भाषा को किस कैटेगरी में रखें ना पूरी
बुंदेली है ना अवधी ना पछैनी हमको तो लगता
है कि तीन ताल की तरह ही खिचड़ी भाषा है।
माताजी बुंदेलखंड की हैं। पिताजी कानपुर
देहात के और हम कानपुर नगर में ब्याए हैं।
लगभग 1 साल से तीन ताल सुन व देख रहे हैं।
हिम्मत नहीं थी कमेंट या फिर चिट्ठी की
क्योंकि इतने अच्छे-अच्छे लोग इतनी अच्छी
तरह से लिखते हैं कि लगता है कि आपको
हमारा लिखा पसंद आएगा भी या नहीं। अगर आप
शामिल करेंगे तो आगे भी लिखेंगे। आप सभी
तीन तालियों को मेरी प्रेमानंद जी वाली
राधे-राधे। वीएक्स धवन ने चिट्ठी लिख श्री
हरिवंश वीएक्स धवन ने चिट्ठी कमेंट किया
है YouTube पर। आई हैव लॉन्ग बीन पार्ट ऑफ
टीटी सिंस सीजन वन एपिसोड वन। टीटी बाय द
वे हम तीनों चारों लोग मतलब प्रोड्यूसर
साहब अतुल भी आपस में बात करते हुए कई बार
हम शॉर्ट फॉर्म में टीटी बोल देते हैं यार
तीन ताल का क्या है तो उसको बोलते हैं
टीटी शूट किया है किसी कमेंट में मैंने
पहली बार टीटी पढ़ा है तो अच्छा लगा हां
तो टीटी स्टाफ चलता था चलता था आई हैव
लॉन्ग बीन पार्ट ऑफ टीटी सिंस सीजन वन
एपिसोड वन बाबास हिंदी हैड बीन द कास्टिंग
बेट बट द हैबिट हैज़ लिंगर्ड ओवर इयर्स टू
हियर ताऊस वाइस क्रैक्स टू सरदारस
आर्टिकुलेशन एंड आसिफ्स ऑनेस्ट दिस कोर्स।
थैंक यू ऑल ऑफ यू फ्रॉम कोल्ड कंट्री
कनाडा एंड इन
पर्टिकुलरली कैलगरी दैट वाज़ टू - 25
डिग्री सेल्सियस टू वीक्स एगो। हैव नॉट
बीन हैव नॉट बीन टू इंडिया इन मेनी मेनी
इयर्स बट द शो रिमाइंड्स मी ऑफ़ द स्टार्क
कंट्रास्ट ऑफ कल्चरर्स एंड इट्सेंस और लैक
ऑफ माय जय हो टू
ऑल। आइए झंडी जगह से।
तो हम
क्या उज्जैन है ना उनको कनाडा में कालगरी
है हम उज्जैन में महाकालगिरी हां
अरे यार क्या है महाकाल है महाकालगिरी है
[हंसी]
चांडाल शायद क्या पता चांडाल उसका क्या
बिगाड़े जो भक्त हो महाकाल का महाकाल का
तो आज हम किन-किन विषयों पे बात करेंगे आज
यह बात करना तय हुआ है कि जो ओल्ड विज़डम
है ना जो बड़े बुजुर्गों की वो सी होती है।
देखो अधिकांश चीजें तो हमारे पीढ़ी दर
पीढ़ी विज़डम इवॉल्व होती है और बहुत सारी
चीजें ऐसी होती हैं जिनको हर पीढ़ी छन्नी
के साथ छान के कह देती है कि इसकी हमें
जरूरत नहीं। ये आप तक इसकी एक्सपायरी डेट
थी। पर ये चीज हम साथ ले जाएंगे। कि ये
रियलाइजेशन कुछ देर बाद होता है। तो 18,
17, 16 या 20, 22 की उम्र तक कई बार वो
वाक्य जो बार-बार हमारे सामने कहे गए वो
ये लगते हैं कि अरे ये तो बोलते रहते हैं।
कितनी बार हमने यही वाक्य सुना है। कितना
सरल सा यही बात है कि है ना कि अ फिर तुम
में और उसमें फर्क क्या रह जाएगा। फॉर
एग्जांपल छोटी सी बात है। लेकिन 40 42 35
33 की ऐज में आकर के वह हिट करता है और
समझ में आता है कि उस बात के गहरे अर्थ
क्या थे। तो आज हम विज़डम के उन अमूल्य
मोतियों पर बात करने वाले हैं जो जिंदगी
के एक पड़ाव पर आकर के रियलाइज हुए हमें
कि बहुत अमूल्य थे और बिज़ार खबर में खानचा
को कुछ याद आ गया हसन नहीं नहीं मैं
तुम्हारी वो वाली बातें आ गई कि पहले पैदा
होना कोई उपलब्धि नहीं है ये बात तुम पहले
ही हमारी खिल्ली उड़ा चुके हो अभी भी गए
तो 42 41 तक गया है बंदा 45 47 50 पे नहीं
गए होगी दो लोग बैठे हैं बहुत बारीकी से
खेल रहे हो यार क्या
बिजार खबर में एक नेत्री का बयान है
जिन्होंने कहा है कि मतलब ऐसी मांग की है
कि एक मर्डर करने पे महिलाओं को छूट मिलनी
चाहिए। तो हम इसको थोड़ा सा कल्पना के
इंपॉर्टेंट परिमान तक हां चढ़ाएंगे कि अगर
हर कोई एक मर्डर कूपन मर्डर कूपन के साथ
पैदा हो कि आप पैदा हुए आपका एक कूपन लग
गया मर्डर कूपन तो दुनिया कैसी होगी। अंत
में प्रिय तीन तालियों की दिल दिया ग्ला
तीन ताल देख और सुन रहे हैं आप आज तक
रेडियो पर ताऊ खानचा सरदार के साथ पुराने
पीढ़ी दर पीढ़ी हस्तांतरित विज़डम ज्ञान के
मोतियों पर हमें बात करनी है वैसे वो एक
वृद्धावस्था जो है वो सिर्फ झुर्रियों का
विस्तार नहीं है कि झुर्रियां आ गई है वो
ना बहुत सारे संचित अनुभवों का हस्तांतरण
की अवस्था भी है कि उस समय आदमी को लगता
है अब मैंने अपना जी लिया अब मैं इस पीढ़ी
को क्या दे के जाऊं उसमें बहुत सारी ऐसी
बातें भी होती हैं जिनकी आवश्यकता नहीं
है। लेकिन बहुत काम के वाक्य भी होते हैं।
एक शब्द है माने इसको सिखावन कहते हैं।
सिखावन उसकी सिखावन ये है। वही सीख का ही
एक वो है। जो नहीं सीखे उसको समझावन। हां
वही मतलब जैसे हमारे लठ को भी टीचर रखते
थे। समझावन बुझावन बोलते थे उसको। हां।
हां। तो जैसे एक वाक्य है ना कि फिर उसमें
और तुम में फर्क क्या हो जाए रह जाएगा
जहां से हमने बात शुरू की थी तो मान लीजिए
कि आपकी लड़ाई हो गई किसी से आप माताजी
शिकायत करने आप छोटे थे कि गए कि मम्मी जो
है इसने शुरू किया था पहले इसने पहले हमें
कंकड़ी मारी थी तो हमने फिर पलट के जवाब
दिया तो फिर मम्मी ने कहा कि फिर उसमें और
तुम में फर्क क्या रह गया हम उस समय लगता
था यार ये क्या बेकार सी बात है मैं वो
मारेगा तो मैं भी मारूंगा ना मतलब क्या
मैं बैठा रहूं क्या मतलब मतलब फर्क के
चक्कर में। लेकिन जस्ट इमेजिन कि अगर यह
वाक्य इस वाक्य के पीछे जो अम
एक लॉन्ग लास्टिंग लेसन है। लेसन है वो
अगर समझ लिया जाए तो वो जस्ट इमेजिन उस
वैसी दुनिया में कि एक देश ने गलती कर दी
और दूसरे देश ने सेना भेज दी सीमा पर। उस
देश ने भी अब दोनों देशों की सीमाएं
आमने-सामने बॉर्डर पर खड़ी हैं। कुछ भी हो
सकता है। तोपें तैनात हैं और उसी में कोई
एक सीनियर जनरल ने यह कहा कि उसमें और तुम
में फर्क क्या रह जाएगा और इस पता नहीं
क्या हुआ कि 5 मिनट में सेनाएं वापस लौट
रही हैं। युद्ध को टालने की शक्ति है इस
वाक्य में। सिर्फ इस बात से कि मतलब एक एक
वाक्य जो उसी समय ठंडा कर देता है सब कुछ।
इस तरह का विज़डम जो है जो बहुत समय बाद
समझ में आया जो ना जिसकी गहराई को समझने
के लिए थोड़ा संयम चाहिए जो उस कच्ची उम्र
में या नहीं होता नहीं बाद में गर्म खून
में नहीं एहसास होता है हम ये बात में दम
है हां
तो ऐसे इट इज़ ऑल नेचुरल उस उम्र में आपको
सीखना भी नहीं चाहिए उतना हां मतलब विज़डम
नहीं आनी चाहिए उस उम्र में ट्रुथ आना
नॉलेज आना चाहिए हम नॉलेज जो भी ट्रांसफर
उस उम्र में हो जाए तो ठीक है अर्ली हो
जाए तो अच्छा विज़डम भी ट्रांसफर हो जाए पर
वो बहुत लोग रिटेन नहीं कर सकते। वो उम्र
भी नहीं है और हर आदमी को कुछ गलतियां
अपनी भी करनी चाहिए और उम्र के साथ बहना
चाहिए। हम ये नहीं कि 22 साल में आपने एक
60 साल के इंसान के एक्सपीरियंस को अपने
जीवन पे अप्लाई कर दिया। बूढ़वा हो के जी
रहे हैं। कोई फायदा नहीं हो उसका। हम टाइम
टू टाइम सब कुछ बदल जाता है। पर दुनिया के
ऐसे जटिलतम प्रश्न कई बार ये भी होता है
कि ये समझ नहीं आता कि ये बुजुर्ग हैं। ये
पंचायत इनकी कहां मानती है? परिवार मानता
है। ये एफर्ट क्यों नहीं कर रहे हैं इसको
सुलझाने के लिए? है ना? कि ये कम एफर्ट
क्यों कर रहे हैं इस पारिवारिक विवाद को
खत्म करने के लिए? क्यों नहीं कर देते
हैं? बट कुछ समय बाद समझ में आता है कि
कुछ विवादों को ऐसे ही उनके हाल पर छोड़
देना। कुछ समस्याओं को यूं ही जाने देना
या क्योंकि क्योंकि वह आदमी उससे भी आगे
की सोच करके बैठा है। उसको मालूम है कि
इसका हल क्या होगा। अगर मेरे इंटरवेंशन
मैं इसमें पूरी तरह से शरीक दिखता हूं तो
उसका भी एक आफ्टर इफेक्ट होगा जो यू नो एक
एक ट्रंप कार्ड है अगर मेरे पास समझाइश का
तो मैं अभी उसे इस्तेमाल करूं या आगे कभी
करूं। तो वह यहां तक सोच करके होता है।
कुछ कुछ
विवादों को टाल के समाधान को टालते रहना
भी मतलब ये मतलब ये नॉर्म की बात नहीं कर
रहा हूं। मैं एक्सेप्शन की बात कर रहा हूं
कि जैसे कि किसी ने ये बात कही थी कि
मैंने असहमतियों पर चुप रहना अपनी मम्मी
से सीखा है। अपनी माताजी से। जनरली हम सब
ये सीखते हैं और बढ़ावा देते हैं ना कि
अपनी असहमति को खुलकर के जाहिर कीजिए। देश
के नए मॉडर्न वैल्यूस हमारे संविधान और ये
सब इस बात को बढ़ावा ही देते हैं कि आप
असहमत हैं तो खुलकर के कहिए। है ना?
लोकतंत्र सब कुछ इसी बारे में है। पर
कभी-कभी असहमतियों पर चुप रह जाना
श्रेयस्कर साबित होता है। है ना? मतलब हां
इग्नोर कर दिया। यहां आगे वो जैसे जो ये
भाव है ना जाए हम जाने दीजिए। हम जब जब आप
वेन करते हैं पॉसिबिलिटीज को कि एक तरफ
भारी झगड़ा हो सकता है और एक तरफ मेरी
असहमति की छुप्पी जिसमें एक वैल्यू को मैं
एक दिन के लिए स्थगित कर दूं तो मैं उस
चुप्पी को ओढ़ लेता हूं एक दिन के लिए कि
ठीक है कि बढ़ के दादा जो है लठ उठाए हुए
हैं और कह रहे हैं कि बंटवारा होकर रहेगा
और रो आपके पास ये ऑप्शन है कि आप भी लट
उठा उठा लें हां और लड़ लें जगह हो जाएगी
कोर्ट कचहरी होगी बाद में समाज में
अस्पताल जाएंगे हां माथा फूटेगा तो हां और
समस्या जस की तस रहेगी हां वही बढ़ जाएगी
कुछ बढ़ेगी इन तो वो देखो एक
बहुत आसान सी से दो फ्रेज हैं। गिविंग अप
एंड लेटिंग गो
गिविंग अप इज नॉट अ गुड आईडिया लेटिंग गो
इज अ गुड आईडिया ऑलवेज
हम अगर जाने दे सकते हो अभी के
लिए और झगड़ा खत्म नहीं कर रहे
हम। कोई भी विवाद होता है ना तो उसके हल
करने में एक समय लगता है। जैसे एक्सक्ट हो
जाए उसको हील करने में एक वक्त लगता है।
हां हां हल करने में हर कोई बड़ा विवाद हो
तो उसको हल करने में टाइम लगेगा। आप रहते
हैं जल्दी में और फिर एक आदमी जो है जो
बहुत ताकतवर है वो थोप देता है एक समाधान।
हम जिसको ना नहीं कर सकते। पर जितना टाइम
उस विवाद ने लेना था उतना टाइम नहीं खर्च
होता। लोग सब तालियां बजाते हैं लेकिन वह
विवाद खत्म नहीं
होता। वो एक फरी तौर पे आदमी मान लेता है।
इलाज नहीं हुआ ना उसका इलाज नहीं हुआ।
इसीलिए अपने को ये ध्यान रखना चाहिए कि
कुछ विवाद उसको ये जैसा उदाहरण दिया अपने
पहले हम कि छोड़ छोड़ देना चाहिए। तो वो
छोड़ा नहीं जाता है। हां उस वक्त के लिए
उस वक्त के लिए आदमी छोड़ दिया। वी पोस्ट
इट फॉर टुमारो यस वही हां क्योंकि आज हो
नहीं सकता समाधान हम तो फिर आज क्यों करें
मुल्तवी किया जाए हां पर ये होता नहीं है
इंसान से
हां तो संयम एक्सपीरियंस यही है ना कि यार
मुल्तवी ऐसे ये एक बड़ी काबिल काबिल वाली
चीज है कि जीवन बहुत मेरे काम आई कि कोई
ऐसी चीज जो जिसने आपको एजिटेट किया किसी
भी स्तर पे गुस्सा दिलाया या अच्छा नहीं
लगा दुख दिलाया बहुत ज्यादा दादा और
प्रशंसा के भी संबंध में भी कह सकते हैं
किसी ऐसे आदमी ने आपकी प्रशंसा कर दी कि
आप बहुत प्रसन्न हो गए आज वैसे सिनेरियो
में मैं भरसक कोशिश करता हूं कि तुरंत
रिएक्ट ना करूं मतलब बहुत अधिक बहुत देर
तक और उस पर दो चार पांच दिन 8 10 दिन बाद
अगर वो जरूरी हो तो सोचूं उस पर कि क्या
वो कुछ जरूरी था तो मुझे एक बेहतर पिक्चर
मिलती है तो अगर किसी ने राह सड़क चलते
हुए गाली दे दी तो और वह बढ़ गया आगे तो
मैं उसे जाने दूंगा संभवत चाहे भयंकर
मूर्खता है उस स्थिति में उस गाली का पलट
कर जवाब देना हां तो या उसका पीछा करना
मतलब आप आप ताकतवर भी हो सकते हो अगला
कमजोर भी हो सकता है तो भी हां नहीं जस्ट
इग्नोर इट नहीं नहीं ऐसे कैसे गाली दिया
तो फिर
तो क्या करोगे आप किसी को कूट दोगे ना हां
बिल्कुल उसमें फिर घर चले गए आप हम
चैन की गिल्टी होगा मार्केट अरे गिल्टी तब
होगा कि मैंने कुछ नहीं किया चैन की नींद
वो ऐसे नहीं आता है
ये तो आप उन लोगों को बढ़ावा दे रहे हैं
कि जो गाली देते हैं वो देते रहेंगे हम
सुनते रहेंगे वो नहीं देंगे चैन की नींद
वैसे नहीं आती चैन की नींद इसमें आती है
कि मैं उससे नहीं उलझने वाला हूं मतलब
तरीका अच्छा है ये कन्वर्सेशन अपने साथ हो
ना अपने हां अपने ज़हन को ही समझाना कि ये
मेरा टाइम डिर्व भी करता है क्या ये ये
स्टूपिड चीज हालांकि बहुत कम होता है
क्योंकि शहर में जब आप ट्रैफिक में होते
हैं। आई नो कभी-कभी आप हेजिटेटेड हो जाते
हो मतलब हम भी लेकिन उसकी उसकी भी एक
खूबसूरती है शहर में गांव में तो चलो आप
साइकिल स्कूटर जा रहे हो तेरी मां का तेरी
बहन का कर देते हैं शहर में एक उसका बहुत
बड़ा फायदा है ताऊ जब आप बंद गाड़ी में
होते हैं वो आपको दे रहा है आपको सुनाई
नहीं दे रहा आप भी उसको दे रहे हो उसको भी
नहीं सुनाई दे रहा है रफ्ता रफ्ता आप निकल
के रास्ता शीशा खोला भाई साहब दिख नहीं
रहा है क्या आपको शीशा जब उतरेगा हां वो
आप अकेले में दे लो वो इसलिए ऐसा करना
चाहिए कि इट्स वो कोई फाइट नहीं है उसके
लिए लड़ाई होनी नहीं चाहिए
क्योंकि लोग ना उसको फिजिकल लेवल पे ले
जाते हैं। मारपीट करते हैं। पुलिस आती है।
सर प्रोटोबल कर लिए उसमें। उसमें से जो
गुंडा बदमाश टाइप का होता है उसके पास
चाकू भी हो सकता है। उसके पास पिस्टल भी
हो सकती है। तो ओवर व्हाट? हम एक छोटे से
आर्गुमेंट पे गाली पे जो कि रिवर्स नहीं
हो सकता। हां वो तो दे ही दी। उसमें वो है
ना उसकी थ्योरी वो है। एक गाली तुमने हमें
दी। हमने नहीं ली। ही ही
ही इस थ्योरी पे चलिए। मेरा एक दोस्त था
उसको जब भी कोई गाली देता है तो बोलता है
तोहरो
बेस्ट उसका सेम टू तोहरो जो बोलता है वही
होता है। ये विज़डम थी हमारे स्कूलों में
भी यही था। और हम जो बोल रहे हैं ऐसा कोई
पैसिफिस्ट आदमी नहीं रहे। हां इतना मतलब
के धुले नहीं है हम। टॉपिक यही है। ओल्ड
एज का विडम। देख कुलदीप
इतने सारे दिन रहने के बाद
बहुत सारी लड़ाईयों से गुजरने के बाद मैं
यह विश्वास के साथ यकीन के साथ कह सकता
हूं कोई फायदा नहीं कि वो सब फजूल था। आप
अपनी गलती करके सीखना चाहते हो हां या
दूसरे की देख के आप उसे सबक ले लें कि यार
फायदा नहीं है। लेकिन पहले एक वजह ये वजह
पर अगर अपनी गलती करके सीखना चाहते हो यू
आर वेलकम कर इट इज नॉट अ बैड थिंग देखो आज
के जमाने में इंस्टेंट गुस्सा आया आपने
चपत लगाई उसने भी चपत लगाया जो मजबूत था
वो जीता आज के जनरेशन में पुल्स आ गई
पुल्स
आज की जनरेशन में झगड़े भी कहां होते हैं?
आर्गुममेंट छोटा सा वो मोबाइल में लग
जाएगा कि WhatsApp देख रहा है, इंस्टा देख
रहा है। हम लोग के टाइम पे टाइम पास ही
नहीं होता था। नहीं पर ये लोग मिलते भी
नहीं है ना। हां तुम्हारी मुलाकात मतलब
जनरेशन तुम्हारा सॉरी फिर तुम अपने पे ले
लोगे। लोग मिलते भी नहीं है। हम लोग क्या
होता था? कोई गाली दिया है तो खुश होते थे
कि आज तो हो गया जुगाड़ हफ्ते भर का।
क्योंकि अब मारपिटाई होगा। बात उठे उठेगी
तो दूर तक जाएगी। तो हफ्ते भर वो चलता
रहता है। उस दौर में सर्विस सेक्टर नहीं
आया था ना हमारे यहां। तो यही होता था कि
फलाने ने फलाने को गाली दिया। उससे चार
उधर जुड़ गए। चार इधर जुड़ गए। कुटाई कर
दी टाइम पास। चार दिन टाइम पास हो जाता।
टाइमिंग सेट होता था। 3:30 बजे इस जगह पे।
हां। और अपने-अपने बोरो लेके आए हैं।
हमारे ना जनरली उसका नुकसान जो है ना
लेकिन उस दिन फैसला हो जाता था। एक अच्छी
बात थी। क्लोजर होता था बॉस। चीटिंग नहीं
होता था पहले। पिट के आए हैं एकदम जो
जहां जिसको लगा है दोस्त लोग भी वाजिब जो
उनके हिस्से खत्म बैठ के चार लोग देखते भी
थे चार आदमी लड़ रहे चार इधर चार दो हो
रहा है फाइटा फाइटी देखेंगे बल्कि एक बार
मुझे झगड़ा करना था वो झगड़ के ही राजा
नहीं था बंदा जैसे आप कह रहे हो ना कि लेट
गो लेट गो के मूड में था एक दिन दो दिन
तीन धमकी तो है ही नहीं भाई मूड में नहीं
आ रहा ये तो स्कूल पे जाके अपने ही नाम के
नीचे गाली लिख दिया कि आसिफ तेरी ऐसी की
तैसी होगी दो-तीन गाली कि मार देंगे अब तो
कल गए तो चपरासी इतना हमारा समझदार पोतपात
के साफ कर दिया था प्लांट कर दिए प्लांट
कर दिए कि वो अब गाली लिखेंगे सुबह
बजाएंगे उसको धुली में होना चाहिए आपको
ठीक है गए और चपरासी था उसने सब मिटा उठा
दिया तो ये अपन तो लिख के आए थे शाम में
अब सुबह मिट गया कौन मिटाया वो हमको नहीं
पता अपुन तीन चार जो दोस्त थे जो साथ में
गए थे कौन मिटाया तो पता चले वो चपरसिया
मिटा दिया क्या लिखा था अरे कुछ नहीं कुछ
लिखा था मिटा दिया क्या लिखा था बताओ पता
वो अब उसको मारने को छोड़ के चपरासी को
मारने का मूड बन रहा किसी को मार दिया जाए
तो वह लेट गो नहीं होता था कम होता था लेट
कम आने दो देख लेंगे तो उस जमाने जमाने का
फर्क था आज मुझसे कोई झगड़ा करने आएगा तो
सीरियसली मैं भी झगड़ा नहीं करूंगा हो
सकता है मूड में रहे तो हो जाए बट नहीं
नहीं मूड में तो अभी भी होता है लोग करते
ही हैं वो खानसा का तो मैं वो वाला पैक
डायलॉग जो है वो सुनाया था वो कई दूसरे
संदर्भों में इस्तेमाल करता हूं ये सब
नहीं जब वो बेल्ट खोल रहा था ये उसे गले
लगा रहे थे तो तो मुझे एक रैप्टर दिए बोली
ये सब नहीं हमारे यहां पे भी जैसे ताऊ ने
बताया था मेरे ही बुआ खाला बोल बुआ का
लड़का है तो आफताब नाम था वो और उसका एक
और दोस्त था दोनों दोस्त थे झगड़ा उन लोग
का चरम पे इतना बढ़िया मैंने वॉर नहीं
देखा अपनी जिंदगी में रोज दिन भर दोस्त
तैयार की तरह टिफिन खा रहे घूम रहे 4:00
बजे मिलिए फलाने फील्ड पे ठीक तो आज कैसे
बेल्ट से दोनों बेल्ट निकाल के मारापीटी
कर रहे हैं टूट गया बेल्ट टूट गई हमारा
पैसा दे हमारा नहीं के पैसा पैसा पैसा दे
हमारा बेल टूट गई मतलब इस तरह की लड़ाई
कहां देखने को मिलेगा और उसके बाद
मारपिटाई होने के बाद अपना ठीक-ठाक करके
चल कल फिर मिल तो ये भी एक अंदाज देखने को
मिलता था तो उस टाइम पे वो एंटरटेनमेंट था
इंस्टेड ऑफ़ दुश्मनी हां दोनों का ही हां
एक क्वालिटी है क्या Netflix नहीं था ना
Netflix नहीं अपने आप में एक्शन मेरी गोली
खत्म हो गई है अब कल लड़ेंगे मेरा इमरान
कजन उसको बहुत शौक था एक्शन मूवी संजय
दत्त को देखना है इसको देखना है घुसड़ मार
दी लेडी लिया इलेक्ट्रिकल दुकान थी उसकी
शाम में दुकान 5:00 बजे उसकी ड्यूटी खत्म
होती थी सफीक आ जाता था वो दुकानदार में
जो हेल्पर था उसको फील्ड पे ले आके समोसा
पहले खिलाता था लड्डू समोसा सब इमरती
मिर्ती फिर वो पिक्चर का वो जो एक्शन होता
था उसी को धबा धब दफा धब धो के चल देता
था समोसा वोसा खिलाता था पहले फिर ले जा
के दबा दब पप्पू नाम था उसको उसको धो पीट
के घर भेज देता था तो लोग ऐसे एंटरटेन कर
लेते थे क्योंकि उसको झगड़ा करना पसंद
नहीं था इमरान को इमू बुलाते सर जीवन में
ऐसे बहुत सारे वैसे मौकों पर ऐसी समझाइश
की बातें बोली गई जो उस समय उतनी
महत्वपूर्ण नहीं थी लेकिन आगे चलकर के हो
गई। उसमें मेरे जीवन में एक पंक्ति है वो
मैं शायद बता भी चुका हूं कि अ पैसेंजर
ट्रेन से हम लोग गांव जाते थे सुल्तानपुर
छुटपन बचपन में तो वो हर स्टेशन पे रुकती
थी हर छोटे स्टेशन पे और कई बार हो कि
एक्सप्रेस ट्रेन कोई गुजर रही है बगल से
तो उसको रास्ता देने के लिए रुक रही है और
गर्मी की छुट्टियों में जाती थी तो गर्मी
बहुत लगती थी कहां से जाते थे ये अह ये
रामपुर से ट्रेन लेते थे हम लोग रामपुर से
सुल्तानपुर की तो बहुत गर्मी लगती थी
अक्सर ट्रेन रुक जाती 10 मिनट चली फिर गई
आप कितना भी खिड़की में बैठे हो पर रुकी
है तो मतलब पता नहीं चला सफर खत्म हो गया
इंसान हां तो गर्मी बहुत लगती थी ना छोटे
छोटे थे कितने पांचवी चौथी पांचवी में रहे
होंगे छठी में तो पिताजी से ही कहते थे जी
गर्मी लग रही है तो बोला बट बेटा दो चार
स्टेशन और है ना फिर एक रुके फिर गर्मी
लगी बोला पापा ये गर्मी बहुत लग रही है तो
फिर पापा ने कहा और ये अक्सर वो ये कहते
थे यार उसमें बेटा गाड़ी चलेगी तो हवा
लगेगी आ हा और फिर जो तो मतलब जिसको मैं
कहता हूं कि दुनिया असल की तपिश में जो है
यही वाक्य के सहारे बहुत सारी चीजें निकल
गई कि ये जो एक मतलब ये ये अपने आप को ये
समझाने का तरीका है कि इट इज जस्ट अ फज़
अभी गाड़ी चलेगी तो फिर हवा हवा लगेगी हम
व्हाट अ ब्यूटीफुल लाइफ हां हर चीज पे
अप्लाई होती है हां बिल्कुल वही ऐसे ही
अप्लाई की मैंने हर चीज में नहीं कितना
सहजता के साथ हमारे बड़े बुजुर्ग मां-बाप
बच्चों को संभाल लेते थे लाइट चली जाती
मैंने अब अवध अवधि में वो कहावत सुनी भाई
उसका मीनिंग यह था आस पड़ोस के कोई
बुजुर्ग यह कह रहे थे चार पांच कि कोई
व्यक्ति ना किसी का सरकारी परीक्षा में
इम्तिहान नहीं हुआ तो बहुत दुखी था नौजवान
एक तो उसको समझा रहे थे और उसके आसपास के
सहपाठी और वो लोग भी थे कि बेटा आदमी जो
है खेत में मलत्याग करता है तब भी आगे ही
बढ़ता रहता है। वाह पहली बार किसी चीज पे
इतना मैंने मतलब उस चीज पे इतना गहरी सोच
देख हां लुक फॉरवर्ड हमेशा कमाल कि मूव ऑन
करने के लिए कितनी बढ़िया कॉमिकल सी लाइन
है यार कि खेत उस स्थिति में जहां वहां पे
भी आदमी
रहा है एक जगह पर टिकना नहीं है कुछ और
सोचो आप इसीलिए हम मेढा पे बैठ के करते थे
ताकि आगे नहीं पीछे गड्ढा होता था तो वहां
तक चला जाता था बहुत ही बढ़िया सोच यार
जाहिद है भैया मैंने लड़ाईयों में यह इतनी
इतनी जैसे अगर मान लीजिए लड़ाई हो गई और
वहां कोई पुरुष है भले ही वह बड़ा भी है
तो हो सकता है वो कहे अरे रहने दो छोड़ दो
हो गई गलती माफ कर दो या हो सकता है वो
उनमें से किसी एक का पक्ष भी ले ले नहीं
तुम्हारी भी गलती थी इसको मानो पर कोई
महिला बुजुर्ग है ना वो दोनों पक्षों से
एक ही वाक्य कहती है जा भैया हम इस वाक्य
में ना एक ये बात है कि सामने वाले की ही
गलती रही होगी पर तू जा दे यही बात उससे
भी कह दी जो पिट रहा है जा दे भैया इसकी
भी गलती होगी पर तू जा है ना तो यह इस ये
कितनी समा इसके उपसर्ग भी हैं प्रत्यय भी
हैं इस वाक्य के यह एक महिला वाली बात
मम्मीियों का क्या होता था कि मान लो
मैंने झगड़ा किया किसी से तो दोनों लोग
वहीं खड़े हैं और हैं सबसे पहले अपने
बच्चे पे ही हाथ साफ कर यही किया होगा
बदमाश यही है हां अगले को दिखाने के लिए
कि देखो हम अपने उसको समझा रहे हैं तुम भी
समझ जाओ और खूबसूरती से ये तो अवॉयडिंग
कॉन्फ्लिक्ट का ही मसला है ना कि परिवारों
के बीच कॉन्फ्लिक्ट ना हो तो मैं अपने
बच्चे पे चाटा मार दूं बस वही
जाने देने की उदारता लेकिन बहुत समय के
बाद आती है। किसी आपके पास चारा भी नहीं
है। लेट गो के अलावा आपके पास चारा वो
नेचुरल रिएक्शन है। लेकिन ह्यूमन ग्रोथ
ऐसे ही होता है। जैसे अब कुछ जगहों पर कुछ
अनसाइटिफिक विज़डम मैं सोच समझ के मैं बोल
रहा हूं। आती है आपके समक्ष और वो वो
ट्रांसफर हो जाती है जनरेशन टू जनरेशन। और
वह कई बार ऐसा है ना कि मैं कुछ विज़डम
अनसाइंटिफिक ही होती है। हम साइंटिफिक तो
नॉलेज होता है। नॉलेज होता है। हां। तो
जैसे कि मिसाल के तौर पर मुझे मालूम है
जैसे हमारे गांव
में एक बारात गई थी गांव की प्रतापगढ़
गांव के एक गांव में और वहां बारात में गए
थे। ठंड लग रही थी। आग सेक रहे थे। तो
वहां एक चौरसिया जी थे। तो मैंने पांव
निकाल के मैं पांव भी सेक रहा था। तो
उन्होंने कहा कि अग्नि माई की गड ना दिखाए
चाहिए। सबका यही मजायका है। यानी आग को
पांव नहीं दिखाना चाहिए। सबको इसी में
जाना है। वो बात रह गई मतलब ऐसी तमाम
बातें रहती हैं। पर ये मुझे अभी भी याद
है। इसका कोई साइंस नहीं है। आग क्यों
पांव है ना? कोई नहीं है। लेकिन जस्ट आउट
ऑफ ग्रेटट्यूड हमारे पूर्वज मतलब हमारे
ह्यूमन इवोल्यूशन में अग्नि और पहिए का जो
रोल है उस को ही ख्याल में रखते हुए अगर
मैं अग्नि के पांव नहीं दिखाता हूं तो
मुझे जस्टिफाई लगता है कि यार मैं पांव जो
है अपने आंख के ये सब्जेक्टिव हो सकता है
हर किसी के लिए। बट मैं उसको विज़डम का ही
एक रूप मानता हूं। जैसे कि ताराचंद निषाद
जी मुझे मिले प्रयाग प्रयागराज के घाट पे
वो नाविक हैं हम तो ऐसे उनसे बाद में उनसे
कहा कि आप यहां रहते हो जीवन उन्होंने कुछ
ऐसे मजे की बात कही कोई मुहावरा छेड़ा तो
मैंने कहा ऐसे मनोरंजन क्या करते हो क्या
जीवन की प्रेरणा सुबह से शाम तक एक ही
चप्पू चलाना है तो जीवन ये नहीं होता कि
एक जैसा है तो उन्होंने कहा कि जो रखे
गंगा का
ध्यान पावे गोरस चाब पान हां हां है ना और
वो उनके लिए प्रिविलेज है वो गोरस और पान
मिले एक साथ अगर तो पुण्य है वो तो बोले
कि हम इस नजरिए से हमारा काम हां हमारा जो
गाइडिंग थॉट है प्रिंसिपल है वो ये है कि
अल्टीमेटली हम जो कमा रहे हैं सो है बट
गंगा का भी ध्यान रख रहे हैं प्रैक्टिकली
आउट ऑफ बिकॉज़ ऑफ इंडस्ट्रियलाइजेशन और ये
सब होने के बाद जी नहीं तो लोग नदी में
पहले पैर नहीं रखते थे पहले प्रणाम करते
थे पहले हाथ से लेके उसको पानी को सिर पे
डाला फिर पैर रखा हां धरती पे पैर नहीं
रखते थे। हम बेड पे सोए हैं। पहले हाथ से
स्पर्श पहले हाथ से स्पर्श किया और उसके
बाद पैर रखा। हम तो ये सब तो विज़डम मैं
तुलसी वाला विज़डम हमेशा बोलता हूं। तुलसी
एक पौधा है जिसे आपने देवता डिक्लेअ
डिक्लेअ कर दिया ताकि हर आदमी हम
रखे और वो हर्ब है। मतलब उसका बहुत जरूरी
है आपके लिए। बहुत सारे औषधि औषधि के रूप
में काम आता है। पर जब अगर आप उसकी पूजा
नहीं करते तो फिर केयर भी नहीं करते किधर
है नहीं है। जरूरत पड़ती तो कहां जाते? हम
तो वो इंश्योर कर दिया है आपने कि होना
चाहिए। पर दीज़ आर ट्रेडिशनल विज़डम्स हम
इसमें कोई साइंस नहीं है। हां साइंस नहीं
है। बिल्कुल वही मैं कह रहा हूं शुरू से।
और विज़डम में साइंस ढूंढना भी नहीं चाहिए।
जैसे ऐसे ही विज़डम ये कोई विज़डम है।
प्रिजडी से भरा हुआ कि 100 में सुर हजार
में कान्हा हम सवा लाख में ऐचा ताना हम
ऐचा ताना करे पुकार कुर्रे से रहना
होशियार हम तो कुछ लोग होते हैं जिनकी
आंखें कुर्रे होती है हम ग्रीन हम आपने इस
कहावत को इतना ज्यादा बढ़ा दिया कि लोग
मानने लगे उसको कि लोग कुर्रे से डरते हैं
क्यों
डरेंगे और आपने सभी जो दृष्टिबाधित लोग
हैं सबका
एक सुर में मजाक उड़ाया। मजाक नहीं पर
उसकी दृष्टिबाधिता को एकदम हल्के में
लिया। एक पॉइंट तक पहुंचाने के लिए। पर
भयंकर पॉपुलर है
ये। ऐश्वर्या राय से कौन सावधान रहना
चाहे? हम
हम ऋतिक रोशन की आंखें भी वैसी है ना? हम
नहीं की तो ब्राउन है। नहीं ब्राउन
कुछ-कुछ ऐसे मुहावरे हैं जो हम शायद यहां
बोल भी नहीं सकते। इतने भयानक होते थे कि
जो सुन के आपको लगेगा कि अच्छा हां नहीं
वो जो उसको क्या होता है उसका बेटा सुनता
है फिर उसका बेटा सुनता है उसको तो पता
नहीं कब जातीय पूर्वाग्रह जातीय सामुदायिक
और अन्य पूर्वाग्रह इसी तरह से हस्तांतरित
होते हैं बट अपन तो शुरू से एक बात कह रहे
हैं इस जो आज हम बात कर रहे हैं उसमें
क्या है कि हमने एक मोटी छन्नी लगाई हुई
है और हमने हमारी जनरेशन तय किया कि यार
ये ठीक है आपने हमें बताया अनिल यादव ने
अपने एक यात्रा वृतांत में लिखा है कि अगर
आप पूर्वोत्तर से भारत की ओर देखेंगे तो
पूरा भारत उनको बिहार जैसा लगता है। हम है
ना? क्योंकि नजरिए का फर्क है ना वहां से
देख रहे तो लोक विज़डम तो बायसेस में
लिप्टी होगी ही पर उसको निकाल करके वो
वैल्यूस
जो यू नो
आपके सर्व किया है तो वो ओवरऑल लोगों को
तो उस उसमें ना एक केदारनाथ सिंह की कविता
है और विज़डम के संबंध में पेशे पेशे से
मिली हुई विज़डम्स भी थी कि मछुआरों की
विज़डम्स थी जो मछुआरे यह कहते हैं उस अह
उस झील के पास मछलियां पकड़ रहे मछुआरे
अक्सर ये कहते हुए पाए जाते हैं कि और
उसके बाद विज़डम आती थी जिसको सभी समाज के
लोग पालन करते थे जब नदी में जाते थे
क्योंकि सबसे ज्यादा मछुआरे वहां नदियों
के पास रहते थे। ऐसे ही बांस की बुनाई
करने वालों की विज़डम अलग थी। है ना? खेती
और मजदूरों की विज़डम अलग थी। तो उन उनकी
चर्चाएं भी पेशे के हिसाब से भी हुआ करती
थी। तो यह कविता है केदारनाथ सिंह की
जिसका शीर्षक है जो मैंने मंगल मांझी से
था। आम की सोर पर मत करना वार नहीं तो
महुआ रात भर रोएगा जंगल में।
अब आप मैं तो मैं तो इसमें साइंस भी देख
रहा हूं। जैसे बाद में यह तो लैंडसेट से
लेके हर जगह उस पे छपा मतलब तमाम
तमाम उसमें जर्नल्स में छपा है इस बारे
में। अब तो साइंटिफिकली प्रूवन है कि कैसे
कम्युनिकेट करते हैं पेड़ और वे रोते हैं
और जड़ों के नीचे एक जैसे हमारे यहां
तंत्रिका तंत्र है बॉडी में उस तरीके का
एक उनका नेटवर्किंग सिस्टम है जहां वो
न्यूरल नेटवर्क जी न्यूरल नेटवर्क जैसा तो
आम की शोर पर मत करना वार नहीं तो महुआ
रात भर रोएगा जंगल में कच्चा बांस कभी
काटना मत नहीं तो बांसुरियां हो जाएंगी
बेसुरी कल जो मिला था राह में हैरान
परेशान
उसकी पूछती हुई आंखें भूलना मत नहीं तो
साझ का तारा भटक जाएगा
रास्ता यूनिवर्स इस कनेक्टेड वाली बात है
ये है ना और ये इन्होंने मंगल मांझी से
सुना था मंगल मंगल मांझी केवट समाज से आते
हैं है ना विज़डम उनकी लोक विज़डम है लेकिन
प्रकृति के बारे में इस संदर्भ में जिस
कविता के संदर्भ में देखें तो बहुत
साइंटिफिक विज़डम
तो यस बड़े बुजुर्ग के जो मुहावरे होते थे
ताऊ वो आज की जिंदगी में आप अप्लाई करेंगे
ना तो आपको गलत सा नहीं लगेगा कुछ मुहावरे
की बात कर रहा हूं कि जैसे खाओ चना रहो
बना ये सब कहावत कही जाती है अच्छे खाने
के लिए वो जो था वो फूड पर बहुत आंख में
अंजन दांत में मंजन नित कर नित कर नित कर
सारी वो चीजें हैं जो आपको अच्छी सीख
सिखाती हैं उसको ये कहना गलत होगा कि वो
पुरानी चीज थी हम उसको फॉलो नहीं करते।
हेल्थ को लेकर के वो बात करते थे। पढ़ाई
को लेकर के बात करते थे। मुझे लगता है
उनके मुहावरे बड़े सटीक होते थे। हम वो थी
ना कि अ खाई के ना खाई तो ना खाई। दो
दुविधाओं को के बारे में बताया और जाई कि
ना जाई तो जाई। तो अगर जीवन में कभी ये
दुविधा आए कहीं जाना हो पर आपके मन में आ
रहा है ना जाएं क्या? तो कोशिश करिए और
चले जाइए एफर्ट लगाइए जाने के लिए। और
दुविधा हो कि खाया जाए आज की नहीं तो छोड़
दीजिए। वह आपके लिए फायदेमंद है। बढ़िया
मुझे बहुत काम की चीज लगती है। मुझे भी
मुहावरे बड़े अच्छे लगते हैं। पर यह सब
विज़डम तो है ही फूड को लेकर के
कि अमरूद के ऊपर पानी नहीं पीना चाहिए और
है ना मतलब वो तो ऐसे है। है ना? इस तरह
के बहुत सारे हैं कि दही शाम को फल नहीं
खाना चाहिए। हां रात में रात में दही नहीं
लेना चाहिए। तो वो तो वही है। साइंस इसको
प्रूव नहीं कर सकता। हम साइंस का कहना है
नहीं डज नॉट मैटर। यह जो आप खा रहे हैं वो
दही, फल ये सब नहीं है। वो फ्रुक्टोज़ है।
हम वो कार्ब है, वो प्रोटीन है।
तो साइंस का अलग नजरिया है। साइंस भी तो
एक इवॉल्विंग स्ट्रीम है ना। तो कुछ समय
पहले तक जो साइंस नहीं था वो अब साइंस है।
हां। सो जैसे-जैसे वो नई और हमको ये चीजों
को मैं इस मुगालते में नहीं रहता हूं कि
ये सब चीजें प्रूव हो जाएंगी। साइंस एक
दिन हां। आने वाले समय में ऐसा कुछ नहीं
है। हो या ना हो उससे फर्क नहीं पड़ता है।
पर विज़डम जिसे कहते हैं वो नॉलेज से अलग
होता है। हम और विज़डम से बाय द वे शहरों
में विज़डम का ट्रांसफर उतना होता नहीं है।
लेकिन शहरों में नॉलेज का अच्छा ट्रांसफर
होता है। हम करेक्ट। हां बिल्कुल। गांव
में विज़डम से पूरा गांव पता है। विज़डम से
ही चल रहा है। गांव विज़डम से ही चलता है।
बिल्कुल।
तो जब आमने सामने हो जाते हैं
लोग लड़ाईयां होने पर होने को आ जाती हैं
तो वही एक गांव का जो सीनियर आदमी है वो
एक सेंटेंस बोल देता है छोड़ो जाओ यहां से
मामला खत्म खत्म हो जाता है पर उस सेंटेंस
में कुछ ऐसी बात होती है हम जिसके आगे कुछ
होता नहीं मतलब जिसमें आंखों की शर्म आए
शर्म में आप सारी चीजें छोड़ देते हैं
जैसे यहां मैं हम लोग तो गुलाब भाटी और
इनका बड़ा जिक्र करते रहते हैं मेरे बहुत
दोस्त रहे हैं उस क्षेत्र के दादरी धनकोर
और ग्रेटर नोएडा के तो वो
लोग जरूरी पड़ने पर हिंसा से गुरेज नहीं
करते है ना इन बल्कि कई बार दूसरों के
युद्धों को भी अपना मान करके लड़ते हैं
मेरे एक मेरी एक दोस्त के साथ हुआ कि वो
ऑटो वाले ऑटो वाला जो है लड़ने लगा उनके
साथ वो किराए-वराए को लेकर के और फिर वो
थोड़ा बदतमीजी करने लगे तो बाइक से दो
लड़के जा रहे थे वो यहीं के थे तो वो आ गए
उसमें और उसने कहा कहा कि मैडम आप जाओ हम
देख लेंगे यहां है ना तो वो लेकिन उनके
यहां भी एक चीज है जो मैंने चुटकुलों में
सुनी या कहावतों में सुनी होगी अरे बाबा
के सामने कहा कहूं मैं तो तू अभी चली चले
जा बाबा बाहर बैठे हैं हम बुजुर्गों के
सामने क्या कहूं मैं तुझसे तो ये मेरी ये
भी तो विज़डम ही है कि यार जो भी है उस
उसने कर दी गलती बाबा बाहर बैठे हैं इनके
सामने नहीं करो इन्हें जाने दो कल देखेंगे
करना हो तो कुछ
वो वो समाज जो हिंसा को लेकर के जिसके मन
में कोई स्टिग्मा नहीं है। असहज नहीं है।
वो भी उसने भी अपने विज़डम्स के कुछ
ग्राउंड रूल्स रखे हैं इसको लेकर के। अरे
हमारे यहां तो इतना शर्म होता था। झगड़ा
छोड़ो कि अगर कोई रिश्तेदार नहीं कोई बड़े
बुजुर्ग समाज के अगर जा रहे हो तो आपकी
हिम्मत नहीं होती थी कि आप साइकिल पे
बैठे-बैठे निकल जाए। आप ब्रेक मार के उतर
जाते थे। नमस्ते चाचा। फिर आगे बढ़ते थे।
तो झगड़ा और बदतमीजी तो बहुत दूर की चीज
होती थी। इनफैक्ट हमारे कुछ मतभेद हो रहे
हो जैसे चार लड़के बैठ के झगड़ा कर रहे हो
एक्स व जी कोई भी जिसको हम जानते हो ऐ बंद
करो तो आप इसलिए नहीं छोड़ देते थे झगड़े
को कि उन्होंने डांटा या वो कौन है इसलिए
कि बुजुर्ग हैं रिस्पेक्ट है छोड़ दो उस
चीज को सिर्फ गांव में फील किया जा सकता
है शहर में नहीं शहर में तो हमें पता भी
नहीं था पड़ोस में कौन रहता है एंबुलेंस
आती तो पता चला अच्छा फलाने फ्लाइट वाला
निकल गया है इतना ही पता नाम भी नहीं पता
विज़डम ऑफ मौसम
हां है हमने पहले एक बार चर्चा की थी
हथिया बरसे चितमंडराए घर बैठे किसान नितए
हम अब हथिया नक्षत्र में अगर पानी बरस गया
हम पूरी फसल उसकी
रिलैक्स तो उनको सारे महीनों की बाय द वे
हर महीने का कुछ ना कुछ मुहावरा एक कविता
एक दो लाइन होती है चुटीली जिसमें कि
सूत्र छुपा होता है सार होता है पूरा
उसमें एक हम कमाल का उनका वो रहता है अब
जैसे जीवन में अपने मेंटली सेम रहने के
लिए जरूरी है कि डिनायल भाव ना आए कभी
एक्सेप्टेंस हो जो भी हुआ। उसके लिए कितना
सुंदर वाक्य है जो होता है अच्छे के लिए
होता है।
कुछ कल्ट थे जो हम लोग मिस कर रहे हैं।
जैसे बाप मर गए अंधियारे में बेटा का नाम
पावर हाउस ये तो कानपुर में है। ठीक है।
तरीके में लौंडा पावर हाउस। हां बाप ना
मारे मेंढकी बेटा तीरंदाज। ये सब भी अच्छे
मुहावरे हैं लेकिन नेगेटिव उसमें है कि
किसी को आपको बताना हो, चिढ़ाना हो तो ये
कल्ट में आते थे जो आज भी याद आते हैं तो
और कुछ ऐसे हैं जो बोले नहीं जा सकते। ये
बार-बार बोल रहे हैं। तीन बार बोल चुके
हैं। कुछ ऐसा है मैं बोल नहीं सकता। ये
लोगों को ट्रिगर कर रहे हैं कि आप लोग खुद
ही समझदार हैं। समझदार हैं। लेकिन एक और
था कि अपने काम से काम रखो। हम ये भी बहुत
काम की चीज छोटा इन इन विज़डम की बात ये थी
कि बहुत सरल शब्दों में हुआ करते थे। ये
छोटे सेंटेंस होते थे। इसमें तुम में फर्क
क्या रह जाएगा? अपने काम से काम रखो। है
ना? ये वाला नेगेटिव पॉजिटिव दोनों है।
अपने काम से काम रखो। मतलब लोड मत लो। एक
है कि आप देख रहे हो कोई किसी को मार रहा
है। अपने काम से काम रखो। अपने को मतलब
नहीं है। पता कोई कुटाई रहा था आप छोड़ के
चले गए तो दोनों अर्थ इसके हो सकते हैं।
नहीं पर कोई एक विज़डम होगी जो यह कहती
होगी कि अगर आप अन्याय होता हुआ देख रहे
हो मजलूम के साथ। अगर तुम आज नहीं आवाज
उठाओ। कल तुम्हारे साथ आवाज नहीं उठाओ।
कोशिश गेट मतलब हेल्प करो। आप आपको लग रहा
है ताकतवर है भिड़ नहीं सकते तो चार लोगों
को बुलाओ ये वाली विज़डम भी होगी इसका मतलब
यह है कि बिना वजह हस्तक्षेप नहीं करो है
ना अपने काम पे फोकस करो कई बार तो ऐसा भी
देखा गया वाले की थाली में ज्यादा ना फोकस
करो दो लोग लड़ रहे हैं तीसरा बचाने गया
दोनों एक हो गए तीसरे की कुटाई कर रहे हैं
मतलब मतलब वो एक कहावत और थी खाया ना पिया
गिलास थोड़ा बार आना टाइप से कुछ था खाया
पिया कुछ नहीं गिलास थोड़ा बार आना वो भी
हो जाता था जय विनोबा भावे की कमावे नहीं
तो खावे की
हाल लगाओ हाल फायदा दिल लगाओ का फायदा ये
सब बड़े अच्छे होते थे नेक्स्ट सी बात में
लठ मार दो बम फायदा का
लेकिन वैसे कभी जैसे मैंने गाड़ी चलेगी
हवा लगेगी इस टाइप का एक का मेरा इंसिडेंट
एनेकडोटल एविडेंस है मेरे जीवन में जो मैं
बता सकता हूं कि यह रहे और मेरे थ्रूउ
मेरे साथ ही रहते हैं। ऐसा कोई वाक्य है
क्या गूंजता है आपके कभी ऐसे मौकों पे कि
दोनों का वाक्य के कोई घटना
इसमें ताऊ तो सॉल्टेड है मतलब ताऊ को तो
अब तो मैं एक वाक्य सेंस में उम्र में हूं
उस जहां पे अब ये पड़ाव पे हूं
जहां मुझे आ गई है बहुत सारी विज़डम
जो मैं यहां देता ही रहता हूं
मेरी मैं आज सीख कर जा रहा हूं
इनफैक्ट ये गाड़ी चलेगी हवा अलग है। बहुत
अच्छा है यार। बहुत पॉजिटिव है। इसको बहुत
तरह से मैंने इस बात सोचा है ना। मैंने भी
सोचा है। पर ये जो है ना मैं इसको यूज़
करूंगा मैं। हम गाड़ी चलेगी हवा लगेगी।
बहुत सारे मायने हैं इसके आप। मेरा एक ही
रहता है। इसके बुरे मायने भी हैं।
कोई आके अगर बोलता है ना कि भाई यार मेरे
साथ ये बुरा हो गया। हां। तो भी मैं इसको
कह सकता हूं। सेफ्ली कह सकते हैं आप गाड़ी
चलेगी? हवा लगेगी। हवा लगेगी।
जीवन है भैया की हवा लगेगी। जो होता है
अच्छे के लिए होता है वो एक्चुअली उसमें
एडिटिंग की जरूरत थी। हम जो होता है वो
होता है। हां। इतना ही था। अच्छे के लिए
सिर्फ इसलिए लगाया कि मॉडिफाई कर दिया
थोड़ा। इत्मीनान हो जाए अगले को कि हां कि
अच्छा ही होगा। ठीक है। अच्छा ही है।
सेंटेंस का अर्थ यही है। जो होता है वो
होता है। हम मेरा कितना वो लगता है। एक ही
रहता है जो हमेशा याद रखता है। अम्मी कहता
ये है कि नेकी कर दरिया में डालो। हम ये
भी बहुत प्यारा शब्द है कि आप किसी का
बुरा मत करो। नेकी का मतलब ये नहीं कि
पूजा पाठ करो। नेकी यानी किसी का बुरा मत
करो और सब अच्छा होगा। हम एक मुझे वो समझ
में कभी नहीं आता कि दाएं हाथ से दो तो
बाएं को पता चलना चाहिए। अजीब बात है। एक
हाथ से कैसे दे रहे हो? इतना छोटा चीज दे
रहे हो।
किसी को
दो किसी को गिफ्ट देना हो बड़े साइज का
दोनों हाथ लगेगा। बोथ ऑफ देम नो सीक्रेट
इज आउट।
उसका अर्थ ये होता था कि यदि आप किसी की
मदद कर रहे हैं तो दूसरे को पता ना चले।
अपने किसी और व्यक्ति को छोड़ो। अपने शरीर
के दूसरे हिस्से को भी मत दो। यानी इतना
सीक्रेट रखो। मतलब भूल जाओ उसको याद। वो
तो कहते हैं वो बहुत आजकल वीडियो बनाते
हैं लोग।
आज आदरणीय श्री श्री गुरु प्रेमानंद
महाराज तो वह रियल है। मैं कोई वेदानंद
महाराज की यहां पे आया और यहां पे ₹4500
का गुप्त दान किया। हम दिखा रहा गुप्तदान
भी हो गया। तो ये होता है। बहुत लोग वो
करते ही हैं। लिखवाते हैं बहुत सारे। मैं
देखता हूं धर्मशाला इत्यादि में नाम लिखो।
5100 2100 अरे वो मार्बल में खुदवा देते
हैं। यह वाला पिलर का यह वाला मार्बल इनके
हमारे पिता श्री रणछोड़ दास अग्रवाल की
स्मृति में हम और उसके दूसरी साइड जाओ तो
उनकी माताजी का नाम
एक बाबा जी बता रहे थे एक पंखे में आई
थिंक बागेश्वर बता रहा था या कोई ऐसे कोई
बा वो जो है ना धीरेंद्र शास्त्री
धीरेंद्र शास्त्री बागेश्वर धाम सरकार
वाले जी वो बता रहे थे कि पंखे में चार
पत्तियां थी चारों में अलग-अलग नाम लिखे
हुए थे
स्कूलों के पंखों में लिखे होते
चार भाइयों ने मिलके दिया था। चार भाइयों
चारों भाइयों के नाम होने चाहिए। अच्छा
है। लेकिन ये कैसा मतलब
नाम मैं किसी शिलालेख शिलालेख में समझता
हूं किसी स्कूल स्कूल द्वार वार के नाम
में लिख दिया गया पंखा ऊपर रहता है। कौन
बैठ के उधर नाम पढ़ता है। चल रहा होता है।
अगर पंखा खराब है तो समझ में आता है।
लॉजिक अच्छा है। घूम रहा है। चल रहा है तो
पता भी नहीं चल रहा है।
किसने दिया है? क्या स्टूपिड लॉजिक है ये?
नेकी कर दरिया में डाल भी जो है ना नहीं
उसका वो सेंस है कि आप किसी का बुरा मत
करो। इसका सीधा-सीधा ये नहीं उसका नहीं
उसका अर्थ तो ये है कि आप किसी के किसी की
मदद करें अगर तो एक्सपेक्ट ना करें। हां
मतलब उसको भूल जाए। भूल जाए। एक्सपेक्ट ना
करें कि आपके साथ भी वैसा करे। मतलब हां
वही उसको कोई वो नहीं है। लेकिन एक पैसे
कितने कमाने चाहिए इसको लेकर के भी एक
विज़डम है जो शुरू में लगता था यार बहुत
पैसा चाहिए बहुत ज्यादा ये एक ना जलेबी
है। फिर एक समय के बाद ना ये एक जैसे ये
कहते है ना कि दाल रोटी चलती रहे। कि
क्यों यही मुहावरा चुना गया उसके लिए दाल
रोटी चलती रहेगी कि दाल रोटी एक किस तरह
के जीवन को सिंबोलाइज करती है
पर आपको लगता है अब नहीं मतलब कि ठीक ठाक
चलता रहे उतना ही ठीक है देखो मैंने कहा
जलेबी की तरह बहुत अच्छा एक मुहावरा था है
पहले लोग कहते थे कि पेट ना होता तो भेंट
ना होता हम मतलब पेट की वजह से हम अपने
गांव को छोड़ के आए हैं ना भूख लगती है
रोटी कमाने या जो भी आदमी जो करता है
जिससे भी मिलता है, पेट ना होता तो भेंट
ना होता। यानी जो जहां था वहीं पड़ा रहता
है। हम् शुरुआत में जब आप कमाने लगते हैं,
एक उम्र के बाद आपको लगता है कि यार अब बस
जैसे ताऊ ने जो काम किया वो मैं रोज उस
चीज को सोचता हूं कि ताऊ ने कहा था कि अगर
ऊपर चढ़े हो मैं सोचो बहुत बोरियत भी हो
रही है उसको। तो नीचे उतरना सीखो। नहीं
नहीं बट आपने किया ना रिग्रेट तो नहीं
रहेगा कि जैसे हम सोचते हैं मैं सोचता हूं
कई बार कि हो गया यार। आई एम डन। बट उतनी
हिम्मत नहीं आ पाती। हम उसके पीछे कई
लॉजिक है। फैमिली रीजन है। बच्ची पढ़ रही
है। सब कुछ है। बट एक टाइम के बाद जब
₹1000 तनख्वाह होती थी। ₹700 मेरी होती थी
तो लगता है कि 1400 हो जाए। 3000 भी हो
गया। 6000 हो जाए। कोई अंत थोड़े है।
अंतहीन है ये। जलेबी की तरह घूमते रहोगे।
घूमते रहोगे। एंड में खत्म हो जाना है।
मैं भी कोशिश करूंगा कि मैं जब 50 कहूं
तीन- 4 साल बाद 4 साल और लगेगा। नहीं नहीं
वैसे डेडलाइन मत ले। मेरी तरफ कोशिश करो।
नहीं कोशिश रहेगी कि ऐसा कुछ भी नहीं है
उस तरफ इतना भी मजा नहीं है जीवन तो आप
आपने ऐसा है सरल है पर वो है कि आदमी को
एक उम्र के बाद नए सपने नहीं देखने चाहिए
हां ऐसा ज्यादा नहीं नए सपने नहीं देखने
चाहिए अच्छा पुराने सपनों पे ही काम करना
है या जो और जो नए सपने देखकर पूरा कर
सकते हैं उनको मदद करना चाहिए कोई 25 का
है कोई 30 का है वो नए सपने देखेगा ना
उसके पास एक रेंज है हम जाने का दौड़ने का
हां आपका श्योर नहीं है ना 5 साल में हो
जाएगा आप कभी-कभी हो सकता है पूरा करने के
चक्कर में निकल लो हम ट्रू तो एक उम्र के
बाद नए सपने नहीं देखने चाहिए अपने सपने
पूरे हो गए तो एक्सीलेंट नहीं हुए हैं तो
कर लो पर नए वाले शुरू मत करो कुछ लोग
मानते हैं कि भाई अरे 60 इज द न्यू 30 दी
डेज आदमी चाहे तो 80 साल में भी जवान रह
सकता है ऑल बुलट 80 साल का आदमी 80 साल का
होता बिलकुल टोटली हीलिंग कुछ भी करे शरीर
तो आपका वही रहेगा ना नहीं शरीर मतलब
एक्सरसाइज करके मसल वसल भी बना लो काजू जी
हां हां बट यू आर 80 इयर्स ओल्ड ठीक है अब
जो है ना नए सपने मत देखो यार अब कुछ लोग
अब रूप मडाक हैं हम है ना वो हर 5 10 साल
में शादी कर लेते हैं एक उनके सपने ही
नहीं खत्म हो रहे संपत्ति बहुत है ना हम
तो उनका संपत्ति का थोड़ा बंटवारा हो जाता
है एक नई सीरीज बन जाती है सक्सेशन का नया
क्यों एक आदमी है ब्रायन जॉनसन हम उस वो
उसका कहना है मरूंगा ही
नहीं जवानी रहेगा पूरी बहुत जबरदस्त ड्रीम
है ये हम हर आदमी का सपना होता है मैं
हमेशा जवान रहे ना पर नहीं होगा ना वो
बाबा रामदेव का मजाक उड़ा रहा था राम बाबा
रामदेव ना घोड़े के साथ दौड़ कर रहे थे
उसने मजाक उड़ाया कि जहां पे ये दौड़ रहे
हैं वहां पे एक आई इतनी नहीं है वो लंग्स
के लिए बहुत डेंजरस है यार बाबा रामदेव
कभी भी तुमको कूट देगा ब्रायन जॉन
क्लियरली एक बार आके अरन टांग सकते हैं वो
पूरा तुम इतने मॉनिटर्ड लाइफ जी रहे हो
उसके बाद भी तुम निकल लोगे बाबा रामदेव
इधर शिलाजीत बेच रहे होंगे कुछ नहीं होगा
क्यों अलग-अलग लोग हो यार अलग-अलग सबकी
इम्यूनिटी इम्यून सिस्टम है अपना
आल्सो आदमी के यात्रा का आनंद
लेना चाहिए। डेस्टिनेशन सबको पता है। बहुत
अच्छी बात। तो यात्रा के आनंद में कोई
बाधा नहीं हो। हम
जब तक कर सकते हो, जैसे कर सकते हो, जो भी
मर्जी होती हो और हर पड़ाव में आनंद की
परिभाषा अलग हो सकती है। मतलब आनंद हां
आनंद का आनंद स्वरूप अलग है। बट यू नो
आनंद क्या है? बराबर अगर आप जो है लगातार
किसी चीज को चस कर रहे
हैं तो कब तक करेंगे हम क्योंकि वो वाला
तो सेट है टाइम हम एंड इट कैन बी एनी डे
आनंद की परिभाषा या आनंद जैसे कैसे बदलते
हैं उसके मायने मान लीजिए 70 साल के एक
रिटायर्ड सैन्य जनरल थे बहुत उम्र हो गई
थी अपना छुट्टी माता दी तो वो तालाब पे
मछली पकड़ रहे थे हां तभी अभी उनको ना
तालाब के अंदर से आवाज आई। अरे मुझे मेरी
तरफ देखो। यहां
हेलो यहां देखो। अरे यार पानी के अंदर से
आवाज आ रही। तो देखा कि एक मेंढक बोल रहा
है। तो बोले अरे क्या तुम बोल रहे थे
क्या? बोले हां तुम बोलते हो तुम कैसे
मेंढक हूं? हां मैं बोलता हूं। मैं दरअसल
मेंढक हूं नहीं। मैं एक सुंदरी हूं। और
तुमको करना यह है। मुझे हाथ पे लो। हाथ
करो। मैं हाथ पे तुम्हारे आ रहा हूं। फिर
अपने हाथ को ऐसे लाना 21 कर लेना हमको हम
बन जाएंगे सुंदरी और तुमको यह मिलेगा कि
तुम्हारे साथ ही हम रहेंगे तुमसे विवाह कर
लेंगे और तुम्हारे जितने भी दोस्त लोग हैं
सब जलेंगे कि यार इसके पास इस उम्र में भी
इतनी सुंदर स्त्री है तो उन्होंने कहा इधर
आओ हाथ हाथ पे बैठो आओ तो बैठाला उसके बाद
जेब में डाल लिया तो मेंढक बोला कि अब ये
क्या कर रहे हो
यार तो इन्होंने कहा कि इस उम्र में मैं
एक सुंदर स्त्री के बजाय एक टॉकेटिव
बड़बोला मेंढक रखना पसंद करता हूं। फर्स्ट
क्लास टाइम पास है मेरे लिए ना। कितनी
बातें मैं उससे कर सकती हूं। ब्यूटीफुल।
कभी रिटायर्ड जो स्पेशली मतलब हम आप तो
नौकरी अलग तरीके से करते हैं। जो आर्मी के
बड़े अफसर होते हैं जब वो रिटायर्ड होते
हैं। कभी उनके घर जाओ। पूरे घर को अपना
छावनी समझते हैं। जवान उनकी बीवी बच्चे
वैसे ही वो रह क्योंकि उसी ड्रेस में बैठे
रहेंगे। डंडा लेकर के बिल ड्रेस शाम में
ड्रिंक पी रहे हैं। लगा के हेड पूरा
तो 97 की बात है। मैं यहीं पे मेरा ऑफिस
था 37 में पीछे ही उनका वो था कम्युनिटी
सेंटर आर्मी वालों का मेरे बॉस होते थे।
तो कर्नल साहब थे रिटायर्ड। वो उसके
प्रेसिडेंट थे। तो वो उनका पूरा स्टेट था
एक तरीके से।
मतलब ज़ेरॉक्स मशीन से ले हर चीज उनको चेक
करना है। तो वहां पर एनुअल फंक्शन होना
था। तो उन्होंने मेरे बॉस से बोला कि बॉस
मुझे कवाली वालों ने डन कर्नल साहब हो
जाएगा। तो पूरा पूरा बोलने भी नहीं दिया।
ठीक है। मुझे कवा अरे डन डन। बॉस भी ऐसे
ही था। बोला डन कर्नल साहब हो जाएगा। तो
वो चले गए। तो बॉस ने बोला कि ऐसा है।
इंतजाम करो। हम कहा हम कहां से करें?
कवाल। कहां से हम ढूंढे भाई? बोले यार तुम
जाते हो निजामुद्दीन वहां जाओ कमाल गाने
वाले एक से उनसे बात करो उनका खाना पीना
सब अपना दे देंगे2000 दे उस जमाने में
2000 बड़ी चीज होती थी मैं गया उनसे बात
की वो तैयार कि चलेंगे तो हम जी आएंगे
Maruti वैन से ₹100 ₹200 उसका भी लगेगा और
कुर्ते नहीं लेने तो ₹100 कुर्ते भी खरीद
दिए गए भाई साहब जब वो महफिल सजी मतलब आप
यूं समझिए कि एक मैं उनकी बुराई नहीं
करूंगा एक जो ऐसे गाने वाले कौवाल थे,
उनको यह प्रोजेक्ट किया गया कि दे आर द
बेस्ट। मतलब वह अपने में साबरी ब्रदर से
कम नहीं थे उस उस टाइम पे। बैठे और वह
शुरू हुआ। सब खत्म हो गया। दूसरे दिन बॉस
बुलाया कि अह कर्नल साहब आए थे कि कितना
उनका हुआ। मेरे बॉस स्मार्ट था। उसने कहा
अरे आसिफ कितने हुए? तुम कह रहे थे वो
₹5100 उन्होंने नजराना लिया है। ₹500
गाड़ी का और कुर्ते-उरते कुछ000 दो। 7
₹8000 चेप दिए उनको। और टोटल खर्चा 2000
का था। लेकिन कर्नल साहब उसी में रहते थे।
जवान मैंने जी सर बल्कि एक कांड यह हुआ है
रोटरी क्लब होता था उनके अंडर में मतलब वो
भी उसके मेंबर थे तो उन्होंने कहा कि ब्लड
चाहिए तो मेरा बॉस बोला कि अरे कौन देगा
मैं एक नंबर का मैंने कहा हम दे देंगे तो
उन्होंने कहा ठीक है आसिफ शाम को 7:00 बजे
तुम वहां आ जाना फलाने अस्पताल में वहीं
दे देना मैंने ठीक है मैं पहुंचा उन्होंने
1 लीटर मतलब 1 लीटर में यानी जो भी जितने
भी होते हैं एक पाउच में निकाल लिए खून
साथ में मुझे ₹500 उस सस्ते के जमाने में
₹500 का नोट और जूस एक पिला दिए। मैं अपना
आया यहां पे तो मेरे बॉस ने कहा तुम पागल
हो? मैंने पूछा तुमने हां कर दिया। अरे
इतने सारे हम लोग से तो किसी ने हां किया
हम सर हमको क्या लगा? लेकिन वो ₹500 दिया
है। सब बोले ₹500 बटर चिकन ₹70 का पीर
बाबा का दम के पानी तो पहली बार मैंने
देखा था खून के बदले पीर बाबा का पानी।
₹500 बड़ी चीज होती थी। कर्नल साहब वहां
घुटना निकाला है इसको रिप्लेस कर
लो। तो कर्नल साहब ऐसे होते थे उनके घर भी
जाओ ना तो सन्नाटा नौकर अपने कमरे में
दुबका पड़ा है। किचन में खड़ा है। कुछ
नहीं कर रहा। किचन में चुपचाप से भूत की
तरह खड़ा है। कर्नल पानी लाओ। जी साहब
पानी लेकर के आ गया। कुत्ता टहलाने ले
जाओ। तो पूरा ये सेक्टर 26 वाला इलाका जो
है आप जाएंगे। अब तो बहुत सुधार हो गया
क्योंकि उनके बच्चे हां। पर ये यहीं पर
बसाए गए थे। हां। लेकिन वो पूरा सेक्टर
में आप चलते थे ना स्कूटर से भी उस जमाने
में या साइकिल से तो आपको डर रहता था कोई
आर्मी वाला देख ना ले जान ना पहचान मैं
तेरा मेहमान डांट देते थे तुम सीधे क्यों
नहीं चल रहे हो बाएं क्यों ज्यादा चल रहे
हो दाएं क्यों चल रहे हो अरे डर बना रहता
था और ऑफिस वहीं पे था अरे गोलफ खेलते थे
सब वहां पे हां नौरंगी भी हां नौरंगी ताऊ
कहा जाएगा
क्या कोई नया रिटायर कर दिया गया ना तो
रिटायरमेंट का तो वही चल रहा है उनका
गोल्फ खेल रहे थे गोलफ खेलते हैं दोस्ती
वस्ती तो किसी से है नहीं हम लौंडे ढूंढते
रहते इधर के रिच हम
क्या करेंगे बातचीत भी तो करनी है ना दिन
में सारे आर्मी वाले गोलफ नहीं खेलते मतलब
सारे डिफेंस वाले हम गोलफ नहीं खेलते वो
सबकी अपनी-अपनी रुचि है पर बहुत सों को ये
है कि
यू नो एक लाइफस्टाइल रखनी है अपना वो सब
स्टैंडर्ड गाड़ी में रखा अपना पूरा सामान
किट क्लब स्लब रखे और गए अपना गोल्फ क्लब
और बस ढूंढ रहे हैं बॉल मार्केट मारो
ढूंढो कैडी है तो है नहीं है तो नहीं है
कोई दिक्कत नहीं घूम रहे
तो एक लड़का है अभिषेक हम जानते हो नाम
नहीं जानता अच्छा अभिषेक शर्मा है 26 साल
का लड़का है पर अच्छा है उसकी फैमिली में
अच्छे लोग गोलफ खेलते हैं पिताजी उसके
गोलफ खेलते हैं मम्मी भी खेलती है उसकी तो
वो खेल रहा था सैटरडे के
दिन नौरंगी पास गए उसके देखे कि अच्छा
लड़का है या ही इज़ प्लेइंग वेरी
वेल तो उसको जाके कहा कि यंग मैन डू यू
माइंड हम मैं भी तुम्हारे साथ-साथ ही खेल
तो दोनों में अच्छी पटी। उसने भी देखा भाई
ये टोपी भी लगा है। बढ़िया यू नो क्लासी
आदमी तो ये लोग मारे और लड़का भी अच्छा खेल
रहा था। नौरंगी के अब उतनी ताकत ऑब्वियसली
नहीं है। यंग प्लेयर जिनकी बहुत प्रैक्टिस
है। जैसे अभिषेक की थी। हां। उनका एक अलग
तरह का हिट होता है। एनीवे तो वो एक जगह
पे उस तरफ ना ऐसी जगह पे चले गए कि सामने
ही पेड़ आ गया। ये तो गोलफ गोल्फ के जो
ग्राउंड होते हैं वो जनरली उसमें पेड़ वो
सब चीजें जानबूझ के लगाई जाती है शायद हम
आर्टिफिशियल मतलब जस्ट टू ऑब्सकल क्रिएट
करने के लिए तो बिल्कुल उसके सामने वो
पेड़ आ
गया तो वो थोड़ा सा इतना दूर तक तो मतलब
आठवें आठ होल तक तो बहुत एक्सीलेंट आया
था नौवें और होल और उसके बीच में पेड़ एक
पेड़ अशोक का
काफी मोटा होता है। तो उसने
फिर नौरंगी की तरफ
देखा। नौरंगी ने कहा यंग मैन मैं जब
तुम्हारी उम्र का था
ना पेड़ के बॉल ऐसा ऊपर हिट करता था। पेड़
के ऊपर से जाके बोल भी सकती
थी। फ्लाई अबव द
ट्री। अब उसके यंग लड़के की ईगो पे आ गई।
अभिषेक की। आगे बढ़ो बता रहा है।
उसने फुल फोर्स के साथ हिट
किया। जा के तने में लगा और वापस आ के
माथे में लगा। नौ के नहीं नहीं। अभिषेक
के। अभिषेक के और फिर उसके
सामने। तो उसके पास देखता है। तो नौरंगी
कहता है यंग मैन जब हम तुम्हारी उम्र के
थे। यह पेड़ दो फुट का था।
[हंसी]
नस चढ़ गया
यार। मोमिनो सुनो रोज़े रखो। आस्थाओं के
दिमाग में चढ़ा हुआ है। सबके चढ़ गया है भाई
उसी दिन से।
और अच्छी बात मुझे मैं इस बात की बड़ा
संतोष है कि तमाम तीन तालियों ने तमाम
जगहों से हीरे मोती खोज करके हमें भेजे
हैं। मैं उनको सुनता रहता हूं। जब तक ईद
नहीं आएगी तब तक लगातार सुनूंगा। मैं इस
तरह के प्रयोगों का प्रशंसक शुरू से ही
हूं। हमने एक बार बहुत लंबी बातचीत की थी
कि शिवरात्रि के समय जब कावड़ यात्रा होती
है उस समय जो बॉलीवुड गीतों की तर्ज पे
मैंने वो सारे सुने मैंने भी बहुत
अच्छे-अच्छे बनते थे वो कावड़िया हा हां
या जगराते में जो गाने बजते थे कमाल किया
है सो तो खैर अस्तकफरुल्लाह
जजाक अल्लाह हो गया मामला तो बेजार खबर ये
है इस बार की कि एनसीपी शरद पवार गुट की
महिला
शाखा ने राष्ट्रपति पति द्रोपदी मुर्मू को
एक पत्र लिखा है। जिसमें महिलाओं के खिलाफ
अत्याचारों के मद्देनजर एक हत्या करने पर
जीवन में छूट की मांग रखी गई है और इस
महिला शाखा की अध्यक्ष रोहिणी खजसे हैं।
अंतरराष्ट्रीय महिला दिवस के दिन उन्होंने
ये चिट्ठी लिखी राष्ट्रपति को और उस पत्र
में कहा कि हम सभी महिलाओं की ओर से एक
हत्या करने पर सजा में छूट की मांग कर रहे
हैं। ऐसी छूट खंचा अगर आपको मिले
लेकिन ये किसी एक के लिए तो नहीं होगा।
नहीं नहीं सबके लिए एनीवन कोई तो डर ये भी
है ना कि कोई आपको ही मार सकता है। तो
एनीबडी कैन आइडेंटिफाई एज अ वूमन
इन्हें भी चाहिए सबको चाहिए। सबको ये मौका
देखो कोई अपने हाथ से जाने नहीं देना
चाहिए। आई थिंक ये स्टूडेंट कॉनसेशन होना
चाहिए। हम
स्टूडेंट्स को तो पहले देना पड़ेगा ना।
50% उनका हर जगह होता है। उसमें 100% दे
दो। नहीं मतलब अगर मान लें इसको इसमें
जेंडर की भी जरूरत कर दी और यह हुआ कि जो
भी है लोकतांत्रिक नजरिए से एक को एक-एक
मिलेगा। अब बच्चा पैदा हो हॉस्पिटल में तो
हॉस्पिटल वाले उसको सौंप रहे हैं। ये लो
इसका बर्थ सर्टिफिकेट ये बच्चा पकड़ो। ये
लो इसका कूपन मर्डर वाला। मीडियर यूज़ इट
वाइजली।
देश की जनसंख्या कितनी है? 1:40 70 हो
जाएगी। एक आदमी एक-एक भी मारेगा।
निपटाएगा। हम लेकिन शुरू में अगर सोचें
ऐसे ये तो मतलब खयाली जो है डार्क डार्क
जोर स्पेशलिस्ट हां
अगर स्कूल में मतलब खयाली पुलाव के नजरिए
से ही रहेगा आदमी तो उस समय हम जिनके
मर्डर के बारे में कभी सोच लेते थे गलती
से मतलब प्लान नहीं करते थे बस ज़हन में
ख्याल आता जाता था मार देते हैं साले को
हां तो वो कौन लोग होते थे आमतौर पे
सहपाठी या टीचर्स टीचर ज्यादा उसी हां उसी
उसमें लेकिन जब आप कॉलेज आ गए होंगे तो
फिर वो बदल गया होगा। हां फिर वो है ना
दूसरा वाला हां लौंडा देखा कैसे बात कैसे
किया और कंजूस लोग जो है वो स्कूल कॉलेज
में नहीं करेगा मैं भी रखूंगा हां हां यूज़
करूंगा वही ना यूज़ इट वाइज़ली कॉर्पोरेट
में जरूरत पड़ेगा
हम अगर ऐसा होता तो उधार भी ले लिए होते
कहीं से कि तुम यूज़ नहीं करो हमें दे दो
ऐसा हो सकता है कि गरीबी में आदमी
मुफ्लिसी में आदमी अपना मर्डर कूपन गिरवी
रख रहा है या दे रहा है कि हमारा ले लो
ओलेक्स पे हम बेच रहे हैं हमें जरूर जरूरत
है पैसे की ₹1 लाख मिले जो भी इनफ्लेशन का
उस समय हिसाब चल रहा हो आदमी बेच सकता है
अपना मॉड्यूलर को बिलकुल उसका रेट तय हो
जाएगा हां नहीं बेचेगा मैं अगर होता तो
मेरे पास कूपन नहीं होता तो मैं कूपन वाले
को कहता यार आज बड़ा आलस हो रहा है तुम ही
मार दो
ये देखिए पैसे ले लेना
यार तुम कैसे मारते कुलदीप
अभी नहीं मतलब अगर कॉलेज टाइम में होते
तो सोचा नहीं है यार यही प्रॉब्लम है
हमारे कई ठो नाम आ गया दिमाग में कि अगर
उस जमाने में होते तो पांच छह नाम थे
जिसको निपटाया जा सकता था। हम अभी अभी के
बारे में क्या ख्याल है? नहीं यार अभी
नहीं अब दौर बदल गया। उम्र हो गई है। हां
अभी नहीं जाने दो। वो वाहिज और उसप जो हम
बात कर वो वाला फैक्टर आ जाता है। लेकिन
अगर ये है एक माफ़ कर दो। ये ये सारी वो
बातें हैं जो मानी नहीं जा सकती। हां। बस
एक अंतरराष्ट्रीय महिला दिवस पे अगर
रोहिणी कट से ऐसा कर रही हैं तो चाचा
नेहरू के जन्मदिन पे कुछ बच्चे भी डिमांड
कर सकते हैं।
एक रखा जाए। एक हमारा भी चाहिए। और विश्व
सरैया दिवस पे इंजीनियर लोग डिमांड कर
सकते हैं कि हमको भी एक्सक्यूटिव
इंजीनियर को निपटाना था।
आज्ञा चाहिए आपका। हम इसमें ये नहीं कि
जैसे कॉर्पोरेट गांधी जयंती पे खैर
गांधीवादी लोग मांग करें। मांग करें तो
क्या वो गांधी के सिद्धांतों का अवहेलना
होगी? गांधी जी की आत्मा कहां पे जाएगी?
किसी दिन के लिए मैंने देश आजाद कराया था।
वो जो मीम चलता है। मतलब मजे की यह कितना
होगा गांधी जयंती के दिन कोई ये कहे सरकार
कि हम जो है एक-ए एक दिन के लिए हां एक-एक
एडिशनल मर्डर कूपन आज आप लोगों को गांधी
जयंती सेलिब्रेट करते हुए बहुत डार्क होता
जा रहा है कुछ भी। लेकिन कॉर्पोरेट में
ऐसा हो अगर कि तो मान लीजिए एचआर की ओर से
कहा जा रहा है या मैनेजर कह रहा है यू नो
आपसे जो ग्रोथ या प्रोडक्टिविटी
एक्सपेक्टेड थी इस इस साल जो आपने दिखाई
नहीं सामने वाला अपना मर्डर कूपन निकाल
लिया सामने यहां रख दिया बस पिस्तौल की
जरूरत नहीं है कूपन की ये है हां नहीं
दिखाई नहीं हम तो ऐसे ही कह रहे थे आप तो
आउटस्टैंडिंग है आपको परफॉर्मेंस ये बोल
दो मिनट में यूज़ कर लूंगा दो मिनट में
लेकिन ये एक्चुअली ये क्राइटेरिया हो सकता
है। किसी की हायरिंग में आपका फॉर्म जैसे
होता है ना कि आपने क्या कभी आप कभी जेल
गए हैं क्या कोई आपका कचहरी का ऑर्डर कुछ
पेंट कुछ आरोप चार्जशीट हुआ है। कूपन
स्टेटस हां कूपन स्टेटस पेंडिंग पेंडिंग
है कि यूज्ड है हां और उसमें ये होना
चाहिए जिसका पेंडिंग है जॉब नहीं मिलेगा
हां आप वेस्ट करो कूपन को इतनी मेहनत से
ये बिल पास कराए क्या हैं और आप उसको यूं
ही रख के बैठे हुए हैं मेरा तो दुनिया
उनका बड़ा सम्मान करेगी जिन्होंने अपना
कूपन यूज़ ही नहीं किया नहीं मानेगी मूर्ख
नहीं नहीं सम्मान भी कर सकती है उनके कम
लोग होंगे में लिखा जाएगा हां अंतिम सांस
तक उन्होंने सुरक्षित रखा है दूसरे के
कूपन में इस्तेमाल हो गए। अपना इस्तेमाल
नहीं किया उन्होंने। क्योंकि कोई ना कोई
तो निपटाएगा उनको भी। हां। कूपन मिला है।
ये दिक्कत है। यही दिक्कत है। लोकतंत्र
में यही तो प्रॉब्लम है कि कूपन होगा तो
सबके पास होगा। हां।
उसमें नेता लोग अपने बच्चों के लिए दो-दो
निकलवा लेंगे। हां। यार वो ओलेक्स वाली
डील बहुत बढ़िया है। नहीं। ओनली वन मर्डर
लेफ्ट प्राइस इज़ नेगोशिएबल। ज्ञापन डाल
दिया आपने।
पैसे भी अच्छे खासे ले सकते हो आप। अगर
आपको कभी दूसरे की जरूरत पड़ी और आपका
यूज़ हो चुका है किसी का ले लो। वैसे यह
मुझे लगता है अगर आधिकारिक होगा तो नॉन
ट्रांसफरेबल होना चाहिए। तभी उसका मजा आए
ना जैसे आधार आधार कार्ड पे एक ही ताकि
उसको वो जो होता है ना क्या बोल बारकोड
उससे पता चले कुलदीप वाला निपट गया अपने
आप रेड हो गया। कुलदीप को जो दिए थे यूज़
कर लिया और उसमें नाम भी आया किसको हां
फिर वो डाटा लीक होगा। अरे फर्डर करने के
टाइम क्या स्कैम करके पहले नहीं। अच्छा जी
मजे की बात क्या है वो कूपन ना ये जो आपको
कुछ है अगर कोई स्टेटस जहां पे स्कैन करो
हां तो आएगा कि कूपन वास यूज्ड ऑन 28th
अक्टूबर 2012 अगेंस्ट और एक नाम होगा एक
आदमी का उसकी फोटो आएगी ताकि डाटा पूरा
रहेगा ना सरकार के पास कि यूटिलाइज हुआ तो
कहां हां किसको अगर खर्चा भी कम कर देना
चाहिए ऐसा एटीएम बनाओ कूपन दिखाएं अंदर से
बुलेट निकले
एक ही
इस इस तरीके के सिनेरियो में मैं बात करूं
मैंने बहुत पहले बोला था कि कोरोना टाइम
जो था बेस्ट टाइम था मर्डर प्लान करने
का। कसम से बता रहा हूं। ये मुझे बाद में
ख्याल आया जब कोरोना खत्म हो गया। चार छह
तो निपटा देता आदमी। पता ही नहीं चलता।
कोई बॉडी तक नहीं छू रहा था। कोई एफआईआर
नहीं हो रहा था। अपने ही सगे के लोग ले
जाओ ले जाओ ले जाओ। मार के आप मान लीजिए
कुलदीप है। नितिन ठाकुर को निपटा दिया या
अतुल को ही। ये गला घोट के इतनी
प्रॉक्सिमिटी में इनके रेफरेंसेस है ना
इसके बाहर सोचिए। अतुल को मालूम गला घोट
के निपटा दिया तुमने और बॉडी को ऐसे ऑफिस
बाहर रखा है। मैं गारंटी दे रहा हूं। सड़
जाएगा कुछ छूने नहीं आएगा। ताऊ भी नहीं
पूछने आएंगे क्यों नहीं जा रहा है। उसको
वो पीपी किट पहना दो तो कोई हां बल्कि तुम
रो मर गया अतुल मर गया तो बोले वो कुलदीपी
को खाली वो था कंसर्न बाकी आसिफ खान और
ताऊ तो फरार हो गया थे। पेंडेमिक आते रहते
हैं। एडमिनिस्ट्रेशन मानेंगे ही नहीं कि
डेथ हुआ है। हां वो बोला कोरोना से मरा
छींक रहा था। हम थोड़ा सा नेटावेटा लगा दो
कि छींक क्योंकि निकल रहा था वो लोग मान
लेंगे नेटा
पान का पीक मार दो उसको वो मुंह से खून
फेंका है उस समय लोग ऐसे पागल हो गए थे तो
वो एक अच्छा अपॉर्चुनिटी था जिन जिनको
मर्डर करना था कूपनपन की कोई जरूरत नहीं
थी उस समय नया जांच का विषय है कि उस समय
होंगे समस्या है बता दिया आपने
अरे वी मिस दैट चांस बट यस प्रकृति है
दोबारा आपको चांस देती हत्या एक अपराध है।
डिस्क्लेमर है ये। हां। और इसमें बहुत
बहुत बड़ी सजा होती है। भैया ये सब ना
करें। यहां हम पे सिर्फ फंस रहे हैं। ये
तो हम जस्ट उसके लिए बता लेकिन ये है कि
कोई बहुत क्रांतिकारी टाइप के आहिसावा
वैसा के लड़के नहीं होते जो इस चुनाव में
बदला लेना होगा और वो तो उस उसी मतलब कोई
पूछे अरे तुम कूपन यूज किए? नहीं अभी नहीं
चुनाव के बाद देखता हूं।
मेनिफेस्टो तो बहुत लंबा है।
नवजोत सिंह सिद्धू पे आरोप है कि उन्होंने
यूज़ कर लिया था।
बल्ले बल्ले से किया था ना ये तो अब्सर्ड
हम नहीं बहुत ही विपत्स मांग है इनकी।
नहीं पूरी होनी चाहिए। वरना ताऊ के हिसाब
से 70% मतलब 70 करोड़ ही रह जाएंगे। नहीं
और रोहिणी खटसे जी को पता होना चाहिए कि
महाराष्ट्र में इस तरह की चीजें हो रही
है। मुंडे जी किसी का निपटा दिए बीच में
सुने हम धनंजय धनंजय मुंडे पे आरोप है कि
उनके गुर्गांव ने एक सरपंच की बेरहमी से
मुंडी घुमा दी बेरहमी से हत्या कर दी
पॉलिटिकल मर्डर तो वहां ऐसे हो रहे हैं।
व्हाई डू डू डू डू डू डू डू नीड अ कूपन?
अननेसेसरी गवर्नमेंट प्रोसीजर
ब्यूरोक्रेसी
सीधा काम कर दो सुधर जाओ यार। मटन खाओ आप
लोग। हां, अब तो असली वाला मटन आ गया उनके
लिए महाराष्ट्र में। मतलब झटका
वाला मतलब महाराष्ट्र में कल पास हुआ है
ना क्या? हिंदू झटका मटन। हां। हमको तो ये
समझाया कि अब गीत में जाके वहां अलग ही चल
रहा है। चीफ मिनिस्टर कह रहे हैं औरंगजेब
का कबर डिमॉलिश कर देना चाहिए। कब्र कैसे
डिमोलिश करोगे? वो तो डिमॉलिश हुआ तभी तो
दफनाएगा।
अगर आपका उद्देश्य गड़े मुर्दे उखाड़ना
है तो कर सकते हैं। ये ये अच्छा है। बाकी
इस तरह की ये क्या डिमांड हुई? जो आदमी मर
गया बहुत पहले डिमोलेशन हो गया बेचारे का।
लड़ के मर गया वहीं पे उसको दफना दिया
गया। वहां पे कुछ है भी नहीं डिमोलिश करने
वाला। बहुत आदमी चुका है। सुने उसने कहा
कि हमारे कुछ बनाना बनाना मत।
उसने फ्यूचर देख लिया लगता है। कुछ नहीं
बनाना मिट्टी रहना चाहिए। जैसे जनरली
लोगों के वो बड़े-बड़े मकबरे बनाए जाते
हैं। मकबरे होते हैं ना उन्होंने कहा
मकबरा नहीं होना चाहिए। बस कब्र रखी हो
उसके ऊपर झाड़ लगा देना
एक क्योंकि वो आदमी को एहसास था ना।
पिक्चर तो मैंने नहीं देखी है। पर ये उस
आदमी को एहसास था। ऐसा लिखा हुआ है यार जो
मैं कर रहा हूं गलत कर। वो मैं मेरा माफ
होगा या नहीं होगा। बट डाउटफुल है।
उन्होंने कहा ज्यादा मत करियो।
अब उसको क्या उखाड़ना?
पर यही है चल रहा है फ्री फॉर ऑल टाइप का
सीजन है लेकिन कुछ यह मुद्दे कुछ सबसे
बड़ा मकबरा वो बीजापुर के का गोल गुंबद है
ना वो आदिल शाह का हम मकबरा हम तो उसको
मकबड़ा कह सकते हैं ना
ये इस तरीके के जो उलजुलूल मुद्दे उठते
हैं हंसी आने लगी है अब कि मतलब वो बातें
आप कर रहे हो जो लॉजिकली या किसी तरीके से
प्रैक्टिकली पॉसिबल नहीं है और हंसी से
इतना ना मुझे तो ऐसा ऐसा लगता है पिछले
कुछ महीनों से एक नॉर्मल सी आने की मतलब
वो बात है कि अब बहुत अधिक विवाद भी नहीं
होता है इस पे जितना विवाद आज से चार पांच
छ आठ साल पहले होता था और एक सब मुझे नहीं
वो एक्चुअली लोगों को कहने में भी थोड़ी
शर्म आती थी अब बड़े लोग बोलने लगते हैं
ना तो फिर सब छोटों का क्या है भले क्या
होता था कि इधर-उधर लोग कोई रैंडम आदमी
कहीं सड़क पे कुछ बोल रहा है तो उससे क्या
फर्क पड़ता है हम पर वो चीज जो है ना बड़े
लोग बोलने लगते हैं तो थोड़ा थोड़ा सा
तनाव बढ़ा रहता है मानसिक हम होता कुछ
नहीं है टेंपरेचर थोड़ा हाई रहता है और
टेंपरेचर हाई रहना जो है ना अपने आप में
कोई बीमारी नहीं है पर बुखार का लक्षण है
बुखार भी अपने आप में बीमारी नहीं है किसी
गंभीर बीमारी का लक्षण है हम तो उसका आप
क्या करें पुलिस-वुलिस भी बिजी रहता है हम
रणबीर इलाहाबाद या महिला पकड़ के खींच के
एकदम एक फ्लोर से दूसरा फ्लोर दौड़ा रही
है काला चश्मा पहन के लौंडा दौड़ भी रहा
है हम है ना सीढ़ी चढ़ रहा है तरह तरह
हां चल रहा है वो ऐसा लगता है लोगों को
रणवीर में रन लिखा हुआ है तो दौड़ता ही
रहेगा हां ये देश है गुवाहाटी की पुलिस है
बंबई में जोक मारा था पता नहीं क्या बरामद
कर लिया उसके जेब से
और एक कनाडा में है हम हम समय वहां बोल के
आया वो हम वहां कुछ बोल के आया तो कोर्ट
ने कहा कि हां हम कोर्ट ने फिर सुप्रीम
कोर्ट बोला बोला कि तुमको क्या पता हमको
खबर नहीं है तुम क्या बोल रहे हो कनाडा
में जानते नहीं हो सुप्रीम कोर्ट का पावर
पावर कितना है और हमारी मतलब कानून के हाथ
कितने लंबे हैं बस अंदर ही नहीं पहुंचता
उनका कहीं
कनाडा में जो बोल रहा है सुनाई पड़ रहा है
जो यहां देश में लोग बोल रहे हैं सुनाई
नहीं पड़ रहा है सही बात है कुछ भी बोला
जा रहा है लड़ रहे हैं सब चिट्ठियां
फोको गुरु खड़ाक बोनबीटा की चिट्ठी खड़ा
हैक बहुत उनका चर्चा हो चुका है पर भाई
साहब है ना क्या जंतु है यार।
कौन? शरीफा।
शरीफा अब्सोलर्ट। सिद्धू पाजी। एकदम क्या
मैं इस बार हिंदी में देख रहा था।
हरियाणवी नहीं देखी। अंग्रेजी और हिंदी
मैं तो हरियाणवी देख रहा था। अंग्रेजी
वाले दैट बॉल वाज़ स्ट्रक ब्यूटीफुली टू द
ड्राइव। ये रवि शास्त्री टाइप के। जो
क्रिकेट में हो रहा है वो बता रहे हैं।
नवजोत सिंह सिद्धू। सर पे कफ़न बांध लिया।
तितलियां उड़ गई चमक गई है तलवारें हिल
गया बेटा
कड़क यार क्या
है मैच कुछ और चल रहा है अब कुछ और ही सुर
में मौसम का ज्ञान आज रोहित ने लगता है
कफन बांध लिया है कि मरना जीना यहां मरना
यहां इसके सिवा जाना कहां खड़ा है चल रहा
है भाई वो आदमी अलग ही धारा में चल रहा है
और पूरे मैच
के कमेंट्री में 80% बात क्रिकेट से अलग
कोई लेना देना
नहीं। जिस तरह समंदर में सुसु करने से
सुनामी नहीं आती। हां
क्या चकदे उड़ा दी गिल्ली कुछ था ना उनका
एक और बड़ा चकदे किल्ली नपदे किल्ली चकदे
फट्टे नपदे किल्ली सुबह अमृतसर शाम न
दिल्ली हां कुछ उनका बड़ा सही सही रहता है।
ये गेंद तो गई गुरु अरे ये उसको उसको
चुम्मी देके आएगी
लेकिन उनको बहुत लोग सुनते हैं पसंद करते
हैं। हां ताऊ इरिटेट हो रहे हैं पर लोग
आनंद लेते हैं। लोगों के लिए वो क्रिकेट
प्लस बतोलेबाजी का आनंद है। मतलब मैं इतना
एंजॉय नहीं करता। मैं तो कहता हूं
बतौलेबाजी तो जरूरी है ना। कमेंट्री में
होता क्या है पर क्रिकेट की भी बात कर
लिया करो।
मैं इसीलिए हरियाणवी देखता हूं। उसकी
बतोलेबाजी मैंने देखता नहीं हूं लेकिन मैं
भोजपुरी लगा लेता हूं। दो पांच मिनट के
लिए सही। कि गुड़वा में लग गई। गढ़वा में
बाल जाके लग गई। मतलब क्या बढ़िया घोड़
मतलब पैर चिट्ठियां बोनविता की चिट्ठी आई
है जय हो जय हो जय हो खानचा सरदार ताऊ
तीनों को लव यू ताऊ प्लीज बुरा मत मानो
लोग आपको लव यू नहीं बोलते इसका मैं मेरे
पहचान वालों को बोलता हूं आई एम बीइंग
हियर मी बीइंग हियर इज एन अचीवमेंट फॉर मी
यह मेरे पढ़ाई और सारे सफर के हिसाब से तो
बराबर है ही लेकिन इसका एक एग्जैक्ट लिटरल
अर्थ भी है यह कहानी उसकी ही मेरी पैदाइश
मेरे आई भाई और पापा के शादी के लगभग 11
साल बाद की है। तो जायज है कि बहुत
प्रतीक्षा के बाद इस दुनिया में मैं आया।
उस 11 साल में मेरे रिश्तेदारों ने बहुत
मतलब बहुत सारी ही मन्नतें मांगी थी। इतनी
कि आज तीन-चार मन्नतें उनमें पूरी होनी
अभी बाकी हैं। मेरी नानी ने मांगी हुई एक
मन्नत पिछले ही साल मैंने धारा शिव में
जाकर के पूरी कर ली जो पहले का
उस्मानाबाद। ऐसी ही एक मन्नत मांगी थी।
पता नहीं किसने लेकिन दादी ने ही मांगी
होगी। हमारे विटा शहर के पास रेणवी गांव
में एक बहुत प्रसिद्ध रेवण सिद्ध का मंदिर
है। नवनाथों में एक यह देव स्थान है। तो
फिर मन्नत ऐसी थी कि बच्चा होने के बाद
मंदिर के प्रांगण में दीपमाल होती है। उस
पे 4-प फीट के ऊंचाई से बच्चे को फेंकेंगे
और नीचे कुछ लोग चादर लेकर खड़े होंगे और
उसे कैच करेंगे। ऐसी मन्नत कौन मांगता है
यार? लेकिन मन्नत है तो पूरी करनी पड़ेगी।
मेरे जन्म को एक साल से भी कम हुआ था।
शायद 6 महीने से थोड़ा ज्यादा मन्नत पूरी
करने का दिन आ गया। नीचे मेरे बुआ के
लड़के चचेरे भाई, पापा और पुजारी चादर ले
खड़े हुए थे। एक ट्रायल करने का पक्का
हुआ। ट्रायल करें किस पे? नहीं नहीं किसी
और बच्चे को तो नहीं लाया। एक नारियल लिया
उन्होंने और उसको पहले फेंका और उसी समय
मेरे बुआ के भाई के हाथ से चादर का पकड़ा
हुआ सिरा छूट
गया। क्या लगा होगा उन सबको उस समय? कितनी
नहीं आनी चाहिए। बट कितने दबाव में होंगे
वे सारे। उनके पास बहुत अच्छी वजह थी इस
प्रयोग को रोकने की लेकिन वे रुके नहीं।
उनके साहस की दाद देनी पड़ेगी। दूसरे
ट्राई में मुझे वहां से छोड़ा गया और इस
बार कोई गलती नहीं हुई। मैं सुख रूप नीचा
पक नीचे पकड़ा गया। यह कारण है कि अगर कुछ
मिनट बाद वह चादर छूटी होती तो क्या होता?
कुछ नहीं। एक बहुत ही रंजक और अनोखा
किस्सा मुझे मिला लोगों को बताने के लिए।
अगर आप में से किसी के लिए ऐसी कोई मन्नत
मांगी गई हो या पहचान में कोई किस्सा हुआ
हो तो फिर आप भी बताइएगा। मुझे एक साल हो
गया कॉर्पोरेट में आए। इसी महीने मेरी
फर्स्ट वर्क एनिवर्सरी होगी। उसके बारे
में भी विचार
बताऊंगा। तब तक आपका अपना बोर्न विटा
फ्रॉम विटा टू नवी मुंबई पाया पुणे।
बोर्न एंड विटा बोर्न विटा हम यार शाहरुख
खान की इज्जत चली गई। क्यों? उसका एक ही
मन्नत है।
बढ़िया रहे एक साल पूरे कर लिए हम बाकी
एक-ए साल बढ़ते हैं साल दर साल और आगे बढ़ो
यार बोर्न बेटा यही हमारी दुआ है मन्नत
मन्नत है
सॉरी अगली चिट्ठी नाम नहीं बताने के लिए
कहा है नमस्कार मैं पहली बार कोई चिट्ठी
लिख रही हूं तो समझ नहीं आया कि कैसे शुरू
करूं सबसे पहले ताऊ जी और चाचा जी को सादर
प्रणाम कुल एक ही महीना हुआ होगा तीन
सुनते हुए लेकिन ऐसा लगता है जैसे आप सबको
बरसों से जानती हूं। आठवीं कक्षा में
हिंदी पढ़ना छोड़ चुकी थी। दसियों साल से
देवनागरी में कुछ ना लिख पाने का ही नतीजा
है। यह इनकॉपीटेंस इन माय मदर टंग। शिक्षा
के आधुनिकीकरण के बारे में बातें कभी और।
अभी-अभी प्रोफेसर पुष्पेश पंत जी का
एपिसोड सुना और हमारे देश के खानपान के
बारे में काफी कुछ जानने को मिला। उस
एपिसोड में पंत जी ने समोसे की बात करते
हुए लेडी हार्डिंग हॉस्पिटल के पीछे मिलने
वाले समोसे और गुलाब जामुन की बात की। तो
मेरे कान तुरंत उठ खड़े हुए क्योंकि मैं
उसी कॉलेज से पढ़ी हुई हूं। पिताजी से कई
बार इस जगह के बारे में सुना था और जब
मेरा एडमिशन इसी कॉलेज में हुआ तो काफी
उत्सुकता हुई कि फाइनली इसका जायका ले
पाऊंगी। लेकिन पता चला कि मेट्रो लाइन के
कंस्ट्रक्शन के कारण दुकान बंद करवा दी गई
है। अब शायद पीतमपुरा में चलती है यह
दुकान। इन द वर्ड्स ऑफ डोमिनिक फ्रॉम द
मूवी द बंशीज ऑफ इनिशरिन। वेल देयर गोज़
दैट ड्रीम। वयोमेश शुक्ल का बनारस वाला
एपिसोड मेरे दिल के काफी करीब है। मेरा
कुछ परिवार दरअसल बनारस का ही है। पहले यह
एपिसोड मैंने खुद सुना और फिर अपनी मां को
सुनाया। बचपन में जिन गलियों में वे पली
बढ़ी थी उनके बारे में सुनके उनके चेहरे
पर जो मुस्कान आई उस मुस्कान ने ही मुझे
इंस्पायर किया कि मैं यह चिट्ठी लिखूं।
बाकी बातें कभी और आप सबकी खुशी और अच्छी
सेहत की कामना। आशा करती हूं कि एक दिन
ताऊ जी को अपना पर्सनल शेफ करीना वाला शेफ
नहीं मिले। तीन ताल को और ऊंचाइयां मिले।
लेकिन पता नहीं क्यों दिल करता है कि इस
पॉडकास्ट को गेट कीप करके रखूं। प्राइवेसी
रीज़ंस के लिए नाम नहीं बता सकती। लेकिन
किसी दिन दिल्ली की सड़कों पर आपसे टकराई
तो जरूर आके मिलूंगी और लंबी बातें
करूंगी। एक नई तीन तालियां। वेलकम वेलकम
टू द क्लब। यस यस। और नाम में क्या रखा
है? प्रीतमपुरा।
इतना पीला है उसका नाम प्रीतमपुरा होगा।
ये प्रीतम पूरा रहा होगा। इसको प्रीतम
पूरा कर दिया होगा। मुझे ऐसा लगता है।
क्यों खुद प्रीतमपुरा में क्या सब चोरी का
माल बिकता था पता नहीं तो फिर प्रीतमपुरा
नाम क्यों होगा
चोरी कहां से आ गया अरे भाई जोक है ठीक है
रहने दो कोई बात नहीं पिछली पीढ़ी के है
ना आप
ठीक है ठीक है ठीक है
हां रोहिणी देखो कितनी चर्चा हो रही इसके
पहले हम लोग रोहिणी की चर्चा कर रहे थे
पीतमपुरा के बगल में ही हां रोहिणी है ना
कड़ से किधर है?
होगा नहीं नहीं वहां पे महाराष्ट्र में
गांव के नाम पे आदमी के सरनेम होते हैं।
हां हम साउथ में भी होता है उनके गांव के
नाम का पूरा आगे होता है उनका गांव को
प्राथमिकता दी जाती है वहां जी न ख
से एनिमल नहीं एनिमल में एनिमल में भी है
एनिमल से पहले भी है वैसे खड़के है वो मैं
खड़ोगे
[हंसी]
नहीं नहीं तीन तालिया जी आप जरूर कभी इस
तरफ आ तो मिलने भी आए और दिल्ली की सड़कों
पर भी कभी मिल जाए तो जरूर मिलिए। आपकी
चिट्ठी से बहुत अच्छा लगा। अगली चिट्ठी भी
अनाम चिट्ठी है। ताऊ के लिए करियर से
जुड़ा बहुत बड़ा सवाल जो शायद मेरी जिंदगी
भी बदल सकता है। क्या पैसे देकर के सरकारी
नौकरी लेना सही है? यह है भीषण सवाल। मैं
एक एवरेज या उससे भी नीचे का स्टूडेंट रहा
हूं। जिसने पढ़ाई के बाद एक सामान्य
प्राइवेट नौकरी की और अभी हाल में कुछ
नहीं कर रहा। एक नई नौकरी की तलाश में
हूं। एक अच्छा ऑफर आया कि 40-50 लाख में
एक अच्छी सरकारी नौकरी मिल सकती है।
कंफर्म्ड। पहले तो मैंने सीधे इंकार कर
दिया क्योंकि नौकरी के बाद जो जीवन भर की
आत्मज्ञानी होगी कि पैसे देकर नौकरी ली
नौकरी ली है उसका कोई हल नहीं मिलेगा। पर
फिर सोच रहा हूं कि इससे अपने और परिवार
के हालात सुधर जाएंगे। घूस लोग क्यों देते
हैं? क्योंकि मजबूरी होती है बिना दिए काम
नहीं हो सकता। पर क्या पैसे देकर के करियर
चुनना सही है? इस सवाल से मैं सो नहीं पा
रहा हूं। फिर यह भी याद आता है कि अगर
बाहर की बातें करें तो बाजार में भी
ड्रग्स मिल रही है। पर सब लेते नहीं हैं
क्योंकि वह गलत है। तो क्या करूं? पैसे
देकर नौकरी ले लूं और फिर आधा जीवन वो
पैसे निकालने के लिए घूस लूं जो कि
नॉर्मली आ ही जाती है। आप ले या ना लें?
क्योंकि जब सिस्टम का हिस्सा बनोगे तो
सिस्टम के हिसाब से रहना पड़ेगा। समझ नहीं
आ रहा ताऊ। दिमाग कसम से भन्ना गया है।
सबसे डिस्कस भी कर नहीं सकता क्योंकि सबके
सबके जवाब पहले से ही पता हैं। ले लो मिल
रहा है। नसीब वालों को मिलता है। या फिर
मना कर दो वरना पूरी जिंदगी यही गिल्ट
रहेगा कि मौका था लिया नहीं। अब गुरबद में
जिंदगी काटो। आप तीनों का मार्गदर्शन
चाहिए। पर ताऊ से विशेष गुहार है कि तीन
ताल में यह चिट्ठी पढ़ी जाए या ना पढ़ी
जाए। कम से कम जवाब भेजने की कृपा करें।
कभी सोचा नहीं था कि तीन ताल में लिखूंगा
क्योंकि बाकी लोगों की तरह कहानियां लिखकर
और शायद बोलकर प्रस्तुत करने की शैली नहीं
है। पर चौराहे के चाणक्य पूरे हैं। आपके
जवाब का इंतजार रहेगा। ताऊ को चरण स्पर्श
सरदार को हग और हैंडशेक। खानचा सुपरस्टार
को हग और हैंडशेक और उनका मोस्ट फेवरेट
चीयर्स। नाम कुछ सूझा नहीं क्योंकि बहुत
उधेड़बन में लिख रहा हूं और चाहता भी नहीं
कि यह सवाल मेरे नाम से आए क्योंकि ये
समस्या बहुतों की है। बाकी जो नाम आप लोग
दे दें वही बता दीजिएगा। उसी से अगली बार
लिखूंगा सा नारा तो इसका जवाब आप ही दीजिए
हम कहेंगे हम देंगे तो ज्यादा बदनाम हो
जाएंगे और मसला नहीं दे दीजिए आप दे दीजिए
लेकिन मसला गंभीर है इस आप ही
बोलिए मैं क्या बोलूं मैं ये तो बहुत मोरल
क्वेश्चन है ना हम तो मोरली तो नहीं देना
चाहिए एक होता है
इन्वेस्टमेंट पॉइंट रिटर्न क्या है ये भी
डिपेंड करता है अगर 40 50000 की नौकरी है
तो बिल्कुल ना दें। उतना इंटरेस्ट आ जाएगा
आपका। ऐसा इसमें भी डाल दो। काहे कि फिर
साल में अगर ₹1.5 लाख भी आपकी सैलरी है ₹
लाख भी है तो ₹ लाख होने में 10 साल लग
जाएंगे।
हम और गिल्ट भी रहेगा आपको। हां। वो जमेगा
नहीं। बस 4050 अगर किसी कोई किसी सरकारी
नौकरी के लिए घूस मांग रहा है मतलब मुझे
थोड़ा कम आईडिया है तो वो ठीक तनख्वाह
वाली नौकरी होगी हां ठीक तनख्वाह वाली हो
अगर वो दो ढाई साल में वापस आ जाए हम वो
तो घस से भी आ जाएगा ना हां तो कह ही रहे
हैं सैलरी छोड़िए घूस से आ जाएगा आजकल
सैलरी ₹10 होती घस भाई डंकी है ये ताऊ
एग्जैक्टली वही पे आना चाहता था मैं ₹50
लाख अगर हैं तो उसको निवेश करने का सोचिए
बिज़नेस कर तो मेहनत आप करने को तैयार हैं।
सरकारी नौकरी में मेहनत तो करना ही पड़ेगा
ना। तो बेहतर होगा कि आप बिल्कुल छोटा
रोजगार बनाएं और फिर उसको बढ़ाएं। अपने
लिए काम करें। थोड़े दिनों में बढ़ जाता
है। हम और ₹ लाख वाला बिजनेस ना करें।
रिस्क ज्यादा है। कम वाला करें। वो ना
बढ़े तो स्विच कर जाए दूसरे में। हम पर है
स्कोप है ₹50 लाख जिसके पास हैं उसके लिए
स्कोप है कि वह बिजनेस कर सकते हैं हम
बिल्कुल काफी है वो शुरू करने के लिए किसी
छोटे स्तर का बिज़नेस और क्या स्तर का सोचे
पैसा दे के एहसान भी ले लो अपने और मतलब
ये भी संभावना तो है ही ना कि कल को जांच
और नियुक्ति रद्द हो गई दुई साल में तो
फिर इधर के भी नहीं रहे उधर के भी तो
प्रैक्टिकिटी में भी और जो दे रहे हैं
उनको अगर पकड़वा दो तो सोने सुहाग आ
बिल्कुल हां मतलब जाओ भी नहीं बिनेस भी
करेंगे और पकड़वा भी देंगे पकड़वा भी दो
नहीं पर वो कुछ जान पहचान का ही होगा
जनरली फ्रॉड ही होता है कई बार यस स्कैन
हो सकता है ये एमसीडी वाला मैंने कुछ
सुनाया हुआ था हम सैलरी भी देते हैं कुछ
दिनों तक हम ऑफिस भी होता है प्रॉपर
एसबीआई का ऑफिस था ना शायद बेवकूफ ना बनिए
वैसे भी यह एक अपराध है हम अपराध करेंगे
तो आपको अपराध बोध है यह भी मुझे जानकर
खुशी हुई हम अपराध बोध है और उसके बाद भी
अपराध करते हैं तो बोध जो है ना बहुत
सताएगा
लेकिन अवॉइड ही करो
क्या हुआ आप ही एडवाइस दिए आगे बढ़ो
कुलदीप आपका क्या था नहीं बताएंगे नहीं
नहीं बता जाने दीजिए
[हंसी]
अगली चिट्ठी है ये पुणेरी फिनिक्स की तीन
तालियों को जय हो जय हो फिनिक्स एक
चिड़िया होता है हम जो मरता नहीं है जो
जलने के बाद भी उठ फिर से उठ जाता है जूता
भी होता था हां
तीन तालियों को जय हो जय हो जय हो काफी
तीन तालियों की तरह मैं भी तीन ताल से
YouTube रेमेंडेशन से जुड़ा काफी दिनों से
चिट्ठी की सोच रहा था मेरे पास लिखने के
लिए बहुत कुछ है लेकिन इसलिए कि हिंदी में
कुछ लिख सकूं मैंने हिंदी सिर्फ 50
मार्क्स के लिए 3 साल स्कूल में पढ़ी है
और पिछले 28 साल में पहली बार हिंदी लिख
रहा हूं व्याकरण में ऊंचनीच हो तो माफ
करें। एंड ब्लेम ऑनलाइन इंग्लिश टू हिंदी
एडिटिंग टूल्स। मेरी अब तक की जिंदगी की
पहली चिट्ठी। सो बेयर विद मी। तीन ताल
मुझे काफी बार पब्लिक कनंफेशन की तरह लगता
है। तो यही सिलसिला आगे लेते हुए आज मैं
वो कहानी आपको लिख रहा हूं जो मैंने अपने
घर में किसी को नहीं बताई। यह मेरी एक
हिंदुस्तानी से हिंदुस्तानी बनने की कहानी
है। यह बात 2006 की है जब हिमेश भाई के
गाने कान फटने की हद तक हर जगह बजते थे और
मेट्रो बनाने के लिए तब तक शहर को पाषाण
युग में नहीं भेजा गया था। जुलाई का महीना
था कैलेंडर पर दिन था 11। यह दिन बहुत से
लोगों के लिए कुछ मायने ना रखता हो। लेकिन
मेरे जैसे पुणे-मुंबई के बाशिंदों को यह
दिन पूरी जिंदगी याद रहेगा। मेरी पैदाइश
पुणे की है और वहीं रहता था। उस दिन मां
पहली बार अकेले इंटरनेशनल फ्लाइट लेकर के
मुंबई आ रही थी। तब बाबा घर पर नहीं थे तो
मां को मुंबई से पुणे लाने की जिम्मेदारी
मुझ पर आ गई। तब मुझे नई-नई नौकरी लगी थी
और उस दिन ऑफिस से जल्दी निकल कर पुणे से
मुंबई रेल पकड़ कर मां को लेने जा रहा था।
मुझे पता नहीं आप में से किसी ने पुणे से
मुंबई रेल सफर किया है या नहीं। मॉनसून
में यह सफर काफी यादगार हो सकता है। वह
पहाड़, वो झरने, वो हरियाली देखने लायक
है। यू शुड ट्राई इट वंस इफ यू हैव डन इफ
यू हैव नॉट डन इट। बैक टू माय स्टोरी।
मैंने लोनावला स्टेशन छोड़ा ही था कि मुझे
मौसी का फोन आया। उसे पता था कि मैं मुंबई
जा रहा हूं क्योंकि मां के घर में ना होने
से घर की रिमोट सर्लांस की जिम्मेदारी
उसकी थी। पहाड़ों में नेटवर्क मिलना
मुश्किल होता था। लेकिन जाने कहां से फोन
आ गया। मौसी ने जो कहा मेरे होश उड़ गए।
उसने कहा कि अभी-अभी मुंबई रेलवे में बम
ब्लास्ट हुआ है। काफी लोग मरे
हैं। 1 मिनट के लिए मेरे तोते उड़ गए थे।
जिस स्थिति में उस वक्त मैं था कुछ भी
नहीं कर सकता था। रेलवे का अगला स्टॉप
मुंबई ही था। मेरा एक विकल्प यह था कि अगर
रेलवे कहीं रुके तो बीच में तत्काल उतर
जाऊं और घर वापस जाऊं। लेकिन मां को अगर
एयरपोर्ट पर ना दिखता और उसे बम ब्लास्ट
की खबर मिलती तो पता नहीं क्या हो जाता।
तो यह विकल्प मुझे थोड़ा बेचैन करने लगा।
दूसरा विकल्प था कि कंटिन्यू एस पर प्लान।
मैंने दूसरा चुना। मेरा लॉजिक यह था कि बम
ब्लास्ट अगर मुंबई में करने थे तो बम पुणे
से क्यों ले जाते? तो सोचा जहां है वहीं
सेफ हैं। 5 मिनट्स में पूरे कंपार्टमेंट
में बम ब्लास्ट की खबर पहुंची। कमाल का
नजारा था। हर एक के चेहरे पर संजीदा से
भाव। हर कोई एक दूसरे को शक की निगाह से
देख रहा था। लेकिन यह भी कुछ ज्यादा देर
तक नहीं चला। जैसे-जैसे लोग सदमे से बाहर
आ रहे थे, वह प्रारब्ध के लिए तैयार हो
रहे थे। हर कोई एक दूसरे को सहारा दे रहा
था। तब मुझे पहली बार लगा कि कुछ गलत हुआ
तो यह भीड़ शायद मुझे बचा ले जाए। अब जब
यह लिख रहा हूं तो लगता है कि यह मेरा
शायद एक हैं तो सेफ हैं वाला मूवमेंट था।
तो जैसे तैसे मुंबई के पास पहुंचे मैंने
कभी भी मुंबई के रेलवे स्टेशनंस इतने खाली
नहीं देखे। इंसान छोड़ो एक जिंदा प्राणी
भी नहीं देखा। तब तक प्रशासन ने लोकल
ट्रेंस बंद कर दी थी और सिर्फ बाहर की
ट्रेनें मुंबई आ रही थी। वह भी रुक-रुक
कर। इसके चक्कर में एक सिग्नल पर मैंने
रेलवे छोड़कर के आगे चलकर जाने का फैसला
किया और यह मेरी भूल थी। इसके बाद मैंने
जो देखा वह बयान नहीं कर सकता। वह दृश्य
अब भी मेरी यादों का हिस्सा
है। लॉन्ग स्टोरी शॉट जैसे तैसे करके मैं
बस में पहुंचा जो मुझे एयरपोर्ट नहीं
लेकिन उसके पास छोड़ सकती थी। खचाखच भरी
वह बस मैंने बस स्टॉप से नहीं बल्कि बीच
सड़क से पकड़ी थी क्योंकि ट्रेन बंद होने
से ऑफिस से घर जाने वाली मुंबई की सारी
भीड़ सड़क पे थी और सब वाहन इंच करके आगे
बढ़ रहे थे। इसी भागदौड़ में मैंने ऐसे
ऐसी मुंबई देखी जो कभी भूल नहीं सकूंगा।
सड़क के किनारे रहने वाले कुछ लोग
गाड़ियों में फंसे लोगों को पीने का पानी
दे रहे थे। कुछ लोग parleg के बिस्कुट दे
रहे थे। ठेले वाले हो सके तो उतना खाना
कार में बस में पहुंचा रहे थे बिना पैसों
के। जो लोग कार में थे और जिनके पास जगह
थी वह अनजान लोगों को लिफ्ट दे रहे थे।
जिससे जो बन रहा था वह कर रहा था। वो भी
बिना किसी से पैसे में। बस में बैठे हुए
लोग भी खड़े हुए लोगों से जगह बदल रहे थे।
जो भी था उसे ही शायद मुंबई स्पिरिट कहते
हैं। सभी जाति धर्म के लोग एक दूसरे को
मदद कर रहे थे और ऐसा नहीं कि लोग बहुत
उदास या चढ़े हुए हो। मैंने खुद लोगों के
ऐसे हालात में भी चुटकुले सुनते और हंसते
हुए देखा। अब मेरे एक तरफ 3035 साल का की
उम्र का एक भाई और दूसरी तरफ 50 55 साल के
एक चाचा बैठे थे। भाई को शायद लोगों का
हंसना पसंद नहीं आ रहा था और बोला इनको
पता है ना क्या हुआ है। इस पर चाचा ने जो
कहा मैं भूल नहीं सकता। चाचा जी ने कहा
अरे बेटा हंसने दो उन्हें। कुछ देर बाद वो
घर जाएंगे फिर रोना ही है। कोई ना कोई
रिश्तेदार या पहचान वाला मरा ही होगा आज।
हंसने दे थोड़ी देर उसे। यही कीमत है इस
देश में और इस शहर में जीने की। चाचा जी
की बात ने मेरा दिमाग शून्य कर दिया। उस
दिन उस अनजान चाचा ने मुझे हिंदुस्तानी या
भारतीय नागरिक होने का मतलब एक वाक्य में
समझाया। मैं यह तो जानता था लेकिन एक
हिंदुस्तानी होने का मतलब क्या है? यह
समझने के लिए शायद उस दिन मुझे मुंबई में
होना जरूरी था। उस दिन वहां पर कोई भी
सरकार या पुलिस को दोष नहीं दे रहा था।
उनको भी पता था कि यह दिन उनको भुगतना है
और आगे बढ़ना है। कोई सरकार या पुलिस उनकी
मदद नहीं कर सकती थी। जो भी करना था
उन्हीं को करना था। 200 लोगों की जान गई
थी सात बम ब्लास्ट में। आज भी जब वो शाम
याद करता हूं तो एक अजीब सी लहर शरीर में
उठती है। आप में से कुछ लोग यह जानने को
शायद उत्सुक होंगे कि मैं एयरपोर्ट पहुंचा
कि नहीं। तो उनके लिए जी हां, बस बस में
रिक्शा करके एयरपोर्ट पहुंचा लेकिन आधा
घंटा लेट जो सफर 4 घंटे में तय करना था 9
घंटे में तय किया। शुक्र था कि फ्लाइट 1
घंटे देरी से आई। मां को गले लगाया तो एक
असीम शांति मिली। एसीपी प्रद्युम्न की तरह
उसे पता तो चल गया कि कुछ गड़बड़ है लेकिन
घर पहुंचने से पहले उसे मैंने बताया नहीं।
आज भी उसे लगता है कि मैं उसे लेने
एयरपोर्ट 7 घंटे पहले आया था। काश मुझे यह
पहले पता होता कि मैं मां को कन्विंसिंगली
टोपी पहना सकता हूं। मजे कर सकता था।
खांचा उतने नहीं लेकिन कुछ तो। इस घटना को
18 साल हो गए आज। आज भी जब मुंबई एयरपोर्ट
आता जाता हूं तो वह दिन याद आता है। देश
छोड़ के अब मुझे काफी वक्त हो गया है। एक
दोस्त ने मुझसे पूछा था कि तू अपनी पहचान
कैसे देता है? मेरा उत्तर बहुत सीधा था।
इस जन्म में तो हिंदुस्तानी ही रहूंगा।
मेरा पासपोर्ट किस देश का है मायने नहीं
रखता। देश से बाहर रहने वाले मेरे जैसे कई
लोग इस बात से शायद सहमत होंगे। आप लोग
पत्रकारिता करते हो तो 1500 वर्ड काउंट से
ही कम चलते होंगे। इसलिए इसलिए अब यहीं
रुक जाता हूं। अगर ये चिट्ठी आपने पढ़ी तो
फिर लिखूंगा आपका तीन तालिया पुणेरी
फिनिक्स कर दिए हम सीन चल रहा था पूरा वो
अच्छी चिट्ठी फिनिक्स भाई लिखते रहिए और
आपने चर्चा की है क्योंकि माहौल संजीदा हो
गया है हम आपने चर्चा की है कि उस समय ये
उस वक्त की बात है जब हिमेश भाई के गाने
हर गली नुक्कड़ पर बजते थे हिमेश भाई
बेहतरीन
टैलेंटेड उन्होंने हमें ऐसे धुन दिए
मोमिनो रोज़ रखो। मुझे समझ में आ गया था।
अच्छा है। जैसे कि उन चाचा ने माहौल को
लाइट किया। थैंक्स टू ताऊ। ताऊ ने भी इस
माहौल को थोड़ा लाइट। रमेश भाई को हमारी
तरफ से ताऊ यार ले आया
था। ताऊ कभी-कभी मैं ताऊ को बोलने में ताऊ
यू आर डिसगस्टिंग।
लेकिन मुझे अच्छा लगता है कि आप एकाएक एक
स्विच कर रहे हो ये तो भजन में या इस तरह
के गीतों में जिन धुनों को अपनाया जाता है
वो धुन लेजेंड है वो नागिन फिल्म का बीन
है हां जो कभी नहीं मरेगा आपको पता है इस
वाले में मैं आपको भेजूंगा खोज कर अभी
मुझे लिरिक्स याद नहीं है आशिक बनाया इसका
भी बना दिया लोगों ने तुम मेरे पास सब आ
रहा है यार हां मुझे भेजा है लोगों ने
मुझे भी फॉरवर्ड करना कमाल की रमजान
नहीं नहीं ऐसे नहीं है वो कुछ और है उसमें
मैं लेकिन पहले वाले मोमिनो मोमिनो ये रखो
और ये डायरेक्ट अपील भी ना सीटी है इसमें
कॉल टू एक्शन है इसमें कॉल टू एक्शन है
कोई इमोशनल आदमी तो रख लेगा आप होपफुली ये
आज निकल जाएगा मेरे दिमाग से सात दिन से
पिछले एपिसोड में इसने गाया था तब से लेकर
जो है ना ईद उलफितर तक आपके दिमाग में
रहेगा जब तक रोजे फिकर नहीं हो जाएंगे
फितर होता है फितर होता है अगली बार
फिकितर ईद ईदुल फितर ईदुल इत होता है जो
शकील भाई करते हैं। ईदुल फितर होता है जो
ईद के दिन होगा और ईद उलफितर जो मुझे इन
गानों से हो रही है। ये अगली चिट्ठी है
अज्ञात जौनपुरिया की यार नाम एक से एक
होता है। बेनाम पहले अनाम बेनाम और ये
अज्ञात बहुत सुंदर हैंड राइटिंग है। हां
हस्तलिखित चिट्ठी है ऊपर दिनांक 325 और
325 वो हिंदी वाला देवनागरी वाला तीन ताल
के तीनों राजाओं को प्रणाम मैंने 6 महीने
पहले तीन ताल का पहला एपिसोड सुना और आज
कॉलेज जाने के और वापस आने के 4 घंटे का
नया साथी बन गया है तीन ताल मैं आप तीनों
खासकर सरदार जो कि हमारी पीढ़ी से कुछ ही
ज्यादा अनुभवी हैं। मैं अभी 21वें वर्ष
में प्रवेश करने वाला हूं। अभी तक के बीते
हुए समय और वर्तमान समय में भी आज तक एक
भी महिला मित्र नहीं रही और ना तो किसी से
आज तक बात हुई। इस कारण यह हो सकता है कि
स्कूलिंग एक छोटे से गांव से हुई। इसका
कारण यह हो सकता है कि स्कूलिंग एक छोटे
से गांव से हुई और वहां लड़कियों से या
विपरीत लड़के या लड़की से बात करना शायद
अपराध था। 2023 में पहली बार एक लड़की से
बात हुई जो शायद पहली महिला मित्र थी जीवन
की। उनसे बहुत अच्छी बातें होने लगी। मैं
उन्हें अपनी सारी समस्याएं बता सकता। वे
अपनी सारी समस्याएं मुझसे साझा करती। वे
मुझे खास सी लगी। स्कूल के बाद आज तक कभी
देखा नहीं है। लेकिन केवल बातों से ही
उनसे इतना लगाव हो गया है कि बस वो वहीं
हर जगह घूमती नजर आती हैं। मैं आज भी
उन्हें मैसेज करता हूं सुप्रभात कहने के
लिए। वे भी कह देती हैं। लेकिन न जाने
क्यों और किसी बात का प्रतिउत्तर नहीं
देती हैं। परेशान सा हूं बहुत। आप बता
सकते हैं कि क्या किया जाए। अब अगर सरदार
ने यह चिट्ठी पढ़ ली तो थोड़ा धैर्य साहस
बंधेगा कि कोई तो सुनने वाला है। आपका
छोटा भाई अज्ञात जौनपुरिया
बबुआ सरदारे सुनी
दैट इज द आंसर
हां मतलब वैसे
ये जो
टीनएज वाले इश्क हैं
जिनमें जो जो आकर्षण के लिए बहुत कोई ठोस
कारण की तलाश नहीं करते
वो उस समय अनमैनेजेबल लगते हैं जब लगते
हैं ना कि यार अब इसके बिना नहीं जी
पाएंगे। जानते हैं हम नहीं जी पाएंगे। बट
हो जाता है गुरु मैनेज। खानशाचा को याद
वीर जवानों आगे एवरीथिंग इज मैनेजेबल। जो
आप सोच रहे हैं वो अस्थाई है। देखो
मैनेजेबल हो जाता है। लेकिन वो लाइफ भर
आपको मैनेज ही करना पड़ता है। हां तो शू
आप डायबिटीज और ब्लड प्रेशर, हाइपरटेंशन
मैनेज करते हो ना जीवन भर। यह अलग तरीके
मोहब्बत को भी करिए। यह अलग तरीके का होता
है। खैर जाने दो। फिर तुम आ जाओ उसी पे कि
आपका दौर लगा हमारा दौर। उसमें जितने मुह
उतनी बात हां का पोजीशन बहुत ही क्लियर
जितने मोह उतनी बात ये बड़ा अच्छा वो था।
मुहावरा होता था। अगली चिट्ठी आज मैं हैंड
रिटन वाली पहले पढ़ ले रहा हूं। नासमझ सीए
की चिट्ठी है। क्या बढ़िया-बढ़ नाम होते
हैं यार। जैसे नासमझ खाली सीए लिख देते।
भाई बताओ आगे पढ़ो
सबके प्यार सरदार सीए समुदाय को मैं अपनी
तरफ से कहना चाहता हूं
कि आप समझते नहीं है मैं वो नासमझ नहीं
बोल रहा हूं आप समझने से इंकार कर देते
हैं वो वाला ना समझ सबके प्यार सरदार को
नमस्कार भाइयों में भैया मजले भैया भैया
को गलब भैया प्यार और झगड़ा करके सीना तान
के प्रणाम बा चाचा खान
के कविता है अच्छा सबके प्यार सरदार को
नमस्कार भैया में भैया मजले भैया को गल
भैया प्यार और झगड़ा करेंगे सीना तान के
प्रणाम बा चाचा खान के वाह रे वाह मान
धर्म संभाव घोड़े लगत बनी ताव
बहुत खूब यार बहुत खूब पिछले एपिसोड में
जैसे ही मजले भैया बोले कि आजकल इसको
बेंचिंग कहते हैं हमको हमको लगा आई तो
हमारे संग भी भल रहा। हम
मैं ये शब्द बोलना नहीं चाहता था पिछले
पत्र में। हम बात तब की है जब मैं सीए की
पढ़ाई पूरी करके यूपीएससी की तैयारी के
लिए मुखर्जी नगर धाम गया। उससे साल भर
पहले से मेरे सीए के अंतिम ग्रुप और
जीएमसीएस की ट्रेनिंग के दौरान मेरी एक
महिला और सिर्फ मित्र बनी। नाम नहीं लेंगे
उनका। मान लीजिए एक्स कैंपस सिलेक्शन के
समय में नॉर्मली नोन एज Twitter हम कैंपस
सिलेक्शन के समय मैं शामिल नहीं हुआ
क्योंकि हमको आईएएस बाईएस बनना था देश
चलाना था जो कि थोड़ा भी ठीक-ठाक पढ़ने
वाले सभी यूपी बिहारी को लगता है पर मिस
एक पीएसयू में सिलेक्ट हो गई और दिल्ली के
लक्ष्मीनगर इलाके की रहवासी हो गई। ताऊ ने
जो कुछ बताया 58 मिनट 58वें मिनट से कोई
सेंसुअल सेक्सुअल रिलेशनशिप वाली बात नहीं
थी। कुछ भी बतिया लेने का कंफर्ट था। कुछ
भी टीज़ करने की क्षमता थी। दोनों को बस एक
दूसरे के साथ बातें करना, साथ खाना खाने
जाना, कहीं भी घूमने जाना एकदम ब्रोमांस
वाली बात
थी। घूमने में विदाउट प्लानिंग जैसे राजीव
मिलेंगे। मिलते ही जो मेट्रो पहले आएगी उस
पर किसी भी स्टेशन पर उतर के घूमेंगे।
इसी तरह इसी तरह एक बार तो हौस खास विलेज
भी उतर गए और उस पार्क में भी चले गए जहां
अपने मित्रता की पवित्रता गड़बड़ा सकती
थी। पर शुक्र है कि हम दोनों सच में मित्र
ही थे और आज भी हैं। कई बार तो मैंने यह
भी कहा कि मेरी गर्लफ्रेंड नहीं होती तो
तुमसे शादी कर लेता। अब आज कंफ्यूजिया गया
हूं कि कौन किसको बेंचिंग कर रहा था।
क्योंकि मैंने अपने 2003 वाले क्लास 11th
वाले प्यार के बारे में भी बता चुका था और
तो और फोटो भी उसको दिखा रखी थी। पर मिस
एक्स ने तो कुछ बताया नहीं था और जहां तक
मुझे पता है किसी से कुछ था भी नहीं। 2003
वाला क्लास 11th वाला प्यार जो आज मेरे जी
आज मेरी जीवन संगनी है वो अलग कहानी है।
मैं और मेरी पत्नी क्लासमेट थे क्लास 11th
में और उनके पिता उसी स्कूल में वाइस
प्रिंसिपल थे। मैंने एक बार स्कूल के
बगीचे से चार फूल तोड़ लिए थे।
खेलने के वॉलीबॉल खेलने के लिए और उनके
पिताजी देख लिए। वॉलीबॉल खेलने के लिए चार
फूल तोड़ लिए। बस क्या था? बुलाया और पूछा
कितने फूल तोड़े हो? मैंने कहा मास्टर
साहब चार। बस प्रिंसिपल साहब डंडा मंगाकर
बीच मैदान पे ही चार डंडा मेरी तशरीफ पर
छौंक दिए। अब सरेआम हुई बेइज्जती का बदला
दिमाग में चलने लगा।
अब ठीक से तो याद नहीं कि खानचा
टाइप का वह कौन सा दोस्त था जो बोला अबे
मास्टर साहब के लकी
पटालू और दिल जले की तरह तरह हम भी लग गए
सरदार दुई साल लग गया पर हम विजय होकर
निकले जय हो 2003 से 2015 तक हमारा प्यार
चला और फिर साथ रहने लगे क्योंकि शादी हो
गई हमारे यहां शादी में सबसे पहले द्वार
पूजा होती है जिसमें ससुर जी दामाद के पैर
पूछते हैं
आज तो यह प्रथा गलत लगती है। पर ताऊ सोचिए
जब वो हमारा पैर पूज रहे थे तो हमको कैसा
लगा? कैसा फीलिंग हुआ होगा एकदम बहुत
बढ़िया। अब जब कभी मैडम जी से झगड़ा होता
है तो बोल देता हूं कि काश वो चार फूल ना
तोड़े
होते। सरदार हिंदी में तो बहुत गड़बड़ हुई
है पर आप संभाल लेंगे। इतना विश्वास है।
पहला पत्र और WhatsApp ग्रुप में शामिल
करने के लिए अतुल भाई को शुक्रिया। दूसरा
पत्र ना शामिल करने के लिए दरेरा। तीसरा
शामिल करते हैं तो दिल से झप्पी सभी टीटी
स्टाफ को जय हो आपका प्रिय तीन तालियां
नासमझ सीए
बदले और मोहब्बत की ऐसी कहानी ओ हम बदला
और मोहब्बत इस अभी कार्यक्रम का प्रारंभ
जो है हम वो जोगीड़ा से हुआ था हम तो एक
जुगड़ा बहुत मशहूर है जी स्वागत है इरशाद
जैसे प्रसाद अग्निहोत्री कहते थे हम
जोगीड़ा ये वाला कि हम कहिल पाना लाओ ले
ले आई आई रेंज
पाना मतलब वो हम कहीं पाना लाओ पाना लाओ
ले ले आई रच हम कह बेंच कि ओ की बेंच सारा
बहुत बढ़िया कंफ्यूजन है बहुत ज्यादा ये
बेंच कर रहे थे लेकिन जजी वाला इल्जाम
दूसरे पे लगा रहे थे
हम जजी वाला जोगीरा लिखा जा सकता है लेकिन
ताऊ ने है ना ये वाला उसमें ये सब
लैंग्वेज लाके हां स्ले और एट और ये
700 के बिल भल 800 के
टिप 700 के बिल भ 800 के टिप रिलेशनशिप कि
सिचुएशनशिप
यही होगा जी वाले को इन लोगों के वर्ड्स
ही अलग है
बैठ के लिखते हैं इस बार होली पे होली पे
रिलीज किया जाएगा होली पे रिलीज किया
जाएगा अतुल तिवारी प्रेशर डालेंगे लोगों
से जोगड़ा लिखवाएंगे बिल्कुल हां
अगली चिट्ठी है अनपढ़ स्कॉलर की चिट्ठी
सरदार ताऊ खानचा गुर्ज जय हो मैं 28
वर्षीय अनपढ़ स्कॉलर रायबरेली का रहने वाला
इलाहाबाद में विचरण कर रहा हूं अच्छे
विचरण कर रहा हूं स्कॉलर लग रहे हैं पहले
अनपढ़ लग रहे थे
इलाहाबाद विश्वविद्यालय से अंग्रेजी में
पीएचडी कर रहा हूं और इसी वजह से एक अरसे
में कभी हिंदी में लिखना नहीं हुआ तो किसी
प्रकार की गलती के लिए माफी| तीन साल की
कुछ महीने पहले Instagram पर खोज हुई मगर
मगर अभी एक महीने पहले सरदार का सुनील
गुप्ता जी का साक्षात्कार वाला वीडियो
देखकर मन हुआ कि इसे मौका दिया जाए। बस एक
बार वीडियो खोलने की देर भर थी और पिछले
महीने भर में 30 70 से ज्यादा एपिसोड
निपटाए जा चुके हैं। ओ भाई साहब बाप रे
महीने भर में 70 से ज्यादा डेली दो 200
घंटे मतलब डेढ़ 200 घंटे का कंटेंट
उन्होंने यहां मैं अल्लापुर में अकेला
रहता हूं और कभी-कभी लगता है कि इस उम्र
में एकाएक अकेलापन अपने चोगे में ओढ़ लेता
है और समझ नहीं आता कि यह उम्र का तकाजा
है लोगों के अभाव की वजह से। मेरी पार्टनर
जो मेरे शहर यानी रायबरेली में ही रहती
है। शायद उसी की कृपा है कि मैं अभी तक
मानसिक रूप से जायज हूं। वरना दिमागी हालत
क्या होती उसका वर्णन नहीं कर पाता। उसका
साथ होना मेरी जिंदगी का सबसे मजबूत स्तंभ
है और मैं इसका हमेशा आभारी हूं। पढ़ने और
सुनने ने तलफुज काफी हद तक सुंदर कर दिया
है। मगर लगता है कि अगर अधिकांश एहसासों
के लिए अल्फाज़ ही ना हो तो फिर फायदा
क्या है? चिट्ठी लंबी हो रही है। इसलिए
सीधे किस्से पर आता हूं। यह बात तकरीबन 18
20 वर्ष पहले की होगी। मैं और मेरे दो
चाचा जिसमें एक 3 महीने बड़े जिनको हम
बड़के कहेंगे इस एपिसोड के लिए और एक जो
दो महीने छोटे जिनको छुटके कहेंगे बहुत
बदमाश हुआ करते थे और यह कहावत थी पूरे
परिवार में तकरीबन 55 लोगों का परिवार था
कि ये तीनों जहां जाएंगे कुछ ना कुछ कांड
करके आएंगे। हमारे यहां आफर हुआ करता है।
जहां फसल सुखाई और ओसाई जाती है। और हम
वहां खेल रहे थे। वहां बड़े पंखे हुआ करते
थे ओसाने के लिए। उसमें एक बड़ी त्रुटि
हुआ करती थी कि उसकी बेरिंग खुली होती थी।
उसको चलाने में बहुत मजा आती थी और उस दिन
बड़के चाचा पंखे की तरफ थे। आती थी हम हम
नहीं उधर भी है कुछ। उधर भी होता है। उसे
चलाने में बहुत मजा आती थी। उस दिन बड़के
चाचा पंखे की तरफ थे और मैं हैंडल की तरफ
और बस हो गया बवाल। उन्होंने बिना किसी
घोषणा के अपनी एक उंगली उस बेरिंग में रख
दी और हमने बिना देखे हैंडल चला दिया और
खून फरफरा उठा। आंसू झरझरा पड़े और हमारे
और छुटके चाचा के पिछवाड़े घनघना उठे कि
अब तो बहुत मार पड़ेगी। हम अगले आधे घंटे
घर नहीं गए क्योंकि पता था कि सबको एक
बराबर मार पड़ेगी। लेकिन फिर स्थिति की
गंभीरता को देखते हुए पहुंचे घर और उनकी
मलहम पट्टी हुई। आज भी उनकी उंगली में उस
घटना के साक्ष्य पाए जा सकते हैं। और आज
हम उस बात को लेकर कितनी भी ठिठोली कर लें
मगर उस वक्त भय कुछ और ही था। किसी प्रकार
की त्रुटि के लिए क्षमा खानचा के लिए
शेर। सीधे दरख्तों की छाया जमीन तक नहीं
आती। तुम तसवुर तक आकर यकीन तक नहीं आती।
आप लोग ऐसे ही बढ़ते रहिए। हमारी दुआ आपका
अपना अनपढ़ स्कॉलर। बहुत खूबसूरत। शेर भी
अच्छा था। थैंक यू अनपढ़ भाई।
देखो व्हेन वैसे अनपढ़ स्कॉलर पढ़ो तो नहीं
लग रहा है ना फिर कंट्रास्ट में अच्छा नाम
लग रहा है बट जैसे थैंक यू अनपढ़ भाई
जस्टिफाई हो रहा है कि हां तुम बहुत ही
बढ़िया निम्मा की हालांकि जीना जहां के
इन्होंने जिक्र किया अल्लापुर वहां मेरे
मामा रहते थे और वहां पानी टंकी जो है
वहीं पे उनका घर था सो वो कनेक्ट था अनपढ़
के दो मतलब होते हैं ऐसे एक होता है कि
जिसने पढ़ाई लिखाई नहीं किए और एक जो आप
पढ़ा हुआ को अन करना चाहता है अनलर्न जैसा
आई कांट अनरीड दिस हम वंस यू हैव रेड दिस
हम उस टाइप का अनपढ़ भी होता है निम्मा की
चिट्ठी अगली प्रिय तीन तालीय सरदार खांचा
ताऊ को आने धारवाड़ी का नमस्कार सर्वप्रथम
मेरा पहला पत्र शामिल करने के लिए धन्यवाद
क्षमा करें मेरी हिंदी की त्रुटियों के
लिए ह्यूमन नेचर कह लीजिए कि मैं माफी
मांगना भूल गया ताऊ क्या डिस्क्रिप्शन
दिया है आपने धारवाड़ पेड़े का सुनकर के
ही मुंह में पानी आ गया। धारवाड़ का पेड़ा
इसलिए अलग है कि इसमें केवल धारवाड़ी भैंस
के दूध का प्रयोग किया जाता है। और इस खास
मिठाई का एक पुराना यूपी कनेक्शन भी है।
फिल्मों के रीरिज का टॉपिक चढ़ा तो स्वयं
को चिट्ठी लिखने से रोक ना सका। कई कन्नड़
फिल्में भी रिलीज़ होती रही हैं। जिनमें
डॉ. राजकुमार, अह अर्णवरू, उपेंद्र्रा,
पुनीत राजकुमार के अप्पू और शिवराजकुमार
शिव की फिल्मों का खासा क्रेज रहा है। शिव
की फिल्म ओम तो इस मामले में कई रिकॉर्ड
बना चुकी है। खुद को खुशनसीब समझता हूं कि
उनकी प्रोडक्शन कंपनी की एक फिल्म में इस
साल मुझे एक छोटा सा किरदार निभाने का
अवसर मिल रहा है। पहले प्रयास के तौर पर।
अच्छा अवसर से याद आया इस शनिवार वाले
एपिसोड में सरदार आपने एक प्रचलित कन्नड़
लाइन का जिक्र किया अवसरवे अपघातक के कारण
जिससे रियलाइज हुआ कि कन्नड़ में कई
संस्कृत एवं उर्दू के शब्द प्रयोग में लाए
जाते हैं। जिनका कई संदर्भों में अर्थ भी
अलग निकलता है। जैसे कि अवसर का प्रयोग
कन्नड़ में जल्दबाजी के अर्थ में होता है।
चौकासी चौकस का तदरूप बार्गेनिंग इस अर्थ
में होता है। अब भाषा पर बात छेड़ दी तो
भाषा की राजनीति पर तो नहीं लेकिन भाषा
में राजनीति पर आपके विचार जानना चाहूंगा।
उदाहरण के लिए मेरा एक बंगाली मित्र मुझसे
कभी कबभार कन्नड़ के शब्द सीख लिया करता
था। एक बार आईपीएल सीजन में जिज्ञासावश
उसने पूछ लिया कि भाई इस सलाह का क्या
मतलब है? तो मैंने बिना ज्यादा कुछ सोचे
कह दिया अबकी बार। बस उसके बाद से उसने
वापस कभी पूछा नहीं। पता नहीं क्यों। भाषा
में इनोसेंस और पॉलिटिक्स दोनों का अपना
मजा है। क्या आपने कभी इसका लुत्फ उठाया
है? है ना ई साल कप नहीं नाम दे
तीन साल का नया मेंबर था नवंबर में मगर एक
परिवार सा रिश्ता लगता है उल्टे क्रम में
पहले सीजन के 61वें एपिसोड तक आ चुका हूं
पुराने एपिसोड्स के बारे में यही कहना
चाहूंगा बाबा इज अ वाइज मैन एंड पंडित जी
इज द मोस्ट अंडर रेटेड तीन तालिया सरदार
आपका इस पॉडकास्ट और अपनी हंसी पर पकड़ की
मैं दाद देता हूं भाई हमसे ना हो पाएगा यह
अगले पत्र में किस्से अगर शामिल करने का
वादा करें तो और लिखूंगा। अभी के लिए इतना
ही नमस्कार और जय वागली निम्मा आने
धारवाड़ी
निम्मा हमारी मौसी का घर है। जमुई शहर है।
बछिया गांव है। बछिया के बाद जो गांव है
उसका नाम है
नीमू। और जो पेड़े वाली बात बताई वो भी
इंटरेस्टिंग है कि एक पर्टिकुलर भैंस।
भैंस के दूध से ही बनता है। बाकी दूध से
बनाएंगे क्या नहीं बन पाएगा भाई साहब?
बनेगा। बन ही रहा है। हां। मथुरा वाले भी
यही बोलते हैं। चॉइस नहीं है उनके पास। जो
भैंस है उसी से दूध से बना रहे हैं। उसको
एक वो बना देते हैं आप कि इसी से बनता है।
ऐसा थोड़ी है। हां तो धारवाड़ में पेड़ा
कहां से भैंस लाएंगे? दूसरी जगह से। हां
वही तो सब जगह का लोकल ही भैंस होता है।
पर धारवाड़ का पेड़ा अच्छा होता है। अगली
चिट्ठी है हमारा नाम भोला जी। तीन ताल से।
अच्छा चलो। तीन ताल से परिचय भई सरपंच और
ताऊ के गुलशन के वीडियो से ओ दिन से कबो
शनिचर बिना तीन ताल सुनला के बिना ना ग
होईल खानचा तहार दुधी के बगल में सिंगरौली
में दुई साल कोयला के ट्रांसपोर्टेशन कले
बानी लेकिन उ काम से सफलता ना मिललता आज
गुरुग्राम के बहुराष्ट्रीय कंपनी में काम
करत बानी आज बस हमार परिचय अगला चिट्ठी
में कहानी लिखत हमार घर बागी बलिया शिया
भोला जी बद जिला तो अगली चिट्ठी ऑडियो
चिट्ठी है सिसिफस त्रिपाठी की आओ खानशाह
और सरदार को प्रणाम और नियमान अनुसार जय
हो एपिसोड 92 में हमारे प्रिय हिमांशु
वाजपेई आए और बात हुई उनके हमारे और अटल
जी के प्रिय लखनऊ पर अब बात लखनऊ पर हो और
हम ज्ञान ना बाझे यह कैसे हो सकता है खैर
ज्ञान का पिटारा कभी और अभी एक छोटा सा
किस्सा 2008 में लखनऊ छोड़कर दिल्ली आने
के बाद हर स्कूल फिर कॉलेज और समय उपरांत
नौकरी से छुट्टी मिलते ही मैं लखनऊ भाग
जाया करता था। अब भी जब स्वदेश वापसी होती
है तो हफ्ते भर की लखनऊ हाजिरी अनिवार्य
रहती है। हमारे लखनऊ वाले घर में एक
स्कूटी है। हमारी बुआ जो स्कूल में
अध्यापिका हैं अपना स्कूल आना जाना उसी से
करती हैं। वह स्कूटी सब्जी लाने, बैंक
पासबुक अपडेट करवाने से लेकर किसी का
पंक्चर रिक्शा धकियाने तक के काम में आती
है। एक बार तो सभासदी की कैंपेनिंग में भी
जगाई जा चुकी है स्कूटी।
एक बार की बात है निषादगंज से इंदिरा नगर
जाने के लिए बादशाह नगर वाले पुल के नीचे
के रेलवे फाटक को अवॉइड करने हेतु मैंने
गोल मार्केट के रास्ते जाना
चुना। मैं उन्मुक्त गगन का पंछी बने
सर्राटे से स्कूटी दौड़ा रहा था और आगे
पुल उतरते ही सामने का मंजर देख खुद को
कोसने लगा। आज बुधवार था। पूरे महानगर गोल
मार्केट में बुद्ध बाजार लगी हुई थी। एक
उंगली तक पर खड़े होने की जगह नहीं थी।
गाड़ियों की चै पप प और ठेले वालों की
ग्राहकों को गुहारें अपने जोर पर थी। जैसे
तैसे ब्रेक लगाकर और उसका बेहतरीन उपयोग
करते हुए मैं अपने दोपहिया राइडिंग का
कौशल दिखाते हुए आगे बढ़ा। 100 मीटर का
रास्ता 15 मिनट में तय हो ऐसा एवरेज चल
रहा था। मैं कुछ और आगे बढ़ा। किंतु इस
बार मेरी उंगलियां जो ब्रेक दबाते दबाते
ऊंग चुकी थी समय पर ब्रेक ना लगा पाई और
आगे खड़ी रेवड़ी खरीद रही स्कूटी से मेरी
स्कूटी का चुंबन हो गया। चुंबन गहरा नहीं
था क्योंकि मैं था तो दोपहिया राइडिंग में
प्रवीण ही। रेवड़ी खरीद रही स्कूटी पर
सवार थे। पास की मस्जिद से आए सफेद कुर्ते
में चाचा टायर नमाज पढ़ के आए थे। 5:00
बजे के बाद का समय था। वे थोड़ा संतुलन खो
बैठे और स्कूटी से ढुलक गए। उनकी स्कूटी
जस की तस खड़ी मानो अब भी रेवड़ी का
मोलभाव करने में लगी हो। चुंबन होते ही
मेरे मुंह से तेज खींचे हुए स्वर में
निकला। अरे यार चाचा मुड़े और बोले यार
हैं हम तुम्हारे। कह रहे हैं अरे
यार ये यार हैं हमारे। इतनी तेजी में चले
आ रहे हैं यार हमारे। अभी क्या होता जख्म
हो जाते दो चार
हमारे। मार्केट की चिलपों में मैं किंग
कर्तव्य विमूढ़ हो उन्हें देखता रहा। और
फिर मुझे हंसी आ गई। यह तो कविता हो गई
थी। मेरे मुंह से अपने आप सॉरी निकल गया।
सॉरी कह रहे हैं। पहले गला काट दीजिए फिर
कह दीजिए
सॉरी। मेरे मुंह पर एक लंबी मुस्कान के
साथ फिर सॉरी
निकला। और मैं आगे बढ़ गया। चाचा अब भी
पीछे से बुदबुदा ही रहे थे और उनकी स्कूटी
रेवड़ी खरीद चुकी थी। बताइए इतनी तेजी से
आइस और गिरा ही दी हमका। किसी से कहते हुए
मैंने उनको सुना। इतने हक से कोई अनजान
व्यक्ति आपको लखनऊ में ही डांट सित है और
डांट सुनकर जब भी जहां आप मुस्कुरा दें
वही है
लखनऊ। जातेजाते लखनऊ के विषय में एक छोटा
सा रिकमेंडेशन जो लोग भी Instagram पर हैं
उन्हें मरूफ कलमन शायद उनका नाम मैं गलत
ले रहा हूं। उसके लिए माफी लेकिन मरूफ
कलमन इन्हें जरूर फॉलो कर लेना चाहिए। एक
नंबर के प्रोडक्शन वैल्यू के साथ बेहतरीन
कहानियां सुनाते हैं लखनऊ की। दिसंबर में
आप लोगों से मिलना सुखद रहा। आशा करता हूं
आप लोगों को स्कॉटिश शॉर्ट ब्रेड पसंद आए
और खान चाह को उनका विशिष्ट उपहार भी
भाया। बिल्कुल। अगला जब भी आऊंगा जरूर
मुलाकात होगी। खान चाह को लव यू। आपका
अपना अंधे की लाठी सेफस त्रिपाठी। वाह
त्रिपाठी गुरु। सुनाई यार। यार बहुत
बढ़िया। अभी क्या होता जो हो जाते दो चार
लारे। यार बहर में शेर पढ़ दिया होता।
बहुत बढ़िया यार। लखनऊ की पहचान है ना।
दुर्घटना से देरबली। इसीलिए कहा गया है।
शॉर्टकट ले रहे थे। हम
लेकिन अच्छी दुर्घटना मैं कहूंगा अभी मजा
आया। थैंक यू सो मच यार। यार बुध बाजार
बुध बाजार जो है हमारे बुद्धि में बुध
बाजार लगता है। नहीं बुधबंदी होता है।
सॉरी हमारे यहां बुध बाजार बुधबंदी होता
है। बुधबंदी मतलब सारी दुकानें बंद हमारे
यहां बुध बाजार किसी भी दिन लग जाता है।
कहां पे? अभी पता चला इन्होंने बोला कि
वेडनेसडे था इसलिए बुध बाजार। बुध को
बंदी। नहीं ग्रेटर टोडा में कभी इस एरिया
में कभी उस एरिया में। अरे वही दुकान यहां
वहां शिफ्ट करते हैं। काटते हैं हम लोग का
लंबा वाला। ये अच्छा मिलता है सब्जी फ्रेश
छोला भटूरा खाए हैं बाजार में चाउमीन और
छोला भटूरा बिकता है बुत बाजार की बात हो
रही है ना बुध बुध बाजार बुत नहीं बुध
बाजार तो यहां बहुत बढ़िया है हर टाइप के
बुथ कहां अ जब आप मोहननगर से हम दिलशाद
गार्डन वाले जीटी रोड पे बढ़ेंगे अच्छा
लाइन से तरह तमाम तरह की मूर्तियां जो भी
चल रहा हो उस समय जीसस आने वाले हैं तो
जीसस पता है ना बुद्ध शब्द जो है बुद्ध से
ही आया है हां हां
जब अरब की फौज जो है इधर आई तो कत्लेआम कर
रही थी और वह बुद्ध पर पूजा नहीं करते थे।
तो उनको अफगानिस्तान में बुद्ध की
मूर्तियां मिली तो बुद्ध की मूर्तियों को
तोड़ते थे तो वो बुद्ध शिकन थे। अच्छा जो
बाद में बुद्ध शिकन हुआ और बुद्धकि मूर्ति
मतलब बुद्ध था। हम तो वो शब्द जो है
मूर्तियों का पर्यायवाची बन गया। अब हम
सभी मूर्तियों को बुत बोलते हैं। कि पहले
तो हरम की राह में बुत खाना आता है।
लेकिन मोमिनो मोमिनो रोज़ रखो।
उसमें भी माइक ऐसे होता है।
पुणेरी कानपुरिया की अगली ऑडियो चिट्ठी।
दरवाजे से घुसते ही कमरे में एक अंदर आकर
तीन ताल की तीनों दिशाओं को तेज डिग्री
झुककर तीन बार नमस्ते और फिर आगे जाके
खानचा को प्यारी वाली झप्पी सरदार को
थोड़ी ढीली वाली झप्पी पसीयों का ख्याल
रखते हुए फिर ताऊ को दोनों हाथ से गिरने
की कोशिश करते हुए टाइट वाली
जप्पी हम एकदम मौज में होली मायके आ गए
कानपुर और जो अपने खामोद भाई है ना वो
शुरू किए ये नया बकैती पॉइंट चाय मैगी
कोल्ड ड्रिंक वो सब कंट्रोलिया सामानित पे
लिखा होता है कि ना खाओ लेकिन आदमी तो
मांगता ही नहीं वो सब बनता है तो जैसे
उनसे वादा आ रहा यहां पहुंच के अगले दिन
फोन किया कि आ रहे हैं उनको जरा रास्ता
समझा दो आईडिया दो तो
बताएंगे कि विजयनगर पहुंच जाओ विजयनगर से
निकल आओ सीटीआई सीटीआई के गोविंद नगर होते
हुए निकल बर्रा बाईपास
और बर्रा बाईपास क्रॉस करके और जो वैष्णो
देवी मंदिर है उधर निकल आना फिर वहां
बताना हम आ जाएंगे हमने कहा ठीक समझ गए
बोले क्या कहा ऐसे ना पाएंगे तो फिर
पिताजी के हाथ पैर जोड़े और मैप पे लगाया
लोकेशन उठाई स्कूटर चाबी और निकल ली कमाल
लेगी कि 10-15 मिनट चलाया होगा अब पुणे
में रहेगी मेरी ड्राइविंग मिली थी
कुरीतिया ही नहीं सब ठीक हो गई। बढ़िया
हवन बजाते हुए बिना इंडिकेटर दिए गड्ढों
की तरफ से इधर-उधर लहराते हुए इधर-उधर से
आने वाली गाड़ियों को ध्यान दिए बिना आराम
से स्कूटर चला पहुंच गए। कामोद भाई के
अड्डे मस्त चार कूलर चाय पी गई। डबल महंगी
दवाई गई। घंटे डेढ़ घंटे बैठे बतिया है और
फिर लौटता है। अब आगे प्रोग्राम यह है कि
रंग के अगले दिन मतलब 15 को हां शनिवार
कानपुर चैप्टर का होली मिलन समारोह होगा।
जितने मानिंद लोग हैं सब बैठेंगे यही वाला
एपिसोड सुना जाए एक साथ में और ब्रेड
मक्खन चाय उस दबाया जाएगा। तब तक के लिए
आप सभी बोलने सुनने वालों को होली की
रंगों की उड़दंग की गुजिया की चिप्स पापड़
की और चैंपियंस ट्रॉफी की बहुत-बहुत बधाई।
जय हो जय हो जय हो। ये देखो जब ये पुणे
में रहते हैं तो अवस्थी बन जाते हैं।
पुणे में थे तो वो चिड़िया जब पेड़ के बीच
से निकली तो भारी और स्पष्ट आवाज और
कानपुर था। हमने हमने उठाई चाबी लगाई इस
टूटर में। आप पहुंच नहीं पाएंगे। जैसा देश
वैसा भेष। आज मैं तुकबंदी भी लेकिन एक
कटवा दियो तुम। चलो यार हैं ये हमारे
पुणेरी भाई और आपको अ इस तरह
के मिलन समारोह के लिए बहुत-बहुत
शुभकामनाएं। और जब भी ये सब करें तो उसकी
तस्वीरें भी हमसे शेयर कीजिए आप।
और हालांकि इनकी खूबी है। मुझे बहुत अच्छा
लगता है कि आपको जहां पे भी तीन तालियां
मिलते हैं ग्लू गोद की तरह काम करते हैं।
बिल्कुल
बिल्कुल तो ये आने वाला में देख लेना तीन
साल के सैम पितौदा होंगे। नहीं ओवरसीज
ओवरसीज मोहन भागवत होंगे। संघ की तरह काम
करते हैं। गांवगांव हां मोहन भागवत होंगे।
ये प्रचार प्रमुख
यस आखरी चिट्ठी एक और ले लेता हूं।
कुछ रह गई और भी जो आई हुई थी एक खिलाफ
गोरखपुरी की है। एक कार्तिक की है। एक शिव
आनंद मिश्रा की चिट्ठी है। यह आगे ले
लेंगे। पर YouTube के सारे कमेंट्स तो हम
वैसे भी पढ़ के बहुत मजा आता है लोगों को।
तो नवजोत की चिट्ठी एक मैं ले रहा हूं।
हाय तीन ताल टीम जय हो। आई विल कम्स थ्रेट
टू द पॉइंट। वी हैव हैड अ साइक्लोन हियर
इन ब्रिसबेन। फर्स्ट इट वाज़ अ साइक्लोन।
देन इट वाज़ कैटेगराइज्ड एज एक्स साइक्लोन।
वी वर टोल्ड इट वास गोइंग टू हिट द कोस्ट
बाय थर्सडे। सो वी वर टोल्ड टू सीट एट होम
फ्रॉम वेडनेसडे ऑनवर्ड्स। वी वेटेड इन
क्लियर सनी डेज़ फॉर थ्री डेज़ सिंस द
साइक्लोन वाज़ नेम नेम आफ्टर अ मेल
अल्फ्रेड इट वाज़ सो लेट दैट इट लॉस्ट इट्स
टर्म। नाउ यू माइट बी वंडरिंग व्हाई आई एम
टेलिंग यू दिस फ्रॉम वेनेसडे ऑनवर्ड्स।
एवरीवन आई मीन
99.99% पपुलेशन ऑफ क्वींसलैंड टिपिकली लुक
लुक इट एज एन अपॉर्चुनिटी टू सेलिब्रेट इट
इन द खांचा वे बाय कंज्यूमिंग दम किया हुआ
पानी। सिंस इट वास सो लेट एस सून एज द
गवर्नमेंट सेड ऑन सैटरडे मॉर्निंग दैट
साइक्लोन हैज़ हिट एवरीवन वाज़ एवरीवन वाज़
इन दी
पप्स द सेम आफ्टरनून। पीएस खानचा इफ यू
एवर वांट टू मूव आउट ऑफ द कंट्री प्लीज कम
टू क्वींसलैंड बिकॉज़ एवरीवन हियर इज
ऑलमोस्ट लाइक यू।
कुलदीप सर व्हाइल राइटिंग दिस आई एम
लिटरली इमेजिनिंग द वे यू विल रीड इट। ताऊ
कैन यू प्लीज हेल्प अस अंडरस्टैंड व्हाई द
पीपल इन ऑस्ट्रेलिया रन एंड बाय ऑल द
टॉयलेट पेपर व्हेनएवर इट इज़ अ क्राइसिस
सिचुएशन। आई विल सेंड सम रील्स ऑन
कुलदीप्स Instagram ऑन हाउ फनी द सिचुएशन
हियर वाज़। जय हो नवजोत।
हां, यह क्या है चक्कर? पहले टॉयलेट पेपर
खरीदते हैं। क्यों? रॉकेट टॉयलेट। रोल
खत्म हो जाता है स्टॉक्स सुपर मार्केट्स
में। यह यूरोप में भी होता है पानी। हां।
कोविड के समय ढूंढते हैं। वो लोग निकालने
के लिए परेशान रहते हैं। मतलब ऐसा नहीं
नहीं हमारे यहां पानी वाला व्यवस्था है
ना। ओ हमारे यहां जल ही जीवन है। उनको
मालूम ही नहीं कि पानी से भी पॉसिबल है।
हां। हम
पानी तो जैसे एक अंग्रेज मुझे तो दुख ये
है कि ब्रिजबेन में उस दिन बुध बाजार नहीं
लगा होगा।
जैसे एक अंग्रेज इंडिया आया। उसने स्पाइसी
खाना खाया। टॉयलेट गया। टॉयलेट पेपर हमारे
यहां यूज़ नहीं करते। वो बाहर आया। बोला अब
मुझे पता चला कि हिंदुस्तानी लोग कागज
क्यों नहीं यूज़ करते? क्योंकि अगर कागज
यूज़ करते उसमें आंख पकड़ लेता। सो बहुत ही
घटिया जोक था तो तुम हंसे भी नहीं। हम
नहीं सुना है मैंने 13 1400 बार। हां
स्कूल में। हां। नहीं छोटा था तो खुशवंत
सिंह हम की होती थी ना जोक बुक आती थी।
उसी में इस तरीके की उसमें पहली बार पढ़ा।
हम पर बहुत अच्छा है ये। हम जो और सच्चा
भी है लगता है जिस से एक रिलेटेड भी है हम
किसी को बोल रहे थे कि क्यों तुम लोग पानी
का यूज़ करते हो यार कागज का यूज़ क्यों
नहीं करते उन्होंने कहा ठीक है खाना खाने
बैठे भात दाल तरकारी उसको भी खिलाया खुद
भी खाए अपना थाली धो लिए और उसको बोले तुम
लो हम फिर पता चल गया क्यों
खाना और फिर जिसकी चर्चा कर रहे हैं वो
साथ नहीं जाना चाहिए। हम
क्वींसलैंड ग्रेट ब्रिटेन को नहीं कहना
चाहिए। वो ग्रेट ब्रिटेन में ही आता है ना
ऑस्ट्रेलिया
सब क्वींस का ही लैंड है। हम हमारे यहां
कॉलोनी तो लैंड है। हम
जैसे-ैसे नाम है। अच्छा ब्रिसबेन में बुध
बाजार लग जाए और व्हाट ट्रैफिक हो जाए तो
उस दिन उसको ब्रिसबेन बोल सकते हैं।
अल्फ्रेड नाम का
साइक्लोन नोबल नोबल तो नहीं होगा।
ऑस्ट्रेलिया का इमेज ही दुनिया में ऐसा है
ना साइक्लोन भी नहीं आता। हट छोड़ो यार
इनको। क्या उनका इमेज थी क्योंकि वो पहले
फॉर्मर जो क्रिमिनल्स थे ना ब्रिटेन के
हां। उनसे बसाया ना। ब्रिटेन में जो
क्राइम करता था वहां जाके शिफ्ट हो जाता
था। उसको ले जाते थे वहां। तुम साला ये
आइलैंड पे मरोगे। क्या पता था ये फ्लाइट
चलेंगी। इतना आराम से सब आएंगे जाएंगे। तो
वहां पर जितने बच्चे हैं, जितने लोग हैं,
उनका खानदान में कोई क्रिमिनल था बहुत
बड़ा। मतलब चंबल टाइप से इलाका है वो।
इट्स लाइक कालापानी हम
तो उसको देख के अल्फ्रेड भी डर जाता है।
इधर नहीं जाना।
हां। तो उनके पोते हैं। अफ्रेड हो जाता
है। हां। ये भी आ रहे हैं। एक ही आदमी बचा
था सही में। अल्फ्रेड पता है ना कि वो
क्रिश्चियन नहीं था मतलब उधर का नहीं था
नौंगी अल्फ्रेड जो है वो फरीद था अरे आप
हर उसमें अरे वो अरबी था हम
अल फरीद नाम था उसका अल फरीद हां कहां
क्या कर रहे हैं हम लोग ये क्या हो रहा है
इसीलिए इसे छोड़ो मोमिनो सुनो रोज़ रखो यही
है बस आज तो चिट्ठियां आपको लिखनी है
radio आज तक.com पर radio आज तक.com या
फिर आप WhatsApp कर सकते हैं
99532303 पर। याद हो गया बिल्कुल। अरे तो
मैं कई बार हमने नंबर साल हो गए तीन ताल
करते हुए। पता नहीं लगता। तीन से ज्यादा
साल हो गए। हां। तीन से ज्यादा साल हो गए।
तीन साल हो गए। हां हां। क्या बात है। ये
यार है हमारे।
तो चिट्ठियां लिखिएगा और उससे भी जो छोटी
चिट्ठियां आप लिखना चाहते हैं, YouTube पर
कमेंट कर दीजिए। हम वह पढ़ ही लेते हैं और
इसमें शामिल भी करते हैं। उन लोगों का
बहुत शुक्रिया जो इस तीन ताल को और नए
लोगों तक पहुंचाने की कोशिश कर रहे हैं। अ
ताऊ खान की जो इच्छा थी कि आज तक रेडियो
के सब्सक्राइबर्स तेजी से बढ़े तो वो गति
भी अब मिलती हुई दिख रही है। और वो कमेंट
और लाइक जो है ना उससे मैं तो मतलब जनरली
लोग कहते हैं कि सब्सक्राइब करें, कमेंट
करें, प्रेस द बेल आइकॉन। वह तो हम लोग
नहीं कह पाते उतना बढ़िया से हम लोगों को
उतना नहीं आता है। लेकिन लोग जानते हैं।
अरे भैया एल्गोरिदम YouTube का बहुत
खतरनाक है। तरह-तरह की चीजें प्रमोट
करेंगे वो है ना और तीन ताल उसमें दब जाता
है। तो क्या होता है अगर आप उसमें
इंटरेक्शन डालो थोड़ा तो फिर वो लाइक चाहे
कमेंट का रिप्लाई फलाना ऑर्डर एक्शन उससे
YouTube का एल्गोरिदम में थोड़ा प्रभाव
पड़ता है और नए लोगों तक वो पहुंचता है।
पहुंचता है। सो इट्स अ वेरी यूज़फुल थिंग
जो सीबीएफआर करते हैं उन लोगों को भी मेरी
तरफ से बहुत-बहुत शुक्रिया। बिल्कुल
क्योंकि हमें यहां से कुछ एक बार एक
स्पोंसर आया था सिक्को
इंडस्ट्रीज है ना रहने जरूरत है आपको ये
बताने की। नहीं नहीं मैं बोल रहा हूं।
हमारा ऐसे कोई स्पोंसर स्पोंसर नहीं है।
ऐसा कुछ चल रहा है। हमारी कोई दूसरी शाखा
नहीं है बस ऐसे। हम तो बस मोहब्बत में कर
रहे हैं ये। मोहब्बत की दुकान चला रहे
हैं। नहीं दुकान में तो पैसा देना पड़ता है
सर। हां मोहब्बत के इसमें कुछ नहीं मिलता।
मोहब्बत में हासिल कुछ नहीं हुआ है। तो
इनका दर्द मोहब्बत क्या
कह रह के झलक जाता है। मोहब्बत का हासिल
जो है वो सिफर है।
बस खत्म करो अब इस मामले में।
ठीक है। तो अगले एपिसोड में मुलाकात होगी।
जय हो जय हो जय हो।
[संगीत]