गोभी को सांप डस रहा है यहां पे। यार गोभी
को सांप कैसे डस सकता महाराज? कह रहा तुम
समझ नहीं रहे हो यहां पे क्या एक औरत मर
गई गांव की थी। गोभी खा गया। हां।
कांग्रेस की टिकट के लिए ऐसी मार
एक्जेक्टली।
कांग्रेस का टिकट अगर मिल जाए किसी को तो
उसको मारना चाहिए दूसरे को भी। [हंसी]
हमको मत दो।
वो बकरा गोश्त खाता है मटन का ही।
चिकन लेग पीस खा रहा है। वो 1000 आप दो।
1000 मैं दूं। हम
सिस्टम अपना गोइंग डच है
पर ताऊ बोले
मजा नहीं यार
खिलाने वाले तो बहुत मिलते हैं अगर जरूरत
है तो सिगरेट पिलाओ मैंने कहा यार
कैश फ्लो बना रहे तभी तो मार्केट बढ़िया
रहेगा बूम बूम [हंसी]
तो बुनियाद ही
लोकतंत्र की आत्मा ही करप्शन में
क्या बात है ताऊ
हजार करोड़ का सड़क बनना था बनते बनते 10
करोड़ का हो जाता है पुल 10 2000 करोड़ का
तो गिर जाता है जब तक वो तैयार [हंसी]
भ्रष्टाचार बहुत ही स्ट्रांग वर्ड है ना
थोड़ा ऐसा लगता है बहुत अपराध टाइप
करप्शन जैसे
करप्शन इज नाइस
या स्वीट
हां इंग्लिश भी है
बोले ना बेटा ना तो महक रहा ना टेस्ट आ
रहा है पानी है चाचा वो कह रही चाचा हमको
लगा तुम अलग से लेके आए हो
बॉडी बना करके क्या कर रहे हो नंगा लेट के
फोटो खिं रहे हो [हंसी]
शारीरिक शौस्तव किस लिए है
अच्छा दीपिका तक ही रहती है
दीपिका [हंसी]
बोले तूने क्यों कर लिया रे पगली
नहीं जा रहे हो।
जब वो डब्बा खुला तो उसमें गुलाब जामुन
देखकर हम सब सूअरों की भांति लौटने लगे।
[हंसी]
[संगीत]
कभी मोहल्ले के कोने पर नेक बहादुर अंकल
हुआ करते थे। एक सीटी, एक लाठी और नीम की
छांव उनके संपूर्ण मंत्रालय थे। रात के
तीसरे पहर उनकी होशियार जागते रहो की
पुकार में एक अजीब तसल्ली थी। हम निश्चिंत
होकर के खर्राटे मारते थे क्योंकि कोई और
जाग रहा होता था और वो चौकीदारी सिर्फ
नींद की नहीं थी भरोसे की थी। जमाना अब
बदल गया है। अब चौकीदारी सामूहिक हो गई
है। हर कोई चौकीदार है। बस किसी को पता
नहीं कि चौकीदारी किसकी हो रही है। यह डबल
शिफ्ट का जागरण युग है। सुबह दफ्तर रात
में सोशल मीडिया। वाह। थके चेहरों की
आंखों में नींद नहीं ब्लू लाइट बजती है।
हर कोई नींद का गुनहगार है। और हर कोई
नींद का शहीद भी। जो नहीं जाग रहा वो
आउटडेटेड है। जो सो गया वो गायब है। अब
नेक बहादुर अंकल नहीं है। उनकी जगह कोई
ट्रेंड है। नींद अब विलासिता है। जो सो
जाता है वह विद्रोही है। जो चैन से सो
लेता है वह क्रांतिकारी है। कभी चौकीदार
की सीटी सुनकर नींद में मुस्कुरा जाता था
मोहल्ला। आज किसी के टाइप करने की तीन
बिंदियां देखकर धड़क उठता है दिल।
क्या बात है।
और फिर भी कभी-कभी लगता है कि जागते हुए
सबसे गहरी नींद हम ही सो रहे हैं। बलिहारी
जाऊं इस जागरण पर। हे आधुनिक पहरेदारों
तुम्हारे बिना कौन हमें बताएगा कि हम कब
से जागे हुए हैं और कब से सो रहे हैं और
कब से सपनों से बाहर हैं। इन जगराते वालों
का भी भला हो और भला हो। लखनऊ में आए तीन
तालियों का भी। शुरू करते हैं तीन ताल
सीजन 2 का 126वां एपिसोड। कमलेश ताऊ आसिफ
खान शाह और कुलदीप सरदार के साथ
जय हो जय हो जय हो नेक बहादुर एक बहादुर
अब अनेक बहादुर [हंसी]
अतुल लग रहा है अपनी कहानी लिख दिया रात
में जागने वाली
हां ये तो लग रहा है कुछ ऐसा ही है
लखनऊ में लेकिन आनंद आ गया
आनंदम परमानंदम
लखनऊ वालों और उत्तर प्रदेश चैप्टर जो है
लखनऊ चैप्टर
इन सबका बहुत-बहुत धन्यवाद
एकदम गर्दा उड़ा दिए रंग दुगना मिला था
उम्मीद से दुगना दिया प्यार उन्होंने।
बहुत बढ़िया।
बैठे इतना देर तक
कौन आज तक अब घर में बैठ के इतना देर तक
किसी का नहीं सुनता है।
मोदी जी का नहीं सुन रहे हैं। राज राहुल
गांधी का नहीं सुन रहे हैं।
कोई किसी का नहीं सुन रहा है।
हमें सुन।
ऐसे माहौल में 4 घंटे तक बैठ के सुनना ही
बहुत बड़ी बात है। इससे बड़ा गिफ्ट क्या
हो सकता है?
सही बात है।
बाकी भी गिफ्ट मिले वैसे। हां जो ठीक है
ठीक है।
आने की बात नहीं है।
ठीक [हंसी] है।
मेरे पास अभी भी पड़ा हुआ है।
[हंसी]
ऐसे हंस रहे हैं।
इतने दिन पड़ा रहेगा ताऊ। खत्म तो होना ही
है। [हंसी]
मैंने सुना आप दुद्दी घूम के आ गए।
कैसे कब? क्या इतने दिनों में यू नो
दो जाते रहते हैं वैसे तो लेकिन हर बार
जाते हैं
तो जैसे अरण्य के बारे में जंगल के बारे
में यह बात कही जाती है ना कि जितनी बार
आप जाओ कोई नई चीज एक्सप्लोर करते हो क्या
पता कमल की उन कोमल डंडियों पर नजर ना गई
हो बया का कोई घोंसला छूट गया हो
तो इस बार दुधी जाते हुए और लौट लौट कर जब
आप आए हैं तो क्या-क्या नया डिस्कवर किया
यार दुद्धि अपने आप में ना नई चीजें चीजें
हमेशा सिखाता है मुझे और
जल्दी में गया था दो दिन के लिए गया था
बहुत कुछ नहीं मिला
घर ही पे था थोड़ा बिजी था जब मैं रास्ते
में बनारस से दूदी बड़ा रहता था तब घर से
फोन आया मेरे भाई आरिफ का बहुत भोला भला
इंसान है वो क्या खाओगे यार ये बनवा दो हम
यार कुछ नहीं बिल्कुल हल्का गोभी आलू गोभी
तो नहीं खाने देंगे हम काहे गोभी को सांप
डस रहा है यहां पे हम यार गोभी को सांप
कैसे डस सकता महाराज कह अरे तुम समझ नहीं
रहे हो यहां पे एक औरत मर गई गांव की थी
हम गोभी खा गया हां क्यों गोभी चूस रहे
हैं सांप यार लोग कमाल के आदमी हो खैर मैं
माना नहीं लेकिन वो लगा रहा है कि नहीं
खाने दूंगा
तो एक तो मजेदार किस्सा नहीं रहा है ये तो
पहली बात
हंस रहा है चूस रहा है
अपने आप में बेदार है
मुंह लगा देता है और लोग खा के म यार तुम
हां देखिए कि एक मैंने किस्सा सुनाया था
ना वहां पे ब्रोकली लग गई थी गलती से
जहरीला गोभी समझ लिया था लोगों ने उसको
उखाड़ के फेंक दिया मट्टी से तोपा गया कि
बीज गलत था तो यह दुधी अपने चरम पे रहता
है तो उसका क्या ही करें दूसरा क्या है
मेरा भतीजा है फैजी मेरा छोटा भाई उसका
बेटा उसको जानवरों से बड़ा प्यार है हमेशा
मैंने बताया कुत्ते बिल्लियां पालता है
उसको बकरे का शौक चढ़ाया है अरे बकरा घर
में रखने वाली चीज थोड़ी होती है यार पाले
पड़ा है वो उसका नाम है मिस्टर वाइट
क्योंकि सफेद कलर का है और आंख के नीचे
ऐसे बड़ी चीज डिजाइन है उसके वाकई में
बड़ा प्यारा सा बकरा है तो मैंने यहीं से
बोला मैं आऊंगा सबसे पहले उसको काट दूंगा
क्योंकि घर में वो छितरा रहा है अपना सब
कुछ कर रहा है तो ये लोग हट हटा दिया उसको
काट दे हां कि ये कर दे तो हम गए तो घर
एकदम साफ-साफ बकरा कहां है नहीं पता तो
चिंटू वहां पे जो बकरा सप्लाई करता है
उसके यहां पे फैजी ने भेज दिया कि एकदम घर
में रखना कमरे में रहता है ये और वो बकरा
गोश्त खाता है मटन का ही चिकन लेग पीस खा
रहा है क्योंकि बकरा खुद को खा रहा है
मतलब नॉनवेज खाता है वो खैर तो चिंटू अपने
घर के कमरे में ही फोटो दिखाऊंगा मैं बकरा
आराम से बैठा हुआ है एक दिन हो गया
क्योंकि वह इतना प्यार करता है फैजी के
बेटे से कि उसके बिना रह ही नहीं पाता ना
यह ना वो उसका बेटा पूरे टाइम मेरे
साथ-साथ कि इधर छटके ना कहीं जाके काट
देगा ठीक है छोटा सा ही है तो अरबाब नाम
है तो पिताजी बकर मंगा दीजिए ना रो भी रहा
है हम के चुप रहो दादी के बरस ये कट जाएगा
बकरा वकरा नहीं पलने का अरे यार ये तो काट
देंगे रात में चिंटू की मां का फोन आया कि
कितना बदवा ले रहे हो यार हजारों कतार
बकरा रो रहा है आंसू से हम यार ये हो क्या
रहा है बकरा रोए पड़ा है चिंटू को बोला कि
यार मिलवा दीजिए नहीं तो बहुत गुनाह हो
रहा है ये तो हम ले आओ उसको उसको लाया गया
हम देखे बड़ा प्यारा बकरा था फिर हमने कहा
इसको बाहर बांधा करो ये दोनों ऐसे खेल रहे
थे बकरा भी उछल रहा है उसको लेग पीस मुंह
में डाल दिया चबा के खा गया हमको अरे
[हंसी]
लेग पीस खा रहा है बकरा आराम से रोटी
बिस्किट घर की सारी सब्जियां उसको खिलाई
जा रही है तो बकरे ने अपने आप को हराम कर
लिया [हंसी] अब उसको खा ही नहीं सकते
तो वो एक दो दिन मैंने कह रही ये भी सही
चीज है।
फिर हम ना दीपावली टाइम में इस घर में
मनोरंजन के लिए अपना खेल रहे थे।
तो सामने
मतलब हां
हां दीपावली का टाइम है मनोरंजन के लिए
खेल रहे हैं।
एक घंटे के लिए भाई बैठा जब हां इसके बिना
कैसे तो जायद मेरा कजिन है और इधर सैफी एक
मेरा बुआ का लड़का वो खेला वो जीते पड़ा
इसे बार-बार ये सरल नहीं रुका। बोला आज
इसका तिल तो देख के रहेंगे। हम क्या देख
के रहोगे? उसने कहा तिल कौन सा तिल? जीत
का तिल होता है बदन पे भाई वो देखना है
इसका जीत का तिल भी होता है हां होता है
यही कमर के ऊपर कूले पर दिखाओ तिल है या
नहीं उसने देखो नहीं है उसने कहा तो जीत
कैसे रहे हो तुम जीत का तिल भी होता है तो
ये तीन चीजें दुद्दी में मुझे सर
वाह देखने को मिली
देखिए कम से कम ये होता है कि इनका
दुधीकरण हो जाता है बीच-बीच में [हंसी]
जाके दुधी में बहुत तीन तालियां रहना
चाहिए
दुद्दी में बहुत तीन तालियां हैं दुद्दी
में अच्छे खासे तादाद में हैं जिनसे मैं
मिल नहीं पाया वक्त की कमी थी लेकिन
उन्होंने बताया कि भाई पूरे दुधी में छाया
हुआ है रेनूकूट में ओबरा में मेरा भाई
सोहेल कहीं फोटो स्टेट करा रहा था तो फोटो
स्टेट वाला उसको जाने वाला था कि यार
जहरवा क्या कर रहा है आजकल बोला पता नहीं
यार अभी लखनऊ में आया था तीन ताल दो आदमी
खड़े हो गए कौन सा ताल तीन ताल किसकी बात
कर रहे हैं आप खांचा कि हां तीन ताल वाले
खांचा की हां भैया प्रणाम पैर छू लिया
हम तीन तालियां है [हंसी] ये तीन ताल का
जलवा है रेलवे स्टेशन पे मुझे मिले घर पे
कितने लोग आए मिलने के तो तीन ताल
अर्जेंट फोटो स्टेट की दुकान भी तो खुल
गई। अर्जेंट फोटो स्टेट पता है
नहीं।
हम ये क्या है? बोला अर्जेंट तो हम
फोटोस्टेट अर्जेंट बोला हां हम इसमें क्या
फोटो स्टेट तो कर तो बोले अर्जेंट अलग
होता है ना भैया नहीं समझे। जैसे आए फौरन
कर दिए तो हमको ये फोटो स्टेट वैसे फौरन
ही हो जाता है। अर्जेंट वाले में जैसे मान
लीजिए हम कुछ कर रहे हैं बाइंडिंग
वाइंडिंग तो नहीं करेंगे।
अर्जेंट होगा वो तो फौरन कर देंगे। 50
करेंगे। काम छोड़ के अर्जेंट पैसा ज्यादा
लेंगे उसका बट अर्जेंट
कमाल का बहुत जगह है यार अर्जेंट फोटो
स्टेट क्योंकि मुझे सही है अर्जेंट
फोटोस्ट कितने टाइप रखे बटन दबाया निकल
गया नहीं अर्जेंट है ये तो नया टाइप का एक
स्टार्टअप टाइप का है एक तुरंत
अरे आप लोग टीटी स्टाफ की बात कर रहे हो
मैं डिफेंस कॉलोनी गया था
एक डॉक्टर से मिलने के लिए तो वहां से
मैंने सोचा कि डिफेंस बेकरी से सावरडो उठा
लूं ब्रेड तो जो आया हूं तो मुझे पसंद है
वो तो मैं गया बेकरी में और
वहां साडू ब्रेड नहीं था। तो उन्होंने कहा
कि नहीं है तो मैं निराश होकर वापस आ रहा
था कि दौड़ते हुए एक सज्जन आए और उन्होंने
कहा कि ताऊ
हां हम तो मैंने कहा हां मेरा नाम गौरव है
और मैं डिफेंस बेकरी का ओनर हूं।
तुरंत बनवाई गई।
नहीं उन्होंने हालांकि पूछा कहा कि किसी
और का भी हो तो दे दो।
[हंसी]
पर उन्होंने कहा नहीं है। है ना? तो बहुत
अच्छा एक्सपीरियंस रहा।
नहीं नहीं अच्छा लगता।
तो टीटी स्टाफ से मिलके जो खुशी हमको होती
उनको होती है। उस
हमें भी हमें ज्यादा होती है। बल्कि एक
सज्जन थे उन्होंने किसी को भेजा मेरे घर
पे कि जाओ खानचा से मिलके आओ। उसने बेल
बजाया मेरे बापू देखने खानचा की जय।
क्योंकि वो तो नहीं जानता था। [हंसी]
मैं पीछे से आया। बोले ये रहे खानचा। बोले
अच्छा आप हैं। वो बोले थे आपसे मिलने के
लिए। हमको लगे ये होंगे खांचे। उम्रधराज
बापू बोले हमको बेटा समझ लिया हम ठीक है
[हंसी]
पर मैं मैं तो बिहार से अभी फिर गया था और
लौटा पिछले
वीकेंड पे और बिहार में भी सिमिलर
एक्सपीरियंसेस छात्रों के इलाकों में
खासतौर से खूब तीन ताल ये मिले और तीन ताल
के नाम से जब लोग मिलते हैं ना तो फिर
अच्छा एक एक तुरंत ही एक अपनापन सा एक
संबंध कायम हो जाता है तो मैं मुझे थोड़ी
हैरानी भी हुई क्योंकि बिहार से उतनी
चिट्ठियां नहीं आती हैं। थोड़ी
कंपैरेटिवली अगर आप देखें कम मतलब बाकी
प्रदेशों के मुकाबले पता नहीं बिहार के
लोग कुछ कम या तो एक्सप्रेस करते हैं या
वो बिहार से लोग लिख रहे हैं जो दूसरी
जगहों पे बस गए हैं। पर बिहार में रह रहे
लोगों की इसको शिकायत की तरह भी ले लीजिए।
चिट्ठियां कम मिलती है लेकिन लोग आएंगे
मिले।
अरे मत उकसाओ। अब तुमने उकसा दिया। अब लो
चिट्ठी चिट्ठी।
मैं वंदे भारत ट्रेन से रहता हूं। कमर
सीधी हो गई। 8 घंटे का सफर है। तो वहां पे
मुझे एक सज्जन मिले। दो लोग थे।
एक कानपुर से थे। एक बिहार से ही थे।
लेकिन उनका बेस जो है इलाहाबाद में है।
पहचान गए एक सेकंड में आ गए। फोटो तो ली।
फिर ट्रेन में बैठा एक बंदा साहब थे। वो
आए कि हेलो हाय। मैंने कहा हां हां।
उन्होंने कहा आपको वो Instagram पे आईडी
नहीं मिल रहा है। फिर मैंने उनको आईडी दी।
अच्छा लगता है यार। बल्कि मैं बोर हो रहा
था ट्रेन में अकेले। तो मैंने अपने दोस्त
शुभ्रो कानपुर में रहता। तो उसको फोन किया
यार कि बहुत बोर हो गए हैं। 6:00 बजे
पहुंचेगी कुछ दे देना। तो एक वो जो सीर
खाने का खाने का
हां सीपर में दे दिया खाना
तो फिर मैंने दो सीमार के किनारे रख दिया
था वो फैल गया लॉक नहीं हुआ था। मुझे लगा
ये तो गड़बड़ हो गया। मैं उसको प्रॉब्लम
एक्सक्यूज मी ये क्या है? उसने कहा सर हम
आप लोग ट्रेन साफ भी नहीं करते थे। किसी
ने छोड़ दिया होगा। इसको साफ कीजिए। फ़ौरन
उन्होंने साफ-साफ किया। मैं आराम से बैठ
के आ गया। तो अपन आ गया। यह वो होता है ना
कि वायु का निष्पादन करने के बाद निष्पादन
करने वाला सबसे पहले कहता [हंसी] है कि
कौन इतना गंदा गंदवा दिया है
एकदम मारे हैं कच्छ कई दिन [हंसी]
तो मेरे सेफ्टी को लेकर के साफ भी करा
लेकिन इस हफ्ते भी गजब हुआ ताऊ मतलब पहले
तो वो हिंदू जाग गया जूता फेंक दिया
उसके बाद फिर तालीबान वाले भाई भी जाग गए
देखा आपने मुत्ताकी साहब आए विदेश मंत्री
अभी भी यही है गए नहीं है वो
उधर लड़ाई चल रही उनके मुल्क में
नहीं नहीं यहां घूम रहे हैं शॉलवाल ओढ़
रहे हैं पगड़ी वगड़ी पहन रहे हैं जगहज
एंजॉय कर रहे हैं
महिला पत्रकार उनकी प्रेस कॉन्फ्रेंस में
नहीं बैठी तो विवाद हुआ उसके बाद महिला
पत्रकार बैठी फिर एक फोटो वायरल हुआ आपने
देखा होगा जिसमें महिला पत्रकार उनसे बात
कर रही हैं और उनकी नजरें नीची हैं देखा
हां निगाहों का पर्दा है उनका
हम और उस पर
निगाहों का पर्दा
उस पर फिर कुछ
कमेंट आए एक प्रोफेसर लिखते हैं खुद को
मुझे पता नहीं वो प्रोफेसर हैं या
इलाहाबादी
हां बहुत मशहूर हुए।
हां। तो उन्होंने लिख दिया कि साहब ये
आपकी तहजीब है कि आपने हिजाब नहीं पहना है
और ये हमारी तहजीब है कि हमारे नजरें झुकी
हुई हैं।
गजब यही चल रहा है। अपने देश में तो विवाद
किसी भी चीज पे हो सकता है।
हमने पहले एक बार चर्चा की थी। देखो इसके
बहुत सारे पहलू हैं। हम
पहला पहलू तो यह है कि हमारे देश में
महिलाओं को महिला रिपोर्टर्स को एक प्रेस
कॉन्फ्रेंस से दूर रखना
जो जेंडर डिस्क्रिमिनेशन है
वो हमारे यहां लागू नहीं है।
अफगानिस्तान में लागू हो पर दुनिया के
ज्यादातर देशों में लागू नहीं है। इस पे
तो जो आग बबूला हुए लोग इस पहलू से देखो
तो बहुत ही गलत किया उन्होंने।
अफगानिस्तान मतलब तालिबान के प्रशासन के
और उनके विदेश मंत्रालय के जो लोग हैं
उनका इस तरह से महिला रिपोर्टरों को लिस्ट
से बाहर रखना
गलत ही गलत है।
दूसरा पहलू यह है के वो अफगानिस्तान की सर
जमीन है। उनकी जो एंबेसी है तो उस वहां पे
तो आपका कानून लागू नहीं होता। आपके दायरे
में आपका होता है तो अफगानिस्तान की जमीन
है तो अफगानिस्तान की मर्जी है। वहां
अफगानिस्तान का कानून लागू होगा और
उन्होंने अपने देश में कानून लागू कर रखा
है। हमने तीन साल में पहले चर्चा भी की
है। बॉयज हॉस्टल टाइप का माहौल है वहां
पे। लड़के निर्धारित करते हैं क्या होना
है। तो दूसरा हमने कहा था कि वो जिससे
दुनिया भर के मुसलमान भी खौफ खाते हैं। उस
तरह का वो फॉलो करते हैं। जिसको हमने यहां
पे फुल प्रैक्टिस बोला था। ठीक है? तो वो
फुल्ली प्रैक्टिस करते हैं अपने फेथ को।
यहां पर लोग जो कि
फाइट करते हैं इसके लिए कि लड़कियों को
हिजाब हिजाब पहनने दिए पहन के कॉलेज जाने
दिया जाए क्योंकि वो उनका धार्मिक अधिकार
वही लोग यहां पे इस बंदे के धार्मिक
अधिकार को अस्वीकार कर रहे हैं कि
तुम्हारा नहीं चलेगा। क्योंकि वह बंदा है,
पुरुष है, छड़ा है, अफगानिस्तान से आया
है, अकेला है, गेस्ट है, गेस्ट के अतिथि
देवो भव आप जैसा बोले सर होता है ना
वैसा होना चाहिए। नहीं महिलाओं को नहीं
देख सकते। आप तो मत देखिए। आप जिधर जाएंगे
उधर से हम हटा देंगे।
देवबंद गए देखो एक भी हजारों की भीड़
पर एक भी खातून आपको नहीं मिलेंगे उनमें।
क्योंकि सिस्टम है देवबंद का यह
एक बार अरुंधति राय ने लिखा तो नहीं था पर
शीर्षक था उनकी
उनके लेख का आउटलुक में माओस्ट के बारे
में लिखा था उन्होंने तो शीर्षक था
गांधियंस विद गंस
कि जो माओवादी हैं वो एक्चुअली गांधीवादी
फर्क इतना है कि इनके पास गन है।
तालीबान जो है वो देवबंदी विद गंस है।
उनका वाद एक ही है।
जो देवबंद में सिखाया जाता है उसी को तो
वो प्रैक्टिस कर रहे हैं। खाली है कि उनके
पास गन है। वो करवा लेते हैं। देवबंद वाले
करवाते नहीं। उन्होंने ये मान लिया कि इस
देश में करवा नहीं सकते। लोगों को खुद ही
करना पड़ेगा। हम
उस हिसाब से देखोगे उस पहलू से तो वह भी
सही है। यह तो वो है ना कि बिहार में
यूनाइटेड ब्रूरिस की फैक्ट्री चलेगी।
लेकिन वहां की जनता पी नहीं सकती। है ना?
तो अपने यहां देवबंद का पूरा सिस्टम
चलेगा।
दारुल उलूम चलेगा। उसके सारे नेटवर्क
चलेंगे। अब यहां पाकिस्तान में सब जगह
देवबंदी मदरसे चलेंगे। लेकिन उसके
प्रोडक्ट हमको पसंद नहीं है।
पर अब जैसे थोड़ा सा क्या मतलब उसके लिए
इवोल्यूशन सही शब्द है या नहीं? पर थोड़े
से बदलाव तालिबान ने भी तो अपने फॉरेन
पॉलिसी के नजरिए रणनीतिक नजरिए से किए हैं
कि वह इंगेज कर रहे हैं। मतलब थोड़ा बेटर
इंगेज कर रहे हैं। अपने यहां टीवी पे बैन
था वो सब हटा लिया उन्होंने और एक अब जब
आप एक अंतरराष्ट्रीय मंच पर जा रहे हैं।
किसी दूसरे देश में जा रहे हैं। अ एक
कॉन्फ्लिक्ट तो है ना कि वहां आपको महिला
पत्रकार मिलेगी ही या महिला पत्रकार आपके
सामने माइक लगा के आपसे सवाल पूछेगी ही
पर्सनल चीज है ना फेथ ये सब जो आप गिना
रहे हो ना
ये सब पब्लिक चीजें है
नहीं तो फॉरेन पॉलिसी ही पब्लिक चीज है ना
फॉरेन पॉलिसी पब्लिक चीज है
लेकिन मानना ना मानना
पर धर्म तो मेरा पब्लिक पर्सनल है ना अगर
मैंने यही शिक्षा ग्रहण की है कि किसी
महिला को हम
जो आपके
पर्सनल मेहरम वाले नेटवर्क पे नहीं आते।
माना माना मान लिया।
उनसे नजरें नहीं मिलानी है।
अब प्रेस कॉन्फ्रेंस में सामने बिठा दोगे
तो मिलानी पड़ेगी ना। मिलानी पड़ी उनको
हमने फोर्स किया आपने एक मेहमान को
कि देखो आंख मिलाओ।
हां और उस जबरदस्ती किया उसके साथ। नहीं
जिसको हमको देवता की तरह पूजना था उसके
[हंसी]
उसको हमने क्या कहा कि नहीं हम तुमको
सामने बिठाएंगे और जवाब देने में तुमको
देखना पड़ ही जाएगा। अच्छा ठीक है। लेकिन
देखो औरतों के लिए पर्दा है कपड़े वाला
मर्दों के लिए नजर का पर्दा है।
हां हां
तो आप नजर झुकाएं अपनी और अगर पता नहीं
यार गलत बात है ना एक तरह से एक तरह से
मानो तो कि अगर मैं किसी देश में जाऊं
आप तालीबान के पर्सपेक्टिव से या
अफगानिस्तान के पर्सपेक्टिव से जो आप कह
रहे हैं
इंसान के पर्सेक्टिव से देखो इंसान भी है
वो। तो जो भारत का राज भारत गणराज्य का
नागरिक है। यहां तो दारुल उलूम के नियम
नहीं चलते हैं।
नहीं चलता है।
अब यहां जो लोग जिन लोगों ने ये ट्वीट
किया कि ये तहजीब है एक पत्रकार
दारुल उलूम में तो दारुल उलूम का चलता है
नहीं वो ठीक है। पर मैं कह रहा हूं जैसे
किसी ने हमारे यहां किसी एक पत्रकार हैं
महिला पत्रकार एक उत्तर प्रदेश में एक
पार्टी विशेष की चापलूसी के ट्वीट ज्यादा
करती हैं वो। पर उन्होंने लिखा कि हमारी
नजर में इसे लिहाज कहते हैं।
मैं यह समझना चाह रहा हूं कि यह भारत की
नजर में लिहाज कैसे है? क्या हम भारत में
इस संस्कृति को बढ़ावा देना चाहते हैं कि
पुरुष यहां स्त्रियों की ओर देखें भी
नहीं, नजरें नीची रखें। यह जो संस्कृति
है, ये आगे जाकर ये वही तो है। इन
कम्युनिकेशन नहीं रखना है। बात नहीं करनी
है दूसरी स्त्री से। अब आप स्त्री से बात
ही नहीं करेंगे तो उनके मुद्दे, उनके मसले
हमारे जब वो अखिलेश यादव से सवाल पूछती
हैं अखिलेश यादव उनको उनकी ओर देखते हुए
जवाब देते हैं ना। अरे तो उनको वोट लेना
है ना तो लोगों कोेंस दे रहे हैं यह
केरल में यूनिवर्सिटी में छात्र संगठन के
अध्यक्ष या उपाध्यक्ष टाइप के कोई एड्रेस
करते कर रहे हैं एक सभा को जिसमें लड़के
आगे बैठे हुए हैं जिनको वो देख सकते हैं।
उसके बाद एक पार्टीशन है। एक पर्दा उसके
पीछे लड़कियां बैठी हुई हैं। लड़कियां भी
छात्राएं हैं। उन्होंने पूरा हिजाब पर्दा
सब किया हुआ है। लेकिन फिर भी बाय मिस्टेक
ये भैया दर से निजामी जो है ना जब देवबंद
से छप के निकलती है तो बाकी जगह भी जाती
ठीक है और आप आप तो रिलीजियस फ्रीडम वाले
देश है ना हमारे देश में यही तो है
आरिफ मोहम्मद खान के पास सबसे पहले जाती
है कॉपी उसकी
नहीं सब जगह जाती है वो आपको आप इससे बस
इंकार करना चाहते हैं कि ऐसा हो रहा है
आपके यहां मेन कैंप है हिटलर की लिखी हुई
रेलवे स्टेशन पे सबसे ज्यादा बिकने वाली
पुस्तक है
क्या सीख ले रहे हैं लोग उससे
ऐसा क्या है हिटलर में भाई गांधी की किताब
नहीं मिलेगी रेलवे स्टेशन के स्टॉल पे मेन
कैंप मिलेगी बहुत पॉपुलर किताब है जो भी
पब्लिशर हैं उसके
तो सब लोग देखो सेकुलरिज्म का अर्थ होता
है कि
स्टेट जो है वो चर्च से अलग होगा क्योंकि
वहीं से आया वही से आया है।
हमारे यहां उसको मान लो कि धर्म सभी
धर्मों से दूरी बना के रखेगा। बराबर दूरी
बना के रखेगा। सेकुलरिज्म का अर्थ यही
होता है बराबर दूरी सबसे बना के रखना है।
हमारा सेकुलरिज्म जो हो गया कि बराबर
नजदीकी बना के रखनी है। मतलब दूरी घटते
जाएगी। बराबर घटेगी
लेकिन घटते जाएगी। उसका परिणाम यह है कि
कुछ मामलों में तो बहुत ज्यादा घट गई है।
अभी हिंदू लोगों का चल रहा है टाइम तो वो
लोग फुल प्रैक्टिस में लगे हुए हैं। उनको
लगता है कि हम फुल कर लेंगे। हां वो पढ़ा
लिखा वकील जीवन भर नाम नहीं सुना था मैंने
सुप्रीम कोर्ट में वकालत करता है
सनातनी का झंडा उठा के फेंक दिया
मौका देखा जूता फेंक दिया उन्होंने अब
जूता एक
बौद्ध धर्म बाय द वे सनातन धर्म ही है ठीक
है तो पता नहीं इन दोनों को कैसे
डिफरेंशिएट करें चलो एक को हिंदू बोलता
हूं एक को बौद्ध बोलता हूं तो जब ऐसा हुआ
तो किसी ने हिंदू वर्सेस बौद्ध नहीं बोला
कि एक हिंदू ने एक बौद्ध को अपमानित किया
है या वकील वर्सेस जज
वकील समुदाय ने जज समुदाय पर जूता फेंका
है। ऐसा भी नहीं हुआ।
यह हुआ कि एक दलित पर जूता फेंका गया है।
यह कहता है मैं भी दलित हूं। तो लोग उसको
इग्नोर कर रहे हैं। मैं जानता नहीं हूं
क्या है ये। उसने बोला मैं भी दलित हूं।
तो क्यों? क्योंकि दिस इज द मोस्ट
कॉन्वीनिएंट फॉल्ट लाइन। इस फॉल्ट लाइन को
आप एक्सप्लइट कर सकते हैं।
आउटरेज करेंगे तो थोड़ा सा उसमें वजन आएगा
कि सदियों पुराना शोषण अत्याचार उसके
पृष्ठभूमि में 70 साल के अंदर लोग ऐसे हो
गए कि बाबा साहब के संविधान बाबा साहब से
संबद्ध एक व्यक्ति पर जूता फेंक दिया। इस
तरह का भी
एक पहलू आप ले लो।
चीफ जस्टिस ऑफ इंडिया हैं।
वन ऑफ द थ्री मोस्ट पावरफुल पीपल इन द
कंट्री। इन सम एस्पेक्ट्स द मोस्ट पावरफुल
पर्सन इन द कंट्री चाहे तो किसी मिनिस्टर
को बर्खास्त कर दे वो चाहे तो सरकार को
इललीगल करार कर दे है ना उसके खिलाफ एक
व्यक्ति ने या कुछ व्यक्तियों ने ऐसी
टिप्पणी की जो अमर्याद मतलब भाषा जो है
उसमें कंट्रोल नहीं था लेकिन उस अरे ये
लोग छोटे-छोटे लोग हैं। कोई पत्रकार है
कोई ऐसा ही Twitter पे है। कोई स्वतंत्र
पत्रकार है। किसी को आप यूबर बोल देते
हैं। ये आप देखो डिस्टेंस पावर में और
पावर स्ट्रक्चर में। एक आदमी जो है एकदम
फुल पावर में है। वन ऑफ द मोस्ट पावरफुल
इन दिस कंट्री और इनके जैसे तो हजारों लोग
सैकड़ों तो होंगे ही।
लेकिन किसी कोई नहीं कहता कि दिस इज
स्पीकिंग ट्रुथ टू पावर। नहीं कहता ना। एक
पहलू यह भी है पर एक पहलू यह भी है कि कुछ
जातियां
जिनका जो पीछे रह गई थी और आजादी के समय
में विशेष व्यवस्था की गई थी कि उनको
बराबर बराबरी पर लाने के लिए कोशिश की
जाएगी।
वो अगर बराबरी के आपसे आगे भी बढ़ जाते
हैं तो भी आप उसको सिर्फ जाति की नजर से
देखते हो। वही हम
बुद्धिस्ट जितने भी हैं जो कन्वर्टेड
बुद्धिस्ट हमारे हैं मतलब कन्वर्टेड ही
हैं जो पर जो दलित से बौद्ध धर्म
जिन्होंने अपनाया है उनके लिए सामाजिक
दर्जा या जो नजर है
अभी भी वही है
वो दलित वाली ही है ऐसा उनको बौद्ध की नजर
से नहीं देखा जाता है अभी भी
नहीं वो भी नहीं देखते
हां हां
मतलब वो भी नहीं देखते ये एक ये एक परस्पर
एक दूसरे को पोषित करने वाले तत्व हैं
मतलब क्या तत्व नहीं समीकरण है
जिसमें वह भी अपने आप क्योंकि उनको देखने
नहीं दिया जाता उसके आगे और यह भी नहीं
देखना चाहते वो वो कैसे देखें क्योंकि अगर
आपका नजरिया उनके प्रति बदला ही नहीं है
जो चीजें आई हैं उन बहुत सम्रांत परिवार
से आते हैं। मतलब उनको पिछड़ा भी कहना गलत
होगा।
बहुत सम्रांत परिवार से आते हैं।
पिता जो है उनका राजनीतिक इतिहास रहा है
और बड़े-बड़े पदों पे रहे हैं। ये खुद जो
है चीफ जस्टिस ऑफ इंडिया है भाई। एक कलम
से कुछ भी कर सकते हैं। लेकिन हम क्या
करते हैं? हम जब जस्ट उन फौ्ट लाइंस को
चुनते हैं। उन्होंने बड़ा एक मतलब सराहनीय
कदम उठाया। उन्होंने कहा मुझे मुकदमा नहीं
करना। चाहे वह तालिबान के विदेश मंत्री हो
मतलब अफगानिस्तान के चाहे यह मुद्दा हो हम
हर जगह अपना एक
आइडेंटिटी वाला
लाइन ढूंढते हैं कि इसको किन-किन दो
आइडेंटिटीज के बीच में जोड़ लड़ाना है।
ऑप्रेसर ऑपरे नहीं है तो
दलित और ऐसे हिंदू मुस्लिम होता तो ये जो
विवाद है हिंदू मुस्लिम वाला होता।
पर यहां पर आपने दोनों हिंदू थे या मतलब
सनातन
क्या बोले परंपरा के पार्ट थे। एक बौद्ध
है नव बौद्ध बौद्ध भी नहीं है। मतलब ये जो
भारत के
अंबेडकराइट्स हैं वो
वो गॉड्स हिंदू गॉड्स को रिजेक्ट करते
हैं। है ना? जो बौद्ध नहीं करते चाहे वो
तिब्बत में हो, थाईलैंड में हो। तो यह अलग
ये एक नई नई
बौद्धों की पौध है। इनकी अपनी विचारधारा
है और उस पे वर्डिंग है। बहुत सारे लोग
ग्रेजुअली समझ रहे हैं, एक्सेप्ट कर रहे
हैं। एम्ब्रेस कर रहे हैं कि नहीं ये ये
इनकी मान्यताएं हैं। तो जैसे हम में हमारी
मान्यताओं का आदर होना चाहिए। वैसे उनकी
मान्यताओं का आदर होना चाहिए। लेकिन वहां
पे मामला फिर दलित और इस केस में तो पता
नहीं दूसरे आदमी के वो क्लेम कर रहा है कि
मैं भी दलित हूं। पर आई रियली नॉट
अच्छा जो तालिबान के अफगानिस्तान के
मौजूदा
मैं सिर्फ इतना कह रहा था कि हम जो है ना
विवाद के लिए ढूंढते हैं कि इसमें कौन
वाला फिट बैठेगा बढ़िया फिर उसको और बहुत
बड़ा कर देते हैं और उससे क्या होता है कि
एक मनोरंजन भी होता रहता है हमारा
और आइडेंटिटीज की लामबंदी भी होती है
आइडेंटिटीज
के आइडेंटिटी को अगर आप हाईलाइट करते हैं
तो एक लामबंदी करना भी
हां आइडेंटिटी पॉलिटिक्स जो है वो सबसे
आसान रास्ता भी होता आइडेंटिटी पॉलिटिक्स
मुस्लिम हिंदू करके आप देख रहे हो कि
दोनों तरफ के लोग फायदा उठा रहे हैं
कि अगर किसी भी विषय को
घुमा फिरा के मुस्लिम हिंदू वाले लाइन पे
ले आया जाए
आजकल ले आते हैं हर विषय को
क्योंकि उसमें फायदा भी ज्यादा मिलता है
हां उससे क्या होता है कि डिबेट अच्छा
चलता है अह आपस में थोड़ा सा
मसाला मिल जाता है
गरमा गर्मी भी होती है और एक तरह का थ्रिल
होता रहता है
भारत के लोगों को थ्रिल जो है ना को मिल
नहीं रहा है। मोदी जी कुछ करें मतलब
नोटबंदी तो दोबारा नहीं कर सकते। हां उससे
क्या होता है कि सडनली कंट्री इज़ यूनाइटेड
इन ग्रीफ। हां हर आदमी लाइन में खड़ा है।
तो उससे क्या होता है? थ्रिल आ जाती है
उसमें। कोविड टाइप का नहीं हो तो अच्छा
है। पूरी दुनिया में तबाही हो गई थी। पर
इस तरह का थ्रिल अगर नहीं लाओगे तो ये लोग
यही सब करते रहेंगे।
अच्छा एक चीज मैं जो कह रहा था कि हमने
तालिबान के फॉरेन मिनिस्टर को इंडिया
इनवाइट किया। यह कैलकुलेटेड
और स्ट्रेटेजिक मूव है जिसमें हमें यू नो
अफगानिस्तान से एक बेटर कोऑर्डिनेशन की
जरूरत है। उसके 50 कारण गिनाए जा सकते
हैं। उनमें अपन अभी नहीं जाएंगे। पर इसका
यह मानी नहीं है कि हम अपने यहां तालिबान
की मान्यताओं को लेकर के वैलिडेशन
की आवाजों को जगह बनाने के जगह बनाने दें।
आप ठीक कह रहे हैं कि दारुल उलूम भी है
यहां और केरला का आपने उदाहरण दिया पर वो
सीमित प्रभाव में है। उसको ले उसको लेकर
के उस तरह का वैलिडेशन नहीं है कि हमारे
यहां कोई ये लिख रहा हो इक्कादुक्का की
बात मैं नहीं कहता। पर इमरान खान ने जैसे
लिखा था कि तालीबान आए हैं तो गुलामी की
बेड़ियां टूट गई। लेकिन उनके आने के बाद
दो तरह ये हुआ कि उनकी जो प्रैक्टिससेस
हैं नजर को नीचे रखना औरतों से नहीं मिलना
उसको जो वैलिडेशन मिला कि यह हमारी तहजीब
है या इसको हम नजर का पर्दा कहते हैं जो
भी है जबकि असल बात यह है कि मतलब आप हमने
तो बात की 22 लाख लड़कियां हैं
अफगानिस्तान में जो क्योंकि यूनिवर्सिटी
एजुकेशन की महिलाओं को इजाजत नहीं है वहां
तो छठी क्लास के बाद से 22 लाख लड़की
लड़कियां हैं जो छठी क्लास से आगे की
एजुकेशन से वंचित हैं। हम
तो हम आप
समझते हो वंचित हैं।
हां मतलब उन उनकी एजुकेशन जो है वो
एजुकेशन है या नहीं ये तो अपन भारत में रह
के तो कमेंट कर सकते हैं। वहां होते तो हो
सकता है हम कहते कि जो मदरसों में पढ़ाई
हो रही है यही तालिब इल्म है। यही
वो तालीम ले रहे हैं।
यही तालीम है। लेकिन मैं ये नहीं कह रहा
हूं कि हमारे यहां के मदरसों में पढ़ाई
नहीं होती। हमारे यहां के मदरसों में
अंग्रेजी बोलने वाले और बहुत
हमारे यहां के कॉलेजों में नहीं होती।
मदरसों में कहां से होती?
हां मतलब [हंसी] वो तो खैर है। लेकिन उनके
यहां आने के कैलकुलेटेड स्ट्रेटेजिक मूव
की व्याख्या उनको सरकारी वैलिडेशन के तौर
पर ना नहीं की जाने देने की जिम्मेदारी
किसकी है? ये जिम्मेदारी किसकी है? कि
साहब लोग यह ना कहें कि देखो अब तो अपने
पीएम को बोलो ना उनको यहां बुला लिए हैं।
यानी सब ठीक है। यानी औरतों को पर्दे में
ही रहना चाहिए। महिलाएं जो हैं घर की घर
का गहना है। शर्म होती है हमारे यहां और
फिर इसका एक्सटेंशन है। सिर्फ यह यहां
नहीं रुकता है। पुरुषों के लिए जो नियम है
फिर वह वहां तक जाते हैं। यू नो वो वो
सारी प्रैक्टिससेस जो जिन मतलब वो सारी
कंजर्वेटिव रूढ़िवादी प्रैक्टिससेस की बात
होती है धीरे-धीरे कि आप यह भी है और यह
भी है। एक पहलू यह भी है
मोदी जी नवरात्रि में किसी दूसरे देश में
चले जाएं और खाना नहीं खाएं।
फिर बताइए
चल रहा है उनका। क्या उस देश के नागरिक यह
कहेंगे कि ये अपनी चीजें हमारे ऊपर क्यों
थोप रहे हैं? ये बताना चाहते हैं कि खाना
नहीं खाना चाहिए नवरात्रि में? पॉइंट
दोनों डिफरेंट चीजें हैं। नहीं महिलाओं की
आजादी
पर्सनल नहीं महिलाओं की आजादी नहीं कर रहा
एक सार्वभौमिक सहमति है। महिलाओं की आजादी
वो नहीं कह रहा है कि आपके देश में महिला
और मेरा भोजन करना या ना करना एक निजी
चुनाव है। इससे सिर्फ मैं प्रभावित हो रहा
है। अपनी बात कह रहा है।
लेकिन जब आप महिलाओं की आंख में आंख नहीं
मिला रहे हैं तो आप एक पब्लिक स्टेटमेंट
दे रहे हैं कि मैं एक देश का जिसको आपके
देश ने भी वैलिडेशन दिया है और बुलाया है।
उस देश का विदेश मंत्री हूं। जाओ मैं
तुम्हारे यहां महिलाओं की आंखों में नहीं
देखूंगा क्योंकि हमारे यहां नहीं देखा
जाता। इससे आप इस बात को वैलिडेट कर रहे
हैं कि हमारी प्रैक्टिसेस हमारी जो निजी
प्रैक्टिसेस हैं वो सही हैं। मैं ये अच्छा
मैं उन मेरी आपत्ति मुत्ताकी से उतनी नहीं
है। मेरी आपत्ति इसमें अर्थ खोज रहे और
इसको सराह रहे भारतीयों से हैं क्योंकि वो
भारतीय गणराज्य के नागरिक हैं। वो वो
अफगानिस्तान के नागरिक नहीं है। तो मुताकी
जो कर रहे हो मेरी मैं उनसे आपत्ति नहीं।
सही कर रहे हैं ना।
भारत एक सेकुलर देश है। यहां किसी भी
व्यक्ति को अपने धर्म के नियमों का पालन
करने की स्वतंत्रता है। एक ने कर लिया
इतना ऑब्जेक्शन
इनको मुसलमान चाहिए पर आधे चाहिए। कवाली
कबाब ये सब चलता रहे।
मेरी तरफ काहे पलट मतलब
नहीं मैं बता रहा हूं। नहीं नहीं आप
चाहिए।
नहीं नहीं मैं ठीक हूं।
अच्छा जो है इस देश में
अगर जो
फूल नहीं चाहिए किसी को। नहीं तो ऐसे नहीं
चलता है। देखो
एक कंट्राडिक्शन भी ना हमारे यहां कानून
की किताब और शरीयत में जो लिखा है उसमें
बहुत सारी चीजें ऐसी हैं जो नहीं मिल
सकती। अब आप बोले कि मैं रिलीजियस
प्रैक्टिस के तहत ये करूंगा
कि मैं हाथ काटूंगा मैं चौराहे पर फांसी
दूंगा वगैरह-वगैरह जो जो रिलीजियस
प्रैक्टिससेस में आता होगा कभी। पर उन ऐसे
मौकों पर तो भारतीय संविधान भारत का कानून
सर्वोपरि है।
उन्होंने संविधान को वायलेशन नहीं किया
कभी भी।
उन्होंने खुद अपनी नजरें झुका ली।
वो अपनी जगह उनकी बात तो कर ही नहीं रहा।
मैं यह कह रहा हूं।
यही तो इसी बहाने जो है तीर मारा जा रहा
तालु पकड़ नहीं रहे तुम फेंगे पड़े हो।
नहीं किसको तीर मारा जा रहा है?
यही तो क्या लोग हमारे यहां लोग तीर ऐसे
मारते हैं आसमान में इन द होप कि कहीं लग
हां। क्या वे लोग जो कह रहे हैं कि यह
तहजीबी पर्दा सही है और यह यह जो है तमीज
और तहजीब की बात है तो हम क्या इस
प्रैक्टिस को लागू कह रहे हैं
वो गिनती के 5% भारत में
मुस्लिम एक्टिविस्ट हैं जिनको लगता है कि
ये आइडियल चीज है ये हम कर सकते हैं यहां
पे नहीं होगा वो भारत के मुसलमान अलग
मिट्टी अलग खून के हैं। ठीक है। यह तौहीद
सब कुछ ठीक है।
हमारी कल्चर ही नहीं है। तो हम क्यों
पर कल्चर भी तो कोई चीज होती है।
ये यहां पे नहीं हो सकता। वो आपकी तमन्ना
ही रह जाएगी। इस देश में वो देख रहे हैं
कि हिंदू लोग बहुत ज्यादा हिंदू हो रहे
हैं। तो मुसलमान लोग को भी बहुत ज्यादा
मुसलमान हो जाना चाहिए। सब टेंपरेरी फज़
है। चलता रहता है।
ठीक है? तो कुछ लोग ऐसा सवाल उठाए और उनके
सपोर्ट में भी लोग आए और विरोध में भी लोग
आए। पर तालीबान जो हैं वह पंचायती राज
सिस्टम से चलते हैं। अपने यहां राजीव
गांधी जी ने कोशिश की नहीं कर पाए। अपने
यहां केंद्र बहुत मजबूत है और फिर राज्य
मजबूत है। फिर पंचायत बहुत नीचे जाता है।
प्रायोरिटी लिस्ट में तर्जियात में नीचे
है वो। उनके यहां पंचायत सिस्टम है। उनके
पंचायत ने निर्णय किया कि हम लड़कियों को
नहीं पढ़ने देंगे। है ना? लड़कियों को जोर
से हंसना भी नहीं है। घर से बाहर नहीं
निकलना है।
अर्थक्वेक में दब जाए तो कोई गैर मर्द
उनको छू के निकाल ना ले। मरने दो।
तो ये तो संविधान के खिलाफ है ना अभी।
अरे किसी एक नागरिक की स्वतंत्रता के
खिलाफ है। मैं एक महिला पत्रकार हूं। मुझे
एक जगह पर भारत में एक्सेस नहीं दिया गया।
भारत में नहीं अफगानिस्तान है वो।
एम्बेसी है। हां। एम्बेसी अफगानिस्तान है
वो जो
तो जैसे ही इन्होंने होटल में किया तो
महिलाएं थी आगे बैठी हुई
आप अपना कानून उनके राज देश में लागू नहीं
कर सकते दूसरी बात
तालीबान ने पाकिस्तान आईएसआई के लोगों की
मदद से की मदद की भारत का एक विमान नेपाल
से वहां अपहरण करवाने में
कंधार
कंधार बड़े-बड़े टेररिस्ट को छुड़वाने में
तालीबान ने मदद की यही लोगों में आज यह
वक्त है कि वह हमारे देश में हैं। प्लेन
से उतरे हम
है ना? और हम उनको पूरा देश घुमा रहे हैं।
उनकी जिनसे तबीयत है ऐसे लोगों से मिलवा
रहे हैं। है ना? देवबंद भिजवा रहे हैं।
एलुमिनाई मीट हो रही है। [हंसी]
हां। और देवबंद के देखो हर कॉलेज का होता
है। मेरे भी मेरे कॉलेज में लोग जानते
नहीं है कि मैं क्या कर रहा हूं। मैंने
कोई बड़ा अचीवमेंट नहीं किया है। पर जो
मेरे कॉलेज के बहुत बड़ा अचीवमेंट करने
वाले लोग हैं वो जब भी शहर में होते हैं
तो उनको वो फैसिलिटेट करते हैं कि जाके
माला पहनाएगा वो सर्टिफिकेट दिखाया जाएगा
फिर से ये देखो यहीं से गए हैं ये पढ़ के
सुंदर पिचाई आईआईटी में गया है ना क्या
माहौल बना
आईआईटी के सारे बच्चे बैठे हुए हैं एक
पूरा गोलाकार अंडाकार जगह में हां वहां
सुंदर पिचाई बोल रहा है लोग चुन रहे हैं
मोतियों को
ऐसी फीलिंग देवबंद में आई कि उनका सबसे
बड़ा स्टूडेंट
इस अभी मतलब अभी वो आए नहीं है वहां के जो
मेन अकुंड ज्यादा है ये इतना बड़ा ये उनके
जबकि इस स्कूल का है भी नहीं
हां लेकिन उनका
इस स्कूल के एक ब्रांच का है
सबसे डिसिप्लिन स्टूडेंट जो कहा जाएगा
वो आया कि भाई देखो
तालीबान का मतलब स्टूडेंट ही होता है
मतलब नाम ही तालीबान का अर्थ ही स्टूडेंट
होता है
तो स्टूडेंट और दारुल उलूम नाम बड़ा अच्छा
स्कूल आया है। कौन? जब कोई प्राइम
मिनिस्टर बन जाए। मोदी जी वन नगर गए। हम
उनके स्कूल में क्या माहौल होगा? जबकि
किसी बच्चे ने देखा नहीं होगा उनको वहां
स्कूल में। वो सब बूढ़े हो गए। क्योंकि
माहौल हुआ ना अपने स्कूल का लड़का है।
चूमने के लिए उसके हाथ देवबंद में हाथ
आसमान की तरफ जा रहे थे।
रणनीतिक है। हां।
रणनीतिक।
कैलकुलेटेड।
क्योंकि दो देशों के बीच में जो संबंध
होता है प्यार मोहब्बत। कल्चरल
बात पे नहीं होता है।
इस बात पे भी होता है कि किसको किसकी
जरूरत है।
तालीबान को आपकी जरूरत है। आपको भी
तालीबान की जरूरत है।
इसीलिए लोग कहते हैं ना कि पहले कुछ लोग
कहने लगे कि देखो यार इनको सम्मान दे रहे
हैं। तालीबान तो टेररिस्ट होते हैं। कल तक
तो तालीबान का सपोर्ट करने वाले दो चार
मुसलमानों को यूपी में जेल में डाल दिया
गया था।
डंडे मार के।
हाथ चुए गए। आज वही तलवार तालबान के हाथ
चूमे जा रहे हैं।
पर दो अलग-अलग देश हैं। आपस की जरूरतें
जरूरत जरूरत के हिसाब से होती है। वक्त
अभी देखो वहां पे भूकंप आया। भारत ने सबसे
सहायता भेजी। हां सर।
रिलीफ भेजा। अभी भी प्लेन जा रहे हैं। 45
दिन के बाद भी रिलीफ उनको मिल रहा है।
और क्या चाहिए?
वो रिलीफ का यूज़ पाकिस्तान के खिलाफ कर
रहे थे। ऐसा भी हो सकता है ना? हम
तो मामला दो देशों का जब मामला हो तो
उसमें किसी भी तरह की नैतिकता
सिर्फ नेशनल इत्यादी नहीं देखना चाहिए।
उसमें जो नेशन
नेशनल इंटरेस्ट है ना जब सुभाष चंद्र बोस
गए थे ना जर्मनी मतलब हिटलर से मिलके आए
थे ना तो वो
हम गलत कहते हैं क्या उनको?
नहीं वही मैं बता रहा हूं। मैं ये कह रहा
हूं कि हमारी नेशनल इंटरेस्ट में है। मैं
तो बुलाए जाने के खिलाफ हूं ही नहीं। उनको
बुलाया और वो स्ट्रेटेजिक कैलकुलेटिव मूव
है। उन बिल्कुल वो करना भी चाहिए।
पाकिस्तान को टाइम बुलाए जाने के खिलाफ
नहीं हो तो इज्जत भी दे दो चार
तो इज्जत तो दी
बेचारे को तकलीफ है यार महिलाओं से मिलने
बेइज्जत उनको नहीं बेइज्जत किया
उनका किसी का धर्म भ्रष्ट थोड़ी करवा दोगे
कल बोलोगे शराब पीजिए सूअर खाइए ऐसे नहीं
ऐसा थोड़ी होता है
अरे जो जिस चीज के लिए उसको बंद मना किया
गया है वो पूरी जिंदगी उसने किताब जो पढ़ी
उसको फॉलो कर रहा है वो
देवबंदी
जनरली वैसे तो यूं होता है अगर इस इसका एक
पहलू ये भी है कि हमारे यहां से सुषमा
स्वराज जब मिडिल ईस्ट के देशों में जाती
कहीं इवन ईरान की बात मैं कर रहा हूं अ या
कोई भी तो वो वहां की जो अटायर है अपना
पूरा कवर करके और उन्होंने कान भी ढके
अपने सर पे उन्होंने अपना वो किया उस
उसका पालन करते हैं। लैंड ऑफ द लॉ होता है
देखो बॉस ऐसा है।
अब ऐसे मौकों पे कंजर्वेटिव का लैंड ऑफ लॉ
क्यों लागू?
ईरान वाले गेस्ट को पीटेंगे नहीं ना। अपनी
बेटियां होती है उनको तो जेल में डाल देते
हैं और मार मार के मार देते हैं जान से
अगर हिजाब थोड़ा भी खिसक जाए तो सुषमा
स्वराज तो दूसरे देश की इतनी बड़ी अधिकारी
थी और सुषमा स्वराज ने लाज रखी ना कि नहीं
तुम्हारे देश में आई हूं मेरे बाल ढके
होंगे
शोइंग रेस्पेक्ट टू द लैंड ऑफ तो उसने
क्या किया वो यहां आया उसने किसी लड़की को
नहीं बोला कि तुम जो है बुर्का डाल लो
उसने कहा तुम्हारी जो पहनावा है तुम पहन
के आओ
हम तुम्हें देख
मैं अपनी नजरें तो नीची कर ही सकता हूं
हम तो होटल में जब आपको देखना पड़ा देखना
ही पड़ा होगा
तो एंबेसी में भी बुला के देख लेते आंख
अगर आपकी ऊपर उठ जाती
एंबेसी तो उनकी जगह है ना वही बात है तो
आपको एक जगह तो अपनी धार्मिक स्वतंत्रता
जो है या धार्मिक
अपने मुल्क में तो मैं अपनी तरह से रह
सकता हूं ना भारत के लोगों को यह अधिकार
है कि नहीं कि भारत में अपने तरीके से रह
सके गंजी पहन के डोरा का जाघिया पहन के
आदमी घूमता है कि नहीं घूमता है इतना तो
मानो यार मैं जो भी है जो भी हुआ देखो सही
गलत नहीं होता है कुछ
हां नहीं आया
तीन ताल में सही गलत नहीं होता है
तीन ताल में अलग होता है
पहलू है
मुतकी अलग आदमी है वो
उसमें मुझे कोई बुराई नजर नहीं आया यार वो
अपने हिसाब से ठीक था आप अपनी जगह सही
ये बंदे जो है वो इनको अगर पूरा देश मिल
गया है अभी
बॉयज हॉस्टल के लौंडों को ये सब बॉयज
हॉस्टल में जिंदगी भर रहे हैं इन्होंने
कभी शराब मतलब परिवार नहीं देखा
है ना कहानियां में पड़े और गन लेके निकले
मारते पीटते मारते पीटते मारते पीटते एक
दिन सबको हरा
अब बन गए हैं। तो उन्होंने रूल बनाया है
कि भाई महिलाओं को बाहर नहीं जाना है।
पढ़ने भी नहीं देना है। हम
तो महिलाओं को भी कोई प्रॉब्लम नहीं है।
हम महिलाओं की लिखी किताबों पर भी बैन है।
हां महिलाएं किताब क्यों लिखेंगी?
महिलाएं घर चलाएंगी उनके हिसाब से। वो सब
पढ़ाई लिखाई में यकीन नहीं करते। देव वो
खुद ही ज्यादातर साइंस टेक्नोलॉजी में
यकीन नहीं करते। अपने बच्चों को भेजते हैं
भारत यहां वहां पढ़ने के लिए और वहां पे
भी भारत ने बोला है कि हम पढ़ाई में हेल्प
करेंगे। हम हम
पर लड़के ही पढ़ेंगे।
अच्छा जो
लड़कियां नहीं पढ़ेंगी।
उनका है पंचायत जो फैसला करेगी वही होगा।
जिरगा है ना वहां हमारे यहां के पंचायत
जैसा नहीं है कि इनकी आवाज कोई सुनता नहीं
है दिल्ली में।
उनका क्या है सर?
जिरगा।
जिरगा जिरगा सब सब जगह जिरगा होता है। सब
कबीलों के कम्युनिटी का जिरगा होता है।
जिरगे का फैसला जो है सर्व वो मान्य होता
जैसे खाप पंचायत के कबीर हुआ करते थे अपने
आप में।
हमारा जिरगा वही था। हम्म।
लेकिन हमने उसकी वैल्यू खत्म कर दी।
खत्म कर दी धीरे-धीरे।
नहीं तो वो भी पूरा रहते। लड़कियों को
बहुत कंट्रोल रहता। जींसवंस के बारे में
तो उन्होंने आर्डर भी पास कर दिए थे। कुछ
भारत में लागू ही नहीं होता वो। उनके यहां
लागू है। वहां पे लड़कियां जींस क्या है?
कुछ भी पहन के बाहर नहीं आ सकती। बुर्खा
पहन के भी
एक मेहरम होना चाहिए साथ में। लड़का होना
चाहिए। छोटा भी हो चलेगा। मेहरम हालांकि
लड़का होना चाहिए। चाहे वो नाबालिक है कोई
दिक्कत नहीं है। वन बॉय इज बेटर देन अ
ग्रोन अप वूमन। मतलब हैज़ मोर एजेंसी।
हां हां उनका अरे
उनका ये मानना है कि महिलाएं जो है वो
पुरुषों से आधी
क्षमता है उनकी।
क्षमता है उनकी। तो उस हिसाब से वो अपना
चलाते हैं। जो जैसे अपना देश चलाए जा रहा
है। अमेरिका जैसे चला रहा है तुम क्या कर
पा रहे हो? हम
डोनाल्ड ट्रंप अपना देश अपने तरीके से चला
नया देश मिले तुम अभी से पीछे लग लिए हो
देश तो बहुत पुराना है
नहीं इनके हाथ में मिला है ना अभी नवा
दूसरी बार ली दोबारा ली
दूसरा बार क्या है एक बात बताओ
सऊदी अरेबिया में वही कानून था ज्यादा
ऑब्जेक्शन नहीं होता था किसी को
हां पैसा है उसका
पैसा माल
हां गोल्डवल्ड वाला गाड़ी में घूमते हैं
हवाई जहाज में ना और सब साला वो चोगा
पहनता है गोल्डन पैटर्न वाला भारत में
इज्जत के साथ उसको बुलाते हैं जबकि अभी
अभी भी वहां चौक पे गर्दन काटते हैं।
हाथ काटते हैं, गर्दन काटते हैं। औरतों को
बाहर जाने वाला नियम वहां भी लागू था। अभी
थोड़ा सा
ढील दे दिया।
एमबीएस ढील दी से लेकिन उसके पहले तो बहुत
आदत करते थे हम सऊदी किंग का।
वहां से हमारा वो संबंध है ना सब रोजगार
वाला।
पैसा दिया तुम भी
तालबान का क्या है? वो रिच नहीं है ना।
नहीं तो आपको क्या पता है कि यूएई में
यूएई में कैसे कानून बनवाया जाता है?
गरीब हर जगह दबाया गया। तुम दबा रहे हो
दबाओ दबाओ।
गरीब हर जगह दबा है।
दबा सब चाइना वाले क्या-क्या करते हैं? सब
अपना देश अपने हिसाब से चलाता है। अपना
देश भारत जैसा थोड़ी है ना कि हर आदमी
अपने हिसाब से चला रहा है।
स्टालिन अपने हिसाब से ममता दीदी अपने
हिसाब [हंसी] से।
ममता दीदी का अलग चल रहा है। यूज़ लड़की
इतना रात क्या कर रही थी बाहर?
पहले भी यही करते कोलकाता में हुआ था तो
भी जेन्युइन क्वेश्चन है। लोग उसका
क्रिटिसिज्म कर रहे हैं। जेन्युइन
क्वेश्चन है। कैन यू नॉट रीड द रूम? पढ़ी
लिखी लड़कियों सिचुएशन अवेयरनेस नहीं है
कि कहां है हम?
किस जगह रहते हैं हम?
इन लोगों के बीच में रहते हैं हम।
ममता बनर्जी ने पूछ लिया सब उखड़ गए।
व्हाट काइंड ऑफ़ दीदी? क्या बोल रही है ये?
ये कैसी दीदी है ये? ये महिला विरोधी अरे
महिला समर्थक बयान है ये। एक पहलू बता रहा
हूं मैं। हम
मैं तो समझता हूं कि लड़कियों को 1:00 बजे
रात में खुले घूमने का अधिकार है। अधिकार
अलग चीज होता है।
सिक्योरिटी अलग चीज है।
सिचुएशन अवेयरनेस
सिचुएशन अवेयरनेस अलग चीज है।
ये है कि देखो अपन एक जंगल में गए थे। अपन
रात के 1:00 बजे जंगल में पैदल नहीं घूम
सकते। व्हाई देयर आर वाइल्ड एनिमल्स।
दुर्गापुर है।
वाइल्ड एनिमल्स।
बाउंड्री से बाहर जाओगे वाइल्ड एनिमल्स।
इधर-उधर
नोच के खा जाएंगे वो।
हां। ममता दीदी बोल दी तो बड़ा बुरा लग
गया क्योंकि वो पॉलिटिशियन है। उनका
अपोजिशन है।
हम है ना? अगर ये तीसरा विश्व युद्ध नहीं
होता है ताऊ जैसा पिछले दो ढाई तीन साल से
दिख रहा है।
क्षेत्रीय युद्धों की ऐसे लाइन लगी रहेगी
क्या? अभी अफगानिस्तान पाकिस्तान अभी तो
48 घंटे का सीज फायर हो गया। पर मतलब यह
क्या ऐसा होता रहेगा कि दो देश मतलब
अर्मेनिया अज़रान से ले रशिया यूक्रेन
इजराइल फिलिस्तीन
पर सिंदूर ऑपरेशंस भारतपाकिस्तान हुआ और
अब पाकिस्तान अफगानिस्तान हो रहा है यू नो
नजूमी नजूमी से पूछो बताओ
ये सब चीजें नजूमी साहब बता सकते
जायचा देख के बोला ये नजूमी मुझसे
क्या खोया है जो मुझे इस साल में मिल
जाएगा एक नजुममी ने मुझसे पूछा तू किसकी
है दिखलूबा महबूबा महबूब सुना है गाना
आपने हम
अजूबा का था।
अजूबा का था। अजूबा का वीडियो कैसे हम
लौटाए ही नहीं। [हंसी]
इतना अजीब चीज था कि आप लौटाए नहीं।
लौटाए ही नहीं। नहीं हिसाब में गड़बड़ कर
दिया।
नजूमी क्या होता है?
अजूबा दो चार और पिक्चर
वाला नजुमी।
ये पिक्चर दिया दूसरा पिक्चर लिया। इस बीच
में अजूबा सेलेक्ट
बीच में घुसा दिए।
हम और मेरा भाई सुधीर
हम दोनों अजूबा कई बार देखे हैं।
क्या मस्त
काहे कि एक कैसेट हमारे पास हमेशा रहता
मैं तो अभी दो अजूबे एक साथ देखा।
एक दूसरे की तारीफ कर रहा था कि यह ना
होते तो जाने क्या होता। देखा नहीं आपने
जिनको ट्रंप को एक तो वो जिनको नोबेल नहीं
मिला।
अरे यार अरे यार मत बुलाओ यार।
और दूसरे वो जो अपने देश के प्रधानमंत्री
होके भी नहीं सुपर पावर सुपर पावर कोई
फील्ड मार्शल है। क्या गजब उन्होंने तारीफ
की है। मतलब एकदम जीब से।
और पीछे जो रिएक्शन चल रहा था वो अलग ही
था। [हंसी]
मेलोनी का तो गजब।
उसको समझ में आ रहा था यार कि उल्टी हो
जाएगा। [हंसी]
इतना इतना मीठा इतना मीठा
वो मुझे हासिल का डायलॉग याद आ गया इसमें
वो जब गोली मारता है उसको दूसरे वाले को
तो वो जो क्रिश्चियन गैंग का जो
क्रिश्चियन मेंबर है उसको एक हाथ में गोली
मार देता है।
तो वो उसके विरुद्ध हां तो तो बोलता है कि
चाटना है तो आइसक्रीम मंगा। [हंसी]
बढ़िया
ट्रंप
ट्रंप को अच्छा लगता है। यह बात शबाज शरीफ
को पता है
कि ट्रंप को ये सब अच्छा लगता है। पीछे भी
लोग खड़े थे। उनको भी पता है। इसलिए सब
अपनी हंसी नहीं रोक पा रहे थे। उसको पता
था कि ट्रंप एंटरटेन हो रहा है। बाकी सबको
पता है इस रूम में। शहबाज शरीफ इंक्लूडेड
एक ही आदमी है जिसको नहीं पता है। ये सब
जो हो रहा है एक्सेस हो रहा है। क्या लगाए
यार उसने? उसने कहा कि आपको नोबेल मिलना
चाहिए था। नहीं मिला लेकिन हम फिर से हम
नोबेल के लिए नॉमिनेट करेंगे आपको।
लेकिन आपको अफगानिस्तान और पाकिस्तान की
आठ वार रुकवा दिए उसने हम
पापा ने हम
अफगानिस्तान पाकिस्तान की जो संघर्ष हुआ
लड़ाई जिसमें इन्होंने कहा कि हमने इतने
सैनिक आपने देखा वो पट पाकिस्तानी वर्दी
की जो पट लहराई है
तालिबान वालों ने उनकी इतनी चौकी पे कब्जा
कर लिया अच्छा उनके पास वायु सेना का है
नहीं मामला
एयरफोर्स ही नहीं है बेचारा
हां तो ये लोग हवा से हमला करके कि हमने
उनके वहां वो मार दिया बट
पाकिस्तान उसमें ये कह रहा है आरोप ये
लगाते हैं वो लोग बार-बार कि उनके
मिनिस्टरर्स बोलते हैं इंडिया बैक्ड
तालिबान टेररिस्ट ये टीटीपी वाले को बोलते
टीटीपी वाले को भी बोलते हैं टीटी वाले को
तो खवारीज बोलते हैं वो
कि वो फितना है खवारीज है मतलब
काफिर है
मुसलमानों में ये बड़ा चक्कर है ना एक
एक दूसरे को काफिर बोल देना तुम तुम तुम
बाहर हो
तो टीडीपी वाले तालीबान ही हैं वैसे
तहरीक तालीबान
पाकिस्तान है अच्छे लोग हैं वो उनको देखो
[हंसी]
अच्छे लोग हैं उनको देखो अफगानिस्तान में
ना तालिबान टाइप लोगों को
सरकार बन गई
अब शांति हो गई वहां
तो वो उनके लिए नॉर्मल चीज नहीं है
हां मजा नहीं आ रहा ना उनका जीवन
लाइफस्टाइल वो नहीं है उनका लाइफस्टाइल है
कि लड़ते रहो मर जाओ इन द प्रोसेस नेचुरल
डेथ नहीं मरना चाहते वो लोग
अच्छा मुझे ये भी समझ नहीं आता है कि वो
कंधे पे गन रखो रॉकेट लांचर लेके काहे
चलते हैं एक एक ही फायर हो सकता है उससे।
लेकिन
नहीं नहीं इधर रहता है घर।
हां लेकिन टांग है तो वही चलते हैं।
रिफिल चलता है साथ में एक आदमी।
अरे वो टैंक बिल्डिंग ऐसी बहुत
बड़ा सोचते हैं।
बड़ा सोचते हैं। टैंक टैंक उतार दिए थे।
मुझे वो एयरफोर्स नहीं है तो पाकिस्तान को
लगता है कि हम उड़ के जाएंगे पीट के आ
जाएंगे। ये होता है कि उसको उससे तकलीफ ही
नहीं है।
मतलब कल जैसे पाकिस्तान ने 12 सिविलियन
मारे। तालीबान तो दिन में 24 मारता है।
हां। थैंक यू भाई जाओ कि मजा आ रहा है।
हां कौन सा चीज है उनको कोई फर्क ही नहीं
पड़ता। वो लड़ना जो है उनकी स्थाई अवस्था
उनकी फितरत से इसकी अतुल की संकोच
संकोच
उनकी स्थाई अवस्था वही है। वो नॉर्मल फील
कर रहे हैं अभी कि हां खुश हो रहे होंगे
चल रहे हैं। कुछ तो हो रहा है। और इस
चक्कर में पाकिस्तान रिला जाएगा।
ऐसा नहीं पश्चिम पे वो ठेल रहे हैं और
नहीं नहीं हम लोग उस तरह का मिस एडवेंचर
नहीं करेंगे। पर आपने कहा वर्ल्ड वॉर ना
सोना चांदी का भाव जब इस तरह से बेतहाशा
बढ़ने लगे
तो समझो कि कुछ बड़ा होने वाला है।
कुछ भी
कुछ जिससे कि नुकसान मतलब बाकी जगहों पे
इन्वेस्टमेंट का नुकसान हो जाएगा। हम्म।
यही होता है।
अभी देखो हर चीज में ट्रस्ट नहीं है। लोग
सोना चांदी खरीदे जा रहे हैं। सोना चांदी
जो है बहुत
चांदी तो भाई साहब
महंगा हो रहा है।
लेकिन जिस दिन वो पहली बार जो पहली रात थी
जब पाकिस्तान ने एयर स्ट्राइक की रात में
तो उसके बाद इंडिया वाले वो वाला क्लिप
काट के चला रहे थे। कौन रात के अंधेरे में
हमले करते हैं बुज़दिल रात के अंधेरे और वो
पूरा सोवनिटी वाला जो नैरेटिव था कि दूसरे
की जमीन में घुस के मारा और ये नहीं
बर्दाश्त होगा तो यही तो तुम भी कर रहे हो
पाकिस्तान की अपनी कोई सोवनिटी नहीं है
जो वक्त के हिसाब से जो लगता है बोल देते
हैं वो
अरे वो अफगान अफगान लोग मतलब तालीबान लोग
ऐसे ही पाकिस्तान में घूमते हैं कल टैंक
लेके घूम रहे थे [हंसी]
पाकिस्तान में इतना स्लो व्हीकल लेके कि
भाग भी नहीं सकता है। [हंसी] घूम रहा है
जानबूझ के खाली वीडियो बनाने के लिए ना कि
यह देखो ये चौकी है। यहां पे हम घूम रहे
हैं। [हंसी]
हां अमेरिका जो है रात में आ गया। 2 3:00
बजे रात में एक आदमी को उठाने के लिए।
हम्म।
दो हेलीकॉप्टर लेके आया। घुस के लेके चला
गया। इंडिया 99 जगह पे
ताबड़तोड़
और उसको बोल दिया कि तुम
कर रहे हैं।
लड़ाई मत करना। हम
हमें इतना करने दो
हमारी तरफ से एंड हो गया है। हमारा काम जो
था हो गया वही ना आया फिर से वापस नहीं हम
बदला लेंगे बदला कौन चिकलेगा हम
हम तो हेल्प किए
और क्या हुआ दो हमने कह दिया था हमको
लड़ना नहीं है तो दो दिन हमने जो कुछ नहीं
किया एक दिन तो उसको लगा कि हमने तो क्या
बोला वो कि उनका एयरफोर्स को हम ग्राउंड
कर दिए
ठीक है ये सब नैरेटिव उन्होंने फैलाया
दुनिया भर को बता दिया देखिए कुछ नहीं हो
रहा उनकी तरफ से बड़ा एक्शन
फिर माचिस लगा के ब्रह्मोस जब जलाई है
हमने कह दिया था कि नहीं करेंगे हम भैया
हमारा काम हो चुका है लेकिन नहीं
नहीं लपड़ियाना था उसको।
हां, हमको फाइट करना है। हां,
फुल तैयारी थी उनकी कि नहीं लड़ लेंगे, लड़
लेंगे। एक ही दिन में शाम तक में भैया
कल पता है कल भी पाकिस्तान ने अफगानिस्तान
को फोन किया है।
कि गुरु थोड़ी देर के लिए रोके।
हां हां। और पाकिस्तान मिडिल ईस्ट मिडिल
ईस्ट भी पाकिस्तान गया। यूएई से बोला।
सऊदी और क़तर
दोनों को बोला।
यूएई को बोला। हम थोड़ा
यार यह लोग
हां फुल कर रहे हैं।
पुल कर रहे हैं। उनको थोड़ा सा रोको यार।
उन्होंने कहा ठीक है बात करते हैं। उधर
बात की। फिर उसको फ़ोन किया
48 साल
अफगानिस्तान को कि यार अभी
थोड़ा टाइम
ब्रीदर दो हमको। ऐसा [हंसी] कुछ भी
वो तो प्रोफेशनल है। उनका काम ही ये है
रुकते ही नहीं है।
उनको क्या है?
तो हवाई
48 घंटे बाद शुरू। हां। ठीक है।
हवाई बमबारी करोगे वो तो घुस जाएंगे इधर
लेकिन मजा तो इधर भी आ रहा है। बिहार में
फटाफटी का वीडियो आ रहा है। टिकट नहीं बट
पा रहा है। मैं देखो कांग्रेस का स्ट्राइक
रेट आप देखिए। हमको ये लग रहा है कि
कांग्रेस के टिकट के लिए ऐसी मार रहा है।
एक्सक्टली कांग्रेस का टिकट अगर मिल जाए
किसी को तो उसको मारना चाहिए दूसरे को।
[हंसी]
हमको मत दो।
[हंसी]
हम अकेले जीत जाएंगे।
नहीं नहीं जीतेंगे भाई। स्ट्राइक रेट ही
नहीं है।
बिहार में कांग्रेस की हालत इतनी बुरी है।
कि मैं तो हैरान।
कहां से आए हो यार?
जी अरे अगर वो अकेले लड़ बीच में चला था
ना आरजेडी से अलग होके लड़ेंगे।
अकेले लड़ ले वो
जीरो आएगा।
वीआईपी उससे ज्यादा सीट कौन ले?
राहुल गांधी बोले कि हम यात्रा करके आए
हैं। जहां-जहां से हम गुजरे वहां-वहां
हमको टिकट दो। तेजस्वी सही बोला भाई साहब
मतलब यार
थोड़ा-थोड़ा सोच लो मतलब देख लो।
हां कौन जी का यार? यात्रा वत्रा से कुछ
नहीं होता भाई। लेकिन कल रात में टिकट के
लिए ममारी हो रहा है।
हारने के लिए बेचैन है लोग। [हंसी]
उनका अपना सर्वे पहले आ चुका है।
नहीं नहीं उसका कारण ये है कि वो क्या
करते हैं? कुछ स्ट्रेटेजिक सीट ले लेते
जहां कि आरजेडी का वोट मिल जाता है इनको
और ये जीत जाते हैं।
वही इस बार भी।
हां। वो मुफ्त का चंदन घिसने के लिए नंदन
जो है ना बैठे हुए हैं वहां। वही
इसीलिए लड़ाई
लड़ाई इस बात की नहीं है कि आरजेडी तो
रेडी है कि सीट ले लो। पिछ अभी कांग्रेस
के लीडर्स ये मानते हैं। अब तो पता नहीं
जयराम रमेश को भेज दिया है बिहार। उनको
कोई जानता
मजा आ रहा होगा।
जय राम रमेश कितने जिले बिहार के जानते
हैं। आई डोंट नो। पर वहां पिछली बार मतलब
कांग्रेस ये फील करती है कि पिछले चुनाव
में हमें ऐसी सीट दी गई जो कमजोर थी।
जीतने के लिहाज से महागठबंधन या जहां
बीजेपी जो है बहुत स्ट्रांग थी। तो इस बार
हमें वो सीटें दीजिए जहां महागठबंधन का
थोड़ा सा जो जोर हो तो हम वो सीटें फिर
हमारे हिस्से में आ रही है। बेसिकली जो
स्ट्रांग होल्ड हैं
अब आरजेडी का वहां सीटिंग एमएलए है वो
अपनी सीट क्यों छोड़ देगा? हां स्ट्रांग
होल्ड उसका है भाई वो क्यों दे देगा आपको
आप अब भी अपना कुछ स्ट्रांग होल्ड बनाओ
जैसे सीपीआई एमएल का है
हां बिल्कुल है
माले का बिहार के कई सीटों पे और उनका
स्ट्राइक रेट बहुत अच्छा था पिछली बार
पश्चिम दक्षिण बिहार में
बढ़िया सीट जीतते हैं वो
वो सुशांत सिंह की बहन भी
हिमालय से लड़ रही है
पर मैं अलवारू इतने दिनों से बिहार में
कांग्रेस के इंचार्ज हैं हम
जयराम रमेश जयराम रमेश को आप बिहार के
किसी सभा हवा में सिर्फ खड़ा कर दो। पेट
पकड़ पकड़ के लोग हसेंगे। [हंसी]
हां। क्योंकि ये पर्सनली आई रेस्पेक्ट
बहुत पढ़े लिखे टेक्नोक्रेट आदमी हैं। पर
ये वाला गेम आपका नहीं है।
कृष्णा अलवरू जो है वहां की राजनीति को
बहुत दिनों से कर रहे हैं। और खास देखा
हुआ है।
तेजस्वी और बाकी लोगों से उनके अच्छे
संबंध हैं। बैठते हैं बातचीत होती है। तो
उनका रेलेवेंस है।
जयराम रमेश से आप नीतियों के बारे में
हां वो पॉलिसी के आदमी हैं वो वो इलेक्शन
स्ट्रेटजिस्ट है ही नहीं
इन सब चीजों के बारे में इलेक्शन
स्ट्रेटजिस्ट के तरह तौर पे उनका रिकॉर्ड
जो है
वो एकदम साफ है
आप क्यों बिहार में जाके इलेक्शन के पूरी
प्रक्रिया में आप बैठोगे भी क्यों हम
आपका बैठना जो है वह नेगेटिव हो सकता है
आपने उनके बाल देखे हैं? हम
प्रशांत किशोर को देखिए। जरा दाढ़ी बढ़ा
लिया कि साफ सुथरा रहेंगे तो
बिहारी नहीं लगेगा।
वो स्ट्रगल वाली फीलिंग नहीं आएगी।
एसी वाली फीलिंग अगर आएगी आपको
जो लालू यादव, नीतीश कुमार, रामविलास
पासवान इन लोगों में थी। जो नई जनरेशन है
ना ये दिखते ही हैं कि ये हॉस्पिटल में
पैदा हुए थे और एसी में ही रहते हैं।
[हंसी] हां नहीं भाई पब्लिक वैसी नहीं है
ना। मैं उसमें हमारी गरीबी है उसमें हमारा
पिछड़ापन है। वही इसका दोषी है।
आप जब वहां अंग्रेज बन के जाते हो ना तो
आप हंसी के पात्र ही बनोगे। इसलिए आपको
उनकी तरह बनना पड़ेगा। क्यों?
यार वो जीवट वाले आदमी है उस राज्य में रह
रहे हैं। हम
मैं उस राज्य के जो बहुत ही पिछड़ा राज्य
है उसके सबसे पिछड़े जिले से यहां आया
ठीक है? प्राथमिकता मेरी होती कि मैं भी
अपने गांव की जो खेतबाड़ी है ना पेड़ है,
आम का पेड़ अब नहीं रहा। पर उस बड़े आम के
पेड़ में बैठ के बांसुरी बजाता।
पर वहां से लोग देश भर में क्यों जा रहे
हैं? क्योंकि लाइफ बहुत टफ है। वहां
राजनीतिक कारण भी है उसके। प्राकृतिक कारण
भी है, ऐतिहासिक कारण है। कारणों में कौन
जाता है भाई? कल क्या हुआ? उसको हम रिवर्स
तो कर नहीं सकते।
कल क्या हो सकता है उस पे बात करो।
और उसमें आप जय राम रमेश को भेजेंगे।
सरकार बनने दीजिए। फिर जय राम रमेश को
भेजिए। [हंसी]
काम आ सकता है वो आदमी। हां
हर आदमी के
उनमें वो टैलेंट है वो समझ सकते हैं कि
हाउ वी कैन प्रोग्राम
प्रोग्राम
टू हेल्प द पुअर
हेल्प स्टॉप माइग्रेशन
आउट ऑफ द स्टेट ये सब चीजें कर सकते हैं
चुनाव में सोचो टिकट बट बट रहा है वो समझ
भी नहीं पा रहे होंगे कि साला ये जाले जो
है उस सीट पे माले क्यों नहीं लड़ रहा
[हंसी]
जाले से माले लड़ेगा कि नहीं लड़ेगा ये सब
तो वो कांग्रेस मांग लेगी तो कैसे चलेगा?
अब पप्पू यादव है उधर ब्यूटीफुल आप भी
दिल के साफ
पप्पू यादव अनंत सिंह दो ही लोग हैं जो
कैश बांट रहे थे अभी
आनंद सिंह 30 को खाना खिला रहे हैं कहां
से आता है कैश
किसी ने कहा कि नहीं किसी ने कहा कि चुनाव
संिता का आचार संहिता का उल्लंघन है भाई
वो प्राइवेट आदमी है कांग्रेस में नहीं है
निर्दलीय सांसद है
जनता की सेवा कर रहा है
कांग्रेस में है और नहीं भी है
चुनाव में उसका कोई योगदान नहीं है
क्योंकि लड़ निर्दलीय आदमी है
तो वो क्यों नहीं बांट सकता
वो आदमी जो है वो चुनाव आचार संहिता में
जो आचार में क्या-क्या पड़ता है
यही तेल जो भी
आम का जो फाक होता है ना उस पे चल रहा है
भीमका है आदमी
लेकिन ना लेफ्ट ना राइट डगमग नहीं हो रहा
वो अभी कांग्रेस की जो टिकट वितरण वाला
सिस्टम है उसमें उनका योगदान नहीं लिया जा
रहा उतना
होना चाहिए ना मजबूत आदमी है उनकी पत्नी
राज्यसभा सांसद है कांग्रेस से ही और
कांग्रेस के लिए वो जान दे रहे हैं
वो आदमी जमीन पर खड़ा कर सकता है मतलब
कांग्रेस के जितने भी नेता हैं बिहार में
अभी उसमें जमीनी नेताओं में से वो हैं
अगर उनको कांग्रेस ऑफिशियली स्वीकार करे
तेजस्वी से
लेकिन तेजस्वी स्वीकार नहीं कर सकते
तो जब आप इस
हद तक तेजस्वी पर निर्भर हो तो चीटें
क्यों मांग रहे [हंसी] हो यार
खत्म करो वो जो दे रहे हैं ले लो यार
लेकिन ये मैथिली ठाकुर को देख के नेहा
सिंह राठौड़ बहुत निराश होंगी नहीं वो भी
गाती थी मतलब ठीक है लोक लोकगीत वगैरह
उनको मिल गया कि नहीं मिला मुझे तो निराशा
हुई उनके लिए
मैथिली के मिले उससे तुम खुश हुए क्या
नहीं उससे मैं अप्रभावित सा रहा।
वाह कुलदीप क्या अच्छे-अच्छे शब्द
इस्तेमाल करते अप्रभावित रहा। बाढ़ आ गया
जिंदगी में जो प्रभाव मैथिली वाले खैर आप
उसप बोले
मैं क्यों बोलूंगा? नहीं, उसपे बोलना
क्यों?
पूछे तो आप बोलेंगे ना।
तो जो उन्होंने लिखा ना हो न्याय अगर तो
बोले दे दो केवल 15 ग्राम। और उसमें हम जो
लिखा है ना एच ए एम हम वही खुशी से खाएंगे
परिजन पर 80 ना उठाएंगे।
धमकी भी है और नहीं भी है।
और रसी को उन्होंने
अतिथी ना उठाएंगे। [हंसी]
लेकिन मिला नहीं। 15 छह सात को मिला है।
उतने में काम करना पड़ेगा। आनंद सिंह का
गदर आ रहे हैं।
काहे को सीट मिलेगा? 250
तो बोले कि 243 तो कुल सीटें हैं। नहीं इस
बीच बड़ा है कुछ
बड़ा है।
बोला बड़ा तो [हंसी] नहीं है चाचा बड़ा
रिपोर्टर उनको तो पता ही नहीं है प्रदेश
रिपोर्टर की चेहरा देखा था
250 250
250 मिलेगा अरे छोड़िए ना 250 सीटें नहीं
बड़ा है बढ़ा है
बड़ा है इस बीच कुछ सीट
अपनी क्लासिक
जनरल नॉलेज का क्वेश्चन आप उनसे पूछोगे तो
ये गोपाल मंडल को पूछ लो आप हम
वो भी धरना दे रहे थे रेडी टिकट के लिए
गोपाल मंडल से कोई पूछ लिया कि पिस्टल कभी
चलाए बोला बहुत अदर्स जाओगे
जाओगे ऐसा बताएंगे [हंसी]
ठीक है लेकिन वो उनको टिकट नहीं मिला है
और यही लोग एक क्रिमिनल का काटते हैं
दूसरे को दे देते हैं बैलेंस बना के रखते
हैं खाली कोई भी पार्टी ऐसी बिहार में
नहीं है जिसने उन्हें फिर यह बोलेंगे कि
अपराध मुक्त चाहिए और यह चाहिए वह चाहिए
कोई भी पार्टी ऐसी नहीं है जो
अपराधी छवि के लोगों के साथ नहीं हो।
छवि क्या होती है?
अपराधियों को ही दे देते हैं। वही थोड़ा
मैं तुम्हारी तरफ वहां [हंसी] पे कोशिश कर
रहा था।
वहां पे मैं चाहता हूं कि एक बार ऐसा
सिग्नल दें कि थोड़ा सा क्लीन अप करना है
क्योंकि फिर एक तो आप नई पीढ़ी को प्रेरित
करते हो। दूसरा
वो जब उस वैसे लोग जब विधानसभा में होते
हैं तो जरूर प्रशासन पे फर्क पड़ता है।
अब आप हीरो बनाओ तो बनाओ। अभी मैंने देखा
कि शबुद्दीन कितने बड़े हीरो उसका वीडियो
देख लिया मैंने कि उनके यहां जो सड़कें
बनती थी वो अभी भी हैं ठीक-ठाक क्योंकि
कोई कमीशन खोरी नहीं कर सकता था। अ डॉक्टर
लोगों की फीस निर्धारित थी उससे ज्यादा
नहीं ले सकते थे। ये सब तो अच्छे पहलू
पर दूसरा वाला भी तो है।
सारा कंस्ट्रक्शन हम करेंगे।
सारा टेंशन मिलेगा।
तो चीजों इन चीजों से तो छुटकारा बिहार को
कभी चाहिए होगा। तो पीके ने लेकिन बोल
दिया है जितना पियाकी हुई उतना बिहार आगे
बढ़ी हम
मतलब बोल हां मतलब बंद कर
हम आएंगे तो ये हटा देंगे
उन्होंने तो हमेशा से बोला है
इतना रेवेन्यू चला जाता है
हम जैसे आएंगे वैसे हम शराबबंदी
सर उनका नाम ही पीके है तो कैसे रोक सकते
हैं इस चीज को भी उनके दिल का
वो एक समस्या भी है आप कहते हो ना कि
इन्वेस्टमेंट अभी देखो Google ने $5
बिलियन डॉलर लगभग
आंध्रा में इन्वेस्ट करेंगे 15 बिलियन
डॉलर बाप रे
अडानी के साथ कुछ प्रोजेक्ट है ना साथ में
हां हम अडानी एक भागलपुर में लगाया थोड़ा
विरोध हुआ पर वो ठीक है इससे छोटी-छोटी
शुरुआत है पर वो बिजली घर लगा रहा है
बिहार में सांस्कृतिक इंफ्रास्ट्रक्चर
नहीं है
कोनो इंफ्रास्ट्रक्चर नहीं है बिहार में
सड़कवड़क है बिजली
अब बन गया है
ये सब बन गया है पर इन्वेस्टमेंट सपोज़ करो
आप कहते हो किसी को कि गया के आप पास एक
बहुत बड़ा Hyundai LG इस टाइप की कंपनी को
एक तो आप जाते नहीं उनसे मांगने के लिए
कुछ क्योंकि वो भारत में जगह-जगह इन्वेस्ट
कर रहे हैं। आपके पास मैन पावर है। आपके
पास एजुकेटेड मैन पावर है। आपके पास
स्किल्ड मैन पावर है। आपके पास अनस्किल्ड
मैन पावर है। आपके पास चीप लेबर है।
आपके पास जमीन है। आपके पास पानी भी है।
फिर भी आप नहीं कर पाते। क्यों? क्योंकि
वो सब जो लोग वहां काम करेंगे वो काम करने
के बाद क्या करेंगे? भोजपुरी का लौंडा
नाच। दिल्ली में जो करते हैं
ऐसा नहीं है कि वहां की संस्कृति अब
संस्कृति थी। नहीं अब संस्कृति आप इसलिए
देख रहे हैं क्योंकि वही
संस्कृति बची ही नहीं
सबसे ज्यादा दिखाया जा रहा है जो आपकी
संस्कृति थी जो आपके कल्चरल मोरिंग्स थे
जो जिन खंभों के इर्द-गिर्द जिनके नीचे
जिस छत के नीचे आपके यहां सब कुछ फला फूला
कभी इतिहास में वो सब विलुप्त हो गया है
या दिख नहीं रहा है फोर फ्रंट में नहीं है
बैकग्राउंड में चला गया बिसरा दिया गया
भुला दिया गया तो एक वहां पर सांस्कृतिक
परिष्करण जिसको बोलते हैं ना उसकी भी
जरूरत है। एक डंडा
जो पंजाब में हुआ पंजाब में भी पंजाब में
भी बहुत गंद फैल गया ना बिकॉज़ ऑफ यू डिड
नॉट स्टॉप कि इस तरह का म्यूजिक जो है
आपको लगा बहुत अच्छा है। फिर उसने एक ऐसे
कल्चर को जन्म दे दिया जिससे अभी आप टैकल
करने के लिए बहुत चूझ रहे हो। लेकिन एक
बार मैंने अभी किसी नेता के मुंह से नहीं
सुना है इस पूरे क्रम में
कि यह एक प्रॉब्लम है
कि यह एक प्रॉब्लम है कि व्गैरिटी और इसको
नॉर्म बना देना बिकॉज़ हम आजकल की दुनिया
में उसी से जाने जाते हैं।
है ना? तो उसका काउंटर करने का ऐसा नहीं
कि मैं किसी चीज को बैन करवाना चाहता हूं।
और उसके काउंटर का व्यवस्था आपके यहां
तो शराब पब है ही नहीं जो
बंदी है
कोई कोरियन आदमी अगर हजार फैमिली वहां पे
रहने लगे तो वो क्या करेंगे
सही बात है
स्किन केयर [हंसी]
वही रह जाता है तो इस तरह का माहौल एक तो
कल्चरल इन्वेस्टमेंट चाहिए हमको उसको
रीइवागोरेट करने के लिए दूसरा है यह इच्छा
कि जब नारा लोकेश ने 15 Google का डील
लिया ना तो बेंगलुरु को चिढ़ाया
हैदराबाद को चिढ़ाया कि देखो
अब हम अट्रैक्ट कर रहे हैं कंपटीशन है
हैदराबाद और बेंगलुरु में इस बीच में
अहमदाबाद लूट के ले जाता है
बड़ौदा लूट के ले जाता है क्योंकि प्राइम
मिनिस्टर वहां उस गुजरात से है होम
मिनिस्टर गुजरात के हैं और गुजरात की
इंडस्ट्रियल इन्वेस्टमेंट पॉलिसीज बहुत
लिबरल है
है ना कि कोई इन्वेस्टमेंट करेगा उसको 15
अंका वहां नहीं लगाते वो निकाल लेते हैं।
बिहार के लोग यह भी किसी ने रिग्रेट भी
नहीं किया कि यह वाला हम क्यों नहीं ले
सकते थे।
Google का डाटा सेंटर उसका कोई भी सामान
आंध्र प्रदेश में नहीं बनता है। वो कहीं
ना कहीं से आएगा ही। पर आगे बढ़ के अगर
वहां का मुख्यमंत्री उपमुख्यमंत्री जो
बेटा ही है उनका और इस तरह इंडस्ट्री
मिनिस्टर ये फलाने लोग दुनिया भर में जाकर
के लोगों को यह बताते हैं कि आपको सस्ता
पड़ेगा आपको हम फ्री में जमीन दे देंगे।
यह वाला अभी भी बिहार में नहीं हो रहा है।
लोगों को खाली इतना है कि जाधव जी और सिंह
जी और ब्राह्मण
और चुनाव में अभी प्रशांत किशोर को लोग
आरजेडी वाले प्रशांत किशोर पांडे बोलते
है ना कि क्लियर रहे सब।
ईबीसी ना चले जाना उनकी तरफ। हां यही चल
रहा है। यह गंभीरता से अभी भी मैं बहुत
निराश हुआ। शुरू में ना बहुत अच्छा लगा
क्योंकि प्रशांत किशोर एक एक नया ही थर्ड
फैक्टर आ गया था बॉस
और वो अजीब बातें कर रहा था वो [हंसी]
किए कैसे करेंगे काम और डिटेल में समझा
रहा था लोगों को कि हम यहां के युवक बाहर
नहीं जाए इसकी व्यवस्था करेंगे और ये
शराबबंदी हटा देंगे। तभी तो कह रहे
व्यवस्था करेंगे ना तब जाएगा नहीं आदमी
उद्योग लगवाएंगे छोटा-छोटा उद्योग
लगवाएंगे ज्यादा हाईफाई नहीं था वो बहुत
बढ़िया जो गांव-गांव में चल चल के जा रहा
था वो भी
बह गया
अभी बह गया अभी किसी उस उन बातों की चर्चा
ही नहीं होती
तेजस्वी यादव बोल दिए हर घर में एक नौकरी
देंगे सरकारी
कोची कैसे आएगा
पूछ रहे कैसे दे पाएंगे इतना तो
वो दे देंगे
वो वाला स्कीम अब जमीन के बदले नौकरी नहीं
चलेगा
अभी नौकरी देना पड़ेगा उतना जमीन नहीं है
भाई सब घर सब घर से
आप तो छोटी छोटे रबे भी हैं हमारे
इनफैक्ट जो आप सारे सवाल उठा रहे थे ये
इन्हीं पर ही मैं अभी जो बिहार गया था
इन्हीं सवालों के अराउंड काम करके आया हूं
और वो उसका एक हिस्सा थोड़ा सा बड़ा होगा
वो नॉर्मल रिपोर्ट के मुकाबले अक्टूबर
मतलब दिवाली के बाद दो-चार दिन बाद तारीख
भी बता देंगे वो आएगा तो जो बिहार के
हमारे साथी ही सुन रहे देख रहे होंगे उनको
मैं हेड्स अप पहले ही बता अभी तक बताया
नहीं गया है बट
कुलदीप टॉप पे आएगा
टॉप पे आएगा अक्टूबर एंड में उसका पहला
पार्ट
एक सीरीज है ये तो
सीरीज है बस हां दो ही एपिसोड्स की लेकिन
उसको देख के कोशिश ये है कि सब कुछ समझ
में आ जाएगा फिर कोई प्रश्न अनुत्तरित
नहीं रहेगा जो सारे सवाल उठते हैं ना कि
यार क्यों नहीं हो पाता है वहां का लोग
ऐसा क्यों है इमेज वैसा क्यों है
इंडस्ट्री क्यों नहीं लगी रोजगार क्यों
नहीं है वहां पढ़ने वाले लोग इतने अच्छे
हैं एक तरफ यूपीएससी निकाल मिलते हैं पर
बच्चों की पढ़ाई स्कूल में देखिए सरकारी
में क्या है वो सारे चीजों पे किया है वो
आ जाएगा
आज हमें बात करनी है खर्चवाह लोगों पर ये
मुझे शब्द ही बहुत पसंद है। खर्चवाह
खर्चीले लोगों के लिए ना मुझे पता नहीं
आपके यहां यह शब्द होता है या नहीं पर
हमारे अवध में शब्द है खर्चवाह
खर्चवाह
वाह या वाह
हम ये खर्चवाह है जैसे कार्यवाह होते हैं
कार्यवाह सर कार्यवाह
हां वैसे ही तो ये बहुत खर्चवाह निकल गए
हैं। अच्छा
तो खर्च खर्चीले लोग और उसमें भी खानचा
जैसे जो
मैं बता देता हूं [हंसी]
मैं बता देता हूं ये ऐसे खानचा की एक आदत
है कि इनकी अगर हम तीनों लोग कुछ खाए हैं
तो इनकी ये आदत है कि अब मैं पैसे कैसे
नहीं दे सकता हूं इस बोध में चले जाते हैं
और यह कोई बहाना करके ताऊ से कहेंगे ताऊ
ये वो पार्किंग का टिकट है पहले वाले को
बोलिए बोलिए नजर आइए तो उनको थोड़ा दूर
भेज देंगे जहां बिल देना होता है ये
स्ट्रेटजी होती लेकिन अब ताऊ समझ गए हैं
बोले तुम तुम कार निकलवाओ मैं
तो ये कुछ लोग क्या बोलेंगे कंपल्सिव जैसे
कंपल्सिव कंजूस होते हैं वैसे ही कुछ
कंपल्सिव खर्चीले लोग होते हैं जिनको ये
लगता है चाहे छोटे से छोटा खर्च हो मेरी
यह नैतिक जिम्मेदारी है और एक किस्म का
ओसीडी है कि मैं क्यों नहीं दूंगा पैसा और
उस पर आज हम बात करेंगे क्योंकि त्यौहार
का मौका है और
इन इन लोगों
बहुत लोग कंपल्सिव मतलब आर कंपेल्ड
[हंसी]
ये ना एक पता नहीं ये एक मनोवृति है ये एक
सेल्फ सर्टिफिकेशन है क्या इससे मिलता
क्या है बोले ना एक इंस्टेंट ग्रेटिफिकेशन
पर ये स्वयं को आप प्रमाण पत्र दे यार मैं
मैं दूंगा ना और दूसरा इसमें छोटा बड़ा और
वो सब भी होता है अभी हम आगे उस पे बात
करेंगे फिर बेजार उत्तेजक खबरें और
प्राणों से प्रिय तीन तालियों की
चिट्ठियां। मगर पहले एक छोटा सा ब्रेक।
अब जब फॉरेन मिनिस्टर साहब वहां गए हैं तब
लोग फिर से ढूंढने लगे हैं कि क्या देवबंद
और तालीबान में क्या समानता है? क्या
कट्टरता का रिश्ता देवबंदी एक कट्टर
इस्लामिक इंटरप्रिटेशन नहीं है।
नहीं है और तीन तलाक पर पर्दे पर
जो फतवे वो देते हैं वो पॉलिटिकल नहीं
होते हैं। उनके जवाब आदमी उन फतवों के
जवाब को पॉलिटिकल रूप दे दिया जाता है।
बाज फतवे ऐसे
वर्ड्स इस्तेमाल करते हुए दिए जाते हैं कि
आप उनका कोई भी अर्थ निकाल सके। अपनी
मर्जी के हिसाब से।
अच्छा इंटरप्रिटेशन।
तो वो रास्ता देवबंद कभी-कभी इख्तियार
करता है जो कि गलत है।
आपको कौन से ऐसे और पॉइंट्स लगते हैं जिस
पर आपको लगता है कि हां देवबंद की ये एकदम
ठीक आलोचना है?
देवबंद को इस वक्त एक पुश्तैनी मालिकाना
हक दे दिया गया है [संगीत] कि साहब ये
फैमिली है। यही फैमिली
कंप्लीटली अनइस्लामिक है। [संगीत]
तो लो जी तीन ताल देख रहे हैं आप जहरीले
ताऊ, खर्चीले खानचा।
जहरीले तब
मैं कौन हूं पता नहीं सौम में क्या यही तो
बोलते हैं मुझे शालीन सरदार के साथ
शालीन
देखो कर दिया ना
अनुप्रास अलंकार [हंसी]
रहो तुम एकदम
खर्चीले चाचा ये बताइए खर्चीले खानचा
[हंसी]
नहीं नहीं मैं ऐसा भी नहीं खर्चा
बहुत खर्च करना
बिना वजह
ये आदमी कोई चीज एंजॉय नहीं करता है खाना
खाने के बीच में ही सोचने लगता है
क्या बिल मुझे देना
कि मैं कैसे पिक मतलब क्या ट्रिक लगाऊं कि
ये लोग दे नहीं पाए। हम
नहीं नहीं ये
ये बीच में उठ के चला जाने वाला आदमी है।
पहले दे आता हूं फिर खाओ।
अरे यार दूध का जला छाछ फूंक-फूंक के पीता
है वाला हिसाब है। बचपन में बहुत कांड हुआ
मेरे साथ कि लोग खाते थे और आ रहे हैं
करके चले जाते थे तो हम फंसे रहते थे। ये
देखा है। मेरी एक आदत है।
अब खानचा को लगता है कि इसके पहले मैं
फसूं।
मैं मामला सॉल्व कर देता हूं।
सॉल्व कर देता हूं।
नहीं। नहीं मेरी एक गंदी आदत कहे अच्छी
अगर आप मुझे बोलोगे कि फलाने जगह घूमने
चलना है या लंच करने जाना है या कहीं बाहर
जा रहे हैं तो मैं पूरा खर्चा जोड़ लेता
हूं पहले कि इतना मिनिमम आना चाहिए
टेंटेटिव इतना उतना पैसा अगर मेरे पास है
तो मैं जाऊंगा वरना मैं नहीं जाऊंगा
क्योंकि मान लीजिए मैं कुलदीप ने मुझे
इनवाइट किया खाने पे और हम तीनों गए हैं
खाने पे और मान लीजिए किसी बात में सहमति
नहीं बनी उठ के बोले भागो यहां से मैं
पैसा नहीं दूंगा तो मैं कहां जाऊंगा भाई
तो उतने पैसे होने चाहिए और ये सबके लिए
सबक होना चाहिए कि जहां आप जा रहे हैं
वहां पे 500 खर्चा तो आप देख लें कि 500
जेब में है या
ना मतलब क्रेडिट कार्ड वाला सिस्टम नहीं
स्थिति कभी भी खराब हो सकती है तो
मैं तो जब इन दोनों के साथ ट्रेवल करता
हूं मेरा कोई खर्चा ही नहीं होता है
नहीं तुम भी कर
क्या खर्चा होता है मेरा कुछ मैं तो फुल
एंजॉय करता हूं [हंसी]
छोटे वो जो हम कॉलेज में सुनते हैं
मौका तलाशता रहता है कि कहीं कैसे करूं
खिला ही दूंगा
क्या करूं मैं [हंसी]
मौका ही नहीं देते
क्योंकि ये छोटा है उम्र में चढ़ के बोल
भी नहीं सकता [हंसी]
एक एक बार हम कहीं घूमने गए तो कुलदीप ने
कंट्री वो किया क्या बोलते हैं उसको डच
क्या किया डच करते
गोइंग डच
कंट्री का जिसको
कंट्री हां
तो उसको वापस किया गया तो उसने कहा तुम
छोटे हो ना तुम आधा ही दोगे [हंसी] नहीं
दोगे तो उसने कहा यार मैं जितना वो कर रहे
थे ना हमको हमने मैंने फिर वो किया ऐसासा
तो जितना होना था उसका डबल पैसा इन दोनों
ने मुझे भेज दिया मैंने कहा ये ईदी भी साथ
मिल रही है तो फिर जो है लौटाया गया उसको
वो आपस में ही रहता है कि यार ठीक है नहीं
ताऊ सबसे बड़ा खर्चा करते हैं ये सब तो
मैं नहीं था। अरे मैंने अरे यार यहां पे
हम लोग एक दूसरे की प्रशंसा नहीं करेंगे।
प्रशंसा नहीं लंबाई वाला देते हैं।
बड़ा तनावपूर्ण काम होता है।
खर्चा करना या ना करना
करना।
कैसे?
बचपन से क्या होता है? अपन ऐसी संस्कृति
में हुए ना कि किसी ने दिया अपन नहीं दिए।
जिसके साथ गए
वो अपने ही लोग थे।
तो हम जीरो वन महसूस
वो दे सकते थे। तो वो दे देते थे।
तो अपने को रहता था। अपन भी ऐसे हालत में
आएंगे एक दिन।
कि अपन देंगे।
वही वही मैं कह रहा उसका मनोविज्ञान है
तब से वो बीमार मैं सही में कॉलेज गया ना
तो वहां पे एक था कि हम ऑब्वियसली कॉलेज
के लड़कों को वही करना चाहिए ये वाला जो
रसी है ना वो बिल्कुल नहीं करना चाहिए
गोइंग टच वाला सिस्टम था कि खाना खाएंगे
बिल आएगा देखेंगे हां भाई 4400 हुआ सबका
तो अपना वहीं पे सब 4400 डाल देंगे हो गया
तो मैंने उस चीज को देखा और मुझे अच्छा
लगा ये अच्छी चीज है ये क्योंकि मैं अभी
कहां से दूंगा ₹1600 चार लोग हैं तो 400
सबने दिए।
बिल्कुल बराबर।
पर इन सिचुएशनंस वेयर यू आर विद योर
फ्रेंड्स। है ना? कलीग्स के साथ नहीं गए
हो। आप फ्रेंड्स के साथ गए हो। तब मेरा यह
रहता है कि यही तो दिन देखने का सपना था
अपना।
अपन देते हैं आज
कि अपन देंगे। तो फिर अपन दे रहे हैं।
उसमें क्या होता है? आपने चार दो चार और
लोग आ गए। यार चल रहे हो क्या? हां हां हम
भी आएंगे। लंच पे चल रहे हो। तो फिर दो
चार और लोग हो गए। अब आपके दोस्त हैं और
कुछ दोस्त नहीं है। आपकी आदत पूरी है। तो
जैसे ही एक आदमी ऑर्डर करता है ये सुनो दो
ले आना है। तो आपको लगता है साला [हंसी]
बढ़ा क्यों रहे हो यार?
जो दोस्त नहीं है वो ज्यादा महंगी चीजें
मांग रहा है।
तो आदमी उस समय बहुत खन्नस में रहता है।
एक रेड वेलवेट के
क्योंकि वो दिमाग में लेके बैठा है कि
पेमेंट तो मुझे ही करना है।
मैं ही करूंगा।
तो ये क्यों मंगा रहा है? तो आप वो
कभी-कभी वो बोलता भी है यार एक दाल से हो
जाएगा।
हां। [हंसी]
ठीक है। लेकिन दूसरा कहता है नहीं नहीं
मुझे वो पीली वाली चाहिए [हंसी]
क्योंकि उसको ये पता नहीं है।
वै ट्रू
कि ये देने वाला है। उसको लगता है यार
बंटवारा होगा तो मैं भी दूंगा।
इसलिए वो मंगा रहा है लेकिन अगला चिढ़ रहा
है कि देना तो
बीच में तो कहता है स्टार्टर ले आओ। तो ये
खुद खाना बंद कर देता है। [हंसी]
कि अब बिल जो है 10,000 के करीब पहुंच रहा
है। मैं भी मंगा लूंगा
तो 12,000 हो जाएगा।
11-1 हो जाएगा। तो खुद ही खाना बंद कर
देता है।
सैक्रिफाइस सब कहते हैं यार मीठा में क्या
खाओगे? मैं तो नहीं खाऊंगा। [हंसी]
पहले ही अनाउंस कर मीठा नहीं खाना।
इतना बेवकूफ।
अरे भाई सब एंजॉय कर रहे हैं। तू भी कर
ले। तूने डिसाइड किया है कि तुझे देना है।
तो तू जो खाएगा उसके पैसे तू देगा तो तुझे
अच्छा लगेगा। बाकी लोग तो उसके लिए नहीं
रुक रहे हैं। पर ये उनकी बीमारी होती है
और यही इसको बीमारी नहीं बोलना चाहिए।
नहीं नहीं बीमारी
आपत्ति होनी चाहिए। नहीं नहीं नहीं मुझे
कोई मैं ऐसा हूं ही नहीं इतना ज्यादा जो
आप कह रहे हैं
बीमारी नहीं है ये
कल्चरल चीज है
ये घर से घर से सीखते हैं आप बेसिकली इस
तरह की चीजें घर
नहीं जरूरी नहीं है
मुझे लगता
हो आपके केस में हो सकता है बट अलग-अलग
केसेस में अलग-अलग परिस्थिति होती है
देखो ताऊ ने एक बात कही मैं उससे एग्री
करता हूं कि एक टाइम होता है जब आप अगला
बिल पे करते हो और हम खा रहे होते हैं।
फिर अपने को लगता है अपन भी कभी ऐसे
बनेंगे क्या कि अपन
चौड़ में बैठ के बोलेंगे नहीं यार आई विल
पे द बिल। तो वह एक फैक्टर आता है दिमाग
में जो धीरे-धीरे आपको पता नहीं बीमारी जो
कह रहे हैं मैं भी हो सकता है। मैं अपने
दोस्तों के साथ होता हूं तो बड़ा मजा आता
है जो हमारे चड्डी बडी हम लोग हैं। हमने
कहीं खाना खाया मान लो बिल आया ₹100 का तो
वेटर को बुलाया कि हां जी सर बिल लेके आओ।
तो इसको पांच से स्प्लिट कर दो। अब वो जो
कैलकुलेटर लेके जोड़ रहा है कि हां सर
इतना इतना बैठा सारे लोग अपना कार्ड रख
दिए। सबका अलग-अलग स्वाइप किया। सबने अपना
बिल दिया और चले गए। उसमें कई दोस्त बदमाश
भी थे। यार मैं तो वेजिटेरियन हूं।
अरे मैंने कम दूंगा। हां मैंने कुछ पिया
ही नहीं भाई। तो मैटर क्यों सबका बराबर
होगा। उसमें भी वो दोस्ती वाले झगड़े होते
हैं। मीठे झगड़े जिसको कहते हैं प्यार
वाले कि मैंने नहीं खाया भाई मैं नहीं
दूंगा।
हां ना भाई। पांचों लोग आए थे अपना-अपना
दे। तो कोशिश रहती है कि आप उसमें जाए
जहां पे आपको एक फिक्स अमाउंट पे सब कुछ
अनलिमिटेड टाइप से मिल जाए। किसी अच्छे
रेस्टोरेंट या कहीं पे
वो सब रहता है।
हां अलग-अलग बिल नहीं मंगाना चाहिए। हम
नहीं बिल एक
कुछ लोग कहते हैं जो मैंने खाया उसका बिल
अलग से दो वो नहीं टोटल बिल मंगाओ आप
स्प्लिट कर लो अच्छा है एंड इट इज अ गुड
थिंग डच ये देखो बाहर का है संस्कृति पर
ये एक अच्छी चीज है
हां वो 1000 आप दो हजार मैं दूं
सिस्टम अपना गोइंग डच है
पर ताऊ बोले टू टू मच अभी मैं घर गया था
तो इन्वर्टर बाबू कह कि बड़ा खराब हो गया
एक डेढ़ घंटे चलता है मैंने कहा अच्छा नया
लगवा देते हैं तो मैंने कहा फोन किया कि
हां लगा दो। तो उसने कुछ 19 ₹1000 बोला कि
लगेगा। मैंने ठीक है और इसके एक्सचेंज में
उसने कहा ₹4000 एक्सचेंज में हो जाएगा तो
15,000 आपका या 14,000 जो भी था आया वो
लेकर के एक घंटे में बापू ने कहा क्या कर
रहे होंगे इनवरर्टर?
तो अभी तो 1 घंटा चल रहा है। हम तो 1 घंटे
में तो खराब हो जाएगा। ना लाइट 2 घंटा
चलेगा तो कैसे चलेंगे? वो क्योंकि बापू
हैं बूढ़े हो गए हैं। तो इसका ये रिटर्न
वाला है। हम कह इसका 4000 तो वो लाओ। हम
क्या यह मेरा था मेरा आप ही का नहीं यह
मेरा था पहले 4000 इधर लाओ डच वाला फिर अब
डील करो तुम तो उसने लगाया एक घंटे मेहनत
की तो मैंने ₹200 निकाले कि पेमेंट उसका
किया मैंने कहा ये रख लो तो आर ने फोन
लाओला इधर लाओ 200 दोगे ले ₹20 हम गए यार
ये ऐसा मत करो भाई ऐसा अरे खराब कर दोगे
तुम लोग आदत यहां मेरी आदत है मैं टिप
पहले देता हूं मैंने कई बार बताया तो उसने
फिर ₹100 उसको दिए ₹100 खुद ही झटक लिए यह
उसकी आदत थी वो लोग नहीं खर्च करते
वो कोशिश करेंगे कि अच्छा तुम ही दे दो।
नहीं आप रेट खराब कर रहे हो ना?
टिप का रेट खराब कर
आप तो कल चले जाओगे वहां से।
हां ये कहते हैं लोग। लेकिन मेरा मानना है
यार दो उसको बेचारे को ₹100 दे दोगे तो
वो अलग दिया करो। टिप में मत टिप का जो है
हर जगह अपना सिस्टम होता है।
अरे का सिस्टम टिप टिप होता है कि आपने
थैंक यू के लिए आप टिप तो
आप अलग से दे देना उसको आप। आप टिप सबके
लिए खराब कर रहे हो ना। अब दूसरे घरों में
एक्सपेक्ट करेगा 200 देगा वो।
हो सकता है लेकिन हम कभी-कभी जाते हैं तो।
इसीलिए अलग से मिलके है। सुनो इधर ₹100 और
ले लो।
हां ये भी सही है। ताकि लोगों को पता ना
चले या उसको ना पता चले कि
बाकी लोगों को गुस्सा आ जाता है।
अ गुड आईडिया यस
गुस्सा आ जाता है। जैसे कि पैर छूने का
₹20 था पहले।
हां है ना? [हंसी]
अब कोई आदमी सेठ की तरह महसूस करता है वो
100 कर दिया। अब बच्चे जो है दूसरा कोई 20
कहता है
₹1 [हंसी]
हम लोग ईद पे भी यही करते थे। जो जैसे मान
लीजिए कुलदीप आया और ₹10 मुझे दिया। लेकिन
हमें पता है ताऊ आएंगे तो ₹50 मिलेगा। तो
कुलदीप भाई सलाम वालेकुम और उसको चले भी
गए लेकिन ताऊ आए तो दूर से आइए आइए सलाम
वालेकुम आइए [हंसी]
पानी समझ लीजिए और अरे सब बढ़िया है ना
हां बढ़िया जी सलाम वालेकुम तीन चार बार
जब तक आप पैसा निकाल सलाम वालेकुम चल रहा
है तो फिर ताऊ ₹50 ताऊ की वैल्यू की अरे
ताऊ 50 देते कोई उसके बाद आया अभी ताऊ आए
थे 50 दिया वो आदमी को तो ₹5 देना था तो
अपनी इज्जत बचा 10 तो निकाल ही देगा कि ले
वो जो मतलब ऐसे रॉन्ग एग्जांपल बट [हंसी]
या तो आरती की थाली में या कई बार वे लोग
जो भिक्षा भिक्षावृत्ति करते हैं वो उसमें
आप देखोगे कि सिक्के नहीं डालेंगे वो बड़े
नोट डाल के
वो अपना ही डालते हैं वो
ये स्टैंडर्ड है हमारा [हंसी]
मुंबई से नीचे
मुंबई राजधानी में जाते थे जाइए अगर अब
शायद है या नहीं मुझे नहीं पता बहुत
पुरानी बात है जैसे खाना खिला लेते थे वो
प्लेट लेके निकलते थे
और सौफ सौंफ और वो
और उसमें बड़े नोट ही पड़े होते थे जो
अपनी जेब से निकाल के वो उसमें हजार का
नोट चलता था वो तक दिखता था कौन दिया भाई
भाई उतने तो टिकट नहीं है। [हंसी]
किस सर्विस का?
किस सर्विस का? हां जी भाई साहब। हां हां
लाइए लाइए। आप सौंप लीजिए तो आप देखते अब
आप 100 50 के नीचे तो बात ही नहीं है
इसमें। तो अब बगल वाला भी देख रहा है। अब
आप गांव में राजधानी से जा रहे हैं। ये ले
50 या 100 सारे नोट उसको होते थे।
10 20 वाले तो उठा के फौरन आंटी में डाल
देते थे कि इसको दिखना नहीं चाहिए कि 10
20 मिला है। जैसे कुछ लोग ना बचपन से
स्वभाव से डिफॉल्टर होते हैं ना। होते हैं
ना उनका पैसा लिया है देता नहीं है। फिर
वही लोग क्रेडिट कार्ड वाला भी ले लिए
क्रेडिट कार्ड बिल नहीं दे रहे हैं। लोन
डिफ़ॉल्ट
भारत सरकार से भी लेके
हां लोग फरार हो जाते हैं।
एनपीए वैसे ही कुछ लोग स्वभाव से खर्चवा
होते हैं। उसी मतलब उसी तरीके का है ये
बिल्कुल
खर्च करा देते हैं दूसरों का भी अपना तो
छोड़ो।
वो तो खैर है ही। मतलब ये एक
एग्जिस्टेंशियल
के साथ ना मैं अगर कोई सपोज़ करूं यहां से
जाऊं और मैं बोलूं कि मुझे ना सोच रहा हूं
नया मोबाइल फोन ले लूं तो जाएंगे दुकान
में इनको लगेगा कि अब मेरे साथ आए तो मुझे
देना चाहिए [हंसी]
खाने पीने से अलग चला गया
इनका अलग नहीं
अलग चला गया है इतना इतना
कि कोई काम की चीज ले रहे हो आप तो उसका
भी मैं दे देता हूं अरे ठीक है ठीक है
मैं गाड़ी के लिए एक बार गया
[हंसी]
इसी चक्कर में
वो होता है यार मैं ऐसा अंडर प्रेशर फील
किया है वैसे
कि आप मॉल गए हो खाना खाने के लिए
और फिर दो लोग निकल गए कि यार ये दुकान
में बड़ा अच्छा शर्ट है
आपने भी पसंद किया
एक आपने भी लिया एक दूसरे ने भी लिया अब
आपको लगता है दोनों का बिल मैं दे दूंगा
अगर अच्छे दोस्त हैं या जानते हैं तो आप
कर सकते हैं।
नहीं मैंने ये किया है
कि अरे छोड़ो यार अलग-अलग दे रहे हैं।
उनको दुकानदार क्या सोचेगा ये लोग दोस्त
नहीं है क्या?
हां यू नो
ये वाला जबकि दुकानदार से फिर नहीं मिलना
है। हां यही वाला फैक्टर है कि उसको लगे
फिर दूसरा दोस्त जो है बोल रहा है सुनो
हां चलो चले
तुम वो शर्ट का पैसा दिए थे ये लो अबे
क्या कर रहे हो यार रखो
दिवाली पे एक शर्ट हो जाए
अब वो अंडर प्रेशर में है कि फिर मैं इसको
एक नया शर्ट दे देता हूं
ये भी होता है
तो ये सब ये जो कॉम्प्लिकेट करने से अच्छा
कि बी वेरी क्लियर जो भी मॉडर्न संस्कृति
है ना मॉडर्न संस्कृति में सब कुछ बुरा
नहीं है
उसमें ये बहुत अच्छा है
मुझे बहुत डर लगता है जब कोई मुझे गिफ्ट
देता है
हां क्योंकि अब आप
मुझे लेना है बॉल आपके पोस्ट में डाल दी
गई है वन जीरो हो गया है। अब आपको जो है
टू जीरो करना है।
तो वो
ये तो
बराबरी नहीं कर सकते आप और ऊपर
जैसे वो वो खेलते हैं ना सा क्लॉज़ वाला
गेम कि
हां सीक्रेट सा
सीक्रेट सा तो उसमें पूरे टीम के लोग का
रहता है कि मेरी पर्ची आसिफ सर के पास
पहुंच जाए। उसकी फटी रहती है। जिसको मिलता
है कि आसिफ सर की पर्ची मेरे पास ना आ जाए
क्योंकि मैं उनके हिसाब से क्या ही दूंगा।
तो यूजली जैसे कुछ आता है तो मैं वहां पे
रखता हूं।
मैंने सुना है आप वो एयरपड वगैरह दे देते
हैं। कुछ अच्छा नहीं एक बार मैंने वो दिया
था कुछ स्पीकर था सारे गामा वाला जो आता
अच्छा कैरोन
हां तो किसी ने बोला नहीं गलती से मेरी
पर्ची पर्ची एक्सचेंज हो गई थी। ये नहीं
मैं था विनर तो दो मंगाने पड़े थे मुझे।
यार इसमें भी रहता है तो खैर वो अच्छी चीज
खर्चीले लोग जो होते हैं ना
उनकी कोशिश अगले का भी खर्चा करा देते।
हां ऐसे भी हो। अब जैसे मान लो सपोज़ करो
लग रहा है [हंसी]
ले ले कि मान लो आज़िम खर्चा करता है तो
अगर तुम कहीं गए हो कुछ लेने कि सर मुझे
एक शर्ट ले अरे कुलदीप ये छोड़ो लुई फिलिप
ले लो यार
हां तुमको लगेगा अब मैं क्या करूं मैं भी
फंस गया हूं अरे नहीं सर मैं तो सोच रहा
एचएनएम चलो अरे घटिया बताओ आओ यहां चलो
8000 की शर्ट दिला दी बजट था 2000 तो अपना
तो बर्बाद हो गया वो दूसरों को भी बर्बाद
कर देता है कई बार तो
नहीं ये तो फैक्ट है मतलब उन चीजों को
खरीदने में खासकर जिनमें बड़ा
इन्वेस्टमेंट है
जैसे घर गाड़ी गाड़ी है ना इस तरह की
चीजों में आपके दोस्त आपके आसपास होंगे
बल्कि इस पे लोग रील बनाते हैं कि दो यार
मैं सोच रहा हूं अब गाड़ी ले लूं Wagon R
का मैंने सोच लिया बढ़िया तक
बोले यार जब तुम Wagon R ले रहे हो
500 1 लाख और डालो
शुभम ने बनाई है
फ्रॉग्स पे आ जाओ
या Nexon ले लो बढ़िया गाड़ी है तो Nexon पे
आ गए भाई Nexon बढ़िया लग रही है। टेस्ट
ड्राइव भी कर ली। बोले यार 500 1 लाख और
डाल लो तो Brezz ले लो।
ले लो।
बात खत्म हो गई। उसमें हाइब्रिड भी आ रहा
है। तो उसके बाद लास्ट में ये होता है कि
वो डिफेंडर के साथ खड़े हैं। [हंसी]
गाड़ी भाई जमीनें बिक गई पर गाड़ी बढ़िया
आ गई। बढ़िया आ गई।
100 में से 99 लोग ऐसे होंगे जो गाड़ी का
बजट लेके चले होंगे Wagon R का मिनिमम टू
मिनिमम वो फ्रॉग तक जाते ही जाते हैं।
मतलब Swift तक तो जाएंगे ही जाएंगे।
इतना बजट बढ़ता है गाड़ी का। कभी कम नहीं
होता।
यार Wagon R से क्या दुश्मनी है लोगों का?
नहीं नहीं यही तो एग्जांपल था ऐसा मुझे।
पता नहीं अरविंद जी बताएं तो।
बहुत सारे लोग कहते हैं Wagon R में नहीं
बैठूंगा। यार वो गाड़ी ना इंटेलिजेंट आदमी
के लिए कह के बेची गई थी कि दिस इज फॉर
इंटेलिजेंट पीपल इंटेलेक्चुअल पीपल
अभी शादाब जकाती
उसने भी एक रील बनाई जिसमें कि वो एक
Wagon R में बैठा हुआ है जिसकी है गाड़ी वो
चला रहा है ये बैठ के बोल रहा है हां
सिल्वर कलर की अरे कार में नहीं Wagon R
में हूं [हंसी]
मैं बोल रहा हूं नहीं नहीं कार में नहीं
हूं मैं Wagon R में हूं Wagon R में आ
रहा हूं तो वो देख रहा है कि यार ये क्या
बात है ये बेइज्जती कर रही है [हंसी] मेरी
पर हकीकत यही है कि आई नो सम पीपल जो उबर
में अगर Wagon R आती है तो लौटा दे कैंसिल
कर देते हैं। नहीं Wagon R में नहीं जाना
Wagon R में नहीं जाएंगे। ये क्या है?
इट्स अ गुड कार।
हां। ऑफ कोर्स इट्स अ गुड कार।
मेरे दोस्त की थी। हम लोग उससे कहां कहां
नहीं गए?
और बहुत अच्छी गाड़ी थी।
हां भारत की सड़कों के लिए।
20023 में हमारे
शुरुआत क्या होता है भाई? अच्छी गाड़ी
अच्छी गाड़ी होती।
अपन जब गाड़ी में बैठना शुरू किया दोस्तों
के पास क्या होती थी? 800 Wagon Rzen यही
सबसे बड़ी गाड़ी हमारे लिए होती Wagon R
ज्यादा होती थी और यह कह के अगला बैठा था
Wagon R है गुरु इसमें देख रहे हो जगह
कितनी है
Wagon R स्पेसियस ऑल बॉय डिज़
हां बड़ी गाड़ी दिख रही है
और उसको छोटे चक्के होते थे जो अब हमें
छोटे लगते हैं उसमें लगता था कि चक्के देख
रहा है
ऑटो वाले
चक्के देख रहा है इसके कितने बड़े-बड़े
चक्के एक मेरा दोस्त था उसके पास वो गाड़ी
थी पंटो आती थी ना पेट की
पंटो हां
वो गुस्से में कहता था साले टायर देख रहा
है चढ़ा के मार डालूंगा अरे इतना ही बड़ा
टायर होता है भाई अब वो वो बड़े वाले
Fortuner वाले टायर भी नहीं थे। उस पे घुस
देख रहा है अपनी गाड़ी को प्राउड फील कराने
चक्के देख रहे हो ना चढ़ा के मार डालेंगे
तुम्हें। अरे यार ये हद है ये जो ये खर्च
कराने बढ़ाने वाली जो वृत्ति है वो मैंने
देखा कि वे लोग जो जनरली अब होता है ना कि
पैसे मांगने अगर कोई आया है आपसे ट्रैफिक
सिग्नल मैं हॉस्पिटल के बाहर निकला।
हॉस्पिटल आदमी वैसी ही स्थिति में जाता है
जब उसको लगता है कि तो उसको उसके अंदर जो
है एक पुण्य का भाव
दुआ और दवा दोनों की जरूरत
हां उसके है ना पुष्प पुष्प की तरह वो
पल्लवित हो रहा होता है कि मैं पुण्य कर
दूं सब ठीक हो जाए ऐसी जबकि कोई ऐसी बड़ी
इमरजेंसी नहीं होती बट फिर भी उसको लगता
है कि यार दान कर देते हैं कहीं उसी में
आपको एक महिला मिलेगी वो कहेगी कि भैया
कुछ खिला दो बोलेगी पैसे तो आप देना नहीं
चाहते हो आपको पता है कि यार पैसेवैसे तो
बोले अच्छा भैया ऐसा कर दो आटा दिला दो तो
अब आप बगल की मेरे साथ हो चुका है। मैं
बगल की दुकान पे गया और उसके पास ना एक 1
केजी आटा का पैकेट नहीं था। तो 5 केजी आटा
वो भी नॉर्मल जो आशीर्वाद आशीर्वाद ये सब
आता है ना ये वाला नहीं था। कुछ प्रीमियम
ऑर्गेनिक आटा था।
जानबूझ के रख
जो ऑर्गेनिक टाइप का था तो ऑर्गेनिक का
चार्ज एडिशनल था उसमें। अब आटा जब मैंने
तय कर लिया कि मैं किसी को दूंगा तो मैं
बैक आउट नहीं कर सकता हूं। चाहे जो भी है
फिर मैंने खरीदा वो मैंने कहा यह ले जाओ।
और जब मैं देख के अपना आगे बढ़ा 20 कदम
आगे बढ़ाऊंगा। एक ई रिक्शा वाला बोला भैया
जानते हैं एक बात बोले आप चले तो जा रहे
हैं अच्छे मन से दिए हैं। अभी आप देखिएगा
ये वापस आएगी इसी दुकान पे देगी ये आटा
पैसा लेगी
पैसे लेके चली जाएगी। आधा दाम लेगी वो
हां जो भी दाम में
जैसे आप दरगाह पे जाए या किसी धार्मिक
स्थल पे किसी बड़े मंदिर या जहां पे लंगर
सॉरी मांगने वाले होते हैं आवाज लग रहा है
₹20 में एक गरीब हम ₹20 में एक सर ₹20 में
खाना खिला सकते हैं गरीबों को तो आप टोकन
ले लेते हैं मान लीजिए 10 आदमी के लिए तो
भीड़ में बुला यहां आओ यहां आओ और वो ₹20
कूपन आपने बांट दिया फिर आपको लगता है ये
खाना खा ही लेंगे आप जैसे जाएंगे ₹10 ₹1
में उनको सेट वापस कूपन आधा-आधा 50-50 हो
गया कमीशन कमीशन है पूरा हर जगह मुझे यहां
कहां एक लड़का मिला अभी मैं निकला था इधर
आईटीओ के पास दिल्ली में तो हम लोग चाय पी
रहे थे रिपोर्टिंग करने ही गए थे
सुबह-सुबह तो वो आया बोला कि कुछ तो मैंने
कहा कैश है नहीं मेरे पास खाना खाना है तो
खिला दो हम लोग चाय पी रहे हैं य
सुबह-सुबह अभी दुकानें खुली है कुछ खिलाना
है तो बताओ यूपीआई पेमेंट कर दूंगा बोले
खिला तो बहुत लोग देंगे सिगरेट पिला दो आप
चाय है क्या ईमानदार आदमी था यार पैकेट
उसने ये कहा कि खिलाने वाले तो बहुत मिलते
हैं। अगर सिगरेट है तो सिगरेट पिलाओ।
[हंसी] मैंने कहा यार
ये गजब है।
मेरे साथ अगर कोई मांग लिया ना मैं जरूर
पैसे देता हूं। हालांकि लोग मेरे दोस्त
चिढ़ते हैं कि नहीं देना चाहिए। अरे कोई
मांग रहा है मजबूरी रहेगी। ठीक है। 10 में
से एक आदमी तो जेन्युइन निकलेगा। ये सोच
के साथ कई बार ऐसा हुआ कि रेड लाइट वाली
कोई बूढ़ी अम्मा है या बूढ़े हैं और आप
कोशिश करो यार जल्दी आओ ग्रीन हो जाएगा और
वो ग्रीन हो गई तो 10 में से पांच बार ऐसा
मैंने जरूर गाड़ी घुमा करके आया हूं कि
नहीं यार इसको देना पड़ेगा धूप है गर्मी
है पानी की बोतल कुछ तो बदमाश आ जाते हैं
कि गाड़ी में जाके क्या गाड़ी लेगा भाई
तुम मुझे चाहिए ले लो ना उधर झांक ही रहा
आजकल पानी मांग लेते हैं पानी
पानी भी दे दिए पैसे भी दे दिए झांक ही
रहा है अंदर हम क्या लेगा गाड़ी लेने तो
बता चाबी देकर उतर उतर जाती है इधर तो उस
तरह के लोगों
नहीं पर वो खर्च नहीं है वो तो आपके अंदर
के दान की भावना है
हम देना चाहिए दान मेरे हिसाब से उसमें
कोताई नहीं अगर आपके पास है तो पर समाज
में जो खर्चशीले लोग या खर्चवाहा लोग होते
हैं उनको किस नजर से देखा जाता है क्योंकि
मैंने दोनों तरह के उदाहरण देखे हैं। एक
तो यह कि वो जो मामा हैं
फरीदाबाद वाले
यार उनको बुलाओ। उनको बुलाने से रौनक रहती
है। क्यों रौनक रहती है? किसी भी
प्रोग्राम में बहुत खर्च करते हैं। तो
दिलदार आदमी हैं, खर्चीले आदमी हैं। दूसरा
आप महिलाओं से अक्सर पूछेंगे तो कहेंगे कि
ये जो है ना बचाते नहीं है।
इनकी इनके हाथ में पैसा टिकता नहीं है। अब
बच्चों की पढ़ाई करनी है, यह करना है, वो
करना है। सब कैसे होगा? जो आती है तनख्वाह
दोस्तों के साथ ऐसा नहीं कि कोई व्यसन
वाली बात है पर यूं ही खर्चीले हैं। वो
किसी ने मांगा तो दे दिया।
दूसरा ये होता है उसमें कि इनकी अपनी अपना
दिमाग नहीं है।
कई बार लोग
लोग इनका फायदा उठाते हैं।
फायदा उठाते हैं।
अरे ये तो भोलेभाले हैं। इनको जो
भोलेभाले हैं।
ये नेगेटिव वाला इमेज है उसमें।
जनरली ना उनको भारत में क्योंकि एक बचत
संस्कृति रही है हमारे गांव शहरों में भी
और यह बहुत ही प्रोस्पेरस देश नहीं था
आजादी के टाइम और उसके बाद
इमीडिएट आफ्टर मंथ में बहुत प्रोस्पेरिटी
नहीं थी। बहुत कम लोग यहां पे थे जिनके
पास कि स्पेयर होता था।
बाकी लोग बड़ी मुश्किल से खर्चा ही चला
अपना और अपने परिवार का पालन पोषण शिक्षा
इत्यादि जो आवश्यक चीजें हैं वो कर पाते
थे। ज्यादातर लोग तो वह भी नहीं कर पाते
थे। हम्म।
उस स्थिति में उनको ये
नैतिक रूप से अच्छा नहीं लगता था कि मैं
थोड़ा एक्स्ट्रा खर्च करूं।
वो ग्लानी महसूस करते थे क्योंकि उनको पता
था कि मैं मेरे पास जो ये हैं ये मैं अपने
पड़ोसी को दे नहीं सकता।
क्योंकि वो दान हो जाएगा।
उसमें भी इतनी खुददारी है कि वो मांग नहीं
लेकिन मैं करना चाहता हूं। उसके पास इतना
पैसा होने के बावजूद कि वो स्कूटर खरीद
सकता है। उसकी आंखों में इतनी शर्म थी कि
वो नहीं खरीदता था।
तो वो संस्कार उन्होंने बच्चों में भी
दिए। ये इंश्योर करने के लिए कि मेरे
बच्चों के कपड़े लगभग उसी लेवल के हो। मे
भी थोड़े थोड़ा बेटर जितना कि मेरे पड़ोस
मेरे भाइयों के हैं।
जैसे कोई परिवार में चार भाई है। उसमें हो
सकता है एक भाई बहुत अच्छी नौकरी कर रहा
दो भाई नहीं कर रहे हो। एक किसी तरह से
मैनेज कर रहा हो, एक किसान ही कर रहा हो।
तो उस बात को ये एक एक संस्कृति का एक
बहुत ब्यूटीफुल पहलू था।
नॉट टू शो ऑफ।
शो ऑफ से आप किसी को जला ही रहे हैं ना।
और ऐसा कुछ शो ऑफ अपॉर्चुनिटी भी नहीं थी।
मतलब एचएमटी की घड़ी होती थी।
है ना?
और दो ब्रांड साइकिल के होते थे।
एक चश्मा लगा लेते थे।
लगाता था। तो वो वो बना के रखते थे। हम
तो उनमें से जो यह क्या था यह था रूल एक
तरह से कहो दिस वाज़ द मेन रोड इनमें से
कुछ विचित्र होते हैं परिवार में
जो इस बात के लिए बहुत मुखर थे कि यार
मेरे पास है तो मैं अपना खा रहा हूं मैं
यू नो छुपा के क्या करना है मुझे तो वो जो
है उनको माना जाता था कि ये राह से भटक गए
गुमान आ गया इसमें घमंड आ गया है
घमंड आ गया है या बेवकूफ है
नया-नया देखा है चार दिन की चांद फिर
अंधेरी रात हो जाएगी।
समझ रहे हो? तो इन लोगों को समाज जो है यह
मानता था कि यह सामान्य नहीं है। ये
असामान्य लोग हैं। अब जो है जो बचत करता
है उसको लोग असामान्य की तरह देखते हैं कि
यार ये चिंदी वाला है। चिंदी चिंदी चोर है
यार। यह बचाएगा। ₹2 के लिए देखो इसने यह
कर लिया। यहां से Uber ले लेता लेकिन नहीं
यह ऑटो में जाएगा। हम
ये शीशे खोल के गाड़ी चलाता है।
पहले उसका ज्यादा सम्मान होता जो ऑटो लेता
टैक्सी के बदले।
भैया मेहनत करते हैं।
पैदल चलते हैं टिकट बचाने के लिए।
हराम का नहीं कमाते। पसीने की कमाई है।
ऐसे नहीं उड़ाएंगे।
अब जो है मामला पलट गया है।
अब दिखाना है आपको। संस्कृति बदल गई है।
ये खर्चीले या ना खर्चीले होने की बात
नहीं है।
ये वो शो ऑफ कल्चर का आना है कि मतलब
ब्रांड बाहर दिखना चाहिए।
है ना? कि कौन से ब्रांड का टीशर्ट है वो
पीछे अगर कहीं लिखा नहीं हुआ है तो फिर
बहुत दिक्कत है। हम
नहीं ये शहर में है। मैं होमटाउन जाता
हूं। मेरा सिर्फ ब्लैक टीशर्ट ब्लैक पजामा
यही मेरा कपड़ा है। चाहे किसी की शादी हो
कुछ भी मैं वही पहन के घूमता हूं।
इसका फायदा मुझे में ये मिला है कि आपको
लगे ले जाने में दिक्कत नहीं है।
घर में लोग कहते हैं इतने कपड़े लेके जाओ
घर जाते हो तो पजामा टीशर्ट पहन के घूमते
हो। वहां पे लोग कहते हैं अरे यार कितना
सिंपल आदमी है। पजामा टीशर्ट में जब भी
देखो उसी में दिखता है और चप्पल पहन के
घूमता रहता है।
इसके दो फायदे हुए मुझे। एक कपड़े टेंशन
दूर। दूसरा कोई आपको यह नहीं कहेगा अबे
यार तुम हमको क्या दिखा रहे हो? तो बाकी
लोग जाते हैं गांव में यह तुमने भी देखा
होगा आपने देखा होता हूं कि वो नए कपड़े
उस दिन निकालते हैं। मतलब वो भी लटका
रहेगा उनका बस चले टैग।
नया जींस एकदम चमकता हुआ पैंट, नई शर्ट,
चश्मा, नया, जूता नया एकदम। फिर निकलते
घूमने दिखाने कि हम दिल्ली या बॉम्बे में
रहते हैं और गांव आए हैं तो देखो हम बहुत
तरक्की कर ली है।
भले वो ₹600 का जींस हो। उसको पता है अरे
देख रहे हो ये कुछ मिस्टर पिंटो टाइप से
ब्रांड होगा अरे ये बहुत बड़ा एडिट से बड़ा
ब्रांड है मिस्टर पिंटो
वो है
थोड़ा एक्सिस्टेंशियल फ्लटिंग है उसमें कि
जैसे अब हम ये हो गए
हां फ्ल वो नहीं करने से आप बचे तो ज्यादा
अच्छा लगता है आपको मजा आता है जैसे मैं
बट भी मिलती है ना आप देखिए जैसे आप उसमें
ज्यादा कुलदीप इसमें ज्यादा
आई एग्री मैं समझ रहा हूं बट जो इनिशियल
जैसे आप जो सोचिए कोई व्यक्ति जो आर्थिक
पृष्ठभूमि जिसकी अच्छी नहीं थी और वो कुछ
हो गया है। बहुत कुछ नहीं हुआ है पर कुछ
हो गया है। तो उसको उस कुछ को जताने का
दिखाने का एक जो बिना कहे दर्शाने का कि
आई एम डूइंग ओके
दर्शाने का जो तरीका है वो यही है बट समय
के साथ वो हो सकता है रियलाइज करेगा कि
नहीं करके आप किसी को चोट भी पहुंचा रहे
हैं जो आपके साथ ही
खर्चीलापन नहीं है
खर्चीला खर्चीलापन
ये खर्चीलापन नहीं है
खर्चीला अच्छा वो स्कूल कॉलेज में या
हॉस्टल में आप तो रहे हैं वो सीनियर
जूनियर वाला बताइए जिसमें मैंने सुना मैं
रहा नहीं बट मैंने ये सुना देखा जाना है
कि सीनियर लोग बहुत बुरी तरह डांट देते
थे। गाली गलौज मारपीट पे बात आ जाती थी कि
अगर आप पैसा देने पे आ गए सीनियर के रहते
हो। भले ही सीनियर कर्जे में हो।
कैसे भी करेंगे?
कैसे भी करेंगे।
वही करेंगे।
वही करेंगे। ये तो नियम है। और ये
पर्स निकालना भी
अनरिटन रूल थे पर वायलेट नहीं कर सकते आप
उसको।
कि आप यही कारण है जैसे मैं अभी भी मेरे
कुछ मित्र हैं जो
कॉलेज
आर्थिक रूप से। नहीं नहीं अभी आर्थिक रूप
से मुझ पे बहुत मुझसे बहुत कई गुना समृद्ध
मैं तो समृद्ध भी नहीं हूं।
मैं पूरे अधिकार के साथ नहीं निकालता हूं
वॉलेट उनके सामने। सूरज को दिया दिखाने
जैसा माहौल होगा ना कि वो मतलब 100 150
करोड़ की डील करने वाले लोग हम जैसे लोगों
के साथ खाना खा रहे हैं। मैं इंसिस्ट करूं
कि नहीं मैं दूंगा।
नहीं वो [हंसी]
तो वो आप कभी-कभी अपना कार्ड इत्यादि फेंक
करके कर सकते हो कर लो। बट जनरली यू डोंट
फील गिल्टी। हां क्योंकि आपका दोस्ती ही
तो है।
ये जानते हुए भी कि उसके लिए कोई बड़ी बात
नहीं है। अगर दे दिया तो ऐसे क्या लगता है
कि जब हम चार बराबर लोग होते हैं ना तो
हमको ये लगता है कि यार उसने दे दिया तो
मैं अगली बार मैं दूंगा।
ये चीज उसमें भी होता है जिसमें कि ये
डिफरेंस बहुत ज्यादा होता है आपके और उनके
बीच में। पर अगर मित्र है तो आप माइंड
नहीं करते।
हां ऑफ कोर्स
कि ठीक है ये सब अपना ही है। इसके इसके
इसके लिए ये क्या चीज है? यू नो एक वो
संबंध होता है पर उसमें जो खर्चीले लोग
होते हैं वो
फालतू के खर्चीले भी होते हैं ना जिनको
खर्च करने की खुजली होती है
शाहजहां
हां [हंसी]
बिल्कुल
मतलब एक्सक्यूज था मुमताज के मरने वाला
कोई लव वबव नहीं करते थे
ये मुनक्कश दरो दीवार ये मेहराब ये ताक एक
शहंशाह ने दौलत का सहारा लेकर हम गरीबों
की मोहब्बत का उड़ाया है मजा
मेरे महबूब कहीं और मिलाकर मुझसे
ये क्या है कि आपको सडनली अपॉर्चुनिटी मिल
गया कुछ लोग डेथ में अपने अभी भी फैमिली
के डेथ में भी मौका ढूंढ लेते हैं अब कुछ
खर्च कर देता हूं
हां कुछ बड़ा ही कर दूंगा
थोड़े दिनों से कुछ नहीं किया है तो
Amazon पे ढूंढ रहे हैं ये
एक नोटिफिकेशन आया है कि सेल एंड्स 8 ओ
क्लॉक कुछ नहीं खरीदना है इसको अब जाके
देख रहा है कि 8 ओ क्लॉक एंड हो रहा है।
उसमें से क्या ले सकता हूं?
आज इस तरह के जो वो है ना
आइयो [हंसी]
ब्लिंकिट
मार्केट मार्केट घूम गया घूमते घूमते
घूमते विजय सेल्स में टीवी चल रहा है।
उसके अंदर चल रहा है। इसके घर में टीवी
घुस गया अंदर।
घुस गया। और ये उपाय ढूंढ रहा है कि कैसे
करके कुछ निकाल दूं। [हंसी]
डिजायर टू एक्वायर हम
कुछ भी खरीद लूं यार
नहीं ये बदमाशी तो ऐप वाले भी करते हैं
मेरा जो दूध आता है उस दिन आया कि आपका
बैलेंस कम है तो मैंने कुछ ₹2000 रिचार्ज
किया फॉरेन लफ से आया कि ₹40 की चार
फ्रूटी सिर्फ ₹4 में फ्रूटी जब मैं पीता
भी नहीं मेरे घर में कोई नहीं आप ₹4 में
दिखा रहा है यार बटन दबा दिए अब वो घुमा
के कहीं ले गया कि आपको इतने रुपए खरीदना
पड़ेगा तो अब मैं सोच रहा हूं क्या कर
दूं? मैंने कहा ठीक है थोड़ा सा चीज ले
लेते हैं। यह खत्म हो चुका होगा अब तक।
चीज ले लिया। बता रहे अभी भी आपका ₹89 का
और शॉपिंग कीजिए। मूली भी ले ली ₹30 का।
और भी रहता अभी प्याज यही तो ज्यादा हो
जाएगा। प्याज है घर में मिर्चा दबा दिए।
सब दबा दिए। जब घुमा के आया तो उस पे लगा
कि ठीक है। अगली बार जब आएंगे तो आपको यह
₹4 वाला फ्रूटी पे हमने यार इसकी सब डेली
टू लेट करके भाग गए। तो ललक आपको उसने ऑफर
दिया। ₹4 में चार फ्रूटी। मुझे लग रहा है
₹36 तो बच ही रहे ना
फ्रूटी मंगा
ये गजब का इंतजाम है भाई मैं एक जगह से
सुबह चिकन मंगाता हूं तो उसमें 799 क्रॉस
कर जाएंगे तो फ्री
फ्री डिलीवरी
ठीक है लेना है आपको ₹19 की चीज
अब आप 800 तक जाएंगे उसको लेने के लिए
अब आप सोच रहे हो ये तो है क्या करें तो
कुछ नया ढूंढ लेते हो
जिसकी जरूरत नहीं होती
और आपने 7009 आपको लगता ₹3 बचा बचा
[हंसी]
ब्लिंकिट पे आता है हाई डिमांड चार्जेस
₹40 ₹42
अरे यार हमको तो अंडे और ब्रेड मंगाने थे
और उस 499 क्रॉस कीजिए तब आपका फ्री ये
चार्जेस फ्री भी नहीं हाई डिमांड चार्जेस
हटेगा तो मैं अपना कुछ-कुछ जोड़ा मेरी बेटी
स्मार्ट उसने आया उसने खोला 400 कुछ रुपए
का आटा चावल दबा दिया वो हो गया आटा चावल
तो खाएंगे ना वो पैक्ड है किया
अच्छा ब्लिंकिट जितने लोग यूज़ करते हैं
उनके लिए एक संदेश ब्लिंकिट में आर्डर
मशीन लेता है सारा कार्यवाही कंप्यूटर से
होता है। आपकी कोई बेेज्जती नहीं होती।
किसी को पता भी नहीं चलता। [हंसी]
ऑर्डर करना है तो कर लो।
आपको जब अगरबत्ती मंगानी है तो सिर्फ
अगरबत्ती मंगवाइए। एक कैसे मंगवाएं? ये
कुछ नहीं है। [हंसी] कोई देख नहीं रहा है।
हां। ये कोई नहीं देख रहा।
नहीं डिलीवरी बॉय जब देने आएगा एक
अगरबत्ती के डब्बे।
हां वो तो
ले लो।
वो उसको
यही मंगाए थे। [हंसी]
कृपया
शर्मिंदा ना हो कि एक चीज कैसे ले सकते
किसी ये भारतीयों की एक चीज है। यह किसी
भी दुकान में गए तो एक चीज नहीं लेते।
हां अगर ₹10 कुछ ले छोटा सा कुछ ले लेते
एक जो कानपुर में एक शब्द चलता है जैसे
खर्चवाह जो है ना खर्चवाह बाय द वे एक
उपजाति भी है। कुशवाहा जाति में जाति है
उसका एक उपजाति है। खर्चवाह मिल जाएंगे।
अपने यहां तो हर चीज के
हां तो
मिल जाएंगे। हां। कानपुर में एक शब्द चलता
है खर्चवासे
खर्चवासे हम
जैसे यार फूफा आए हैं हैदराबाद से सुनो
यार बहुत खर्चवासे हैं
अच्छा खर्चवासे हैं अच्छा खर्चा करने वाले
करने वाले हैं
हां हां
कि मतलब
वो मतलब उन्होंने ये कहा यार आज लड़कों
चलो चला जाए शाम को थोड़ा घूमा जाए कानपुर
अब इसकी व्याख्या कर ली गई फूफा खर्चवासे
हैं अच्छा कराएंगे जैसे वो नहीं होता है
मतलब हगासे हैं उसी से खर्चवासे [हंसी]
शिक कैफी का एक शेर है। कमाल सिर्फ हंसाने
के रह गए मेरे। उसूल बेच के खाने के रह गए
मेरे। दवाएं रंग बदलने को रह गई मेरी।
तबीब खर्च बढ़ाने के रह गए मेरे।
वाह वाह।
तबीब माने डॉक्टर।
डांगतर।
डांगतर। जैसे शादी वगैरह घर में होती है
तो आप अपने हिसाब से कयास लगाते हैं। जैसे
अभी मेरे बड़े भाई साहब की बेटी की शादी
थी 2000 लोगों का खाना। हम कितने हजार
2000 लोगों का खाना तो होगा ही।
आपने दिमाग में बैठा लिया। अब 2000 के
हिसाब का हिसाब पर प्लेट का वहां नहीं
चलता। अब उस हिसाब से आप सब कुछ सोच रहे
मेरे एक बड़े भाई साहब हैं
आदिल खान। उनको
कदर ही शौक है हर चीज का। कि कॉफी मशीन के
लिए 200 लीटर दूध तो मंगा ही दूं कि कितने
लीटर दूध? 200 लीटर दूध। अरे हम कह रहे
हैं इतना लग जाएगा। अब बेज़ती करा लो नहीं
तो अपनी। अब आप शंका में पड़े हो कि हां
यार बेज़ती हो जाएगी। बारात आएगी ये सब
होगा। 200 लीटर दूध मंगवाओ। दूध आ गया।
घंटा कोई कॉफी पिएगा।
20 लीटर नहीं खर्चा हुआ होगा।
20 लीटर खर्चा नहीं हुआ। दूसरे दिन सारे
दूध जो सफाई कर्मी आए बाकी बुला बुला के
बोतल लाओ दूध ले जाओ। बोतल लाओ दूध ले
जाओ। सब ले गए। तो पता वो खाना जो है 50%
वेस्ट हो गया। खाए 1200 लोग वेज आपकी वेज
बढ़िया होना चाहिए आठ वैरायटी कम से कम
देखो हम लोग क्या नॉनवेज बनता है लेकिन
यहां हर धर्म के लोग आते हैं ये नहीं कि
पूरी और सब्जी और दो सब आठ तरी सब्जी भरवा
बैंगन भरवा भिंडी भरवा ये फिर भिंडी की
बोजिया फिर ये सब बन गया
वेज वालों की चांदी होती है वो
कोई वेज नहीं खाया
आपने एस्टीमेट लिया था 300 लोग तो खाएंगे
2000 में से 20 लोग नहीं
ये भी असेंपशन है ना बॉस कि हमारे दूसरे
धर्म के लोग हैं
तो वो वो वेज ही खाएंगे।
वो यही मौके पे है किसी मुसलमान के साथ हम
नॉनवेज खाएंगे।
पहाड़ों फिर मैंने देखा वहां लोगों को
खाने के लिए कि जैसे ही खाना लगा क्योंकि
हमारे यहां तक फ्री हैंड से वो खिलाने
वाला नहीं टेबल पे रखा हुआ है क्योंकि उस
इलाके में बहुत कम होता है क्योंकि मुझे
देख के पता चला एक बंदा आया चार पीस मटन
चार पीस चिकन फिश सब ले लिया। पूरा खाया
भी नहीं। एक वही खड़ा है जहां पे वो
डस्टबिन होता है। वहीं खड़ा हो गया।
[हंसी]
हम भाई किस तरीके से लोग हैं भाई देख के
दिल फट जाता है तो उस तरीके के लोग आते
हैं और उसके बाद खाने वाले मजा नहीं यार
पान खाने के बाद खो जाते हो तो अब दुद्दी
में धीरे-धीरे पान का वो भी लगेगा स्टॉल
लगेगा होना ही चाहिए
आइसक्रीम मतलब तुम जो बोलो चाउमीन से लेके
डोसा से लेके सब कुछ लग रहा है अभी जब
इतने स्नैक्स में खा लेगा आदमी खाना क्या
खाना बनवाते हैं 2000 के हिसाब से
तीन क्विंटल मुर्गा तीन क्विंटल बकरा दो
क्विंटल मछली अरे भाई आदमी बर्बाद हो गया
तुम्हारे खाने में लोग लगे हुए खानदान के
लोग बाहर नहीं बेेजज़ती नहीं होनी चाहिए घर
की आदमी मर जाए
गोश्त के चक्कर बर्बाद हो गए
मेरे एक चाचा है ललन खान
वो तो अलग ही दर्जे के थे तो जब शादी
ब्याह कुछ पड़ता है तो हम कहते भाई छोटे
बच्चों को उधर मत भेजना गोश्त कम पड़ेगा
तो आदमी काट के डाल सकता है देख कम पड़े
घर की इज्जत के लिए क्या करें बच्चे को
कुर्बान करें देंगे तो इस तरीके अभी मेरी
अम्मी की बरसी थी भाई साहब आए क्या करें
हम वहां मदरसे में जो बच्चे पढ़ते हैं
वहां खाना रहे घर में भी दुआ खानी है तो
तीन दिन बिरयानी बन जाएगी
चार कर दो। क्यों? जो नहीं आएंगे उनके घर
भी भेजवा। अरे कोई दावत चल जाएगी उनके
[हंसी] घर में भेजवा देंगे। जबरदस्ती समझा
करो तुम शहर में रहते हो यहां के हालात
कुछ और होते हैं। हम तिलंडे में गया
स्त्री हालात। मैं कोई पार्टी और वो करने
नहीं आया हूं। यही रहेगा। फिर उस पे बात
बनी। वरना ऐसे लोग भी कि खर्च को कैसे
बढ़ाना है।
पर ये बात भी है कि दुनिया में सब कंजूस
अगर हो जाएं तो अर्थव्यवस्था तो बैठ ही
जाएगी ना। जो जीडीपी का चक्र चल रहा है वो
एक्सपेंस और वो जो बना हुआ है वो तो
खर्चवा लोगों की वजह से ही है ना मतलब
सरकार यह चाहती है कि खर्चवा लोग बढ़े
अरे जीएसटी का रेट घटाया इसीलिए है कि
पैसा खर्च करें फ्लो में आएगा पैसा तभी
निकालो कुछ
कैश फ्लो बना रहे तभी तो मार्केट बढ़िया
रहेगा बूम बूम
[हंसी]
हमारे यहां क्या होता है आईएएस ऑफिसर लोग
कुछ ऐसे होते हैं जैसे वो खर्च करते हैं
ना सरकार का पैसा जैसे उनकी जेब से जाता
यू नो लेकिन ज्यादातर जो हैं उनको उनको तो
लगता है कि मतलब पैसे जैसे पेड़ में उगते
हैं उस टाइप का फॉरेस्ट डिपार्टमेंट से
बोलेंगे कि दो बे दो बोरी भिजवा देना 1000
करोड़ का सड़क बनना था बनते बनते 10 करोड़
का हो जाता है पुल 10 2000 करोड़ का तो
गिर जाता है जब तक वो तैयार होता है
[हंसी]
बिल्कुल सही
ये खर्चीले बाबू जो होते हैं ना अच्छा
उनको ये रहता है कि मैं करके जाता हूं ये
दूसरा संभालेगा
मेरा तबाला हो जाएगा
हां ये लोग तो आप देखना कि साला
साइन बोर्ड लगाने में बॉस हमको जब हम लोग
घर में काम करवाते हैं ना तो हमको लगता है
यार कितना सीमेंट कितना छड़ लग गया।
ये लोग एयरपोर्ट बनवा रहे हैं।
कितना सीमेंट चाहिए?
जमीने में इतना सीमेंट पिलाना पड़ता है या
तो जैसे एक्सप्रेसवे पे गए हर 100 मीटर पे
एक साइन बोर्ड है जिसमें लिखा हुआ है 500,
400, 300, 200, 100
पिलर लगे हुए हैं उसके सारे। अब सोचो 300
कि.मी. का एक्सप्रेसवे है।
10,000 बोर्ड।
1 कि.मी. में 10 बोर्ड है।
3000 बोर्ड हो गया। एक तरफ से 3000 दूसरी
तरफ से तो 6000 बोर्ड तो खाली इतना बड़ा
है। अब वो बना के देगा। हो सकता है कोई
फैक्ट्री वाला जो करता है ये काम
₹1000 में।
तो मैंने उसको आर्डर दिया। मैं एक आईएएस
ऑफिसर हूं। मैंने उसको आर्डर दिया कि भाई
वो बोलेगा 3 करोड़। खाली सिम लग जाएगा।
तो मैं उसको बोलूंगा इस लेवल का सिम सैंपल
चाहिए। हां हां स्टील उसका पेंट का कलर वो
चमकना चाहिए वो बारिश में खराब नहीं होना
चाहिए। ये सब करके मैं लिख कर के गया
तो मैंने 3 करोड़ का ठेका उसको दिया। एक
करोड़ उसने मुझे दे दिया। है ना? तो वो चलो
मेरा कमीशन बन गया। दूसरा जो आता है वो
कहता है साला पोर्ट लग रहे हैं। मेरा किधर
है? [हंसी]
हां। तो वो कहता है भैया तो हम तो अब इससे
मिनिमम मार्जिन में तो कैसे करेंगे हम
काम? कहता ठीक है दाम बढ़ा देते हैं। हम
थोड़ा बोर्ड वोट का साइज बड़ा कर दो।
नहीं इसी का
दाम बढ़ा देते हैं क्योंकि वो बाद में
पहले एक्सपेंस का वो असेसमेंट गलत था। अब
ये सही है।
अब ये ठीक है। इस तरह से तो इसमें भी देश
का बहुत क्या होता है? प्रगति होती है।
नई-नई चीजें बन रही हैं।
कैपेक्स बढ़ गया ना आपका।
कैपेक्स बढ़ गया।
कैपिटल एक्सपेंडिचर सीधा बढ़ गया।
तो फिर [हंसी] हां।
कैपिटल अरे कैपिटल एक्सपेंडिचर बढ़ता है
तो उससे क्या होता है कि कैपिटल बाहर भी
जाता है
सब में बटेगा ना मुर्गा
एक्सपेंडिचर का मतलब क्या होता है
तो कैपिटल एक्सपेंडिचर बढ़ा तो थोड़ा
कैपिटल बाहर जाता है जैसे बच्चे उनके बाहर
जाते हैं
वैसे बाहर
नहीं नेताओं अफसरों के बच्चे
विदेशों में जाते हैं।
विदेशों में पढ़ते हैं। ज्यादातर वही सेटल
भी कर जाते हैं क्योंकि बिजनेस बिज़नेस खोल
लेते हैं। तो कैपिटल आपका कैपिटल
एक्सपेंडिचर अगर हर साल देखो बजट में
बढ़ता रहता है।
हर साल क्यों
कहां जाता है कैपिटल?
सड़कों में
नहीं नहीं मतलब सड़कों से होके कहां जाता
है? एयरपोर्ट जाता है। फिर एयरपोर्ट से
देश चला जाता है।
इसलिए एयरपोर्ट भी बन रहे हैं बहुत सारे
देश में। [हंसी]
अंतरराष्ट्रीय ना खर्च देश में खर्च बहुत
हो रहा है।
[हंसी]
इसीलिए एयरपोर्ट बहुत बन रहे हैं।
नहीं नहीं खर्च। देश में खर्च बहुत हो रहा
है। देखो बजट क्या होता है? सरकार का जो
बजट होता है ये होता है कि आपसे पैसे तो
ले ही लेंगे हम
और उसको आपके
गला दबा के ले लेंगे भाई
खर्चा कहां करेंगे ये आपको बता रहे हैं
ताकि हम दोनों के बीच में ट्रांसपेरेंसी
किसे जो लिया है यहां इस्तेमाल हो रहा है
हां और कितना कमीशन बन रहा होगा एस्टीमेट
लगा सकें आप
भ्रष्टाचार जो है वो बन चलता भ्रष्टाचार
नहीं बोलते उसको करप्शन बोलते हैं
भ्रष्टाचार बहुत स्ट्रांग वर्ड है ना
हां थोड़ा ऐसा लगता है बहुत अपराध टाइप
करप्शन जैसे
करप्शन इज नाइस
या स्वीट हां इंग्लिश भी
नमाज पढ़ने जा रहे हो बैठे थे
ऐसे थोड़ा बैठ के अच्छा लग रहा है
लेकिन मौलाना लग रहे थे
अरे ऐसे वो भी बैठते हैं कौन सा कौन सा
आसन होता है
पवन मुक्तासन नहीं दूसरा होता है एक
पद्मासन भी नहीं कौन सा आसन है भूल गया
जबरदस्ती
अरे ये एक आसन है भाई जैसे बैठा जाता है
एड़ी पीछे करके ना
हां एड़ी पीछे
बहुत दर्द करता है
उसीलिए तो बैठ गए
बैठे हुए थे।
एक चीज़ लेकिन गौर करना हम
करप्शन में अभी बिहार में इलेक्शन रहता तो
किसी ने कहा बिहार में करप्शन बहुत है।
मैं बता रहा हूं जातिवाद बिहार में बहुत
बिहार के लोग जाति के आधार पे वोट देते
हैं। बिहार में अपराध बहुत है। बिहार में
इलेक्शन में बाहुबल का उपयोग होता है।
ये सब पूरा देश लगता है लाइसेंस से सबको
मिलने मिल गया है कि बिहार के लोग ऐसा
करते हैं।
सब कुछ बिहार में ही होता है।
हां। जाति के आधार पे पूरे देश में
इलेक्शन होता है। लोग अपनी जाति वाले
लोगों को वोट देने का जो परसेंटेज है वह
बिहार में शायद कम होगा अन्य जगहों से।
अपराध
भाई साहब हम बदनाम है खाली बिहार।
बाकी जगह देख लीजिए।
खुलेआम हो रहा है हर जगह और करप्शन।
देश सबसे बड़ा करप्शन हुआ है। जिसके लिए
भैया हमारे एक भूतपूर्व मुख्यमंत्री फंसे
हुए हैं।
100 करोड़ का भी नहीं था कुछ।
मतलब हमारा यार हम मॉडेस्ट लोग हैं, गरीब
लोग हैं। कितना कर लेंगे? [हंसी]
देश में इस लेवल का चल रहा है करप्शन।
100 करोड़ कुछ भी नहीं था वो।
हां हजारों हजार करोड़।
9 हजार लेके फरा
बहुत ज्यादा पैसा कमा रहे हैं लोग।
पर हमको इतना रहता है कि इससे क्या है कि
इस ये करप्शन इस बात का सबूत होता है कि
देश चल रहा है और आगे भी ठीक से चलेगा।
करप्शन अगर हट गया समझो कुछ गड़बड़ है।
देश बैठने वाला है।
कुछ काम नहीं होगा। विकास
इंसेंटिव नहीं है लोगों के पास। क्यों
चलाएगा भाई?
खुश ही नहीं है अगला। हम
अगला खुश ही नहीं है तो कैसे काम करेगा?
नहीं। दूसरा देखो ये देश का क्या सिस्टम
है? किस पे चल लोकतंत्र चल रहा है।
देश किससे चलता है? संविधान से।
संविधान की रक्षा कौन करता है? लोकतंत्र।
अच्छा।
लोकतंत्र क्यों है?
क्योंकि इलेक्शन होता है। हम
आपकी सरकार जो है आप इले
सुनते हो ना आपको एहसास दिलाया कि
लोकतंत्र में यही होता है। चुनाव
चुनाव होता है।
चुनाव बिना करप्शन के कोई लड़ के दिखा दे
नहीं हो सकता।
है ना?
तो बुनियाद ही करप्शन
लोकतंत्र की आत्मा ही करप्शन में है।
क्या बात है बताओ।
अरे नहीं नहीं एक अभी देखो टिकट पहले
खरीदो।
फिर प्रचार में खर्चा करो। चुनाव आयोग की
लिमिट तो मतलब शर्मनाक है।
उतने पैसे में आप चाय पानी एक गांव को
खाना पीना नहीं करवा सकते। जहां सबको कैश
भी देना होता है। शराब भी देनी होती है।
मुर्गा भी देना होता है।
गाड़ी लगती है।
गाड़ियां लगती है। नॉमिनेशन में ही इतना
खर्चा ढोल नॉमिनेशन
आनंद सिंह का तो
3000 लोगों को खाना खिला रहे हैं वो।
हां हां
तीनों टाइम। तो यह सब अगर मिला के देख
लीजिए तो कितना भी ईमानदार आदमी हो
मतलब सत्य हरिश्चंद्र अगर बिहार में नहीं
बिहार में तो सस्ते में निकल जाता है गरीब
लोग हैं हल्के में
दिल्ली मुंबई में आए तो बर्बाद हो जाएंगे
भाई साहब महाराष्ट्र में चुनाव लड़ के
दिखाओ आंध्रा में चुनाव लड़ के दिखाओ आपके
पांव के पसीने आ जाएंगे आपने जितना
भ्रष्टाचार किया है पिछले 5 साल में उससे
ज्यादा खर्चा एक चुनाव में हो जाता भाई
बताइए बेचारे कैसे लड़ते हैं
मैं एक विधायक का क्या है बॉस 5 साल में
कितना 300 400 करोड़ कमाएगा।
क्या ही कमा रहा है बेचारा।
ठीक है? उतना तो चुनाव लड़ने में लग जाता
है। इंडिपेंडेंट कैंडिडेट को मैंने सुना
है ₹1.25 करोड़ खर्च कर दिए उसने चुनाव
बताइए
ये कि इलेक्शन बहुत महंगा हो गया है।
महंगाई तो यही है ना।
उस लिहाज से देखो कि अगर इस तरह से पैसों
का जो क्या बोलते हैं उसको वितरण नहीं
बोलूंगा मैं। हिसाब किताब कह लेते हैं।
पर संचलन इधर-उधर
अगर नहीं होगा तो
संविधान खतरे में आ जाएगा। इलेक्शन नहीं
एक्सक्टली दैट्स द पॉइंट। आपका चुनाव
गड़बड़
चुनाव गड़बड़ तो लोकतंत्र गड़बड़ लोकतंत्र
नहीं रहा।
संविधान क्या करेगा?
संविधान क्या करेगा? देश का क्या होगा?
सही बात है साहब।
बुलडोजर से चलाओगे क्या देश आप? [हंसी]
संविधान से ही चलाना पड़ेगा ना। ये तो है।
इसलिए खर्च करने में हाथ खुला रखिए।
एक जो खर्च है मतलब मैंने ये पाया है वो
यह मेरा बायस या कुछ भी हो सकता है।
लड़कियों का समूह ना फाइनेंससेस को बेटर
मैनेज करता है। वो डचवच वाले सिस्टम को
बेटर अडॉप्ट करते हैं और विदाउट
कॉन्फ्लिक्ट मोस्ट ऑफ द टाइम।
भैया पुरुष अगर पैसे मैनेज कर पाते ना
तो महिलाओं की आवश्यकता नहीं थी।
कैसे? से इन लफंदरों को कमाना बहुत आता
है। हंटर गैदर थे ना दौड़ दौड़ के शेरवेर
से बचते हुए जाके हिरन का शिकार करके लाए
लेकिन फिर उसको मैनेज करना औरत का काम
होता था। इसलिए
और जो वो वाला भी होता
मेरी शोभा नहीं है।
निर्मला सीतारमण इज द बेस्ट फाइनेंस
मिनिस्टर
इन द रीसेंट टाइम्स इन इंडिया। हां फिस्कल
डेफिसिट कंट्रोल फिसल डिसिप्लिन है। लोक
कल्याण के कार्य भी चल रहे हैं। किसी भी
मिनिस्टर को इंक्लूडिंग गडकरी किसी तरह का
पैसे की कमी नहीं है। जबकि गडकरी साहब को
पैसे की कमी ऐसे भी नहीं है।
अरे यार आप
लेकिन
लेकिन वो अरे 200 करोड़ उनका पर डे दिमाग
का है भाई। [हंसी]
वो तो पर निर्मला सीतारमण ने बहुत अच्छा
फाइनेंस मैनेज किया है। मैं उनको एक बहुत
अच्छा फाइनेंस मिनिस्टर समझता हूं। और इसी
से आपको समझ लेना चाहिए कि बीजेपी की अगली
राष्ट्रीय फाइनेंस जो है वो
महिलाएं ज्यादा अच्छी
महिलाएं अच्छा मैनेज करती हैं। इसमें कोई
शक नहीं
क्योंकि वो आपकी तरह आपका जो बीमारी है ना
ये वाला
उनको नहीं होता है।
खर्चवा नहीं है।
खर्चवा नहीं है। अभी हम लोगों के यहां
दिवाली नहीं होती। मतलब मेरे यहां दिवाली
नहीं होती थी।
आपने बताया था।
मेरे परिवार में क्योंकि कुछ लोग काम आ गए
थे। उसी दिन
ऐसी घटना हुई थी। बहुत दिनों तक हमने
दिवाली नहीं मनाई। फिर मनाने लगे दिवाली।
हमारे यहां वैसे भी दिवाली में यह
गिफ्टिंग वाला कल्चर नहीं है।
कि मैं आपके घर जाऊंगा, एक गिफ्ट दूंगा।
आप मेरे घर आएंगे, आप एक गिफ्ट देंगे। मैं
अभी भी असहज महसूस करता हूं। तो कुछ कंपनी
टाइप के लोग भेज देते हैं तो कोई दिक्कत
नहीं होती। लेकिन कोई मित्र अगर लेके आ
गया गिफ्ट तो बड़ा अजीब लगता है कि व्हाट
डू आई डू नाउ?
क्योंकि
क्या मुझे भी ऐसा करना चाहिए? नाउ इस
कल्चर को एक्सेप्ट करने के लिए
फिर मुझे
ये कल्चर को तोड़ना पड़ेगा।
हां। फिर मुझे हो सकता है कि गिफ्ट की
खरीदारी करने जानी पड़ी। फिर गाड़ी उठा के
सबके घर जाओ और गिफ्ट दो। अभी भी मैं सहज
नहीं हूं इसमें।
और अभी तक मैंने ये काम नहीं किया है।
बहुत बेशर्मी के साथ गिफ्ट स्वीकार कर
लेता हूं। कोई घर आया है।
समझ रहे हो ना? देने की जरूरत नहीं है।
भाई नुकसान नहीं होना है। देंगे नहीं तो
हां मैं नहीं दूंगा। सिर्फ ये ध्यान रखना।
मैं नहीं उसको मैं अडॉप्ट नहीं कर पा।
आपका वो प्रेशर
टू लेट।
टू एक्सेप्ट दिस कल्चर। टू लर्न
एंड अपने आप को क्या बोलते हैं? एसिमिलेट
करने में
इंटीग्रेट करने में सोसाइटी में है। मैं
सोसाइटी से अलग ही हूं इस मामले में।
ये ठीक है।
मैं गिफ्टिंग वाले कल्चर में बर्थडे
बर्थडे में मैं कभी-कभी एक दो एक्सेप्शनंस
कर दिए हैं मैंने। पर उसमें होता है जिसने
मुझे दे दिया है ना उस फिर मुझे रहता है
इसको लौटाना है।
इसने मुझे दिया था इसको भी देना पड़ेगा।
हम् हम
अब उसमें बर्थडे याद भी रखना है। हम
उसके पहले खरीदारी भी
मेन चीज सोचना कि क्या दें ये बड़ा असमंजस
में डाल देता है आदमी ना कि मान लो कुलदीप
को मुझे कुछ देना वो सोचे क्या देखा जाए
जब मैं तो सोच चुका हूं पता है मुझे
भाई साहब मेरा एक चीज रहता है हमेशा
कि ऐसे मौके जब आ जाते हैं तो एक खुशी भी
मेरे अंदर होती है खर्च करने का मौका
ये तो है दिवाली पे एक
मैं कुछ दूंगा
खुशी का माहौल है
हां तो खरीदूंगा तो मैं ही
वो एंजॉयमेंट तो मुझसे नहीं छीन बिलकुल
बिलकुल
क्योंकि मैं जो अपने लिए भी खरीदता हूं
यूज़ थोड़ी करता हूं।
हां ज्यादातर खरीदता हूं तो उसमें लगता है
कि इसलिए बहुत सारे लोगों को मैंने
इलेक्ट्रॉनिक्स गिफ्ट किए हैं।
वो उसका कारण नहीं समझते। वो सिंड्रोम
मुझे है। वो मेरा कॉम्प्लेक्स है।
नहीं आपका ये मेरा मेंटल डिसऑर्डर मेरा
है। आपका बड़ा वाला है। हम तौलिया खरीद रहे
थे कोविड से कहीं से लौट नहीं। मुक्तेश्वर
से ताऊत है। तो एक जगह है जहां तौलियों का
बहुत बड़ा बाजार रहता है। उन्होंने कम से
कम कितने 2030 तौलिया खरीद दिया और 10 कह
रहे तुम रख लो लोगे 10 तौलिया क्या करूंगा
मैं पूरी जिंदगी बीत जाएगी 20 तोलिया खरीद
10 का मैं क्या करूंगा 20 का भाई
तो वही तो आपको प्रॉब्लम आपने कर फिर ये
घर ले गए फिर वहां घर पे सुनना पड़ता है
कि ये दोनों तौलिया उठा के ले पूरे खानदान
को तौलिया बांटना है
ये इसको मैंने बोला कि आधा-आधा कर लेते
[हंसी] नहीं
मैं एक बहुत प्रेशर के बाद तो मैं दो कर
लेता हूं बस इससे ज्यादा नहीं ले पाऊंगा
18 तौलिया घर ले अच्छा वो आदमी भी लगा
पड़ा और साहब ये देखिए आ ये भी अच्छा दो
ये भी थे तो हम इतना धो लिया क्या करेंगे
अरे तो मैं वहां वापस नहीं जाऊंगा ना
अरे तो उतना तो ये कहां है?
आप घर आया आपको लगा यार वो धारी वाला
अच्छा था वो ले लेता अच्छा ग्रिग्रेट
क्यों [हंसी] जितने डिज़ है सारे ले लो। तो
मैं इलेक्ट्रॉनिक्स वाले में क्या होता
था? मैं इलेक्ट्रॉनिक्स खरीदने में बहुत
मशहूर हूं।
हां आपको नॉलेज भी है।
हां। तो ऐश्वर्या आजकल जाती नहीं है। वो
अगर देवघर गई तो उस जो गैप होता है ना छ
दिन का, पांच दिन का जिस दिन वो यहां नहीं
मेरा उद्देश्य होता है कि टीवी खरीद लेते
क्योंकि [हंसी] जो लोग आने के बाद
क्योंकि नहीं तो नहीं हो पाएगा।
वो आके फिर वो क्या जरूरत है?
रैशन अप्रोच आ जाएगी।
हां आधा घंटा जो है नहीं मना हो जाएगा।
हां वही
आधा घंटा जो है वो बोलेगी कि फिर
धीरे-धीरे शांत हो जाते हो।
तो कोई अगर किसी को होता है ना गिफ्ट
मोबाइल फोन दे देते हैं।
तो लोगों को लगता है मोबाइल फोन क्यों दे
दूं? उसके पास तो है नहीं एक नया देते
हैं। क्योंकि मैं मोबाइल फोन खरीदना चाहता
हूं। लेकिन मैं जस्टिफाई नहीं कर पाऊंगा
खरीदना। मुझे [हंसी] यूज नहीं करना है।
खरीदना है।
खरीदना है। तो मैं यह वाला काम बहुत खुशी
से करता हूं। बड़ा मजा आता है।
गिफ्ट देना है।
उसको क्विटल गिफ्ट दे देता हूं।
क्यों? क्योंकि यूज़ वो करेगा पर खरीदने
का एंजॉयमेंट तो मेरा है।
मेरा है। वो अलग मजा है गुरु दुकान में
जाके ये वाला चाहिए मुझे।
वो अच्छा लगता है।
पैथेटिक
[हंसी]
बहुत ही बेकार बकवास चीज है ये।
कंज्यूमरिज्म।
कंज्यूमरिज्म। हां यही है
उपभोक्तावादी
कि मैं कुछ खरीद लूं ये मेरा हो जाए।
दूसरी बात क्या है ना इसमें पहले जब आप
कैश आपके हाथ से जाता था। यू नो आपके पास
नोट हैं। आपको पता है कि मेरे जनरली लोगों
को याद रहता था कि मेरे बटुए में इस समय
एक का हिसाब होता था।
तो अब आपके पास डिजिटल वॉलेट है। तो जब आप
खर्च करते हैं तो उसका एहसास जो है एहसास
से खर्च वो अब कम अभी भी लेने का आनंद है।
देने का जो दुख है मैं वो नहीं
आप क्योंकि कोई वजन हल्का हो नहीं रहा है
बटुआ आपने जेब में रखना छोड़ दिया
फ़ है ₹1.5 लाख का अगर आपको मैं 100-100 की
15 गड्डी दे दूं तो आप कल आप जाएंगे इतना
देके कि नहीं यार मेरा जो फोन है उससे काम
चला चल सकता है चला लूंगा अब तो आपने सीधा
उठाया तीन बटन दबाया चार कोड डाला और खत्म
करो तो आप देखिए जैसे पहले एक उस दृश्य को
इमेजिन करिए कि मान लीजिए एक कोई ऐसा
व्यक्ति जिसके पास बहुत ज्यादा पैसे नहीं
है। है ना? कम ठीक-ठाक पैसे हैं। अब उसने
कोई चीज पूछी है कितने की है? अब उसको
लेनी ही है तो उसने दिया। उसके चेहरे पे
दिख रहा है कि पर मजबूरी है तो दे दिया।
अब इतने बचे इतना दे दिया इतना बचा उसने
रखा। लेकिन अभी जब वो यूपीआई से पेमेंट
करता है और टिंग की आवाज आती है। इनफैक्ट
इस टिंग की आवाज का अनुभव ठीक उल्टा है। ओ
पेमेंट सक्सेस
पहले ये नहीं कि मेरा पैसा गया पर मैं ओ
पेमेंट सक्सेस एक
पहले जब बैंक से पैसे निकालते थे। आप तो
एहसास होता था कि मेरे पास कितने पैसे
हैं। मैं दोबारा बैंक आऊंगा तो मुझे इतने
तकलीफों के साथ आना पड़ेगा बस ऑटो करके।
फिर यह सब हो गया ना आप ये सब पहले नहीं
था यो वो लो
यू ओनली लिव वंस आप लोग क्रेडिट कार्ड पर
जैसे लोग पैसे बचा करके मैं देखता हूं कि
अपनी सालाना कमाई का
ये समझिए कि 6 महीने का सेविंग्स वो साल
में एक बार घूमने जब जाते हैं फूंक देता
है तो जब निकाल देते हैं क्योंकि उनको
लगता है कि लाइफ इज अबाउट यही है ना तो वो
मतलब ये उस तरह का कल्चर था नहीं पहले ये
आप देखिए इसलिए फोर्थ क्लास रेलवे का
कर्मचारी थर्ड क्लास किसी सरकारी उसमें जो
ग्रेड का कर्मचारी होता था थर्ड ग्रेड का
वो गांव में एक बढ़िया मकान रिटायरमेंट से
पहले तक बनाना अफोर्ड कर सकता था क्योंकि
सेविंग इतनी बढ़िया होती थी और पूरे गांव
उसके बारे में फक्र से कहते थे कि रेलवे
में रह ना भाई ऐसा
हम सब की पिछली पीढ़ी ने
वो किया है हम सब की अगली पीढ़ी वो नहीं
करेगी
क्योंकि हम सब की पिछली पीढ़ी को ये लगता
था कि यू लिव एवरीडे नॉट वंस हम
इनको लगता है यू लिव ओनली वन
सो यू गो फॉर अ हॉलिडे वंस देन यू डोंट
हैव मनी टू गो फॉर हॉलिडे [हंसी]
वही इनफैक्ट आप जो ऐप आ रखे हैं तमामतर
Amazon Flipkart आदमी बोर होता है कुछ
नहीं तो उसी को दबा देता है देखिए क्या चल
रहा है आप कुछ ना कुछ तो खरीदोगे आपको ये
देखिए ₹300 की चीज़ आपने वो दबा दिया ₹200
के 50000 तो ₹1000 500 की बीमारी है ये
सबसे खराब है Instagram
और शॉपिंग करने आप जाते नहीं है हम
लेकिन शॉपिंग हो रही होती है
और उसमें फ्रॉड ही हो रहा होता है। हम
मंगाए रहे [हंसी] वह कार में लगाने वाला
चार्जर वाला तो मुझे इतना छोटा सा चाहिए
जो अंदर तक फिट हो जाए। हमें ये मिल गया
दबा इतना बड़ा वाला भेजा जो होता है वही
वाला था। फिर आप उनको ढूंढ ट्रैक नहीं कर
सकते कि आप कहां लिए थे उनका कुछ वॉलेट
वगैरह नहीं होता। बिज़ार खबर की ओर बढ़े। आज
की पहली बिज़ार खबर है बिहार के गया जिले
में। बहुत बढ़िया लगा मुझे यह प्रयोग। पता
नहीं प्रयोग।
यार उससे भी बड़ी बिज़ार खबर है।
क्या?
दीपिका पादुकोण को। अच्छा।
मेंटल हेल्थ का
बाजार क्यों है आप?
ब्रांड एम्बेसडर बनाया गया है।
ये बेचना है?
मेंटल हेल्थ।
ब्रांड एंबेसडर किसका होता है?
किसी चीज को बेचने के लिए प्रमोट करने के
नहीं किसी के बारे में जागरूकता लाने के
एंबेसडर
हो सकता है।
इसके बारे में जागरूकता इतनी फैल गई है कि
इतने सारे लोग मेंटल हेल्थ के प्रॉब्लम से
गुजर रहे हैं।
[हंसी]
पहले डॉक्टर के पास जाते थे कि हमको यह
तकलीफ है कहता था गैस है और कुछ नहीं है।
अगर डॉक्टर बोलता है आप साइकोलॉजिस्ट के
पास गए थेरेपिस्ट को दिखाइए आप।
वो अलग ही दुनिया अलग ही खेल है।
और अमीर लोग बोलते हैं कि तुम अगर
तुम्हारा अपना थेरेपिस्ट नहीं है तो आप
गरीब हैं। तो स्टेटस सिंबल भी हो गया।
व्हिच इज़ हां मतलब
दिल्ली में लोगों का स्टेटस सिंबल है कि
मेरा अपना थेरेपिस्ट है एक
वो थेरेपिस्ट बहुतों का भाई
अकेला अकेले का नहीं है
सबको चूस रहा है वो और उसको क्या क्या
अपना पर्सनल सीक्रेट बता रहे हो एक तो ऐसे
काम ही क्यों करो [हंसी]
हां ऐसे साफ सीधा जीवन व्यतीत करो किसी को
बोलना ही नहीं पड़ेगा कि यार मैं किसी से
बात नहीं कर सकता इसके बारे में मैं आपको
बता रहा हूं [हंसी]
ऐसा काम किया ही क्यों ऐसा काम ही क्यों
क्यों कर रहे हो? और कर लिया है नो
रिग्रेट्स। यू लिव ओनली वन। भूल जाओ।
[हंसी]
साला गिल्ट में जी रहे हो तो अवसाद तो
होगा ना।
इनको बनाओ मेंटल हेल्थ।
आपको होना चाहिए।
दीपिका पादुकोण में क्या है? वो ठीक करती
हैं या कर देती हैं। मेंटल
क्या है उनमें?
बहुत डार्क।
नहीं क्या है? मैं जानना चाहता हूं।
जस्ट वोकल अबाउट इट। अगर अगर कोई कंफर्ट
कंफर्ट उन्होंने एक संभवत ऐसा माहौल
मुहैया कराने के लिए उसमें उनका योगदान
रहा जहां एक
तो मैं फिटनेस के लिए ब्रांड एंबेसडर बन
सकता हूं। [हंसी]
मैं वोकल हूं।
मैंने कभी क्लेम नहीं किया कि मैं फिट
हूं। [हंसी]
देखो मैं खुल के बोलता हूं। मैं दिखता भी
हूं ऐसा।
तो मैं क्या
यार ये सब इसकी कुछ ना वो होना चाहिए
मापदंड होना चाहिए
कि कौन कोई विशेषज्ञ है
किसी है ना
किसी आधार पे आप उनको
किसी ने कोई काम किया है मैथिली ठाकुर को
आपने क्यों बनाया कैंडिडेट गाती है भजन
करवाना है मुझे अलीनगर में [हंसी]
काम करवाना है ना भाई
उसका अपना धंधा खराब कर रहे हो
उसका करियर खराब कर देंगे आप
वो बेचारी गाती है अच्छा खासा कमाती है
सेलिब्रिटी है उसको आप विधायक बना रहे
यहां भी गरियाई आएगी हम
सुरेश गोपी को मिनिस्टर बना दिया बोलता है
मैं रिजाइन करना चाहता हूं मेरा आमदनी
खत्म हो गया भाई [हंसी] मैं एक्टर था
ठीक-ठाक कमा रहा था यहां पे ना खाऊंगा ना
खाने दूंगा चल रहा है क्या है ये इस आधार
पे बोल रहा हूं कि दीपिका पादुकोण को
एंबेसडर क्यों बनाया जा रहा है कौन सी ऐसी
मेंटल हेल्थ की दवाएं हैं जो बेचनी है
आपको जिसके लिए आपको एक एक्ट्रेस चाहिए
क्योंकि इस देश में कैंसर का कोई ब्रांड
एंबेसडर नहीं है यार यार
बहुत बड़ी समस्या है वो
हार्ट अटैक का भी बना दो एक पहले डिसाइड
करो प्रॉब्लम है या सॉल्यूशन है क्या है
[हंसी]
हंस रहे हैं आप
नहीं आपकी बात पे नहीं इस सिचुएशन पे हम
हंस रहे हैं
क्यों ये ये जो नेता लोगों का होता है ना
कि बगल में एक हीरोइन है उनके साथ फोटो
खिंचाई जिनको आज से हम ब्रांड एंबेसडर
नियुक्त करते हैं
भाई योग्यताएं भी देखो
हां किस आधार पे आप उसको हायर कर रहे हैं?
आपने एक बहुत सीरियस विषय है। अवसाद में
होना हम
एक और गंभीर समस्या
मानसिक स्वास्थ्य ये सब का एंबेसडर वो
होना चाहिए
जिससे लड़ के बाहर आया हो। कम से कम
कैसे जानेंगे बाहर आया है?
अरे भाई
दीपिका तो हैं लड़ के बाहर आई हैं।
उन्होंने कहा है
कैसे लड़ के बाहर आई हैं?
उन्होंने
कौन जानता है वो लड़ रही हैं अपने डीमन
मुझे जैसे नहीं पता था। ये वो कह चुकी हैं
तो कहने से
देखो यही तो है डाउट है ना मुझे [हंसी]
अब हंसोगे आप मानसिक अवसाद मैं उसको
रफादफा नहीं कर रहा हूं पर जैसे-जैसे समाज
बदलेगा
प्रोस्पेरिटी आएगी
तो उसके साइड इफेक्ट्स होंगे
बिल्कुल
जैसे आप प्रोटीन खाते हो आपके मसल बनते
हैं उसके साइड इफेक्ट होते हैं
है ना प्रोस्पेरिटी आने से आदमी हंसता कम
और जोर से नहीं हंसता। गरीबी आपको हंसाते
रहती है। क्योंकि आप गरीब हो। सड़क पे भीख
मांग रहे बच्चे देखते हो कितना हंसते हैं।
उतना हंसते हुए किसी अच्छे स्कूल में जाते
हुए बच्चे को देखा है क्योंकि उसको ट्यूशन
जाना होता है। म्यूजिक क्लास भी है। बहुत
प्रेशर में रहता है वो। जब आप प्रोस्परस
होते हो। भारत प्रोस्परस हो गया थोड़ा सा।
मतलब एक वर्ग तो हो ही गया है।
उसको इतना सुविधा है उसके पास कि वह
शारीरिक बीमारियों से फिजिकल प्रॉब्लम से
डील कर पा रहा है।
मैक्स फोटिज प्राइवेट अस्पताल भरे हुए
हैं। लाख रुपया लगेगा तो क्या होगा? यह
बदलवा लेंगे वो बदलवा लेंगे। तो उसको नए
प्रॉब्लम ढूंढने पड़ते हैं उदास रहने के
लिए। सब कुछ है। डिप्रेशन कुछ केसेस में
रियल प्रॉब्लम है। बिल्कुल है। बड़ी
प्रॉब्लम है। ठीक है। पर जब आप उसका एक
ब्रांड एंबेसडर नियुक्त करते हो ना
तो उस ब्रांड एंबेसडर के जितने फैंस हैं
वो सब डिप्रेस हो जाते हैं।
उन सबको लगता है कि
दिस इज द न्यू नॉर्मल।
उसके लिए मेडिटेशन है, फाइटिंग है। मतलब
फाइट कर आपके मतलब सरकार के सलाह देने
वाले बहुत सारे ऐसे लोग हैं जिनको बनना
चाहिए हम
तो मैं मुझे इसमें बाजार यही लगा है और
कुछ नहीं है कि फला आदमी इसका
मतलब विज्ञापन के लिए ब्रांड एंबेसडर की
जरूरत होती है। अब क्या होगा कि हेल्पलाइन
नंबर के साथ उनकी फोटो होगी।
मोदी जी की लगा दो। हर जगह लगी होती है।
उनको लगा ज्यादा हो गया तो दीपिका का लगवा
देते हैं। यह जो
टू मच हो गया था।
खुजली है ना हर चीज का एक ब्रांड एंबेसडर
होना चाहिए ताकि उसे लोकप्रिय बना सके हम।
आप जो बोल रहे हो
कर सके उसको हम
ये एंप्लीफाई कर सकें।
आप जो बोल रहे हो ना इसके बारे में हमें
जागरूकता।
वही तो प्रॉब्लम है। जो जागरूक नहीं है
उनको नहीं है ये प्रॉब्लम।
ट्रू अच्छी बात है।
जिनको रोटी के लिए जिनकी लड़ाई है ना सबसे
ज्यादा अवसाद उनको होना चाहिए।
उनको होता ही नहीं क्योंकि होता भी होगा।
पता नहीं चलता है। नहीं अपनी परेशानी
होता भी होगा लेकिन उनको पता चल जाएगा तो
रोटी कमाएंगे कि फिजियोथरेपिस्ट को देंगे
क्या है?
होता भी होगा। मैं यह नहीं कह रहा हूं
नहीं होता। सबको होता है। अवसाद से सभी
गुजरते हैं। उतार चढ़ाव जीवन का नियम है।
एक दिन आप खुश होंगे, एक दिन दुखी होंगे।
पहले क्या होता था? उदास हैं। अब होता है
मुझे दिखाना है। क्यों? मैं उदास हूं।
मुझे इसमें भी सपोर्ट चाहिए नाउ यू नीड
मोरल सपोर्ट यू नीड मेंटल सपोर्ट वेरी गुड
सरकार ने उसकी कोई व्यवस्था की है कोई
व्यवस्था है
इस पे ज्यादा कोई व्यवस्था तो है नहीं
कि मैं अवसाद में हूं
तो हेल्पलाइन नंबर है या
तो मुख्य अवसाद अधिकारी आएंगे
या मैं किसी मुख्य अवसाद अधिकारी के पास
जाऊंगा
अस्पतालों में डायरिया का इलाज नहीं हो पा
रहा है। कुत्ते के कांटे का इलाज नहीं हो
पा रहा है। और आप कह रहे हैं कि हमारा एक
इसका एंबेसडर है, एक उसका एंबेसडर है।
क्यों?
यह सब फिएट है।
एंबेसडर नहीं चाहिए अपने को।
एंबेसडर नहीं है कोई भी। ये सब जो आप इसको
लोकप्रिय बनाएंगे और जिसको नहीं है उसको
भी करवा देंगे।
उसके लिए
हां मैं दीपिका का फोटो देखने के चक्कर
में क्या पढ़ लिया मैंने ये? [हंसी]
हेल्पलाइन नंबर तुरंत फोन करके। क्या हुआ?
उदास है आज।
सशन कहां है भाई?
ताऊ एकदम ताऊ की तरह मतलब मतलब वैसे ताऊ
की तरह।
मैं WhatsApp अंकल की तरह व्यवहार कर रहा
हां नहीं मैं वो लगेगा कि मैं यूनिवर्सिटी
में पढ़ा हुआ हूं।
बट जो वो जनरेशन है उस मतलब ये वाली वो
दुख और अवसाद इस देश में जो लोग सही में
झेल रहे हैं।
वो अफोर्ड नहीं कर सकते उसका इलाज। ये बात
सही है।
नहीं अफोर्ड तो छोड़िए। हम
भाई Mercedes में जाते हो आप शॉपिंग करने
ठीक है और ₹0000 का डिनर करते हो और घर
आते हो और कोई फोन करता है हाउ आर यू यार
दी डेज आई एम अ लिटल डाउन
भाई ₹110 करोड़ का फ्लैट है आपका
अगर यह सब होने के बाद भी डाउन हो
तो फिर जीवन का क्या
तो बिना किसी हारनेस के एक 17 मंजिला
बिल्डिंग के ऊपर पोतता हुआ आदमी आदमी उसको
तो वहां से कूद जाना चाहिए। क्या है?
डीलिंग वी हैव फॉरगॉटन हाउ टू डील विद
थिंग्स।
हां मतलब डीलिंग विद इमोशंस का समृद्धि से
कोई लेना देना।
बिल्कुल है।
नहीं है।
बिल्कुल है।
नहीं।
क्योंकि आप सोचते हो आज किसके बारे में
उदास?
मतलब ये एक वन ऑफ दी फैक्टर है आईए।
सोशल मीडिया में होता है सुबह उठ के आज
किस बात पे मुझे आउटरेच करना है। गवई जी
पे जूता फेंका गया है। आज इसी पे करता
हूं। एक इस तरफ, एक उस तरफ चलो मस्ती कर
रहे हैं।
आपको एक रीज़न चाहिए बिकॉज़ आपका पेट भरा
हुआ है।
तो करेगा क्या?
खुश दूसरे को देख के खुश हो नहीं सकते
क्योंकि अमेरिकी की कोई सीमा नहीं है।
तो दुखी होना एक ऑप्शन हो जाता है। कि मैं
दुखी हो जाता हूं। ऐसे ऐसे लोग ₹60,000 एक
थेरेपिस्ट को देते हैं।
एक सेशन के एक सेशन के लिए यह बताने के
लिए कि मैंने यह गलत अनैतिक काम कर लिया
है। मैं किसी को बता नहीं पा रहा हूं।
आपसे शेयर कर रहा हूं। कत योर सीक्रेट इज़
सेफ विद सुबा।
ठीक है?
उसका सीक्रेट सेफ है। बस इसीलिए 60 हज़
₹60,000 में छह आदमी को फाइव स्टार में ले
जाकर खाना खिला दो।
उनको हंसता देख के
आपका अवसाद दूर हो जाएगा।
हां। उनको हंसता देख के खुश देख के आपका
काम कर रहे हो वो कुकांडी वाले।
[हंसी]
हां भयंकर रूप से भ्रष्टाचार कर रहे हो।
ठीक है? इधर-उधर गरीबों से भी 10,000,
15,000, 20,000, 1 लाख, 10 लाख छींट रहे
हो। कोई पैसा वाला वो से एक करोड़ भी ले
लिए और आपको दिन रात डर लगा रहता है ईडी
का यहां का फलाने का ड्रेनर का तो अवसाद
तो हो ही जाएगा ना। तो उसमें से थोड़ा सा
थेरेपिस्ट को दे दिए। पर्सनल है मेरा।
एनीवे दिस इज़ बिज़ार।
[हंसी] इन
अरे यार नरेगा में लोग यार
घोड़ रहे हैं जमीन और फिर उसको भर रहे
हैं। उसी देश में आप ब्रांड एंबेसडर
नियुक्त कर नरेगा का करो। हम देखना चाहते
हैं रणवीर सिंह को एक बांध बनाते हुए फिर
उसे तोड़ते हुए ₹375 के लिए तभी देश मेहनत
करना सीखेगा। बॉडी बना करके क्या कर रहे
हो? नंगा लेट के फोटो खिं रहे हो। [हंसी]
शारीरिक शस्टव किस लिए है?
दीपिका तक ही रहती है।
दीपिका
क्यों कर लिया रे पगली?
नहीं यार सलमान खान ही ले लो शाहरुख खान
ही ले लो
प्रेरित करो लोगों को कुछ बिजनेस करने के
लिए कुछ मेहनत करने के लिए
पॉजिटिव करने के लिए
हमको चाहिए ब्रांड एंबेसडर्स
जो यह बताएं कि
स्वयं ये करता हूं
मैं स्वयं भी यही करता हूं
मैं आपको मिलवाता हूं मृत्यु के ब्रांड
एंबेसडर से बिहार के गया जिले में
वायुसेना से रिटायर्ड मोहन लाल जी ने
जिंदा रहते हुए अपनी शव यात्रा अर्थी
यात्रा निकाली उनका कहना है कि वह बस
देखना चाहते थे कि उनकी शव यात्रा में आता
कौन-कौन है।
बहुत बढ़िया है।
भोले जीते जी तो सब पूछेंगे असली कमाई यह
है कि मरने के बाद शव यात्रा में कितने
लोग आते हैं। तो मुक्ति धाम यानी श्मशान
घाट पहुंचने के बाद उन्होंने खुद का
प्रतीकात्मक पुतला भी जलवाया। साथ में
गाना भी बज रहा था। चल उठ जा रे पंछी अब
देश हुआ बेगाना।
आ मुझे तो मैं एक खबर पढ़ी। मुझे वो याद
आया मतलब जो अपनी पसंदीदा कवाली है पढ़ी
नमाज जनाजे की मेरी गैरों ने मरे थे जिनके
वो रहे
दबा के चल दिए
लेकिन ये क्या है ये एक फिलॉसोफिकल
एक्सपेरिमेंट है या आप इसको वो देखेंगे जो
क्या बोलते हैं आजकल आकर्षण की चाह
कुछ अलग
कि टू गेन अटेंशन अटेंशन सीकिंग बिहेवियर
कुछ अलग करके लोगों
एक वाकई है फिलोसोफिकल एक्सपेरिमेंट ये
देखने का क्योंकि यह ख्याल से तो हर कोई
गुजरा है
कि मेरी मृत्यु के दिन क्या होगा उसके ठीक
बाद क्या होगा मेरे अपने मेरे पहचान वाले
या वो जो मेरा करीबी दोस्त तो नहीं है पर
मुझे पहचानता है और मेरी उससे सलाम दुआ
होती है मॉर्निंग वॉक पर वो उसका रिएक्शन
क्या होगा ये ख्याल सबके आते हैं मन में
सिर्फ ऐसे ही तो उस इन्होंने साहब करके
देख लिया मृत्यु को प्रीव्यू मोड में एक
प्रीव्यू करके
यह वह नहीं होता है। क्या प्रीवेडिंग शूट
होता है ना?
प्री डेथ वह कर लिया इन्होंने।
ताऊ से एक बार मैंने पूछा था मरने के बाद।
उन्होंने कहा कि लोग जो कहते हैं ना कि
मैं जब मरूं तो लोग ये कहेंगे मेरे मरने
के बाद लोग ये कहेंगे। उन्होंने कहा तुम
मर गए।
सब खत्म। उन्होंने देखने के लिए तुम हो।
इन्होंने तो देख लिया। इन्होंने कहा आपने
फोटो देखा होगा। पता नहीं आपने देखा है या
नहीं। फोटो प्रॉपर है। ऐसे लपेटा हुआ है।
हां हां देखा है मैंने वो। से चादर में और
अर्थी पे लेटे हुए हैं।
नाक में रुई नहीं है।
हां बस वो
फुल करना चाहिए। [हंसी]
और देखो एक बार जब आपने देख लिया
कि इतने लोग आ गए कंफर्म हो गया
तो वहीं पे एंड करने का
वहीं एंड करने का उसे
नहीं जल जाने का फिर
अरे यार लोगों का विश्वास भी तोड़ा उसने।
तुमने हम पे शक किया।
देखो मैं रहे।
ये भेड़िया वाला हो गया। अगली बार मरेंगे
लोग कहेंगे अरे
अरे [हंसी]
अरबार का
बीच-बीच में करता रहता है। अब उस दिन सही
लोग थे आएंगे [हंसी] बहुत सारे। लेकिन आई
थिंक इस आदमी में सेंस ऑफ़ ह्यूमर भी बहुत
गजब है।
हां मतलब ये सर व्यंग ही तो है। आदमी अपनी
चिता जलवाने की ओर बढ़ रहा है। भारत में
इससे बड़ा
ये देखने के लिए
कौन-कौन आएगा?
हां कि जो दोस्त होने का दावा करते थे
वो आए नहीं।
है ना? हो सकता है उसको लैटरिंग मिला हो।
[हंसी]
वो है ना कैसे? मुट्ठियों में खाक लेकर
दोस्त आए बाद दफन जिंदगी भर की मोहब्बत का
सिला देने लगे दबा के चल दिए
आ हा हा सुनना पड़ेगा अच्छा
हां तो ये मुझे लगता है ये जो व्यक्ति है
गया के हैं
हम तो ये सच में बोलिए मैं गया अब हम
[हंसी]
नहीं वो वहां पे पिंडदान होता है वो भी
करवा लेते हैं [हंसी]
पिंडदान एक्चुअली वही है ना जो जीतन राम
मांझी कह रहे थे अगर वह पंजाब में कहें दे
दो केवल 15 ग्राम
वो पंजाब में तो पिंडदान
अच्छा वो ग्राम था
हम आप ग्राम समझे थे वजन वाला मतलब गांव
वो 15 ग्राम से मतलब 15 सीट अच्छा आप समझे
सब्सटेंस
हां मुझे लगता है
ये आदमी में सब्सटेंस है
दे दो केवल 15 ग्राम
नहीं तो ये फिर वो दिल्ली से नहीं मांगते
ना ये तो एक अण मार्ग से ही मांगते
अरे तो एक अण
असली वाला माल मिलता है। एक अड़े मार्ग में
जो फूंका जाता है वो दो अड़े मार्ग में
नहीं फूंका जाता। 16 सच बोल रहा हूं मैं।
[हंसी]
क्या 16 आने सच बोल रहा हूं मैं।
लेकिन ये बड़ा एक बुद्धिस्ट मेडिटेशन जैसा
नहीं है।
मेरी मृत्यु हो चुकी है। और मैं देख रहा
हूं कि कौन मेरी मृत्यु शव यात्रा में आया
लेकिन बेटे सब शामिल होंगे ना इसमें। हां
हां वो
उनका परिवार तो शामिल ही था इसमें।
ध्यान नहीं दिया मैंने।
अरे कोई नाकवा के पास उंगली तो दंगा।
[हंसी]
हां यही था ना कि मरे हैं तो उसको चेक तो
करेगा कि मर गए हैं। सांसे नहीं चलनी
सही चल रहा है।
ऊपर नीचे हो रहा है या नहीं हो रहा है।
और मान लो अगर मरे थे उसमें छींक आ जाती
उनको तो लोग तो भाग जाते।
इसीलिए रुई नहीं लगवाया था।
क्योंकि नाक में रुई डालो तो छींक आएगी।
पूनम पांडे ने लेकिन यही प्रयोग किया था
पहले।
उन्होंने तो पब्लिसिटी के लिए किया था। ये
तो लोगों को देखने के लिए एक पेट्रोल पंप
पर लिखा हुआ था कि कृपया यहां पर धूम्रपान
ना करें। आपकी जिंदगी की जो भी कीमत हो
पेट्रोल बहुत महंगा है। [हंसी]
आज की दूसरी बाजार खबर भाई साहब दिवाली की
सफाईव घरों में शुरू हो चुकी है और इसी
चले विचार
रेड पर रेड पर एक यूजर ने बताया कि उनकी
मां ने जब पुराने डीटीएच सेट टॉप बॉक्स की
धूल साफ कर रही थी उनकी मां तो अंदर से
कुछ ऐसा निकला जिससे पूरा घर चौंक गया।
सेट टॉप बॉक्स में ₹ लाख के पुराने 2000
वाले नोटों की गड्डी000 वाले
ना ना000 वाले तो है ही नहीं अब
2000 वाले गुलाबी नोट थे पर टोटल अमाउंट 2
लाख का था
तो सेट टॉप बॉक्स में क्यों रखा होगा किसी
ने घर में ही शक होगा उसे कि मेरे घर में
सेट टॉप बॉक्स का जो डब्बा होता है ना वो
होगा सेट टॉप बॉक्स में इतनी जगह नहीं
वो जो कार्टन होगा ना जिसमें सेट सेट टॉप
बॉक्स आता है
वही जहां डब्बा और
क्योंकि हमारे घरों में कल्चर है कोई भी
डब्बा हम फेंकते नहीं उसको रख देते हैं
तो वो रहा होगा
और उसमें भी कोई क्यों रखेगा क्योंकि
जूते के डब्बे रखते हैं लोग
तुम्हारा वो नहीं जाएगा ना
चोर वो नहीं ले जाता वो बाटा लिखा देखता
है छोड़ देता है घुमा के [हंसी]
सही में
लेकिन दिवाली की सफाई
भाई के घर में जाओ
और ज्वेलरी चुरानी हो जूते का डब्बा
वाह ठीक है हमारी दादी शुरू से कहती थी कि
टीवी में वो भजन सुनती हुआ है
अच्छा
उनका ₹1 लाख का लगभग
लग गया
हां घर घर में काम करने वाली महिला थी वो
ले गई
वो कहां रखा था
अच्छा जगह रखा था
अपने हिसाब से उनको
पर उन्होंने सीसीटीवी बाद में लगवाया
प्लान यही था कि केस करेंगे तो पुलिस ने
भी कहा पंगा बहुत हो जाएगा हम
महिला है
वो रिवर्स में कुछ दाखिल कर देगी तो फिर
लंबा खींच जाएगा
रफादफा हो गया उसे भूल ही जाओ
जूते के डब्बे में
वो ऐसे किसी सफाई के दौरान अनयूजुअल या
अमेज करने वाली कभी कोई चीज हाथ लगी है?
मुझे एक मिली थी चौथी या पांचवी क्लास में
मैंने ड्राइंग की थी। मतलब दरअसल मेरी
ड्राइंग बहुत खराब थी। तो ग्रीष्मा अवकाश
जब हुए गर्मी की छुट्टियां
तो उसमें फिर मैंने कहा कि इस बार में तो
मैं फिर वो ब्लैंक वाइट वाली एक वो लेके
आया जिसमें पूरा वाइट पेपर होता था। A4
साइज टाइप का ही था। थोड़ा उससे अलग साइज
था। पर मैंने कहा अब इसमें मैं देख के फिर
नंदन चंपक सबसे देख के चित्र में जो सबसे
चैलेंजिंग लगता था उसमें एक चाइनीस राजा
था फोटो में एक जो देख के बना रहा था। तो
उस चाइनीज़ राजा की दाढ़ी एकदम स्ट्रेट
दिखाई गई थी।
हां नहीं बनानी पड़ी होगी।
हां। तो उसको हां तो मैं स्केल से उसकी
दाढ़ी तो वो मिली मुझे फोर्थ या फिफ्थ
क्लास में। मैंने सिर्फ इसलिए कि मेरी
ड्राइंग खराब है। बट ठीक हूं। मैंने अच्छी
ड्राइंग कर ली थी उसके बाद। तो वो एक दिन
मिली। फिर मैंने अपनी सारी चित्र जो है
बैठ के और उस समय इधर कपड़ा रखा है सूखा
इधर गीला वहां धूल पसरी हुई है हाथों में
काला लगा हुआ हैकि आप सफाई कर रहे हैं बुक
शेलफ की और उसी में ये मिल गई अब उसी को
आधे घंटे पलट के देख रहे हैं
सफाई के दौरान बहुत अच्छी-अच्छी चीजें
मिलती हैं आपको जो आपको लगता है अरे वाह
ये भी मैंने किया है
मैंने मुझे इस बार एक मैंने एक लेख लिखा
था अखबार में एक तो उसकी बड़ी प्रशंसा हुई
थी तो मेरे सभी साथियों ने उसका एक पन्ना
लेमिनेट करके उस पे सिग्नेचर सबने किए थे।
2530 लोगों के सिग्नेचर है।
अरे वाह अरे बाप
और उन्होंने मुझे दे दिया था वो
वो मिला आपको
ऐसे ही निकल गया।
ट्वीट
मतलब फिर लगभग
20 साल नहीं पर 15 16 साल पुरानी
जो आपने पुरानी फोटो अभी Twitter पे डाली
है वो दिवाली की खुदाई में निकली थी। नहीं
वो नवीन ने एक फोटो डाली थी
और दो मुझे WhatsApp पे वैसे ही फोटो
प्राप्त हुए जिनके एकिस्टेंस का मुझे पता
नहीं था।
तो उन्होंने मुझे भेजे
मैंने कहा ये अद्भुत है।
उसप एक कमेंट आया था। आपने पढ़ा होगा कि
विद दीज़ लुक्स यू मस्ट हैव मोर स्टोरीज टू
टेल देन खान शाह। वैसे मैं खुद फोटो देख
के अचंभित हो गया था कि आप यह फोटो ज्यादा
से ज्यादा मेरे ख्याल से 15 साल 12 साल
पुरानी ही थी। जो अभिषेक के साथ वाली है।
हां 15 साल 2006 की फोटो थी वो
बहुत दिन हो गए 20 साल
19 साल 20 साल हो गए क्या मस्त लगते थे उस
समय अभी भी मतलब आप तो मस्त लगते हैं
लेकिन उसमें लगता था कि
बीत गए दिन वो
ऐसा भी कैसे मतलब जवानी मतलब जवानी के
फोटो है वो
जवानी की आप फटानी फटानी
जवानी की फुटानी है
लग रहा था आपको देख के फुटानी आप भी खूब
किए हैं लेकिन अलग से बात करेंगे
नहीं आदमी अलग दिखता है ना जैसे-जैसे उम्र
बढ़ती है वैसे-वैसे शरीर भी बढ़ता है
नहीं कांड कर्म उसी उसमें होते हैं जिस
चीज में आप थे तो अलग से हम लोग जो घूमने
जाएंगे इस बात की जाए पब्लिक क्यों
नहीं नहीं ऐसा कुछ नहीं है ये जो लोग
लोगों का अंदाजा है ना वो गलत भी हो सकता
एस्टीमेट तो गलत भी होता है
हां हो सकता है पहले और अब में उल्टा
मामला हो [हंसी]
कहानी कहानियां जो है वो सुनाई मतलब क्या
सुना सकते हैं हम मैंने सारी कहानियां
सुना दी है
ईमानदारी के साथ सुनाई
नहीं वो तो हम इतना ट्रस्ट आप पे करते हैं
बढ़िया बढ़िया है भैया। लेकिन ये कि दिवाली
की सफाई में सबसे ज्यादा चीजें माता जी के
हाथ लगती हैं। मतलब सफाई वही करती है।
हां वही करती है। भौतिकी के नियम जो है उस
बाकी आप तो ये कपड़ा पकड़ो ये सामान पकड़ो
उतार इधर वहां रखो पूछ
पुराने फिर चीजें और फिर वो ये घर में
संघर्ष होता है इसी समय ये फेंक दे या ये
रखने दे
फिर वो अगली दिवाली के सफाई में निकलता
है। पिछली बार भी रखवा लिए थे। एक बार भी
काम नहीं आता है इसको। मैंने घर में ना एक
गुल्लक रखा है। लकड़ी वाला Amazon वगैरह
में मिलता है। तो घर पे ले आया तो सब ने
पूछा 6 महीने साल भर हो गए होंगे। पिछली
दीपावली विशाल ले आया तो मैंने कहा इस पे
जरा डालो सब लोग पैसे। तो मैंने बोले
हमारे पास कहां होता है पिताजी? तो मैं
उसके सामने ₹20 डाल देता था। तो फिर अभी
करते-करते अभी 10 दिन पहले की बात होगी।
मैंने कहा यार इसको कभी डालो पैसे तब तो
बोलेंगे तो कितने होंगे उसमें? ₹50 होंगे।
मैंने कहा ₹100 डाल और देख क्या जादू होता
है। तो ₹100 डाले। मैंने कहा इसको खोलते
हैं। उसकी चाबी लगी। खोला तो उसमें 6
₹6500 थे। यह लोग इतना पैसा कहां से आया?
क्योंकि मैं अक्सर रात में या सुबह जब
ऑफिस जाता था 100 200 500 ऐसे डालता रहता
था। मैंने देखो ये होता है। ऐसे पैसे जमा
करोगे इतना हो सकता है एक लेसन देने के
लिए। ₹6500 खर्च कर दिए उन्होंने लोगों
ने। मैंने [हंसी] कहा सेविंग का लेसन दिया
तो इन्होंने लेकर के खर्च चोरी कर दिया कि
शॉपिंग कर डाली। हम यार मैं ये दिखा रहा
था बूंद बबूंद से सागर भरता है। गुल्लक से
पैसे निकाले हैं बहुत।
जब सिक्के डलते थे उसमें
तीली मारते हां
मैं उसका उसको हिला हिला के उसका एंगल
लगाता था कि सीधा आएगा तो एक निकलेगा
एक वाला सिक्का बड़का वाला निकलता था एक
हमारी अम्मी मरूम तो एक मैं किसी से लेके
आया था मामा के घर गया था तो तिजोरी जैसा
होता तो उसमें 100 घुमाने वाला बना रहता
था जबकि कुछ नहीं होता था और लॉक पता है
235 कुल भी जाता था अम्मी इसमें डाल दीजिए
ना मेरे भविष्य के लिए अच्छा रहेगा तो
अम्मी एक आठ ना 10 पैसा डाल देती हफ्ते
में फिर खोल के नहीं कहा अम्मी इसमें कुछ
डालिए इसमें पैसा नहीं है तो अंदर लोहा
वाला जो होता है ना [हंसी] वो कि देखिए
कनक रस इसमें है थोड़ा सा डालिए और हर
हफ्ते में निकाल लेते थे
स्कीमें तो बहुत चलाई है अरे यार डीवीटी
नहीं उसमें डीवीटी
उसमें जो नट वाला जो वाशर होता था ना
जिसको बोलते थे वो डाल देते थे ताकि उनको
खड़काते थे खाली कि देखिए अम्मी बज रहा है
इसमें है का जवाब दी थी पैसा अच्छा चल लाओ
50 पैसा और डाल दिए फिर निकाल लेते थे खैर
अच्छी चीज
YouTube कमेंट्स जो आए हैं लखनऊ वाले
एपिसोड पर उदयवीर सिंह का कमेंट है वी मेड
द राइट पीपल फेमस।
थैंक यू।
आदित्य सिंह का कमेंट है किया तबाह तो
YouTube
वालों के लिए कुछ नहीं बोलोगे। [हंसी]
आदित्य सिंह का कमेंट है किया तबाह तो
YouTube ने भी बहुत सरदार मगर खुदा की कसम
तीन ताल ने लूट लिया। क्या बात
फिलॉसफर का कमेंट है असम टीटी स्टाफ कमेंट
कोरकस सुन अमीउ अिन पतिबो लगीबो अनेकुआ शो
सच्चिदानंद नाम के यूजर का कमेंट है
साइकिल पंक्चर से याद आया मेरा एक दोस्त
था वो किसी के साइकिल की घंटी की कटोरी
खोल लेता था [हंसी]
वो सही कह रहे हैं वो सामने खड़े होकर
आपसे बात करते हुए कटोरी खोल लेता था
कटोरी पता है ना करता है वो हाथ से ही
खुलता था उसके लिए किसी उसकी जरूरत
सबको पता था कि वही खुलता है पर सबूत किसी
के पास पास नहीं था। एक दिन मैं उसके घर
गया तो देखा कि घर के छप्पर से एक तार के
सहारे सारी कटोरियां लटकी हुई थी। [हंसी]
मैंने कहा मेरा वाला तो दे दो। तो उसने
कहा पहचान लो और ले जाओ। आज वो गांव का
सरपंच है।
क्या बात है।
उस घंटी की खूबी होती थी। उसमें प्लास या
रेंज कुछ नहीं लगता था। हाथ से ऐसे खोल
दीजिए। कुरकुरा कर निकल जाता था। तो अच्छी
अच्छी चीज मैंने नहीं कर पाया। मतलब खोल
लेता था।
वो कटोरी जो होती थी ना किसी काम की नहीं
थी। लोग खा के थाली में छेद करते हैं। उस
कटोरी में छेद में छेद होता था।
अभिनय सोनार का कमेंट है। नमस्कार। मैं
अभिनय हैदराबाद से। तीन तार रिंगटोन शेयर
करने के लिए धन्यवाद। पहले जब मुझे स्पैम
कॉल आते थे तो मैं चिढ़ जाता था। अब मैं
खुशी-खुशी रिंगटोन वाला म्यूजिक सुनता
मैंने एक वो रील टाइप देखा किसी ने भेजा
था जिसमें एक बच्चा तीन ताल की धुन पे
डांस करता है।
अच्छा बज रहा है।
देखा मैंने ऐसेसे कर
बहुत अच्छा लगा। गीता खत्री ने लिखा है
लखनऊ से आपके इस प्रोग्राम में आकर सच में
बहुत मजा आया। हमने बहुत एपिसोड देखे हैं
लेकिन लाइव देख कर के अलग मजा आया। इट्स
ग्रेट। अब बारी है चिट्ठियों की। प्राण से
प्यारे
तीन तालियों की चिट्ठियां। पीडीएफ वाली
चिट्ठी पढ़िए पहले गौरव अवस्थी की प्रिंट
करके दी है। ऐसा इसमें लिखा है। तो ये
प्रिंट करके मुझे चिट्ठी मिली है। गौरव
अवस्थी गौरव अवस्थी वहां आए भी थे। उनका
जन्मदिन का केक भी हमने काटा था।
ताऊ सरदार खानचा को अवध प्रांत तीन तालिया
समूह का जय हो। पिछले महीने जब ताऊ ने
एक्स पर बताया कि तीन ताल सीजन दो का
125वां जलसा लखनऊ में होगा। पूरे तीन ताल
अवध प्रांत में खुशी की लहर दौड़ गई। अगले
ही दिन पूरे ग्रुप में बातचीत का सिलसिला
शुरू हो गया। कोई समय पूछ रहा था। कोई
लोकेशन कोई कह रहा था रजिस्ट्रेशन कहां
करना है? एंट्री फीस कितनी है? फिर
त्रिलोकी जी का मैसेज आया कि आगामी आयोजन
के उपलक्ष में एक छोटी सी मीटिंग कर ली
जाए। अगली शाम लखनऊ में रह रहे कई तीन
तालिय शर्मा चाय की दुकान पर एकत्र हुए और
राघवेंद्र भाई क्योंकि दो दिन पहले ही
हैदराबाद चले गए थे तो वह Google मीट पर
जुड़े और आगे की तैयारियों पर बात हुई एक
गर्म गुड़ की चाय के साथ त्रिलोकी जी की
अध्यक्षता में गुलशन संघ समिति का गठन
किया गया इसमें वह सभी तीन तालियां थे जो
तन मन धन से आयोजन को सफल बनाने में जुट
गए जैसे राघवेंद्र प्रताप जी जो हैदराबाद
से फिर उड़न तस्करी लेकर के फिर लखनऊ लौटे
संजय जी दिव्यांग तिवारी अभिषेक दुबे जेई
साहब, अभिषेक तिवारी मैनेजर साहब, एडवोकेट
श्रेया जी, शर्मा जी, संडीला के लड्डू जो
लाए थे और कई अन्य साथी क्योंकि कई बाहर
के लोग भी इस आयोजन का हिस्सा बनना चाहते
थे तो सबको एक प्लेटफार्म पर लाकर आयोजन
में जोड़ने के लिए राघवेंद्र भाई ने अपने
तकनीकी कौशल का परिचय देते हुए एक शानदार
वेबसाइट का निर्माण कर दिया जिसका लिंक
मैं आप लोगों के साथ साझा भी कर रहा हूं।
एक लिंक है ttstflko.
इसमें पूरा हिसाब किताब और लोगों के आने
जाने की जानकारी इस वेबसाइट पर उपलब्ध
कराई गई। उसके बाद सिलसिला शुरू हुआ ग्रुप
में जुड़ने का। कई नए तीन तालियां अवध
प्रांत से जुड़े और आगे आने वाली
गतिविधियों में रुचि लेने लगे। फिर दिन
आया 3 अक्टूबर जब आप लोग दिल्ली से चले और
कार में बज रहा था कि एक मुलाकात जरूरी है
सनम। हम् हृदय गति ने थोड़ा उछाल मारा कि
जैसे बारात निकल चुकी है क्योंकि आप लोग
रात में ही लखनऊ पहुंच चुके थे तो मैंने
अध्यक्ष जी को मैसेज किया कि क्यों ना
सुबह की चाय का आनंद आप लोगों के साथ लिया
जाए। फिर त्रिलोकी जी ने सरदार से संपर्क
किया। 11:00 बजे मिलने का समय तय हुआ।
गुलशन समिति में भी यह बात साझा की गई। अब
दिन आता है 4 अक्टूबर। सुबह की बारिश
देखकर लगा कि आज दिन बहुत शुभ होने वाला
है। सौभाग्य से उसी दिन मेरा जन्मदिन भी
था। तो हैप्पी बर्थडे के मैसेजेस बारिश की
बूंदों और सनी कुमार के भूजे के साथ हम
लोग आप लोगों से मिलने पहुंचे। कूल ब्रेक
हजरतगंज में चाय पकोड़े का आनंद लेकर सभी
लोग आईजीपी इंदिरा गांधी प्रतिष्ठान की ओर
रवाना हुए। माहौल ऐसा बन गया था कि घर में
बिटिया की शादी है और बारात आने वाली है।
सब लोग अपने-अपने साधन से इंदिरा गांधी
प्रतिष्ठान पहुंचते हैं। बाहर अपना झोला
नाश्ते का पैकेट लेकर सब लोग अपना-अपना
स्थान ग्रहण करते हैं। फिर ताऊ सरदार खान
शाह के आगमन पर शुरू होता है। सीजन दो का
125वां एपिसोड। लखनवी महफिल में पता ही
नहीं चला 4-प घंटे कब बीत गए। सब कुछ
शानदार तरीके से संपन्न हुआ। सब लोग होटल
पहुंचते हैं और आप लोगों के आने का इंतजार
करते हैं। जगमगाती रोशनी और शाम में अवध
में पूरी आज तक रेडियो की टीम जमशेद भाई,
नितिन भाई, मानव, अपने प्रोड्यूसर साहब,
अतुल भैया सबसे मुलाकात हुई। पुणे से आए
कई लोगों ने महफिल में चार चांद लगा दिए।
सभी का शुक्रिया। ताऊ सरदार खानचा के साथ
जन्मदिन मनाने का सौभाग्य मुझे मिला। यह
दिन मेरी जिंदगी का सबसे खूबसूरत दिन
रहेगा। अंत में यही कहना है कि इस महफिल
को सफल बनाने में सब ने योगदान दिया।
राघवेंद्र भाई, त्रिलोकी जी और कई अन्य
शानदार तीन तालियों सभी का शुक्रिया और आप
लोगों को भी इतने शानदार आयोजन की
बहुत-बहुत शुभकामनाएं। ऐसे ही तीन ताल
आबाद रहे। तीन ताल की हजारों महफिलें पूरे
देश में आयोजित की जाएं। जय हो जय हो जय
हो। गौरव अवस्थी लखनऊ अवध प्रांत।
गौरव भाई
एकदम एफआर है यार ये।
है ना? फाइनल
फाइनल रिपोर्ट फाइल कर दी गई है।
और मुझे यह पता नहीं था कि कितनी मेहनत इन
लोगों ने की है।
पीछे से जिसको बैक क्या बोलते हैं उसको?
बैक स्टेज। सफल बनाने के लिए
बिल्कुल
यार ये पुराने जो घरों में गांव में जब
बेटी की शादी में बारात आती थी ना
लोग ऐसे ही इंसान
तो हर आदमी को हर आदमी अपनी इज्जत पे लेकर
सारे कार्यक्रम को संतुष्टि पूर्वक
पूरा करने के लिए भिड़ जाते थे। उस तरह का
माहौल इन्होंने बनाया। ये तो हमें पता ही
नहीं था कि इतना सारा काम पीछे से हुआ है।
शाम पहले चाय पी गई। वहां महफिल बैठी क्या
करना है
यही तो है
ये डिर्व कहीं नहीं है
कभी-कभी मुझे लगता है कि यह बहुत ही मतलब
कभी-कभी क्या है ये सच है एक तरह से बहुत
ही यूनिक
एक फिनोमिनल है
अपना नहीं है ये पडकास्ट
ये उन्हीं लोगों का है
बिल्कुल
जो इस तरह से निस्वार्थ निष्काम भावना से
भिड़ जाते हैं कि इस आयोजन को सफल बनाना
बिल्कुल अद्भुत थैंक यू वेरी मच
और एक बार फिर से
आप सबका
हैप्पी बर्थडे बोल देते हैं।
हैप्पी बर्थडे गौरव भाई।
नहीं लखनऊ वाले सभी लोगों को जितने भी अवध
प्रांत जो बताया गया
अवध प्रांत बाकी त्रिलोकी जी के तो
अरे यार अवध प्रांत से हमारे एक एडवोकेट
हैं सलमान प्रधान साहब उनसे हमारा वादा था
कि हम दोनों मिलेंगे। वो आए भी थे।
हम हम
लेकिन वो भीड़ में मिल नहीं पाए मुझसे।
मैं उनको स्पॉट नहीं कर पाया क्योंकि उनसे
मैं कभी मिला नहीं हूं। हम
तो नहीं मिल पाया।
नवाबगंज आ जाइए।
हां। तो
तब तक यह गाना तारीख को सुनते हैं।
25 अक्टूबर को नवाबगंज आ जाइए।
हां और तब तक ये
अंडीगढ़ यूनिवर्सिटी के कैंपस में शनिवार
अभी शनिवार है। तब तक ये गाना सुनने की
मिलने की तुम कोशिश करना। वादा कभी ना
करना।
वो हमने वादा किया था।
टूट गया।
और कोशिश ही नहीं हुई। उनकी तरफ उन्होंने
कहा उतनी भीड़ थी कि मैं क्या आपको
पुकारता। मैंने बोला आप एक बार बोल देते।
तो आ ही जाते। खैर तो इस तरह से हुआ कि एक
जगह पे रहते हुए हम लोगों में
कुछ लोगों में मुलाकात होगी।
मुलाकात नहीं हो पाई पर होगी।
बिल्कुल बिल्कुल
अगली चिट्ठी ऑडियो चिट्ठी है राहुल गौर
की। नमस्कार। तीन ताल अब फुल अश्वमेध मोड
में है। पुणे जयपुर के बाद अब नखलऊ में
तगड़ा हाथ मारा गया है। देश के Instagram
रील प्रदेश में ताऊ के ज्ञान की टू मच
बकवास कविताओं की खानचा के कनफेशंस ऑफ अ
लवेबल डेविल सीरीज की और सरदार की कड़क
कैवेंडर्स आवाज में किस्से कविताओं की
जिसे पंजाबी में कहते हैं बहजा बहजा हो
रखी है। इस अश्वमेध यज्ञ को संपन्न करने
वाले आप तीनों वक्रचरती लोगों गुडमैन द
लालटेन अतुल भाई और ब्रह्मांड में व्याप्त
सभी तीन तालियों को ऑटोक्रेटिक रिपब्लिक
ऑफ गुड़गामा से राहुल गॉड की जय हो जय हो
जय हो एक स्पेशल शाउट आउट आपके थंबनेल
बजाने वाले आर्टिस्ट साहब या साहिबा को वे
काफी समय से काफी अतरंगी चीजें बना रहे
हैं ड्राइंग ऑन द स्पिरिट ऑफ द पडकास्ट
ब्यूटीफुली
बनारस वाला एपिसोड सुनकर विशेष आनंद आया।
वमेश शुक्ल जी ने पिछली बार की तरह पूरा
समा बांध दिया। स्ट पेपर और गारंटी के बाद
से मुझे एक किस्सा याद आया। अभिजात्य वर्ग
को यह किस्सा थोड़ा बधेश लग सकता है।
अग्रिम क्षमा प्रार्थी हूं। स्ट पेपर को
हरियाणा में परनोट भी कहते हैं। तो किस्सा
हरियाणा की एक शादी का है। शादी और विदाई
के बाद दुल्हन को वापस एक बार मायके तुरंत
भेजने का रिवाज है। जिसे पगफेरा कहा जाता
है। तो इस शादी में लड़की की मां ने बेटी
को एक विशेष तिथि पर पगफेरा के लिए भेजने
की रट लगानी शुरू कर दी। विदाई तक चार
पांच बार वर पक्ष के लोगों को कहा गया कि
ए जी छोरी को पगफेरे पर जरूर भेज दियो। जी
गारंटी से भेज दियो जी सारे आश्वासनों के
बाद भी जब यह जारी रहा तो एक बुजुर्ग बहुत
हाजिज़ आ गए और बोले अरे सुन लिया भाई कह
तो दिया भेज देंगे तने कहेगा विश्वास ना
होवे तो न्यू कर एक पर नोट मंगवा ले और
दिखे मेरा गुठा तो पड़ेगा छोटा उस पर मेरा
पिछवाड़ा टिकवा ले [हंसी] इससे बड़ी
गारंटी कोई क्या ही दे सकता है अभी आखिरी
एपिसोड में फॉरबिडन फ्रूट्स की बातचीत के
दौरान परिवार के साथ बैठकर उन सीन्स को
नेगोशिएट करने की बात हो रही थी जिन्हें
हमारे समय में बोल्ड सीन्स कहते थे। आजकल
समय बदल गया है। एक मित्र घर पर बच्चों के
साथ जब टीवी देख रहे थे तो ऐसे ही एक
बोल्ड सीन पर धीरे से उठकर कमरे से बाहर
निकल गए। दो चार मिनट बाद पुत्र की आवाज
आई। पापा आ जाओ। वो सीन चला गया।
लखनऊ एपिसोड में सरदार ने वीरेंद्र डंगवाल
की कविता की ये सुंदर लाइनें पढ़ी। लली
घाम में जाइए तो छतरी ले जाइए। उन्हीं की
कविता की एक और पंक्ति है। ये कैसा समाज
हमने रच डाला है।
इसमें वही दमकता है जो काला है। तो इस
दीपावली को इस काले को हटाकर अपने और
दूसरों के जीवन में प्रकाश लाएं। ऐसी
दीपावली की सभी को शुभकामनाएं। जय हो जय
हो जय हो
क्या बात है
जय हो राहुल ग साहब खूबसूरत आवाज खूबसूरत
चिट्ठी और आपको और सभी तीन तालियों को
दीपावली की बहुत-बहुत
लखलख बधाइयां वो जिन्होंने कविता बताई
इसको हीरावल बैंड है उसने गाया भी है तो
मुझे एकदम से याद आ गया बहुत दिन हुआ वो
गाया हुआ सुने हुए बहुत सुंदर है वो अगर
पता नहीं YouTube पे है नहीं मेरे पास
ऑडियो फाइल हुआ करती थी सारी जमा करके तो
उसमें वो इस तरीके दमकता है जो काला है।
हां आखिर हम आखिर हमने यह कैसा समाज रच
डाला है? इसमें वही दमक रहा जो निश्चित
काला है। बोलो तो कुछ करना भी है या काला
शरबत पीतेपीते मरना है।
क्या बात है कुलदीप। थैंक यू गौर साहब।
काला शरबत समझ गए ना?
हम मेरा तो अपना अलग होता है। आपका है
मुझे नहीं पता भाई। अपना-अपना
प्रीमियम ब्लैक।
ये एक सेकंड। अभी हम घर गए थे तो एक पानी
की बोतल ब्लैक लेवल का भी आता है जो बहुत
महंगा है। ₹350 का आता है।
क्या बात कर रहे हो?
कसम से बता रहा हूं। तो मेरे भाई साहब हैं
बना रहा है।
अरे नहीं ताऊ तो एक पेटी रखा हुआ मेरा
सुहेल। मैंने कहा ये कहां से? तो उनके
साले का दुकान है तो काका तो उनको सैंपल
के तौर पे दिया गया था। तो प्रॉपर
थर्माकोल के उसमें पैक किया हुआ खोला।
मैंने कहा अरे और शीशे की बोतल बोला ये
देखो मैंने देखा 3400 की बोतल उनको फ्री
मिला सैंपल के। बोला यही पियो तुम ये
बिजलेरी क्या इसको पी डालो। तुम अपना पी
रहे थे रखा हुआ था मेरे चाचा है गांधी वो
देखे अपना धीरे से उठाए एक सी दो सी
तीस बोले ना बेटा ना तो महक रहा है ना
टेस्ट आ रहा है पानी है चाचा वो कह रही
अच्छा हमको लगा तुम अलग से लेके आए हो खैर
गांधी जी को पीते हुए अच्छा नहीं [हंसी]
लगा उनका नाम गांधी है वैसे वो अगली
चिट्ठी ये हाथ से लिखी हुई है और डायरी के
पन्नों पर आई है इनका नाम है पेन नेम है
आलसी मगरमच्छ मंच पर विराजमान तीनों
धुरंधरों और यहां उपस्थित सभी तीन तालियों
को जय हो जय हो जय हो। मैं चित्रकूट से
किशोर अमरनानी पेशे से बिजनेसमैन हूं।
वैसे तो मैं बहुत आलसी हूं। मेरे आलस का
अंदाजा आप इस बात से लगा सकते हैं कि मैं
अपनी ग्रेजुएशन की डिग्री लेने नहीं गया।
अपने बच्चे की डिलीवरी पर सो रहा था।
और तीन ताल के लिए कोई चिट्ठी नहीं लिखी।
पर लखनऊ में तीन ताल है। यह सुनकर मेरी
कर्मठ कर्मठता ने मेरे आलस्य को दबाकर
मुझे यहां उपस्थित कर दिया। तीन ताल मेरे
लिए बहुत खास है क्योंकि मेरे सारे दोस्त
महानगरों में रोगी रोजी और रोटी कमाने
निकल गए।
रोटी तो मैं कमा ही लेता हूं। रोजी भी सही
मिल गई है। बस दोस्तों की कमी तीन ताल से
पूरी हो रही है। मेरे पिताजी को तीन ताल
बिल्कुल भी पसंद नहीं है। पर माताजी मेरे
साथ तीन ताल का आनंद कभी-कभी ले लेती हैं।
तीन ताल सुनने के लिए खुला दिमाग और साफ
दिल की जरूरत होती है। इसलिए यह कुछ खास
लोगों के लिए ही है। तीन ताल के ज्यादा
लोकप्रिय होने का भी भय मुझे बना रहता है
क्योंकि ज्यादा लोकप्रियता कभी-कभी घातक
भी हो सकती है।
मेरा छोटे शहर से होना और एकेडमिक ना होने
के कारण मैं अपने को हीन भावना से घिरा
हुआ पाता हूं। तो ताऊ की बातें संबल
प्रदान करती हैं। ताऊ के विचारों की गंगा
और बाबा का जीवन दर्शन की भागीरथी को
कुलदीप जो शेखर बनाकर के इस धरा में
अवतरित करते हैं उसे टीटी स्टाफ को मोक्ष
जैसा कुछ प्राप्त होता है। खान साहब के
साथ बैठना हो जाए तो मेरा लखनऊ आना सफल हो
जाए। आपका आलसी अगर मगरमच्छ ऐसा लगता है
कि यह चिट्ठी उस दिन कार्यक्रम के लिए लाई
गई थी। अब हम तक पहुंची है
और हम उस कार्यक्रम में चिट्ठियां ना लेकर
के लोगों से सीधे बात कर रहे थे तो आपकी
चिट्ठी इस हफ्ते शामिल कर ली गई है। बैठना
तो अब नवाबगंज में ही हो सकता है।
तो ये ऐसे भी सुस्त है तो बहुत लंबा बैठना
पड़ेगा। [हंसी]
उठे नहीं रहे हैं। बैठे हैं। बहुत-बहुत
शुक्रिया।
किसी ने मोहब्बत के वादे निभाए।
हां हां।
किसी ने मगरमच्छ के आंसू बहाए। [हंसी]
यार आलसी और मगरमच्छ इतना बढ़िया जाता है
ना एक दूसरे के साथ।
मैं जब भी मगरमच्छ को देखता हूं धूप में
यूं पड़ा हुआ तो
मतलब वो सांस लेने की भी जहमत नहीं करता।
मुंह खुला रह
बंद नहीं करना चाहता [हंसी]
कि खुला है बंद करूंगा फिर खोलूंगा सांस
लेने के लिए तो खुला ही रहने दो। आए जाए
चल रहा है। और बहुत ही खूबसूरत उसमें क्या
होता है कभी-कभी कोई बैंग बैंग समझते हो?
मेंढक
मेंढक उछल के मुंह में आ गया।
बाहर भी निकल गया।
नहीं अंदर
आ गया तो ठीक है।
आ गया तो ठीक है। स्नेक्स आई लाइक द लाइफ
ऑफ अ मगरमच्छ।
वीकेंड पे मैं होता हूं मगरमच्छ।
हम एक तो आप रिस्क लेते हो कि आप अपने
नेचुरल एनवायरनमेंट से थोड़ा बाहर रहते
है ना? अपनी दुनिया को थोड़ी दूर से देखते
जब तक आप
पानी में जाना पड़ता है।
है ना? लेकिन फिर भी आप बाहर रहते हो। धूप
सेक रहे हो। आलस्य में
आलस में पड़े
भाई साहब आपने इतनी पंक्तियां लिखने की
जहमत उठाई हम
2022 के डायरी के पन्नों पर
वो आलस वहीं से झलक रहा है 2022 वाला
पन्ना निकाले फिर आराम आराम से लिखे मेरे
ख्याल से हफ्ते भर तो लिखने में लगा होगा
लेकिन बहुत कुछ बहुत मजा आया और आप लखनऊ
आए तो
बहुत-बहुत शुक्रिया तो है ही
बिल्कुल
अगली चिट्ठी है
मगरमच्छ पर उनका नाम जो है उन्होंने लिख
दिया सही में
किशोर जी अगली चिट्ठी है छुटकऊ की छुटकाऊ
छुट भटकाऊ
तीन ताल के तीन स्तंभ ताऊ खान सरदार को जय
हो जय हो जय हो माफीनामा इसलिए कि जब आपने
बताया कि लखनऊ आ रहे हैं तो हमने सोचा कि
मुलाकात करेंगे पूरी प्लानिंग भी कर लिए
थे सरदार जब नोएडा से निकले और उसकी
स्टोरी लगाई तो उस पे कमेंट भी किए आइए
लिख के लेकिन लो उसी वक्त हमारे करंट
अफेयर्स वाले गुरु जी को मैसेज आ गया कि
भैया कल 3 घंटे क्लास है और टाइमिंग है
3:00 से 6 हमने कहा लो हो गया कांड
विडंबना देखिए हमारे गुरु जी खुद भी तीन
ताली है हम तो बड़ी दुविधा में फंसे जैसे
कि अब्राहम आश्रय की गिलौरियां लेकर तीन
तालियां उन्हें फर्ज निभाएं कि समसामायिकी
पे ध्यान दें। [हंसी] फिर रीज़नेबिलिटी ने
इमोशंस पर इस तर्क के साथ विजय पाई कि
क्लास की जाए क्योंकि यह शायद हमारा
सरकारी नौकरी के लिए आखिरी प्रयास जरूरी
था वो। अगले दिन क्लास गए लेकिन गुरु जी
को भरी क्लास में ये मलामत दिए बिना नहीं
माने कि कुछ भी हो तीन ताल आपको माफ़ नहीं
करेंगे।
उन्होंने इस बात को हंसकर टाल दिया और
बोले कि अगली बार जहां भी महफिल सजेगी हम
साथ में चलेंगे। हमने भी सुनके मन ही मन
सोचा कि जब अपने शहर में हुई तब तो जा
नहीं पाए दूसरे शहर का क्या बयाना लेना।
तो यह माफीनामा महफिल में शामिल ना हो
पाने के लिए। बाकी आप ऐसे ही थेरेपटिक
गुलचिट करते रहिए। हम जैसे एकाकी रहने
वाले लोगों का सहारा है ये। कुछ लोगों की
चिट्ठियां बहुत प्यारी लगती हैं सुनने
में। इन सब से गुजारिश है कि ये चिट्ठियां
ऐसे ही लिखते रहिए। और भी किस्से हैं आपसे
कभी साझा करेंगे। आपका एक श्रोता छोटू।
छोटकू के पास मौका है अभी सैटरडे को। नहीं
नहीं बहुत दूर है यार छुटको ऐसा है
YouTube पे देख लियो यार
नहीं अगर वक्त लगे और आ सके तो हां
अगली चिट्ठी अजय प्रताप सिंह की
त्रिमूर्ति को हम हमारी तरफ से विजय हो हम
लोग लखनऊ में मिले थे आज लखनऊ वाले एपिसोड
देख के अपने आप को बहुत खुशनसीब समझता हूं
कि मैं उस पल का हिस्सा बना मेरे जीवन के
सबसे हसीन पल थे आप लोगों और तीन तालियों
के साथ बिताए हुए पल हमेशा याद रहेंगे।
नितिन शर्मा का कमेंट है तीन ताल के तीनों
स्तंभों को नितिन निरंतर की ओर से सादर
प्रणाम एवं जय हो। सर्वप्रथम क्षमा
प्रार्थी। पिछली बार जब मैंने आपको पत्र
भेजा था, तो वह ब्रेल में लिखा गया था।
उसे पढ़ने के लिए आपको अतिरिक्त श्रम करना
पड़ा। मेरे ब्रेल में पत्र लिखने के दो
प्रमुख उद्देश्य थे। पहला मेरा तीन ताल को
भेजा गया पहला पत्र था और मैं इसे इसमें
एक आत्मीय स्पर्श जोड़ना चाहता था। दूसरा
मैं यह छोटी सी कोशिश करना चाहता था कि
हमारे समाज में श्रोता वर्ग के माध्यम से
दिव्यांग जनों की समस्याओं के प्रति कुछ
संवेदनशीलता जागरूकता आए। एक दृष्टिबाधित
व्यक्ति द्वारा ब्रेल पत्र ब्रेल में लिखे
पत्र को पढ़ने में जो कठिनाई आई वैसी ही
कठिनाइयां दिव्यांग जन प्रतिदिन अपने जीवन
में उठाते हैं। इन बाधाओं का निर्माण
अधिकतर समाज की सुविधाओं के लिए हुआ है।
उदाहरण के लिए सीढ़ियां सामान्य व्यक्ति
के लिए सुविधा हो सकती हैं। पर एक
व्हीलचेयर उपयोगकर्ता के लिए वो सबसे बड़ी
रुकावट है। एक पल के लिए इस स्थिति को
उल्टा करें और सोचें कि अधिकतर लोग
व्हीलचेयर उपयोगकर्ता होते तो जो सुविधा
व्हीलचेयर उपयोगकर्ता के लिए बनी है वह
अन्य अल्पसंख्यकों के लिए समस्या होती।
अतः अब हमें ऐसे समावेशी समाज को बनाने की
ओर अग्रसर होना चाहिए जिसमें सभी प्रकार
के लोगों की आवश्यकताओं का ध्यान रखा जाए।
अब मैं आपको एक सच्ची घटना सुनाता हूं।
इसका शीर्षक है तैयारी में चूक। उस समय की
बात है जब मैं जवानी के उफान पर था। हर पल
कुछ नया जानने, नया अनुभव करने की
जिज्ञासा होती थी। कॉलेज के दिनों में
मेरा और दोस्तों का सामना हुआ ताश के खेल
से। ऐसी लत लगी कि ताश का जीवन ही परम
सत्य हो। कॉलेज की पढ़ाई छोड़कर हम दिन
रात ताश में रम गए।
क्या बात है।
शुरू में यह शौक कॉलेज के समय तक सीमित
रहा। लेकिन फिर मित्रों ने एक दिन योजना
बनाई। क्यों ना आज रात को गांव के बाहर
स्थित मंदिर में ही ताश खेला जाए। मंदिर
को हमने अपना अड्डा मान लिया। पूरे ग्राम
के लड़कों ने तय किया कि यह सब घर सब घर
पर यही कहानी सुनाएंगे कि ग्राम युवा मंडल
की बैठक है। विकास की योजनाओं पर चर्चा
करनी है। इसलिए मंदिर जाना होगा और रात
नहीं गुजारनी होगी। मुझे भी लेने के लिए
एक मित्र तैनात कर दिया गया क्योंकि खेल
के लिए जो ताश की गड्डी काम आने वाली थी
वो मेरी ब्रेल में अंकित ताश की थी। योजना
के अनुसार मैं भी घर से चुपचाप निकल पड़ा।
मुश्किल से 2 मिनट हुए होंगे। अचानक मेरे
फोन की घंटी बज उठी। पिताजी का कॉल था।
डरते-डरते फोन उठाया। पिताजी ने पूछा बेटा
जी कहां जा रहे हो? मैंने सहज भाव से कहा
पापा युवा ग्राम मंडल की मीटिंग है। हम सब
मिलकर विकास की योजनाएं बनाएंगे। मंदिर जा
रहा हूं। पिताजी ने हल्की मुस्कान से कहा
बेटा जी आज वो मीटिंग नहीं हो पाएगी।
मैंने मासूमियत से पूछा क्यों पिताजी?
क्योंकि बेटा जी तुम्हारे हुकुम की बेगम
तो मेरे आंगन में गिरी [हंसी] पड़ी है।
दरअसल जल्दबाजी में ताश की गड्डी जेब में
डालते समय एक पत्ता बाहर गिर गया था और
उसने पूरी पोल खोल दी। नितिन निरंतर
बहुत ही खूबसूरत है यार। बेगम तो आंगन में
पड़ी है।
मंदिरों में अक्सर हमारे यहां पंचदेव
मंदिर था।
मोहल्ला तिवरान मोहल्ला तो मेरा दोस्त जो
संजय तिवारी था संजय तिवारी वो मंदिर में
ही अपना कमरा था उनका। तो हम लोग भी वहीं
बैठे रहते थे। तो मंदिर बहुत अच्छा होता
मेरे गांव में काली मंदिर है। उसके चबूतरे
का उपयोग सबसे ज्यादा ताश खेलने के लिए
किया।
पहले यही होता था मंदिरों में।
गमचा गमचा बिछा हुआ है।
चल रहा है वहां पे 29।
हां। बढ़िया 29
शिवम बंसल का चिट्ठी है। शिवम बंसल कह रहे
हैं कि सभी तीन तालियों को राम-राम। अब जब
दिवाली कान पकड़ कर दरवाजे पर खड़ी है तो
सोचा एक पुरानी दिवाली की कहानी सुनाई जाए
जिसमें रोशनी से ज्यादा इंक्वायरी हुई थी।
2008 की बात है। दिवाली बीत चुकी थी और
गोवर्धन पूजा का दिन था। हमारे कस्बे से
कोई 6 कि.मी. दूर दो नहरे मिलती हैं। एक
गंगा माई की दूसरी यमुना रानी की। वहीं का
पानी पीकर हम लोग उसे अपना संगम मान लेते
हैं। घाट से एक पगडंडी निकलती है जो शहर
की ओर जाती है। वहां दिन में भी सन्नाटा
रहता है। रात में तो जैसे सियार भी सोचते
हो भाई ना जावे उधर। उसी वक्त वहां एक
गिरोह बड़ा नाम कमा रहा था। जो रात को
अकेला गुजर गया। उसकी बाइक और बटुआ दोनों
हरिद्वार पहुंच जाते थे। पर वह बेचारा
वहीं रह जाता था। अब हम तीन जने मैं आजम
और मनदीप तीनों अलग-अलग शहरों से दिवाली
मनाने गांव आए हुए थे। दोपहर बाद का टाइम
काटना था तो बोले चलो नहर पर चलके टाइम
पास करते हैं। एक के पास बाइक थी तीनों
लदफद कर पहुंच गए। घाट और पगडंडी के बीच
एक चौड़ी जगह दिखी वहीं बैठ गए। गप्पे
ठोकने लगे। थोड़ी देर में पुलिस की जीप आई
और फिर जो संवाद हुआ वो किसी स्क्रिप्ट से
कम नहीं था। ए यहां क्या कर रहे हो? जी बस
ऐसे ही बैठे हैं। कहां के हो? जी मैं
तीितों का यह भी तीितों का यह बेरखेड़ी
का। नाम जी शिवम आजम मंदीप बाइक के पेपर
जी वह तो नहीं है लाइसेंस जी वह भी नहीं
है वाह अलग-अलग गांव अलग-अलग धर्म ना पेपर
ना लाइसेंस और बैठे हो यहां रास्ते में
तुम लोग तो वही लगते हो जो बाइक छीन रहे
हैं हम तीनों जीप में बैठाए गए सीधे ननौता
थाने वहां डिटेल ली गई फिर तीतरों थाने
में इंक्वायरी भेजी गई जब सही सब कुछ सही
निकला तब घरवाले आए और जाकर के छोड़ा गया
थाने से बाहर निकले तो सूरज भी मुस्कुरा
रहा था। शायद सोच रहा होगा लो भाई गोवर्धन
पूजा का सच्चा प्रसाद। [हंसी] उस दिन के
बाद हमने कसम खा ली नहर के पास जाएंगे तो
सिर्फ गंगा जमुना आरती देखने पगडंडी पर
बैठने नहीं। पर आज भी याद आती है तो हंसी
रोकनी मुश्किल हो जाती है। तो भाइयों
दिवाली पर पटाखे जलाओ लेकिन पुलिस की शक
की बत्ती मत जलवाओ। [हंसी] जय हो जय हो जय
हो शिवम बंसल। ये होता था पहले ना अक्सर।
एकांत में बैठे हुए लोग पूछते थे एकांत
में क्यों बैठे हो? जरूर कोई मसला है।
यह होता था
और लोग ना मजाकमज़ाक में कहीं जाके जंगल
में बैठे हुए हैं।
मुझे भी
घर में ही बैठकर कर लो। नहीं
बैठे हैं।
कहीं दूर जाकर बैठे हुए हैं। गमचा
और कुछ ऐसा क्या कुछ खेल नहीं रहे।
कोई इललीगल गपशप कर रहे हैं। बस
एकांत दिव्यांशु पारिक की चिट्ठी है। तीन
ताल टेरी की आगे वाली फ्रंट सीट पर बैठे
केटीएस को पीछे बैठी इस सवारी का जय हो।
केटीएस केटीएस केटीएस
नाम दिव्यांशु पारिक है। आए दिन चिट्ठियां
भेजने का मन बनाता रहता हूं। पर बाकी
सवारियां भी अपना-अपना अता-पता बताने को
तत्पर रहती हैं। तो इतना गच्चमगच्ची देखकर
चुप बैठ जाता हूं। पिछली चिट्ठी आपने ली
उसका क्लिप काटकर अलग से डाला। इसके लिए
साधुवाद। कुछ भी कहने से पहले एक बात
बोलना चाहता हूं। चुल तो है लखनऊ वालों
में गुरु। बैठे-बैठे कविता कर देते हैं।
अब बात मुद्दे की। फॉरबिडन फ्रूट्स की
चर्चा हुई तो ऐसा फ्रूट मैंने भी खाया था
और वह था चोरी। 20034 कक्षा तीन या चार की
बात मैं अपने स्कूल से अकेले ही घर आया
जाया करता था क्योंकि स्कूल और घर का
रास्ता 5-7 मिनट में था का था। एक दिन
सबको पास की दुकान से टॉफी और बूमर लेते
देख मेरा भी मन हुआ कि खाया जाए। दोपहर
में घर से मम्मी से ₹5 जैसी बड़ी धनराशि
मांगी गई जो कि लाजमी थी कि निरस्त कर दी
बड़ी धनराशि हां शाम में पिताजी
करेंगे आप इस धनराशि का।
शाम में पिताजी से इसकी चुगली हुई वो अलग।
तुझे विनाश काली विपरीत बुद्धि मेरी भी
हुई और मैं कर बैठा चोरी वह भी पूरे ₹2 की
वह रात कैसे कटी वह ₹2 की ₹2 चोरी की धड़क
वो ₹2 कैसे छुपाएं उसकी बेचैनी चेहरे पर
शून्य भाव लाने की कोशिश यह सिर्फ वही समझ
सकता है जिसने पहली बार चोरी की
आई अंडरस्टैंड
अगली सुबह घर से निकलते ही विजेता वाली
फीलिंग आई और इंतजार किया जाने लगा छुट्टी
का पर जब किस्मत में थपड़ियाना लिखा हो तो
बूमर और रिक्लेयर [हंसी]
छुट्टी हुई। मैं भाग कर दुकान पर गया।
मेरी नजरों में सबसे शानदार वो ₹2 अपनी
हाफ पेंट की जेब से निकालकर दुकान वाले को
दिए और अत्यंत घमंड, अमीरी और बेपरवाही
में चूर किसी रईस जादे की तरह रुपए की
बूमर और रुपए की मैंगो बाइट मांग ली। एक
खुद खाई, दूसरी मेरे सहपाठी को खिलाई।
इससे ज्यादा अमीरियत आज तक महसूस नहीं कर
पाया हूं।
सही बात है।
जो वो 50 पैसे वाली टॉफी मेरे सहपाठी को
खिलाते वक्त आई थी। मैं दूसरे मिनट में
बूमर मुंह में ठूंसकर घर जाते-जाते उसका
स्वाद लेना चाहता था। किंतु सामने से
पिताजी अपने स्कूटर पर यमराज अपने भैंसे
पर बैठे से। [हंसी]
मैंने कुछ मिली सेकंड्स में यह पक्का किया
कि यह मेरे ही पिताजी हैं ना। तीसरे
मिलीसेकंड में आभास हुआ कि मैं अभी भी
दुकान की दहलीज पर हूं और मुंह में बूम
ठूंसा हुआ है। मेरा प्रिय परम मित्र जिसे
मैं अपने दुख सुख का साथी मानता था। सामने
से आती विपदा को देख मुझे बिना कुछ बोले
चौथे मिलीसेकंड में फरार हो गया। [हंसी]
पिताजी आए मुझे देखा फिर दुकान को देखा।
फिर कुछ नहीं बोले। स्कूटर पर बैठने का
इशारा किया। मैं पीछे बैठा। तीन-4 मिनट का
रास्ता पहली बार किसी रुकी हुई घड़ी के
समान महसूस हुआ। खुद पर शर्म आई। घर आते
ही पिताजी ने मम्मी से पूछा, उन्होंने
मुझे रुपए दिए थे। अपेक्षित उत्तर था नहीं
और वही आया। फिर मुझसे पूछा, कहां से लिए
पैसे? तो कोई उत्तर ना दे सका। किस मुंह
से कहता कि मम्मी के बटुए से चोरी की है।
कुछ पल की शांति के बाद मेरे गाल पर मुझे
झनझनाता सबक रसीद हुआ। मैं कुछ ना बोल
पाया। सुबकता रहा। चोट सीधे अंदर तक घाव
कर गई थी। वह दिन और आज का दिन चाहे एक भी
लेना हो बिना पूछे नहीं लिए गए। अब दूसरी
बात जो बहुत संजीदा है सरदार यह आपके लिए
है। आप लोगों के पुणे आगमन पर मेरी एक
तस्वीर सरदार के साथ ली गई थी जो चोरी हो
गई और अब मुझे मिलने की उम्मीद नहीं है।
एफआईआर भी करवाई गई हर ग्रुप में पर पुलिस
थाने में वह पान का बीड़ा दबाए खीखी करता
दरोगा की तरह। हर एडमिन ने बोला कि फोटो
के लिए हम प्रयासरत है। कुछ पता चलेगा तो
बताएंगे। पर अब समय आ गया है प्रतिशोध का।
मुझे वह फोटो चाहिए। अब उसके लिए मैं
आऊंगा दिल्ली और मुझे पता नहीं आप तीनों
एक साथ कैसे मिलेंगे तो मैं एक साजिश रच
चुका हूं। मैंने सोचा कि सबसे सेफ फोटो
ब्याह में ली जाती है। एक-एक फोटो पर आपका
और आपके फोटोग्राफर का नियंत्रण होता है।
तो अब मैं कर रहा हूं ब्याह और दिल्ली में
ही आकर कर रहा हूं। आप तीनों से सीधा-सीधा
अनुरोध है पधारने का। प्रेम से अनुरोध कर
रहा हूं। मान लीजिए नहीं तो मेरे पास
तरीके और भी हैं। मैं लौट मर सकता हूं।
पैर पटक सकता हूं। जरूरत पड़ी तो रो सकता
अरे नहीं यार मेरा ब्याह तय हुआ है। आप
सभी को निमंत्रण देना चाहता हूं। आप तीनों
के साथ अतुल भैया, केशव भैया, शकील भैया,
मानव भाई, जमशेद भैया को भी ऑफिशियल
निमंत्रण भेजा जाएगा। आपके साथ अन्य तीन
तालियों को भी आमंत्रण रहेगा तो आपको फोमो
फील नहीं होगा। हमारे यहां परिवार में बस
बोला जाता है। निमंत्रण पत्र बाहर वालों
के लिए माना गया है। आप मेरे परिवार से कम
नहीं है पर निमंत्रण भी भेजा जाएगा। आप
सभी को लखनऊ वाले एपिसोड के लिए बधाइयां।
बाकी जय हो जय हो जय हो। दिव्यांशु पारिक
मुंबई वाया पुणे वाया चूरू। कमाल की
चिट्ठी थी। बचपन का याद दिला दिया यार। और
जो हाफ पट में से ₹2 निकाले ना आई शुरू
में मुझे अपना ही पैंट अपना ही पैर दिख
रहा था। निकाले और बहुत बढ़िया यार। कमाल
अपना ही पैंट अपना ही
अपना ही पैर। हाफ पेंड इतना ही होता था ना
तो उसमें से निकालो तो वही
मैं तो ₹2 का वो वाला हमारे चैनल पे आता
था पांच वाला
सिक्का अच्छा
वो क्या बोलते हैं उसको हेक्सागोनल से
छोटा पेंटागन
ऐसे गोलगोल ऐसे घूमे रहते थे
नहीं नहीं गोल वाला नहीं जो गोल पेंटागन
जो होता था पेंटागन ही बोलते हैं ना उसको
पेंटागन ही था लगभग
हां वैसा
नीचे गोल नहीं होता था
हां वैसा
तो भैया निमंत्रण से होता नहीं है हमारे
यहां न्योता देते हैं फिर विजय कराते हैं
बिल्कुल तो निमंत्रण के बाद आमंत्रण भी
चाहिए होगा हम
आइए देखते हैं कि वक्त कैसे मैच करता है।
ऐसा नहीं हो कि हम लोग कहीं जा रहे हो वही
दिन कर लें। हम्।
कब कर रहे हो? किस महीने में? इतना तो बता
दो, यार।
और मेरा जो सबसे लव मैरिज है या अरेंज?
[हंसी]
यह मैरिज अरेंज ही होता है।
हां, वह तो बाद की चीज है, लेकिन लव हो या
ना हो। [हंसी]
आप मैरिज अरेंज करना पड़ता है बॉस। आजकल
तो बहुत ज्यादा अरेंज करना पड़ता है।
[हंसी]
अरेंज
पहले तो एक बस रेंट कर लेते थे।
और निकल लेते थे।
दो कार। नहीं कार हां एक में मतलब दूल्हा
होता था जीजा लोग जीजा जी और फूफा लोग
होते थे उसमें
अगली चिट्ठी है तेजा इंडिया की
आया फिर से
प्रिय ताऊ खानचा सरदार अतुल भाई समस्त
टीटी स्टाफ को तेजा इंडिया की जो ओर से जय
हो वास्तविक नाम अजितेश मोहन श्रीवास्तव
अतुल भाई पिछले कुछ एपिसोड से पता चल रहा
है कि अब आप एक एपिसोड की सही अवधि समझ गए
हैं आपको साधुवाद पहुंचे और निवेदन है कि
अब 3 घंटे से कम ना करें। एपिसोड 123 में
वमेश शुक्ल जी को सुनना अत्यंत आनंददायक
था और लग रहा था कि इन्हें सुनते ही रहें।
भांग पर हुई इतनी गहरी चर्चा ने तो ऐसी
घटना की याद ताजा कर दी जो हम कभी भूल
नहीं सकते। नवंबर 2011 की बात है। नौकरी
करते और गुड़गांव में रहते डेढ़ साल हो
रहे थे। वैसे तो लगभग हर शाम ही हम बैठा
करते थे। लेकिन वो लॉन्ग वीकेंड कुछ खास
था। हमारा छह का कोर ग्रुप था। बंगाली,
मलयाली, भोपाली, दिल्ली के दो पंजाबी और
एक हम। मलयाली 6 महीने सिंगापुर रहकर लौटा
था और अगले हफ्ते हम छ महीने के लिए जा
रहे थे। पिछले ही हफ्ते हम दिवाली पर घर
होकर के वापस आए थे और यहां सबका आग्रह था
कि भाई तुम्हारे यहां तो आराम से मिल जाता
है तो अब की हरा पदार्थ ले आना। क्योंकि
हमको इसका अनुभव नहीं था। हमने घर पर अपने
एक मित्र से कहा कि ले आओ भाई दुकान से।
गुड़गांव वाले दोस्तों ने मंगाया है। उसने
दुकान से हमको कॉल किया ₹5 की ले लें। हम
बोले पगला गए हो का? इतने लोगों के लिए
क्या पांच का सामान ले जाएंगे? फिर वह
दुकानदार से बात करके बोला कि ₹20 से अधिक
की नहीं लेंगे। छह लोगों के लिए मोर दन
इनफ होगी। महफिल लगी भोपाली के घर। शनिवार
शाम पहले तो मलयाली का लाया हुआ ड्यूटी
समझ गया।
खत्म किया गया क्योंकि हम सभी हरे पदार्थ
के क्षेत्र में अनुभवहीन थे। बीड़ा उठाया
मेजबान भोपाली ने। अच्छा बीड़ा उठाया। पान
के संबंध में कितना सही है ना [हंसी] कि
पान खाना था और बीड़ा उठाया।
उसने अपने किचन में दूध में इसको मिला के
उबाला। साथ में खस और गुलाब के फ्लेवर
डाले और एक कसला सा दिखने वाला मिश्रण
तैयार हुआ। सब ने एक-एक गिलास पिया। फिर
15 20 मिनट जब कुछ नहीं हुआ तो दो-दो
गिलास और
ओए होए होए
प्रॉब्लम यही है।
प्रॉब्लम ये है आपने तूफान को भी देखा
नहीं है। और [हंसी]
इस बीच बंगाली ने तत्परता दिखाते हुए सबके
लिए खाना ऑर्डर कर दिया। चिकन, रारा,
कढ़ाई, पनीर और रोटियां। ड्यूटी फ्री वाले
पानी के बाद इस मिश्रण के इस मात्रा में
शरीर में जाने ने जो रंग दिखाया उसको हम
सब फिर कभी अनुभव नहीं करना चाहेंगे।
[हंसी]
अगले कुछ घंटों में हुई घटित घटनाओं के
मुख्य अंश निम्नांकित हैं। सबसे पहले
विकेट गिरा भोपाली का।
बहुत अच्छे। बहुत अच्छा।
वो सफेद खोल वाली रजाई ओढ़ के अपनी
तत्कालीन प्रेमिका से एसएमएस पर चैट कर
रहा था। उसको सभी मैसेजेस सफेद बादलों में
उड़ते हुए दिखाई दे रहे थे। फिर पगलाए हम।
[हंसी]
बहुत ही अच्छा यार। फिर पगलाए हम। पहला
झोंका आया तो लगा कि दिमाग में कोई टीवी
चैनल चल रहा है। उसके बाद हर झोंके के साथ
चैनलों की संख्या तेजी से मल्टीप्लाई होती
जा रही थी। वास्तव में हर झोंका बस कुछ
सेकंड का होता था। लेकिन प्रतीत होता।
[हंसी]
वास्तव में हर झोंका [हंसी] अब मैं यहीं
फंस गया हूं। बस कुछ सेकंड का होता था
लेकिन प्रतीत होता था जैसे आधे पौन घंटे
का हो। हम लगातार बोलते रहने वाले मोड में
जा चुके थे। मलयाली साइलेंट मोड में जा
चुका था। [हंसी]
सबके अलग-अलग ग्रुप थे।
अच्छा इन्होंने जो आइडेंटिटीज दी है ना
नाम नहीं तो जो क्षेत्रीयता का फट आ
[हंसी] रहा है ना अभी यू कैन इमेजिन द
हमने बंगाली को इसलिए पेल दिया क्योंकि वो
सबसे पहले अपना खाना परोस के खाने लगा
जबकि तमीज [हंसी]
जबकि तमीज कहती है कि सबको परोसने के बाद
खुद खाओ। वह आज तक नहीं समझ पाया है कि
हमने उससे ऐसी तमीज की उम्मीद उस रात कैसे
पाल ली। [हंसी]
स्पीकर पर लगातार हमारे फोन से म्यूजिक बज
रहा था। पंजाबी वन हमसे इसलिए नाराज हो
गया क्योंकि सब स्लो गाने थे। जबकि ऐसी
चुनौतीपूर्ण परिस्थितियों से निपटने के
लिए बहुत फास्ट और हैवी बीट्स वाले गाने
चाहिए। यह उसने हमें अपने नशे के विशाल
अनुभव के आधार पर बताया था।
बंगाली बस हंस ही रहा था। हमने वाशरूम का
वह हाल किया कि बाहर आकर घोषणा करनी पड़ी
कि कोई भी बेसिन मत इस्तेमाल करना अब। फिर
पंजाबी टू वाशरूम गया तो उसको कमोड हर तरफ
घूमता हुआ दिख रहा था। [हंसी]
तो उसने भी कमोड का लगातार पीछा करते हुए
उल्टियां की। [हंसी]
उस रात बाकी सब मान चुके थे कि हमारा मरना
तय है। तो विचार किया जा रहा था कि हमारे
परिवार को कैसे सूचित किया जाए। पूरा खाना
खुल जाने के बाद भी एक डिब्बा बचा हुआ था।
तभी किसी ने बोला कि गुलाब जामुन मिल जाए
तो मजा [हंसी] आ जाए।
आग में पेट्रोल का काम करता है वो।
और फिर जब वो डिब्बा खुला तो उसमें गुलाब
जामुन देखकर हम सब सूअरों की भांति लौटने
लगे। [हंसी]
बाद में पता चला कि बंगाली ने बिना किसी
को बताए गुलाब जामुन भी ऑर्डर कर दिया था।
सुबह उठकर हम सभी के हाल बेहाल थे। लेकिन
हमारी चिंता थोड़ा कम इसलिए भी थी क्योंकि
सोमवार को ईद की छुट्टी थी। सारे पदार्थों
का असर पूरी तरह से जाने में 48 घंटे चले
गए। कई हफ्तों तक उस वाशरूम का दरवाजा
नहीं खुला। उस घर का दूसरा वाशरूम ही
इस्तेमाल होता रहा। बड़ी मुश्किल से एक
सफाई कर्मी ₹500 और एक क्वार्टर लेकर उसकी
सफाई करने को तैयार हुआ। हम छह लोग आज भले
ही अलग-अलग जगहों पर हैं लेकिन हमारे बीच
की बाइंडिंग फोर्स वो रात ही है। वैधानिक
चेतावनी जैसा कि खानचा ने कहा भांग
स्वास्थ्य के लिए हानिकारक है। आप सभी का
तेजा इंडिया भाई तेजा
भेजा उड़ा दिए एकदम। [हंसी] बहुत ही खूब
यार। आदमी पूरा पिक्चराइज कर रहा था। जिस
तरीके से उन्होंने लिखा तुमने पढ़ा। कमाल
ये हर पहला एक्सपीरियंस सबका ऐसे ही होता
गुलाब जामुन देख के सूअर की तरह लूटने लगे
सिर्फ देख के।
बहुत ही प्यारा यार।
अद्भुत है यार।
हम मजा आ गया।
तेजा भाई लिखो आपके पास बहुत माल है।
और तुमने जिस तरीके से वो पढ़ा है ना
समाचार की तरह।
बहुत बढ़िया।
निम्नांकित जहां लिख दो ना इसका टोन चेंज
हो जाता है। [हंसी]
तो फिर ये लिस्ट रीडिंग में आ जाता
सरकारी।
पॉइंटर्स पढ़ना शुरू।
ओह हो। अगली चिट्ठी है बकलंठ बनारसी की।
क्या बात है। ताऊ सरदार खानचा को सादर
प्रणाम। मेरा नाम बकलंठ बनारसी। जन्म हुआ
बागी बलिया में। बचपन से ही टिके हैं
बनारस में। 12वीं तक की पढ़ाई बनारस के
सरकारी स्कूल में की। इंजीनियरिंग के लिए
निकल पड़े एनआईटी इलाहाबाद। 3 वर्ष तक
टाइम्स ऑफ इंडिया में सॉफ्टवेयर इंजीनियर
के तौर पर काम किया। फिल्म सिटी सेक्टर 16
में। अभी गुड़गांव की एक कंपनी में है।
इंडिया टुडे के ऑफिस के सामने जो समोसे
वाला है ना। वहीं कई बार सरपंच और सरदार
के दर्शन हुए लेकिन तब तक तीन ताल से
पहचान नहीं थी। अब आइए एक छोटी सी कहानी
सुनिए। 2009 का साल था। छठवीं में पढ़ता
था। नवंबर का महीना स्कूल में खेलकूद
प्रतियोगिता हर साल की तरह चल रही थी।
उद्घाटन के लिए मायावती सरकार के एक
मंत्री जी को बुलाया गया था। कहा गया सुबह
9:00 बजे आएंगे। स्वागत की तैयारी जोरों
पर हर बच्चे को गेंदे की माला दी गई। हम
सबको मुख्य द्वार से मैदान तक दोनों ओर
खड़ा कर दिया गया कि मंत्री जी आएंगे।
बच्चे माला पहनाकर स्वागत करेंगे। दूरी
रही होगी कोई 500 मीटर। पर मंत्री जी को
तो शायद सूरज की गति का अंदाजा ही ना था।
वह आए दोपहर 3:00 बजे। 6 घंटे धूप में
खड़े-खड़े फूल सूख गए। बच्चे पसीने में
माली जैसे लगने लगे। कुछ शरारती मन ने कहा
कि चलो जब तक मंत्री जी ना आए किसी रिक्शे
वाले का ही स्वागत कर लेते हैं। तो जैसे
ही कोई ठेला या रिक्शे वाला उधर से गुजरता
तो बच्चे ताली बजाकर कहते मंत्री जी आ गए
[हंसी] और माल्यार्पण कर देते। आयोजन स्थल
पर अफरातफरी सब लोग भागते कि साहब पहुंच
गए। फिर पता चला अरे नहीं ये तो रिक्शे
वाला था और जब आखिरकार मंत्री जी आए तो
शरारती टोली तैयार थी। किसी ने माला
तोड़ी। गेंदे की पंखुड़ियों में छोटे-छोटे
पत्थर छुपा लिए कि आज मंत्री जी का स्वागत
पुष्प पत्थर वर्षा से होगा।
मंत्री जी शायद अपनी लेट लतीफी पर पछता
रहे थे। इसलिए उन्होंने कार से उतर कर
मुख्य द्वार से मैदान तक पैदल जाने का
निर्णय ले लिया। अब क्या कहें ताऊ? जिधर
बच्चे खड़े थे उधर माला भी उड़ी और
पत्थरवा भी। सुरक्षा बलों ने बहुत रोका पर
चारप पत्थर मंत्र मंत्री जी तक पहुंच ही
गए और फिर उन्होंने मंच से भाषण दिया कि
यहां के बच्चों ने जैसा मेरा स्वागत किया
है आज तक कहीं नहीं हुआ अब ये रहस्य आज तक
कायम है कि उन्होंने यह बात मुस्कुरा कर
कही थी या दांत पीसकर आपका बकलंठ बनारसी
अच्छा अच्छा ट्रीटमेंट लेकिन वो अच्छा था
ना रिक्शा वाले को जा रहे हैं मंत्री जी आ
गए वाहवा ये वो है भेड़िया आया
लंठा ये अच्छा किया
अलग ज़ोन में जा रहा है अब [हंसी]
अगली चिट्ठी है बड़े दिनों के बाद अनीश
तिवारी की डबलिन आयरलैंड से सब सीजन वन के
श्रोता हैं ये सभी को जय हो काफी टाइम हो
गया लिखे सेल्फिश टाइप काम कर पढ़ने पर
लिख रहा हूं काफी सीरियस हार्ट ब्रेक हुआ
है कुछ अच्छा नहीं लगता है डिफिटिस्ट और
होपलेस टाइप रहरह के फील होता है जो कि
मेरे लिए अनयूजुअल है असहनीय हो जाता है
बीच-बीच में तो वॉक पे चला जाता हूं
ब्रीथिंग एक्सरसाइज भी चल रहा है। केस के
डिटेल्स में जाने का कोई फायदा नहीं है।
बट यह है कि अनबरेबल ग्रीफ है। उससे
ज्यादा शौक है। इसी बेदिली में काम भी हो
रहा है। डेली लाइफ भी चल रहा है।
प्रोडक्टिविटी में कोई कमी नहीं है। बढ़
ही गया है। इनफैक्ट बॉलर नाइन यह है कि थक
गया हूं ऐसे उदास रह के। कैसे यह खत्म
होगा इसका कुछ उपाय करिए। अपने साइड से सब
ट्राई कर चुका हूं। प्रोफेशनल सजेशन इज़ कि
फील फील द फीलिंग। मगर और फील अब हमरा से
ना हुई। बाकी मैं आ रहा हूं दिसंबर में।
कुछ फरमाइश इधर से है तो बोलिएगा। बेसिक्स
तो आएगा ही साथ में। ठीक है। इतना ही बस
कुछ नहीं है और शेयर करने को मेरे पास।
कुछ देखा सुनाना नहीं है। बहुत टाइम हो
गया। इंडिया इन माइंड करके एक एंथोलॉजी
है। वह शुरू किया है। एज बेबी स्टेप्स
टुवर्ड्स नॉर्मल सी। देखते हैं यहां से
कहां जाना होता है। कुलदीप बाय द वे टुकुर
चलने लगा कि अभी टाइम है। चलिए मिलते हैं
जल्दी। टेक केयर। लॉट्स ऑफ लव। अनीश फ्रॉम
डबलिन आयरलैंड क्या यार अनीश भाई लाइफ में
लगा रहता है गाने सुनो मस्त
यार हार्ट ब्रेक बोल के आप हार्ट ब्रेक कर
दिया क्या है एग्जैक्टली अच्छा कि आपने
डिटेल में नहीं बताया
डिटेल में नहीं बताया इवेंट जो भी हो
हार्ट ब्रेकिंग इवेंट्स जो हैं वो हम
डिर्व करते हैं जिनके हार्ट होते हैं
उन्हीं का ब्रेक
उनके हार्ट ब्रेकिंग इवेंट जो हैं उन्हीं
को महसूस होता है। तो पहले तो आपको खुश
होना चाहिए कि आप हार्ट ब्रेक को फील कर
पा रहे हैं।
हां आजकल तो इनसेन हो गया है।
नॉट नथिंग टू वरी अबाउट एंड कितना भी डीप
जाएगा
जाने दो। ये सब फीलिंग अंदर ही होती है।
तो उसका सशन भी अंदर ही होता है। कोई भी
थेरेपिस्ट, कोई भी आदमी मेरे जैसा कोई
एक्सपीरियंस्ड पके बाल वाला भी उसको सॉल्व
नहीं कर पाता। पर मैं जानता हूं अनीश भाई
बढ़िया से आप डील करो और यहां आओ अपन
बैठेंगे यार पर यह कि जैसे
खड़े भी रहेंगे तो कोई दिक्कत नहीं है
इंसान की क्षमताएं
या जैसे इन्होंने ग्रीफ के संबंध में ये
बात कही किसी भी संबंध में वो अनलिमिटेड
ग्रीफ हां नहीं बट मैं ये कह रहा हूं कि
उसका अंदाजा आपको अपनी क्षमताओं का ठीक
असेसमेंट नहीं कर सकते उसको जो
नहीं मैं मैं मैं दूसरी बात कह रहा हूं
मैं यह कह रहा हूं कि आप अपने बारे में ही
कुछ नया एक्सप्लोर करेंगे। इस इस अनबरेबल
ग्रीफ जो होता है ना
वो बेरेबल होता है।
बहुत पावरफुल होता है वो।
ठीक है?
एंड ग्रीफ इज़ अ
और ग्रीफ इज़ वन ऑफ़ द नाइन थिंग्स
ग्रीफ
वन मस्ट गो थ्रू। सबके लिए पॉसिबल नहीं
होता। ग्रीफ ग्रीविंग
बिकॉज़ मैं वो बोलता हूं ना कि सड़क पे जो
बच्चे
पेन बेच रहे होते हैं ट्रैफिक जंक्शन पे।
उनको बहुत अनबेरेबल ग्रीफ नहीं होता। कभी
उनको होना चाहिए। अनवेरी अनबेरेबल ग्रीफ
हम सबको होता है और वो एक इट इज बिकॉज़ ऑफ
द अपोरर्चुनिटी दैट वी हैव कि हम इतने लकी
कि हम उस तरह का ग्रीफ
हार्ट ब्रेक का ग्रीफ फील कर सकते हैं।
हमारे पास उसके लिए वक्त भी है। हमारे पास
उसके लिए संसाधन भी है।
हिम्मत भी है जिससे हम डील करते हैं।
हमको लगता है कि हिम्मत नहीं है।
बट होती है।
पर ये कोई गलत चीज नहीं है।
दिस इज हाउ लाइफ इज। यू गो डाउन देन यू गो
देन यू गो डाउन। देन यू गो अप। फ्लैट जीवन
जो है ना
मजा नहीं है।
संभव नहीं है। जिन लोगों ने बना दिया है
उनसे पूछिए। उनका जीवन में कोई रस नहीं
है। उनकी घड़ी जो है पाश ने लिखा था।
टिकी रहती है आंखों में।
रुकी रहती है। उनकी उनका जीवन चल नहीं रहा
होता है। उनका फ्लैट लाइफ होता है।
बीत रहा होता है।
दफ्तर जाना आना कुछ भी फील नहीं करना।
किसी भी दृश्य से प्रभावित नहीं होना। तो
अगर आप हो रहे हैं तो धड़कते धड़कते हुए
दिल की निशानी है और ऐसे ही आप दिल की
धड़कन बने रहिए। हमारे यहां पहले इसको
धड़कन बढ़ना बोलते थे।
धड़कन बढ़ रहा है।
धड़कन
धड़कन धड़कन। लेकिन इसमें सबसे बेस्ट
पार्ट मुझे लगता है जिन्होंने लिखा कि
मेरे काम में कोई फर्क नहीं बल्कि इंप्रूव
हो रहा है। मेरा मानना है इस टाइम में जो
एनर्जी है जिसको आप फील और दर्द के समझ
रहे हैं दर्द को फील कर रहे हैं। बहुत
सॉलिड एनर्जी होती है कुलदीप। आप इसमें
मैजिक कर सकते हो वो पॉजिटिव वे में।
फीलिंग्स का आई डोंट नो हाउ साइंटिफिक इट
इज़। आई हैव नो एक्सपीरियंस ऑफ़ साइंस इन
दिस रिगार्ड। पर
खुशी या दुख उससे मुक्ति पानी हो अगर
ड्यूटी फ्री होना आप उसको कागज पे उतार
दीजिए
हम जर्नलिंग तो है बिल्कुल साइंटिफिक चीज
हाथों से उतारिए टाइप करके नहीं
मैं पुराने विधा में जा रहा हूं हाथों से
उतार दीजिए एक-एक भाव जो आपके
अंदर पैदा
मन में पैदा हो रहे हैं उसके जो 8 10 12
पहलू हैं सब जितने भी आ सके।
इनफैक्ट उसके बारे में और सोचिए और फिर
लिखिए कि आप क्या महसूस कर रहे हैं। वो
किसी के पढ़ने के लिए नहीं शायद आपके भी
पढ़ने के लिए नहीं। पर उतार देने से
बाहर आ जाता है।
उतर जाता है।
बाहर आ जाता है। यस
ना आए लव पे तो कागज पे लिख दिया जाए।
किसी ख्याल को मायूस क्यों किया जाए?
क्या बात है कुलदीप।
चिट्ठियां और भी आई। बहुत सारी। खोया पाया
भाई की चिट्ठी आई है। सृजन परा
खोया पाया उन्होंने।
हां। बनाया [हंसी]
खोजा पाया तो पेड़ा
दीपावली में बहुत नकली चल रहा है खोया
सृजन पराशर की चिट्ठी है डॉक्टर दिव्या
पांडे की चिट्ठी है जम्मू का कंगारू की
चिट्ठी है
जम्मू का कंगारू ऑस्ट्रेलिया में इतने थे
यार ये
जम्मू ऑस्ट्रेलिया में नहीं है
अब आप ले आएंगे तो इसका हम क्या ही करें
कहां है जम्मू
जम्मू कश्मीर में
कश्मीर
इंडिया में है मतलब जम्मू एंड कश्मीर अपना
वो है
शशांक शेखर की चिट्ठी है और आफत इंदौरी की
चिट्ठी है। [हंसी]
क्या नाम है यार?
मानस मिश्रा उर्फ़ नालायक की चिट्ठी है।
आप सभी लोगों की चिट्ठी मुझे मिल गई है।
मैं बस यह बता रहा हूं कि इस एपिसोड में
हम शामिल नहीं कर पा रहे हैं। समय
अरे तुम किस में करोगे यार
आप कब से आई हुई? उसमें देते नहीं है लोग।
चिट्ठी चा
अच्छा हुआ लेकिन आप आफत इंदोरी जो है उनका
नाम ही आया। चिट्ठी आती तो
आफत ही आती।
राहत इंदोरी हो जाते।
हां लेकिन आफत भाई की चिट्ठी उनका नाम पढ़
के ये गांव तलावली तहसील देपारपुर जिला
इंदौर मालवा मध्य प्रदेश से हैं तो मैं
जरूर पढूंगा आप सभी की चिट्ठियां हमें
मिली हैं और आप निश्चित रहिए आपकी
चिट्ठियां शामिल की जाएंगी चिट्ठियां
लिखने का पता है रेडियो एट आज तक रेडियो
एट आज तक दूसरी बात यह है कि ttstfin जो
हमारा नया पोर्टल हमारा हमारा सोशल मीडिया
है वहां पर आप कोशिश करें वक्त निकाल के
जाएं और तीन ताल के हमारे साथियों उसे
इंगेज करें। एक हमारी भी खामी है कि हम भी
पिछले हफ्ते उतना रेगुलर उस पे सक्रिय
नहीं रह पाए पर अपन वहां थोड़ा सक्रिय
हां अभी अल्फा है साइड
तो प्रॉब्लम्स हैं थोड़े
पर हम लोग मिलके उसको बीटा बना रहे हैं
है ना
उसके बाद तो गामा हो जाएगा एक दिन
लेकिन अभी जब तक बीटा बनता है तब तक भी आप
पोस्ट-वोस्ट कर सकते हैं बेसिक चीजें इमेज
पोस्टिंग चल रही है
और बाकी रीपस्ट नोटिफिकेशंस इत्यादि के
कर लेंगे हम
जो मन में है वहां पे बात
कम्युनिटी बना सकते हैं शायद शायद अभी वो
फीचर शायद टेस्टिंग पे है पर थोड़े समय
में आप वहां पर अपनी इंटरेस्ट
अरे लखनऊ जयपुर इत्यादि के कम्युनिटी बन
गए हैं।
बन गए हैं।
हां दो चार जगहों के बन गए हैं।
तो वहां आइए और इसके अलावा तीन ताल आज तक
रेडियो को तो सब्सक्राइब आप करते ही हैं।
कर ही रखा है जो तीन ताल क्लिप्स नाम से
एक नया YouTube चैनल है जिस जिसमें सिर्फ
तीन ताल स्पेसिफिक कंटेंट आता है। दूसरी
बात यह कि अब हम उसमें कुछ ऐसी चीजें जो
आप आज तक रेडियो के चैनल पे नहीं पाएंगे
बिहाइंड द सीन्स चीजें या कुछ एक्स्ट्रा
बोनस एपिसोड्स टाइप की चीजें तीन ताल
क्लिप्स पर डालना शुरू करेंगे तो आप उसको
सब्सक्राइब कर लें ताकि सीधे आपके इनबॉक्स
में आकर गिरे। तीन ताल क्लिप्स का मकसद
यही है कि जो पूरा एपिसोड देख लेते हैं
फिर उसमें से कुछ हिस्सों को पसंद करते
हैं। उन हिस्सों को काट कर हम यहां डाल
रहे हैं ताकि आप उनको शेयर भी कर सकें
आसानी से
और वहां पे सिर्फ तीन ताल ही दिखेगा बाकी
कुछ नहीं।
बेस्ट पार्ट उसका यही है।
तीन ताल क्लिप्स सब्सक्राइब भी कर लें
और क्या?
और इस वीडियो को यहां तक देख लिए भैया
टाइम देखो यार।
यहां तक देख लिए आप तो सब्सक्राइब कर लाइक
तो कर ही दीजिए। लाइक तो किए हैं। अभी
शायद मतलब सच्चाई की बात यही है भाई। लाइक
कर दीजिए। सब्सक्राइब कर लीजिए। अगर नहीं
है तो बहुत सारे लोग सब्सक्राइब नहीं किए
नहीं नहीं करो यार।
कर लो। उससे क्या होता है कि हमारा एल्गो
एल्गो एल्गो अच्छा होता है। उससे ना कुछ
कमेंट्स भी अब हम लेंगे ताकि अब कमेंट्स
हम ले रहे हैं।
वहां नए वाले चैनल पर आने वाले कमेंट्स को
भी हम लोग शामिल करेंगे। हां हम लोग चाहते
हैं कि इको इकोसिस्टम क्योंकि आप लोगों ने
इतना प्यार दिया है तो उसका एक इकोसिस्टम
बना दें। आपके लिए थोड़ी चीजें आसान कर
दें। अभी तक हम लोग जो है वो और क्या
बोलते हैं उसको?
अव्यवहारिक तो नहीं बोलेंगे
पर आधा आधा
आधा अधूरा टाइप से मामला रहता है।
थोड़ा सा सीरियसली लेते हैं इसको।
बिल्कुल बिल्कुल
और इसको सब
हम सब मिलके हम
कर देंगे। अब देखते हैं कि 23 नवंबर टाइप
में दिल्ली में नेशनल स्टेडियम है।
ध्यानचंद नेशनल स्टेडियम
साहित्य
साहित्य आज तक तो अपन ने वहां पे एक घंटे
का परफॉर्मेंस है हमारा
है ना
परफॉर्मेंस अच्छा लगने
अरे साहित्य वाले आदमी हैं हम लोग
अपनी कविताएं भी सुनाएंगे क्या होता है
कवि सम्मेलनों में तुम जा नहीं सकते
हमें [हंसी] बुलाया नहीं जाएगा वैसे
क्यों
बुलाएंगे धीरे-धीरे लोग
साहित्य आज तक बुला रहे हैं
हां लेकिन बाकी जगह
अपनी कविताएं सुनाएंगे हम लोग
दिल्ली में मजमा लगेगा हैं फिर से
तो दिल्ली में ये दिल्ली में होता है ना
तो एक तो कनेक्टिंग सब जगह से हां और मौसम
बड़ा अच्छा रहता है उस समय
हां बढ़िया सुंदर मौसम होता है तो आइए
दिल्ली में हमने अभी तारीख डेट वह सब बता
देंगे
बता दिया है 23 नवंबर को है
23 को ही है 24 को संडे टाइप मुझे पता
संडे है
23 24 में से कोई एक दिन होगा
अरे जिस दिन संडे है उस दिन है
अच्छा बस ठीक है
ठीक है
टाइम भी बता देंगे अभी
हां छुट्टी का दिन है इनफैक्ट वहां पे
इतना सब कुछ होता है कि आप दो दिन बिता
सकते हैं
एक दिन सुबह ही आ जाइएगा लर्न टॉप का भी
अड्डा लगता है वहां पे बाकी बड़े
बड़े-बड़े देश के कलाकार, साहित्यकार,
नामचीन लोग वहां रहते हैं। पाते हैं।
टाइम मिलिए जुलिए खाइए पीजिए। खाने पीने
का भी स्टॉल ठीक-ठाक लगा रहता है।
और एंजॉय कीजिए और जब तीन ताल का शेड्यूल
हमारा टाइम पता चल जाएगा तो अगले बार
हफ्ते में हम वो भी बता देंगे।
बता देंगे।
फिर मुलाकात
वहां भी आइएगा। दिल्ली के आसपास रहने
वालों के लिए एक तरह से समझिए ये लाइव तीन
होएगा।
ठीक है। फिर अगले
तो ज्यादा से ज्यादा संख्या में पधारें
और इस
मेट्रो शो के लिए
सफल बनाएं। टाइप से नहीं
इस एपिसोड में इतना ही
जय हो जय हो जय हो जय हो
[संगीत]