जिसका मुझे
था इंतजार
जिसके लिए मैं वो घड़ी आ गई आ गई
तो मेथनॉल से मैं ब्यूटेनॉल से
तीन घंटे की फ्लाइट है बैठे हैं बेल भी
बांधे हैं गैस-वैस बन जाता है आप खड़े हो
धुस्की मार दी अब कोई बैठा है तो बिल्कुल
लेवल जो होता है मुंह तक का होता है तो वो
भी खतरनाक मैंने कहा आधे लोग तो इसलिए भी
खड़े होते हैं खैर बोलेंगे तो बोलोगे बोल
हम बात को आगे लाएंगे।
लेकिन क्या इज्जत बढ़ाया है। ट्रंप ने
भारत को मोदी जी कहते रह गए विश्वगुरु
मनाया हमको ट्रंप ने। इंतजार वो दीमक है
जो जिंदगी के पौधे को जड़ से खा जाता है।
कादर खान टाइप डायलॉग है ये।
कसम से अगर थोड़ा सा आंसू और कुर्ता वर्ता
पहने रहते ना तो कादर कादर खान वाला लगता
इंतजार वो दीमक है।
आज नहीं कल जी लेंगे।
आज थोड़ा कम।
तो सब कुछ
थोड़ा ज्यादा पी लेंगे।
सब कुछ हमने यही होता है। ये अभी क्यों पी
रहे हो? क्या शेयर आपने बहुत बुरा किया
यार इस मामले में इनके बहर पूरे होते हैं।
देखो पूरा मुकम्मल कर दिया। हम जैन जी
अरे अभी लगे रहो एकदम फ्रेश फ्रेश तुम।
आएगी आएगी।
नहीं नहीं अपन ऐसे।
अरे किए होंगे यार गाना पकड़ के बैठेंगे।
नहीं गाना पकड़ शराबी पिक्चर देखें भाई।
इसका मतलब हम शराबी नहीं है।
तुम्हारे शहर का मौसम बड़ा सुहा ना लगे।
मैं एक जाम चुरा लूं। अगर बुरा ना लगे हम
चाहे चुरा लेंगे हमारे पास सपना होता है
भाई चोरी और इसमें अल्लाह तौबा तौबा तौबा
तुम्हें कहीं देखा है उसने हुजूर मैं तो
कोठे पे तबला हो बज जाता हूं
सीपीआर देना आता है
हम कलेजा पे चढ़ के हाय हाय करो हैं
कलेजा को दबाओ अपना जोर-जोर से यही सब है
ले 35 उठा 35
होता है ना आज करे तो सो कल कर कल करे सो
परसों पल में पर होगी बारी करोगे
कब था ना ऐसा ही कुछ तो उसमें परसों नहीं
है वो पूरे पूरे
प्लेटफार्म नंबर
अब गुवाहाटी नई दिल्ली तिनसुकिया
एक्सप्रेस
चार घंटे की देरी से चल रही है।
सर पटक के एसडीएम साहब वापस चले गए और
मास्ट साहब बोले बताओ इतना बड़ा अधिकारी
भी सुबह-सुबह गु देखने निकला है।
[संगीत]
किसी के हाथ में डंडा देखो तो बचपन जाग
उठता है। मन करता है कि उसे गोल-गोल घुमा
के हवा को चीरते हुए ऐसे भांजे कि पूरा
आकाश हमारा अखाड़ा हो जाए।
डंडे के बारे में खास बात यह है कि वह
हथियार से पहले खेल है। लाठी खेला की
स्मृति या खेत की मेड़ पर खड़ा बुजुर्ग जो
उसे टेक करके चलता है। किसी के हाथ में
बांसुरी दिख जाए तो मन करता है कि हंठ लगा
के देखें कि इसमें से मेरी सांस कैसी
सुनाई देगी। किसी के हाथ में किताब दिखे
तो हलचल उठती है उसे खोल करके देखने की।
किसी को नाचते देखो तो साथ देने का मन
होने लगता है। किसी को गाते देखो तो गले
में खुजली होने लगती है। कोई नमकीन खाए
कुरकुरी सी तो मन करता है कि हम भी दांतों
से कचकच की साझेदारी करें। किसी की थाली
से एक और उठाने का मन। ठेले पर रखे सबसे
लाल टमाटर को दबाकर देखने का मन। किताब के
बीच में रखी पुरानी रसीद निकाल के पढ़ने
का मन। बाल्टी में डूबे मग को बाहर निकाल
के उसे उल्टा रखने का मन।
क्या बात है।
सड़क किनारे पड़े पत्थर को फुटबॉल बनाने
का मन। यह मनी है जो जीवन में हर दृश्य के
बहाने किसी ना किसी क्रिया की चिंगारी
जगाता है। किसी का हाथ उठे तो भीतर हाथ
मिलाने की इच्छा जन्म लेती है। किसी का
मुंह खुले तो जवाब देने का मुंह जगता है।
और किसी की चुप्पी देखो तो लगता है कि आज
चुप्पियां ही लड़ा दें। यह संसार
मोटिवेशंस की डांस एकेडमी ही तो है। आंखें
जहां भी टिकती हैं, कोई ना कोई हरकत मन
में जन्म लेती है। तो शुरू करते हैं जीवन
दिनचर्या की सबसे ठोस घोषणा की कि हम
नितांत साधारण मनुष्य हैं और जब तीन लोग
बैठते हैं तो कुछ-कुछ बोलने का मन करता
है। तीन ताल सीजन 2 का 118वां एपिसोड
हाजिर है। कमलेश ताऊ आसिफ खानचा और कुलदीप
सरदार के साथ
जय हो जय हो जय हो
क्या बात है
कैसा बहुत बढ़िया
अवध में मनुष्य को मनई कहते हैं
और मनुष्य में भी मन है
मानुष में भी मानस है मानस में भी मन है
मन बड़ा चंचल है
चंचल है
चंचल पद्मिनी की छोटी बहन का नाम है
इस हफ्ते क्या देखा क्या सुना कई बहुत कई
बार बीच-बीच में आता है कि बहुत दिन से
भाई कोई रेकमेंडेशन नहीं आया।
जेन्युइन देना होता है ना?
जेन्युइन देना होता है।
जेन्युइन जेन्युइन
उसमें भाई साहब
जेन्युइन
मैंने इस बार दो गलती कर दी। जॉन अब्राहम
की एक मूवी आई है।
तेहरान
हैरान हो गया था आदमी मुझे देखकर। मतलब
क्यों बनाया है उस मूवी को आपने? लेकिन एक
अच्छी मूवी आई है। सारे जहां से अच्छा
वो पता है ना वो Zee5 पे है।
और वो उससे Netflix पे जा रही है।
हां। वो दो जगह पे रिलीज़ हुई। हैसियत इतनी
हो गई है आप कह रहे हो कि हैरान हो गए तो
हैरान होंगे
देखिएगा पता नहीं उनको देशभक्ति कौन सा
जुनून चढ़ा है स्क्रिप्ट तो अच्छी करो
सारे जहां से अच्छा है मैं कहूंगा सो है
देख सकते हैं अच्छी है
स्पाई मूव थ्रिलर है क्या
वो अच्छी है मतलब
कौन है उसमें
गांधी क्या नाम है उसका
अच्छा अच्छा वो प्रतीक गांधी
प्रक गांधी अच्छी एक्टिंग की है
और उसमें जो पाकिस्तान की तरफ से जो बने
हैं अ
न्यूक्लियर
यस साइंटिस्ट नहीं वो वो आईएसआई का वो है
चीफ है। कमाल की एक्टिंग उन्होंने की है।
बहुत अच्छी है।
भारत और पाकिस्तान की परमाणविक
प्रतिस्पर्धा पर
आधारित है ना? मैंने देखा नहीं है।
उसी पे एक मूवी और आई है उसी तरीके की।
मैंने दोनों डे डाली बट मुझे ये वाली
ज्यादा अच्छी लगी।
बाकी कुछ मैं तो पुरानी पिक्चर ही देखता
रहता हूं।
पुरानी बताइए। कौन सी पुरानी?
मैंने क्रांति डेक डाली क्योंकि 15 अगस्त
वाला माहौल था।
क्रांति निपटाई। फिर तिरंगा तो कभी भी देख
सकते हैं आप। वो तो निकालनी है पहले
पुरानी मूवी देखनी चाहिए। मुझे लगता है 15
साल 10 साल स्वामी
मैं अभी-अभी शोले देख कर आ रहा हूं।
स्पॉइलर नहीं दूंगा।
क्या है कहानी मैं नहीं बताऊंगा।
चाइना गेट भी मैंने देखी।
यार उस फिल्म की एक खूबी है कि बताया था
पिछली बारी कि बहुत बड़े कैनवास पे
राजकुमार संतोषी ने उस पिक्चर को बनाया।
सारे कैरेक्टर कमाल के हैं।
पुरानी पिक्चर आज फिल्म में देख रहा हूं।
नया कुछ बचा नहीं है देखने के मैंने तो
बहुत देर से देखा अभीरा
नहीं नहीं वो तो नहीं है
वो तो तुम्हारे टाइप की है देखना चाहिए था
स्पेशल ऑब्स क्यों
जजी वाली मूवी है हम लोग थोड़ी डांस
हम जजी हैं
अरे अभी लगे रह एकदम फ्रेश फ्रेश तुम
स्पेशल ओ्स टू
हां वो भी अच्छी है
तो बहुत मैंने वन देखा था
सीरीज है ना सीरीज है मैं केके मेनन की
वजह से मतलब उनके अभिनय की वजह से
तुमको पता है ना हम लोग किसके लिए काम
करते हैं
किसके लिए के लिए
हां हां देश के लिए नहीं करते हैं। केके
मेनन अंदाज है और वो
और भी कई उसमें एक तो मुझे लगता है ना
स्पेशली जैसे बाद में आप देखें कि वेब
सीरीज में गालियां बहुत बढ़ी हैं। गालियों
के लिए गालियां होने लगी।
वो तो खैर स्क्रिप्ट और डायरेक्शन का भी
कमाल है। लेकिन केके मेनन और ओमपुरी दो
लोगों को मैंने देखा है कि इन्होंने जब भी
ओमपुरी तो खैर गालियां नहीं देते थे। पर
उसको मुंह में ही खा जाने की जो कला होती
थी ना कि गाली दे भी दी और उच्चारित भी
नहीं किया वो ओमपुरी में बहुत थी और यह
केके मेनन को जब जरूरत पड़ती है उनके
किरदार को गाली देने की तो वो बहुत यूनिक
अंदाज में देते हैं कि जैसे नहीं लगता
हां कौन सी फिल्म या सीरीज आई थी मुझे अभी
याद नहीं आ रहा जिसमें वो हिंदी और
अंग्रेजी दोनों मिलाकर के गाली दिया करते
थे वो
हां वो तुम उसकी बात कर रहे हो फर्जी की
फर्जी की हां फर्जी में वैसे ही
और इसमें भी आप देखें दो चार जगह ही
गालियां हैं स्पेशल ऑब्स टू में पर
जहांजहां है तो वो उसका हिस्सा लगती हैं।
ऐसा मतलब पूरी सीरीज को मैं उसमें नहीं
रिड्यूस कर रहा हूं। बट सिंस उसका जिक्र
केके है अपने आप में मजेदार करैक्टर है
ये लुबो लुबा ये है कि केके मेनन नहीं
फेनोमेनन है वो।
ये वाली जो तुमने बात की कि टमाटर को देख
के दबाने का मन करता है या किसी को डंडा
भाजते देख के डंडा बाजने
पांच छ दिन पुरानी बात होगी। बताओ एक बंदा
मेरी गाड़ी से आगे निकला। मैं ऑफिस आ रहा
था 8:30 सवा हो रहे होंगे।
हाफ बनियान बड़ी सी बाइक पीछे उसके जिम का
पूरा तंगा हुआ स्टाइल से अपना निकला बाइक
से बाइक से मैंने कहा यार ऐसा भी होना
चाहिए ऐसे मन में आया मेरे कि मैं भी ऐसा
कुछ करूं फिर विदिन 15 सेकंड में मैंने
आईडिया ड्रॉप कर दिया बैटरी वाले रिक्शा
में पिलाया हुआ था आगे जाकर के वो तो
मैंने कहा नहीं भैया ये सब नहीं करने का
अपने को अपन ठीक है ऑफिस जा रहे हैं ठीक
है ये सब नहीं कर रहे उनकी भी इतनी अधिकता
पॉपुलेशन हो गई है ना टिररी की टिररी
बोलते हैं गडकरी बोलते हैं ना उसको
आप आपका दर्द
नहीं नहीं उसको ये ये एथेनॉल के बहुत पहले
की घटना है
ये रीज़ में हटवा के मानेंगे
क्योंकि हम ये जानते हैं कि उसका बहुत
योगदान है पोलुशन घटाने में। शहरों में
उसकी जगह ना
बहुत तरह के ऑटो चलते थे। उसकी संख्या कम
हुई तो उससे पोलुशन घटा है।
तो इसलिए हम उसको अच्छी नजरों से गडकरी जी
बोलते थे। हालांकि ट्रैफिक में थोड़ी सी
परेशानी उससे हो रही है।
हां पर वो अब वो वाला बात नहीं कि आजकल
जैसे एक आदमी ने टीटी स्टाफ का लाइन है ये
अगर आपकी गाड़ी का माइलेज कम हो गया है तो
आप पूछ सकते हैं ये कि ये क्यों इतना घटक
रही है?
[संगीत]
बहुत ही बढ़िया। क्यों इतना घटक रही है?
पर आप तो
एथेनॉल ब्लेंडिंग के अगेंस्ट आंदोलन का
मुखर चेहरा बनते जा रहे हैं।
नहीं नहीं ये गलतफहमी है।
मैं एथेनॉल ब्लेंडिंग के खिलाफ नहीं हूं।
मैं तो कह रहा हूं कि एथेनॉल 30 40 50
जितना भी करना है
करिए। पहले गाड़ियां उस लायक हो जाए।
आपने 2023 में
के बाद जो है मैन्युफैक्चरर्स को यह
बोला है
वो मैंडेटरी बनाया उनके लिए कि आप जो
गाड़ी ल्च करेंगे वो ई20 कंप्लायंट होगा
अच्छी बात है लेकिन 2023 तक जो जिन्होंने
गाड़ी ली थी उनकी गाड़ी की उम्र 2 साल 3
साल है यार उसको
जहर पिला दोगे एक दिन
आप E20 बेचो आप E10 भी बेचो ताकि उसकी
गाड़ी भी सुरक्षित रहे अच्छे से चले बहुत
सारे डाउट्स हैं उसके बारे ना और पेट्रोल
पंप पे पहले पेट्रोल पंप वालों को समझाओ
कि ये सब बड़े-बड़े साइन बोर्ड लिख के यह
बताना कि अपने गाड़ी को पानी से दूर रखिए।
आपकी गाड़ी में यह हो सकता है। ध्यान रहे
यह एथेनॉल मिला हुआ है। इसमें डराइए मत।
प्योर पेट्रोल का दाम ₹160 पर लीटर कुछ
जगहों पे मिलता है। अवेलेबल है। सब जगह
उपलब्ध करवा दीजिए।
जिसको डर है
हां वो वही डलवा लेगा।
लेकिन किसी की गाड़ी जो 2023 के पहले
जिसने ली है ज्यादातर गाड़ियां उसके पहले
की ई20 कंप्लायंट नहीं है। ये सब चीजें
देश में होनी चाहिए।
ई20 क्या ई30 करिए लेकिन पहले लोगों को
जैसे कि अगर हम कहें कि अब जो है पेट्रोल
पंप पे घास देंगे।
पहले हम घोड़ा तो खरीद लें।
पॉइंट है।
गाड़ी में घास थोड़ी ना डालेंगे। जब यह हो
जाएगा कि पेट्रोल पंप पर सिर्फ घास मिलेगा
तो ऑब्वियसली हम
है ना हम घोड़ा खरीदेंगे फिर घोड़ा कितना
पोलशन करेगा कुछ नहीं खटखट खट खट खट खट
खटखट ऑफिस जा रहे हैं इधर-उधर आ रहे हैं
पानीानी आपने शहर में जो है पूरा वाटर
लॉगिंग होगा घोड़े में कोई फर्क नहीं है
ना हालांकि किस्मत खराब होती है तो ऊंट पे
बैठो तो भी कुत्ता काट लेता है तो आवारा
कुत्ते तो काट ही लेंगे लेकिन सुप्रीम
कोर्ट ने उसका भी समाधान दिया है इसी तरह
से देश की सारी समस्याओं का समाधान होना
चाहिए लेकिन जिनके पास पुरानी गाड़ी है
उनका भी थोड़ा इज्जत करिए।
ध्यान रखिए उनका।
हां। अब हम जो है खुद डीजल चलाते हैं।
हमको तो टेंशन ही नहीं है। है ना? हम
इलेक्ट्रिक तो हम खरीदेंगे नहीं।
फटफटा जाता है सर।
नहीं नहीं बैटरी से खिलौना चलता है भाई
साहब। बड़े हो गए हम।
हमारा तो दिल धड़कना चाहिए। गाड़ी में
आगे। खड़ खड़ खड़ खड़ खड़ खड़खड़ तब लगता है हम
अपना पावर वही ऑन द स्पॉट बनाते हैं और उस
पावर से चलते नहीं कि कहीं पे चार्ज कर
दूसरे के सपोर्ट से चलने वाला गवर्नमेंट
नहीं है हम ठीक है बिजली से कहीं चार्ज
किया अपने आप अगर बैटरी चलाए तो समझे ना
दूसरे के चार्ज से क्यों चलना
तो अपन तो लेंगे नहीं ई भी हम तो चलेंगे
डीजल से ही अब गडकरी जी बोले उसमें
आइसोब्यूटेनॉल करके कुछ होता है
उन्होंने खोज कर लिया इसका और वैज्ञानिकों
को लगा दिया है। पेट्रोल कंपनियों को कार
मैन्युफैक्चरर सबको बुलाया है कि डीजल में
आइसोब्यूटेनॉल मिलाओ।
राइम भी करता है ना एथेनॉल से
तुम एथेनॉल से मैं ब्यूटेनॉल से
कौन हो एथेनॉल? तुम
अच्छा है। नहीं नहीं ये सब होना चाहिए
प्रदूषण कम करने के लिए। इन सबके लिए जो
भी प्रयास
इंतजाम के साथ जनता उन्हीं के साथ है।
बहुत पहले कहा थाना कि जब यह एथेनॉल
ब्लेंडिंग हो जाएगी सक्सेसफुल और 20 पे हो
जाएगी तो पेट्रोल बहुत सस्ता हो जाएगा। 50
₹ लीटर किया था।
55 उन्होंने बोला था
वो तो बढ़ ही गया है दाम। खैर वो दाम भी
बढ़ा लो। देखो सरकार जो होती है टैक्सवक्स
कमाने के लिए बनाई जाती है। क्योंकि फिर
कैसे होगा? वो सब तो सब सही है लेकिन पहले
बता दो है ना कि गर्भनिरोधक का पैकेट फ्री
में दे रहे हैं वो तो मानते हैं ना शादी
तो हो जाने दो बंदे की
वो कहां से पॉपुलेशन कंट्रोल कर पाएगा हम
दो हमारे दो एक ही है वो
उसको दो तो हो जाने दो
तब तीसरे की चिंता करो
तब आप चिंता करो कि नहीं भाई
आप पहले ही जो है हो जाने दो थोड़ा टाइम
मेरी मांग सिर्फ इतनी है
दुकान लगाने
20 होना चाहिए जैसे डीजल है पेट्रोल है
सीएनजी है वैसे ई10 भी रखो काहे कि कुछ
लोग ड्रिंक नहीं करते वो आपने
देखा क्या
जेलस्की के कपड़े
हां तारीफ हुई उसकी और अपोलॉजी भी बोला
पता नहीं वैसे वो सूट तो नहीं था जो भी था
बंद गला था
हां कुछ था वो मतलब ऐसे बंद गला नहीं था
हां बंद
लाइफ जैकेट टाइप का
अरे लगभग बंद था
बंद गला था
वो पूछा उन्होंने कि मतलब ट्रंप ने उनको
स्वागत जब किया तो जेलस्की बोले दिस इज द
बेस्ट बेस्ट आई हैव हम
बस सूट नहीं था वो मतलब एक बीच का कुछ था
उसी रास्ते पर ही है बातचीत भी वैसे
सूट उसको सूट भी नहीं करता
सूट करता वो टीशर्ट भी
लेकिन इस बार उसको इज्जत दी
हां हम
काफी इज्जत दी उसको प्रेसिडेंट प्रेसिडेंट
बुलाया
जेडी वांस को यूरोप भेज दिया कि तुम घूमने
जाओ तुम्हरा पटता नहीं है उससे देखे
जेडी वांस कहीं दिख नहीं रहा है ट्रंप ही
सबसे डील कर रहा है
लेकिन क्या इज्जत बढ़ाया है यार हम
ट्रंप ने भारत को मोदी जी कहते रह गए
विश्वगुरु मनाया हमको ट्रंप ने ही
ट्रंप ने हमको क्या हमारा ओहदा ही हमारा
पेडिस्टल बहुत ऊंचा कर दिया है
इसलिए मैं कुछ उन लोगों का धन्यवाद करता
हूं जिन्होंने ट्रंप की टीका लगा के यज्ञ
किया था।
कैसा राष्ट्रपति मिला है दुनिया को? वो
मुस्ताक अहमद युसुफी कहते हैं ना कि हमारे
समय की सबसे कमाल बात यही है कि जो अफवाह
के बारे में सोचो वो सच निकल बैठती है।
डॉनल्ड ट्रंप के बारे में भी रोज के जो
अपडेट आते हैं उसी तरह के ही हैं।
आपने वो देखी वो एक तस्वीर जिसमें वो इधर
बैठे हैं टेबल के इस तरफ और यूरोप के सारे
लीडर इधर बैठे हैं। एक मतलब कि हां तुम भी
कुर्सी खिसका लो।
पीछे झंडे लगे हुए उनके।
हां। नहीं वह जिस तरीके इस तरीके से लग
रहा है कि वह अपने सात-आठ गवर्नर्स को
संबोधित कर रहे हैं डॉनल्ड ट्रंप एक साथ।
वर्ल्ड लीडर हैं वो और उनके सबोर्डिनेट्स
को उन्होंने बुला करके कुछ समझा रहे हैं।
यूरोप वालों की मजबूरी है देखो। उनको कौन
बचाएगा?
उन्होंने अपनी सेना बनाई नहीं। है ना? अब
रशिया अगर दरवाजे पे दस्तक दे रहा है तो
बचाएगा कौन? बचाएगा अमेरिका ही।
डैडी ही बचाएंगे। तो डैडी के सामने थोड़ा
झुकना चाहिए।
लेकिन ट्रंप के लोग रोज बयान देते हैं
कि भारत जो है वो रूस को फाइनेंस कर रहा
है। इस यूक्रेन वॉर को वो फाइनेंस कर रहा
है। दुनिया में कह रहा है कि भारत पे हमने
इसलिए टेरिफ लगाया क्योंकि भारत के शह पर
ही तो रूस लड़ रहा है। जो हमारी शह पे लड़
रहा है उसके लिए रेड कारपेट लगाया आपने।
वन टू वन उससे कर रहे हो। जो हमारी शह पे
लड़ रहा है। हमारी औकात तो बस अलग ही है।
इतना लव, इतना अफेक्शन
बोला भी कि इंडिया पर टेरिफ बढ़ाने का असर
यह हुआ है कि पुतिन बातचीत को तैयार हुए
और वो हालांकि पुतिन वहां माना नहीं मतलब
कुछ नहीं माना है।
हां खाली जो है अच्छा आप उस थ्योरी में
गंभीरता से उसका आनंद ले पाए कि पुतिन ने
अपना बॉडी डबल भेजा है।
डिंपल विंल की चर्चा हो गई। इधर डिंपल
पड़ता है। फेस थोड़ा सा स्लिम था। इसका
स्लिम ज्यादा है। बढ़िया था वो लेकिन
सुनने में मजा आया इससे।
हां मजे ही लेना चाहिए उससे।
ऐसी खबरों से मजा आ जाता।
पुतिन होते तो बी टू बम्बर्स देख के इस
तरह से चौंकते नहीं।
लेकिन वो बैकड्रॉप बड़ा अच्छा था लास्का
वाला। पीछे उनके प्लेन खड़े हैं।
एयरबेस में था ना?
हां। बहुत अच्छा लग रहा था।
पर वो है यार उससे पूरी मीडिया बदनाम हो
जाती है।
है ना? लोग तो फिर पूरी मीडिया को गाली
देते हैं ना। हम
कि मतलब डोन्ना ट्रंप से मिलने बॉडी डबल
चला जाएगा। हम
क्या ही कहें हम
पर एक दो अनयुअल चीजें थी अनएक्सेक्टेड
टाइप की कि बीस्ट में अपनी गाड़ी में
डोनाल्ड ट्रंप पुतिन को बैठा के ले जाएंगे
ऐसा किसी ने एंटीिसिपेट नहीं किया था
क्योंकि मतलब इस समय अगर देश में पूरी
दुनिया में दो ध्रुव हैं अमेरिका एक तरफ
है और रूस और चीन दूसरी तरफ हैं तो वो
आएंगे भी तो बहुत सारा सिक्योरिटी
प्रोटोकॉल होता है ना अभी भी पुतिन के साथ
एक आदमी वह ब्रीफ केस लेके चलता है जिसका
काम है कि वह पुतिन के मल के जो भी वह
त्याग करेंगे उसको कलेक्ट करेगा और लेकर
के वापस रशिया आएगा। सो दैट उसका कोई
इस्तेमाल करके पुतिन के हेल्थ कंडीशन के
बारे में रियलिस्टिक चीजें पता ना
ऐसा करते हैं।
हां और तब पुतिन बहुत शुरू से फॉलो कर रहे
हैं। कोई नई प्रैक्टिस नहीं आई।
इस तरह के अ सशंकित वाले माहौल में जहां
किसी चीज पे ट्रस्ट नहीं किया जा सकता। वो
सेम गाड़ी में बैठ के गए। थोड़ा अनयूजुअल
था ये। हम हम अरे देखो पुतिन केजीबी का
आदमी है।
ठीक है? बहुत साल तक केजीबी में था।
डोन्ड ट्रंप
कभी भी उसको चौंका नहीं पाएगा। इतना याद
रखना। अभी भी वो एक हाथ स्थिर रखता है। है
रखता है कुछ ऐसा।
गन निकालने की जरूरत पड़े तो।
आदत है।
आदत है जीवन में।
एक हाथ बिल्कुल पास होना चाहिए।
ये खोस के रखते होंगे कुछ सीक्रेट अपना
पेपर स्प्रे वगैरह रखते होंगे पक्का।
नहीं नहीं अभी तो नहीं रखते होंगे। रख भी
सकते हैं पर नहीं रखते।
यू नेवर नो मतलब कुछ छोटा-मोटा कुछ किसी
टाइप का
कट्टा या चकू रखते होंगे।
हां मतलब
किसी उस तरह की सिचुएशन में जहां क्लोज
उसने कुछ कंसेशन नहीं दिया है।
झूठ बोल रहा है वो आदमी कि बात हो गई
हमारी और ये वो
ट्रंप की जो आदत है कि हर चीज समझौता करा
देंगे। मेरे पास हर चीज का समाधान है वो
देख के नहीं लगता ट्रेन में जब जाते थे
रेलवे स्टेशन के पास बड़े-बड़े दीवारों
में लिखा था लिखा होता था हम
बवासीर का शर्तिया इलाज
हमसे संपर्क करें वो वाली फीलिंग नहीं आती
कई बार
नहीं एक आध बाबा भी होते थे ऐसे गांव में
बल्कि चार पांच गांव में एक बाबा
शर्ती इलाज वाला
नहीं सर्दी वो देखते थे कि कहां है सुनो
दोनों लोग यहां का रहा
ठीक है तो फिर सब उनके अच्छा लेकिन बाय द
वे समटाइ्स इट वर्क्स पता क्यों जैसे अभी
आप लड़ाई के हो और आपसे फिर वो पूछता है
कि हुआ क्या था हम क्या हुआ तो आप
एक्सप्लेन करते हैं कि इसने यह किया फिर
उधर से एक जवाब आता है कि स्पष्टीकरण कि
इसने ये किया
वो जो उससे जो रेज है ना थोड़ी देर के लिए
मिटता है थोड़ा सा पानी तो पड़ता है और
उसके बाद आप थोड़ा रैशनली जो कुछ हुआ उसको
रिवजिट कर पाते हो रादर देन उस रेंज रेज
में जब आप मार रहे थे
तो अगर वैसे डॉन्ड ट्रंप के खाते में एक
कृति भर उपलब्धि नहीं है अभी इस वाले टर्म
में लेकिन अगर वो कोई एक समझौता करा ले गए
एक यार देखो आर्मेनिया और अज़रान
हां वो है हां
उनको समझौता नहीं करवाया है
लूट लिया उनको
अपने यहां बुला के फोटो खिंचवा के
कहा कि तुम लोग किससे किस पे लड़ रहे हो हम
तो उन्होंने कहा भाई ये वाली जमीन जो है
ना हम इसके लिए लड़ रहे हैं हम
तो उसने कहा ठीक है हमको दे दो
जमीन हमारी
झगड़ा खत्म
जमीन का नाम ट्रंप के नाम पर है। हम
अब उसमें अमेरिकी लोग जो है कुछ टावरवावर
बनाएंगे। बोले ठीक है ये रास्ता बना देंगे
हम। तुम इधर से जाना तुम भी इधर से जाना
लेकिन अब ये हमारा है।
ये सशन है
यूक्रेन को भी उसने यही सलूशन दिया था कि
हम तुमको बचा लेंगे
लेकिन जितना जमीन बचाएंगे वो हमको दे दो।
हमको दे दो।
ये वेलकम मूवी के फिरोज खान है। अभी हम
जिंदा हैं। वही वाला हिसाब इनका।
एक तीन ताली एक दिल्ली में एक किसी वॉल पर
एक किसी ने लिखा है एक संदेश पेंट करके वो
भेज के टैग कर रहे हैं। उसमें लिखा है
भगवान प्लीज तुरंत प्रकट हो वो।
ऊपर लिखा है एक पुकार। एक पुकार आइए एक
प्रकार भगवान को बिना भ्रम के सबको दिखाते
हैं। बातचीत व सबकी लाड डुलार करते प्रकट
रहने वास्ते पुकारते हैं। कोई गुरु नहीं
कोई पैसा चंदा नहीं। कोई आश्रम सत्संग
नहीं। सभी पुकारेंगे तो क्या वह नहीं
सुनेगा? किसी भी नाम भाषा मजहब व तरीके से
कहीं से भी कभी भी कैसे भी पुकारें। एफ
YouTube का साइन जी WhatsApp नंबर
पीएच 022872
भगवान प्लीज तुरंत प्रकट हो। वाह
यार एक जगह खड़े होकर पुकारेंगे तो सुनेगा।
सभी पुकारेंगे तो क्या वह नहीं सुनेगा।
तो सभी तो पुकार ही रहे हैं रोज।
रोज पुकारते हैं। मंदिर में जाओ, मस्जिद
में जाओ।
सभी पुकार रहे हैं भाई। ये कहना है एक जगह
आके। वो कोई-को कौन बोला था कि एक जगह
मिथुन चक्रवर्ती।
हां। कि हम एक जगह आके
पेशाब कर देंगे तो पाकिस्तान बहा देंगे
टाइप से
क्या बात है आओ प्रकट हो लेकिन भगवान से
यार एक बात है
व्हाई नॉट
व्हाई नॉट व्हाट
प्रकट हो जाना चाहिए ना
अगर जिंदा है तो जिंदा नजर आना जरूरी है
का तो हमारे उसमें सच बोल रहा था
क्योंकि अनफेयर है ये
हमारे उसमें कहते हैं कि जैसे भगवान कहां
रहते हैं अल्लाह मियां बहुत ऊपर सात आसमान
की परत
और जब
चार परत कट जाएगा तो पांचों परत में बहुत
तेज रोशनी आएगी फिर और तेज तो अंदर आ
जाओगे हमको फिर उतना दूर जाने का है भैया
जब अंदर
अरे नहीं वो सुबह के टाइम फजर के टाइम फजर
के ठीक पहले
सबसे निचले वाले में होते हैं सातव पे
मतलब सबसे नीचे वाले में होते हैं
तुम लोग जहाज ऐसे दिख सकते हैं
नहीं ऐसा मैं एग्जैक्ट नंबर वंबर नहीं
जानता हूं तो जाके सुना है कि बताएंगे पर
ऐसा है ऐसा है कि वो सबसे निचले वाले पे
होते ताकि आप उस समय जो दुआ करें वह सुन
आप फजर की पढ़ लिया करो।
आईएसडी की जगह एसटीडी पे काम हो जाएगा
आपका।
इस हफ्ते तो बढ़िया डोमेस्टिक पॉलिटिक्स
पे भी बढ़िया हो रहा है। संविधान संशोधन
बिल वो कह रहे हैं कि साहब हम तो बताइए
प्रधानमंत्री को इस दायरे में ले आए कि
अगर 30 दिन जेल में रह गए तो 31वें दिन से
उनकी कुर्सी चली जाएगी। अपोजिशन कह रहा है
कि किस पुलिस वाले की हिम्मत है
कि हमें कि रूलिंग पार्टी के पीएम और सीएम
और मंत्री को अरेस्ट करके जेल में डाल दे
तो होगा तो यूज़ विपक्ष के लिए ही
हेमंत सोरेन अरविंद केजरीवाल
हेमंत सोरेन कहां से सोरेन तो खुद ही छोड़
छोड़ दिए थे मतलब भविष्य में आगे कभी इस
तरह की नौबत आई या वो सेंथिल करके जो
तमिलनाडु के मंत्री
कोई भी नौबत नहीं आती है कहीं पे एक ही आई
है एक्सेप्शन हम
वो है श्री केजरीवाल
एक्सेप्शन
के लिए रूल बनाओ यार लॉ मत बना दो
यहां एक्सेप्शन के लिए लॉ बनाया जा रहा है
ऐसा कभी देश में
होगा नहीं
इसमें एक प्रॉब्लम ताऊ ये भी तो है देखिए
ये बेल पर डिपेंड डिपेंडेंट है और मतलब
अगर आपको 20 दिन से पहले बेल मिल गई
तो मुख्यमंत्री बने नहीं रह सकते हैं। अब
बेल जो है उसमें दो चीजें इंपॉर्टेंट है
कि आप पे किन धाराओं में मुकदमा दर्ज हुआ।
नंबर वन जो पुलिस की मतलब वह तय करती है
कि क्या आरोप लगेंगे और दूसरा यह कि आपके
केस की मेरिट क्या है? तो अगर तो आपकी
हल्की मेरिट है। केस स्ट्रांग नहीं है।
आपको बेल मिल जाएगी और हो जाएगा। बेल
जमानत की भूमिका बहुत महत्वपूर्ण हो गई
है। तो फर्ज करें कि आप पे कोई इस तरह का
केस डाल दिया गया जैसा कि उमर खालिद पर है
जो आप बार-बार जिक्र करते हैं। सेडिशन का
केस मुझे नहीं पता आप उसमें दोषी हैं या
नहीं। वो तो कोर्ट तय करेगा। पर उसमें बेल
तो फिर आप
बहुत ऐसे कानून है जिसमें बेल नहीं मिलता
बहुत सारे कानून हैं।
पीएमएलए कानून है।
और पीएमएलए में तो ज्यादातर जो पॉलिटिक्स
में जो इस्तेमाल हुआ है वो तो पीएमएलए ही
है। और ईडी जितने लोगों को अरेस्ट करती है
यह भी हम जानते हैं कितने का कन्विक
कन्विक्शन रेट हां
है ना तो आपने उठा लिया अंदर कर दिया फिर
नहीं छोड़ा 30 दिन तक हम है ना
तो भैया ये थोड़ा सा रिस्की है
इतना साफ-साफ नहीं
साल से चल रहा था ठीक-ठाक
एक एक्सेप्शन हो गया तो हो गया
है ना
अब वो आदमी ऐसा निकला कि वो कह नहीं
क्या चलाएंगे हम बाकी लोग कर रहे थे अपना
ठीक-ठाक चल रहा था।
लोग जनरली इस्तीफा दे देते हैं। किसी और
को बना देते हैं। वैसे ही होगा। दूसरा बात
यह है कि अब जो है ना ईडी
या सीबीआई
उन पर जो आरोप लगे हैं उनका जो व्यवहार
प्रैक्टिकल में रहा है।
थ्योरी में तो बहुत अच्छा है।
प्रधानमंत्री भी एक कानून के दायरे में
है ना? थ्यरी में।
प्रैक्टिकल में ऐसा नहीं होगा कि
प्रधानमंत्री को कोई देश में ऐसी न्याय
हमारी न्याय व्यवस्था में कोई ऐसी फोर्स
टच कर दे कोई
जो टच कर दे तो चीफ मिनिस्टर को तो हमने
देखा होगा ना टच करते हुए
मैं तो आपने आज नहीं आज भी टच हो गया था
मामला
दूसरी बात
वीडियो नहीं है उसका
सबसे बड़ी बात ये है कि चीफ मिनिस्टर ना
यूरोप के कई देशों से ज्यादा आबादी वाले
लोगों द्वारा चुने गए होते हैं। हम
मामूली पद नहीं है।
कि उसको आरोप के आधार पर आप
गिरफ्तार कर लें। सत्ता से पदचत कर दें।
नहीं वो बढ़िया तो है अपने यहां। 2 साल से
ज्यादा आपको अगर सजा सुनाई जाती है तो आप
तो आप पॉलिटिक्स में ही नहीं रहेंगे।
हां तो 2 साल अच्छा है। मतलब आई थिंक वो
मतलब 2 साल किसी इस तरह के ही केस में
सुनाई जा सकती है सजा। जब बहुत मोटा आरोप
30 दिन में आप बोल रहे हो जमानत। 30 दिन
में फास्ट ट्रैक कोर्ट करके ये फैसला
क्यों नहीं हो सकता? हम
यह दोषी है या नहीं?
यह दोषी है या नहीं है?
उपराष्ट्रपति चुनाव के लिए आर यू लुकिंग
फॉरवर्ड? मतलब रस आता है आपको उसमें या
मतलब ऐसा थोड़ा ऐसा लगता है ना कि
थ्रिल नहीं मिलता है उपराष्ट्रपति चुनाव
में। राष्ट्रपति में फिर भी रहता है
उपराष्ट्रपति राज्यसभा के चेयरमैन होते
हैं। बाकी सबको पता होता है कौन जीतेगा।
पहले से ही नंबर गेम सामने होता है। और
उपराष्ट्रपति
के व्यवहार बर्ताव या मतलब क्लियरली वो
सरकार का हिस्सा होते हैं तो उनका उसको
लेकर के भी कोई बहुत उत्सुकता या
सरप्राइज़ नहीं रहता है। यह मालूम रहता है
कि सरकार के साथ वो कंधे से कंधा मिलाकर
काम करेंगे। उनका अपना कुछ नहीं होता।
हां मतलब थोड़ा मतलब
कई लोग यह कह सकते हैं कि ज्यादातर
उपराष्ट्रपति जो हैं वह रबर स्टंप की तरह
ही काम करते हैं। या अह मौजूदा जिस तरह की
व्यवस्था है उसमें
प्रधानमंत्री का से मतलब संवैधानिक रूप से
उस तरह से देखे जाने के बावजूद कि
राष्ट्रपति नेशन के हेड हैं। फिर
उपराष्ट्रपति हैं। पर वह प्रधानमंत्री की
प्रशंसा में ही और प्रधानमंत्री के कहे
हुए बातों को रिट्रेट करने में ही ज्यादा
कार्यकलाप जाता है। मतलब जगदीश वनड़ यही
आखिर में
वो तो एक्स्ट्रा करिकुलर था ना।
ये सब करने की आवश्यकता है नहीं। हम
आप उपराष्ट्रपति हैं। आपका काम यह है कि
राष्ट्रपति ना हो
तो उनकी जिम्मेदारियां निभाना
उनकी अनुपस्थिति में
कोई संकट आ जाए।
और दूसरा क्योंकि आपके पास खाली टाइम बहुत
है क्योंकि राष्ट्रपति है
तो राज्यसभा के सभापति हैं आप। हम बस
यह व्यवस्था सोच समझ के बनाई गई थी कि यह
नहीं तो यह कर लीजिएगा।
बढ़िया है यह व्यवस्था वो जो इधर-उधर जाके
आपको नहीं ज्यादा ज्ञान देने की आवश्यकता
कोई रैली भाषण नहीं देना है आपको।
लेकिन ये है कि इस बात
जी थोड़ा सीरियसली ले लिए थे।
पता नहीं कहां है।
हम बहुत दिन से नहीं देख रहे हैं।
ये खबर चली कि प्रधानमंत्री ने एक संसदीय
दल की बैठक।
बहुत दिन से नहीं उस दिन से।
तो प्रधानमंत्री ने यह कहा सीपी
राधाकृष्णन के बारे में जो एनडीए के
उपराष्ट्रपति पद के कैंडिडेट हैं कि ये
बहुत सज्जन विनम्र व्यक्ति हैं इस तरह के
ये राजनीति में कोई खेल नहीं करेंगे। हम
तो इसको जोड़ा गया तुरंत कि ये जगदीप धनकर
अवे कर दिया था बंगाल में भी
वहीं से आए थे। मैंने तो एक शेर कहा था
मतलब ये एक्चुअली मैंने नहीं कहा था।
जगदीप जगादरी करके शायर हैं। हम
उन्होंने कहा था
के इस दिल को कुछ सुकून ए दिलदार दीजिए।
हां दौरा अगर
और दौरा जो पड़ गया हो तो सीपीआर दीजिए।
सीपीआर देना आता है
हम कलेजा पे चढ़ के हाय हाय करो।
कलेजा को दबाओ अपना जोर-जोर से यही सब है।
अच्छा
किसी को घंटा कुछ नहीं पता सीपीआर कैसे
देते लेकिन वो गिरता है तो चढ़ जाते हैं
उसके छाती पे।
एनडीए ने दिया सीपीआर और इंडिया ने कहा कि
यस वी आर आल्सो रेडी।
रेडी फॉर अ बैटल।
उन्होंने पूर्व न्यायाधीश को लगा दिया है।
और इसमें इंटरेस्टिंग कैच ये है जो कि
होगा नहीं बट अजीब सी बात है कि उन्होंने
एनडीए ने तमिलनाडु का एक कैंडिडेट खड़ा
किया जिसमें तमिल अस्मिता के नाम पर
विपक्ष में शामिल डीएमके के समर्थन की
अपेक्षा की और राजनाथ सिंह ने फोन किया
स्टालिन को कि साहब इनको तो आप समर्थन
दीजिए। ये तो का है मामला। व्हेर यू
ट्राइंग टू व्हेयर यू स्टॉलिंग दी प्रोसेस
आपने बोले थोड़ा तमिल ले ले
और इन्होंने जो है इंडिया ब्लॉक ने
अपोजिशन ने आंध्र प्रदेश से एक कैंडिडेट
को लेकर के आए और तेलुगु देशम पार्टी से
समर्थन की अपेक्षा की व्हिच इज़ हाइली
अनलाइकली
इट वाज़ अ अनएक्सेक्टेड अंध्रा छाप
अंध्रा छाप समझते हो
अंध्रा
अंधरा छाप
अंधरा छाप समझते हैं कि अंधा जो होता है
नहीं नहीं
किसी को मुंह में ऐसे मार दो ना
हां अंध्रा छाप वही अंधा
थोड़ी देर के लिए उसको ब्लाइंड कर देते
हैं उसको बोलते हैं अंध्रा छाप
कभी-कभी अनएक्सेक्टेड अपने अपोनेंट को ना
बातचीत चल रही है कि क्या कर लेगा रे तू
क्या कर लेगा
तो ब्लैंक हो जाता है
पहले आदमी घुसा मारता है पेटवेट में
तो स्मार्ट वो होता है जो हाथ यूं उठा के
सीधा मुंह पे मारता है ऐसे
वो हम लोग जिक्र कर चुके हैं उसमें
कि लड़ाई में पहले अगर किसी मुंह पे सीधा
हाथ मार दो
तो अगले 15 सेकंड के लिए वो ब्लैंक रहेगा
थोड़ी देर के लिए वो अंधरा छाप था
चंद्रबाबू नायडू के लिए कि यार अभी मैं
अपने राज्य वाले को करूं
ऐसा होगा नहीं उनके साथ
ऐसा होगा नहीं उनको
पर आपने सीपी राधाकृष्णन का ट्वीट देखा
उसकी बड़ी चर्चा है उसकी भाषा की
बहुत प्यारा है
माय हार्टफुल हार्टफेट थैंक्स टू आवर
बिलव्ड पीपल्स लीडर आवर मोस्ट रेस्पेक्टेड
ऑनरेबल प्राइम मिनिस्टर श्री नरेंद्र मोदी
जी आवर बिलव्ड मोस्ट रेस्पेक्टेड ऑनरेबल
होम मिनिस्टर श्री अमित शाह जी आवर बिलवेड
मोस्ट रेस्पेक्टेड ऑनरेबल सेंट्रल
मिनिस्टर एंड बीजेपी प्रेसिडेंट श्री जेपी
नड्डा जी आवर बिलव्ड मोस्ट रेस्पेक्टेड
ऑनरेबल पार्लियामेंट्री बोर्ड मेंबर्स फिर
यही लाइन है आवर बिलव्ड मोस्ट रेस्पेक्टेड
ऑनरेबल एनडीए पार्टनर्स आई एम मूव्ड एंड
टच्ड एंड फला फला मतलब ये वो है इतनी बार
इन्होंने प्री
मोस्ट सम्मानित है ना ऑनरेबल शब्द का
इस्तेमाल किया तो इसको लोगों ने ऐसे देखा
कि जगदीप धनखड़ के बारे में एक बार जब यह
बात कही गई कि यह तो प्रधानमंत्री के
सामने झुके झुके से रहते हैं।
उपराष्ट्रपति पद की संवैधानिक गरिमा का
मान नहीं रखते। यह कैंडिडेट बनाए जाने भर
से पहले ही उपराष्ट्रपति जो है इतने अधिक
विनम्र हो रहे हैं। तो इनका
अभी तो कैंडिडेट ही हैं।
अभी तो विनम्र उनको रहना ही चाहिए।
इट इज़ नॉट मतलब ये टू मच नहीं है। मतलब एक
बार लिख दे।
ये यार मिस्टेक हो जाता है एक्चुअली।
देखो अभी कहने में भी आदमी कई बार
अभी बने नहीं है।
तो उनको लग रहा है जो लोग हैं वो
रिस्पेक्टेड लोग हैं तो अभी से ही
अभी क्या है कि आपने कहा कि सर ट्वीट
बनाओ।
तो आपके स्टाफ ने ट्वीट बनाया
कि आवर बिलवेड मोस्ट रेस्पेक्टेड प्राइम
मिनिस्टर उसके बाद अमित शाह जी में वो
नहीं लगाया तो आपको लगा यार
वो पूरा
उनमें भी लगा दो
तीसरा नाम भी आया है सर
तो उनमें भी लगा दो
सभी बिलीव मोस्ट रिस्पेक्टेड है
पूरे पढ़ने में कैसा लगता है
वो बाद में देखा गया
समझ रहे हो समझे
बिल्कुल सही
उसका जो एक कंसोलिड उसकी जो समग्र मैसेज
है वो
समग्र मैसेज में जो है लगता है कितना
रेपीटेशन हो रहा है।
लेकिन इंडिविजुअल देखेंगे तो ठीक है। हां
सरकारी प्रमाण पत्र की जैसे उद्घोषणा टाइप
का मैसेज हो गया है यह पर मैं नेताओं से
ठीक है लेसन लर्न
उनके लिए होगा
यार इतना तो पोलाइटनेस और इतना तो प्रेम
होना चाहिए
तो थैंकफुलनेस तो होना ही चाहिए
क्या होता है हिंदी में थोड़ा सा वो भी है
कि भारत के यशस्वी प्रधानमंत्री माननीय
श्री नरेंद्र मोदी जी
उत्तर प्रदेश के तेजस्वी
कई वर्ड्स हैं
तेजस्वी मुख्यमंत्री माननीय श्री योगी
आदित्यनाथ जी देश के ओजस्वी
हैं ये सुई जो है ना
इसके पांच छह कॉम्बिनेशन अवेलेबल है
इंग्लिश इंग्लिश हम लोगों का सीखा हुआ
लैंग्वेज है बिलवड एंड मोस्ट रिस्पेक्टेड
ऑनरेबल
ये हम लोग तो बोल ही चुके हैं तीन ताल में
कि जितने भी ऑनरेबल है उनको ऑनर कर दो एक
लेकिन ये जो
मंच से जो ये लोगों के सम्मान से पहले जो
ये सैलटेशन या जो भी ये लगाने की परंपरा
है मैं इसका कायल हूं। मुझे आनंद तो आता
है ये सुनने में क्योंकि
मैंने वो देखे हैं ना बहुत वो वाला तो
मेरे मंच से मेरी बाई ओर विराजमान तो
उसमें परिचय कराया जा रहा है मेरी बाई
क्योंकि किसी और को ना समझे मेरे से बाएं
बाएं से प्रथम माननीय
संघ के प्रांत प्रचारक सुरेश जी भाई जोशी
तो उसमें एक परंपरा यह भी एक आई है कि नाम
के बाद जी लगा के और वो सरनेम के बाद जी
नहीं लगता है। सुरेश जी जोशी
है ना मंगल जी उपरेती तो वो उसमें मतलब
ये अलग से ही संघ का ही है ये संस्कार
वो भाई जी लगाते थे सर में
तो भैया जी
जी क्या होता था कि अब आसिफ खान जी
आसिफ जी होंगे ना
आसिफ जी खान वो ऐसे कहेंगे
अच्छा सरनेम बाद में करेंगे
तो ये
जी पहले
संघ से ही आया है गुजरात में भी
होता है आसिफ भाई खान
केशु भाई पटेल
नरेंद्र नरेंद्र भाई मोदी हां
क्योंकि आपको कहां लगाना है उत्तर भारत
में जो है वो सिंह जी और
बीच में ही पेल देते हैं अपना
हां वो सही है सही तरीका यही है
सबकी चिंता करना सबका मान रखना ऐसे
आदत वाले
उनके बाई ओर विराजमान
और उनसे फिर दीप प्रज्वलन
जगदीप प्रज्वलन
कवि ज्ञानेश की प्रेस प्रेस कॉन्फ्रेंस
देखी आपने?
ये कवि हैं राजीव कुमार कवि थे?
वो ज्यादा बड़े थे।
वो बड़े वो प्रॉपर वाले थे।
पर इनके में भी एक है ना कि डायलॉगबाजी तो
है इनके में भी थोड़ी सी। लोकतंत्र का
भविष्य।
हमने तीन ताल में जो बोला था वही बोला
उन्होंने।
लेकिन उन्होंने ना नेता की तरह बोल दिया।
पिछले वाले से भी इंस्पायर्ड है ना इनका
मामला।
चीफ इलेक्शन कमिश्नर का
वो भी शेरारी करते हैं।
रेटरिक है ना?
उनके वक्तव्य में रेटरिक का कोई स्थान ही
नहीं होना चाहिए। हां वो कट टू कट होना
चाहिए।
हां राजनीतिक बयान की तरह आप नहीं दे
सकते। बात सही बोल रहे हैं।
कि इस देश में बहुत मामला अभी मैंने पढ़ा
सीएसडीएस का ही एक लोकनीति सीएसडीएस का एक
पोल है।
उसमें 30% लोग दिल्ली और यूपी में
चुनाव आयोग में भरोसा नहीं करते।
ठीक है? मैं चाहता हूं कि देश इसी रास्ते
पे आ जाए और 100% लोग नहीं करें तो अपने
को फुर्सत छुट्टी मिल जाए इन चीजों पे।
लेकिन ये जो बीच का दौर है ना
जब आपका भरोसा है और नहीं भी वो बहुत
खतरनाक होता है।
उससे तरह-तरह के वायलेंस बहुत तरह के
प्रॉब्लम हो सकते हैं।
आपसी रिश्तों में भी
आप हां सब तरह से तो इसीलिए जो है ये देश
भर में ये फैल गया है कि चुनाव आयोग पे
विश्वास नहीं करना चाहिए क्योंकि वोटर रोल
में गलतियां है। हम
जीरो है। किसी की उम्र 126 है। किसी का वो
है। तो मैं भी पहले कह चुका हूं भाई चुनाव
आयोग का अपना स्टाफ नहीं होता है।
चुनाव आयोग का अगर चुनाव आयोग का स्टाफ
चुनाव करवाने लगे और वोटर रोल्स इत्यादि
देखने लगे तब तो इस देश में समस्या नहीं
होगी। लेकिन वेतन कहां से देंगे हम? चुनाव
आयोग के अपने लोग बहुत कम होते हैं। यह
काम किसका होता है?
सरकारी कर्मचारी।
सरकारी कर्मचारियों का और जो सबसे निचले
स्तर के होते हैं वहां से लेकर ऊपर तक
एसडीएम तक जो है वो फाइनल वाइनल करते हैं।
फिर डीएम जो है फिर चार पांच जिलों के
डीएम मिलके वो क्या नाम पढ़ते हैं?
और सरकारी कर्मचारियों का स्तर गैर सरकारी
भी कर लो आप। भाई साहब इस देश में जितने
कमलेश सिंह है ना सबका ईमेल मुझे आता है।
उनके बैंक के ओटीपी उनके सारे बैंकों के
स्टेटमेंट ये सब मेरे पास आते हैं। क्यों?
क्योंकि बहुत सारे लोगों के ईमेल नहीं है।
उनको पूछता है बंदा अकाउंट खोलते वक्त।
नंबर नंबर डाल दिया। ईमेल
नहीं है।
ईमेल नहीं है। कमलेश सिंह जीमेल
आया आपको
डाल दिया।
ठीक है। अब साला कुछ लोग क्या करता है कि
कुछ लोगों को पता चल गया है कि ईमेल पे
कुछ चीजें आती हैं। आपको पीडीएफ भेज दिया
जाता है इत्यादि इत्यादि तो उनको आता ही
नहीं है। तो वो गए चेंज करने तो मेरे पास
ओटीपी आता है। फिर कभी आता है आर यू
ट्राइंग टू ओपन दिस अकाउंट? मैं कहता हूं
नो। कहता है थैंक यू। एक दिन आया मुझे आप
पासवर्ड चेंज कर लो। ठीक है।
किसी ने किया होगा वहां पर लॉग इन।
क्यों?
रिसेट का
ऐसा ही चल रहा है।
मैं पता है रिटायर कर गया पिछले साल। हम
अभी मैं फिर थोड़ा-थोड़ा काम कर रहा हूं।
अनरिटायर्ड हो गया।
कहा कि मेरा पीएफ नहीं आया है। कहा है कि
आज से 30 साल पहले किसी कर्मचारी ने मेरे
पिताजी के नाम में एक लेटर जोड़ दिया था।
कहा है कि दो बैंकों के में मेरे पिताजी
का नाम एक होने के बावजूद एक लेटर का
हेरफेर है। हम किए हैं। हम तो सर्टिफिकेट
दिए थे पूरा उसको। कोई टाइप केस हम
कितनी महिलाओं में एम लिख देते हैं वो
मिनता देवी ऐसी कितनी महिलाएं होंगी जिनका
डेट ऑफ बर्थ उनको पता ही नहीं है। उसने
पूछा होगा आपका डेट ऑफ़ बर्थ क्या है? नहीं
मालूम
डाल दो 75
लिख दिया। हमारे बॉस हैं।
उनका डेट ऑफ़ बर्थ 1870 डाल दिस। ऐसे चल
रहा है। क्यों? यह आप कह रहे हो कि हाउस
नंबर ज़ीरो। अभी स्पेलिंग तो देखो उस उसका
कोई यूज़ नहीं हो सकता। ग्रामीण लोग हैं
भाई वो किसी भी तरह से कंप्यूटर चला रहे
हैं भाई। यह बहुत बड़ी चीज है उनके लिए।
तो ये सब चीजें मत दिखाओ। देखिए इनका नाम
अलग है। इनके चार हैं। इनके दो हैं।
वोट कितनी बार कौन देता है।
और इस देश में लग गया कि देखिए ज्ञानेश
कुमार ने बहुत गलती की। ज्ञानेश ही नाम है
उनका।
ज्ञानेश कुमार।
उन्होंने एक बहुत बड़ी गलती। उन्होंने कहा
कि क्या हम अपने माताओं, बहनों और बहुओं
सीसीटीवी फुटेज
तो सीसीटीवी लगवाए काहे के लिए?
अब लोग लग गए
कि वाह बहू बेटियों की बड़ी फिक्र है
इनको।
भाई साहब सीसीटीवी इसके लिए नहीं लगवाए गए
कुछ गड़बड़ ना हो।
सीसीटीवी लगवाए गए थे कि अगर कोई धांधली
हो, कोई हिंसा हो, कोई आदमी उपद्रव करे तो
मॉनिटर
उसकी तस्वीर, उसका सबूत इसके लिए लगवाए गए
थे। मैं तो वोट नहीं देता पर मैं बहुत
गंभीर आपत्ति करूंगा अगर मेरा वोट केंद्र
में जाते हुए और आते हुए मेरी सीसीटीवी
फुटेज लोग देख रहे हैं। ऐसा कैसे हो सकता
है भाई? मैं हर सिनेमा हॉल में, मैं हवाई
जहाज में, मैं एयरपोर्ट में इस भरोसे के
साथ जाता हूं कि मेरी तस्वीरें हर टाइम
खींची जा रही हैं और ये लीक नहीं होगी।
ये क्या बात हुई कि आप रिलीज़ क्यों नहीं?
क्यों रिलीज कर देंगे भाई? सब बातें सही
की। कानूनन बिल्कुल सही बातें हैं। लेकिन
एक मतलब बेशर्मी का एक लेयर लगा के आप दिख
रहे हो कि आप यार आप बीजेपी के सपोर्टर हो
क्या जो बातें उनकी पार्टी के लोग जो
पॉलिटिकल टॉकिंग पॉइंट्स हैं उसी को
उठाओगे आप सिर्फ सवाल का जवाब दें अगर
आपके चीफ इलेक्शन कमिश्नर
का अप्रोच जो विवाद हुआ है ऑब्वियसली
राहुल गांधी ने एक विवाद खड़ा किया है
उसको जनता का समर्थन है
या नहीं वी डोंट नो
नहीं नहीं है बहुत सारे लोगों का युवाओं
जनता नहीं कह सकते बट कुछ लोगों का जरूर
होगा। अभी नहीं बिल्कुल कुछ ही लोगों का
होता है ना नरेंद्र मोदी को भी कुछ लोगों
का समर्थन है।
तो आज अपन जिस विषय में बात करेंगे वो वो
है जो मनमोहन सिंह ने सुषमा स्वराज को
जवाब देते हुए एक शेर कहा था ना संसद में
माना कि तेरी दीद के काबिल नहीं हूं मैं।
तू मेरा शौक देख मेरा इंतजार देख। तो आज
अपन इंतजार पर बात करेंगे। बहुआयामी शब्द
है यह। इंतजार जीवन में किन-किन क्षणों
में हमने किस-किस चीज का, किन-किन लोगों
का, किन-किन घटनाओं का इंतजार किया है? और
इंतजार एक शाश्वत अवस्था है क्या? मनुष्य
जो है उम्र से जन्म से मृत्यु तक हमेशा
इंतजार
दूसरा नाम ही इंतजार है यार। हर चीज का
इंतजार
तो और कुछ जो भौतिक या लौकिक जो हमारे
जीवन में इंतजार हैं अस्पतालों के इंतजार
पंक्तियों के इंतजार प्रमोशन के इंतजार उन
इंतजार हुसैन
हां तो सभी इंतजारों पर
सभी तरह की प्रतीक्षाओं बाकायदे
प्रतीक्षालय होता है मतलब क्या वेटिंग
वेटिंग रूम इंतजार
तो अपन आज वेटिंग रूम में चल वेटिंग एरिया
वेटिंग रूम में जाएंगे अपन और उस पे बात
करेंगे।
कई बार आपका वेटिंग टिकट भी होता है।
इंतजार में रहता है टिकट भी।
हां कंफर्म हो जाए।
वेटिंग टिकट वो शेर दीद है। डीड है।
इंग्लिश में लिख के भेजते हैं ना लोग।
माना कि तेरी नीड के काबिल नहीं हूं।
तू मेरा शौक देख।
मेरा इंतजार देख।
ये वो है पुतिन सेइंग टू ट्रंप।
नहीं यार पुतिन नहीं इसने कहा था कुणाल
खेमू जानते हो हम
ही इज़ अ गुड एक्टर यार हम हैं
हां एक्टर बहुत अच्छा
वो कलयुग वाला
हां जानते
एक्टर बहुत अच्छा
तुझे देख देख सुना तू
बचपन में रोल किया था उसने फिल्मों में
जख्म वगैरह में राजा हिंदुस्तानी
आगे बढ़ के उसने सैफ को बोला था कि माना
कि तेरी दीदी के काबिल नहीं हूं तू मेरा
शौक देख
बहुत ही
ये आपको बिल्कुल सोहा नहीं देगा
तो इंतजार पे बात होगी बिज़ार खबर और फिर
प्राणों से प्रिय तीन तालियों की
चिट्ठियां
इस बार और पढ़ना यार
हां पढ़ना
वक्त देके पढ़ना
इंतजार बहुत हो गया उनका
उनको भी इंतजार है कि चिट्ठियां पढ़ी
जाएंगी
एक छोटे से ब्रेक के बाद
साल 2019 एक्स तब Twitter हुआ करता था और
इसी Twitter पर राइटर जर्नलिस्ट आतिश
तासीर से उनकी नागरिकता छीनी गई
सरकार ने मेरे साथ जो किया है मैं कुछ हद
तक खौफजदा हूं घबराया हुआ हूं
भारत सरकार ने कहा कि आतिश ने अपने
पाकिस्तान पाकिस्तानी पिता सलमान तासीर से
अपने रिश्ते को छिपाया। जबकि तासीर ने कहा
कि यह सब सिर्फ इसलिए हुआ क्योंकि सरकार
उनसे नाराज थी।
वो एक किस्म का बदला लेना चाह रहे थे और
वो बदला उन्होंने ले लिया।
पढ़ाकू नितिन के इस एपिसोड में आतिश तासीर
होंगे हमारे मेहमान। करेंगे उनसे उनकी
नागरिकता, उनके पिता सलमान तासीर, उनकी
मां तवलीन सिंह, उनकी इंटरसेक्शनलिटीज और
सबसे जरूरी उनकी नई किताब रिटन टू सेल्फ
पर बात। तो देखना मत भूलिएगा और सुनना भी
मत भूलिएगा। YouTube पर तो हैं ही हम और
सारे ऑडियो प्लेटफॉर्म्स पर भी।
तो लो जी तीन ताल सुन रहे हो आप आज तक
रेडियो पर और आगे बढ़े उसके पहले आपको बता
दें कि पढ़ाकू नितिन आज तक रेडियो पर जो
आता है नितिन जिसको करते हैं उसमें
उन्होंने इस हफ्ते आतिश तासिर का इंटरव्यू
किया है जो ब्रिटिश अमेरिकन राइटर हैं और
बढ़िया नोवेलिस्ट है।
हमारे यहां जो पत्रकार हैं पुरानी परिचित
तवलीन सिंह उनके सुपुत्र हैं। किताबों पर
और तमाम चीज अगर आपकी रुचि है क्योंकि
उसको वही लोग सुनते हैं जो किताबों और
अध्ययन से रुचि रखते हैं। ज्यादा वो लोग
सुनते हैं। तो इसको सुनिएगा ये इंटरव्यू
बड़ा बड़ा है।
उनकी तासीर काफी एकेडमिक है।
चर्चित चर्चित व्यक्ति हैं।
सुनिएगा। अपन को अब करनी है बात इंतजार
पे। काफी देर से कर रहे हैं।
हां, बहुत पुराना शौक है ये
इंसान का और हमने मतलब अभी खांचा कहेंगे
कि मूल इंतजार पे आओ। लेकिन
आम जैसे वो इंतजार की प्रकृति जो है जहां
जो आपके चेहरे पे हल्की सी मुस्कान आई है।
मैं जा समझ रहा हूं कि वो पूरब में किस ओर
बढ़ेगी। लेकिन
पहले जो आम आदमी के इंतजार है ना
जैसे वेडनेसडे फिल्म में नसीरुद्दीन शाह
कहते हैं ना कि कभी वह लाइनों में मरता
वो वाला इंतजार कभी बिजली घर में है ना?
तो सबसे
मुश्किल इंतजार कौन सा है इन लौकिक
इंतजारों में कि जो एकदम झिलता नहीं है।
दो नंबर वाला
मजाक नहीं कर रहा हूं। उससे भयानक इंतजार
कुछ नहीं हो सकता कि आपको लगी है आप कहीं
फंसे हैं या
कोई और गया हुआ है वाशरूम में तो वो
इंतजार में कुछ सुझाई दिखाई कुछ नहीं देता
बाकी इंतजार में तो आप सोच सकते हैं ना
फालतू टाइम है
स्टेशन में बैठे कि अभी घर से जा रहे हैं
अभी जाके ऑफिस जाएंगे ये करेंगे कहीं भी
बैठे रहो इंतजार करो सो सकते हो उस समय
कुछ नहीं सोचता है भाई कि दरवाजा खोलो और
हम जाएं या मीटिंग खत्म हो हम जाएं
आपकी पूरी चेतना जो है वो सिमट करके
एक मुहाने पे आ जाती है
मुहाने पे आ जाती है वो छाती पे भी नहीं
आता ना कभी पे भी नहीं आती।
बस मुहाने पे आ जाती है।
एक कहावत कही जाती थी कि मुड़ बोझ आप उठा
सकते हैं। लेकिन पिछवाड़े का बोझ आप नहीं
उठा सकते ज्यादा देर।
ये कहावत थी। पूरा नहीं कर पाए किसी वजह।
बात को आगे लाए।
जो आईआरसीटीसी
की पे आप घूमचक्का बोलते हैं हम लोग।
कैप्चा में जो घूमता है ना अभी वो घूमेगा।
नॉट रोबोट। दो चीज़ एक तो कैप्चा और उसके
बाद जब आपने क्लिक कर दिया तो घूमचक्का चल
रहा है क्योंकि सर्वर लोड इतना हम
उसका भी इंतजार और खासतौर पे तब जब आप
त्यौहार पे जा रहे हैं किसी विशेष आपका
पहुंचना जो है प्रयोजन बहुत महत्वपूर्ण है
तब आप जो इंतजार कर रहे हैं वो भी कई बार
बहुत भारी होता है कि टिकट होगा या नहीं
होगा क्योंकि उसी समय आप सारे अगर आप
ओवरथिंकर हैं तो आप तो सारे कॉम्बिनेशन
सोच रहे हैं फिर मैं बस लूंगा वहां से
वहां तक तो मिल जाएगी फिर वहां से मैं
सवारी गाड़ी ले लूंगा और उतनी इतनी ही देर
में आपका तय होना है कि टिकट होगा या
नहीं।
ट्रैफिक खुलने का इंतजार जब बुरा फंस गए
हैं तो हर चीज का इंतजार है। इंतजार है
नहीं मुश्किल वाला जो मतलब शुरू
भारत के लोगों की किस्मत में इंतजार है पर
इंतजार करने के लिए जो पेशेंस चाहिए वो
नहीं है।
जैसे वो तो दिखता भी है। फ्लाइट जब लैंड
हो जाती है तो
खड़े हो जाते हैं लोग फटाक से।
जबकि पता है दरवाजा खुलेगा तभी उतरोगे।
डॉक्टर के क्लीनिक के बाहर हम
आप ऐसा
मैं उसके बारे में अलग व्यू रखता हूं।
किसके?
अब मेरे व्यू बदल गए हैं।
फ्लाइट वाला
क्यों?
सीट अनकंफर्टेबल होता है। आदमी जानता है
दरवाजा खुलेगा तभी उतरेंगे।
वो उठ जाना चाहता है। हम
क्योंकि
उसके जो नितंब शून्य हो जाते हैं ना।
वो लैंडिंग से पहले वैसे भी कह दिया जाता
है कि आप बेल्ट बांध के बैठे रह खड़े नहीं
हो सकते। तो बहुत सीट में कोई गद्दा नहीं
है क्योंकि वह एयरलाइन वाले चाहते नहीं कि
आप आराम से
चलिए सो हो जाए।
जैसे आप 3 घंटे की फ्लाइट है बैठे हैं बेल
भी बांधे गैसवस बन जाता है। आप खड़े हुए
धुस्की मार दिए। अब कोई बैठा है तो
बिल्कुल लेवल जो होता है मुंह तक का होता
है। तो वो भी खतरनाक। मैं कहा आधे लोग तो
इसलिए भी खड़े होते हैं। बोलेंगे तो
बोलेंगे बोलते हैं।
बाप को आगे लाएंगे।
डॉक्टर के यहां ये देखा है कि आप 90 मिनट
इंतजार करते हैं। 90 मिनट भाई साहब कि
आपका नंबर आएगा। आप फोन पे कहते हैं हां
बस आने वाला है और आप जाते हैं और 90
सेकंड में बाहर आ जाते हैं। वो छोटा सा
पूछता है आपसे प्रिस्रिप्शन लेके। तब कई
बार ये लगता है कि मैंने इतनी देर इंतजार
किया है यार। 2 मिनट और थोड़ा सा मुझे
अंदर डॉक्टर और चीजें पूछते। हम
कोई ऐसी चीज जो एकदम आप बहुत लंबे समय से
इंतजार कर रहे हैं पर चुटकी में खत्म होनी
उसको खुशी होता है यार।
मुझे तो अच्छा लगता है कि भैया एक घंटा
इंतजार किए और पांच मिनट छूट गए। एक घंटा
उर्दू में उसको कहते हैं कि वस्ल का दिन
और ऐसा मुख्तसर
दिन गिने जाते थे। इसी
इसी दिन के लिए
क्या बात है।
हां वही है ये।
डॉक्टर से बहुत दिनों के बाद अपॉइंटमेंट
मिला। डेढ़ घंटे से बैठे हुए हैं।
सारी मैगजीन पढ़ डाली है। बरसों के अखबार
तक पहुंच चुके हैं।
तब जाके आपका नाम पुकारा जाता है। नौरंगी
और आप जाते हैं डॉक्टर पूछते हैं हां क्या
तकलीफ है? पेट में दर्द है ठीक है। ये लो
चलिए नेक्स्ट
वो बहुत तकलीफ देह होता है बॉस।
बहुत तकलीफ दे। खास करके जब आप उसको बताना
चाह रहे हैं।
नहीं डॉक्टर वाली बात अलग है। जैसे मान
लीजिए आप थाने गए हैं। हम
कोई आपको जान पकड़ा के भिड़ाया हुआ है। एक
घंटा बैठे हैं कि एसएओ आएगा या जो आएगा और
पांच मिनट छोड़ दो आपको राहत मिलता है। चल
भैया लंबा लफड़ा नहीं हुआ। तो अलग-अलग
तरीके के इंतजार हैं। अलग अलग-अलग तरीके
के मजे हैं उसमें।
वही है। आए मेरे सामने क्या है? देखा मुझे
बात भी की। मुस्कुराए भी पुरानी किसी
पहचान की खातिर। कल का अखबार था देख लिया
पढ़ लिया रख भी दिया वही है
पर आप नौरंगी साहू नौरंगी बहुत दिन हो गया
नहीं नहीं नौरंगी का डॉक्टर की कहानी थी
वो एक्चुअली
अच्छा
देखो हमने पिछली बार कहा था जड़ होता है
खरबूजे में
खरबूजा खरबूजे को रंग देखकर रंग बदलता है
हमने एक लाइन की थी पेट का
ये पेट का रोग जो है ना सभी रोगों की जड़
हम नौरंगी उससे बहुत पीड़ित थे।
पेट के रोग से बहुत कब्ज वगैरह। हां। उनकी
पत्नी जो है वह उनको बार-बार कह रही थी कि
आप दिखाइए डॉक्टर को। तो उनका क्या था कि
वो निष्पादन करते थे वायु निष्पादन
तो बहुत भयंकर आवाज के साथ। तो उनकी नींद
खुल जाती थी पत्नी की। तो वो फर्स्ट फ्लोर
पे सोने लगे उसी के चलते। तो कमरा उनका जो
था वो एक सीढ़ी थी ड्राइंग रूम से ही ऊपर
ये ऊपर सोते थे बाकी परिवार नीचे
और पर इतनी विस्फोटक
दार आवाज
उन पत्नी नीचे उठ जाती थी नींद से
अच्छा
हां तो शिकायत करती पर वो नौरंगी जो
डॉक्टर के पास जाने से बड़ा वो डरते थे
तो फिर अभी संडे का क्या हुआ कि संडे को
नौरंगी जो है थोड़े-थोड़े खांचा की तरह
मीट जो है खुद लेने जाते हैं। वो सब्जीवजी
नहीं मीट खुद लेने जाएंगे। हां ये पीस
देना वो पीस देना करके तो लाए थे चिकन दो
दो ढाई 2ाई किलो आई थिंक
ला के रख दिए अपना काले पॉलिथीन में आता
है। रख दिए किचन के शेलफ उस पे
सिंक में रख दिए साइड में रख दिख। हां बगल
में रख दिए और अपना चले गए ऊपर
ऊपर ही अपना टीवी देख रहे हैं मस्त हल्ला
बोल चल रहा था उनका कार्यक्रम भी उनका
बीच-बीच में
चल रहा था यार आदमी का यार
हल्ला बोल भी चल रहा था
ऐसासा है उसको रोक रोका भी नहीं जा सकता
वो भी तकलीफ होता है स्वास्थ्य के लिए
अच्छा नहीं है वो
रोकना भी नहीं
तो खैर वो उसी तरह के मुद्रा में थे इधर
जो है उनकी पत्नी को उनकी पत्नी उनको
बोलती थी बहुत बार कि तुम जैसे करते हो ना
तुम्हारा एक दिन अंतढ़ी निकल जाएगा नौरंगी
बता ठीक है तुम्हारा ना हां तो लीवर सब एक
दिन निकल जाएगा तो नौरंगी हंस के टाल देते
थे नहीं तो तुम डॉक्टर के पास जाओ और ये
डॉक्टर के पास नहीं जाए एनीवे तो उनकी
पत्नी को आईडिया आया उन्होंने चिकन का
गिजाार्ड लीवर ये सब निकाल के अलग रख लिया
और बाकी चिकन जो है उन्होंने बना दिया
बनाने के बाद चिकन खा के आए नीचे अपना खा
के फिर अपना सोने गए तो उनकी पत्नी ने
बेड पे
रात में वो चड्डा पहन के सोते हैं ढीला
वाला धारी वाला
तो उसमें जाके सुबह हल्के कदमों से
रख दिया उनके
अच्छा
चड्ढे के आसपास रख दिया
लीवर वगैरह
हां तो सुबह जैसा होता है रात भर का बना
हुआ उन्होंने
जोर से मारा उनकी पत्नी जल्दी उठ जाती थी
चायवा बना रही है अपना कर रही है तो ऊपर
से आई आवाज ओ माय गॉड
तो इनको तो पता ही था कि क्या कांड हुआ
होगा तो कोई रिएक्शन नहीं दी और उधर भी
उसके बाद शांत हो गया।
नूरंगी भी कुछ नहीं बोले।
हां ओह माय गॉड करके
ये एक्सपेक्ट कर रहे थे कि दौड़ता हुआ
नीचे आएगा। है ना? शांत हो गया। थोड़ी देर
के बाद आए कि चाय बन गई। तो बोला हां हां
बैठो बैठो। चिल्लाए बहुत जोर से तुम
बोला तुम सही कहती थी यार।
ये तुम्हारा आतड़ी भसड़ी निकल जाएगा एक दिन
आज निकल गया वो तो वैसलीन था
तो सब वापस कर दिए
[हंसी]
[संगीत]
[हंसी]
ओह माय गॉड
नहीं लेकिन उसके बाद देयर वाज़ अ मार्क्ड
इंप्रूवमेंट वास
उस आदमी के का जीवन बदल गया आवाज जो है ना
खत्म हो गई
वैसे ऐसा माना जाता है
और उसको आश्चर्य लगा लेकिन उसके मन में ये
बात घुस गई कि दिस एक्सीडेंट कैन हैपन
तो थोड़ा
नहीं तो उन्होंने डिसीजन लिया ईगो होता है
पत्नी की बात माननी है लेकिन झुकना नहीं
तो मन में ठान लिया था डॉक्टर के पास
जाएंगे दिखाएंगे यार। दिस इज नॉट अ पर
उसको बोला नहीं। अकेले ही जो है अगले संडे
की हम दाढ़ी बनाने जा रहे हैं।
डॉक्टर के
हां तुम तो रोज ही बनाते हो दाढ़ी घर में।
नहीं नहीं हमको आज सेल में जाने का मन
थोड़ा मालिश भी करवाएंगे।
सरदार बहुत पसंद करता है मालिश। वहीं जाते
हैं वहीं बनवाएंगे। तो चला गया और सीधा
डॉक्टर वार्स ने एजी वार्स ने एजी पता
नहीं क्यों नाम है उनका। एजी वसने के यहां
गए लग गए 90 मिनट बेचारा बाहर बैठा हुआ था
वही इंतजार नंबर आएगा तो फिर आया वो
कंपाउंडर बाहर 21 नंबर नौरंगी साहब
तो नौरंगी गए अंदर हम तो डॉक्टर बोले भाई
वार्शनी जी बोलेगी बताइए क्या प्रॉब्लम है
बोले डॉक्टर साहब प्रॉब्लम तो गैस का है
बोला हां आजकल बहुत कॉमन है कोई बात नहीं
है बताइए क्या क्या क्या होता है आपको
डॉक्टर साहब बहुत बहुत जो है मेरा गेस
बनता है और
आवाज तो नहीं आता है
स्मेल भी नहीं आता है
पर ना मैं 90 मिनट बाहर बैठा हूं डॉक्टर
साहब 25 बार मारा है मैंने
किसी को नहीं पता चला ठीक है तो बस यह
मेरा ठीक कर दीजिए तो डॉक्टर साहब उसको
फिर वही जो बोला मैंने वो गोली दिए आप जो
है सुबह खाली पेट रात में खाने के बाद खा
लीजिएगा खाए और सात दिन के बाद आइए अब
मेरे पास तो सात दिन के बाद अगला संडे
चले गए बोले डॉक्टर साहब बोले हां बोलिए
इंप्रूवमेंट है तो नौरंगी बोलता है घंटा
इंप्रूवमेंट है
बहुत दुर्गंध हो रहा है बॉस खुद बैठना बैठ
नहीं पा रहे अपने कमरे में इतना दुर्गंध
हो रहा है। कौन दवा दे दिया आप? बोले दवा
तो आप देखें। आपको साइनस का प्रॉब्लम था
वो ठीक हो गया है।
बोला साइनस का प्रॉब्लम बोला हां उस दिन
क्या आप सोचते हैं कि अब बाहर कोई
पता नहीं चला।
आप आए तभी पता चल गया जब आपने कहा कि कोई
तरह का इसमें स्मेल नहीं है।
हम तो सोचे कोविड है आपको।
हां उसमें भी चला जाता था।
एनीवे
तब जो है तब से वो अभी उनका चल रहा है।
चल रहा है इलाज।
नौंगी अभी ठीक है।
हम एनीवे डॉक्टर तो इंतजार
इंतजार
तो खान तो ये चाह रहे होंगे जल्दी से असली
इंतजार वाले मुद्दे पे आओ। प्रेमिका का
इंतजार।
थक गए हम करतेकरते।
इंतजार
एक कयामत तेरा आना हो गया। अभी आ रहे हो
वो आई तो गुलाब नहीं आई तो गुलाब जल की
खाली शीशी
या फिर पीर बाबा के दमके हुए पानी की
हम हम एक इंतजार ये भी होता था किस चीज का
किस चीज का
कि दुकान बंद ना हो जाए उससे पहले हम
पहुंच जाए
उसको इंतजार नहीं कहते
सर वो रिवर्स वाला इंतजार है इंतजार यानी
आप काम में फंसे हैं या आपके पास 15 मिनट
बचे हैं आपको लग रहा है यार 17 मिनट लग
सकता है वह भी इंतजार है कि बंद ना हो है
वो वाला इंतजार
नहीं लास्ट के तो दो चार मिनट मैंने सुना
ऐसा सिस्टम रहता है कि शटर नीचे भी है पर
नहीं भी है और फिर
ये ऐसा रॉयल बिज़नेस है ना
दम पे पानी नहीं खाली बक के माल को बेचते
हैं वो लोग और लेने वाला बड़े से रईस भी
फकीर नजर आता है कि आए हैं तेरे द्वार पे
कुछ दे दे बाबा कुछ नहीं वहां चलता
पर टीनएज में मुझे वो आप बताइए दौर क्या
आप जवानी गजब इंत इंतजार यार 18 के हो
जाए। बहुत सारे रास्ते खिड़कियां खुल
जाएंगे। बहुत पाबंदियां बंदिशें हैं।
इंतजार देखो जब
हालांकि अब 18 से पहले ही आपने 18 के तो
हो गए थे आप।
जवान जल्दी हो गए थे अपन लोग क्योंकि
पिक्चर वचर बहुत देखते थे। एक इंतजार रहता
था किस बात का कि यार स्कूल से कब छुटकारा
मिलेगा। कॉलेज जाएंगे जहां मस्ती ही मस्ती
है। कोई ऐसा नहीं
एक यूनिफार्म नहीं होगी।
यूनिफार्म नहीं होगी। कुटाई नहीं होगी
आपको।
अपनी मर्जी से आप कौन सी क्लास छोड़ो? कौन
सी करो। घूमेंगे और वो सब कुछ करेंगे जो
बाकियों को देख के लगता है क्योंकि बचपन
में छवी सातवीं तक क्या होता था सिर्फ
आपकी कुटाई होती थी और आपको कूटना होता था
तो हर चीज में दबे रहे हैं
वो कॉलेज वाले इंतजार ना बड़ा रहता था कि
यार एक बार जल्दी से बड़े हो जाए फिर वहां
पहुंचे तो लगता था यार ये जिंदगी यहीं थम
जाए इतनी अच्छी लगती थी लेकिन फिर वही आगे
बढ़ने का इंतजार कि अब कुछ कमा लेते हैं
कुछ कर लेते हैं
इंतजार इंतजार इंतजार
इंतजार चलता है।
एक होता है बुढ़ापे का इंतजार।
हर चीज इंतजार में है यार। फिर उसके बाद
मौत का इंतजार आ जाएगा। बुढ़ापे का हां
आखरी मौत आएगी।
कोई नहीं करता।
मौत का इंतजार
यही है जीवन का सत्य।
जबकि जाना
क्योंकि एक निश्चित है कि वो आएगा। कब
आएगा पता नहीं।
जबकि कंफर्म टिकट है वो मौत का।
हां।कि कंफर्म है तो उसका कोई इंतजार ही
नहीं है।
कोई भी वेट नहीं करता एक सत्य का।
यो ध्रुवाणी परित्यज और ध्रुवाणी निशवते
ध्रुवाण तस नशती और ध्रुवाण नष्टमेव
जो निश्चित को छोड़कर निश्चित के पीछे
भागते हैं उनका निश्चित भी नष्ट हो जाता
है। अनिश्चित तो अनिश्चित ही है।
जो निश्चित है उसके बारे में हम सोचते भी
नहीं। श्री हरि श्री हरि हुआ आज। बहुत दिन
बाद याद आया आपका नाम रखा गया था। सीज़न वन
में ताऊ का नाम श्रीहरी है।
जो अनिश्चित है उसके बारे में सोचते हैं।
जिस लड़की ने हां कर दिया उसको दुत्कार
दिया।
जिसने ना कर दिया
उसका इंतजार है।
नहीं उसका भी खत्म ही कर दिया ना। रिजेक्ट
फिर भी रहता है कि शायद।
जिसका श्योर नहीं है उसके बारे में ख्याल।
जीने की पॉसिबिलिटी है।
इंतजार वो दीमक है जो जिंदगी के पौधे को
जड़ से खा जाता है।
कादर खान टाइप डायलॉग है ये।
कसम से अगर थोड़ा सा हंसू कुर्ता वता पहने
रहना तो कादर कादर खान वाला अलग है।
इंतजार वो दीमक है।
वो दीमक
कैसे खाता है कि एक बार 20 के हो जाए
तब मजा आएगा। फिर नौकरी करने लगे फिर एक
बार शादी हो जाए। नौकरी में मजा ही नहीं
आया। पहली सैलरी के दिन बहुत आया।
उसके बाद से वह रेगुलर हो गया। हर महीने
के 31 तारीख को आ जाती है।
तो फिर मजा खत्म। अकाउंट में क्रेडिट हो
गया। फिर उड़ा देना है उसको।
उड़ जाते हैं। उड़ उड़ाते नहीं है। आजकल
उड़े जाते हैं।
अगले का फिर हुआ कि एक बार
प्रेमिका मिल जाए। तो किसी से नैन मटक्का
हुआ, बातचीत हुई। गर्लफ्रेंड भी बन गई। और
उसके बाद वो उतनी अच्छी नहीं निकली जितनी
अच्छी सोचते थे।
फिर शादी हो जाए तो सब ठीक हो जाएगा।
उसी से
जिससे भी
शादी हो गई बहुत एक्साइटेड हनीमून पीरियड
लास्ट ही नहीं किया।
उसके बाद बच्चे हो जाएंगे सब ठीक हो
जाएगा। फिर बच्चे हो गए।
फिर बिजी उनके स्कूल से आने का इंतजार
उनके स्कूल जाने का इंतजार उनके कुछ कर
पाने का इंतजार 65 के हो गए
70 के हो गए पहले ये कि रिटायर हो जाऊंगा
तो बड़ा मजा आएगा आराम की जिंदगी होगी
उसके बाद भी नहीं ये था कि इतने करोड़ कमा
लेंगे जिस दिन हो जाएगा उस दिन फला चीज कर
लेंगे नहीं आया था
फिर मैं एनर्जी एनर्जी है
10 बीमारियां हैं और घर अपना है जो बड़ी
इसलिए बनाया था कि घर हो जाएगा एक बार देन
आई एम डन अब घर अपना है अंदर चिलचुम
चिल्ली हो रही है बाहर बैठ के चाय पी रहे
हैं और जिसने भी बनाया उसको कोस रहे हैं
चीनी कम है तो चाय अच्छा नहीं है
पड़ोसी पे गुस्सा सामने से गुजरने वाले
लड़के पर गुस्सा अभी-अभी गुजरी थार पर
गुस्सा हम गुस्सा नरेंद्र मोदी पर गुस्सा
राहुल गांधी पर गुस्सा नितिन गडकरी पे
गुस्सा डोन्ड ट्रंप पे गुस्सा
क्यों
क्योंकि जिसका हमें था इंतजार वो घड़ी आई
नहीं कि हम किसी
अच्छे दिन के इंतजार में आज के अच्छे दिन
को हमने जिंदगी जी ही नहीं
और जीने को स्थगित करते रहे कि आज नहीं कल
जी लेंगे।
आज थोड़ा कम
तो सब कम
थोड़ा ज्यादा पी लेंगे हम।
सब कुछ हमने यही होता है कि ये अभी क्यों
पी रहे हो? हम
क्या शेयर आपने बहुत पूरा किया यार इस
मामले में इनके बहर पूरे होते हैं देखो
पूरा मुकम्मल कर दिया है
आज थोड़ा कम
कल ज्यादा नहीं ले लिए
तो बस वो जो अमृत है ना
वो जीवन का हर क्षण है
जो आप कल के इंतजार में गवा रहे हो
कल आएगा ही आता ही है
तब कल को अगर नहीं सोचेंगे
जीवन व्यर्थ हो जाएगा
जीवन व्यर्थ हो जाएगा अगर अगर कल को हम
इमेजिन नहीं करें कि कल हम ये करेंगे, कल
हम ऐसा कर पाएंगे, कल ये मुझे करना है। तो
कल्पना करना, प्लान भी करना बट वर्तमान को
स्थगित ना करना
पॉसिबल नहीं होता है। 50-50 रह जाता है।
नहीं ऐसे नहीं होता है। जीवन वैसे नहीं
है। जीवन को जीना चाहिए। उस कल परसों 100
साल बाद भी सोच सकते हैं। आप सोचना मनाही
नहीं है। पर आपको उधर रहने का नहीं। रहने
का इधर
पीछे वाले कल में आगे वाले कल में आज में
भी रहने का इधर
एक इंतजार अगर पूरा हो जाता है ना तो वो
जगह बना देता है अगले इंतजार के लिए
ये लैडर जैसा है
वही है कि कोई भी इंतजार फाइनल नहीं है
फाइनल नहीं है ये
एक खत्म होता है दूसरा
दूसरा मतलब
वही है ना कि
सैलरी के पॉइंट ऑफ व्यू से सोचिए कि मुझे
यह तनख्वाह तक पहुंचना है। उसके बाद एक
अगला स्टेप है। कुछ भी कुछ मतलब
कुछ लोग ऐसे भी सोचते हैं कि हर तरीके से
आदमी सिर्फ एक किसी दिन के इंतजार में है
जिस दिन उसको बहुत मजा आने वाला है
लेकिन वो वो दिन नहीं आता है वो दिन आता
है तो उसमें वो उतना मजा नहीं होता जितना
उसके आगे वाले में है
तो ये आपको सिर्फ इतना ही करना है
कि आगे वाले में मजा आएगा
जब आएगा नहीं गारंटी है अगर अगर है भी
जब आएगा तो लेंगे अभी आज है आज का लेते
हम चल
पीने का
हम चल रहे हैं
पूरा कीजिए आप लोग बड़ा ज्ञान दे
वो इसलिए कि आप यहां हो ना
तो यहीं रहो इसलिए तीन ताल में जब हम रहते
हैं तो तीन ताल में रहते हो
आप यहीं रहो यहीं मंगवा देते हो
आप कहीं कल जाने वाले हो
है ना
उसकी खबर कल लेना
पैक आज से कर लो
होता है ना आज करे तो सो कल कर
कल करे सो परसों पल में प्रलय होगी बरी
करोगे
कब था ना वैसे ही कुछ तो उस परसों नहीं है
अभी जीना है बरसों वाला बोल दिया आपने
हां वही है
तो उस तरीके से
कल करे सो आज कर
आज करे सो अब
पल में भरी करेगा
करेगा
इसमें उल्टा था आज करे सो काल कर काल करे
सो परसों
क्या करूं उछल कूद के जब जीना है परसों
पहले मुझे लगता था कि भवरी कोई क्रिया है
कि भवरी कब कर पाएगा
बहुरी में मुझे लगता है चुगाली उगाली जैसी
चीजें भैंस गाय नहीं करती है
बहरी वैसा कुछ दिमाग में आता है
मनुष्य को क्या है ना सारे पावर दिए
इवोल्यूशन ने
सारे पावर दिए सुपर पावर है वो कि वो सोच
सकता है कि कल बारिश होगी तो छाता आज खरीद
लेना है
मैं उसी प्रवृत्ति में से हूं
हां तो ये वाला पावर अच्छी बात है
इसका दुरुपयोग ना करें कुत्तों को गायों
को शेर को बाकी पक्षियों को नहीं दिया है।
आपको पंख नहीं दिया। आपने पंख बना लिए।
हवाई जहाज में
झूठ के पांव नहीं होते।
पंख होते हैं। हां। इन सब चीजों के पंख
होते हैं। तो आपके पंख नहीं दिए हैं। पर
आप उड़ लेते हो। पर
इतना ध्यान रखो कि हम जहां बैठे हैं, जो
कर रहे हैं, आपको अपने मन को खींच कर उधर
लाना पड़ेगा।
खींच कर वह इसलिए कि अभी के जमाने में हम
कोई चीज एंजॉय नहीं कर पा रहे हैं। मतलब
स्थिर नहीं रहता है मन।
15 मिनट के लिए कोई टीवी नहीं देख सकता
आदमी।
चैनल चेंज कर देता है।
वो एंजॉय इसलिए नहीं कर पा रहे हैं कि
आपका मन
स्थिर नहीं है।
आपकी एनर्जी कहीं कोई और चीज अट्रैक्ट
करती है तो आप उधर चले जाते हो।
और आपको लगता है कि मैं इस पल को एंजॉय कर
रहा हूं। पर आपको कोई पल
वो एंजॉयमेंट देता ही नहीं।
कि आप खुश रह सको। तो आप अल्टीमेटली एक वो
हम लोगों ने एक बार चर्चा की थी कि
क्लाइमेक्स वाला जीवन जी रहे हो। पूरी
पिक्चर देखना नहीं चाहते आप।
आजकल फिल्में भी हम देखते हैं। फॉरवर्ड
करके ही देखते हैं ना।
वो एक बहुत मेरे पसंदीदा शायरों में से
हैं। ताऊद तो जानते हैं जवाद शेख। हम
उनकी गज़ल है। उसमें यही शेर है। मेरी
पसंदीदा गज़लों में से है कि एक तस्वीर की
अव्वल नहीं देखी जाती।
एक तस्वीर की अव्वल नहीं देखी जाती। देख
भी लूं तो मुसलसल नहीं देखी जाती। देखी
जाती है मोहब्बत में हर एक जुंबिश दिल।
देखी जाती है मोहब्बत में हर एक जुंबिश
दिल। सिर्फ सांसों की रिहर्सल नहीं देखी
जाती। ऐसा कुछ है भी नहीं जिससे तुझे
बहलाऊं।
ऐसा कुछ है भी नहीं जिससे तुझे बहलाऊं। यह
उदासी भी मुसलसल नहीं देखी जाती। और यह
शेर है जिसके लिए मैंने ये गजल अभी याद
आई। अब मेरा ध्यान कहीं और चला जाता है।
अब मेरा ध्यान कहीं और चला जाता है। अब
कोई फिल्म मुकम्मल नहीं देखी जाती।
क्या बात है यार।
ये है मैं आपको एहसास नहीं है। ओशो जो है
रजनीश वो सिगरेट छुड़वाने का एक तरीका
बताते थे।
वो था कि जब आप सिगरेट ध्यान से पीने
लगोगे ना तो छूटेगी। अभी कोई भी आदमी
सिगरेट ध्यान से नहीं पीता।
वो साइड में लटका
उसको एहसास ही नहीं होता कि वो सिगरेट पी
रहा है। मर तो आप वैसे भी रहे हो। चाहे
ध्यान से पियो या ना पियो। लेकिन सिगरेट
भी पी रहे हो तो ध्यान से पियो
कि आपको हर चीज याद हो कि मैं इधर से
माचिस निकाल रहा हूं। उसको होठों में लगा
रहा हूं। कैसा ग्रिप है उसको जला रहा हूं।
उसके धुएं को आप अंदर ले जा रहे हो।
फिर बाहर छोड़ रहे हो। अगर इसका एहसास हो
तो शायद छूट जाए।
पर आप कुछ भी एहसास के साथ अब जो ज्यादातर
लोग खाना खाते हैं कुछ देखते हुए। मैं भी
देखता हूं। टीवी देख रहा हूं और खाना खा
रहा हूं। तो खाना
खाने की जो पूरी प्रक्रिया है जिसको
रसास्वादन बोलते हैं
उसको आप भोग ही नहीं रहे हैं।
उसका कोई मतलब ही नहीं रह गया है। क्योंकि
वो प्रक्रिया पूरी तरह से साइड लाइन है
और ध्यान है कि ये गाना अच्छा नहीं इसको
आगे बढ़ा दो।
इसलिए आप सो भी कॉन्शियसली नहीं रहे
कि मैं सोने जा रहा हूं और मैं सो रहा
हूं। आपकी सांसे आप जब बाय द वे जब सोते
हैं तो आप अपनी सांसे गिन सकते हैं बड़े
आराम से बिकॉज़ इट्स जनरली डार्क होता है
कमरा और
आवाज नहीं होती है तो आप अपनी सांसे सुन
सकते हो। लेकिन आप वो नहीं सुनते। आप
मोबाइल फोन का सहारा ले लेते हो। थोड़ी
देर कुछ देखतेदेखते सो जाऊं और आप कुछ भी
ऐसा नहीं देखते जो कि किसी काम का है पर
सब मनोरंजक बहुत है कि क्यूट बिल्ला है एक
जो जंप कर रहा है ऊपर से नीचे या कोई डॉग
है या कोई एक्टर है या कोई भोजपुरी आदमी
बहुत गलत लहजे में बात कर रहा है यू नो
भटक रहा है मन हर जगह पे
हां तो वो तुरंत तुरंत चल रहा है और आप
देखतेदेखते आधा घंटा बिता देते हो फिर
आपको नींद आती है और और आप सोते हो तो
आपकी स्लीप भी कंप्लीट नहीं होती क्योंकि
आप कॉन्शियसली सो नहीं रहे हैं।
आप जब उठते हैं तो आप कॉन्शियसली हमने एक
बार कहा था कि उस थोड़े समय के लिए आदमी
जिंदा रहता है।
उठने उस समय वो आदमी स्वयं में होता है।
फिर उसको याद आ जाता है वो कौन है। लेकिन
उसके बाद के जितने काम होते हैं जैसे याद
आता है। तो कुछ भी कॉन्शियसली नहीं कर रहे
होते हम।
और उसके लिए आपको अगर क्या बोलते हैं उसको
जिसको मेंटल हेल्थ कहते हैं अभी कि बहुत
तरह के कंफ्यूजन रहते हैं दिमाग में उसके
लिए एक
स्ट्रेस जिसको हम कहते हैं
तरीका यही यही भी है कि इंतजार करवाना
इंतजार करवाना कि जो जितने बजे होगा उतने
ही बजे होगा।
कैन यू टेक इट? हम
कैन यू टेक इट विदाउट लुकिंग एट द फोन
विदाउट लुकिंग एट एनीथिंग
कैन यू टेक इट आप बैठ जाएं और इसी कप को
निहारे
तो थोड़ी देर में आप नहीं निहार पाएंगे
आपका ध्यान बिस्किट की तरफ शकील भाई की
तरफ कैमरे की तरफ कहीं चला जाएगा तो
फिर उसको याद दिलाना कि नहीं तुम वापस आओ
वो जो योगा आसन में एक आसन होता है ना
जिसमें मोमबत्ती जला के सामने रख दी जाती
है फोकस स बढ़ाने के लिए और उसकी लॉ को
आपको देखने
आप देखते रह और नजर हटे तो फिर लाएं
फिर लाएं या जिस जो आदमी सोच के करते हैं
ना वो मेडिटेशन जिसको कहते हैं
कि आप एक विषय पे मेडिटेशन करो जैसे कि
इंतजार तो उससे रिलेटेड जितने शेर हैं
जितनी कविताएं पढ़ी हैं जो भी इंतजार की
डेफिनेशन है वो मन में आए लेकिन मन सडनली
भाग जाएगा वहां से। अबे क्या कर रहा है
इतनी देर से इंतजार इंतजार
तो फिर उसको वापस लाना
शुरू में बहुत कठिन होता है वो
साध लो तो फिर
फिर लेकिन आप उसको धीरे-धीरे आदत लगा दोगे
नहीं बेटा कहीं भागोगे तुमको वापस लाएंगे
उसी पे सोचना है आज हमको ये इसी पे हमारी
बात इसी पे होगी आज
तो बार-बार लाएंगे तो आपके जो न्यूरॉन्स
है ना
हम हम
ट्रेन हो जाते हैं वो थोड़ा
हां जो यूज्ड टू हो गए हैं बिकॉज़ ऑफ़ आजकल
के जिंदगी में क्योंकि कुछ भी परमानेंट
परमानेंट्स का मतलब कुछ भी लंबा हम
करने की आदत
तीन-तीन चीजें अब आपको डिसाइड करूंगा क्या
करें क्या ना करें
हां तो इंतजार करवाना बचपन में हम लोगों
को महा पिताजी जब करते थे ना कि
हम हम
मतलब ये करोगे तो
अभी साइकिल नहीं
साइकिल देंगे
है ना
छठी में कहा जाता था कि बेटा 10वीं में
अगर बोर्ड की परीक्षा में इतने प्रतिशत ले
तो आपको साइकिल मिलेगी तो वो छोड़ो 5 साल
का चार साल का
वो कहते थोड़े बड़े हो जाओ तब तुमको फुल
पेंट मिलेगा अभी हाफ पेंट पे काम किया।
वो अभी-अभी लगता है कि आप कैसे क्रूर लोग
थे कि हमारी छोटी-छोटी इच्छाओं को
दबा देते थे।
बट वो जो डिलेड ग्रेटिफिकेशन होता है ना
वो तकनीक हम धीरे-धीरे भूल गए हैं।
वो माता-पिता द्वारा बच्चों पे अपनाया गया
एक तकनीक था कि इनको ये सिखाना
कि हर चीज सही समय पे मिलेगी।
इंतजार
वो इंतजार अगर करना नहीं सीखेगा तो बहुत
गलतियां करेगा। पेशेंस नहीं कहते उसको वो
आपकी कैपेसिटी को बिल्ड करने के लिए हुआ
मैं एक्चुअली इसको उसी डायरेक्शन में ले
जाना चाह रहा था कि जैसे टेक्नोलॉजी ने
कैसे शायद मेरी जनरेशन वो आखिरी जनरेशन
होगी जिसने टेलीफोन आने का इंतजार किया।
चिट्ठी के जवाब आने का इंतजार किया या
पोस्ट कार्ड लिख के भेज दिया है एपीजे
अब्दुल कलाम को। अब देखो 20-25 दिन में
जनरली आ जाता है जवाब जिनको आना होता है
तो इंतजार चल रहा है जो इंतजार कि जो आप
कह रहे हैं ना कि इंतजार की यूटिलिटी जीवन
में खोजी पर अभी ये है कि अगर तुम्हें कभी
वेट करना पड़े तो फोन में ये गेम डाउनलोड
कर लो मतलब हम सब उसके शिकार हो गए हैं ये
Netflix पे ये फिल्में डाउनलोड कर लो गेम
खेलते रहना है थोड़ी देर बैठो फोन देखो जब
तक डॉक्टर का नंबर आ जाएगा क्या हो गया
दिखाने तो आए हो ये जो अब कल्चर आ गया कि
इंतजार ज़ार सिर्फ इंतजार के लिए नहीं है।
उस उस समय का ध्यान। मुझे याद है कि एक
मतलब संभवत मेरे बचपन में पहली बार मैंने
एक्चुअल घबराहट जिसको कहते हैं ना महसूस
तब की थी मेरे मां पिताजी बाहर गए थे कहीं
कई कुछ लोगों से मिलने। बता गए थे कि वहां
जा रहे हैं स्कूटर से। पिताजी के पास तो
मोबाइल फोन नहीं होता था। अब क्या है कि
सुबह गए थे छुट्टी का दिन था। जनरली ऐसे
मौके पे दोपहर शाम तक आ जाते हैं। रात के
9:00 बज गए। आंखें या कुछ आता था दूरदर्शन
पर वह चल रहा था मैं और मेरे बड़े भाई घर
पर और अब जो है बाल मन
क्या हो गया
पहली बार जब आपके मन में बुरे ख्याल आते
हैं और आपको समझ नहीं कैसे आप कांटेक्ट
करें किसको फोन करें और जहां फोन किया था
पहली बार का पता था कि मल्टीपल जगह उन्हें
जाना था पर पहली जगह फोन किया बोले यहां
से तो बेटा दोपहर में निकल गए थे तो आप
क्या कर सकते हैं तो आप बहुत फिर है ना
मतलब मेरे वो कि अब मेरे लिए वो इंतजार जो
है ना सबसे मुश्किल
जीवन का पहला सबसे मुश्किल क्षण था। फिर
एक वो भी आया जब मेरे सुपुत्र हुआ और
उसमें मैं
डॉक्टर का इंतजार कर
वो गैलरी में टहल रहा था और यू नो आजकल तो
अलऊ कर देते हैं कि
आप ही आप सब कुछ देख सुन सकते हैं और
बालक पहली बार में रोया नहीं
तो यू नो हां आपको बहुत सारे तो वो क्षण
बहुत भारी होते हैं तो उस समय फिर खैर जो
भी है कि आपने किसी परिचित को फोन किया
उन्होंने कहा कि बेटा और 10 मिनट रुको
नहीं आते हैं तो फिर चलेंगे खोजने है ना
न्यू आर और उसके लेकिन वो लोग आ गए कि
बेटा ऐसा-सा कुछ हो गया था स्कूटर में
पंक्चर हो गई जो भी जो भी कहानी थी बट फिर
मुझे लगता है कि वो इंतजार जो है ना वो
मेरा पहला सामना हो गया था इस तरह की
रियलिटी से जो कभी आगे चलके भविष्य में
होना ही था
उसकी भी यूटिलिटी मैंने पाई खोजी बाद में
कि मैं मतलब मैं थोड़ा नाहक डर रहा था मैं
मुझे थोड़े और मैच्योरली सोचना चाहिए था
पर बालक था मैं
उस समय यही होता है
यही होता है
जनरली व्हेन यू आर थिंकिंग अबाउट समथिंग
योर माइंड विल टेल यू टू टेक द
लेफ्ट
हां हां वही वही
वो राइट की तरफ नहीं जाने देता आपको कहता
है कि नहीं लेफ्ट चलते हैं
उधर एक्सप्लोर करते हैं क्या क्या कितना
बुरा हो सकता है
तो फिर आप और अंदर अंदर अंदर चले जाते
वो जो उस इंतजार में हमारे जो धीरज पका है
ना मतलब जो भी इंतजार था वो चिट्ठी का
आप तब WhatsApp नहीं होता था और डिलीवर हो
गया है या नहीं ये देख नहीं सकते
अगर कहीं गलत जगह ना हो गया हो इसका डर भी
बना रहता था
हमारे उस समय में एसएमएस होते थे
हमारे एसएमएस पैक्स
है ना 90 के 300
तो उससे एसएमएस करते थे
कितने उठा दिन में 300 पार कर देते तुम
दिन में तो नहीं
पर तो वो एसएमएस करते थे तो एसएमएस में भी
फिर ये कि एक एसएमएस बनाना है उसको दो बन
रहा था एक कैरेक्टर मिटा दिए उसी से वो
जीआर एट ग्रेट आया है
फिर कैरेक्टर फिक्स होते थे उसके 90 या
तो वो भेज दिया फिर एसएमएस के जवाब आने का
इंतजार ठीक है वो उस चिट्ठी से थोड़ा सा
उतना प्रोलोंग नहीं था लेकिन वो कब देखेगा
तो लोग देखते हैं WhatsApp में ऑनलाइन है
जवाब क्यों नहीं दे रहे
हां हां
सबसे वो भी इंतजार होता है कि WhatsApp पे
दिखा रहा टाइपिंग हम
आप इंतजार क्या लिखेगा फिर छोड़ दिया फिर
आप छोड़ दिया फिर दिखा टाइपिंग अरे क्या
लिख रहा है छोड़ दिया पता चला किसी और को
कर रहा होगा वो भी आपको दिखा रहा था
ये है ना कि हम
एक इंतजार जो तुम गैलरी में कर रहे थे जब
टुकुर
टुकुर साहब की आने की वो थी तो तुम्हें
ऐसा नहीं लग रहा था कि अभी नर्स आएगी
दौड़ते हुए कि आपको बेटा पैदा हुआ उस तरह
नहीं वो उस तरह से होता नहीं है
होता है होता है होता कैसे मैं सोच रहा
कि तुम वो दौड़ते हुए आ रही है और तुम
यहां से चैन तोड़ने की तैयारी करो जिले
लाई आपको बच्चा पैदा हुआ करीब भाई जाके
डायपर लेके आया तेरे के अंदर जाओ डायपर
लेकर के आओ
अब तो आजकल ऐसा है कि वो आपको कभी जेंडर
नहीं बताते हैं ना
अपने मुंह से जेंडर कभी नहीं
अच्छा होने के पहले बाद भी
बाद भी वो आपके अपने मुंह से नहीं बताएंगे
मैं तो मतलब सिंस वैसे सिचुएशन
तो सब बता देंगे
नहीं नहीं तो वो होता उनको वो ट्रेंड वो
उनको कहा ये गया है कि वो नहीं बताएंगे उस
उसके पीछे वजह है क्योंकि मन में डाउट्स
होते स्पेशली बच्चों के लिए कि क्योंकि
आजकल सब बच्चे एनआईसीयू में रखे जाते हैं
ना कि चेंज ना हो जाए मेरा बच्चा तो कैसे
तो वो आपको ला करके दिखाते हैं
इसलिए भी करते होंगे कि मान लो लड़का बोल
दिया एक्सचेंज हो गया लड़का कहीं
अपने मुंह से नहीं बोलते
हां तो उसमें वो फसेंगे ना तो इसलिए जो भी
लाके देंगे यही
वो आपको दिखाएंगे आपसे पूछेंगे देखिए
बच्चा है जी
इसका जेंडर बताइए क्या है आप बोलिए अपने
मुंह से आप पूछे आपको जेंडर दिख रहा है
बोले जी हां तो बोलिए क्या है आप बोलेंगे
फिर आपके सामने आपसे साइन कराएंगे कि ये
जेंडर आपने देखा ले जाए क्या देखना पड़ेगा
अमेरिका में तो जेंडर असाइन एट बर्थ होता
जेंडर होता नहीं है वहां वहां लिखते हैं
कि एट जेंडर असाइन एट बर्थ
ठीक है क्योंकि उसको ये फ्रीडम है कि बड़े
होके वो कुछ भी बन सकता
हां प्रोनाउंस एक इंतजार अमिताभ बच्चन
वाला भी है
कौन सा
इंतहा हो गई
अच्छा देख रहे हो कहां है मामला एक तो वो
भी फिर ऋितिक रोशन वाला भी है कौन सा
बारबरा मोरी
इंतजार
इंतजार कब तक करेंगे हम भला तुझे प्यार कब
तक ना करेंगे इंतजार
अच्छा गाना अच्छी मूवी भी थी वो
ये इंतजार गलत है कि शाम हो जाए
कुछ दौरे जाम हो जाए ऐसा पंकज दास का
इंतजार है
इंतजार में ये जो अमिताभ वाला का ना
ये वाला इंतजार तो ताऊ आपने भी किया ही
होगा नहीं किया
कौन सा
अमिताभ बच्चन वाला इंतजार किया आएगी आएगी
नहीं नहीं अपन ऐसे
अरे किए होंगे यार गाना पकड़ के
नहीं गाना शराबी पिक्चर देखें भाई इसका
मतलब हम शराबी नहीं है
बड़े सल तरीके से इन्होंने घुसाया सवाल
एकदम बिल्कुल मही इनकी
नहीं नहीं अपन
कि बिल्कुल मैं होता तो फ्लो में बोले हां
ये तो किया ही नहीं कर
एक बार ये था कि बर्थडे था मेरा
देखो अपन ऑल बॉयज स्कूल में गए
हम हां
और अपने को
गुंजाइश ज्यादा रह नहीं जाती
नहीं नहीं वहां पे सभी टीचर भी पुरुष ही
थे अपने को ये सब सिखाया ही नहीं।
खाली आप मर्दानगी सीखे। आशिकी नहीं सीखे।
थोड़ा हिंसा
हिंसा हो गया।
नहीं अपना ठीक था। मतलब उधर तो ज्यादा
रहता था क्योंकि बड़े उस तरह के कॉलेज नहीं
थे बड़े-बड़े। वरना वहां पे भी अलग-अलग होता
तो मेरा बर्थडे था तो आई वाज़ वै एक्साइटेड
कौन सा वहां मतलब?
कितना हो गया यार? 11थ।
अच्छा। अच्छा तो कितने रहे होंगे? बहुत
दिनों से रहे होंगे।
वो इंतजार की उम्र नहीं हुई थी आपको। सुने
तो लेकिन अपन थे कि अभी इंतजार कर रहे
हैं। आएगी आएगी फलाने जगह पे जहां पे अपना
अरे 2 घंटा हो गया तीन घंटा हो गया सुबह
से नाश्ता करके चले थे दोपहर का खाने के
टाइम का भूख भी लग रहा है कि अब आएगा अब
आएगा नहीं आया हम गुस्से में चले आए तब
फोन होता नहीं था कुछ भी हम बात ही नहीं
करेंगे साले को दो दिन बात भी नहीं किए तो
हम कह रहे यार उधर से भी कुछ नहीं आ रहा
है नानी के यहां घूमने चली गई थी हमको
क्या पता था हम तीन दिन से इंतजार ही कर
रहे थे वो नानी के यहां घूमने चली गई थी
उसने कहा सॉरी वो एक प्लान बनाना था
छुट्टी था तो हम नानी के यहां चले गए वो
इंतजार तीन दिन का था मेरा। मैं तड़प रहा
हूं, लौट रहा हूं कि क्या हो गया ऐसा?
कहां है मेरा बर्थडे? कोई सेलिब्रेट करने
वाला नहीं। और घर पे गुब्बाराब लगा पड़
फाड़ दिया। बस मजे नहीं आ रहा है लाइफ
में। तो
सीजन के पॉइंट ऑफ व्यू से मैं लंगड़े आम
लंगड़े लंगड़े आम का इंतजार करता हूं।
किसी और आम का नहीं।
बहुत ही वाहियात किस्म का तुम्हारे इंतजार
क्यों आम को इंतजार क्यों करते हो? मैं भी
करता हूं।
अरे आज लंगड़ा आम लेकिन लंगड़ा।
अच्छा लंगड़ा आम के स्पेशली। लंगड़ा आम जो
हमने तीन ताल में कहा है कि लंगड़ा लंगड़ा
के चलता है ना
पर लंगड़ा जो है वो मैं भी उसका इंतजार
करता हूं क्योंकि बहुत सारे आम आए होते
हां मैं उनको देखते हुए कि हां दिस इज़ नॉट
फॉर मी ऐसे करके
आम पहले शौक होता था यार अब मेरे आम में
उतना वो है नहीं
अब खास है
हां नहीं खास नहीं है आम ही है घर में
मेरे लोग खाते हैं आम मैं कभी कदा आधा
दशहरी पसंद करता हूं
बहुत ज्यादा गर्मी हो तो शहर में लोग
बारिश का इंतजार करते हैं और वो तो है ही
कि गांव में आप अक्सर देखते हैं कि
वहां गर्मी भी ज्यादा महसूस आप करते हैं।
दूसरा फसल की जरूरत के पॉइंट ऑफ व्यू से
अक्सर वह लोग लाइट का इंतजार यार कटी हुई
लाइट जब होती है बिजली बिजली
उसका इंतजार तो
वो दौर याद है मतलब सामूहिक इंतजार
शोर जो होता था लाइट आने का कई बार किसी
और वजह से हुआ शोर कि जैसे किसी घर में
बैटरी है एशिया कप मैच चल रहा हो और चौका
या पड़ गया और लोग चिल्लाए
तो इसका इसमें कुछ लोग ये मान लेते थे
लगता है बिजली आ गई
कोई भी शोर माना जाता था कि बिजली आने का
शोर हो सकता है मोहल्ले अलग होता था।
लाइट आ गई।
लाइट आ गई। चिल्लाते सब अरे आ गई सबको पता
लेकिन चिल्ला करके अपनी खुशी को जाहिर
करना होता था कि फाइनली
वो भी दौर था। वो भी दौर था। आज ये सब पता
नहीं चलता है।
आजकल के युवाओं का वो शौक था। पहले के
युवाओं का तो मैं देखता था। आजकल का भी
होगा।
एडमिट कार्ड का इंतजार।
हां। बार-बार खोल के रिफ्रेश
कर दिए हैं।
रिफ्रेश उस समय नहीं होता ये सब भाई।
वो पहले तो लेबर कर दिए हैं। ये होता था
एडमिट कार्ड आएगा। प्रवेश हॉल टिकट बोलते
प्रवेश पत्र बोलते थे।
हां। तो एडमिट कार्ड आ गया तो मतलब आप अब
परीक्षा दे सकेंगे।
अब परीक्षा दे दिए
तो रिजल्ट का इंतजार
रिजल्ट का इंतजार
वो तो गदर
और रिजल्ट का इंतजार रिजल्ट आने के बाद कि
अगली बार फिर से देंगे।
उसका इंतजार
किसका इंतजार?
नहीं हुआ।
10वीं में पता है मेरा एडमिट कार्ड धुल
गया था। और ये मुझे लगा कि जीवन व्यर्थ हो
खत्म।
सब पॉकेट में पड़ा रहता था। हां जेब में
बड़ा रह गया वो धुल गया मशीन में फोटो फोटो
बचा खाली पासपोर्ट साइज चिपकता था बाकी सब
खोला उसको रख किसी लायक नहीं तो फिर आन
बोला मुझे लगा कि अब मैं गया एक साल
बर्बाद हुआ मेरा
तो फिर लेकिन आनफान में भागा पता किया गया
कि डुप्लीकेट निकल जाता है डुप्लीकेट निकल
गया उस पे स्टैंप लगी स्कूल की स्टैंप लगी
बोर्ड की लगी जो भी है हो गया काम
डुप्लीकेट वाला लेके जाता था और मुझे लगता
था तब भी यह डर था कि अगर निरीक्षक को
नहीं मालूम हुआ कि डुप्लीकेट एडमिट कार्ड
नाम की कोई चीज होती है तो ऐसा ना हो मुझे
निकाल दे डुप्लीकेट ये क्या है ये तो लग
नहीं रहा है बाकी सबसे अलग है तो मैं जैसे
ही खुलता था बताता था कि मेरा धुल गया था
ये दूसरा डुप्लीकेट निकलवाएं ताकि डाउट ना
करें पहले से ही उसमें अगर अपनी तरफ खो
जाता था तो प्रिंसिपल ऑथोराइज्ड होते थे
कि वो
आपको बना के दे सकते हैं लेकिन उसके लिए
फॉर्म भरवाना सब कुछ
ये बताइए मतलब आप दोनों लोग पहली तनख्वाह
के के इंतजार का अनुभव आपने वो बात अभी
कही थी कि पहली सैलरी आने
तो वो
₹900 हैं। कितनी भी हो पर उसके इंतजार जो
आप कह रहे हो ना कि उसके जैसा नहीं था।
फिर वो आदत हो जाती है जो भी
उसका तजुर्बा कुछ बताइए।
पहले एसएमएस मतलब
मोबाइल फोन नहीं था तो एसएमएस
चेक मिलता था और कैश मिलता था।
कैश भी मिलता था। कैश होता था ज्यादातर
मैं ऐसे मतलब उस मैंने जहां पे शुरुआत की
वहां पे चेक मिलता था।
जिसे आप बैंक में डाल देते थे। तीन दिन
बाद वह क्लियर होता था।
फिर वो तीन दिन के बाद आप उस पैसे निकाल
सकते थे थोड़े और कई बार ऐसा होता था गए
नहीं क्लियर हुआ है क्योंकि अभी और टाइम
लगेगा एक दिन और लेकिन तनख्वाह वाली
इंतजार ना एक टाइम बाद में मेरी मर गई थी।
मैंने बताया था 9 महीने तनख्वाह नहीं आता।
इंतजार ही नहीं रहता था कि कभी कुछ आएगा।
9 महीने उठ गया था।
9 महीने काम कर रहे। आपका तनख्वाह ना आया
हो। आप सोचिए आपकी हालत क्या होगी? सैलरी
क्या होती? याद ही नहीं था कि दिखता कैसे
होता क्या?
9 महीने कर क्यों रहे थे फिर? तो ऑप्शन ही
नहीं था ना। यही तो होता है ना
इन्वेस्टमेंट क्या होता है सिंकिंग
इन्वेस्टमेंट
आप जैसे तीन महीने तनख्वाह नहीं है आप
छोड़ दोगे वो तनख्वाह नहीं देगा तो आपको
लगता है एक महीना कर ले तो अगले महीने दे
ही देगा एक महीना हो
छ महीना होने के बाद तो लगता है कि अब तो
जा ही नहीं सकते कहीं
तो कहीं नहीं जा सकते अब तो हां पैसा इतना
फस गया
इन्वेस्टमेंट हो रखा है एक तरीके का पूरा
फिर वो 9 महीने बाद जब मिला तो लगा
तनख्वाह इसी को कहते हैं हम
लेकिन फिर जो तनख्वाह वाली चीज जो मैसेज
वाला शुरू हुआ ना उसमें मजा नहीं रह गया
अब मजाक नहीं कर रहे ट ट
क्यों क्रेडिट देख के बढ़िया नहीं लगता
नहीं पहले नौकरी जब करते हो तो उसका एक
मजा आता है कि नौकर वाली फीलिंग कि मालिक
तनख्वाह दे दो आज नहीं मिलेगा मालिक तनख
दे दो आज नहीं मिलेगा वो फीलिंग मर गया है
एक दिन पहले एक गुलाम
इनको शुरू से आदत लगवा दी ना उसने 31
तारीख कितना पैसे के काम करवा
एक भी नहीं 31 को आ जाता है आपको लगता है
अरे यार ये आ गया इसको चिरोरी नहीं करनी
पहले नाना प्रकार के हथकंडे अपनाने पड़ते
थे कि सारे लोग बॉस के ऑफिस के बाहर खड़े
क्योंकि आज डेढ़ महीना हो गया है। वो
निकलते तो आराम से क्यों खड़े हो तुम लोग?
सर वो तनख्वाह नहीं आई है। अरे यार चेक
रुका हुआ है। कल परसों में हो जाए। अब कल
परसों में दो दिन और निकल गया उसका। फिर
आप दो दिन के बाद फिर जाओगे। फिर उसका
अच्छा बॉस भी बहुत बदमाश होते थे। उस टाइम
पे अपने मूड को गर्म कर लेते थे। रेस ले
लेते थे आप पे। कि यह काम क्यों नहीं हुआ?
आप क्या बोलोगे? तनख्वाह दे तो वो निकाल
के बजा भी देगा आपको। तो वो वाला फीलिंग
नहीं रहा। खानचा शाम को एक ही गाना गाते
कौन सा?
जिसका मुझे
अरे यार क्या मूवी थी?
इंतजार
डाउन मूवी
जिसके लिए मैं वो घड़ी आ गई आ गई।
अच्छा एक चेक वो भी होता था कि आपने डाला
कि तीन दिन बाद क्लियर हो जाएगा। पता होगा
वो गए तो पता चला वो बाउंस हो चुका है।
हां उस समय क्राइम भी शायद नहीं था यार।
अच्छा
बहुत बाउंस होते थे।
टाइम था ही नहीं। बाउंस हो गया। तो आप गए
कि मेरा चेक आया था। चेक आया था नहीं।
बाउंस करके 15 सॉरी ₹15 तुम्हारे इसमें
चार्ज भी लगे। बाउंस करने में पेनल्टी
लगता था ₹15
खाया पिया कुछ नहीं। गिलास थोड़ा बाहर आना
हो गया। ₹15 और चले गए उसमें से।
सर हमारे ऐसे कस्बाई जीवन में जब वो वाली
बैटरी पे वो दो पिन लगा के
टीवी देखा जाता था। उस दौर में अ टीनएज
में इंतजार
श्रृंगार के संबंध में इस तरह से उतरा
हमारे जीवन में कि रवीना टंडन नायिका जो
गुस्से में अपने नाक लाल कर लेती है
और फूंक मार के
हां हां फूंक मार के जो अपनी जुल्फें
उड़ाती है और वो इंतजार करती है किसका
विशाल उर्फ अजय देवगन जो ढलान से अपनी
बाइक को लुड़काते
आ रहा है तुमसे मिलने को जी करे
दिल करता है बाबा
हां दिल
वो रवीना टंडन नहीं है तुम
मधु थी वो
अरे ठीक है
फूल और कांडी मूवी थी भाई
ये दौर एक ही है ना मतलब
दौर एक ही है
यार मधु को सब भूल गए
अरे क्या जाने ये लोग
क्या जाने ये रवीना ही दिमाग फिर भी रवीना
तक पहुंचे हुए इसको
क्यों नहीं रवीना टंडन हमारे समय एक
नायिका है
रवीना टंडन गोविंदा अच्छा करिश्मा कपूर तक
हां करिश्मा ट्विंकल खन्ना
हमको लगा एकदम करीना तक हो गया।
नहीं नहीं करीना तो बाद में
यह जो फूल कांटे मूवी थी इसका जो दो टांग
फैला के जो बाइक पे चला रहा था आय हाय हाय
उसने कॉलेज के लड़कों को बहुत गलत आईडिया
साइकिल के दो कैरियर पीछे थे उस पैर की कई
बार कोशिश की कभी मुंह पे बोल के
उसमें टीवी पे भी मैं देखता था जिस पे जब
मैं आती थी उसमें नीचे वार्निंग आ जाती थी
कि इसको ट्राई ना करें क्योंकि ऐसा करने
लगते थे हां
और बहुत ही खराब था मैंने एक एक लड़के को
घायल होते देखा है।
दो चक्के वाले पे अरे हम खुद हुए हैं।
नहीं और वो उसकी कोई गलती नहीं थी।
मुझे वो खड़ा होगा।
नहीं वो खड़ा हो गया था दोनों बाइक पे
पीछे ठीक है। पैर रख के एक गिर गया बाइक
वाला।
अच्छा तो तीनों गिरे।
कैसे गिरा वो अद्भुत था। वो सड़क के गिर
गया। नहीं तो वो थोड़ी दूर तो चल लेता।
हम लोग साइकिल पे कर लेते थे।
हम्म।
हां। जैसे साइकिल पहले रट लिए।
हम्म। और दोनों जो पीछे वाला वो होता था
उस पैर जमा लिए। हां चलो आराम से लाना
दोनों। हां। तो अब एक तो बोझा लगा है तो
दोनों का पावर उतना लगेगा कि नहीं लगेगा?
कुछ तो इंच का फर्क होगा। तो उतना
बैलेंस-वैलेंस कर लेते थे। लेकिन 1 मीटर
1ढ़ मीटर बड़ा मुड़म गिर के लेकिन अजय देवगन
चढ़े रहते थे। एक हम लोग वो भी करते थे।
पिताजी के बाहर जाने का इंतजार। जैसे अभी
तो यह जनरेशन है कि पिता पुत्र या पिता
पुत्री साथ में बैडमिंटन खेल रहे हैं। हम
मतलब खेल का सामान छू नहीं सकते थे ना
पिताजी जब तक घर पे हैं।
बैडमिंटन में बैड इंपॉर्टेंट था।
पिताजी गए बाहर जैसे ही वैसे ही बल्ला
उठाया घर में ही कमरे में खुटकुट खुटकुट
बाहर नहीं जा सकते। अगर रात का समय है तब
भी कि मैं और भाई जो लगे वन टिप वन हैंड
वाला चल रहा है घर में। जैसे ही पापा आए
पापा के आने की वो तुरंत उठा के रख के
किताब खोल करके मम्मी भी साथ देती थी
उसमें एक जैसे मेरा घर जो है ना काफी मेन
रोड से काफी अंदर जाके उस जमाने में तो घर
ही नहीं होते थे दूर-दूर तक
वो थोड़ी दूरी पे कब्रिस्तान भी था सब लोग
कह थे शादी में पूरा खानदान है हमारा तो
घर में एक दो छोटे बच्चे तो हुआ कि तुम
रहने दो ये लोग सो हो जाएंगे इनका ध्यान
रखना तो मेरे दिमाग में आईडिया कि अच्छा
है हम अपनी मूवी देखेंगे बैठ के वीसीआर
में लगा ली मूवी सामरी
कौन सी
सामरी एक मूवी थी हॉरर मूवी है
सांभरी
सामरी
ताऊ जानते हो
समरी बताइए क्या
क्या स्टोरी का
तो वो मूवी मैंने लगा ली
और उस समय ऐसा भी नहीं था रात के 8:30 9
बज रहे होंगे वहां के हिसाब से आज का 12
समझ लो
और लगा के तो हालत खराब हो गया कि ये तो
भूतान मूवी देख लिए और ये दोनों बच्चे सो
रहे हैं अपना इनको तो जगा भी नहीं था जगा
के क्या ही करें भूत आ गया तो मेरा क्या
करेंगे फिर बचाएंगे थोड़ी अब वो इंतजार कब
घर वाले आएंगे तो खिड़की के बाहर ऐसे सारा
लटका के बैठे हुए कि बाहर भी अंधेरा घुप
वो डर लगे कुत्ता भोगे तब डर लगे वो जो
डेढ़ दो घंटे का इंतजार था ना तो लग रहा
था सामरी अब इधर से आएगा कि उधर से आएगा
भूतवा जो बना है कि ये ढाबे की तरफ से
निकल के आएगा ये छत से लटक के चला आएगा
कहीं से तो कहीं से आएगा तो जब घर वाले आए
तो हम बोले कि आज के बाद मैं घर में कभी
नहीं रुकूंगा तो सब बोले क्या हुआ हम
पिक्चर देख के डर गए तो कौन से साम काहे
देख के हम यही पढ़ा तो खोज दिए और चला तो
उसमें सांभरी सामरी सामरी सामरी आपने देखी
अब उसे देखेंगे तो जैसे फलक को मैं दिखाता
हूं वो हंस हंस के लोटपोट हो जाती है
क्योंकि उसके लिए कॉमेडी है एक भूत है
जिसके नाखून निकले हुए हैं ऐसे गले पकड़
के टांग दे रहा है तो वो जो डर था इंतजार
का कि घर वाले आ जाए आजा हम बच जाए
ट्रेन का इंतजार भी तरह वो बढ़िया इंतजार
वो तो पीड़ा है हमारे भारत
मतलब वो सब छहछ घंटे का इंतजार था 12 12
घंटे का इंतजार
जितना ट्रेन का इंतजार बढ़ता है उतना चाय
वाले का कारोबार बढ़ता है
और उस इंतजार को काटने के लिए अगर बहुत
लेट है तो लोग जो सक्षम में लौट आते हैं
जो किराया भाड़ा बचाना चाहते हैं वो अखबार
बिछा के लेट जाते हैं।
अरे कई बार आप खाना लेके चले हैं कि
रास्ते में खाना खाए वो स्टेशन भी खा चुके
इतना लंबा इंतजार था। और वहीं मैंने मतलब
ट्रेन स्टेशन पे ही पहली बार ऐसे
प्रतीक्षालय नाम की चीज वेटिंग रूम वही
होता ही है।
पहले कहां होता था ये सब मतलब हमारे समय
में तो हमने देखा
अब तो एसी वाले हो गए ताऊ बढ़िया बढ़िया
वेटिंग रूम वरना हम
जैसे कुलदीप जब घर लेगा ना
तो उसका नाम प्रतीक्षा प्रतीक्षा रख सकता
प्रतीक्षा नाम भी है।
नहीं अपने टाइप पे ये होता है कि किसी
दूसरे का बैग ना स्टेशन पे कोई सर रख के
सोता है। उसके बगल में जाके आप भी कोशिश
करते हैं कि इधर के साइड से आप भी उसके
बैक पे सर रख लें ताकि थोड़ा सहारा मिल
वो तो ट्रेन में भी होता है। आपको पता है
कि आप थोड़ा ज्याद्ती कर रहे हैं। बगल
वाले के कंधे पे रख के सो रहे हैं और वो
एक आध बार झिड़क भी देता है।
नहीं पहले मान लेते थे। अब तो बदतमीजी भी
गिन थे। फौरन
अब तो टच वच के बारे में सेंसिटिव हो गए।
बहुत ज्यादा।
पहले नहीं होते थे।
महिला के बगल में आप रहते थे। इंटेंशन भी
आपको वो नहीं होता था। आप सरा एक बार मैं
बताया था ना कि टिकट था नहीं घुस गए। तो
बगल में बैठे थे अपना किसी का परिवार ही
था तो उन्होंने कहा कि आप मैंने कहा बस
मैं अभी जाऊंगा इलाहाबाद से प्रयागराज
पकड़े थे दिल्ली आने के लिए तो बैठने दिया
मैंने अपना खाना निकाला वो भी खा लिए बैठे
थे 10:30 बज गए अब सोने का ही टाइम हुआ तो
वो लोग बोले हम लोग सोने जा रहे हैं हां
हम बिछा लिए मदद भी कर दिए चद्दर बिछा के
फिर वही अपना पदा टिका के बैठे हुए हैं
कोने पे साइड में उसके बाद मुझे कुछ याद
नहीं 5:30 जो नींद खुला कोई सज्जन तो उसके
साथ ऐसे ऐसे लिपट के सोते जैसे चंदन के
साथ सांप
दोनों कुछ नहीं पा रहा मतलब नींद ऐसी
भयानक लगी थी हम कह रहे ये क्या है फिर
मैं उठा अपने धीरे से बाथरूम फ्रेश फिर
वहां टिका के बैठ के उठे अब सोए नहीं हम
नहीं हो गया था हमारा
तो वहां तक माफी था तो चोर कह के पता नहीं
आपको क्या से क्या तोप था आपकी पीठ पाट
देंगे उसी जगह खैर
हालांकि वो अच्छे दिन नहीं थे
बहुत बुरे दिन होते
आई थिंक बहुत ज्यादा लोग लिबर्टी थे
आप किसी स्ट्रेंजर के साथ जो
हां मतलब ऐसे
उसको कह रहे हो एडजस्ट कर लेंगे थोड़ा सा
आप भी लेट जाइए मैं भी लेट
अब नहीं होता है आप आपको डर लगता है कि
पता नहीं कौन है ये क्या है नहीं भाई साहब
हटिए आप यहां से डांट के भाग एक होता है
पानी घर में नहीं है अब पानी आने का
इंतजार हो रहा है शहर में मैंने देखा गांव
में तो दिक्कत नहीं होती थी एस सच क्योंकि
हैंडपंप ही होता था
बहुत शहरों में अभी भी होता है पानी का
टाइम होता है
हां टाइम होता है और उस दिन पानी
पानी 6:00 बजे शुरू होगा 8:00 बजे बंद हो
जाएगा
दिल्ली में यही है सिस्टम 2 घंटे आएगा शाम
में 2 घंटे का
ये ना थी हमारी किस्मत क्योंकि मिसाल यार
होता अगर और जीते रहते
यही इंतजार होता
क्या बात है
ब्यूटीफुल रैप्स इट अप लेकिन हम रैप अप
नहीं कर रहे
इंतजार पे वैसे जैसेजैसे चांद रोशनी
ऐसे इसी तरह के शब्दों में है इंतजार
जिसको शायरों ने खूब यूज किया है।
जानलेवा थी ख्वाहिशें वरना
जानलेवा थी
ख्वाहिशें वरना वस्ल से इंतजार अच्छा था
क्या बात है
मैं अपना एक पढ़ दूं पहले
ताल में पढ़ाऊं
जो ने लिया
मैंने तुझसे ज्यादा
मैंने तुझसे ज्यादा डीटीसी का इंतजार किया
कैसे कह दूं मैंने तुझसे प्यार किया है।
वाह वाह वाह वाह
बस नहीं चला तुम्हारा बस
तो आप फंसे हो कभी ट्रेन में किसी 10 12
घंटे इंतजार करना पड़ गया
हिंदुस्तान में तो रेगुलर हर किसी नॉर्मल
बात है ये
10-12 घंटे
हां हां 2000 मैंने बताया था ना 2016 में
मैंने ट्रेन में चढ़ना बंद कर दिया है
या तो मैं रोड बाय रोड जाऊंगा बाय एयर
जाऊंगा बाय एयर में डर लगता है वो हिलता
डुलता है क्योंकि उस वो सुरेश प्रभु वाला
जमाना था याद है तो ट्रेनों की बुरी हाल
हो गई थी 6 घंटा 8 घंटा कैंसिल और बज गया
था आदमी क्योंकि वो
नहीं वो पुराना जमाना था सुरेश प्रभु ही
नहीं सबके जमाने में
मतलब मैं उस जमाने में प्रभु वाले जमाने
में मैंने छोड़ दिया था
प्लेटफार्म नंबर
गुवाहाटी नई दिल्ली तिनसुकिया एक्सप्रेस
4 घंटे की देरी से चल रही है।
फिर 4 घंटे बाद पता चला
4 घंटे के बाद 10 घंटे की देरी से चल रही
आपको लग रहा है हो क्या रहा है यार? उसके
बाद रात के 12:00 बजे यात्रीग ध्यान दें
गुवाहाटी से नई दिल्ली जाने वाली
तिनसुकिया एक्सप्रेस स्थगित कर दी गई फिर
आप कर लो
रेलवे अनाउंसमेंट तो एक अलग ही मसला है वो
क्यों क्योंकि अगले दिन की तिनसुकिया का
टाइम हो गया
उसमें जो होता था मुझे
अच्छा एक और होता था ट्रेन आ गई है जिससे
आपको जाना था वो एक ट्रेन थी जो आएगी वही
जाएगी टाइप से मामला ट्रेन आ गई। अच्छा तो
कितना टाइम? आधे पौना घंटा और लगेगा।
इंक्वायरी में बता रहे हैं एक घंटों के।
अरे कब चलेगी? ट्रेन धुला रही है। जहां
धुला रही होती थी ना वहां तक आदमी पूछते
पूछते चला जाता। कहां धुला रही है वो
ट्रेन? आप ढूंढ रहे हैं वहां पे जाके कि
बैठ जाए बस।
ये बहुत होता है।
ये बहुत होता है कि कहां गाड़ी है कहां?
है कहां?
यारार्ड में है। अच्छा यारार्ड में चले।
यार्ड में चला जाता है। दुलारी देख तो ले
कि जाएगी नहीं। खोल दे तो बैठ जाए। कम से
तुम यकीन रहेगा कि हां ट्रेन में बैठ गए
हैं। यह तक झेला
अभी आपको या वार्ड में जाने नहीं देंगे।
पहले आदमी हर जगह एक्सेस कर लेता था। कोई
मतलब नहीं। मतलब फैक्ट्री में खड़ी है
वहीं चले जाएंगे सारा।
जो अच्छा ट्रेन लेट होती थी ना कोई भी
गाड़ी जा रही होती तो लगता था काश मेरी
किस्मत होती कि यही वाली मेरी ट्रेन होती।
जाते-जाते। ये उम्मीद
यही इंतजार। खाली इंजन दिखता था वो यही
इंजन वहां मिल जाए तो इसी बैठ के अकेले
दाब दे।
इंजन में गए हो?
हां। एक बार वो लोकल था गढ़वा आपने सुना
होगा।
गढ़वा से दुधी तक पैसेंजर ट्रेन
कोयले वाले इंजन में
कोयले वाला ही था वो उसमें बैठ के गए थे
धरध जल रहा है एक आदमी डाले जा रहा है
गर्मी एकदम बुरा
ड्राइवर आपका जान पहचान का है बीच-बीच में
पूछता है ठीक हो ना आंख में लग रहा है
अगर उतना धुआ इस वाले जनरेशन को खाली
सूंघा दो तो मर जाएगा वो जितना हम लोग 20
मतलब दो-दो घंटे का सफर कर लेते थे धुएं
धुआं धुएं धुआं जो गाड़ी नंबर होता था ना
तो उसमें अनाउंसमेंट में क्या होता था कि
किसी किसी में बाकी तो ऑटोमेटेड है अपने
टाइप टाइप किया वो बोलने लगा आपने उसको
पहले से फीड किया हुआ
अभी ऑटोमेटेड हुआ है पहले नहीं होता था
हां नहीं वो पहले मैनुअल लेना होता था
तो उसमें हां वो तो ऑटोमेटेड और मैनुअल का
एक मिक्स होता था जिसमें
अभी अभी भी अभी भी है
एक नंबर कहीं कुछ गड़बड़ हो तो एक नंबर तो
किसी एक्चुअल ह्यूमन की आवाज में आ रहा है
और बाकी नंबर मशीन में आ रहा है क्योंकि
कुछ तो बोले गाड़ी संख्या तीन दो पांच एक
एक जेल श्रीस्तव जी से करवा लिया है वो
माइक के बहुत क्लोज रिकॉर्ड कर गए क्योंकि
उस उस जमाने जमीना रंग नहीं हुआ था दरवाजे
दाएं तरफ खुलेंगे।
एक बार एक आदमी था वो स्टेशन पे था और 40
आदमी ट्रेन से कट के मर गए। रिपोर्टर
पहुंचे एक आदमी खड़ा होकर रो रहा था। मतलब
सारे के सारे 40 लोग थे। 41 लोग थे। 40 मर
गए। वो रो रहा था। सो पूछे कि ये बताइए कि
यह कैसे हुआ कि सब मर गए और आप बच गए।
बोले मैं यह रेलवे की गलती थी। मैं
आत्महत्या करने आया था।
फिर बोले मैं ट्रैक पर खड़ा था।
अनाउंसमेंट हुआ कि फलाने गाड़ी प्लेटफार्म
नंबर चार पे आ गई। जो प्लेटफार्म पर कर
रहे थे वो सारे पटरी पे आ गए और मैं जान
देने के लिए प्लेटफार्म पे ट्रेन आई और
सारे कट के मर गए। तो खैर रेलवे भी
एक इंतजार होता है बहुत रियल जो आपने कहा
ना नेचर्स कॉल एक होता है। उसी में एक है
नेचर्स का कॉल तो नहीं है बट उल्टी का
इंतजार। जब आप एक ना उल्टी के
वो नेचर का बेस्ड कॉल है।
है तो कॉल उसमें क्या है कि एक टाइम होता
है आप कहते हो कि दिस इज स्टिल मैनेजेबल
आपने कुछ बाहर का खाया मिसाल के तौर पर
कांजी वड़े
या कई बार कुछ पी लिया है वैसा तो
हां काजी वड़े वगैरह आपने कुछ बाहर का
बुलंदशहर रोड पे जो मिलते हैं आपने मिसाल
के तौर पे लिए और आपको लगता है अभी
मैनेजेबल है अभी मैं हजमोला खा लेगा या
कुछ अभी कर लेगा तो हो जाएगा थोड़ा स्टफ
सेट है बट अभी ठीक हो जाएगा फिर एक टाइम
पे आप रियलाइज करते हो कि ये अब बाहर बाहर
आकर रहेगा। उसके बाद इंतजार शुरू होता है
कि कम कब आएगा?
कम सून थोड़ा वॉक हो रहा है उसमें। कई लोग
जो एक्सपर्ट है वो उंगली डाल के निकाल
देते हैं। वो
मुझसे वो होता है।
मैं मुझसे भी नहीं होता।
मुझे मुझे आता ही नहीं है। वो करना ही
नहीं आता मुझे।
हां मुझे सीखना भी नहीं चाहता।
जब भी मैं करता हूं
नेचुरल।
पूरे मोहल्ले को पता होता है।
मुझे कोई आईडिया नहीं है। मैं क्या करता
मेरा भी सेम है। आवाज बहुत जोर की है।
कुछ लोग बड़े आराम से कर लेते हैं।
मतलब हां डाले फुसकी और निकाल दिया। तो
नहीं डालने भी नहीं मैं एक मेरे एक मित्र
हैं वो सेवन कर लेते हैं
ठीक है
कर लेते हैं कभी-कभी 90 भी पहुंचा देते
ठीक है लेकिन उनका ये रिकॉर्ड है जीवन में
कि उसके बाद वो कहते हैं ठीक है फिर अब
चलते हैं सोने के लिए
और निकाल देंगे
वो बाथरूम जाते हैं और उसके बाद सोते हैं
वेस्ट
ठीक है
और उनको कोई मेहनत कोई सुनता भी नहीं है
बहुत आराम से नाउ दैट इज स्किल बॉस वो
टैलेंट है हम
और वो आदमी मैंने कहा कि बोला नहीं नहीं
वो कभी भी मैं उसको पेट में रख के नहीं
सोता हूं। माथा पकड़ लेता है सुबह।
वेस्ट कर देते हैं। कौन है ये जान दीजिए
नाम बताएंगे?
नहीं नहीं यीस्ट और वेस्ट ही दिस इज द
बेस्ट वर्ड कि आपका इतना कंट्रोल है आपके
आंतों के मसल पर।
कि आ निकल बाहर आजा तू।
मैं उसको बोला कि यार वेट लॉस के लिए आप
कुछ क्यों नहीं करते? हां निकाल दो उसको
भी पूरा चर्बी बाहर निकाल रहे हैं।
एंजॉय कर लो अपना बढ़िया-बढ़िया पकवान
फिर निकाल दो।
निकाल दो। ऐसा लोग कुछ करते हैं।
ऐसी कोई कुछ लोग बीमारी भी है इसकी
बुलीमिया टाइप की ना जिसमें कि वो करते भी
हैं। पर
ये वाला जो है ना
किंत आपको लग जाता है होना।
कुछ आपको कह रहा है गट फीलिंग है आपकी।
कि होके रहेगा आज। हम
लेकिन हो नहीं रहा है।
वो इंतजार बहुत बड़ा तो आप पुरानी चीजें
सोचते हो। किसी ने बोला कोक पी लेने से हो
जाता है। दो घूंट कोक पी लिए। डकार आया
लगा कि दिस इज इट लेकिन नहीं हुआ। फिर
आपको किसी ने बोला जीरा खा लो। हां। यही
सब कुछ-कुछ इमली खा लो। कुछ खा लो। और फिर
वो कित उंगली हर आदमी
हम्म।
खुद को नहीं करता।
हम्म।
दुनिया वाले लोग कर देते हैं। वो अलग बात
तो कुछ लोग टूथपेस्ट डाल लेते टूथब्रश
उल्टे साइड से
हां अलग मुड़ देते थे।
ताकि निकल जाए बाहर
और वो कष्ट बहुत होता है। मैंने एक बार
लगभग एक घंटा बिताया है फाइनली
व्हाट अ टेरेबल सिचुएशन वास। पहले जब बचपन
में होते थे ना तो घर से निकले तो एंबेसडर
होती थी या कमांडर टाइप सी गाड़ियां जो
होती थी तो उसमें डीजल इतना महकता था एक
वजह ये होती थी क्योंकि घुमावदार इलाका है
हमारा थोड़ा तो मेरी बड़ी सिस्टर होती थी
तो उनको होना ही होना होता था तो कहीं
घूमने जा रहे हैं तो वो नींबू बेचारी रखती
थी तो जैसे ही शुरू होता तो नींबू चाटना
शुरू कर देती थी ठीक है लेकिन एक राउंड सद
घुमाना घुमानी है हमारी तरफ सात घुमाने
ऐसे चढ़ के पहाड़ तो एक राउंड दूसरे राउंड
पे तीसरे राउंड पे उनको कि वो अब जितने
पांच लोग बैठे हैं जिनको नहीं भी करना था
कुछ लोगों को ये होता है दूसरे को देख के
हम लोग सारे उसी रम में रम जाते
उसका एक इलाज है वैसे आप ना
वो रख लो गाड़ी में
नहीं फलक को भी
ऑरेंज रख दो गाड़ी में
गाड़ी में रख दो
फलक जैसे अभी है तो
इधर उधर जिधर जगह है ना उधर ऑरेंज रख दो
उससे क्या होगा?
आई डोंट नो। अरे यार जैसे मेरी बेटी फर्क
है पर उसको आपकी गाड़ी में तो
उसका असर होता है
नहीं होता तब
उसका असर होता है मैंने एक्सपेरिमेंट किया
हुआ है आप उससे शायद जो कंडीशंस होते हैं
ना कुछ स्मेल
कुछ घूमने के कुछ मूवमेंट के मोशन सिकनेस
जिसको बोलते हैं
तो मोशन सिकनेस का पता नहीं इलाज है या
नहीं है पर स्मेल का इलाज वो है
अगर आप गाड़ी में ऑरेंज जैसे ही रख दें
पांच ऑरेंज खरीद के डैशबोर्ड पे रख दिया
इधर साइड वाइड में रख दिया इधर-उधर तो
उससे रहता है।
कुछ है उसमें नेचुरल
टेबलेट आती है बहुत टाइप
टाइप से आती हां देयर इज़ अ
फलक जैसे हम अब तो गाड़ियां वैसी नहीं रह
गई बदबू नहीं बल्कि खुशबू ही होती है
परफ्यूम मार दो अंदर तो उसका बेचारी रहता
है कि जैसे हम कहीं हिल पे जा रहे हैं तो
वो कुछ खाएगी नहीं लेकिन तय है कि उसको
कहीं ना कहीं लगेगा कि फील आ रहा है तो हम
वही मोशन सिकनेस हां
वो गति से होता है
वो है प्रॉब्लम और बहुत एक बार मैंने देखा
था कि उसकी पीड़ा मैं कैसे बयां करूं बस
से हम आ रहे थे तो तेलबुड़वा एक जगह है जब
आप हाथीनाला से दुधी की तरफ जाते हैं तो
बस में 40 आदमी की बैठने की कैपेसिटी होती
तो कम से कम 90 तो भर देते हैं वहां पे 80
90 हम
और बिल्कुल टूटी हालत में बस जिसकी सीटें
महक रही है लोग जो है वो पसीने से बहुत
बीमार हैं आप भी बैठे तो एक लेडी थी तो वो
बना हुआ था उनका मौसम जो कंडक्टर था वो कह
रहा है चुप डांट रहा है
डांट रहा है कहा क्यों गाड़ी नहीं रोकेगा
वो ठीक है तो एक पॉइंट पे मैंने देखा उसका
पूरा चेहरा लाल हो रखा है
क्यों रोके पड़ी है नहीं
हम्म मैंने कहा रोको अरे चलान है कि
नौटंकी धीरे से जल बाइक के गाड़ी रोको
रोके तो सोचो जब आप ओमिट करते हैं तो सीधा
मुंह से निकल सकता है आप उसको रोक नहीं
सकते उसने उसको मुंह में रोक रखा था मतलब
उसके मुंह में आके रुका हुआ था कितना उसको
तकलीफ हुई होगी उसको मैंने वैसे देखा बट
उसका पूरा चेहरा लाल हो रखा था वो रोक के
राजी नहीं था मैंने कहा यार हद है यार
ये तो इसमें जो आप कह रहे हैं ना
इसमें लेकिन आगे नहीं बैठना चाहिए उनको
पहले तो खड़ी बेचारी
पहले क्या होता था कि बस में ना
उनको पीछे
खिड़कियां खुली होती थी
बिकॉज़ एसी नहीं होता था बस
तो सबकी खिड़कियां खुली होती थी
और कुछ सीटें महिलाओं के लिए सुरक्षित थी
अनफॉर्चुनेटली वो आगे थी
हां आगे वाली दो दो सीटें होती थी
हां ठीक है तो उससे क्या पीछे वाले सब ना
वो शुरू हो जाते थे
बारात
नहीं वो उन्होंने शुरू किया
चींटें तो वो एक
अरे पहले अक्सर ये होता था कि आप बस में
जा रहे आप गाड़ी से जा रहे हैं या साइकिल
से बस आपको नहलाते चला गया। क्या सर बौछार
आ गई थी तो आप कुछ नहीं कर सकते। पहले की
बसों में आप देखते तो हर जब रुकती थी तो
उसके शीशे पे ऐसे डिज़ बने होते थे।
ग्रामीण बसों में
बड़ा अच्छा लगता था।
सूख जाता था पापड़ी बन जाता था।
छोड़ो यार।
अनफॉर्चूनेट बट क्या करें?
नहीं नहीं सर। क्या करें यार वो
एक बहुत बड़ी दुविधा है।
यहां तितलियों के इंतजार का मतला था। यहां
मिथली का इंतजार है।
मिथिली मिथिली मिथली आ रही है। लुक
इसमें ये होता है कि आजकल ना टेबलेट्स
अवेलेबल है बहुत सारी जो उल्टी रोजनी में
आपके वो हैं। लेकिन क्या है कि उनकी भी
सीमाएं हैं। तो जैसे आपको लग रहा है कि अब
उल्टी होनी है पर हो नहीं रही है। फिर
आपको ये डिसाइड करना है। मेरे साथ एक आध
बार हुआ है कि फिर मैंने उल्टी की एक
टेबलेट खा ली कि नहीं हो रही है तो फिर
रोक ही दूं। हम खा ली। पर उससे क्या हुआ
कि मेरा इंतजार लंबा हो गया।
उल्टी नहीं रुकी। और वो फीलिंग और लंबी
चली। वो और कष्टकारी हुआ। फिर मुझे गिल्ट
इस बात पे मैं अफसोस कर रहा हूं यार क्यों
खाली शायद थोड़ा पहले हो जाती। तो फिर वो
होकर ही रही।
सीधी सी बात को उल्टी नाम क्यों रखा है
आदमी ने?
हां जब कोई सीधी
में उधर पलटी बोलते हैं।
अच्छा
पलटी या कई जगहों पे बोलते हैं डॉक्टर के
यहां अक्सर उन्नाव उन्नाव में चला जाइए आप
कि लौटा आ रहा डॉक्टर साहब।
लौटा आ रहा। हम
उसके पहले की प्रक्रिया को उबकाई बोलते
हां उपकाई वैसे नींद आ रही है उसको भी
बोलते हैं।
नींद आने के पहले
मतलब वो जमाई को भी उपाई बोलते हैं। अच्छा
ऊब से मना है उबका ही पर मैंने इंतजार के
संबंध में क्योंकि हमारे तो एक्सपीरियंसेस
अपने नहीं हैं पर जो देखा है गांवघर में
महिलाओं जैसे कोई त्यौहार है ना तो
महिलाओं के अक्सर आप देखेंगे
कि वो उसमें मैंने उसका मतलब आनंद उठाया
है जब मैं बालक था कि सबके मेहंदी लगती है
ना हम
बारी-बारी से और जो उत्सव का माहौल बनता
है उसके बाद घर की बच्चियों के बुआ के
मौसी के सबके मेहंदी लग गई है। है ना?
सूखने के
फिर उसके बाद सूखने का इंतजार और फिर देखी
बच्ची तोहार अबे रची कि ना आए उसके गहरा
होने का इंतजार रंग के और एक दूसरे का
देखना इनके देखा इनके जल्दी रचत
पीला है कि लाल है
किसी के जल्दी रच इनकी गाढ़ी जल्दी हो गई
हमारे
तोड़ के पीसे पीस मेहंदी घर पे लगी होती
थी लेकिन उसको सुखाने तरीके शायद तुम्हें
भी पता होंगे कि चीनी भी लगाया जाता था
हां चीनी का घोल
ताकि रचेगा जल्दी
तेज जल्दी रचती थी उससे
रचेगी मेहंदी तो वो भी ये लोग करते थे
और नाखूनों पर नेल पॉलिश लगाने के बाद
फूंक मार के उसको सुखाना ताकि बाकी अन्य
काम किए जा सके समय से ये भी उत्सव का ही
के ही दृश्य थे
उत्सव का इंतजार बहुत होता है।
हां हम
हम उत्सव प्रधान देश हैं।
इसलिए
अब तो खैर ये अभी जो श्राद्ध का पीरियड
होगा हम
उसके बाद एक के बाद एक के बाद एक
उत्सव दीपावली
जनवरी तक
चलेगा 14 तक तो वो
वो इंतजार ऐसे है कि हम लोगों के यहां
क्योंकि दीपावली नहीं होती थी तो यह रहता
था कि काली पूजा उसी दिन काली पूजा होता
है हमारे यहां तो गांव में मेला लगता है
तो स्टॉल लगते हैं खाने पीने के
खाने पीने से भी ज्यादा हम लोगों का
आकर्षण रहता था कि छोटे-छोटे खिलौने
प्लास्टिक वाले
यू नो
एयर गन
एयर गन वाला
और वो रिंग फेंक के
रिंग फेंक के साबुन उठाने वाला
लक्स था वो और
वो भी तो अच्छा होता था जो घुमाते थे
जिसमें फंस गया तो पांच का 10
हां एक भीड़ जो है ना गांव में आती थी
आसपास के गांव से
हमारे यहां और वो तो उसके बाद हमारे यहां
होता था कि उसके छ दिन बाद छठ
तो उसकी तैयारी और उसका इंतजार फिर उसके 9
दिन बाद
सब बंधा और लगातार चलता रहता था तो वो वो
सीजन जो है ना
स्कूल अच्छा हमेशा हर हफ्ते दो हफ्ते में
छुट्टी भी मिल जात थी।
छुट्टी भी मिल जाती थी
इसमें जा रहे हैं। उसमें
त्यौहारों का महत्व धीरे-धीरे देखे तो
सिमट के फ्लैट तक आपके कमरे तक रह गया है।
मतलब भी नहीं लेना चाहते कि किसी के पास
जाएं या ये करें।
पहले रहता था कि हम शहर में रहते थे तो
अभी आप भी रहे हो कि त्यौहार आता था तो एक
ललक होती थी कि यार इस त्यौहार पे घर जाए।
छुट्टी तभी लेता था थे जब त्यौहार पड़ता
था या कोई घर में गुजर गया।
तो वह इंतजार कई तरीके का होता था। एक कि
यार छुट्टी मिल जाएगी कि नहीं? चलो छुट्टी
मिल गई आपको छ दिन की। ठीक है। अब टिकट
कंफर्म होगा नहीं। चलो वो भी हो गया किस
तरीके का जुगाड़ लगा के। पहले बहुत
मुश्किल होता था टिकट कंफर्म मिलना। तो
जुगाड़ ही लगता था मिनिस्ट्री से या किसी
नेता से या किसी से तो वो वो भी आदमी कर
अब ये है कि तनख्वाह मिलेगी कि नहीं कि
मतलब टाइम भी मिल गया तो जा पाएंगे। हर
चीज इंतजार इंतजार इंतजार
फिर घर जब पहुंचता था आदमी तो उत्साह 10
गुना ज्यादा होता था। एक तो अपनों से
मिलने का सुख फिर इस शहर में जो जिंदगी है
और जो घर में होती थी उसमें फर्क पकवान
मैं अक्सर मुझे याद है मैं दीपावली में
छुट्टी लेके घर जाता था क्योंकि मुझे
दीपावली बहुत अच्छी लगती थी तीन पत्ते
खेलने का मौका रहता था सारी चीजें होती थी
तो दीपावली में अच्छी लगती थी दीपावली में
घर आज मेरे सबसे अच्छा त्यौहार पूरे
त्यौहार चाहे किसी भी धर्म का मेरे धर्म
का या किसी भी धर्म का दीपावली इज द बेस्ट
उसमें फील आता है रोशनी है
पकवान है
कपड़े पहनते हैं लोग मिठाई एक्सचेंज करते
हैं तो पूरा एक हफ्ता पूरा चलता है मजा
आता है इमने इंशा की कहानी है कछुआ और
खरगोश हम
तो उसमें ये है कि कछुआ खरगोश में एक बार
शर्त लग गई कि रेस हो जाए मतलब यह सवाल कि
भाई कछुए से कोई पूछे कि तूने क्या सोच के
लगाई पर जो भी है शर्त लग गई और शर्त यह
थी कि जो जीतेगा वो हारने वाले के कान काट
लेगा तो दोनों अपना दौड़े
कछुआ अपनी चाल से धीमे-धीमे आगे बढ़ा
और खरगोश तो भाई यह जा और वो जा ना तेजी
से हां मतलब आगे
कछुए के खरगोशों की आदत है ये रुक जाते
हैं बीच में
कहानी पढ़ रखी होगी उसने कछुए को
हां उसने पढ़ी थी पहले
तो ये रुक जाएगा मैं तो तब भी जीतूंगा ये
तो आराम करने लगेगा तो मैं काफी देर से चल
रहा हूं मैं भी थोड़ा सा वेट कर ही लेता
हूं मैं तब भी जीत ही जाऊंगा तो वो भी
अपना सुस्ताया थोड़ी देर फिर चला फिर उसके
बाद देखा कि कहीं खरगोश का नामोनिशान नजर
नहीं आ रहा फिर आगे आगे बढ़ के अपना लाइन
जब उसने क्रॉस कीप की तो वहां पर खरगोश है
ही नहीं। उसे लगा कि साहब मैं जीत गया।
तभी देखा कि वहां पेड़ के पीछे से खरगोश
का बच्चा नजर आ रहा है। वो आया ऐसे फुदकते
तो पूछा भाई क्या माजरा है? बोले कि
कहां है? खरगोश जिनसे शर्त लगाई थी। बोले
अरे वो वो तो मेरे वालिद थे।
और उन्होंने कहा था हमें मरने से पहले
वसीयत हमारे नाम कर गए थे। उसमें उन्होंने
कहा था कि कछुआ अंकल आएंगे उनके कान काट
लेना।
तब से कछुओं के कान नहीं होते।
बहुत अच्छा।
कछुओं का क्या है? इस कहानी में ये नहीं
बताते
इंतजार खरगोश के बच्चे का।
नहीं इस कहानी में यह नहीं बताते कि कछुआ
बस 100 से के बहुत ऊपर जीता है। हम
ठीक है। और खरगोश बहुत कम जीता है।
पांच छ साल हां तो कछुआ रेस जीते
ना जीते गम ना कर जिंदगी पड़ी है।
हां कल करे सो आज कर वाला चक्कर नहीं है
उसके साथ
आज करे सो कल कल कल करे सो परसों वाला
हिसाब उसके साथ
टर्टल के लिए कोई प्रॉब्लम नहीं है। हम
ठीक है।
अपनी जिंदगी के हिसाब से देखो तो काफी तेज
दौड़ लेता है वो।
इसलिए है कि जिनको जल्दी थी
वो खरगोश
चले गए।
वो चले गए। एक इंतजार वो होता था वो कुतवा
चला जाए तो हम घर से निकल के उधर चले जाए।
कुत्ता
हां आजकल
कुत्ते के वहां से निकल जाने का इंतजार।
अब पता नहीं निकल रहा वो। आपको डर लग रहा
है कि
वो उसकी गली है।
हां उसकी गली है। आपको डर लग रहा है निकल
जाए तो हम निकले लेकिन नहीं। अच्छा कहीं
नहीं दिख रहा तो डर और है कि दाएं है कि
बाएं है पीछे है कि आगे कहां से आपकेगा तो
वो डर अजीब सा होता था यार
करना जो है नाशा के लिए बहुत
नहीं वो
ड्रामेटिक रहा है
तो वो डर भी रहता था कि यार निकल जा तो हम
निकले पर जैसे जनरली ये कहते हैं ना लोग
कि इंतजार जब आप कहते हैं क्या कह रहे हैं
अरे वेट कर रहे हैं यार पर इंतजार में ये
उसकी व्याख्या ऐसी की गई कि इंतजार में
कुछ नहीं होता
इंतजार शून्य के बराबर है पर दरअसल घटनाओं
से ज्यादा महत्वपूर्ण इंतजार है। इंतजार
में ही सब कुछ है जो अपन बात कर रहे थे
इसके पहले कि वो वैलुएबल टाइम है वो वो आप
इंतजार आपको बहुत कुछ देता है। सोचने का
वक्त देता है ठहराव समझने का ठहराव का
जब जो आजकल ये विपशना बहुत पॉपुलर हो गया।
वो इंतजार ही है। मेडिटेशन क्या है?
इंतजार है
कि हम फिट हो जाएंगे।
इसलिए हम कर रहे हैं इंतजार में।
और इंतजार से वो जो मतलब जो कहते हैं ना
यार आपके व्यक्तित्व में ठहराव बहुत आया
है। कहां से आया?
उसने इंतजार किया है तो वो है उसका सुख है
मतलब अगर
पिक्चर आने का इंतजार ये फिल्म इस तारीख
को आएगी उसका इंतजार भी बहुत
हां वो होता था ना दूरदर्शन पे कि आपने
बुधवार को विज्ञापन दिया
आने का
इस बार रविवार को फलानी मूवी आएगी
ये फिल्म जो है आने वाली है 3:00 बजे 8
रंगोली आता था सुबह ही 7:30 8 बजे आता था
तो बल्कि हमने वो भी इंतजार देखा है कि जब
दूरदर्शन सुबह 5:45 पे खुलता था ट ना
उसको भी इंतजार है ऑन करके बैठे हैं कि अब
देखते थे चल रहा है उसके बाद रुक गया फ्री
स्प्रे में काहे अब दूरदर्शन मर्जी जब
दिखाएंगे तो 6:30 तक कुछ नहीं कहा बैठ के
देख कब शुरू करेगा
उससे याद आया वो मिले सुर मेरा तुम्हारा
पे इतना शानदार एक्ट किया है आई और
श्रद्धा ने
बहुत कमाल का एक्ट किया और मुझे पता नहीं
था गाया भी बहुत बढ़िया उन्होंने ना सुर
में है वो सब
मैं कोविड के टाइम से उसको को
देख रहा हूं
पोटाश है
बहुत पोटाश है उसमें हम
इंतजार रंगोली का विक्रम बैताल उसमें
दिक्कत क्या होता है लाइट अगर कट गई उस
समय मतलब नमाज में तो नहीं आता थे कभी
लेकिन दुआ करता रहता था अल्लाह पाक लाइट
ना जाए अभी विक्रम बैताल के बाद जाए पता
चला लब से चली गई और तब आपके पास रिवर्स
वाला सिस्टम में बद्दुआ
तो रिवर्स वाले सिस्टम में क्यों निकल गया
तो निकल गया अब आप क्या करेंगे ना तो वो
वीएचएस पे था ना सीडी पे ना आपके
ओटीटी प्लेटफार्म जैसा कुछ
जो मिस कर गया मिस कर
मिस हो गया
कभी-कभी नेबर से नोट जिनके घर में
इन्वर्टर है हम
उनसे बात करके कि क्या हुआ यार उस टाइम
इनवरर्टर होता ही नहीं था वो हमारी तरफ
हम एक पॉलिटिकल टूल के तौर पर भी इंतजार
की अहमियत है आप जब पुरानी
मतलब पॉलिटिकल लोगों के मेमोयर्स और
किताबें पढ़ेंगे तो उसमें पढ़ेंगे इस तरह
के किस्से कि वहां के मुख्यमंत्री को
मिलने के लिए वहां के मुख्यमंत्री ने या
उनकी पार्टी के अध्यक्ष ने इंतजार करवाया।
और ये एक मैसेज देने के लिए मतलब एक
समर्पण और स्वाभिमान का भी खेल है इंतजार
के इर्द-गिर्द। कौन किससे कितनी जल्दी मिल
लेता है और उसे मिलने के लिए कितना इंतजार
करवाता है। बहुत कहानियां चलती हैं। कि
नरेंद्र मोदी जब संगठन में थे किन भारतीय
जनता पार्टी के किन नेताओं ने उनसे इंतजार
करवाया था। लेकिन फिर वो उनका मतलब राइज
हुआ पॉलिटिकल और फिर वो उन लोगों उन जिन
इंतजार करवाने वाले लोगों के बॉस बने तो
बहुत सारे अधिकारी अभी भी करते हैं
आपको 3:00 बजे बुला लिया
खाली भी होते हैं
वो खाली भी होते हैं
खाली होने के बावजूद वो अपने स्टाफ को
बोलते हैं कि 15 मिनट बाद
जानबूझकर
अपना रुतबा दिखाने के लिए
वही होता है
आपसे इंतजार का आपका इंत आप इंतजार बाजार
में रहते हैं।
वहां पे कुछ पन्नेवन्ने पलट रहे होते हैं
और आप जो है कृतार्थ होते हैं एकदम कि
मतलब मिल लिए हमसे
भले अच्छा ये मान के चलता है डेढ़ दो घंटे
तो लग ही जाएंगे।
फलाने साहब वीडियो साहब से मिलने जा रहे
बड़े लोगों से मिलने जाना।
एक डेढ़ घंटा तो लग ही जाएगा।
और एक होता है इंतजार
के बाद की निराशा। इन्होंने लिखा है बहुत
मतलब वह भी बहुत फिलॉसफिकल अलग तरह का
डिस्कशन है बट इस इस वाक इस पदबंध से याद
आया वमेश शुक्ल हमारे यहां आए थे तीन ताल
में उन्होंने कविता में लिखा है वीर्यपात
के बाद का वैराग्य
इंतजार के बाद की निराशा यह है कि जो फैज
ने संभवत उस नज़्म में कही है कि ये खत्म
कि अब मतलब ये हमारे मतलब वो मैंने एक
लंबे समय तक इंतजार किया और अब आशा टूट गई
है कि यह पूरा नहीं होने वाला वो है ना
ये दाग दाग
हां मतलब नहीं नहीं नहीं तो
उजाला
फिर कोई आया दिलजार नहीं कोई नहीं राहरा
होगा कहीं और चला जाएगा ढल चुकी रात
बिखरने लगा तारों का गुबार लड़खड़ाने लगे
ऐवानों में ख्वाबीदा चिराग सो गई रास्ता
तक के हर एक रह गुजर अजनबी खाक ने धुंधला
ला दिए कदमों के सुराग गुल करो समय बढ़ा दो
बढ़ाओ मयो मीनाओ अयाग अपने बेख्वाब किवाड़ों
को मुकफल कर लो अब यहां कोई नहीं कोई नहीं
अब यहां कोई नहीं
कोई नहीं आएगा
तो समझ में नहीं आया हमको मुझे तो समझाना
पड़ेगा किवाड़ों को कभी मुकफल किया है? अरे
मेरे को बेस्ट लाइन लगती है।
अच्छा मतलब खोला है।
अपने बेख्वाब सिकड़ी सिकड़ी सिकड़ी।
मुकफ़ल यानी बंद। अपने बेख्वाब कवाड़ों को
मुकफ़ल कर लो।
करेंगे। अब तो जमाने है तो सीधा वो हैंडल
हटाओ। अंदर घुसो। एक इंतजार जो है जो मैं
कहना चाहूंगा वो नहीं करना चाहिए।
कि वो हां कहेगी या ना कहेगी कि मैं उसे
प्रपोज करूं या ना करूं। उस इंतजार में कई
कि मतलब कुछ अपने दिल इज़हार कर
ना करूं ना करूं। उसका इंतजार
मतलब कर दो
कर देना चाहिए वरना जिंदगी भर रिग्रेटेड
रहता है वो कर देना चाहिए
तो तीन ताल के उस कड़ी में एक लाइन ये भी
है कि करूं कि ना करूं कर
कर दूं कर देना चाहिए
रिग्रेट रहता है बहुत जिंदगी भर कि कह दूं
तुम्हें या चुप रहूं
दिल्ली में मेरे आज क्या है
तमीज से तमीज से कहो
हां हां मतलब
तो वो कर लेना चाहिए उसका इंतजार बिल्कुल
नहीं करना चाहिए
क्योंकि क्योंकि कहने के बाद वो ना ही
कहेगी पर फाइनल हो जाएगा।
हां फाइनल हो जाएगा।
इंतजार तो खत्म हो जाएगा।
आस वो है ना कि ये शेर तो वैसे धार्मिक
संदर्भों के लिए है। बट आप चाहे तो माशूक
के संदर्भ में भी देख सकते हैं कि आस उस
दर से टूटती ही नहीं। आस उस दर से टूटती
ही नहीं। जा के देखा ना जा के देख लिया।
आस का टूटना बहुत महत्वपूर्ण है। कभी-कभी
आस के बंधन टूट गए हैं। वह ह्थे से छूट गए
मैंने श्री लालकृष्ण आडवाणी के लिए लिखा
था ये
क्योंकि वो इंतजार की प्रतिमा है।
पीएम इन वेटिंग टाइप से।
उन्होंने जो किया
अरे यार
और इंतजार के बाद की निराशा
वो वो बहुत पीड़ादायक है।
वो पीड़ादायक नहीं है।
क्यों?
सामान्य ऐसा ही होता है। हम
इंतजार के बाद इंतजार का फल मिल जाए
तो आप अपने आप को खुशनसीब समझो।
क्योंकि नॉर्मल व्यवहार नॉर्मल रिजल्ट
इंतजार का निराशा ही होती है।
इसीलिए कहते हैं कि इंतजार का फल मीठा
नहीं होता।
मीठा होता है। मीठा होता है।
कई बार नहीं होता।
नहीं मीठा ही होता है। इसका मतलब इंतजार
नहीं किया है आपने। पहाड़ का मैगी और
इंतजार का फल बहुत अच्छे लगते हैं क्योंकि
वो बहुत रेयर हैं।
बहुत कम लोगों को इंतजार का फल मिलता है।
तो जिनको मिल जाता है उनको मीठा लगता है।
और इंतजार हुसैन का हमने नाम लिया था।
शुरू में ही उन्हीं के फल की दुकान की बात
कर रहा हूं मैं। तुझसे मिलकर
हम बहुत हो गया आज कविता शेरो शायरी अब
बेजार खबर की ओर बढ़े लखनऊ के निशांतगंज
में एक चोरी का मामला
निषाद
निषादगंज में
लखनऊ है आप तमीज से बात
मुस्कुराइए
निषादगंज में चोरी का मामला चोरी का मामला
सामने आया है होता है आमतौर पे जो है चोर
करके जो है मतलब उड़ा के भाग जाते हैं और
फिर ऐशो आराम में है ना आप ये देखते होंगे
कि गर्लफ्रेंड के लिए चोरी कर रहा था और
ये सब लेकिन यहां यहां जो है उसने
कारोबारी के घर से लाखों रुपए और जेवर
चोरी किए। नौकर था वो और उसने उस रकम को
ना केवल सुरक्षित रखा बल्कि उसको निवेश
में लगा दिया।
निवेश कर दिया एसआईपी
और उसने जो है बीमा पॉलिसी खरीदी। एसआईपी
इक्विटी और एफडी में निवेश किया। ₹1 लाख
की जमीन भी खरीदी। एसेट एलोकेशन शॉर्ट
टर्म चोरी, लॉन्ग टर्म रिटर्न। मतलब मैं
अगर वो कारोबारी होता जिसने जिसके यहां
इसने चोरी की तो मैं पुलिस से कहता भाई
इसको पकड़
और उसको मैं अपना फाइनेंसियल एडवाइजर बना
के कि तू गलत धंधे में मतलब उसने
डवर्सिफाई किया आप देखो ना प्रॉपर्टी में
इक्विटी में डाला
एफडी में डाला सेफ भी थोड़ा रखा और एसआईपी
तो करता ही है आजकल आदमी
बहुत ही बढ़िया यार ये चोर कैसे हो गया
इसने पक्का इमरजेंसी फंड भी रखा होगा
कंटिंजेंसी फंड जो आजकल लोग रखते हैं ना
कहीं थाने से बुलावा आ गया
चीज की चल रहता है ना कंप्लीट रहता उसी
आदमी को ये लोन दे देता 4 टका पे हम
तब होता कि इससे बढ़िया कुछ नहीं जिसका
पैसा मियां की जूती मियां के सर
आप जो कह रहे थे कि कॉन्स्टिट्यूशनल या वो
इलिटरे सुभाष कश्यप भी ये कहते थे देयर इज़
अ ट्रेमेंडस कॉन्स्टिट्यूशनल इलिटरेसी इन
इंडिया
बट मुझे
फक्र है कि फाइनेंशियल
इलिटरेसी के मामले में हमारा देश आगे बढ़
रहा है। बिल्कुल और उस लेवल पे किसी के घर
में वो
पक्का
सर्व कर रहा है और उसको इतना आईडिया है
कि ये इन्वेस्ट नहीं कर रहा है मैं ही कर
देता हूं
और हो सकता है वो उड़ा देता इन पैसों को
हां हां तो उसने लगा
जो आदमी इतना लापरवाह है अपना कैश इत्यादि
के लिए
उसका ये नहीं चोरी करता तो कोई और कर लेता
भाई वो डेड कैश है ना उसने जो अपने घर में
रखा था उस पे ब्याज नहीं मिल रहा कुछ नहीं
मिल रहा
इकोनमिकली भी अच्छा
हां उसको निकाला
उसको एक्टिवेट कर दिया उसने
ये चोर नहीं हो गुरु यह
नहीं वो लेलन टॉप का शो खर्चा पानी देखता
था वो डेली
आईडिया वहीं से मिला है
हां मतलब वो
जब पुलिस वाले उसको खर्चा पानी दे रहे
होंगे जो आती है ना मतलब
पुलिस वाले उसको खर्चा पानी अलग से दे रहे
होंगे साइड में ले जाके
दे ही रहे हो
खोपचे में उसको
खोपचे में ले के
लेकिन बदबूत है ना
आई थिंक इट्स नॉट बिज़ार हम
ये बहुत
ये लखनऊ मिसाल है
ये मिसाल होनी चाहिए बिज़ार नहीं
और उसी से लगता है कि लखनऊ की तहजीब थे
हां हम
निषादगंज
सो वहां रह के आदमी चोरी भी ऐसे करता है
इतने सलीके से
कि आपके पैसे का मैंने देखिए कहीं उड़ाया
नहीं है संभाल के रखे हैं इन्वेस्ट कर
आपको कुछ चाहिए दो टके पे मैं दे देता हूं
आइए मामले को साफ करते हैं हम
का हिसाब है उसके पास हम
वो लखनऊ वालों के बारे में थोड़ा वो
ज्यादा एकजुरेटेड डिस्कशन नहीं चलता है
जिसमें कहते हैं कि बड़े तमीजदार होते
हैं। फिर वो एक बार झगड़ा हो रहा था तो एक
ने कहा कि अभी मैं
हां इस तरह कस दूंगा कि आपके रुखसार जो है
गुलाब के मानिंद चमक उठेंगे।
वाह मानिंद
आप कुछ ना कह वरना मैं आपकी मां के शान
में गुस्ताखी कर जाऊंगा।
हम तो
एक चोर गया था चोरी करने तो उसको फिर
पकड़ा गया।
जैसे तैसे उसको पकड़ा। उसको कोर्ट में पेश
हुआ। तो कोर्ट ने उसको सोचा कि जैसे वेस्ट
जो भारत के सामने नैतिक बल नैतिक
ले आता है ना कि आप फंड कर रहे हो। कितने
लोग मारे जा रहे हैं रशिया यूक्रेन में
वैसे ही कोर्ट ने उसके सामने नैतिक आग्रह
पेश किया कि तुम चोरी कर रहे तुम्हें अपने
बीवी बच्चों का ख्याल नहीं आया मैं एक
कपड़े की दुकान में चोरी की थी उसने तो
चोर थोड़ा सोचा बोला हुजूर सच बताऊं तो
बीवी बच्चों का ख्याल भी आया था पर दुकान
में बच्चों और लेडीज का आइटम ही नहीं था
एक जज ने ऐसे ही कटघरे में खड़े थे चोर
मतलब किसी उसमें पकड़ा गया जज ने बोला
मैंने तुम्हें कहीं देखा है? उसने कहा
हुजूर मैं तो कोठे पे तबला बजाता हूं।
केस ही सॉल्व हो गया उसके ऊपर।
खैर कोर्ट और कहते की वजह से चोरी का एक
हिस्सा दुधी हुआ कि सबके दुकानों से चोरी
शुरू हुई जो गुमटी वगैरह होती है।
जी हां हां हां हम
तो सबके घर में चोरी घरों में से चोरी
हमारे घर में हुई चोरी।
तो क्या चोरी हो रहा है? हम
तो पकड़े गए वो छ 8आ साल के बच्चे थे
मात्र चिप्स कुरकुरे पार्लेजी बिस्किट
टॉफी नमकीन यही चोरी करते थे तो वो चोरी
नहीं खाई जाएगी यार उनको खाने को शौक था
हमारे घर से भी मार दिए और बगल के ही
मोहल्ले के थे लेकिन वो आतंक फैला दिया था
गोमती में से और कुछ चोरी नहीं हुई क्या
साबुन सरफ कुछ नहीं लतर के लतर कुरकुरे
गायब है बिस्किट का पूरा जो पोता होता है
वो गायब है ₹00 दे थोड़े-थोड़े
तो बड़ा अच्छा लगा था मुझे मुझे मैंने कहा
यार ये अच्छा लगा मुझे इनको चोर नहीं कहा
जाता।
पर वैसे ताऊ जो फिक्शन है फिक्शन मतलब या
दुनिया की जो कहानियां लिखी गई हैं चेखाऊ
से लेके सब गोरकी वोकी और सब भारतीय सब एक
की मत बोलो यार
गोरकी पत्थर की रे सुना यार
सब चोरी ही तो है एक तरह से मतलब कोई भी
कहानी
शत प्रतिशत शुद्ध कल्पना तो होती नहीं है
हम कुछ सच्चाई भी होती है।
अक्सर सच्चाई सच्चाई से
उसके जो इमेज हैं वह आपने देखे होते हैं।
उसमें आप कुछ मेल घोलमेल करते हैं। उसमें
ब्लेंडिंग एथेनॉल करते हैं आप पर
अल्टीमेटली समाज से अगर मतलब देखने का
नजरिया है। मैं उसको ये नहीं कह रहा हूं
कि ये गलत है या सही है। पर साहित्य कर्म
जो है चौर्य कर्म ही तो है।
हां तो वो तो वही है ना। मैं एक क्या है
कि तुम्हारे शहर का मौसम बड़ा सुहाना लगे।
मैं एक शाम चुरा लूं। हम
अगर बुरा ना लगे
ले लीजिए मेरा क्या जाएगा
ले लीजिए ना तो चुरा लेना वही होता है
आपने दो चल दो क्या होता है जिंदगी के दो
पल चुरा लिए
दो हसीन पल
तुम्हारे
तुम्हारी खुशबू चुरा ली
और हम सब कुछ तो हम हम लोग यहां पहले भी
बोल चुके हम जो कुछ यहां बोलते हैं
वो कहीं से या तो सुना है
या पढ़ा है
या अगर अपना भी है तो बेस्ड ऑन ऑन थिंग्स
दैट वी हैव हर्ड रेड हम
अपने आप दिमाग में कुछ उपजता है पर उसको
उर्वरक तो चाहिए ही होता है हम
जमीन हमारी अपनी है पर बीज तो कहीं से
डलता है वो किसी की कहानी हो तो मैक्सिमम
गोरकी हो कि दोस्त वैस्की हो कि सलमान
रशदी हो
हां कहानियां
कविताएं कुछ भी हमारी अपनी नहीं है हम
थोड़ा कल्पना है थोड़ा सच है मिलकर के वो
इनका शेर वो है तुम्हारे शहर का मौसम बड़ा
सुहा ना लगे मैं एक जाम चुरा लूं अगर बुरा
ना लगे
चाहे चुरा लेंगे हमारे पास अपना होता है
भाई चोरी हो रही है इसमें अल्लाह तौबा
तौबा तौबा
सर में दर्द हो
अगर तो तुम्हारे शहर का मौसम बड़ा सुहाना
लगे मैं जरा बाम चुरा लूं
अच्छा जब कोई
और नीचे जाएगा
मैं ये चुरा लूं चुरा लूं हमसे क्या कर
रहे हो? शाम चुरा दो तीन चुरा लो। शाम
क्या तुम उठाके सुबह हो जाएगी। ऐसा तो
होगा नहीं। ये शायरों लोग के जो होते थे
चोचले में कहूंगा।
अच्छे होते थे कई बार। वही सुन सुन के
आदमी बर्बाद भी हो जाता था। तेरे खुशबू से
भरे खत्म जलाते थे। अरे कहां की खुशबू भाई
इसमें स्याही महक रहा है। पहले खुशबू लोग
डालते थे।
इधर मार के ना
खत में तुम्हारे अब सबके खत में एक अलग
सेंट बोलते थे उसको।
हां सेंट।
सेंट होता था। ठीक है? जिसमें कि उनकी
सेंट होती थी। मतलब जो करते हैं ना कान के
नीचे वो खत का खत का जो उस खत की जो रीड
होती है जहां पे मुड़ती है वो
यहां पे खत की रीड
उसमें मार देते थे
कि खुले तो भका सा उठता था। ताकत की रीड
हां और आपको बहुत पहले जब मिले थे तब की
याद आ जाती थी क्योंकि वही वाला सेंट है
कोबरा
क्या बात याद दिलाया कोबरा पता है
एकदम स्पाइनल फ्लूइड में घुस गया है
नहीं दूसरी चीज उस जमाने में परफ्यूम जो
होता था ना सेंट परफ्यूम नहीं अंडस नाम
होता था
हमें नहीं पता होता था कितने का है तीन
मस्क चलता था एक कोबरा
नहीं सब हम लोग को पता ही नहीं होता था
परफ्यूम दो
एक युवान का मस्क होता था युवान मस्क
एक इधर मजम है ना जो हम पढ़ते थे उसको
क्योंकि क्या करें
एक इधर मजमुआ होता था
मजमुआ
हां वो भी बड़ा कमाल का होता था और
बिल्कुल डार्क कतई तो अक्सर उसको जब कपड़े
निशान
निशान ही हो जाता था उसका तो वो क्यों लोग
करते थे एक रुई का फहा बना कान में कोच
लेते थे
और इत्र से मुझे शकल में लगाते हैं
बेइंतहा एलर्जी है मुझे इत्र चढ़ता है
बिल्कुल
कान में रुई का फहा बना के ईद हर आदमी ईद
के दिन यहां घुसेड़ लेता था और जब कंधे लग
भमा के हम कह यार ये सब क्या है सफेद
कुर्ते पे लाओ मजमा लगा दे पंजे के निशान
पर जैसे लगता है कोई नोच के भाग गया आपको
अब बढ़ते हैं चिट्ठियों की ओर प्राण
प्राणों से प्रियती तीन तालियों की
चिट्ठियां पर पहले
एक कविता पढ़ो
हां पढ़िए पढ़िए
अब मंच पर आवाज दे रहा हूं मेरी दाई ओर
विराजमान
मैं बुलाऊंगा
हमारे हमारे समय के वरिष्ठ कवि रवि
अच्छा इनको सुन लीजिएगा हमारा क्या है
नहीं मैं पढ़ डालता हूं ना
नहीं इनको सुनिए अपना ज्ञापन तो बोलते
रहेंगे बीच-बीच में
बात पहाड़ों की थी इसलिए
ये आपने खुद लिखा है ना
जिसने भी लिखा है ये जो है ना एक्चुअली ये
हैं उम्रदराज
गोंडवी
मतलब बूढ़े गोंडवी ना कह सकते हैं
कि तुमको सब कुछ याद है उसको कुछ भी याद
तुमको सब कुछ याद है
उसको कुछ भी याद नहीं तुम्हें याद है
पहाड़ पर उगे घने कंक्रीट के देवदारों से
ये तो अच्छा है
शिमला और सैलानियों से भरी कारों से दूर
कुफरी फागगू के रास्ते एक झरने का झरझर
नितांत अकेले पेड़ों के सुई जैसे पत्ते और
इन सबके नीचे घाटी में एकाकी एक कली जिसको
तुमने छुआ था छूने भर के लिए अगली सुबह वह
खिल गई थी तुम्हें याद है फूल को कुछ याद
क्या बात है
तुमको सब कुछ याद है पेड़ भी झुरमुट भी
झरने का हंसना भी कोहनी के पीछे बिच्छू
बूटी का डसना भी तुमको सब कुछ याद है उसको
कुछ भी याद नहीं पेड़ों को पहाड़ को झरने
को भी तुम याद नहीं झरने ने भिगोया था फूल
ने तो छुआ भी था
कोई स्मरण नहीं उस छुवन का पत्ते हैं या
सुई स्नेह प्रोत् चुभन का उनके पास याद
करने याद रखने की ग्रंथियां नहीं है।
उनके माथे पर स्मृतियों विस्मृतियों की
लकीरें नहीं है।
झरने को अपना संगीत सुनने को जी करता है
तो बुला लेता है दो कान वाला हम
जो उसे टेप कर लेता है अपने कान से। कभी
भी प्ले कर कर लेता है अपने मस्तिष्क में।
पाइन के पेड़ को बर्फ चुभती है दिसंबर में
तो छू लेता है एक बार तुम्हारे मन में बसी
हरी तस्वीर को
क्या बात
महसूस करता है गर्माहट क्षण भर के लिए जब
फूल को जब फूल को अपना मुखड़ा देखना होता
तो बुला लेता है कोई आंखों की लेंस वाला
वाह वाह वाह
यूं ही किसी रात जब कोई कली कुलबुलाती है
तो तुम्हारे स्वप्न में पुष्प पुष्प के
स्पर्श को रिवाइंड कर चलाती है हम
तुम्हारी ग्रंथियां तुम्हारा ही मेमोरी
कार्ड नहीं है।
क्या बात है।
तुमने जो कुछ देखा है, सुना है, छुआ है,
वह सब एक हार्ड डिस्क में सेव्ड है जो
तुम्हारे मस्तिष्क में ही कहीं है पर
तुम्हारा कोई कॉपीराइट नहीं।
बहुत बढ़िया।
जब भी तुम उस फूल को याद आते हो, वो लरजा
होने लगता है तुम्हारी छुवन से। जो छूती
है उसका बदन तुम्हारे ही मन से। और घाटी
में ठंडी हवा चलने लगती है। तुम भी खिल
उठते हो भीड़ में
अकेले में प्ले का बटन इस बार फूल ने
दबाया था
झरने के कहने पर पेड़ों ने उकसाया था
पहाड़ ने पुकारा था और तुम बोल उठे थे
ये तुम्हारी इंद्रियां और तुम्हारी
ग्रंथियां सिर्फ तुम्हारी नहीं है
यह सब प्रकृति का साझा निजाम है तुम्हारा
मस्तिष्क भी गैर मजरवा आम है
तुमने फूल को याद किया फूल को तुम याद
तुमने फूल को याद किया। फूल को तुम याद
नहीं। ये दोनों सत्य हैं। और दोनों असत्य
हैं। फूल का याद आना ही फूल को याद करना
है। झरने में जो ख्याल है, ख्याल में जो
झरना है, पहाड़ से पेड़ अपनी गर्दन उचकाता
है। पहाड़ याद करता है और पहाड़ याद आता
है। जब तुम फूल को याद आते हो, फूल तुमको
याद आते हैं।
वाह, क्या बात है। बहुत ही सुंदर था। बहुत
ही खूबसूरत
आंख बंद करके
इसमें मैजिकल रियलिज्म है
आंख बंद करके मैं घूम रहा था
ये ताऊ ने पोस्ट किया था मैंने पढ़ा था तब
बहुत ही बढ़िया
हां क्योंकि मुझे एक फूल की याद
आ गई तो क्यों आई
के ख्याल में ये कविता
तो मुझे लगा कि फूल ने मुझको याद किया
वाह फूल देने वाली
में जो ख्याल है और ख्यालों का जो झरना है
फ्लावर
हां हां तो किसी दिए होंगे वो भी याद आ
सकता है उसके बहाने
नहीं तो
इसीलिए ये लिखा गया
कमाल है
कि जब आप पहाड़ को याद करते हैं तो
एक्चुअली पहाड़ आपको याद करता था
और ये उस सिंक में है जो कुछ दिन पहले बात
की थी यहीं पर कि कैसे सब कुछ प्रकृति का
हिस्सा है
ये उसी के बाद लिखा
हां हम भी
प्रकृति ही है
निजाम
बहुत ही सुंदरता वो
ठीक है
तो हमारी चिट्ठी यहीं पे खत्म होती है अब
आती है प्राण
प्राण से
प्रिय तीन तालियों की
तालियों
पहले तो YouTube कमेंट्स
और उसमें अब कोई मतलब मौका नहीं बचा कि
इसका इस मतलब इसका ये काबिले जिक्र हो चला
है कि दो बार से अभिनव मिश्रा जो हैं
YouTube पे हमको ₹2199 का सुपर चैट अदा
नाच के दिखाइए।
पैसा दे रहे हैं तो कर दे यार धम धम धम
इसको ऐसे मत बोलो
इन्होंने नकद ही दिया है अभी फरमाइश नहीं
तो फिर इसमें एक चीज होगा इस वाले कमेंट
को जब तीन साल चल रोक करके
कि फलाना सिंह ने 2199 जैसे रामलीला वगैरह
मतलब वैसे हमें नोट होना चाहिए बहुत
शुक्रिया सर
थैंक यू ये सवाल रुपए का नहीं है
हां ये हमारे आपकी मोहब्बत का है जिसका
आपने हमारा रेट लगा दिया है
अपना यही रेट चल रहा है भाई 2100
इसमें कुछ तो आ जाएगा। 2700 कर दे तो
ज्यादा अच्छा रहता। 9 3 27
ये जो है ना
इसको बोलते हैं टोकन।
ये गुड लक है।
गुड टोकन। गुड लक बोलते हैं।
ये एक टोकन है क्योंकि इस ये तो वापस तो
हम कर नहीं सकते। है ना?
करना भी नहीं चाहिए। तो ये टोकन है। क्या
होता है कि
शेयर करने वाले लोग हैं।
पहले भी तीन ताल में हम कह चुके हैं कि ये
प्रेयर का देश नहीं है।
शेयर का है।
ये शेयर का देश है। यहां लोग प्रार्थना
नहीं करते। पूजा करते हैं और पूजा में
बिल्कुल लेनदेन का होता है कि हे बजरंगबली
आज मंगलवार है।
हमारा उतना पैसा नहीं है। आधा किलो लड्डू
लाए हैं।
एक आप जो है स्वीकार करें।
बाकी मैं घर जाके खा लूंगा।
ठीक है।
ये इसलिए कि खाली हाथ नहीं आए हैं बॉस।
ये बहुत बड़ी बात है। इन्होंने इतना जो
किया है।
मांगने वाला मत समझ लेना।
खाली हाथ नहीं आए। मांगेंगे कुछ आपसे तो
कुछ देके
शगुन लेके आए हमारी तरफ से जो हमसे बन
पड़ता है
ये तो बहुत कुछ दे सकते हैं
ये इन्होंने सिर्फ सिग्नल दिया है
गुड लक हम लोग बोलते थे जब तीन पत्ती
खेलते थे तो एक दूसरे को दे देते थे
कल ही मुझे मिला है ₹1000
क्या बात है दीजिए लगा देंगे
नहीं नहीं पैर छूने के बाद
अच्छा
ओ कहां है तब
तो हम
तो हम नहीं हमको मैं जानता हूं ना वो
नहीं आपने छुए थे या आपके किसी
मैंने छुए थे तो उसकी वैल्यू जो है वह
₹1000 की
वह ₹1000 नहीं है।
ऑफ़ कोर्स वो आशीर्वाद है प्यार है।
तो आप हालांकि उस समय आपको लगता है कि मैं
क्यों ही ले रहा हूं। उनको भी पता है कि
वो क्यों ही दे रहे हैं।
पर ये है कि नहीं
दिस इज़ अ टोकन। तो हम वैसे ही स्वीकार कर
रहे हैं।
बिल्कुल बहुत-बहुत शुक्रिया आपका।
मुझे भी टोकन में नहीं मिलता है ना? तो वो
मैं जमा करता हूं। मैंने दिखाया था उस दिन
वॉलेट में। याद है 10 20 एक-ए के नोट 5-प
नोट मैं रखता हूं और बड़ा अमाउंट मिलता है
तो मैं इन्वेस्ट
यह तो Paytm में भी ले लेते हैं।
हां इसका ना कोई
वैसे हमारे भारतीय पूरे संस्कार में इस
पैसे की बहुत महत्ता है जैसे हमारे यहां
मतलब जैसे अवध में और मतलब मैं मेरी खुद
की दादी इस बात से बहुत तय करती हैं।
लोगों के कोई अच्छा है कि बुरा है और बहुत
अजीब और स्वार्थी तरीका लग सकता है। कोई
किसी से मिला तो इनको इतना सुहूर ना पहली
दाव हमसे मिली ही ना ग धई के कुछ दही के ग
धई ले
कुछ दही के ग धई ले
मतलब कुछ पांव छू रहे हैं तो कुछ
आज भी हमारे घर में समाज में बुरा मानते
हैं कि कोई मेहमान आया आपके घर में या आप
किसी घर में गए और बच्चों को या अपने
छोटों को अगर आपने शगुन नहीं दिया इसको वो
भी बोलते हैं खर्ची
तो बुरा
मैंने तो अब डिसाइड किया कि मैं किसी भी
देश जाऊंगा
वहां से जो सिक्के के मुझे दिया है एक
वो मैं खानचा को दे दूंगा।
मेरे पास सेफ रहेगा।
सिक्के का कलेक्शन करते हैं।
अरे मैं कजाकिस्तान के मैंने रखे थे देने
के लिए। वो सब गायब हो गए। मैंने मतलब एक
आदमी को रखवाए थे मेरे
ताऊ ने मुझे लाके
यात्री को कि भैया इनको रख लेना मैं ले
लूंगा आपसे। उन्होंने उनसे गिर गए वो।
नहीं मुझे कोई भी चीज हो ना हीरे जवाहर सब
दे दो। सो हम बहुत सेफ रख सकते हैं।
टोक्यो वाले हैं मेरे पास सिक्के आप दे
देना। हर्ष भाटी शुक्रिया आपका बहुत-बहुत
अभिनव जी। हर्ष भाटी ने कमेंट किया है ताऊ
की बातों की गहराइयों को देखकर लगता है कि
ये उन छुपे रुस्तम साधुओं में से हैं जो
अकेले में घंटों ध्यान में बैठते हैं और
ज्ञान की उस चरम सीमा की ओर अग्रसर हैं।
ताऊ कृपया अपने इस जीवन के ज्ञान के अर्जन
पर प्रकाश डालें।
अरे हमें नहीं बताते। हम लोग भी यही मानते
नहीं नहीं ज्ञान का अर्जन नहीं है। ज्ञान
कुछ नहीं होता है। हम तो पहले ही बोल चुके
हैं। अपन जो भी बोलते हैं वो हमने कहीं
सुना है, कहीं पढ़ा है, कहीं लिखा है,
कहीं पे सोचा है तो जो सुना है उसी के
आधार पे सोचा है और इत्यादि इत्यादि होता
है बॉस। ऐसे तो मुझे Twitter पे बहुत लोग
बोलते हैं दुग्गल साहब आज इकोनॉमिस्ट है।
दुग्गल साहब आज डिफेंस एक्सपर्ट हैं।
तो मैं तो कहता हूं ये भी ठीक है।
क्योंकि करें क्या? 25 साल अपन एडिटर रहे
हैं। बहुत कुछ पढ़ लिए हैं और अपन ऐसे ही
अंधे बन गए थे।
तो इकोनॉमिक्स बहुत सीरियसली पढ़े, एग्जाम
दिए, पास किए। तो अगर हम चार बात बोल देते
हैं हमको नहीं समझ में आता। फाइनेंस उतना
पर इकोनॉमिक्स समझ में आता है
थोड़ा-थोड़ा। तो जितना समझ में आता है
उतना बोल देते हैं। दूसरा बोलने की आजादी
है। अपन यहां पे बोलने का मौका मिला। ऐसा
कोई ज्ञान नहीं है।
और तो ज्ञानार्जन का सोर्स कुछ नहीं होता
बॉस। हमारी तरह बाल पक जाएंगे। तुम भी
हमारी तरह बैठ जाओगे।
श्री हरि
और जो बोलोगे वो गहरा लगेगा।
अपन गहरी बात तो बोलते नहीं। अपन तो नीचे
जाने के चक्कर में गहरे चले जाते।
केड़ी बात।
अंकुश जालटे ने कमेंट किया है ताऊ आपके
लिए एक नॉनवेज जोक
एक दफा अमिताभ बच्चन जी मटन लेने निकले बट
उन्हें अच्छा मटन नहीं मिला तो घर आके जया
जी को क्या बोले मीटना
मिला रे मन का
कोई तो मटन का करो रे उपाय
जय हो जय हो जय हो वाह बढ़िया भैया आप जा
रहे हो नीचे सही राह में
तो रवि दादा ने गजल भेजी
दर्द देंगे वो सिसकियां देंगे हम
दर्द देंगे वो सिसकियां देंगे हम है कागज
वो कैचियां देंगे
वाह यही तो मतलब शेर शेर शेरोरी करो उसका
असर दिख रहा है लोगों को
हम है कागज वो कैचियां देंगे जुगनुओं ने
शराब पी ली है
अब ये सूरज को गालियां देंगे
क्या बात है ये बड़ी अच्छी लाइन बहुत
जुगनुओं ने शराब पी ली है
अब ये सूरज को गालियां देंगे
बहुत गहराई में सोचा इन्होंने
आ गई इश्क पे वो वो नौबत अब हम
खानशाह आपके लिए शेर है आपके आपकी नजर है
आ गई इश्क पे वो नौबत अब डाकिए तेरी
चिट्ठियां देंगे सहेली नहीं है उसकी ना वो
खुद है
डाकिए तेरी चिट्ठियां देंगे
मेरे बीमार जर्द चेहरे को
ये सुनिएगा
बहुत ध्यान से सुन रहा हूं जल्दी सुनाओ
मेरे बीमार जर्द चेहरे को अपने होठों की
सुर्खियां देंगे ओ क्या नाम है साहब का?
रवि दादा रवि दादा।
अस्सलाम वालेकुम।
दादा रवि दादा बहुत बढ़िया लिखे हुए हैं।
सुना है वो फूल जैसी है।
वाह हां सुना है वो फूल जैसी है।
उसको तोहफे में तितलियां देंगे।
वाह। बहुत प्यारा लिखा है।
हां सुना है वो फूल जैसी है।
उसको तोहफे में तितलियां देंगे।
आप जो बैठने नहीं देते आप एक रोज
कुर्सियां देंगे।
क्या बात है बहुत खूबसूरत अभी दादा है
इनको मैं अगर मेरे बस में रहे मैं इनको
दादा साहब फाल्के अवार्ड दे दूं दांत दे
दे अभी
दांत कांच कुछ भी सब दे दे कमाल लिखा है
सबसे प्यारा
सुना है लोग उसे
सुना है लोग
अहमद फराज
जी भर के देखते हैं
सुना है लोग उसे
जी भर के देखते हैं ये बात भर के देखते
हैं ये बात है तो चलो बात करके देखते हैं
सुना है दिन को उसे उसे तितलियां सताती
सुना है दिन को उसे तितलियां सताती हैं।
सुना है रात को जुगनू ठहर के देख
क्या बात है।
सुना है लोग उसे पेट भर के देखते हैं।
सुना है दिन को उसे बिल्लियां सताती हैं।
अब आप आ गए हैं।
सुना है रात को चूहे कुतर के देखते हैं।
ये टुन मेरे कलाम है।
लेकिन ये जुगनू ने शराब पी ली। क्या-क्या
लिखा है? बहुत बहुत खूब।
बहुत खूबसूरत तितलियों से वो याद आ गया था
कि सुना है
दिन को उसे बिल्लियां सताती हैं।
रात को
सुना है रात को चूहे कुतर के देखते हैं।
वाह ये पूरा करिए। ये इसको
मैंने सुना है लोग उसे पेट भर के देखते
इसमें है पोटेंशियल है।
नहीं टुनमेरिटी ने लिखा हुआ है।
टुन मेरिट ही नहीं लिखा हुआ है।
कलाम ही इतना प्यारा है। खोजना कलाम कितना
प्यारा होगा। मैं पढूंगी इनको। टुन मेरिठी
टुन मेरठ
टुन हो गई इनको
देखो पॉपुलर मेरिठी हैं सिर्फ टुन मेरिठी
तो लिखा तभी है ना जब ढूंढ रहे होंगे
रवि प्रताप गुप्ता ने लिखा है ताऊ से एक
छोटी सी इल्तजा है कृपया एथेनॉल चालीसा
लिख ही दीजिए जय हो जय हो
जय हो
एथेनॉल चालीसा यार
लिखना पड़ेगा
उमेश दुआ ने लिखा है जय हो आज तीन ताल में
कुत्तों को काम पर लगाने की बात कही है तो
इस पर गंभीरता से विचार करना चाहिए
कुत्तों को ट्रेंड कर ट्रेंड कर
सिक्योरिटी पर लगाया जा सकता है एटीएम आदि
पर आपको आपने नोटिस किया वैसे कुछ लोगों
ने एआई से वह इमेज बनाया है जिसमें कुत्ते
की खेती कर रहे थे
कुलवारी में आईडिया था दम था यार
कुत्ते में कुछ अपन में कुछ
गुलाब गुलाब
चिट्ठियां
कुत्ते कर रहे हैं गुलाब की खेती
है ना काश होती शराब की खेती
उसका भी होता ही होगा
गन्ने की खेती क्या है वही एथेनॉल उसी से
तो बनता अरे यार आपका दर्द इतना
अरे शराब को अल्कोहल को बोलते हैं एथेनॉल
अगर मेरा मानना है
पता है उससे गाड़ी कैसे चलती है
अगर आपको याद ना हो तो लोग पेट्रोल की
गाड़ी में
मिट्टी तेल मिलाते थे
मिट्टी तेल नहीं
पहली धार का
बोतल डाल देते थे जब कुछ नहीं होता था ना
बोतल स्टार्ट हो जाता था
इतना वेस्ट को कैसे
से स्टार्ट होता है
नहीं इतना वेस्ट कैसे उतना तो पी लो तो 10
किलोमीटर एवरेज तो इंसान दे देगा
केशव शुक्ल की चिट्ठी है नमस्कार सब लोगों
को प्रणाम हमारा नाम केशव शुक्ल है कानपुर
से तीन साल के पुराने श्रोता हैं। काम का
भी कुछ सही नहीं चल रहा तो बताने लायक
नहीं परंतु सतत प्रयास जारी है। कभी
चिट्ठी नहीं लिखी मगर आज कुछ अलग है। आज
कमलेश जी का एक ट्वीट दैनिक जागरण में
प्रकाशित हुआ जिसके प्रति संलग्न है।
जिसमें आपने लिखा है अगर राहुल गांधी कहते
हैं कि बारिश हो रही है और मुख्य चुनाव
आयुक्त ज्ञानेश कुमार कहते हैं कि धूप
खिली है तो आपका काम खिड़की से बाहर देखना
और सही स्थिति पता कर बताना है कि कौन गलत
लेकिन वो उन्होंने समझा नहीं। हम
आपने उसको भी लिखा था।
ट्रांसलेशन में जो है ना
थोड़ा सा लॉस हो गया। इसे देखकर बचपन के
उस समय की याद आई जब दैनिक जागरण में बाल
कलम के नाम से एक जगह निर्धारित थी। जहां
बच्चों द्वारा भेजे गए रचनात्मक कार्य
प्रकाशित होते थे। इनमें चित्र कविता गीत
कोई भी चीज हो सकती थी। इसके पश्चात हमारी
प्रार्थना सभा में उस बच्चे का नाम
प्रधानाचार्य द्वारा लिया जाता था और फिर
वह अमिताभ बच्चन से भी बड़ा कलाकार बन
जाता था। उस हर जगह उसके चर्चे होते।
कमलेश जी की तो तस्वीर भी छपी है। उनकी
रंगबाजी तो अलग ही स्तर पर होगी। लेकिन
ऐसा होना लाजमी भी है। आखिर रोज-रोज़ नहीं
होता। हमारा तो कभी कुछ ऐसा नाम नहीं हुआ।
ना ही कुछ ऐसा लिख या बना पाए जो भेजने
लायक हो। हम तो यारों की खुशी में खुश
रहने वाले रहे। इस दिन को आप खूब अच्छे से
मनाइए। हमारा अखबार वालों से निवेदन है कि
ऐसे रचनात्मक सेक्शंस को फिर चलन में लाएं
ताकि बच्चों की रुचि इस ओर जागे। धन्यवाद
केशव शुक्ल।
मुझे भी पहले ₹50 मिले थे एक बार। सरिता
मैगजीन में कुछ छपा था तो
इस बार मिला नहीं।
छोटे थे तब। नहीं नहीं ये सब तो वो ट्वीट
छापते हैं लोगों के चुन के। कई बार
उन्होंने छापा है मेरा ट्वीट पर इस बार जो
है उन्होंने उसके भावार्थ को थोड़ा थोड़ा
अनर्थ कर दिया उस
अगली चिट्ठी है लीला नायर की प्रिय तीन
तालियों के संरक्षकों को लीला का सादर
प्रणाम ताऊ को नमस्कार खान साहब को
ऑस्ट्रेलियाई एक्सेंट में हाई माइट
और सरदार जी को ढेर सारा प्रणाम ढेर सारा
प्यार तीन साल से मेरा परिचय Instagram की
रील से हुआ जब ताऊ जी हींग को विदेशी बता
रहे थे वो दिन और आज का दिन तीन साल मेरी
जिंदगी का अहम हिस्सा है। मैं एडिलेड
ऑस्ट्रेलिया में रहती हूं। एक बैंक में
अच्छी नौकरी है। दो बच्चे हैं। बेटा 25
वर्ष का, बेटी 21 की। दोनों ही अपने-अपने
जीवन में व्यस्त। मैंने अकेले ही दोनों को
बड़ा किया है। किसी ने एक बार कहा था कि
बच्चे चाहे जितने भी बड़े हो जाए मां की
चिंताओं का घेरा कभी छोटा नहीं होता। इस
बात से मैं पूरी तरह सहमत हूं। मेरा बेटा
बीआईटी बैचलर ऑफ आईटी कर रहा है। लेकिन
अभी तक अपनी डिग्री पूरी नहीं कर पाया है।
मां की आर्थिक जरूरतों को समझते हुए उसने
19 वर्ष की उम्र में ही काम करना शुरू कर
दिया था और अब दो नौकरियां कर रहा है।
हालांकि दोनों नौकरियों में खुश है। एक-दो
साल में घर बनाने की भी योजना शुरू कर दी
है। मुझे चिंता होती है कि वह अपनी डिग्री
पूरा करें और आईटी में एक अच्छी नौकरी
पाकर सेटल हो जाए। लेकिन फिर सोचती हूं कि
वो जो दो नौकरियां कर रहा है उसमें क्या
बुराई है। यह सवाल मैं खुद से ही पूछती
हूं और जवाब भी खुद ही देती हूं क्योंकि
अब घर के बड़े नहीं रहे। हम जिस समाज में
आते हैं वहां अगर आपने ग्रेजुएशन नहीं
किया है तो आपको शिक्षित नहीं माना जाता।
मैं ताऊ जी से जानना चाहती हूं कि उनके
विचार में सफलता के क्या मायने हैं और
मेरी इस परिस्थिति को वो किस दृष्टिकोण से
देखते हैं। लीला नायर श्री हरि मार्गदर्शन
करें।
नहीं लीला जी बहुत-बहुत शुक्रिया पहले तो
लिखने के लिए। दूसरी बात
ग्रेजुएशन ना शिक्षा की गारंटी है ना
सफलता की ना उसका द्योतक है। पर
इंपॉर्टेंट है कि आप ग्रेजुएट हैं ये
इंपॉर्टेंट है। अच्छा रहता है। अगर वो
पूरा कर लेंगे तो बहुत अच्छा पर नहीं
करेंगे तो कोई निराशा नहीं होनी चाहिए।
किसी भी प्रकार की निराशा उस नहीं होनी
चाहिए।
वो जीवन में आगे बढ़े। मेरी शुभकामना है
और वह जरूरी है कि वो हर दिन को जी सके।
खुश रहकर
खुश रहें। आदमी जब जीता है तो खुश ही रहता
है। पर वो वो मिस नहीं होना चाहिए। और आप
उनके आसपास हैं तो बॉस कोई मां का घेरा
बिल्कुल।
अगर है तो फिर क्या फिक्र है? हम
आप उनको वैसे ही प्यार करते रह हमारा
हमारी शुभकामनाएं उनके साथ
आप सब खुश रहें आप ऑस्ट्रेलिया में रहते
हैं उसको
डाउन अंडर कहते हैं और हमारा तो स्लोगन ही
है कि जाएगा जाएगा
और नीचे जाएगा
यही नहीं दोद जगह काम कर और क्या चाहिए
दोनों हाथ मिल
ये इस देश में एक जगह भी काम नहीं कर पा
रहे लोग
हां आपके पास दोद है आपको खुश होना चाहिए
और मतलब मैं इस बात
कई बार वहां पे ये होता है कि आदमी बिकॉज़
ऑफ़ फाइनेंसियल रीज़ आल्सो लोग दो
क्योंकि हमारी तरह ना 121 सब तो नहीं
कराते वहां पे यहां सुबह 8:30 बजे समय
देखिए 9:00 बज रहा है
ये शकील पार्ट टू सुबह 9:00 बजे आ रहा है
आदमी रात के 10:00 बजे जा रहा है घर 13
घंटे आप ऑफिस में बता रहे हैं। एक काम
कायदे से नहीं हो रहा है आदमी।
हां। हां। अगली चिट्ठी है मासूम डोगा की।
आप नीरक्षीर विवेकी त्रिमूर्ति अतुल भैया,
जमशेद भाई समस्त तीन तालियों की जय हो।
पिछले अंक में नव की दादी का किस्सा आया
तो मुझे भी मेरे बगल के एक भगवती बाबा का
किस्सा याद आया। भगवती दरअसल भगवती का।
और ये हमारे
पनवती को पनौती।
हां। तो जैसे एक गाली भी है ये मतलब इस
तरह से दी जाती है कि तुम तुमरे परिवार के
भगवती उठा ले ज
वो मतलब ये गाली का एक रूप भी आता है कि
बाबा बहुत ही चुटी अंदाज में कोई बात कहते
थे उदाहरण ते अगर बाबा से कहो कि हे बाबा
ह देखा ही चप्पल है 10 साल से पहनत है तो
बाबा कहते हां इतना तो चल के चाही कोनो
चप्पल एक बार मुझे साइकिल वाले पंप की
जरूरत थी बाबा के पास पंप था तो बाबा से
बोला कि बाबा बाबा पंपवा कहां रखल है? तो
बोले जा देखा घरा में रखल हुई। मैंने देखा
नहीं मिला तो बोला कि ना मिलत बाबा गए और
खोज के दे दिया और कहा इ बनारस पढ़ला
एक पंप ना खोज पावत हवा।
हम लोग अक्सर उनके पास बैठकर उनसे मुहावरे
और गांव की कहानियां सुना करते थे।
कभी-कभी वो हम लोगों को डांट के भगा भी
देते थे। एक बार जब वो बड़े लोगों के एक
समूह में बतिया रहे थे मैं ध्यान से बातें
सुन रहा था तो किसी ने उनको बताया कि
देखिए यह हमारी बातें सुन रहा है तो डांट
के कहा कि भाग यहां से यहां का मदारी लग
है उसके बाद मुझे जलालत महसूस हुई और बदला
लेने की सूझी एक प्लास्टिक के पानी का
डिब्बा था जिसको बाबा लेके रोज सुबह नित्य
क्रिया के लिए खेत में जाते थे मैंने सुआ
गर्म करके उसमें छेद कर दिया रोज की तरह
बाबा उस दिन भी डब्बा ले गए और क्रिया के
उपरांत बेपानी हो गए पता नहीं कैसे बाद की
कार्यवाही हुई वह तो गाली देते हुए वहां
से आए। तीन ताल का नियमित दर्शक और श्रोता
हूं। शनिवार का बराबर इंतजार रहता है।
सोचता हूं कि यह शो रोज क्यों नहीं आता।
फिर ताऊ की बात याद आती है कि डिलेड
ग्रेटिफिकेशन भी कोई चीज होती है। और उसी
में मजा है। शायद यह अगर रोज आता तो इतना
रस नहीं मिलता। जय हो जय हो जय हो। आपका
मासूम डोगा।
डोगा डोगा भाई।
सर्कल देखिए कैसे पूरा हो जाता।
आज ही डीजी पे बात हुई है।
वाह गोगा
बहुत ही बढ़िया
तेरे जैसा कोई नहीं होगा गाना था ना
मैं जादूगर मेरा नाम
जादूगर मेरा नाम गोगा ना मुझ जैसा कोई और
सुने हो अभी सुन लिया
हां ठीक है तुम समझ रहे हो
उसी फिल्म में गाना है चोंच में मुर्गी का
आधा इधर
आधा उधर उधर
ये भी सुन लिया तुमने फिल्म कौन सी है
जादूगर
जादूगर अच्छा इट इज़ वन ऑफ़ द बेस्ट फिल्म्स
पर उसको ना लोग मजाक उड़ा दिए। बहुत अच्छा
अच्छी फिल्म है। उसका
मैसेज अच्छा है। मैसेज अच्छा था।
अंधविश्वास और इस पे था अमरीश पुरी अमिताभ
बच्चन का देखना है कभी।
अगली चिट्ठी है आपका यादव पथल सिंह माना।
सभी टीटी स्टाफ के बड़ों को पैर छूकर
प्रणाम। छोटों को झप्पियां पप्पियां मेरा
नाम राहुल यादव पथल सिंह माना है। ताऊ जी
की बातें खानचाकी आशिकी सरदार जी की आइए
सुनकर मैं इतना मजबूर हो गया कि सोचा एक
चिट्ठी लिखी डालते हैं। मेरी पहली चिट्ठी
है। उम्मीद है आपको मेरे बचपन वाला किस्सा
मजेदार लगेगा। बचपन का मेरे सबसे बड़ा
उस्ताद था मिटू। उसकी बकैती की कोई हद
नहीं थी। एक दिन क्लासरूम में अचानक खड़े
होकर बोला, अबे सुनो कल मैं सलमान खान और
शाहरुख खान के साथ खेल रहा था। सब ने हंस
के कहा चल झूठा वो तो मुंबई में रहते हैं।
लेकिन मिंटू डायलॉग मारते हुए बोला मानो
या मत मानो पर हम कल दोनों के साथ कैरम
बोर्ड खेल रहे थे। मैंने कहा अगर ऐसा है
तो हमें भी मिलवा दे सल्लू भाई और शाहरुख
भाई से। तो वो बोला अबे हमने तो उनको वापस
टीवी में डाल दिया। मैंने पूछा टीवी में।
बोला हां भाई कल हमारा टीवी खराब हो गया
था। पापा ने टीवी खोला तो अंदर से सलमान
और शाहरुख दोनों निकल पड़े। पापा बोले जब
तक टीवी ठीक हो तुम इनके साथ खेल लो। हम
खेल लिए बातचीत भी की। फिर पापा ने वापस
उनको टीवी में डाल दिया। अब उसकी बातें
सुनकर मैं भी गोबर गणेश सोचा कि सही बोल
रहा है यार हीरो लोग तो टीवी में ही दिखते
हैं। स्कूल से भागा-भागा घर गया टीवी खोला
तो मेरी अम्मा ने मुझे पकड़ लिया। सलमान
शाहरुख तो नहीं निकले। अम्मा पापा दोनों
निकल पड़े और मुझे अमरीश पुरी समझकर ऐसी
धुनाई की कि पूछो मत। आपको चिट्ठी पसंद आई
तो दोबारा जरूर लिखूंगा। आपका यादव पथल
सिंह माना।
यह होता था जब एंटीना पे मेरे कौवा बैठता
था मैं टीवी ऑन कर देता था कि बिल्कुल
क्लियर दिखेगा दिखता ही नहीं था कभी तुम
किए हो ये सब
एंटीना पे
कौवा बैठा रहता था मैं टीवी ऑन कर दी कौआ
एकदम क्लियर दिखेगा मुझे लगता था यही है
तो साइंस जो है ना मुझे बहुत अच्छे से आता
था बचपन से ही
साइंटिस्ट बनना चाहता था
एक देखिए साहब ये विशेष चिट्ठी है मैं
पहले इसके साथ एक पेंटिंग आई है पता नहीं
कैमरा में कैसे दिखेगी शील भाई अलग से शॉट
लेके लगा देना। अभी तो मैंने दिखा दिया है
इसमें।
फोटो ले लो आप। फोटो
फोटो ना
साइड से ट्वीट कर दूंगा ना। इधर इधर
तुम्हारा थोपड़ा आएगा। इधर
पोज़ देते हो तुम। अच्छा वाला यार।
पोज़। तो ये भाई साहब चारों तरफ इसमें
बच्चे हैं। कान में कुछ लगाए हुए। कुछ चाय
कॉफी पी रहे हैं। बीच में तीन चाय के ओल्ड
मोटिंग ग्लास वाले ग्लास हैं।
और ताऊ सरदार खानचा की जो है पेंटिंग
चेहरा बनाया गया है। बढ़िया बनाया गया
इन्होंने।
बहुत बढ़िया बनाया है।
और इसके साथ ही आई है चिट्ठी।
यार बड़ी मेहनत की है आपने।
इसमें लिखा है आप सभी को प्रणाम। यह सोचकर
बनाना शुरू नहीं किया था कि तीन ताल के
लिए कुछ बन जाएगा। इसलिए पीछे बनी ड्राइंग
को इग्नोर कीजिएगा। तीन ताल मेरे इसके
पीछे भी एक ड्राइंग बनी है।
इसमें भी कुछ है।
हां इसलिए
तीन ताल मेरे एकाकी जीवन बिकॉज़ आई एम अ
पेंटर में मुझे बाहरी दुनिया से जोड़ता
है। आप सभी का शुक्रिया। ताऊ को सुन पाना
एक ब्लेसिंग से कम नहीं। बाबा को भी मिस
करती हूं। लेकिन खानचा को लव यू। और सरदार
आप बहुत पसंद है। मुझे बहुत आपकी तीन
तालियां वंदिता शांटिल्य जरूरी नहीं कि
पत्र शामिल करें। आपने देख लिया है तो भी
बता दीजिएगा। पीएस आई लव यू ऑल
का पे डायलॉग थैंक यू
वंदिता आपने जो पीछे बनाया है और जो एक
सुंदर सा
ये पीछे
पीछे क्या है ये ताऊ
ये तीन ताली है
ये समझ में नहीं आता है
कुछ एब्स्ट्रैक्ट
[संगीत]
अपन लोगों से ऊपर के लेवल का है और ये
फ्रंट है
मैं समझा देता हूं दो मिनट
डॉल्फिन टेढ़ी-मेढ़ी होगी वैसे टाइप से अभी
लग रहा है
नहीं नहीं
शुक्र है डोरेमोनॉन नहीं बोला आपने पर हां
कुछ तो है जो समझ में आ गया
वो फिर खुदा क्यों करूंगा हम
है ना
थैंक यू
बहुत शुक्रिया वंदिता दी आपने मतलब बड़ी
मेहनत की
ये फोटो मैं ट्वीट करूंगा कुलदीप तुम्हें
टैग करके ताऊ को टैग करके
आप बहुत तरक्की करें
बिल्कुल
और मैं बीच-बीच में ऐसे खूबसूरत
बदल भी सकते
अपन ने इसको सहेज कर संभाल कर रख लिया है
इसको फ्रेम करेंगे।
अपने स्टूडियो में लगाएंगे।
अगली चिट्ठी ये ईमेल पर प्राप्त हुई है।
उसका प्रिंट आउट है प्रेषक गुरु प्रसन्न
सिंह परिहार नागौ सतना मध्य प्रदेश।
सारकास्टिक रस के आचार्य ताऊ सौम्य
मृदभाषी सरदार एवं प्रिय तृतीय तीन ताल
स्तंभ को प्रणाम। आवारा शानो का मुद्दा एक
मुद्दा नहीं रह गया। अब यह वर्ग संघर्ष का
मुद्दा बन चुका है। पूरा देश दो वर्गों
में बंट चुका है। आरंभिक रुझानों में यह
वर्ग कुछ इस तरह प्रतीत होते हैं। बुरजुआ
की तर्ज पर कुकरजुआ वर्ग, सर्वहारा की
तर्ज पर सर्वकाटा वर्ग। ये अच्छा है। एक
ओर कुकुरजुआ वर्ग है जो इन आवारा शान के
अधिकारों की रक्षा के लिए आधुनिक मशालें
लेकर के अचानक से उठ खड़ा हो चुका है और
दूसरी ओर सर्वकाटा वर्ग है जिनकी जेब
स्वप्न इच्छाओं को तो काटा ही जा रहा है।
अब शानों द्वारा भी उनको काटा जा रहा है।
यानी चहों और कटाई यद्यपि स्वानों का
वर्गीकरण किया जाए तो स्वान यूनिवर्स में
पालतू शान कुकरजुआ वर्ग में आएंगे एवं
आवारा शान सर्वकाटा वर्ग में परंतु
कुकरजुआ वर्ग के लोगों का सर्वकाटा वर्ग
के स्वानों के लिए आवाज उठाना 21वीं सदी
के नए वर्ग संघर्ष के आगमन का सूचक है
जिसका नाम मार्क्सवाद नहीं विडंबनावाद है।
वस्तुतः कुकरजुआ लोगों के पक्ष का तर्क
देखा जाए तो उन्हें आवारा श्वानों में एक
सहृदय मासूम जीव दिखता है जो कि स्वाभाविक
है क्योंकि पालतू श्वानों के प्रति उनका
जो वात्सल्य है वही श्वान वत्सल भाव वे
आवारा श्वानों के प्रति भी महसूस करते
हैं। दूसरी ओर यदि सर्वकाटा पक्ष की बात
की जाए तो मॉर्निंग वॉक के लिए भोर में
निकले बुजुर्गों, अपनी गलियों में खेलते
नन्हे बच्चों या दफ्तर या अन्य किसी काम
से देर रात सुनी गलियों में घर लौटते
लोगों के श्वानों के साथ साक्षात्कार की
कई वीडियो फुटेज उपलब्ध है जो उनके तर्क
की प्रत्यक्ष गवाह हैं। यदि व्यक्तिगत मत
साझा करूं तो मैं स्वयं कई बार आना आवारा
श्वानों के आतंक का पीड़ित रह चुका हूं।
दो बार तो अस्पताल भी जाना पड़ा है। जहां
मुझ पर एंटी रेबीज के माइक्रोमिसाइल रूपी
10 इंजेक्शन दागे गए। इंजेक्शन दगवाने से
ज्यादा कष्ट निवास से अस्पताल तक जाने में
ट्रैफिक भरा रास्ता और अस्पताल के वेटिंग
रूम में घंटों तक बैठने का होता है। पर 33
कोटि देवों की सौगंध जब आवारा भूखे कान
खड़े किए खूंखार मुख खोले चार शान आपकी ओर
दौड़ते हुए भौकते हैं और आपकी आखिरी सांस
तक दौड़ाते हैं। फिर अपने तीखे दांतों से
आपके शरीर में खून से लथपथ पीड़ा से भरे
काटने के निशान छोड़ जाते हैं। सब जितना
भी वात्सल्य भरा हो भट्टे के ढेर में चला
जाता है। सारा वर्ग संघर्ष, सारी
अग्निमशाल रैलियां, सारी विचारधाराएं धरी
की धरी रह जाती हैं। जो भी हो अगर आज
मार्क्स कहीं से यह वर्ग संघर्ष देख रहे
होते तो उनसे अधिक विस्मृत कोई और नहीं
होता। वे सोचते कि श्वानो के मुद्दों से
जुड़े इस विडंबनावाद में भला ऐसा भी क्या
है जिसने वर्ग संघर्ष को मार्क्सवाद से भी
अधिक भड़का रखा है। निष्कर्ष था यही कि
सुप्रीम कोर्ट को इस मुद्दे पर धर्मराज
युधिष्ठिर से सलाह लेनी चाहिए। एकमात्र
वही है जिनका निर्णय दोनों वर्गों को
संतुष्ट कर पाएगा। एक ओर उनका स्वान प्रेम
व स्वान के साथ स्वर्ग की यात्रा है और
दूसरी ओर उनका उचित न्याय करने वाले
धर्मराज का स्वरूप। अतः कुकरजुआ एवं
सर्वकाटा दोनों ही वर्गों में एकमात्र वे
ही शांति बहाल कर सकते हैं। पत्र का झुकाव
सर्वकाटा वर्ग के समर्थन को दर्शाता है।
किंतु कुत्ते की जगह स्वान शब्द का प्रयोग
प्रतीक है कि कुकुरजुआ वृग से असहमत होते
हुए भी मैं उनका अपमान नहीं करना चाहता।
जय हो जय हो जय हो गुरु प्रसन्न सिंह
परिहार नागौ सतना मध्य प्रदेश
जय हो जय हो जय हो
केडी भाषा
हमारे घर से जब निकलते थे
तो एक डंडा लेके निकलते थे
जो भी निकले कुत्ते का डर नहीं था
लकड़बग्घा
सियार
जो अब लुप्त हो चुके थे
बड़े थ्रेट्स
मॉनिटर ग्लिज़र्ड
कुछ भी निकल आ सकता कुत्ते के लिए पैर
काफी होता था। करके निकल जाते थे।
आदमी लाठी ले निकलता था। लाठी टॉर्च
आप ये स्ान तो हट जाएंगे।
स्ान स्ान का स्ान सॉन्ग हो गया।
और भी जान भरा सकते हैं।
आदमी को निहत्ता नहीं निकलना चाहिए। हमेशा
कुछ लेके निकलिए। रात में निकलिए तो जरूर
टॉर्च रखिए और एक लाठी रखिए। इनफैक्ट इस
छड़ी से काम चल चल जाता है क्योंकि सारे
कुत्ते
अभी भी
तथाकथित रूप से सरकार सुप्रीम कोर्ट
इत्यादि कर रही है। उसका परिणाम दूसरा
हुआ। हम लोग आपस में लड़ पड़े।
ये लड़ाई
सड़क के कुत्तों से नहीं थी। हम
और आवारा कुत्ते नहीं होते। कुत्ते आवारा
होते हैं।
है ना? तो क्या करें?
ऐसा कोई कुत्ता नहीं है यहां जो कि पहले
जिसका एक घर था फिर आजकल आवारा चल रहा है।
ऐसा नहीं है। यह सब वहीं पर जन्मे हैं।
वहीं पे पलेंगे पले हैं। वहीं पे बड़े
हैं। वो उन्हीं की जमीन है। उसमें आप
चाहते हैं कि आप वॉक करें। टेरिटरी
उसके लिए कुछ ना बचे।
नहीं नहीं उसका टेरिटरी है। वो आपका नहीं
है। तो आप डंडावंडा लेके निकलें क्योंकि
सुप्रीम कोर्ट का आदेश तो दिल्ली और
एनसीआर में लागू है। वो भी नहीं होगा।
संभव नहीं है प्रैक्टिकली। हम
पर आप सतना में रहते हैं
तो क्या ही कर लेंगे आप
तो मध्य प्रदेश में
हम और वहां इनको बड़ा डंडा लेके चलना
पड़ेगा सतना से करीब नेशनल पार्क भी है
पन्ना नेशनल पार्क टाइगर भी निकल आता है
नहीं टाइगर लाठी से नहीं मानेगा
नहीं नहीं रख ले पर सुहानों के लिए
आप कुछ लेके निकला करें क्योंकि बहुत दुख
हुआ सुनकर के मैं तो उसको इमेजिन कर
इमेजिन नहीं कर सकता हूं
क्योंकि मुझे नहीं काटा हां 10
जिनको काटा है भैया
जा के पैर ना फटी विवाही
वो आ के पैर कुत्ता काट खाई
और जैसा कि हमने कहा है कि ऊंट पे भी
बैठिएगा
बुरे दिन हो तो कुत्ते तब भी काट लेंगे
कुत्ता काट लेगा इसलिए लाठी रखिए एक साथ
सपना वतना में तो जरूर रखिए
किस में है दम जो जो छेड़े दिलेर को सुना
नहीं सतना बहाने वो चाहेगा सटना सुने सटना
नहीं यार किसी
सटना बहाने सतना सतना में कोई सटना नहीं
चाहता भाई।
मध्य प्रदेश है वो।
किसमें है दम जो छेड़े दिलेर को
गर्दिशों में काट लेते हैं कुत्ते भी शेर
गर्दिशों में
हां अगर बुरे दिन चल रहे हो तो कुत्ते शेर
पहले तो गर्दिश का मतलब बुरे दिन नहीं
होते।
ये बहुत बड़ी गलतफहमी है। महानिंद के मां
ने बदल दिया।
गर्दिश का मतलब नहीं होता कि आपके दिन
खराब चल रहे हैं। गर्दिश में चल रहा है।
यही है ना मतलब?
नहीं नहीं।
अच्छे दिन तो आए नहीं। गर्दिश वाले दिन ही
चल रहे हैं।
गर्दिश में गर्दा है। इसका मतलब यह नहीं
है कि बुरे दिन है।
ये गर्दी बहुत है इधर।
गर्दिश गर्दिश मतलब मूवमेंट ही है। बस
आपके सितारे गर्दिश में है।
इसका मतलब आपके सितारे घूम रहे हैं।
घूम रहे हैं। मतलब बुरे दिन ही लबुल बात
ये है कि आपके अच्छे दिन नहीं चल रहे। आप
गर्दिश में चल रहे हैं। आपके दिन आजकल।
ऐसा माना गया। ऐसी व्याख्या कर रहे हैं।
ठीक है।
अगली चिट्ठी है अनलकी आव लकी यानी
बदकिस्मत मोहा। डियर अनलकी
अवलक्की
डियर अवलकी उसको बोलते हैं ना को हां कोई
किसीकी बोलते हैं
किसी भाषा में हां पता नहीं कन्नड़ या
किसी में हां
डियर तीन ताल अ एक सफल जीवन का अर्थ है
खांचा सा नटखट बचपन सरदार सा बैलेंस्ड और
एक्टिव यौवन ताऊ सा ज्ञान अनुभव व समझ से
भरपूर बुढ़ापा जय हो जय हो जय और ये वाले
के बारे में क्या रिएक्ट करूं मैं
आ हा खैर है मतलब
नहीं अच्छा है
इतनी चांदी अगर
मूवी रेकमेंडेशंस किए हैं इन्होंने कुछ द
मैन फ्रॉम अर्थ 2007 की फिल्म है लुसी
स्कारलेट जॉनसन वाली डोंट लुक अप
लार्ड द के प्रियो भी किया था एक बार
हां हां
और दे लिव 1988 की फिल्में
अब बात मेरे मामा की मैं मेरे मामा और
सरदार में एक कॉमन ट्रेट है मूछ मूछ जो
अलग है एकदम अलग मतलब मतलब भीड़ से अलग।
यह बताती है कि हम लोग बातों में मिलावट
नहीं करते। दूध का दूध पानी पानी कर देते
हैं। लेफ्ट और राइट दोनों का पक्ष को
देखते हैं। वी लीव नो रूम फॉर कन्फ्यूजन।
हाल के कुछ एपिसोड में मुझे मेरे मामा के
लिए एक शब्द मिला तमारदार। मामा जी के एक
बड़े भाई थे जिनकी मेडिकल इग्नोरेंस की
वजह से टीनएज में ही मृत्यु हो गई थी।
जिसके बाद शायद मामा को लगा होगा कि इन सब
चीजों में अलर्ट रहना चाहिए और उन्होंने
तमारदारी शुरू कर दी। वो हर किसी की
बीमारी में मदद करने जाते थे और इस वजह से
उन्हें बहुत अनुभव हो गया था। पिछले कुछ
सालों में लोग कहने लगे थे कि चंद्रबाबू आ
जाए तो डॉक्टर कोई भी हो मरीज ठीक हो
जाएगा और ऐसा था भी एक बार मुझे 2 महीने
तक ज्डिस था जो मामा जी के आने के बाद
तीसरे महीने में ठीक हुआ पर दुखद बात यह
है कि जब उन्हें कोविड हुआ तब उनके पास
कोई तमारदार नहीं था ना कोई देखने वाला ना
कोई सेवा करने वाला यहां तक कि कोई उनकी
लाश लाने के लिए भी नहीं था
वो गुजर गए अगर तमारदार होते तो शायद आज
दोनों मामा जिंदा होते वैसे तो सरदार और
मैं सेम ऐज के हैं पर उनकी मूछ मामा की
याद दिलाती है। थैंक यू तीन ताल फॉर
एकिस्टिंग। इतना भी बहुत है। सब प्रेम
अनलकी अवलकी बदकिस्मत पोहा
भाई पोहा
लकी यार कोरोना एक यूनिक सी चीज थी।
कि वो आपको तमारदारों से दूर कर देती थी।
एक तरह से प्रतिबंधित था। इनफैक्ट
कि अब कोई पास नहीं जाएगा। हम
बर्तन दूर से खाना दे देंगे।
वही उसका इलाज था। मतलब बचने का तरीका ही
वही था।
मतलब वो इस बीमारी में त्रासदी यही थी कि
अकेलापन की बीमारी साथ
ये सब बहुत कुछ बाद में झूठ साबित हुआ।
हम हां और क्या ऐसे नहीं अगली बार
पेंडेमिक होगा किसी इस तरह का तो ऐसे हम
व्यवहार नहीं करेंगे। हमको किसी को
प्रैक्टिस नहीं था ना कोई समझ थी।
सोसाइटी के सोसाइटी बंद करवा दिए। बांस की
बल्ली लगा दी। दरवाजा नहीं खुलेगा। ये अभी
भी कोरोना है। उसके दूसरी बार कोरोना आया।
बहुत जबरदस्त बहुत लोग मरे पर उसके बाद से
कोरोना की कोई चिंता नहीं कर रहा। इस साल
कितने लोगों अगर टेस्ट करवाते तो पता
चलता।
एक तो इम्युनिटी डेवलप हो गई है। पर दूसरी
बात कि मास्कवास्क लगा के आप अटेंड कर
सकते थे लोगों को।
लेकिन डर इतना बैठा था कि आपको समझ में
नहीं आती।
और हमने छोड़ दिया लोगों को यार मरने के
लिए। मर गए तो सही है। सही बात है। लास्ट
तक को छूने से
जैसे इनके मामा के पास कोई कर रहे थे।
सरकार भी ऐसे ट्रीट कर रही थी।
मतलब कुछ हॉस्पिटल में अ
लोग अपने सगे मतलब किसी का पति है या बाप
है। डिसोन कर दिया कि हम नहीं लेके
जाएंगे। ये वो वक्त भी देखा है हमने
कोरोना।
ऐसा हुआ है।
बट गलत था ये।
कई लोगों का अंतिम संस्कार
बगैर बताए कर दिया गया। बगैर
और कुछ लोगों ने जो सोशल सर्विस में
उन्होंने वो जो शंटी हैं
हां शंटी साहब दिल्ली वाले
दिल्ली वाले वो क्या करते थे वही करते थे
जिनको कोई उनका परिवार ने उसको डिसऑन कर
दिया छोड़ दिया
सटी साहब बनते थे
अत्यंत दुखद रहा सुनकर के अब लकी भाई पर
दैट्स हाउ इट रोल्स
अगली चिट्ठी है मैं एक मेरे पास आई थी
सीधे तो Instagram पर मुझे मिली थी मुझे
लगा ये लेनी चाहिए मोहम्मद अजरुद्दीन की
चिट्ठी है
क्रिकेट वाले
वो नहीं हो सकता है
कुलदीप सरदार वैसे तो पहले ललिनट से भी
आपको देखा करते थे लेकिन लेकिन दो-ती
महीने पहले से जब तीन ताल की गुफा में
दाखिल हुआ तब से लेकर कोई भी ऐसा एपिसोड
स्किप नहीं किया जिसमें ताऊ, सरदार और
खानचा की मौजूदगी हो और कोई भी ऐसा एपिसोड
पूरा नहीं देख पाया जिसमें आप तीनों में
से कोई भी एक मिसिंग हो। ताऊ ज्ञान और
ह्यूमर के सागर हैं। उनकी बातें सुनो तो
ऐसे लगता है
कि जैसे ज्ञान और समझदारी से बातों को
समझाने के कुबेर मिल गए हो। और बंदर के
साथ होने की नीति ने यह सिखाया कि हर बात
सिर्फ कमजोर या ताकतवर की तरफ होना जरूरी
नहीं है। खानचा वो चाचा हैं जिनकी बातों
से लगता है कि हम अपने गांव की ही बात कर
रहे हैं और खानचा के गांव के कैरेक्टर के
नाम बिल्कुल ऐसा लगता है कि हमारे ही गांव
के हैं और हरकतें भी। सरदार वो नाविक हैं
जो नाव की पतवार को पकड़ ले। उसको सही
दिशा और रफ्तार दे। वैसे तो हम बिहार के
दरभंगा जी दरभंगा जिले के छोटे से गांव से
हैं। पर आप दुधी ही समझ लीजिए। फिलहाल
दुबई में एवी एंड एसी टेक्नशियन की भूमिका
निभा रहे हैं। दिल्ली नोएडा में ही ज्यादा
जीवन बिताया है। नोएडा ग्रेटर नोएडा के
सभी सेक्टर्स में एसी लगा चुके हैं। रहना
पहले सेक्टर 12 में हुआ करता था। चौड़ा
मोड़ के पास 2018 में दुबई आए थे। अबकी
बार वापस जाना हुआ तो नोएडा फिल्म सिटी
आकर चक्कर भी लगाएंगे। क्या पता आप तीनों
से मुलाकात हो जाए।
वेलकम अजर स्वागत है।
वेलकम रहेगा गुरु
कभी भी आइए नोएडा आइए। आपका स्वागत है। आप
मैसेज कर दीजिएगा मुझे। अजर भाई और अपन एक
बैट बॉल करेंगे।
दुबई से खजूर ले आइएगा।
खजूर अच्छे होते ना
दुबई के खजूर।
अरे यार को तो मतलब क्या ही
आपको तो जानकारी होना चाहिए।
अगली चिट्ठी यायावर अभियंता की है।
प्रिय खानचा ताऊ सरदार हम तीन ताल के बंपर
फैन बाटी हम आजमगढ़ के रह वाला है और
नोएडा में रहीला डेली दिल्ली ऑफिस अपडाउन
में हम तीन ताल सुनीला अब तो हम आपन
अर्धांगिनियों के तीन ताल को फैन बना देले
बाटी हम पहले भी तीन ताल में लिख ले रही
लेकिन चिट्ठी कोनो कारण से शामिल ना भई तो
अब की फिर लिखत अबकियो ना भई तो फिर लिखत
अब आगे की बात हिंदी में किस्सा भेली का
हमने अरब अर्बन कंपनी से इलेक्ट्रिशियन की
सेवाएं बुक की। नियत समय से 10 मिनट पहले
आए हमारे निर्धारित इलेक्ट्रिशियन इसरत
खान। इसरत जी को प्यास लगी थी। उन्होंने
घुसते ही पानी पीने की इच्छा प्रकट की। घर
में हमारे मिठाई समाप्त थी। बस हमारे घर
आजमगढ़ की भेलियां थी। भेली समझते हैं ना?
गुड़ की हां जो गोल यानी सूखे गुड़ के बने
गोले। हमने द्य से कटोरे में भेली निकाली
और ठंडे पानी के साथ इसरत को दे दिया।
इसरत ने पानी के साथ भेली देख के कहा,
"सर, कहां के हैं आप?"
हमने बताया आजमगढ़ इसरत बोले हम भी
इलाहाबाद के हैं। दरअसल हम लोगों के यहां
खाली पानी नहीं देते हैं ना इसलिए पूछे।
हमने सोचा कि गुरु हम तुमको खाली पानी दे
देते तो हमारे बाबा स्वर्ग से हमको देख के
देते 75 गाली। खैर फिर हमने भेली के अनेक
फायदों पर विवेचना की और इसरत जी ने अपना
काम किया। भवदीय यायावर अभियंता प्रांजलल
श्रीवास्तव।
बहुत खूब यार बताशे की याद आ गई।
है ना? नहीं देते थे हम। कुछ भी हो पानी
अगर किसी ने मांगा है
घोड़ बताशे
तो परंपरा है पूर्वांचल में की
बहुत बढ़िया
मिट्ठूमिट्ठू कुछ दीजिए फिर
अगली चिट्ठी है धूम सेतु की
बहुत ही बढ़िया बढ़िया नामों से
धूम सेतु पहले लिख चुके हैं
नमस्कार ताऊ सरदार खानचा तमाम तीन तालियों
को मेरा दूसरा खत है तीन ताल मई से मेरी
जिंदगी का हिस्सा है उसके पहले बस कुछ
पुराने शोज़ की रील्स देखी थी जिन्हें देख
के लगा था कि यह कोई राजनीतिक एक
विचारधारा फैलाने वाला शो होगा क्योंकि
रील्स में ना बैकग्राउंड था ना
कॉन्टेक्स्ट। लेकिन जब हिम्मत करके पूरा
एपिसोड सुनना तो आप अंदाजा नहीं लगा सकते
कितनी राहत मिली। हां, इसमें बड़ा हाथ
ताऊज़म का है। जिसने मेरे दिमाग में जमी
हुई कई पुरानी धारणाओं की धूल झाड़ दी।
लगभग 30 35 एपिसोड निगल चुका हूं। हर
एपिसोड सुनते हुए मुझे पुरानी साधारण सी
बातें याद आती हैं। वो बातें जो पहली नजर
में बेईमानी लगती है। मगर जिंदगी के अनमोल
पहलू याद दिलाती हैं। हाल ही के एपिसोड ने
मुझे बचपन की याद दिला दी। उस वक्त हमारे
इलाके में एक फेरी वाला आता था अपनी
साइकिल पर फल और सब्जियां बेचते हुए उसका
नारा था 10 पैसे किलो घ्या 10 पैसे किलो
10 पैसे किलो ले लो 10 पैसे किलो हालांकि
तब भी 10 पैसे में कुछ नहीं मिलता था
लेकिन उसकी यही पुकार सबके कान खड़े कर
देती थी यही उसकी कैच लाइन थी और इस वजह
से वह सालों तक मशहूर रहा ऐसी कहानियां
तीन ताल में सुनते हुए मुझे फिर से उस
पुराने पुणे की याद आ जाती है और यहां
दुबई में बैठकर वो यादें दिल को एक साथ
हल्का और भारी भी कर देती हैं। दुबई के
रेगिस्तान से थुमसे तुम।
ऊंट ऊंट लेना यार अगर दिल्ली आता तो ऊंट
तो वो तो मैं जाने का सोच ऊंट चिट्टी का
ऊंट ऊंट।
बहुत शुक्रिया।
बुरे दिन होंगे तो? ऊंट पे बैठे लोगों को
कुत्ते काट।
डोंगी काट लेता भाई साहब। मजाक से हटके।
बहुत बढ़िया। लेकिन अच्छा ठीक है ना। 10
पैसे, 10 पैसे, 10 पैसे कुछ नहीं बोलता।
लेकिन आदमी लालची होता है।
आपने वो देखा है अ जो ये सड़क ये जो
मार्केट फ्री मार्केट ये जो होती है मंडे
मार्केट बुध बाजार उसमें जब वो एक कपड़े
का ढेर होता है एक जगह आपको छांटना है।
तो सब एक चीज एक रेट होती है तो वो ताली
बजाते हुए कहता है ले पैती उठा पैती ओ कर
दिया मंदा पैती ले पैती फिर उसने और बनाए
हुए हैं। नहीं पचा भी नहीं पीई पैती। पूरी
कविता है वो मुझे अभी याद नहीं है और उसको
रिदमम में कई बार जैसे वो एक थकता है ना
कि वो बोलते बोलते पहली बार थक हुआ तो वो
बैठेगा तो दूसरा शुरू ले 35 उठा 35 तो आप
सिर्फ उसमें अरे यार ₹35 दो कुछ तो मिल ही
सकता है फिर आप छांटने लगते हैं जब आप
छांटने के क्रम में वो ट्रैप है आप फंस गए
तो आप उठा ही लेते हो कुछ ना कुछ वाह भाई
वाह अगली चिट्ठी है भाई साहब अमित कौशिक
की सरदार को मौज वाला का हाल है गुरु
खानचा को प्लास्टिक के गिलास चीयर्स ताऊ
को राम-राम ताऊ। मेरा नाम मन घुना
ब्रजवासी समझ लें। मन घुना ब्रजवासी अभी
बिहार की धरती पर बैंक पर बंधक के पद पर
कार्यरत हूं। उम्र में सरदार के आसपास ही
पकड़ लो।
प्रबंधक
हां बैंक पर बंधक
के पद पर कार्यरत हूं।
डबल मैनेजर
ताऊ वालापन है। उम्र में सरदार के आसपास
ही पकड़ लो। बस बालों के बेवफा होने के
कारण थोड़ा ज्यादा लग सकता हूं। ब्रज से
आइए शकील भाई आपके ब्रज से। यह तो नहीं
याद कि कब से तीन ताल की बीमारी ने पकड़ा
है पर पहले कभी-कभी सुन लेता था। अब
नियमानुसार हर शनिवार रहता हूं तैयार। कभी
बाइक पर ऑफिस जाते, कभी घर पर काम करते,
कभी सुबह का नाश्ता करते। आदत लग गया है
और मेरी आदतें कई सालों तक बदलती नहीं है।
अब कौन नई आदत लगाए और पुरानी छोड़े।
चिट्ठी लिखने का मन कई बार हुआ। पर भैया
इतनी अच्छी चिट्ठी आती है। अब तो लगा कि
यहां बहुत कंपटीशन है लाला। यहां हमें कौन
पूछेगो? पर अब चिट्ठी स्पेशल का सुना तो
लगा कि लिखते हैं। चलो एपिसोड खत्म करके
लिख रहा हूं। किस्सा एक मेरे गांव का
सुनाता हूं। खुले में शौच से मुक्ति के
लिए सरकार की ओर से एक अभियान के रूप में
मेरे गांव को आदर्श गांव घोषित किया गया
और खुले में शौच को एकदम बैन कर दिया गया।
मा साहब लोगों की ड्यूटी लगाई गई। कोई
खुले में शौच नहीं करेगा। अब एक मा साहब
जो स्वयं भी दिशा मैदान करने जाते थे। एक
हाथ में टॉर्च और एक हाथ में डंडा लेकर
निरीक्षण के लिए अल सुबह निकल पड़ते और
प्रशासन को गरियाते हुए लोगों को खेतों से
भगाते। गांव में अब लोग शौच के बजाय मा
साहब को देखने खेतों में जाने लगे।
एक दिन एसडीएम साहब सुबह खुद इस मनोरम
दृश्य का निरीक्षण करने अपने काफिले के
साथ आ गए। मा साहब की भरपूर कोशिश के
बावजूद एक बाबा नहीं रुके और खेतों में
निवृत्त होने निकले। एसडीएम हां
एसडीएम साहब ने बाबा को रोका और कहा अरे
बाबा खुले में शौच नहीं करते हैं। यह सब
स्वास्थ्य के लिए अच्छा नहीं है और आपको
पता नहीं कहा कि आदर्श गांव है। बाबा जो
अपने कड़क व्यवहार के लिए जाने जाते थे और
मां साहब को भी खेत में बैठे-बैठे मां बहन
कर चुके थे। बोले आगे का कुछ हिस्सा ब्रज
भाषा में है। कुलदीप भाई पकड़ लेगा एकदम।
अरे बिल्कुल गोबर गणेश है का? कौन ने तो
एसडीएम बना दो।
ये आदर्श गांव ना है कोई और गांव में आ
दिखे तो
गांव का नाम आदर्श है
दरअसल वो गांव के नाम को ही आदर्श समझ
बैठे थे झल्लाहट में एसडीएम साहब बोले अरे
चलो गांव में अंदर ले चलो कुछ शौचालय दिखा
के लाओ गांव में पहुंचकर एक नवनिर्मित
शौचालय को देख एसडीएम साहब ने गाड़ी
रुकवाई और शौचालय को देखने के लिए उसका
दरवाजा खुलवाया तो देखे कि पूरे शौचालय
में गोबर के बने उपले भरे पड़े हैं।
एसडीएम साहब ने कहा कि अरे यह उपले रखने
के लिए बनवाई है सरकार। तो शौचालय के
मालिक ने मासूमियत से जवाब दिया और का
साहब जा में घी धने
सर पटक के एसडीएम साहब वापस चले गए और
मास्ट साहब बोले बताओ इतना बड़ा अधिकारी
भी सुबह-सुबह गु देखने निकला है।
साहब बहुत मस्त आदमी है यार।
बहुत ही बढ़िया यार।
बहुत ही बढ़िया भाई। चिट्ठी लंबी है।
इसलिए इतना ही आगे शामिल हो तो और किस्से
सुनाऊंगा। धन्यवाद। राधे-राधे अमित कौशिक
राधे-राधे गुरु मजा आ गया।
ओए होए होए।
ब्रज ब्रज की भाषा को एक नया पहलू मिलाया
आज। है ना?
इतना बड़ा अधिकारी गु देखने आया। ये तो
अनएक्सेक्टेड था। मुझे लगा कुछ और होगा।
इसमें पंच थे पहले छोटा। फिर ये
बहुत बहुत ही बढ़िया।
अमित भाई आपके पास किस्से हैं। आप लग रहे
हो किस्से वाले आदमी। आपकी चिट्ठी का
इंतजार रहेगा। मैं पर्सनली खोल के आपका
नाम सर्च करूंगा। आप ब्रज के किस्से
सुनाओ।
हम मजा आ गया। ओए होए बस यहीं खत्म कर
देते हैं। अब
यहीं खत्म कर रहे हैं। हमारा एक वो है
दूसरा
टीडी एक YouTube पे एक चैनल है।
तीन ताल क्लिप्स क्लिप्स।
तीन ताल क्लिप्स उस पे हमारे छोटे-छोटे
छोटे छोटे-छोटे क्लिप्स हैं ताकि एक बार
में ज्यादा लोड ना लगे। वो लगने शुरू हो
गए हैं।
उसको सब्सक्राइब ही कर डालिए। वो तीन ताल
का छोटा रिचार्ज
आता रहेगा। हां छोटा रिचार्ज है। उसको
सब्सक्राइब कर लीजिए क्योंकि आज तक रेडियो
के चैनल पे तीन ताल भी है और भी प्रोग्राम
तो तीन ताल के जो
टीटी स्टाफ हैं उनके लिए हमने वो अलग किया
तो पूरा एपिसोड तो इधर ही रहेगा हम
पर उसके टुकड़े-टुकड़े-टुकड़े
टुकड़े-टुकड़े हम उधर लगाएंगे।
तो छोटे राज्य होने से देश में ना
छोटे-छोटे जिले बनने से एडमिनिस्ट्रेशन
बहुत आसान हो जाता है।
बिल्कुल। तो
एक और चीज यार हमारे जो डाटा है पूरे
YouTube का
43% लोग ऐसे हैं जो देखते हैं और भाग जाते
हैं।्राइबर देखते हैं।
नहीं 43% ही सब्सक्राइबर हैं।
हैं। 53 ऐसे हैं जो नॉन सब्सक्राइबर हैं।
बट आज तक रेडियो पे आके तीन साल पूरा
देखते हैं। देखने वालों की बात हो रही है।
देखिए बट सब्सक्राइब भी कीजिए यार। ऐसा
मतलब ये क्या यार मतलब देख के चले जाते
हो। सब्सक्राइब नहीं कर रहे हो। आज तक
रेडियो
वही लोग जो सिनेमा कर लो यार। बचपन में जो
गांव में सिनेमा होता था पर्दे वाला टिकट
नहीं ऐसे झांकते थे देखते थे और भाग जाते
थे अभी
जान हमको वैसे देखिए हमको कोई इससे आमदनी
नहीं होता है
ना हमारा कोई स्पोंसर है एक था वो भी जो
है दो चार एपिसोड के लिए आया वो भी
मतलब होगा इंशा्लाह
पर जब है नहीं है ना तो हमें कोई इससे कोई
आर्थिक आमदनी नहीं होती हम लोग अपना समय
देते हैं सिर्फ इसलिए हम भी एंजॉय करते
और जैसे सुरते हाल है कि ऑडियो में
स्पॉटिफाई YouTube म्यूजिक Amazon म्यूजिक
म्यूजिक, Apple पडकास्ट, Jio सावन ये सब
मिला के बहुत सारे लोग देखते हैं। तो अपन
इसको बंद भी नहीं कर सकते।
है ना? तो पर इतना है कि थोड़ा सा ईगो
बूस्ट हो जाएगा हमारा। दूसरा क्या हो रहा
कि अगर आप लाइक कर दो ना
वो बेल आइकॉन टाइप में। पहले सोचता था
कितना फालतू है यार ये आदमी। क्या-क्या
बोलता रहता है? बेल आइकॉन जरूर दबाएं।
और ये वो लेकिन उसका असर पड़ता है
एल्गोरििदम पे। YouTube के एल्गोरििदम में
कि आपने सब्सक्राइब किया है, आपने वीडियो
को लाइक कर दिया है
तो उसमें आ जाएगा वीडियो आपका।
हां और वो बेल आइकॉन टाइप दबा दिया है।
प्लस कमेंट कर दिया है। अच्छा लगा, बुरा
लगा इस तरह का
तो या किसी के कमेंट को लाइक कर दिया या
किसी कमेंट के नीचे कोई।
हां। तो उससे जो है एल्गोरिदम पे एक
YouTube के एल्गोरिदम को एक सिग्नल मिलता
है जो पॉजिटिव होता है
तो हम करते ही इसीलिए हैं कि कुछ ज्यादा
लोग देखेंगे
तो अपने को और थोड़ा सा ये लगेगा कि
जस्टिफाइड है
इसको कंटिन्यू करना दूसरा क्या है कि एक
आता है YouTube में हाइप दिस वीडियो
आया आपको मेरे को आया था हम
तो वो सब अगर दिख जाए तो कभी कर दिया
दबा दो बटन ही है दबाना होता है बस कट कट
है ना
और क्या जा रहा है
और वही सब्सक्राइबर्स अगर होंगे होंगे
फिक्स्ड डीटी क्लिप तीन ताल क्लिप्स करके
एक चैनल है उस पे भी और आज तक रेडियो पे
गाड़ी में जितना ज्यादा पेट्रोल रहेगा ना
उतनी दूर तक का रास्ता का सफर
यार क्यों पेट्रोल पे आ जाते हो
एथेनॉल ले आएंगे यार सॉरी सॉरी सॉरी
इंजन में जितना कोयला रहेगा आपके इंजन में
पेट्रोल
ट्रेन उतनी दूर दूर तक जाएगी
प्लीज सब्सक्राइब करें लाइक करें और
और चिट्ठियां भेजने का तरीका वही
दूसरे लोगों को थोड़ा सा लिंक भेज दिया
WhatsApp WhatsApp में ना अगर आपको अच्छा
लग गया है कोई तो शेयर कर दिया करें
दैट विल आल्सो हेल्प
है ना वो उत्साहवर्धन के लिए है और कुछ
नहीं है हम
और अपने को थोड़ा जस्टिफिकेशन भी लगता है
कि 4 घंटे बैठ के यहां पे और ये बिस्किट
खा जाते हैं बॉस नॉट गुड
कार है
कार्ब है
तो चार हम खा लिए तब काहे बता रहे पहले
बता दिए जब तोड़ दिए होते अब बता रहे हैं
नहीं नहीं वो अप्लाई नहीं होता ना मेरे
ऊपर अप्लाई होता
एक चीज़ जरूर मैं करता हूं भाई साहब अभी भी
शनिवार िवार को, रविवार को या हफ्ते में
कभी भी अगर आप तीन ताल देख रहे हैं, सुन
रहे हैं, उसका आप जिस जगह से देख रहे हैं,
जिन परिस्थितियों में देख रहे हैं, कई लोग
चाय के साथ डालते हैं। कई लोग
हां वो बड़े स्वीट होते हैं।
तो वो डाले मैं के साथ भी अभी आए हैं।
अपन उसको वो सबसे मजा आता है कोई नेचुरल
जगह पे घूमने गया है। पहाड़-वाहाड़ पे
वहां से डालते हैं। तो अपन उसको
स्क्रीनशॉट जो भी आप डालते हैं अपन उसको
रीशेयर करेंगे। आप टैग कर देना।
उससे क्या है? अपन को देख के ये आता है कि
आप किन-किन परिस्थितियों में सुन रहे हो।
तो देखिए कुछ ना फ़ डाले हैं। जैसे इस बार
एक साहब ने पूरी सब्जी डाल दी थी। मेरा
पूरा संडे ले थे वो। अब दिमाग
बनाया क्या फिर
पूरी सब्जी बनाते हुए वो
वैसा तो नहीं बनेगा ना
तो अपन लूची बनाए कोलकाता वाला।
अच्छा मैदे वाला
मैदे वाला हम
लेकिन दिमाग में चढ़ गया देख यार जिंदगी
में तो ऐसे ही हो। मतलब पूरी सब्जी के साथ
तीन ताल बल्ले ही बल्ले
सब्जी के साथ
वो सब खाने वाला अवॉयड कीजिए मुंह में
पानी आया तो या तो भिजवा दो एड्रेस दे
देना तुम
और फिर अपना डालो फोटो हम भी खाएंगे तुम
भी खाओ। अच्छा कुछ लोग अभी भी कभी-कभी
पूछते हैं
बनारस से नहीं आ पाएगा भाई
तो यही बनाना पड़ जाता है ना
अपना ही लोची लफंगी जो भी बनता है बनाते
हो आप बनाओ
बनारसी पूरी का मजा ही अलग है
कुछ लोग अभी कभी-कभी पूछ लेते हैं कि भैया
चिट्ठी कहां भेजना होता है देखो भैया आपके
फिर तीन ताली होने पर मैं शक कर रहा हूं
क्योंकि मैं हर बार जो है हर एपिसोड में
आखिर बताता हूं या तो आप तभी एकदम छोड़
देते हो चिट्ठी के बाद या वहीं छोड़ देते
हो जहां चिट्ठी शुरू होती है क्योंकि मैं
हर बार बताता हूं फिर से बता देते हैं
रेडियो रेडियो आज तक.com पर चिट्ठी आप भेज
सकते हैं। रेडियो आज तक.com
आर ए डी आई ओ
ऑफ डबल ए जे टी ए के डॉट सी ओ एम
गुमशुदा तलाश केंद्र
तो आप चिट्ठियां भेजिए। हमें इंतजार
रहेगा।
अगले एपिसोड में मुलाकात होगी।
जय हो जय हो जय हो।
[संगीत]