क्या लग रहा है ट्रंपवा मारेगा बम?
उसका क्या है? सुबह उठेगा मन करेगा मार
देगा।
बाजी खेलेंगे
मारेगा नहीं?
नहीं मारेगा।
यही तो मैं बोलने वाला हूं।
आपकी कॉल हमारे लिए महत्वपूर्ण है।
कृपया लाइन में बने रहें।
बने रह। अगर आप परेशान हैं तो तीन दबाएं।
अगर आप और परेशान होना चाहते हैं तो चार
दबाएं।
अरे बॉस सुनो। हेलो हेलो बॉस। आई एम नॉट
इंटरेस्टेड बॉस। आई एम सॉरी। आई एम
ड्राइविंग यार। फोन लगा के लगाए फिर कट
जाए फिर उसको नहीं बोले नहीं उठाएगा बोले
हुए हैं [हंसी] मत उठाना पैसों में कट
जाएगा खाली गाना सुन
BSNL का घाटा जो है ना 5000 करोड़ टाइप का
होता है साल में उसमें से 50 ₹1 लाख और
जुड़ जाए तो क्या जाएगा
क्या है
माइनर चीज है
बिल्कुल भी
कहां बे आर्डर काहे नहीं पहुंचा बे
चाप बिल्कुल ही अवॉयड करें वो
वो किसी रेटिंग में नहीं आता
चाप को पचा पाना बड़ा मुश्किल
वो खाद्यान्न ही नहीं है
नहीं इन जैसे लोग जैसे खाते हैं ना मटन
चिकन का पीस समझ के लेग पीस [संगीत]
मैं नहीं खाता हूं चाप कभी भी नहीं था।
हम नहीं खाते।
अब उसमें अगर आपको दिल इतना कर रहा है कि
चिकन के फ्लेवर का कुछ खा लें तो चिकन ही
खा लें आप। गोल वाला जो होता था मुंह में
ऐसे रख के तलवा और जबान को चिपका के हाथ
से ऐसे घुमाया है अरे यार भाई साहब
टेक्नोलॉजी है
[संगीत]
हवा में एक अनकाहा निमंत्रण तैर रहा है।
यह कोई साधारण मौसम परिवर्तन नहीं है। यह
फागगुन का बुलावा है। सरसों के पीले फूलों
के बीज से गुजरती बयार कान में रहस्य की
तरह फुसफुसा रही है। गेहूं की बालियां
दानों से भरने की तैयारी में है और आम की
बोर पर मधुमक्खियों की गुंजन है। ऐसे
[नाक से की जाने वाली आवाज़] में किसी का
अपने मायके लौट जाना केवल घरेलू घटना
नहीं। सामूहिक धुन में एक सुर कम हो जाना
है। सच ही कहा गया है। महानगर के महा
अटहास में एक हंसी कम हो जाती है। विराट
धकधक में एक धड़कन और कोरस में एक कंठ कम
लगता है। संकोच की गांठे ढीली हो रही हैं।
देह पर जमी सर्दी की राख झड़ रही है। और
दूर कोई अलाप उठ रहा है। फागगुन के महिनवा
गोरी मत जा नहींवा
नई हरवा फागगुन के महिनवा गोरी मत जा नै
हरवा कि यही रंगबो तोहरी लाली हो चुनरिया
कोलकाता लुधियाना और सूरत की मिलों
कारखानों में रोटी जोड़ते हाथों के भीतर
यह मौसम कुलबुला रहा है। खेत पुकार रहे
हैं। नदी किनारे की पगडंडियां स्मृति में
चमक रही हैं। बिरहन की आंखों में डब डबाया
इंतजार है। जैसे चींटियां अपनी कतारों में
लौटती हैं बिलों की ओर। जैसे कटफोड़वा
लौटता है अपने काठ के पास वैसे ही मन भी
अपनी जड़ों की ओर लौटने को व्याकुल है।
फागगुन सरल कामनाओं का महीना है। इसमें बस
थोड़ा रंग चाहिए, थोड़ा संग चाहिए, थोड़ी
बेफिक्री चाहिए। तो इसी रंग और इसी राग के
साथ शुरू करते हैं तीन ताल सीजन दो का
145वां एपिसोड कमलेश ताऊ आसिफ खानचा और
कुलदीप सरदार के साथ
जय हो जय हो जय हो
फागगुन मोड ऑन
भाग मिल्खा भाग
भाग मिल्खा
खांचा को
ज्यादा नहीं हंसूंगा खांसी आएगी
हम खांचा हां खांचा इज अ बिट अनवेल
खांचा [गला साफ़ करने की आवाज़] को एक तीन
तालिय ने ऐसे मैसेज किया अमन है ना अमन
हां बताइए ना
अमन ने रात मैसेज किया कि खांचा मैं बरेली
जा रहा हूं। होली का क्या प्रोग्राम है?
तो मैंने ऐसे ही लिख दिया। मैंने कहा कि
एक दिन की तरह गुजर जाएगा।
देख रहे हैं मतलब
वो उदास हो गया। भाई उसने पूरा फर्रे मार
दिए। क्या हो गया खानचा? आप ऐसे क्यों कह
रहे हैं? अब मैं जाने से पहले आपको रंग
लगा के ही जाऊंगा। तो एड्रेस भेजिए। तो
फिर मैंने बताया नहीं मेरा अभी प्रोग्राम
है। मैं सरिस्का या भरतपुर में से कहीं एक
जगह पे रहूंगा। तो वो मान गए। ठीक है यही
यही है जड़ों की ओर लौ।
ये है मोहब्बत। होली है ना बड़ा वैसा सा
त्यौहार है। मूल मानवीय जैसे होते हैं ना
कि हमने बात की थी पशुत्व मानवीयता जो वो
जो थोड़ा सा डिफरेंस है होली जैसे
त्यौहारों की वजह से है। यहां पर हम जो हो
पाते हैं
एनिमल हो जाते हैं हम।
हां हां
पहचान में नहीं आता।
मैन इज अ सोशल एनिमल।
उस दिन सोशल भी होता है।
एनिमल भी होता है।
एनिमल भी होता है और जो सोशल और एनिमल
दोनों हो जाता है वो एंटीसशल हो जाता है।
हां। क्या लग रहा है? होली का प्रोग्राम
है तुम्हारा कुछ?
अ नहीं विशेष कुछ नहीं।
छिपने की जगह
हां मतलब
पिचकारी
थोड़ा सा गुलाल इत्यादि
मेरी होलीकि होली है
तो मैं छिप जाता हूं उस दिन।
मैं भी मतलब छिपता तो नहीं पर एक सीमित वो
करके फिर आ जाता हूं।
मैं ऐसे कोई रंग लगाना ही नहीं चाहता जो
छूट जाए साबुन से।
आय हाय
आय हाय हाय कौन सा रंग मारेंगे आप?
अरे जो छाम रंग यार
चढ़ गया तो उतरने का नहीं। ऐसा रंग
मेरा भाई कि इनफेक्शन हो जाता है मेरे आंख
में अगर मैं रंग खेलता हूं।
चश्मा लगा के खेलो।
सोच रहा हूं कुछ
स्विमिंग पूल वाला जो चश्मा होता है ना
हां वो है अपने पास अपने पास तो
वही लगा
लगा। अरे लोग उसमें भी पोत देंगे ना चक्कर
यह इतने भयानक भयानक बदमाश होते हैं दोस्त
यार कि उस चश्मे भी उस पे लगाएंगे ताकि ना
दिखाई दे फिर उतारेंगे फिर आंख में डाल
एक भजन है मुझे बड़ा पसंद है मोहे अपने ही
रंग में रंग दे मेरे श्याम बावरे फिर वो
चुनरिया हरी नहीं रंगाऊं मैं तो पीली नहीं
रंगाऊं मैं तो तेरे ही रंग श्याम रंग में
ही बढ़िया क्या लग रहा है
मैं तो ऐसो रंग और नहीं देखूं कहीं भी
क्या लग रहा है ट्रंपवा मारेगा बम?
उसका क्या है? सुबह उठेगा मन करेगा मार
देगा।
बाजी खेलेंगे।
मारेगा नहीं मारेगा।
यही तो मैं बोलने [हंसी]
आज वो जो बोला है कि
उसमें यार बैटिंग करो ही मत।
क्योंकि कहीं वो अनगाइडेड मिसाइल है। किधर
जाके घुसेगा नहीं पता।
आज सुबह जो कह रहा है कि एक साल में मैंने
अमेरिका के लिए जो काम किया लोग मुझे याद
रखेंगे। अफोर्स याद रखेंगे भाई तुम्हें।
नहीं उसने देखो मुझे लगता है उसने बोला कि
35 मिलियन
सेड पाकिस्तान प्राइम मिनिस्टर शबाज शरीफ
वुड हैव डाइड
नहीं नहीं
ऐसा उसने बोला है कॉमा मतलब पॉज वॉज नहीं
लेता है वो इसलिए सुनने में ऐसा है कि 35
मिलियन पीपल सेड शबाज शरीफ वुड हैव डाइड
इफ आई हैड नॉट
इंटरवन
इंटरवेंड कौन है
35 मिलियन आदमी उसको क्यों बोलेगा कि शबाज
शरीफ मर जाएगा उससे छोड़ दीजिए।
कोई सर्वे थोड़ी हो रहा था।
तो शबाज शरीफ ने ही बोला है
कि यार बहुत लोग मर जाएंगे। आप कुछ करो।
अब पाकिस्तानी लोग बहुत दिनों से ट्रंप को
कोर्ट करके बोलते थे। देखिए बोल रहा है
खुद कि इतने जहाज गिर गए तुम्हारे।
हालांकि ट्रंप किसके गिरे ये नहीं बताता
था। लेकिन वो नंबर बढ़ाते ज्यादा था। पांच
छ 7 8 9
तो अब वो क्या बोलेंगे? हम
जो जीतता है वो थोड़ी ना ट्रंप को बोलेगा
कि अरे थैंक यू आपने बचा लिया हमको हम
पाकिस्तान में ही होता है जब हार जाते हैं
तो फिर
उनको कोई
वो सबूत कैसे देते हैं जीतने का कि कहते
हैं देखो हमारा प्रमोशन मिल गया तो जीते
होंगे तभी तो मिला होगा
हां वहां हारने पे ही प्रमोशन दे दिया
जाता है ताकि दुनिया को लगे कि हमने अच्छा
परफॉर्म किया
अपने लोगों को दुनिया इतनी बेवकूफ नहीं है
पाकिस्तानियों को ये बताते हैं कि देखो हम
ले लिए मेडल एक एक्स्ट्रा
क्योंकि हमने अच्छा काम किया हम
ट्रॉफी भी ले लेते हैं जीतते नहीं है तब
वो लेकिन
नरेंद्र मोदी के इजराइल दौरे पर आपने देखा
कि किस-किस तरह के कॉलम्स लिखे जा रहे
हैं। उसको जैसे बड़ी अजीब और वैसी सी बात
है कि जैसे जब हम रशिया से तेल खरीदते हैं
ताऊ तो हमारी स्वतंत्र फॉरेन पॉलिसी हमारी
ऑटोनोमी की वेस्ट नहीं थोपेगा हमसे कि हम
कहां से खरीदेंगे यह बात थी। लेकिन ऐसे
दौर में जब ऐसा लग रहा है कि ईरान पर हमला
होगा और दो उनके युद्धपोत एक मिडिल ईस्ट
के मतलब एक इजराइल की ओर पहुंच रहा है और
एक और दो हैं दोनों तरफ से तैनात कर दिए
गए हैं। ऐसा लग रहा है कोऑर्डिनेटेड अटैक
आशंका जताई जा रही है कोऑर्डिनेटेड अटैक
भी हो सकता है जिसमें इजराइल भी हिस्सा हो
और इजराइल और अमेरिका मिलकर के ईरान पे
करेंगे। ऐसे टाइम पे प्राइम मिनिस्टर
नरेंद्र मोदी जा रहे हैं वहां पर। तो इसका
ये मीनिंग निकल सकता है कि वी आर
जस्टिफाइंग द वॉर क्राइम्स इजराइल हैव डन
जो यूनाइटेड नेशंस ने भी बोला कि इन्होंने
वॉर क्राइम किए हैं। ऑलदो मेरा ओपिनियन
अलग है। मतलब ये मैं वो बता रहा हूं जो
कॉलम्स छपे हैं। मुझे ये लगता है कि यही
वो समय है जिसमें हमें सिक्योरिटी
पार्टनरशिप करने की जरूरत है इस एरिया
में। क्योंकि हमने जैसे नेटो बना लिया ना
उन्होंने बहुत बढ़िया।
एक अनकहा सा अलायंस
चाइना, रशिया, नॉर्थ कोरिया का भी है।
अपना कोई ऐसा सिक्योरिटी पार्टनर उस तरह
का है नहीं।
और कंसीडरिंग कि यूएई और पाकिस्तान ने
एक डील साइन किया।
सऊदी और पाकिस्तान। सऊदी और पाकिस्तान ने
वो साइन किया जिसमें टर्की तुर्कीय को भी
लाने की योजना है। भारत के लिए जरूरी है
कि वो इजराइल के साथ अपनी रक्षा संबंधों
को और मजबूत करें और ये बिल्कुल उसी
स्वतंत्र
विदेश नीति के तहत करना जरूरी है जो जिस
जिसके तहत हम रूस से तेल भी खरीदेंगे और
अमेरिका से अच्छे रिश्ते भी रखेंगे
क्योंकि हम बाजार हैं। भाई अपन सिर्फ
मार्केट के तौर पर नहीं देखा जा सकता ना
भारत को कि इतना बड़ा बाजार है इतने इतने
इसलिए हम सबकी जरूरत है वो तो है ही
डिफेंस का क्या हमारा हम दूसरा रूस के बाद
सबसे ज्यादा हथियार इजराइल से खरीदते हैं
तो हम ऐसा थोड़ी कर सकते हैं कि इजराइल ये
नहीं ये तो हम कह ही नहीं सकते ना कि
इजराइल हमारा दोस्त नहीं है। बात बस पहले
थी कि हम हाइफनेट करके हमारी फॉरेन पॉलिसी
चलती थी इजराइल फिलिस्तीन जो भी अपना
ऑफिशियल जाता था वो इजराइल जाता था फिर
फिलिस्तीन भी जाता था प्राइम मिनिस्टर जब
इसके पहली बार इजराइल गए थे जब इससे पहले
आई थिंक 17 या
दोनों जो गए थे
हां नहीं लेकिन वो चार-प महीने बाद
फिलिस्तीन गए थे
हां रमल्ला गए फिर
हां तो वहां से पहले इजराइल से लौट आए फिर
चारप महीने बाद फिलिस्तीन के गए वो
डिहाइफनेशन की कोशिश थी और इस बार नहीं जा
रहे हैं वो फिलिस्तीन अभी अभी तक के प्लान
के मुताबिक
नहीं अभी नहीं जाएंगे पर ऐसे ही होना
चाहिए आप इंडिपेंडेंट कंट्री है तो आप
इंडिपेंडेंट दिखाइए भी
एक सिग्नल अमेरिका को भी है कि तुम
पाकिस्तान को गोदी में खिला रहे हो ना
लेकिन इजराइल क्या है अमेरिका ही है
इजराइल अमेरिका का एक आउटपोस्ट है
इजराइल अमेरिका के 51 राज्यों में से पहला
राज्य है
और ये दिखाना कि देखो हो
इस क्षेत्र में जो है डेपुटी हम हैं।
तुम दुनिया के बॉस भले हो। इस क्षेत्र में
डेपुटी हम हैं और हम ही तुमको बचाएंगे
यहां पे।
और तुम रशिया से तेल खरीदने पे इतना बवाल
कर रहे हो हमारा। जरूरत आने पे हम ही काम
आएंगे। पाकिस्तान नहीं आएगा।
ठीक है? क्योंकि इजराइल वाले मामले में
यूएई को छोड़कर कोई भी देश अभी अमेरिका के
साथ नहीं है।
सऊदी अरेबिया जो उनका बहुत बड़ा अलाय रहा
है वो भी अनकंफर्टेबल है।
तो और दूसरा ये नेतान्या की भी जरूरत है
पर्सनल।
वो अपने यहां इंटरनल पॉलिटिक्स में घिरा
हुआ है।
कोई भी यूरोपियन देश अभी वहां विजिट करने
को तैयार नहीं है।
एक आउटकास्ट टाइप की उसकी स्थिति हो गई
हम दुनिया के कई सारे मामालिक जो हैं वह
तो बातचीत नहीं करना चाहते इजराइल से किसी
तरह का संबंध नहीं रखना चाहते। नेता
न्याया जब तक इजराइल में है तब तक कम से
तो उस लिहाज से देखो तो ये एक आइस ब्रेकर
है कि इसके घर कोई नहीं जाता है तो हम आ
रहे हैं।
तो दूसरों को भी ये कॉन्फिडेंस दे सकता है
कि यार हम
हो गया बात खत्म। अब जो है नॉर्मलाइज करो
सब कुछ।
तो एक सिग्नल अमेरिका को है, एक सिग्नल
यूरोप को है। जिसके मैक्रोन यहां थे हम
थोड़े दिनों पहले जिसके जर्मनी के चांसलर
यहां थे थोड़े दिनों पहले लाइन लगी हुई है
अभी। हम्।
कि हमने इन सबके साथ डील की है और हम फिर
भी इजराइल जा रहे हैं। हम
उनके मुखर यूरोपियन विरोधियों में से हम
फ्रांस है
लूला ब्राजील का
लूला डिसलवा हम
जो कि
घनघोर लेफ्टिस्ट लेफ्ट का
घनघोर लेफ्टेस्ट और घनघोर घनघोर एंटी
इजरयली
है वो अभी यहां था
है ना लूला अभी भी नरेंद्र मोदी की ग्रिप
को महसूस कर रहा होगा अपने हाथों में जब
नरेंद्र मोदी नेता न्याया से फिर हाथ
मिलाएंगे तो इन सबको देखो तो वे ग्लोबल
रीअलाइनमेंट तो नहीं कहेंगे
पर हां
स्ट्रेंथनिंग ऑफ़ अलाइनमेंट्स शुरू हो गया
और ये सब सिचुएशन
नेगेटिव ही होते हैं दुनिया के लिए।
जब दुनिया के सभी देश अपनी सिक्योरिटी के
लिए ऑब्सेस्ड हो जाए। हम
इसका मतलब है इनसिक्योरिटी घर कर गई है।
जब इनसिक्योरिटी घर करती घर कर जाती है तो
आप जानते हैं जानवरों का भी रिएक्शन क्या
होता है। सांप आपको डस सकता है। बैल आपके
ऊपर दौड़ सकता है।
नहीं तो वो अपने रास्ते जा रहा था।
इनसिक्योरिटी एक बहुत अजीब चीज होती है।
वो आदमी को ऑफेंसिव बनाती है।
और कोई भी एक छोटी सी घटना ट्रिगर कर सकती
है एक बड़े इवेंट को। हम
जो दुनिया में हो रहा है यह अच्छे संकेत
नहीं है के हर देश जो है अपनी सुरक्षा के
लिए और एक स्ट्रेटेजिक
इमंबैलेंस जो होता था होता है जनरली
ज्यादातर देशों में उसको कम करने के लिए
तरह-तरह के बटखरे रख रहा है।
आ बहुत बढ़िया यार
तो अपन भी प्लेसमेंट कर रहे हैं। भारत के
बाद यूएई,
यूएई के बाद इजराइल, इजराइल के बाद ग्रीस
एक लाइन है
जो हमको
[नाक से की जाने वाली आवाज़] एक सुरक्षित
लाइन चाहिए यहां से यूरोप के लिए भारत को।
सऊदी [गला साफ़ करने की आवाज़] अरेबिया
बीच में अभी
नानुकुर कर रहा है। पर जो हमारा पहले का
वो था ना एक इकोनमिक कॉरिडोर फ्रॉम इंडिया
टू यूरोप
पुराना वाला
पुराने वाला वो बनने की स्थिति में आ सकता
है अगर सऊदी अरेबिया को मना लिया जाए जो
मना लिया जाएगा क्योंकि चाइना ने बेल्ट
एंड रोड बनाया था
दुनिया भर में अपने रास्ते तैयार किए थे
उसने सामानों की धुलाई के लिए
क्यों क्योंकि चीन दुनिया की फैक्ट्री है
और चीन की स्थिति को देखते हुए चीन चीन के
अग्रेशन को देखते हुए, चीन कीत्वाकांक्षा
को देखते हुए अमेरिका, यूरोप जैसे कई देश
एक अल्टरनेटिव चाहते हैं। हम डिपेंडेंट
हैं एक कंट्री पे और वो कंट्री जो है
मनमानी कर रहा है।
वो अल्टरनेटिव उनको भारत में ही दिखता है।
यूरोप को तो कम से कम। हां मतलब चीप लेबर
चीप लेबर है। लेबर है।
पहले तो लेबर है। लोग हैं तो हमारी
मार्केट को देखने के अलावा वो हमको एक
भविष्य की फैक्ट्री की तरह भी देख रहे
हैं। कि हम पूरा नहीं तो कम से कम आधा
सामान तो
इधर से भी ले सकते हैं।
शिफ्ट करें
चाइना से इंडिया में। क्योंकि उनका
कारखाना वो था चाइना में। तो जब आप उसको
शिफ्ट करेंगे तो आपको फिर चाइना ने बेल्टन
रेड रोड बनाया था जो कि मॉडरेटली
सक्सेसफुल रहा है। मॉडरेटली इसलिए बोल रहा
हूं कि पाकिस्तान वाला टेक ऑफ नहीं कर
पाया। बहुत सारी कंट्रीज वाला टेक ऑफ नहीं
कर पाया। उस हिसाब नजरिए से देखें तो भारत
का भी यूरोप का भी अमेरिका की इसमें हामी
है। गल्फ देशों के लिए भी पॉजिटिव है कि
एक कॉरिडोर अल्टरनेटिव कॉरिडोर बने और हम
एक नजर इकोनॉमिक रीज़ंस पे भी दे डालें। पर
लुबो लुबा इस ट्रिप का यही होगा कि भारत
अब जिससे भी रक्षा समझौते सौदे कर रहा है
उसमें भारत एक शर्त रख रहा है कि हम इतना
पैसा देंगे हमको टेक्नोलॉजी भी दो
और हमारे यहां ही बनाओ। हमको भी सिखाओ।
जिसमें कि अभी फ्रांस के साथ जो चल रहा है
मैक्रोन अभी कुछ-कुछ साइन करके गए हैं।
बाकी चीजें आगे चलके होंगी कि रफाल जो
फाइटर प्लेेंस होते हैं वो यहीं बने।
और ये बात में समझौता हुआ है। अब इजराइल
से है कि देखो तुम्हारा भी सिचुएशन बहुत
ब्राइट नहीं है।
है ना? तुम हमारे यहां ही बनाओ। तो आयरन
और वो जो लेजर बीम वाला एक उनका बना है
ड्रोन तो उनके उड़ाने के लिए हम
तो ये सब चीजें तुम अपने यहां बनाओगे तो
उसमें एक रिस्क रहता है हमेशा कि ध्वस्त
हो गया तो दुश्मनों से घिरे हुए हो तुम।
तो भारत में भारत यह ऑफर करेगा। मैं पता
नहीं कहां तक जाती है बात। अभी तो विजिट
शुरू हुआ है कि हम आज ये बुधवार को
रिकॉर्ड कर रहे हैं।
तो अभी अगले दो दिन में बहुत कुछ
डेवलपमेंट होगा। तो उसको अगर आप सैटरडे को
देखेंगे तो हो सकता है कि ये
बहुत ही पुराना लगे। पर
कोशिश अभी यह है कि आप अपनी रक्षा सामग्री
भारत में बनाएं। भारत में भारत के लोग
उसको बनाएंगे। आपके साथ मिलकर बनाएंगे। पर
हमको भी बताना पड़ेगा कैसे बनाते हैं
जिसको टेक्नोलॉजी ट्रांसफर कहते हैं।
तो इसकी संभावना है और इस दिशा में बढ़े
तो ये तो विनविन सिचुएशन होता है सबके लिए
और इसीलिए शायद तैयार भी हो जाए इजराइल कि
ठीक है। वहां चल रहा है मीडिया रिपोर्ट्स
में कि बेंजामिन नेतन्या हेक्सागन अलायंस
बनाना चाहते हैं एक
छह देशों का
जिसमें वो भारत को भी शामिल करना चाहते
हैं। बस उसमें भारत के लिए डलेमा ये होगा
कि ईरान भी हमारा मित्र है। तो उसमें वो
शामिल होंगे तो मतलब एक रक्षा सौदा और
व्यापार करना एक अलग चीज है। बट एक प्रॉपर
अलायंस में आना तो देखते हैं वो
इंटरेस्टिंग है ज्यादा देखना। देखो भारत
क्वाड का भी मेंबर है।
भारत अमेरिका का स्ट्रेटेजिक एलय भी है।
ब्रिक्स भी है
और ब्रिक्स में भी है।
हम [गला साफ़ करने की आवाज़]
भारत ईरान का भी मित्र रहा है। भारत सऊदी
अरेबिया का भी मित्र रहा है।
किसी को तो मल्टी अलाइन
भारत इजराइल का भी मित्र रहा है।
भारत के बारे में कहा जाता मतलब कहा जाता
है कि अब जो है इन्होंने प्रिंस पहले क्या
था नॉन अलाइन मूवमेंट था हमारा
और एक प्रिंसिपल टाइप का अलायंस था
एटलीस्ट
एक मुखौटा था हम
पर हम तो थे सोवियत रशिया की तरफ ही हम
[गला साफ़ करने की आवाज़]
एकदम क्लियर थे
तो अंतरराष्ट्रीय संबंधों में कुछ मुखरटे
भी रहते हैं
और एक कुछ एक हकीकत भी होती है
हकीकत ये है कि जब दुनिया इस तरह से अलाइन
कर रहे हो कि जिस दिन कुछ बड़ा होगा उस
दिन कौन किसके साथ खड़ा होगा यह अभी
निर्णय हो है [गहरी सांस लेने की आवाज़]
तो हमारे हिसाब से हम चीन के साथ खड़े
होने को तैयार नहीं है। हम जब दुनिया दो
भाक होगी चीन और भारत अमेरिका के बीच में
तो जिन कारणों से भी हम चीन के साथ
व्यापार इत्यादि बहुत बढ़िया कर रहे हैं।
पर चीन के साथकि हमारे अपने विवाद हैं।
और बहुत पुराने
काबिल नहीं है चीन मना हम जंग लड़े हैं
भाई उससे। हां तो वही है कि भाई आप
अमेरिका से आपने जंग नहीं लगाया ना
डायरेक्ट कभी भी
तो आपको चुनना तो पड़ेगा इन्हें ना किधर
रहें हम
नॉन अलाइंड आप रहेंगे
नहीं अब ये मल्टी अलाइन है
पैसा है
तो हां वही मल्टी अलाइन रहेंगे आप लेकिन
आपको ये तो डिसाइड करना पड़ेगा दो में से
किसकी तरफ ज्यादा झुकाव होगा तो वो क्लियर
है कि कहां किधर हम झुक रहे हैं
इजराइल और भारत के संबंध कारगिल युद्ध के
बाद ही सतह पे आ गए थे। संबंध बहुत पुराने
लेकिन पहले उसको नीचे रखा जाता था। कारगिल
युद्ध के बाद वह संबंध ऊपर आ गए और वह
संबंध ऊपर ही ऊपर अब जो है क्लियर दिख रहे
हैं कि भाई हम वो हमारा मित्र देश है हम
और जब तक आपकी पाकिस्तान से ठनी रहेगी जो
ठनी ही रहेगी
आपके पास बहुत सारे ऑप्शन नहीं रहते हैं
और भारत बहुत ज्यादा रोप देता था लोगों को
अभी जैसे यूक्रेन ने एक प्रस्ताव रखा
यूनाइटेड नेशंस में भारत तो एबस्टेन कर
गया हम
ऐसा नहीं है कि उसके खिलाफ वोट किया पर
अबस्टेन कर गया।
तो लोग कह रहे हैं कि भारत ऐसा कभी नहीं
करता था। सत्य के साथ खड़ा होता था।
[नाक से की जाने वाली आवाज़] है ना?
लेकिन यह भी हकीकत है ना कि कितनी बार
कश्मीर पे यूक्रेन या ईरान
ये सब आपके साथ खड़े हुए हैं।
आप तो खड़े रहते हो पर आपके अपने मसले
हैं। उसमें आपका साथ तो अब जो है वो है ना
क्या सब याद रखा जाएगा टाइप का सीन चल रहा
तो लोग भी नोटिस कर रहे हैं कि आपने
पेलेस्टाइन वाले मुद्दे पे पहले आप
पेलेस्टाइन के समर्थन में वोट करते थे। अब
जो है आप करते हो हम अब कह रहे हैं कि
फिलिस्तीन फिलिस्तीन से हमारा रिलेशन अलग
है और इजराइल से अलग है। हम उनके झगड़े
वाले में अगर किसी में आप इजराइल के खिलाफ
कुछ प्रस्ताव लाओगे तो हम एब्सें कर
जाएंगे।
हम उस प्रस्ताव के खिलाफ नहीं जाएंगे। पर
हम एब्सेंड कर जाएंगे भाई।
तो एक तरह से वो टू क्या बोले? रेसिप्रोकल
[हंसी]
रेसिप्रोकल चल रहा है।
जो बुरी बात नहीं है।
आप ही सिद्धांत पकड़े रहेंगे तो कब तक
चलेगा?
ट्रंप नहीं अबस्टेन कर रहे हैं। हम
वो अलग किस्म का आदमी है।
ट्रंप के एब्सेंट फाइल खुले हुए हैं ना।
हां उसके एब्सेंट फाइल खुले हुए हैं।
[गहरी सांस लेने की आवाज़]
लेकिन
बनियान वाला प्रोटेस्ट बढ़िया लगा देख के।
तो नहीं
हां हां बढ़िया था। मैं नहीं मुझे तो
एंजॉय नहीं किया आप। नहीं मुझे ये लगा कि
देखो प्रोटेस्ट तो यार ये तो कुछ लोग कह
रहे हैं प्रोटेस्ट कैसे कर सकते हैं वहां
पे पूरी दुनिया के लोग आए हुए थे
अरे तो प्रोटेस्ट करते क्या है लोग देखें
तब ना पूरी दुनिया देखे
नहीं तरीका गलत था ना
पर नहीं तरीका भी सही था पर कुछ क्रिएटिव
होना चाहिए था
किसी की बॉडी भी अच्छी नहीं थी जब तुलथुले
टाइप से थे सुकुड़े टाइप से थे
ठीक लड़के नहीं थे
पता है आपको प्रोटेस्ट की सबसे बड़ी ताकत
मतलब ऑडियंस है ऑडियंस ियंस विहीन
प्रोटेस्ट फ्राइटनिंग होता है।
हां ऑडियंस तो कूट दी इनको।
जब ऑडियंस देखेगी ही नहीं तो आप करोगे
क्या? तो इसलिए उन्होंने कहा कि ऐसी जगह
करेंगे जहां सारी ऑडियंस है।
नहीं मैं इसके मैं इसके तो समर्थन में
रहता हूं। कहीं पे भी प्रोटेस्ट करने का
अधिकार है। आजाद देश है। हमको जिधर मर्जी
होगा उधर करेंगे। ये बीजेपी के हेड
क्वार्टर के सामने क्यों नहीं कि ये
नहीं जगह तो गलत।
लोक कल्याण कोई जगह गलत नहीं थी।
प्रोटेस्ट कहीं भी कर सकता है आदमी।
प्रोटेस्ट अगर आप चाहते हैं कि इंटरनेशनल
ऑडियंस के लिए मैं प्रोटेस्ट करलेबल लेकिन
वहां नेशनल ऑडियंस भी था ना वो सब मिलके
झगड़े जब होते हैं तो हम घर के अंदर लेकिन
कोई मेहमान आता है तो हम झगड़े नहीं करते
ना दिखाने के लिए
अरे करते हैं लोग
वो तरीका मुझे थोड़ा सा
अरे ये सब नहीं बढ़िया करो ये बढ़िया नहीं
किए गंजीव वंजी किस तरह का मतलब सडोगंजी
यार कोई प्रोटेस्ट करता है आप पूरा कपड़ा
उतारो हम
कहां उस ताकि ज्यादा माइलेज मिले
पूरा कपड़ा उतारो कि ये लोग को ब्लर करना
पड़े [गला साफ़ करने की आवाज़]
[हंसी]
नहीं नहीं
यह क्या है? आपने जो है गंजी उस तरह का
प्रोटेस्ट तो हम रोज ही देखते हैं। सलमान
खान तो गाने में गंजी पहनता है।
बताइए
हां इसमें क्या है? ये हम लोग देखे हुए
हैं। दूसरा मतलब सलमान खान जितना तोंद इन
लोगों का भी था।
ये हम देखे हुए हैं।
हां। हां और युवा लोग हो आप तो हमने तो
यार बहुत ऐसा देखा हुआ है। हमारे यहां तो
लोग गंजी पहन के घूमते हैं।
हां वहां पे तो सैंडोगंजी जो है वो ड्रेस
माना जाता है।
बाजार तक चले जाते हैं लोग।
हां हां
अरे कौन शर्ट डालता है भाई? गर्मी बहुत
चलो उसी में चल
लुंगी गंजी में तो हम लोगों ने देखा हुआ
है लोगों को। इसको प्रोटेस्ट नहीं कहते।
तो आप शर्ट ही पहन लेते
और आपको बैनर ही दिखाना था ना वो जो भी
बना के लाए थे तो वो दिखा लेते आप।
आप जो है वो
उतार के डड्रेंट इत्यादि का उपयोग किया
नहीं किया इतना वो सब थोड़ा सा रहता है कि
विदेशियों के सामने जो हमारी बेइज्जती
होती है ना
से समझ नहीं पा रहा हूं कि ये प्रोटेस्ट
किस तरीके से कर रहे हैं
वो समझ नहीं पा रहे होंगे कि किस तरीके से
प्रोटेस्ट
फ्लैश मॉब होता है एक
सडन [गला साफ़ करने की आवाज़] म्यूजिक ऑन
करो और एक पहले कोरियोग्राफ कर लो सब लोग
देखने लगेंगे ऐसा नहीं आपने शर्ट उतार
दिया और लावा में लहरा रहे हैं और आपको जो
है वो एक बंदा जो है वो पोछा लगाता था
आजकल वो आता है ना वाइपर
वाइप वाला हां
जिसमें वो कपड़ा लगा देते हैं आगे खादी का
देखा है
उसी से मारने लगा इनको सफाई कर्मी हाथ धो
रहा है उनके ऊपर
ठीक है पब्लिक भी कुछ उनको लपटिया रही है
कुछ लोग लातवात मार रहे हैं तो
[नाक से की जाने वाली आवाज़] क्या युवा
शक्ति है आपकी पिट रहे हैं प्रोटेस्ट करते
हुए पुलिस तो बाद में आएगी ना
पुलिस तो उठा भी ली नौ लोगों पे होगा ना
और दूसरा क्या होता है कि यूथ कांग्रेस को
ना यूथ चुनना चाहिए।
यह यूथ ही है।
राहुल गांधी एक्सेप्शन है यूथ लीडर। आपने
वो छूट सबको दे रखी है कि सभी यूथ हो सकता
है। ऐसे थोड़ी होता है। यूथ की कोई लिमिट
तो होगी ना। कोई यूथ नहीं लग रहा था।
उसमें एक लौंडा यूथ लग रहा था। बाकी सारे
के सारे अधेड़ उम्र के यूथ। ऐसे युतियों
को आपने वहां भेजा हुआ है।
ऐसे [नाक से की जाने वाली आवाज़] कैसे हो
सकता है? प्रोटेस्ट करो। मैं कहता हूं
कहीं भी करो। मैं इस बात से बिल्कुल एग्री
नहीं करता कि ये जगह सही नहीं थी। यह मौका
सही नहीं था।
तरीका सही होना चाहिए।
तरीका कुछ क्रिएटिव तो हो, कुछ क्रिएटिव
हो, एस्थेटिक हो।
जैसे आप होते तो किस तरीके से करना पसंद?
मैं भैंस ले जाता।
ठीक है। हां। वहां पे पूल है तो भैंस को
पूल में धक्का दे देता।
और एक साइन बोर्ड रखता। गई भैंस पानी में।
[नाक से की जाने वाली आवाज़]
हां। वो क्रिएटिव प्रोटेस्ट होता है ना कि
खटिया ले गए हैं। और उसको खड़ा कर दिया
वहां। कि भारत की खटिया खड़ी हो गई।
खाट खड़ी हो गई। ऐसा करके
तुम क्या करते
क्रिएटिव सोचो
इमीडिएट सोचे नहीं है सोच लेंगे मैं ऊंट
ले जाता
उसको क्यूमिन खिलाता [हंसी]
ऊंट के मुंह में जी रहा
[अचानक ज़ोर से सांस लेने की आवाज़]
वो बढ़िया था लेकिन द मैसेज सेड द
इनविटेशन सेड कम इन्वेस्ट नॉट कम इन्वेस्ट
और एक आदमी गंजी भी उतार दी
बाकी को क्यों लेना चाहिए ना उससे गंजी
उतारो जींस पहने हुए थे
कोई इनका वो था कोऑर्डिनेशन नहीं था
हम इट वाज अ शॉर्ट एंड ब्रीफ प्रोटेस्ट
शॉर्ट [नाक से की जाने वाली आवाज़]
तो तुम जींस क्यों पहने हुए हो? शॉर्ट एंड
ब्रीफ
हां वो छोटा ही होता है उतनी जगहों पे
लंबा थोड़ा खींच सकते हो आप तो
अच्छा टाइम कम था उनको पता था 10 मिनट का
के लिए
और पार्टी देगी आपको जहांगिया अच्छे
जहांगिया देगी ऐसा क्या है केल्विन क्लन
ये क्या-क्या ब्रांड होता है ना टॉमी हिल
लुई वित्त का दे दो और भेज दो उनको जरा
उतने उतने उतना बढ़िया नया दे दोगे तो कर
ही देंगे 500 दिया होगा उनको 600 दिया
हां इतना ही और क्या बबर शेर बुलाए गए वो
बब्बर शेर बुलाए गए।
हां बब्बर शेर देखा है कभी?
नहीं सुकुड़े-सुकड़े थे सब।
नहीं नहीं थे कुछ।
सलमान खान जितना पेट निकला हुआ था एक।
वही मैं कह रहा हूं। बब्बर शेर फिट होता
है। कोई ऐसा फिट मुझे तो नहीं दिखा।
बब्बर शेर की खासियत क्या होती है? उसके
बाल नहीं कटे होते। उसके दांत गंदे होते
और वो महकता है।
चेहरे पे भी महाकत है उसके।
बब्बर शेर के पास कभी गए हो? हम
साला उसका जू में इंक्लोज़र के पास चले जाओ
ना तो गंद आ जाएगी आपको। नहाता नहीं है
बब्बर शेर। [हंसी]
मैं बता रहा हूं बब्बर शेर को नहाते देखे
हां यूजली वो बात लेते हैं। क्यों नहीं
लेंगे?
अरे टाइगर लेता है बात।
नहीं नहीं बब्बर शेर।
सफाई पसंद जानवर है। वो
पानी में घुस के लेटे रहते हैं। फिर उसमें
जाड़ के चलते हैं।
फिर तो एनएसयूआई में ना हो के इसमें
आइसएफआई में होंगे ज्यादा। बब्बर शेर हम
जो आपने गुण बताए हैं।
पॉइंट है। दूसरी तरफ चला गया लड़का
पॉइंट है
लेकिन पॉइंट है
नहीं पर एनएसयूआई जो है ना अच्छा
ऑर्गेनाइजेशन है ये एनएसयूआई के नहीं थे
ये तो यूथ कांग्रेस यूथ कांग्रेस
ये भारत यूथ कांग्रेस है
[गला साफ़ करने की आवाज़]
क्या नाम है उसका भारतीय युवा कांग्रेस
[नाक से की जाने वाली आवाज़]
बट इससे ये सीख मिलती है। पर मैं यह बताना
चाहता हूं कि जिस देश की रूलिंग पार्टी के
लोग भी कुछ क्रिएटिव नहीं कर रहे हो उस
देश के अपोजिशन से हम क्या एक्सपेक्ट
करें?
कोई भी आदमी तुम बता दो।
यह लोग भी प्रोटेस्ट ही करते हैं ना। यह
लोग सत्ता में है लेकिन प्रोटेस्ट जारी
रहता है इनका। टीवी चैनल पे यहां वहां जब
भी देखो गुस्से में जो है प्रोटेस्ट हंसो
यार तुम सत्ता में हो।
लोग मुस्कुराइए आप लखनऊ में वो नहीं ये
लोग भी प्रोटेस्ट करते हैं। और अभी तक
इनके इनमें भी कोई मैंने कुछ नया करते हुए
नहीं देखा है।
सेम चीज रिपीट कर रहे हो।
हां नेहरू एरा और इंदिरा गांधी एरा के
खिलाफ प्रोटेस्ट होता रहता है। अक्सर
एक आदमी रखा हुआ है जो मेन काम के लिए
हां और नेहरू पे रिसर्च मारते रहते हैं ये
भाई उनको जो उस समय सही लगा
उन्होंने किया।
उन्होंने किया तुमको जो सही लग रहा है तुम
कर रहे हो। आगे जो आएगा
वो अपने हिसाब से करेगा।
वो अपने हिसाब से करेगा। सबको जिम्मेदारी
देश है। वो अपने हिसाब से अपना बेस्ट करके
देखते हैं।
एक जैसी सोच तो सबकी नहीं होती।
अपनी सोच है।
और दूसरा उसको अनडू कर सकते हो क्या? अभी
तक कुछ रिवर्स किया है क्या?
अगर इतना ही बुरा कर दिया गया था तो कुछ
रिवर्स भी करते वो नहीं
दूसरा क्या था शुरू में बहुत क्यूट भी
लगता था
मैं विपक्ष में हूं और मैं कांग्रेस की
प्रशंसा क्यों करूंगा तो कांग्रेस के
प्रधानमंत्रीियों को शीशाचा लेदर करना
मेरा हक बनता है ना
मैं बीजेपी में हूं हम
पर आप वो कब उसका एक एक्सपायरी डेट होता
कब तक
कि अभी भी अगर समस्या है तो आप भी काफी
टाइम से हो [नाक से की जाने वाली आवाज़]
अब उनके किए हुआ मैं मैंने माना कि गोबर
कर दिया महेश पूछ उठाएगी तो गाना नहीं
गाएगी।
गोबर ही करेगी।
साफ तो करो। [नाक से की जाने वाली आवाज़]
आप जो है गोबर पे मक्खी डेल रहा है और आप
कह रहे हो गोबर की आद गोबर की 47 से पड़ा
हुआ है। अरे यार ऐसा थोड़ी ना होता है।
[हंसी]
आप उसको करो। बहुत टाइम हो गया। ये हमको
सीखना चाहिए कि नए नई आलोचनाएं करो। हम
आलोचनाओं का तरीका नया निकालो।
क्योंकि सुधांशु जी कहते हैं सुधांशु
त्रिवेदी जी
कि Google कर लेना।
हां अक्सर वो अपनी बात को कहने के बाद
कहते हैं।
भाई अब चैट जीपीटी कर रहे हैं लोग।
Google पुराना
आपकी ऑडियंस बदल चुकी है। उनका रिसर्च बदल
चुका है। अब आप भी आगे बढ़ो। संबित पात्रा
जी आजकल नहीं आते हैं उतना।
गायब है वो।
पर जो आते हैं उसमें इनोवेटिव जो है वो एक
दो हैं वो शहजाद पूना वाला
भाई सिद्धार्थ यादव
ये लोग थोड़ा कभी-कभी एक इनोवेटिव पॉइंट
और वो होता है ना पकड़ लिए टाइप का
गा वो वाला मोमेंट लाते हैं
[गला साफ़ करने की आवाज़]
कांग्रेस में भी एक दो हैं
लेकिन उन उनमें जो है वो
तेवर तेवर नहीं है वो उनका
नीचे वाले जो है ना प्रतिभा
वो ऊपर नहीं आ पा रही है क्योंकि ऊपर में
खेड़ा और श्री थे
ये लोग पूरा लाइमलाइट ले लेते हैं और इनका
तरीका वही वाला है
वी नीड इनोवेशन हम एआई का यूज़ करें वो
गलगोटिया में एडमिशन लेके सीखें कुछ
[नाक से की जाने वाली आवाज़] नहीं है एआई
का ब्लॉक है पूरा
पूरा उनका बिल्डिंग है पूरा
हां कुत्ता भी है
हां असली वाले हैं वहां पे लेकिन
असली वाले ज्यादा दिखते हैं
नहीं नहीं चाइनीज़ भी है वो एक कुत्ते से
तो बवाल हुआ था ना वो तो वो कुत्ता वहीं
पे है अभी मनहा जी ने बोला था कि वह
बच्चों को बच्चों के पास चले गए।
तो सभी पार्टियों के बच्चे जो हैं ना वहां
जाए और देखिए गलगोटिया से हमारा कोई
व कोई स्पोंसर इस शो को कोई स्पोंसर ही
नहीं कर रहा है। [हंसी]
कैसे करेगा कोई बात है
इसको छोड़ रहे हैं।
150वा एपिसोड आने वाला है।
कांग्रेस बीजेपी भी कर ले तो हम भी यहां
पे उनको
दे सकते हैं। इनोवेट इनोवेशन [हंसी]
आईडिया आईडिया
आईडिया हां आईडिया दे सकते हैं।
आज हम लोग ना टेलीकॉलिंग पे बात करेंगे।
जो कस्टमर केयर वाली बातें होती हैं ना
फोन पे उसकी एक पूरी ट्रेनिंग होती है।
उसका एक पूरा ग्रामर है और भारतीय जनमानस
में कस्टमर केयर ना बहुत पुरानी अवधारणा
नहीं है। तो हमें धीरे-धीरे समय लगा, समझ
लगी। पहले बहुत हिचक होती थी फोन में बात
करते हुए और यहां से लेकर के अब हम अपने
अधिकार को जानने और गुस्सा जताने पर आ गए
हैं कि व्हाट काइंड ऑफ़ सर्विस इज़ दिस? आई
वांट टू टॉक टू योर सुपरवाइजर। यह सब होने
लगा है। तो इस
मैनेजर को बुलाओ।
हां। इस इस पूरे टेलीकॉलिंग एंड कस्टमर
केयर फोन पर आपको चीजें बेचने वाले लोग इन
इन पर बात करेंगे। बाजार खबर में BSNL के
डायरेक्टर के लिए
जो एक
प्रयागराज दौरे के लिए जो उन्होंने शाही
इंतजाम मांगे जो वायरल हो रहा है उस पर
बात होगी। और प्राणों से प्रिय तीन
तालियों की चिट्ठियां आए, तोहफे आए हैं।
भाई साहब पोस्टर आए हैं बढ़िया क्रिएटिव
इनोवेशन जिनसे सीखना चाहिए।
कब दिखाओगे? एंड में पहले
[नाक से की जाने वाली आवाज़]
वही सर्कस वाला काम करता है पूरे देश में
एंड में टाइगर जब आता था लायन एंड में ही
आता था ताकि उतनी देर तक लोग बैठे रहे
तो उस शेर के जिक्र हुआ तो बब्बर शेर आता
बहुत बढ़िया
भैया यहां पे लोग आते हैं
प्राणों से प्रिय तीन तालियों की
चिट्ठियां सुनने
आप शुरू में पढ़ दोगे
बाद में हम लोग को सुनेगा ही नहीं
कट लेंगे लोग
यस आपकी कॉल हमारे लिए महत्वपूर्ण है
कृपया लाइन में बने रहे
बने रह ये राष्ट्रीय लोरी है ये नहीं मतलब
मतलब [नाक से की जाने वाली आवाज़]
तो [गला साफ़ करने की आवाज़]
ऐसा कोई कस्टमर केयर वाला कोई क्रेजी
एक्सपीरियंस हुआ है आपके साथ फोन पे
मैं हमेशा बोलता हूं कष्ट से जो मर जाए
उसको कस्टमर कहते हैं। इतना कष्ट ये लोग
देते हैं।
नहीं ये बुरा ये लगता है कि अब वो वाला तो
बहुत इजी होगी। वो आपको कॉल करते रहते
कोई सामान ले लो। कुछ कार्ड ले लो या कोई
भी अप्लायंसेस ले लो। वो खुद फोन के सर
कैसी है सर्विस। एक जमाना था कि उनको आप
फोन करते थे।
मिलता नहीं था।
मिलता नहीं था। 20 मिनट मिलता था तो आप
नंबर नौ [नाक से की जाने वाली आवाज़]
दबाइए, एक दबाइए, पांच दबाइए। एंड में जब
पहुंचते बोलते आप गलत जगह फोन कर दिए हैं।
आप ये नंबर डायल कर लीजिए।
इसमें क्या है
[नाक से की जाने वाली आवाज़]
गुस्से को जैसे आपको किसी सर्विस
[गला साफ़ करने की आवाज़] पे गुस्सा आ
बोला अभी [नाक से की जाने वाली आवाज़]
बताता हूं।
कॉल किया
म्यूजिक चलता है। पहले
वो म्यूजिक ना ही सुरीला है ना ही बेसुरा।
के बीच में कुछ है। उसके बाद हर 45 सेकंड
के बाद एक लाइन आती है रिकॉर्डेड।
[नाक से की जाने वाली आवाज़]
आपकी कॉल हमारे लिए महत्वपूर्ण है। कृपया
लाइन पर बने रहें। हम अपने कस्टमर
सेवाधिकारी को आपकी कॉल ट्रांसफर करेंगे।
उसके बाद कस्टमर सेवाधिकारी आता है तब तक
आपकी जो है ना गुस्सा थोड़ा सा शांत हो
जाता है।
या तो बहुत ज्यादा बढ़ चुका होता है दोनों
या तो दूसरा वो ये कि गुस्से को आदर प्रकट
ये प्रोफेशन है बेसिकली गुस्से को अगर
रेस्पेक्ट ना की जाए तो वो बढ़ता है।
इसलिए जब आप तो जो जी सर जी सर मैं समझ
सकता हूं आप जैसे ही ऐसे ऑफर करते हो ना
तो एक थोड़ा सा पानी छिड़कने का और उनको
एक वो रहता है बाय द वे वो आपका फोन कट
नहीं कर सकते। चाहे आप उनको जो भी चिल्ला
लो कुछ भी कर लो वो पोलाइट ही रहेंगे।
लेकिन कई बदमाश थे जो
उल्टा आप पे चढ़ जाते थे।
ऐसा तो कभी मेरे पास दो जैसे मैं चिल्लाया
बहुत ज्यादा तो उसने भी फट गया एंड में
फिर वो वाला सीन भी हो जाता है।
वो जो कहते हैं ना कि दिस कॉल मे बी
रिकॉर्डेड।
फॉर ट्रेनिंग पर्पस।
वो एक धमकी होती है
हम कि ज्यादा तुमने अगर तुम्हारी गाली
गाली गलौज करोगे तो हम
[नाक से की जाने वाली आवाज़] उसको लीक कर
देंगे
लीक कर देंगे रिकॉर्डेड है
हां एक्चुअली कुछ वायरल वीडियो ऑडियो हैं
पहले के जिसमें
वो व्यक्ति जो कस्टमर केयर पे बात कर रहा
है और उसको लोगों ने चढ़ा दिया कि इनको
गरियाओ घर आओ इनको
उल्टा पलट दिया
हां हां नहीं उल्टा नहीं इसने भी करिया तो
वो अब अब इन्होंने ऐसा बना दिया रिकॉर्ड
करके कि वो फोन करके कहते हैं ना पहले तो
ज्यादातर प्रॉब्लम ये होती थी कि हमारा
बैलेंस कट जाता है। पता नहीं लगता कैसे कट
जाता है। काट लेते हैं। क्यों?
नहीं पहले और अब में फर्क क्या है? कुलदी
पहले हम कस्टमर केयर में फोन करते थे और
जरूरत होती तभी करते थे। अब बेवजह दिन भर
आप ब्लॉक करते रहिए। पता नहीं कितने लोग
वो तो टेलीकॉलर्स हैं ना वही भेज रहे हैं।
तो अब वो उल्टा हो गया है। और उसमें कई
बार तो आदमी सड़ जाता है। जैसे वो पीसीयू
वाला टाइम होता था। तो आपने नंबर लगा उस
पैसे लगते थे अच्छे वाले हम
तो आपको पता होगा कि ₹12 ₹14 दे चुके हैं
और आपका मसला भी सॉल्व नहीं हुआ है तो
बुरा लगता था।
वो जो ऑटोमेटेड वाला आता है ना मतलब मतलब
पूछता है आपके प्रॉब्लम का टाइप क्या है?
बिल से जुड़ी समस्या के लिए एक दबाएं।
रिचार्ज एवं नेटवर्क की जानकारी के लिए दो
दबाएं। अगर आप परेशान हैं तो तीन दबाएं।
अगर आप और परेशान होना चाहते हैं तो चार
दबाएं।
सबसे पहले तो हिंदी के लिए
हां सबसे पहले
अंग्रेजी के लिए हिंदी के लिए
मोबाइल जब शुरू हुआ
नंबर भी उसमें एंटर करवाता था
हां ना मोबाइल जब आया सिलेंडर फोन
तो फिर उनका जो कस्टमर के नंबर होता था वो
टोल फ्री होता था पहली बार हमने देखा था
पहले टोल फ्री नंबर नहीं होते थे
कस्टमर केयर में भी आप बात करते थे तो
आपके पैसे लगते थे क्योंकि आप पीसी यूज़
करते थे आपके पास फोन नहीं होते थे
तो बड़ा आराम आराम लगता था कि यार इनका
पैसा भी नहीं लगता और
जितनी बार कई बार तो आदमी खुरक में ऐसे ही
लगाता था और तो और क्या अरे नहीं ऐसे फोन
कर लिया क्योंकि मोबाइल से बात करना है
दिखाना है लोगों को कस्टमर केयर में लगा
के घूम रहे हैं
क्योंकि पैसे नहीं कट रहे
टोल फ्री वाला अब भी होता है बट एक नंबर
होता है जो चार्जजेबल होता है जिसप शायद
कंपैरेटिवली क्विक सर्विस होती है या कम
वेटिंग होती है
डिपेंड कि आप किस तरह कस्टमर हैं जैसे
बैंक में आप ज्यादा बैंकिंग सेक्टर में
बैंक में तो रिलेशनशिप मैनेजर होता है
आजकल वो तो
नहीं उसमें भी एक कैटेगराइज करके रखती है
मान लो ताऊ कि तनका
ज्यादा है मेरी कम है तुम्हारी मेरी बराबर
है तो उस तरह से बांट देते हैं कि बड़का
वाला आदमी को यही रिसीव कर गया। अब फालतू
आदमी ये लोग
लास्ट मैच में अच्छा कवर अप किया। [हंसी]
[हंसी]
[अचानक ज़ोर से सांस लेने की आवाज़]
पर मुझे ना जब वो बोलता है ना फोन पे कि
कृपया अब उसके लिए ना कि कनेक्ट करा रहा
है। कृपया आप और प्रतीक्षा करें।
कृपया प्रतीक्षा करें। लाइन पर बने रहे।
तो मैंने कहा मैं तो उसमें भी कह देता हूं
यहां पे भी जी लगा दे भाई।
जब मेरी वाइफ है ना
मेरे साथ एक बार हुआ था। पता नहीं किसका
फोन आया और रैंडम कभी होता है ना कि ऑफ
ट्रैक बात हो जाती है थोड़ी सी। उस लड़के
ने बात की कुछ मैं बात की ठीक-ठाक मूड
में। मैंने कहा नहीं मुझे जरूरत नहीं है
वगैरह-वगैरह जो भी हम पर थोड़ी देर बाद
बात चल गई एक डेढ़ मिनट जो भी वो प्रोडक्ट
बेच रहा था। उसने कहा ठीक है सर बस सर एक
बुरा ना माने और शिकायत ना करें तो एक बात
कहूं। मैंने कहा हां कहो। बोले मुझे आपकी
हिंदी और बोलने का तरीका अच्छा लगा।
और यह मुझे अलाउ नहीं है कहना। मैंने कहा
ओके भाई ठीक है। तो हमारी फिर उसने कहा कि
मैं थोड़ी सी और बात कर लूं।
[हंसी][नाक से की जाने वाली आवाज़]
वाह वाह कुलदीप अब तुम एंटरटेन है ना
ट्रैप में फंसाने के मुझे लगा फंसा रहा
है। पर एक्चुअली हमारी बात उसके बाद
प्रोजेक्ट पे नहीं हुई। उसने कहा यहां पे
खत्म हुई कि उसने कहा मुझे चार किताबें
सजेस्ट कर दो जो मुझे पढ़नी चाहिए हिंदी
की। जो मैं मंगा लूं तो उसको मैंने चार
बुक्स बता दी। उसने नोट की फिर वो चारों
किताबें [नाक से की जाने वाली आवाज़]
भाषा को समृद्ध करने के लिए कुलदीप आपको
चार किताब बताएंगे
भाषा खराब करनी हो तो आप सही जगह पर हैं
हम [हंसी]
मेरी मैं तो मेरी भी खराब मतलब ट्रेडिशनल
उसमें वैसे देखें तो खराब भाषा मानी जाएगी
हमें मिलीजुली भाषा
हमारी भाषा बहुत अच्छी है यार हर तरीके की
नहीं पर वो मिलीजुली है
अरे ऐसे ही भाव खा रहे हो
[नाक से की जाने वाली आवाज़]
देखो लेकिन आगे से अगर ऐसा कोई मिले मिले
तो उनको बोलना देखो भाई इसके लिए ना मैं
पैसे लेता हूं यार
वो भी तो वही कर रहा है ना
पर मैं पोलाइट हो गया हूं अब मैं बिल्कुल
ही आज ही इनफैक्ट मीटिंग में था फिर भी
मैंने फोन लिया हम
कुछ लोग
फिर भी फोन लिया मैंने उन्होंने कहा कि सर
वोला का जो सेट है वो अगर गड़बड़ हो रहा
तो सर दूसरा मैं लॉग इन नहीं कर पा रहा
हूं मैं सोच रहा हूं कि दूसरा ऑर्डर कर
दूं तो मैंने कहा हां कर लीजिए
अच्छा [नाक से की जाने वाली आवाज़] वो
रॉन्ग नंबर लगा के
हां थोड़ी देर के बाद मैं बोर हो गया तो
मैंने कहा ऐसा है कि आपको नंबर किसने दिया
बोला ओमक्स वाले ने दिया मोहक है तो मैंने
कहा कि शायद उसने गलत का नंबर दे दिया है।
मैं तो मेरा तो कुछ समझ में नहीं आया अभी
तक लेकिन मैं उसको कह रहा था हां कर
दीजिए। [हंसी]
यू नेवर नो ना
क्या करना चाहता है आदमी
नहीं कई लोगों ने देखा है नंबर जैसे ताऊ
उठाते हैं एक मेरे दोस्त अक्सर जिक्र करता
हूं अजय सूरी साहब वो किसी का नंबर हो
कहीं ओो एक सेकंड बॉस मेरा फोन आ गया
उठाना पड़ेगा ड्राइव भी करें गाड़ी खिला
लगे और वो जैसे हम आप फोन उठाते हैं हम
समझ जाते हैं ना कि प्रोडक्ट बेचने वाले
का कॉल है तो आप जल्दी से नहीं नहीं चाहिए
यार करके वो उठाएंगे हेलो तो अगले बोले
सूरी साहब अजय सूरी बोले यस
सर मैं अभिज्ञान बोल रहा हूं। यस अभिज्ञान
गुड मॉर्निंग।
सर मैं ये बेचना चाह रहा था। अच्छा क्या
है इसमें? बॉस आपने मुझे कॉल क्यों किया?
सर हम एक ट्रिप देना चाह रहे थे। कुछ भी
प्रोडक्ट बेचना अरे अरे बॉस सुनो। हेलो
हेलो बॉस आई एम नॉट इंटरेस्टेड। बॉस आई एम
सॉरी। आई एम ड्राइविंग यार। अब उसने दो
मिनट उसको लेक्चर देंगे। आप लोग को समझ
नहीं आता। मैं आपका फोन उठा रहा हूं। मैं
ड्राइव कर रहा था। खान साहब एक मिनट। हां
पूरा समझा के फिर फ़ रख के फिर वो आगे
बढ़ेंगे।
हां। नहीं तो जनरली जैसे ही सुनता है कि
टेलीकॉलर है सर गुड मॉर्निंग में यहां से
आप फोन काट देते हो
नहीं मैं उठाता हूं कई बार तो 8:00 बजे
सुबह कौन करता है भाई
अरे कर काम है बॉस
हां ठीक है अब मैं भी सो रहा हूं संडे को
कोल्ड कॉलिंग के पैसे मिलते हैं वो दिन भर
ट्राई करते हैं होता तो उनसे कुछ है नहीं
तो कम से कम ये करो कि उनसे पोलाइटली बात
कर लो
यूजुअली मैं
प्यार से बात करो गुड मॉर्निंग अच्छा है
सूरी साहब से कुछ सीखो
हां नहीं इतना भी नहीं लेकिन आप सो रहे हो
फ़ोन बज रहा उठा लो नमस्कार सर मैं सुदेश
बोल रहा हूं फलाने जगह से। हां सुदेश सर
मैं आपके मैंने एक मिनट जरा होल्ड करो।
फिर मैंने उसको अच्छी-अच्छी वाली दी कायदे
मुझे बोलते हैं ये ICI सर आपने ICICI से
गाड़ी ली थी सर
बोला हां ली थी सर उसके ऊपर एक हम लोन
देना चाहते हैं।
हां कुछ जरूरत है मैं बोलता हूं कि पैसे
की जरूरत किसको नहीं होती है हमेशा होती
है। किस रेट पे दे रहे हो? तो
[नाक से की जाने वाली आवाज़] बोलते हैं कि
सर 9.5% पे दे दे 8.5 में तो मैं देता
हूं। तुम मुझसे ले लो।
तो थोड़ा सा गप
[नाक से की जाने वाली आवाज़] होता है। फिर
कहता है सर ये मजाक नहीं कर रहा हूं। सर
सही में बोल रहे हैं सर। बोले समझ रहे हो
गाड़ी मैं ले चुका हूं ना जमाने हो गए।
क्या करूंगा मैं लेके? घर पे टॉपअप दे दे
सर। हम
घर में सब कुछ
आजकल यही पूछते हैं सर अभी इमीडिएटली आपको
पैसे की ज़रूरत है
अच्छा हां
लेकिन कुछ अच्छे होते हैं जो आपको वाकई
में काम कर जाते हैं कि आपको फौरन हम
महंगे रेट पे 18% के इंटरेस्ट पे इंस्टेंट
लोन दे रहे हैं ₹5 लाख आपके क्रेडिट कार्ड
के बिहाफ पे या आपके अकाउंट के बिहाफ पे
जिसमें कोई पेपर वर्क नहीं चाहिए मुझे
जरूरत थी 2016-17 में घर ले रहा था पर 10
मिनट के अंदर हां तो वो आजकल उसके लिए
प्रोफाइल और वो एप्स है ना ऐसे जहां से
आपको तुरंत मिल जाता है तो वो गांव में
पता चल चल गया हमारे यहां
कि ऐसी ऐप से है तो उसमें दो 4000 मतलब एक
लिमिट होती है उससे ज्यादा नहीं ₹5000 ले
लिए एक सज्जन ने तो उनका बढ़िया हो गया
तीन दिन का इंतजाम हो गया
तो वो अपना चालू हो गए फिर उन्होंने अपने
मित्रों को बता दिया सबने सब ने डाउनलोड
कर लिया सब पूरा गांव लेकर के जो है सेवन
कर रहा है पीर बाबा का उसके बाद फिर पता
चला कि ऐसी एक ऐप नहीं है ऐसी चार पांच ऐप
हां उसको चाइनीस ऐप बोलते हैं लोग
तो उन्होंने पांच छह ऐप सब में डाउनलोड
कितने सुसाइड किया इसको लेकर के स्टोरीज
आई थी इसके पीछे
सबसे उन्होंने
क्योंकि फिर वो क्या करते हैं वो ना आपसे
ऐप जो है आपसे अपनी आपकी गैलरी की सब चीज
की परमिशन लेता है
फिर वो आपको ब्लैकमेल करते हैं
तो उस समय वो आप परमिशन दे देते हो चाइनीस
ऐप वाले क्या करते थे आपकी फोटो ले ली अगर
उनको कोई बाय चांस फोटो मिल गई है
ब्लैकमेल किया जा सके तो कर लेते थे नहीं
तो आपकी गैलरी से आपकी फोटो डाउनलोड कर
लेंगे या किसी की फोटो डाउनलोड कर लेंगे
उसको फोटोशॉप करेंगे उसमें कुछ कुछ
लिखेंगे
बोलेंगे इसको हम वायरल करवा रहे हैं।
तो उनको तो फिर एक समय के बाद यह हुआ कि
कुछ नेगोशिएशन हो जाए और यह वो क्योंकि जब
फोन आता था ये लोग उठाते नहीं थे रिकवरी
के लिए या कहते थे नहीं गलत नंबर है। हां
और आके लेना है तो ले लो।
है ना? पूरा गांव ही दोषी है तो सब मिलके
लड़ेंगे।
तो फिर फाइनली ये सारे एप्स में ना जैसे
ही आप पिन कोड डालोगे अब
लिख के आता है लोन इज नॉट अवेलेबल इन योर
एरिया। [हंसी]
इतना ज्यादा उन्हें देना ही। एरिया ही
ब्लैक लिस्ट है।
हां ठीक है। देना ही नहीं है।
जैसे डोमेन डोमिनोज कहीं-कहीं सर्व नहीं
करता है ना।
हां वही
सर हम वहां डिलीवर नहीं करते। क्यों?
क्योंकि वहां पे बंदे चौक पे ले लेते हैं
उससे। [हंसी]
ऑर्डर कर लिया आप
और अपने घर से नीचे आ गए
और छीन लिया उससे पिज़्ज़ा।
एक बार मैं कहीं जा रहा था तो मैंने किसी
ऐप के थ्रू होटल बुक किया। फैमिली के साथ
था। तो दो रूम मैंने कराए थे। कजन मेरा था
और फैमिली
उनका है कि आपका एक रूम बुक हो गया है। एक
नहीं हुआ है और पैसे दोनों के काट दिए।
मैंने कहा फोन लगाओ। तो मेरे अंदर पेशेंस
नहीं था ज्यादा। तो यूजली मैं किसी और से
करूंगा मैं कुंदन खाने लगता हूं। उसने
नहीं सर आपके एक जो है हम वापस कर दिया एक
जो कि 24 घंटे के अंदर आपके पास या तीन
दिन में आ जाएगा। एक ही रूम बुक हुआ है।
तो मैंने कहा इसको कैंसिल करो। बोले सर
कैंसिल करेंगे। अब तो आप इसमें हम 50% काट
देंगे। ये कर देंगे वो कर देंगे। मैंने
कहा फंस गया यार। मैंने कहा कोई बात नहीं
वहां जाके लेंगे। महंगा ही पड़ेगा तो सही
होगा। वहां गए तो करीब 30% सस्ता था। उसी
होटल में गया। मैंने कहा एक रूम मेरा बुक
है। एक एक्स्ट्रा आप कर दें। बोला हां
मैंने क्या प्राइसेस है?
उसने कहा आपने इसी रेट पे लिया। हम आपको
इसी रेट पे दे देंगे। तो ये ज्यादा शरीफ
आदमी था होटल वाला। चाहता तो उसी रेट पे
ले सकता था। 100 200 ज्यादा बढ़ा सकता था।
लेकिन ऐसा नहीं हुआ। तो कुछ सर्विज बहुत
घटिया होती हैं क्योंकि वो आपका माल बिक
चुका है। अब आप हेल्पलेस हैं। और कुछ नहीं
कर सकते।
तो Vodafone कस्टमर केयर पर फोन किया।
बोले हां जी बताइए। बोले हमारा जो है 1000
का बिल आता था। 1800 इस बार कैसे आ गया?
बोले क्या प्लान है आपका? मैंने कहा अभी
तो कुछ नहीं शाम को दोस्त वगैरह आएंगे
तो फिर देखेंगे प्लान। [हंसी]
ये Vodafone वाला जमाना था ना जो खुरच
करके रिचार्ज होता था। तब वो तुमने देखा
होगा तुमने।
हां किया है। सिक्के से खुरचते थे।
हां। पहले बड़ा-बड़ा था। फिर एंड में तो
इतनी बड़ी हां फुटकी फुटकी कर दी। फटकी
तो उसको रगड़ दो तो कई बार वो नंबर भी उखड़
जाता था। फिर आप कस्टमर केयर फोन करते थे
भाई साहब अरे भाई साहब तो वो तो खराब हो
गया। भाई साहब प्लीज मदद कर दो क्योंकि
पैसे भी नहीं होते थे।
फिर वो बोलता था रेफरेंस नंबर क्या था
उसका बताओ। सीरियल नंबर क्या था? वो सब
बताओ। तो आधी पौने घंटे के बाद बताओ
रिचार्ज हुआ आपका फोन और लैंड लाइन से आप
कर दी किसी पीस तो उतना पैसा भी चला गया।
हम वो दिक्कत होती थी।
एक जो वो है ना ट्रांसफर वाला कि जब आपकी
समस्या आपने समझाई किसी को। अच्छा रुकिए
मैं आपको कंसर्न डिपार्टमेंट फिर कंसर्न
डिपार्टमेंट या फिर सीनियर कोटा हमारे
सीनियर से बात कर लीजिए वो समस्या का
पुनर्जन्म है अब आप उसको फिर से समझाएंगे
बात और कोई प्रॉब्लम्स कई बार ऐसी होती है
जिसमें सशन किसी के पास नहीं होता जैसे एक
बार मैंने कुछ फर्नीचर घर में ऑर्डर किया
वो तीन बार आया तीनों बार आके रख गया और
वो जब उसको इंस्टॉलेशन वाला व्यक्ति आया
उसने खोला कि ये तो टूटा हुआ है तो आप मैं
मैं खुद ही डाल देता हूं रिप्लेसमेंट
फिर आया मतलब वह तीन बार ऐसे हुआ तीनों
बार टूटा हुआ आया मुझे पता नहीं वह सेम ही
आर्टिकल सेलर भेज रहा था या नहीं तो मैंने
वह जो कंपनी है उसको फोन किया जिस ऐप जहां
से मंगाते हैं
कि भाई ये जो है आप इसको कैंसिल कर दो
बोले कैंसिल तो नहीं हो सकता है रिप्लेस
हो सकता है आपका
तो मैंने कहा तो फिर ठीक भेजो और टाइमली
भेज दो मैं एक डेढ़ महीने से यही कर रहा
आ रहा है
अब इसके लिए सुपरवाइजर से बात कर लो
सुपरवाइजर भी क्या कहेगा इसमें बोले सर
हमारी तो पॉलिसी नहीं है ठीक है हम कैंसिल
कर दें और ये हो सकता है कि आप सेलर अबकी
बार आएगा ना तो आप या तो ट्राई कर लेना हो
सकता है सही हो [हंसी]
या फिर आप डिलीवरी लेने से मना कर देना कि
मैं नहीं ले रहा डिलीवरी तो फिर वो उसमें
चला जाएगा वापस हो जाएगा
हां रिटर्न वाले में चला जाएगा तो आप
एक्सेप्ट मत करना मैंने कहा अरे बड़ा
रिस्क है चाहिए तो मुझे सामान तभी मैं
मंगा रहा हूं वही पर्टिकुलर प्रोजेक्ट
चाहिए [नाक से की जाने वाली आवाज़]
खुलवाया फिर चौथी बार में ठीक निकला अब तो
ईजी हो गया बाहर यार अब वैसी दिक्कतें
नहीं है। अब आप फ़ कीजिए। ऐप बेस अगर आप
ऑर्डर करते हैं। मैंने देखा बहुत अच्छा
है। तो उसी दिन आके वापस ले जाएगा फिर नया
देके चला जाएगा।
तो अब फ्रॉड नहीं होते पहले की तरह।
पहले बेच दिया माल फिर आप दौड़ते रहो,
दौड़ते रहो, दौड़ते रहो।
लेकिन पहली बार जब कस्टमर केयर जैसी चीज
होती है, इसको भारतीय चेतना में जब ये बात
आई ना कि लैंड लाइन खिंचा
कुछ हुआ, दिक्कत हुई। पहले तो हम फोन करके
बुलाते एक व्यक्ति आता था जो एक्चुअली चेक
करता था पूरा
एक्सचेंज से आता था।
हां एक्सचेंज से आता था वो है ना लगा के
चेक करता था। लेकिन किसी ने बताया कि कोई
कोई और तरह की दिक्कत बेल या उसकी इशू है
तो आप ये कस्टमर केयर नंबर होता है कर लो।
फोन किया उसमें सुनाई दिया आपकी कॉल हमारे
लिए महत्वपूर्ण है। कृपया लाइन पर बने
रहिए। अच्छा वो हम सब घर वाले थे तो ऐसे
एक दूसरे की ओर देखे। कॉल हमारे लिए
महत्वपूर्ण है। [हंसी] मतलब ये थोड़ा
ज्यादा
ज्यादा स्पेशल फील कराने वाली बात क्योंकि
ये वाक्य ही उस हमारी चेतना में नया था कि
यार हमारी कॉल इसके लिए महत्वपूर्ण है।
जबकि वो अंदर गाली दे रहे होंगे जब क्या
तुम्हारे लिए महत्वपूर्ण है हमारी कॉल ये।
अरे यार गजब मतलब ये वो वाली बात थोड़ा
लखनऊ वाला हो गया कि तो ऐसे पहली बार आया
फिर बात कैसे करें तो पहले हिचकते थे तो
आदमी हिचक में ना सामने वाले को भी अच्छा
मैम एक चीज कहिए अच्छा एक तो थोड़ा हिंदी
अंग्रेजी का भी होता था कि आप किस भाषा के
एग्जीक्यूटिव से बात करना चाहेंगे है ना
तो अगर अंग्रेजी वाली है तो पहले स्कूल
स्कूल के समय में घरवर में कोई ऐसा किसी
के फोन उनसे कस्टमर केयर बात करना पड़ता
था ना कोई अंकल जी आ गए बेटा बेटा हमारे
फोन में यह सिम में इशू आ गया तुम देख लो।
लाओ बेटा आप लाओ अंकल जी आपके फोन से हम
फोन कर लें। तो एक भाषा वाली वजह से हिचक
रहती थी या ज्यादा या अपनी समस्या बड़ी
हिचक से बताते थे। अभी समस्या को हम दम से
और उससे बताते हैं अधिकार से कि ये ठीक
करो। हम तुमको पैसा दिए हैं। पैसा देता
हूं मैं इसको। कैसे नहीं करोगे? उसको सुना
देते हैं। गाली नहीं देते। उसको सुना देते
हैं। पहले सुनाने का बिल्कुल कल्चर नहीं
था। क्योंकि
अधिकारों के प्रति वैसी सजगता नहीं थी कि
[गला साफ़ करने की आवाज़] हमारा
पहले हमें लगता था यार किसी तरह से हो जाए
हां बस काम हो
कहीं गड़बड़ ना
ये हेल्प कर देगा व्यक्ति जो है
दुद्दी में ना दुद्दी आएगा
भैया भैया [गला साफ़ करने की आवाज़] करके
बात भैया सुनिए ना हमारे यहां भैया ये
दुद्दी में पहले डिलीवरी वगैरह नहीं थी
Amazon वगैरह बहुत बाद में है और कोई
प्रोडक्ट भी लेते थे तो Amazon का पहले तो
रेनूकट आ जाता था वहां से ले लीजिए सेंटर
से ले लीजिएगा तो आप 20 किमी दूर जाकर के
लेके आते थे तो हमारे घर पे फ्रिज आया आया
था वो खराब हो गया तो कस्टमर के में फोन
किया गया कि भाई साहब फ्रिज खराब हो गया
है। उन्होंने ठीक है जी वहां एक दिन होता
है जहां पे पूरे एरिया में वो बंदा राउंड
मार लेता है।
तो उसका फोन आया कि मैं रेनूकट आ गया हूं।
अब मुझे पिक करके ले चलिए ये भी पेन है।
फिर एक आदमी गया रेनूकट से उसको बाइक पे
बैठा करके लेके आया। उसने सब चेक करके
बोला ये तो बहुत ज्यादा खराब है। रुकिए
कुछ करते हैं। फिर उसने कुछ-कुछ मैसेज
वगैरह कुछ किया कि इनके फ्रिज में ये ये
पार्ट खराब है। अगले महीने पार्ट लेके
आएंगे। एक महीने तक फ्रिज का क्या करेंगे
हम लोग? अरे देखिए रिमोट एरिया है ना तो
अब एक महीने बाद ही मिलेगा। फिर वो एक
महीने बाद लेकर के आया तब बना के गया।
वहां कस्टमर गयर मतलब रेनू गुड तक सीमित
था। अब तो दुद्दी में गाड़ी आती है
प्रॉपर। तो सुल्तान सुल्तानपुर के लड़के
जो है हड़काते हैं।
उसको गाली देते हो।
फ़ करके हां बे आर्डर काहे नहीं पहुंचा बे?
तो फिर उसने कहा कि सर थोड़ा ठीक से बात
कीजिए।
कहा था कि आर्डर काहे नहीं पहुंचा हमारा
पैसा काट गली। तो कहते सर विनम्रता से बात
कीजिए। हां करावा विनम्रता से डरात ही का
[हंसी]
अब तो यह भी होगा ना जैसे आपका एटीएम से
पैसे नहीं निकले या गलती से
क्रेडिट आपका डेबिट हो डेबिट हो गया
क्रेडिट नहीं तो अब तो फटाक से आ जाता है।
मिनट में आ जाता है। एक दिन में आ जाता
है। पहले भाई साहब अगर आपसे गलती हो गई
पहले एटीएम में बहुत होता था। नया-नया
डेबिट पैसे कट गए और कैश बाहर नहीं आया।
तब आप भागते सीधा बैंक कस्टमर केयर से
भाई साहब वैसे दुकरी सी हो जाती थी एकदम
कि यार एक बैंक था HDFC
एक चीज का डर हमेशा रहता था कि एटीएम अंदर
रह जाएगा
वो वो
मैं वो वाले एटीएम में जाता ही नहीं था
जिसमें पूरा अंदर चला जाता है जिसमें थोड़ा
तो अंदर जाता पहले अंदर जाता था निकलेगा
क्या करेगा कहने एटीएम कार्ड ही फंस गया
हां और फिर कोई और निकाल लेगा उसके बाद
आके तो फिर क्या होगा यह लगता था
फिर क्या होता था आप ब्रांच जाते थे लेने
क्योंकि वहां से नहीं मिलेगा फिर वो गार्ड
जो है निकलवा करके ब्रांच भेजेगा नियरेस्ट
वहां जाके फिर आप कलेक्ट कीजिए। मेरे HDFC
बैंक में ₹10,000
20023 की बात थी। गया और नहीं निकला और
10,000 मेरे लिए बहुत बड़ी चीज है। बॉम्बे
जाना था। बॉम्बे जाना था मुझे।
कट गया रात के 11:00 बजे निकाले। अब 11:00
बजे रात क्या ही कर लोगे तुम?
तो फिर हम सुबह बॉम्बे गए आए बॉम्बे ऑफिस
वहां एचडीएफसी वाले। कहा जहां से निकाले
थे उसका नियरेस्ट ब्रांच कौन सा है? तो
पता चला सीपी का ब्रांच लगेगा। वहीं से
होगा। वापस लौट के आए। तीन-चार दिन के बाद
सीधा ब्रांच गए। महीना डेढ़ महीना मशक्कत
के बाद उन्होंने कहा सीसीटीवी फुटेज
निकलवाएंगे ये करेंगे तब बहुत ज्यादा
प्रेशर होता था हम
फिर जाकर के वो सॉल्व हुआ महीने डेढ़
महीने लग गए थे कितनी अजीब सी बात है कि
उस वाले एटीएम में जा ही जाते थे जिसमें
थोड़ा सा बाहर निकला रहता था लेकिन
वो भी लॉक हो जाता था जब तक आपका कार्ड
यूज़ में है तो अगर फंस गया है तो निकाल
तो उसमें भी नहीं पाओगे आप लेकिन फिर भी
उसको प्रेफर करते कि थोड़ा दिख रहा है तो
कोशिश करके खींच लेंगे तो ये तो है यह
वाला एटीएम मुझे बहुत डर लगता है जिसमें
कार्ड पूरा अंदर अब तो खत्म हो गए।
अब अब सेफ हैं एटीएम।
अब तो बिना कार्ड के भी विड्रॉ कर सकते
हैं पैसे।
पर अब तो कस्टमर केयर भी वर्चुअल
असिस्टेंट पे आ गया है ना मोस्टली
छोटी-मोटी चीजों के लिए कि आप swg पे यू
कैन चैट।
भाई साहब उनसे तो लड़ ही नहीं सकते
क्योंकि वो इंसान तो है नहीं।
वो कुछ भी हो सकता है एबीसी कोई।
आप उनसे चैट को अपना जो पीरियड है उसी पे
रिसोंड कर रहा है। एक घंटे तक आप थक
जाएंगे। फिर आप बोलेंगे रख दो। फिर उसमें
आता है सब सपोर्ट कॉल कर सकते हैं। फिर आप
कॉल करिए फिर उनको समझाइए।
कस्टमर मिलाजुला करके अभी ठीक है यार बहुत
हद तक।
सॉल्व हो जाती है प्रॉब्लम। कस्टमर केयर
में इंप्रूवमेंट हुआ है। पर अभी भी जिस
वॉल्यूम में यह लोग डील कर रहे हैं ना
इशूज़ है।
हम हम
पर ज्यादा है। अबकि ये स्पैम कॉलिंग जिसको
बोलते हैं
उससे आदमी परेशान है।
कोल्ड कॉलिंग टेलीकॉलिंग जो टेली
मार्केटिंग
टेली मार्केटिंग
ये आप हमारे यहां एक सुविधा है डीएनडी।
वो भी नहीं काम करता।
कि डू नॉट डिस्टर्ब में डाल दीजिए तो आपका
नहीं होगा। ऐसा कुछ नहीं होता है।
कुछ नहीं होता। वो रास्ता निकाल लेते हैं
कि आपको किस नंबर से करना है। नए-नए
नंबरों से फोन आएंगे आपको।
आप डील करिए और कई बार ऐसा होता है अब तो
कुछ फस में जैसे
दिखाने लगा है।
बता देते हैं ये स्पैम है। लाइकली स्पैम
स्पैम है या
अब बता देता है।
वो गेस कर रहे हैं। अब बट फिर भी आप बहुत
सारे कॉल उठा लेते हो। जैसे आपका जो बैंक
है फोन कहेगा स्पैम है हम
क्योंकि अब जबकि आपका बैंक है हो सकता है
जरूरी हो
कोई सूचना कुछ जानना तो आप कई बार उठा
लेते हो फोन कि नहीं भाई अगर जरूरी हुआ तो
क्योंकि वो बैंक का जो जनरल नंबर होता है
ना वो तो स्पैम में लिस्ट हो गया
मेरे साथ अजीब घटना होती थी मैं एटीएम से
पैसे निकालूं तो वो कहता था अब आप छह
डिजिट का एक कोड आया होगा डालिए हम
[गला साफ़ करने की आवाज़]
तो जब तक यह आए तब तक उधर खत्म हो जाए।
अच्छा टाइम उधर
उधर टाइम लैप्स कर जाए
और मैं फोन देख रहा हूं आएगा और जैसे ही
आया जब तक मैंने टाइप किया तब तक टाइम
लैप्स हो गया। तो मुझे शिकायत करनी पड़ी
वहां पे। उन्होंने कहा सर ये सिक्योरिटी
के लिए गया। मैंने कहा मुझे सिक्योरिटी
नहीं चाहिए भाई। हेडेक हो गया मेरे लिए।
मैं कैश निकाल ही नहीं पा रहा हूं एटीएम
से। तो फिर उन्होंने कुछ कुछ पता नहीं
क्या किया। फिर अब वो समस्या नहीं होती
मुझे।
[नाक से की जाने वाली आवाज़]
अब तो यह भी है कि अगर कोई कस्टमर सर्विस
रिसोंड नहीं कर रही या काम नहीं कर रही तो
Twitter है ना बस भाई साहब
ट्वीट करने का ना
उससे बढ़िया कुछ नहीं होता एक मैंने लोन
लिया के पर्सनल लोन कुछ इमरजेंसी थी
इमरजेंसी थी मैंने ले लिया 10 दिन बाद
मेरे पास पैसे जहां से आने थे आ गए मैंने
उनको बोला कि आपका रीपेमेंट करें बंद कर
दो ये ऑप्शन था ऐसा नहीं मैंने जबरदस्ती
की उन्होंने कहा आप रीपेमेंट कभी भी कर
सकते हैं 1% का वो लगता है या 2% का ठीक
है भाई साहब वो लेके राजी नहीं एक दूसरा
महीना चढ़ गया मेरे
और मैं बात कर रहा हूं। कोई बात ही नहीं
कर रहा। जिस मैरिज ने नहीं सर आप ऊपर बात
कीजिए इससे बात। फिर मैंने उठा के ट्वीट
कर दिया था। आई थिंक 6 घंटे में मेरा
सॉल्व हो गया था प्रॉब्लम।
उठा के आप मार दीजिए सही जगह।
हां वो पब्लिक शेमिंग हो जाती है ना।
हम बात आपस में नहीं रही।
और उसके सीईओ अगर वो अटैक कर दो तो और
जल्दी काम आपका हो। वो बंदे खुद आए 7:00
बजे शाम को बैंक बंद होने के बाद।
उन्होंने मुझसे चेक लिया लेटर थमाया कि
आपका अकाउंट क्लोज हो गया है।
अभी एक नंबर से एक दीदी को फोन आया। बोले
कि सर जो है आपका जो Jio नंबर है 15 मिनट
में अभी बंद हो जाएगा। आप हमको वरना एक
ओटीपी दे दीजिए। रिवेरिफाई हो रहा है
गवर्नमेंट करवा रही है। तो हमने कहा आप तो
खुद Airtel नंबर्स फोन कर रही हैं। [हंसी]
तो बोले नहीं नहीं सर ऐसा हुआ है एक्चुअली
गवर्नमेंट ने ये नया वेरिफिकेशन इसलिए कर
रही है क्योंकि जितनी भी हमारे यहां बड़ी
कंपनियां है टेलीकॉलिंग की सर Jio,
Airtel, Idea, BSNL सब मिलकर के सरकार ने
एक बड़ी कंपनी बना दी है। रात तक [हंसी]
उसके पास भी काउंटर है ये तो वो एक कंपनी
होगी अब आपकी तो उसी के लिए वेरिफिकेशन
जेन्युइन कॉल आता है आपके बैंक से या कहीं
से आपको लगता है ये काट रहा है मेरा तो आप
उससे बोलते हो नहीं ये सब बहुत चल रहा है
आजकल अरे सर मैं जेन्युइन बात कर नहीं
बहुत चल रहा है गुरु सब पता है हमको सर
देखिए इससे नुकसान घर आओ ऑफिस आओ फिजिकल
बात करते हैं फोन भी क्यों करें मैं कुछ
नहीं दूंगा पता चले जेन्युइन होता है वो
आदमी आता है कि सर देखिए मैं आप ही के
बैंक की तरफ से हूं ये ये कुछ रह गए थे
अरे मैंने 12 जो है 012 नोएडा का है।
मैंने अपने ऑफिस का नंबर ब्लॉक कर दिया था
कि यह भी स्पैम कॉल में है। तो तो उस दिन
ऑफिस से फोन लगा रहा है। कोई लग ही नहीं
रहा। फिर उसने सेल से किया कि आपने नंबर
ब्लॉक किया। मैं रिसेप्शन में बोल रहा
हूं। मैं बोले क्यों? बोला लग ही नहीं रहा
है। आपका कुछ आया था पार्सल वगैरह में वो
देखता हूं। फिर जाके देखा ब्लॉक किया हुआ
था मैंने।
जब ना
तुम ब्लॉक करते हो नंबर?
हां हां।
मैं फौरन कर देता हूं ब्लॉक। लेकिन इतने
नंबर हैं भाई। एक 140 पता नहीं अहमदाबाद
कहां का नंबर आता है। लेकिन जब ना थोड़ा
जीवन में खालीपन हो और समय भी हो या अ
आपकी टेलीकॉल जैसे मैं एक घर में रहता था
इसके पहले वहां एक कमरे में ना नेटवर्क
नहीं आता था। बाकी पूरे घर में आता था। एक
कमरे में नहीं आता था। मैंने कई बार
शिकायतन अर्ज करना चाहा
बड़े तहजीब अदब के साथ कि साहब इसको ठीक
करवाएं दिखाएं इसको कैसे सिर्फ एक कमरे
में नहीं आता है। कुछ इसका हल निकल सके।
तो उन्होंने बहुत गंभीरता से लिया नहीं
इसको। मतलब एटलीस्ट आके एक बार कमरे में
चेक ही कर लेते कि बोल देते कि नहीं हो
सकता पर वो आए ही नहीं। तो फिर मैं क्या
करता हूं कि मैसेज में जाता हूं। पोर्ट
लिखता हूं। स्पेस देता हूं। अपना नंबर
लेता हूं और 1900 पे भेज देता हूं।
[नाक से की जाने वाली आवाज़] उसके बाद
पूरी कंपनी मनाती है फोन करके।
यार ये मुझे बड़ा अजीब लगता था। पूरे लोग
पहले उसका सुपरवाइजर का मैसेज कॉल आएगा।
फिर उसके मैनेजर का कॉल आएगा। सर आप
वैलुएबल कस्टमर है। सर मैं आज भिजवा रहा
हूं। आपके पूरे घर में वो चेक करेगा
नेटवर्क कोने में कहां-कहां नहीं है सर
उधर जहां भी प्रॉब्लम होगी हम उसको ठीक
करेंगे सर टेक केयर करेंगे सर
तो [हंसी]
ये अच्छी
हां ये एक सुविधा हो गई ना नहीं तो आदमी
जो है फंस जाता था ये नंबर है मेरा मैंने
सब जगह यही नंबर दे रखा है
और पहले ही डर होता था ना कि नंबर बदल ही
नहीं सकते आप
पहले इशू था वो अब ये
पोर्ट वाली सुविधा बहुत बढ़िया है एक तो
उससे ये है कि आपके जो जिन जगहों पर आपके
नंबर गया हुआ है ना जैसे आधार आधार और इन
जगहों वहां से आपको चेंज कराने की जरूरत
नहीं है। सारी ऑप्शन
और आपको कंपनी अगर नहीं पसंद है आप चेंज
कर वो आपको बुली नहीं कर सकते। पहले करते
ऑप्शन ही नहीं है। हज
का टाइम होता था और अजीब अजीब थे
एक और
मैं तो पहले नया नंबर ही ले लेता था।
हां पहले हम लोग नहीं सोचते थे इतना
क्योंकि ये चक्कर नहीं था बैंक से लिंक
रहेगा आपके अकाउंट ये सब फोन बदलो आपने
फ्लर्टइड किया है कभी नहीं यार ये सब नहीं
अच्छा मतलब हम कुछ लड़के करते थे नहीं ये
अरे यहां ये वो जनरेशन है ये PUBG में
क्या होता है? PUBG जो गेम पहले
बैटलग्राउंड्स बोलते हैं ना उसको उसमें
आपको वो रैंडम तीन लोगों से कनेक्ट करा
देता है। आप दोस्त भी मिलके खेल सकते हो।
बट अगर आपने वो सेलेक्ट नहीं आपके कोई
दोस्त ऑनलाइन नहीं है तो रैंडम तीन लोग
मिल जाएंगे। और फिर आपस में कम्युनिकेट
करना होता है वॉइस चैट के थ्रू कि भाई तू
कहां है? मैं तीन नंबर है। यहां वो उधर
आजा इस कमरे में आ जा। उधर से गोली चल रही
है। तो उसमें लड़कियां भी खेलती हैं। लोग
वहां पर
बदतमीजी। बदतमीजी नहीं मतलब हां फ्लर्ट या
प्रेम प्रसंग और सक्सेसफुल प्रेम प्रसंग
चला लेते हैं। हां हां
अरे भाई साहब
मैंने तो 3 साल में सुनाया था हमारे
मित्र ने जो है वह कस्टमर केयर
शादी कर ली
नहीं नहीं क्रेडिट कार्ड का बिल उनको
वसूलना था बार-बार फोन आता था तो उसके बाद
वो धीरे-धीरे हो गए कह अरे मैं कल फोन
नहीं किया तुमने [हंसी]
आज तो बोले कि हां सर वो कल मैंने नहीं
किया तो कब कर रहे हैं मिनिमम कर दीजिए सर
अरे मिनिमम छोड़ो पहले बताओ कि कल क्या कर
रहे हो कल तो छुट्टी होगी वो तो गप्पे
मारने लगा हैं
फिक्स फिक्स कर लिया लंच वंच भी कर लिया
उन्होंने
और सेटल भी कर लिया वो बाद में किसी तरीके
ये उसका अपडेट नहीं है मेरे पास एक ने
बहुत अच्छा किया था उसको उसी ने फोन किया
क्रेडिट कार्ड कंपनी को कितना हो गया मेरा
उन्होंने कहा ₹37000 मेरे पास ₹2500 है
तो अगर क्लोज कर सकते हो तो आज शाम तक कर
दो क्योंकि कल जा रहा हूं मैं कनाडा
फैमिली के साथ कर दिया क्लोज उन्होंने
2500 लिए उन्होंने एकदम नो ऑब्जेक्शन जो
भी होता है लेटर
लेकिन वो लेने के बाद आपको उसमें डाल देते
जो भी डाले
ब्लैक लिस्ट कर देते थे वो अगर आप सेटल कर
रहे हैं तो फिर आपको ब्लैक लिस्ट कर देते
थे बाकी क्रेडिट कार्ड वाले नहीं देंगे
ऐसा होता था लेकिन ऐसा होता नहीं था
क्योंकि जो वेरिफिकेशन वाला
जो है इतना है कि
पहले वेरिफिकेशन फिजिकली होता था
वो आपके ऑफिस या घर आते थे चेक करते थे तो
उसको ₹200 हाथ में रख दो ये गुरु जल्दी है
तो वो अपना ओके लेके चले जाना उसको क्या
करना है
ये ना रिश्वत के लिए इतना सुंदर शब्द है।
₹200 हाथ में रख दो। यह मुर्गा मिठाई के
बाद [हंसी]
हाथ में रख देने में ना क्या है कि
जैसे लगता है मान बढ़ाया है सामने वाले का
हाथ में रख [गला साफ़ करने की आवाज़] दो
उसको वो मांग नहीं रहा है।
हाथ में
रख लो मिठाईठाई खा लो।
जेब में रखने में वो बात नहीं है। हाथ में
रखने में एक सम्मान वाला। जैसे विजिटिंग
कार्ड का एक एटीिकेट माना जाता है कि ऐसे
देना वैसे हाथ में रख।
हमें जो जमशेद है ना जमशेद आपको पता है
कॉल सेंटर में काम करते थे।
अच्छा।
हां। हां
हां उसकी आवाज भी वैसी
वैसे ही तो जमशेद और अच्छा काम क्या था
पता है कलेक्शन एजेंट थे
तो तीन लेवल पे होता है जैसे युद्ध में
होता है ना कि एक पैदल सिपाही होता है
फिर एक होता है घुड़सवार और एक हाथी पे
चलता है तो पैदल सिपाही 30 दिन वाला एजेंट
होता है जैसे किसी का लोन नहीं आया 30 दिन
तक ईएमआई नहीं आई तो फोन
[नाक से की जाने वाली आवाज़] करना तो 30
दिन वाली टीम में थे ये
अच्छा
फिर एक जो होता है 60 दिन वाला होता है और
एक 90 दिन वाला होता है तीनों की भाषा और
ट्रेनिंग अलग-अलग होती है इनको 30 दिन की
ही मिल सकती थी
ये प्यार प्यार से बात
हां तो ये कि सर आ जस्ट जस्ट अ जेंटल
रिमाइंडर सर बस याद दिला रहा था हां हां
कोई बात नहीं कोई बात नहीं जब आपको लगे है
ना तो ये ऐसे करके लेकिन ये 60 वालों और
90 वालों के किस्से भी सुनाते हैं कि वो
लोग कैसे-कैसे और 90 वाले तो खैर फिर पता
ही है लोन रिकवरी एजेंट क्या करते हैं कई
बार तो आप कस्टमर को जैसे आप चिल्ला रहे
हैं गुस्सा लगा आपने बहुत गाली बक दी तब
भी वो नहीं रख रहा है होल्ड करो अब ये
तुमको गाली देगा दूसरे को दबा दो वो उसमें
चिल्ला रहा है वो [हंसी] सुन सुन रहा है
बंदा सुन रहा है काट नहीं सकता उसकी
मजबूरी है
वो हां वो कहते हैं सर आप फ़ रख दीजिए
हां वो कहते हैं आप फ़ रख दीजिए मैं
प्लीज रख दीजिए सर आप फ़ रख सकते हैं आप तो
मैं सोचता हूं कि तुमने फोन किया था
तुम [गला साफ़ करने की आवाज़] रख सकते हो
तुम रखोगे
तो कहते सर नहीं कुछ उन्हें बता दिया कि
सर हम लोग नहीं रख सकते फ़ आप ही रख दीजिए
आप ही को रखना पड़ेगा
वो लेकिन ये अगर होल्ड पे रखिए तो वो छोड़
सकते हैं
होल्ड पे आप एक मिनट रखेंगे कुछ बोला नहीं
है देन दे कैन कट योर कॉल तो कुछ-कुछ
बोलते रहो उनको फंसा के रखो कई बार लपट
जाओ उन्हीं से कि आ जाओ बेटा आज तुम्हें
बताते हैं। उनका भी काम है बेचारों का।
पर अब वो प्रैंक्स नहीं होते। पहले लोग ना
प्रैंक करते थे।
प्रैंक करते थे। उनको फोन करके फिर
मजाक किए जा रहा है। रिकॉर्ड कर लिया।
हां तीन गाना है। आप सुनाओ। थे तालीबानी
गाना है।
हां बहुत बढ़िया था। कानपुर का था वो।
[हंसी]
मतलब सारे तुम्हें बताते हैं।
नहीं उसमें ये है कि सर आप [हंसी] सुना
नहीं पाए। किसी गेस नहीं कर पाए तो हम
₹900 आपके मोबाइल से काट लेते।
मेरे मोबाइल से काट लोगे। हम रहते कहां है
ना बैलेंस रखते हैं मोबाइल में
नहीं वो तो रेडियो वाले प्रैंक रेडियो
वाले प्रैंक
हम रहते कहां है ना बैलेंस रखते हम लोग
दोस्तों को भी प्रैंक मार देते थे ठाकरे
की मैं
हम वो प्रैंक वाली बात कर रहे हैं जो
कस्टमर केयर को फोन करके
अच्छा अच्छा हां और पाकिस्तान में वो बहुत
पॉपुलर जॉनर था
कि वो फोन कर देते थे
क्योंकि वहां पे महिलाओं से लोग ज्यादा
बात नहीं करते हैं तो एक तो सीधा रास्ता
था कि महिला उधर से उठाएगी तो उससे बात
करेंगे और फिर वही कि बाजी
[नाक से की जाने वाली आवाज़] सिग्नल नहीं
तो वो बोलती है कि हां मैं समझ रही हूं आप
अपना बताएं आप कहां से बोल रहे हैं अभी
नारोवाल नारवाल टोपीचा
[नाक से की जाने वाली आवाज़]
वो बोले अच्छा नारवाल के पीछे से बोल रहे
हैं जगह का नाम बता सकते हैं आप नहीं तो
ठीक है जी हम लोग जानते हैं कि वहां पे
कनेक्शन की समस्या है वहां पे एक्चुअली
अभी तक वो पोल नहीं लगे हैं
टावर नहीं लगे हैं ना इसलिए सिग्नल की
समस्या है तो ताराबाजी तारा
तो वो उसको परेशान किए जा रहे हैं वो समझा
रही है ये बिल्कुल ऐसा प्रिटेंड कर रहा है
इसको कुछ समझ में नहीं आता
हम [नाक से की जाने वाली आवाज़]
वो जो मस्जिद
और वो तंग हो जा रही है
तो फिर उसको रिकॉर्ड करके वो लोग
चलाते थे इधर से रिवर्स हो रहा था अब तो
उधर से पहले बता देते हैं कि ये कॉल
ट्रेनिंग
पर्पस के लिए रिकॉर्ड की जा सकती है। वो
जो मस्जिद में जो वो अजान पढ़ते हैं उनको
क्या बोलते हैं जो
मुअज्जन
मुअज्जन तो मुअज्जन के बोलने का एक तरीका
होता है मतलब एक लय है ना उसमें
हां अलग-अलग मुअज्जनों का अलग-अलग होता है
ये मैं आपको सुनवाता हूं ये वायरल हुआ था
पिछले दिनों मोजिन साहब को जो है ना बिजली
लाइट नहीं आ रही थी तो उन्हें बिजली का
पता करना था कब आएगी तो उन्होंने बिजली घर
फोन किया
अस्सलाम वालेकुम खालिद भाई
वालेकुम अस्सलाम
क्या बात है भाईजान लाइट क्यों नहीं आ रही
लाइट पूरी गई हुई है पीछे से।
गांव के लोग बाग परेशान है। आप लाइट मैन
हो इसलिए हम आपसे पूछते हैं लाइट कब तक
आएगी?
लाइट आ जाए तो आपकी दुआ से इंशा्लाह 10
मिनट में चालू हो जाएगी।
भाईजान अगर 10 मिनट में नहीं आई तो फिर
याद रखो हमें नागौर में जाकर सोना पड़ेगा।
[हंसी]
नहीं नहीं हजरत आपको नागौर सोने का जरूर
हमारे गांव में इतने मच्छर है बगैर पंखे
के भागते नहीं है [हंसी]
हम परेशान हो जाएंगे इसलिए हम तो नागौर
जाकर सोएंगे
बहुत बढ़िया है
बहुत [नाक से की जाने वाली आवाज़] ही
बढ़िया ये है देखो
मुझे पता नहीं ये रियल है कि प्रैंक
प्रैंक ही होगा
हमारे धुती में जैसे लाइट वाली बात पे कट
जाता था तो अमवार एक जगह तुम गए हो ना
तो अमवार में ही वो सेंटर था स्टेशन बिजली
घर बिजली घर बिल्कुल सही तो फोन में तो
कुछ है ही नहीं तो लाइट कट के दो घंटे से
नहीं गाड़ी स्टार्ट करो अमवार चलो वहां आ
गए कहां है भाई अरे गिर गया होगा पेड़
भैया सुबह सही हो जाए रात भर नींद नहीं
आएगा चलो हाय घर के लौंडे सब तो उसको लेके
ढूंढ रहे हैं तार
[नाक से की जाने वाली आवाज़][हंसी]
दिख गया और भी लोग आ जाते थे हमारे नहीं
दुद्दी के और भी लोग आए जाते थे गांव वाले
मिलके ही अपना लाइन में सही करके चले गए
कि वहां से कटा हुआ है यहां कटा हुआ इसको
रस्सी से खींचो उतार को इसको तो जोड़ो जोड़ा
गया वो बंदा जो है वो अपना देख रहा है सब
कुछ इंस्ट्रक्शन ई तरवा मत खींच ये वाला
जोड़ दे जंपर पे बांध दे एक ये कर दे हो
गया ऑन करो ऑन कर लाइट आ गई घर चले आए पता
6:00 बजे सुबह आ रहे हैं रात के कहते थे
आप 11:00 बजे 6:00 बजे सुबह लाइट जोड़ के
तो उधर के कस्टमर केयर मतलब आपस में ही
सेटल हो जाता था पर कस्टमर केयर के हाथ तो
बहुत बंधे होते हैं बोलने में जमशेद के
साथ हुआ था ये किस्सा मतलब नए-नए थे ये तो
उन्होंने हुआ नहीं कि इन्होंने गुजराती
सरनेम देखा एक जिससे बात कर रहे थे थोड़ा
सा सर हाउ आर यू तो थोड़ा सा पूछ लूं आदमी
कनेक्शन बनाता है ना कहीं से और तो बोलता
है कि सर व्हाट डू यू थिंक अबाउट नरेंद्र
मोदी तो बोलते हैं कि ही इज़ अ वेरी गुड
लीडर ही इज़ अ गुड लीडर बोला नाइस सर नाइस
सर है ना ऐसे-से बोल कर के ये हो गया बोले
उन्होंने बोला बात आ ही गई हो गई शाम को
जो है बॉस का मैसेज आया क्योंकि सब
रिकॉर्ड होता है ना जमशेद कम टू माय केबिन
[हंसी] फिर जो है उनकी झाड़ पड़ेगी ये सब
नहीं ये सब कुछ बकवास नहीं कर सकते।
यह जैसे हमने कहा ना कि पहले हमें अमवार
जाना पड़ता था। अब वहां पे बिजली विवाह
करके एक ग्रुप बना हुआ है जिसमें दुद्दी
के तमाम लोग हैं। मतलब
WhatsApp ग्रुप
बिजली बवाल
बिजली विभाग
अच्छा
ठीक है।
पर बवाल उसका बढ़िया नाम
नहीं बिजली विभाग जिसमें इंजीनियर वगैरह
जेई वगैरह भी हैं। तो लाइट चली गई कब
आएगी? तो वो जवाब वहां का तार टूट गया है।
दो घंटा लगेगा 5 घंटे लगेगा जो भी था। तो
मेरे एक जानने वाले हैं उन्होंने पीर बाबा
के दम का पानी पिया हुआ था। बिजली ने फ़ोन
लगाया। कहा नहीं आ रहा है। अधिकारी को ही
फ़ोन लगा दिया। उसने कहा देखिए टाइम लगा।
अरे तुम्हारी ऐसी की तैसी गाली पकड़ सब बक
दिए। ठीक है। सुबह-सुबह वो पहुंचा इनके घर
पे की काटो रे। काटो [हंसी]
काटो।
साहब फिर रात में थोड़े जोश में आ गए। तुम
माफ़ कर दीजिए। जोश में घर आओगे तुम हमको।
और वो भी वॉइस नोट पे भेज रहे थे ग्रुप पे
ही। [हंसी]
साले आएंगे देख लेंगे। चीर देंगे, फाड़
देंगे। मां बहन कर रहे। सुबह चलो गाड़ी
उठाओ सबसे पहले। काटो इसका। साहब बहुत गए
₹15,000 लेके छोड़ा है। फाइन फाइन दीजिए सब
साला सही कर देंगे यहीं पे ज्यादा रात में
आपको जो चढ़ा है उतारते ना सर वॉइस नोट में
[हंसी]
पर एक एक फर्जी खुशी विभाग भी होता है।
जैसे आपको ये खुश महसूस कराया जाता है।
बोला जाता है कि सर कांग्रेचुलेशंस आपको
शॉर्टलिस्ट किया गया है हमारे सबसे स्पेशल
क्रेडिट कार्ड के लिए।
या एक वो होता है। सर कांग्रेचुलेशंस आप
फला होटल में आ जाइए। 18 तारीख को हमारा
इवेंट पैकेज मिला है। फ्री पैकेज है और
डिनर रहेगा सर। तुम फैमिली नहीं
मैं खुद नहीं जाता।
कभी गया मेरा छोटा भाई तो वो फंस गया था।
मतलब उसको लगा यार फ्री है घर में चलते
हैं। अब्बू को लेके चला गया। ठीक है कि
पेरेंट्स के साथ आइएगा। तो उनका सीधा
चक्कर होता है कि वो आपसे बदतमीजी करेंगे।
आएंगे लेकर कि सर ये पैकेज मिले लेकिन ये
देखिए ये ₹ लाख का ये है। आप लेंगे या
प्लॉट या फ्लैट कुछ भी हो सकता है। आप
बोलेंगे नहीं नहीं ये सब नहीं। अच्छा ये
वाला तो ले सकते हैं। नहीं नहीं आप हमारा
वो दीजिए। हराम का दे दे तुमको। फिर
बदतमीजी करते हैं वो। हैं हां कि औकात
नहीं तो यहां क्यों आ गए? इस तरीके से
करते हैं। तो फोन आया घर से बापू का कि हम
लोग यहां हैं। लाजप किसी होटल में वहां
कैसे पहुंच गए? बोले फैजी लेके आ गया।
मैं आ रहा हूं। गए ऑफिस छोड़ के गए
क्योंकि हमको पता है बदतमीजी होगी वहां
पे। गए हम क्या है ये? तो कह रहा है सब
लोग तो बैठे हैं। शरबत वर्ब चल रहा है। तो
शरबत पीने के लिए बोला नहीं अभी कह रहा है
वो कुछ लोग आएंगे बात करेंगे। हम तुमको
लगता है हराम को कोई तुमको कुछ देगा।
मैनेजर कहां है? वो आया। मैंने कहा गिफ्ट
दो। अब मुझे गुस्सा चढ़ा हुआ था। मैं ऑफ
कोर्स थोड़ा जोश में क्योंकि आप मीडिया से
आते हैं। गिफ्ट दो। उसने सर सुनिया मैंने
पॉलिसी के तेल लेने। मैं साले यहां से
हूं। मैंने दिखाया अपना कार्ड। अब उसको डर
लगने लगा। उसने कहा सर शांत हुई। आराम से
मैंने गिफ्ट हैंपर लिया एक।
[नाक से की जाने वाली आवाज़]
डिनर सेट लेके आए लेके आए चलो उसने दिया
सर लीजिए आप शांत हो जाइए बेवकूफ हो रहा
है सर हमें नहीं पता था और ये गलती तो
इनकी है और लीजिए आप गिफ्ट लीजिए सर गिफ्ट
लीजिए गिफ्ट लेकर के फिर निकलो तो ये बहुत
पहले होता था अभी भी हो रहे हैं ये कि
आपको बुलाएंगे बड़े आदर से फिर धीरे-धीरे
की औकात नहीं तुम यहां बैठे हो क्योंकि
मेरे कई दोस्त गए उन्होंने एक्सपीरियंस
किया उन्होंने बताया बहुत बदतमीजी की है
वो वहां पे ना टेस्ट करते हैं कि आप कितना
दे सकते हो
कहीं इज्जत पे आ जाए तो शायद दे दो
हां दोष दिलाते हैं।
क्या बात बोलते हो? नहीं खरीद सकते हैं
हम। खरीदेंगे।
हां। और जब उनको लग जाता है कि एकदम नहीं
लेगा तो फिर आएंगे साले औकात नहीं तू यहां
कैसे आ गए? हट उठ
तो आपको लगे बेइज्जती कर रहा है
तो क्या ही कर लोगे? दूसरा आदमी डर भी
जाता है बगल वाला
कि यार हमारे साथ ऐसा होगा तो कुछ ले लेते
हैं कि इज्जत अपनी बनी ही रहे।
वो सब दिक्कतें हैं।
हां वो जो होता है ना कि फ्री गोवा ट्रिप
सर मेंबरशिप भेजते हैं वो।
जो हॉलिडे वाले ग्रुप्स होते हैं ना
तो मैं भी एक बार
फंसे हैं।
फंसा हूं उसमें। [हंसी]
वो मुझे पता था कि स्कैम है ये मुझे नहीं
पता था किस तरह का स्कैम नहीं है वो एक
तरीका है
जानीमानी कंपनी
हां वो रिसोर्ट्स है सब जगह
तो उन्होंने मुझे भेज दिया वो ऑफिस पे कि
आप जो है
फ्री तीन दिन का
एक और आदमी के साथ
दो दिन तीन रात टाइप से
वो दो रात तो तीन दिन टाइप का वो आप कर
सकते हैं तो
और आपको आपको जो है यहां पर आना है जो कि
बिल्कुल अक्रॉस द रोड था। तो मैं गया वहां
मैंने कहा कि क्या है यह बताओ। उसने कहा
सर बस वो मेंबरशिप लेनी है और फिर आप हर
साल जो है हॉलिडे के लिए एलिजिबल है। हम
मेंबरशिप 500 की होगी कुछ।
तब मैं समझा। मैंने कहा ठीक है। मुझे नहीं
चाहिए मेंबरशिप।
तो उसने कहा क्यों सर ऐसा हॉलिडे तो साल
में तो सर एक बार करते ही होंगे तो हमारे
देख लीजिए देश के लगभग सभी प्रमुख टूरिस्ट
जगहों पे उनके रिसोर्ट्स हैं तो
मैंने कहा नहीं मैं जब जाना होगा तो चला
जाऊंगा मैं मेंबर बनके क्यों जाऊं मैं
बिल्कुल
मैं तुम्हारे रिसोर्ट में ठहरूंगा ना फिर
मेंबर होऊंगा तो ऐसी मेरी मर्जी होगी कहां
जहां ठहरना होगा वहां ठहरूंगा सौरभ के पास
सरपंच के पास हम्
बहुत लोग रखते हैं रखते हैं।
नहीं क्लब की मेंबरशिप नहीं चाहिए मुझे।
आप बंद जाएंगे ना फिर वहीं जाना है आपको।
हां वो आपकी फ्रीडम चली जाती है। क्यों
चाहिए?
पर वो अच्छा तरीका है आपको लेर करने का।
पहले आपको बता दिया कि ये तो आपका है ही।
आप तो जा ही सकते हैं।
तब आपको पता चलता है कि मेंबर हो जाएंगे
तो ये वाला फ्री है।
एक जो पहला ट्रिक है वो फ्री रहेगा।
मेरा एक दोस्त अपनी बीवी के साथ चला गया
था। झुरा करके आया। मुंह सूखा हुआ था उसका
कि इंप्रेशन देने लगे चलो बुलाए मिलेगा
कुछ वो झुरा करके आया
झुरा करके आया वहां से वो
नहीं एक पहले वो भी तो चलता था हमने
विज्ञापन देखे अखबारों में या खंभों पे
चिपके हुए रहते थे कि अकेले हैं तो कॉल
करें अकेला
चार्जेबल कॉल
हां चार्ज बहुत शायद महंगी भी होती थी
महंगी कॉल होते थे
कुछ कॉल तो शायद
मतलब इतनी महंगी होती थी कि लोगों के बैंक
अकाउंट जो है ना खाली हो जाते थे हम
बर्बाद हुए लोग उसमें वो जो मूवी आई थी ना
ड्रीम गर्ल आई थी ना उस्मान खुराना की
उसमें यही तो था पूरा
वो पूरा रैकेट है कि वो फोन करेगा पैसा
लगेगा
ऐसा कर देते थे पहले कस्टमर केयर भी नहीं
होता था जैसे
वो एक आवश्यक सुविधा थी वैसे
हां बहुत जगहों पे लोग अकेले रहते थे
हां ठीक है मुझे भी लगता है कि
वो जो रेट है ना वो एक्सप्लॉयटेटिव था
नहीं तो बात करने के लिए बड़े शहरों में
खास करके मुंबई दिल्ली
बेंगलुरु चेन्नई ऐसी जगहों में बात करने
के लिए लोगों के पास कोई लोग ही नहीं हम
वो दफ्तर जाते हैं। दिन भर बहुत मेहनत
करते हैं। फिर शाम को घर आते हैं। फिर
अकेले होते हैं। वो
अब तो रीलो इंस्टा का जमाना आगे तो काफी
खालीपन
पर उसको ना उन्होंने ऐसा किया था कि आप
यू नो एक तो कि फीमेल कैरेक्टर से बात
करेंगे आप लड़कों को लुभाने का तरीका यही
कि जिनका नाम ये है वो आपकी फ्रेंड हो
जाएंगी और फिर वो रोज बात कर रहे हैं। लोग
कर कुछ नहीं रहे हैं। शेयर कर रहे हैं एक
दूसरे से बातें। हम
तो वहां पे उनका पर्पस सिर्फ इतना होता है
कि आपसे बातों आपकी बातों को
इंटरेस्ट के साथ सुनना ताकि आप एंगेज्ड
और उसका बिल बनता रहे बस
जैसे तुम जापान में बता रहे थे ना वो
जापान में रेंट अ फ्रेंड का है जिसमें आप
एक फ्रेंड को रेंट कर सकते हो
आप उनको रेस्टोरेंट लेके जा सकते हो
वो क्लियरली एक स्पेस है जिसको फिल करने
की कोशिश की है [गला साफ़ करने की आवाज़]
कुछ कंपनियों ने पर उस पे अब
अब शायद नहीं होता ना वो
अब चूंकि आपके पास बहुत कुछ है मोबाइल फोन
में बिजी होने के लिए
पहले [नाक से की जाने वाली आवाज़] कुछ
नहीं होता था।
आपका अकेलापन दूर करने के लिए आप 10 लोगों
को फॉलो करते हैं और Instagram पे जो है
वो या किसी
वीडियो कॉल की सुविधा है तो वॉइस कॉल
क्यों?
Facebook पे हां तरह-तरह की चीजें आप कर
सकते हैं। तो अब वो जो है वो
पोर्नोग्राफिक वे में फिर
शिफ्ट हो गया है कि जिसमें आप
वो कॉल भी कई बार सेमी पोर्नपोन तक होता
जो वॉइस
हां कॉल भी जो है वो वयस्क टाइप के भी
होते हैं।
हां मतलब उसके विज्ञापन भी वैसे ही होते
थे। हां हां पर आपकि मोबाइल फोन में या
पूरी दुनिया आपके सामने है तो आप
काहे को किसी से बात करना चाहेंगे? आपको
वो याद है एक पुक नंबर होता था पीयूके हम
वो पीयू
फोन लॉक हो जाता था
फोन लॉक हो जाता था सिम लॉक
फिर आप दूसरे फोन से पता करके वो नंबर आठ
नंबर का पीयूके डालना पड़ता था तो आप
कस्टमर केयर से पूछ के पीयूके डालते थे
पुक बोलते थे
पु बोलते थे हम
पीयूके नहीं बोलते थे
और यह ध्यान से डालते थे कि यार एक भी
डिजिट गलत दब गया तो सिम गया ब्लॉक गया
इसीलिए जब आप नया सिम कार्ड लेते थे तो
उसमें पीयूके नंबर आता था
हां हां
तो आप उसको सहेज कर कहीं रखते थेस कि
आवश्यकता पड़ जाएगी किसी दिन तो फिर इसका
यूज़ करेंगे।
अब जैसे कोई सामान लेते हैं आप तो पार्ट्स
लीजिए कुछ भी गाड़ी का तो कस्टमर केयर से
ही आप डील करते हैं। फिर डीलर से लेना
देना नहीं रहता। डीलर कहना है मैंने बेच
दिया। आप अपने आप बात कर लो। दौर वो होता
था कि डीलर होता था लेकिन कस्टमर केयर
नहीं होता था।
तो स्कूटर का शॉकर जो होता था अक्सर अगला
वाला हम लोग तोड़ देते थे। क्योंकि ब्रेक
मारना लपक करके ना कि ऐसे शॉकर हिलेगा। तो
शौकर खराब तो उस पर गारंटी होता था कि छ
महीने का हर तीसरे दिन दे देते दूसरा दो
फिर दूसरा लगा छ दिन बाद फिर तीसरा [हंसी]
दो तो वो चढ़ के बोलता था ई आखिरी इसके बाद
कौन सा कर नहीं लेना है लोग बर्बाद करके
रख दिए इसको हम कहा ढोने के लिए बैठे हैं
कि [नाक से की जाने वाली आवाज़] हम बनारस
माल लेके आते हैं इसको लेके भी जाना
पड़ेगा ना फिर तो बात तो सही कह रहे हैं
फिर अपना धीरे-धीरे तो कस्टमर केयर वाला
जमाना नहीं था तो और मजा आता था
पहले जो पैसे कटते थे फोन से एक तो वह
बिना वजह कट गए हो गए। फिर यह होता था कि
आप अचानक आपने अच्छा क्या होता था पहले
बैलेंस चेक करने का एक नंबर होता था
वन टू थ्री
हां तो आप वो डायल करके दिन में 60 आठ बार
द बार चेक करते [हंसी] देखें एक बार किसी
से बात की फिर वो चेक करते थे
हम अच्छा ज्यादा नहीं ठीक कटा है तो उसी
में कभी-कभी अचानक आप देखते थे कि गायब है
यार 32 ₹33 गायब हो गया फिर आप कस्टमर
केयरफोन किए कि सर बोले क्या हुआ है पैसे
काट लेते हैं कट जाता है क्यों तो फिर
उन्होंने कहा कि सर आपने जो है हेलो ट्यून
एक्टिवेट
भाई साहब ₹2
हां क्वालिटी
₹ क्या पागलपन थी पता नहीं
हां बोले हमने तो की नहीं बोले उसमें एक
चीज़ आती थी
नहीं आप कॉल पे जैसे आप
किसी और के में लगा हो और दबा दिया है
गलती से भी दब गया है या कुछ तो वो हो
जाता है कॉले
पूरा मोहल्ला सुन रहा है उनको फोन के तू
ही मेरी सब है
ये खेल था लोगों का कि आपका कॉलन पे कोई
गाना है
मेरे पे भी तो आदमी गांव में बोर हो रहा
है ये मैंने आंख से देखा है रसखड़ में एक
आदमी आदमी को फ़ लगा के बोले लगा फिर कट
जाए फिर उसको हम काहे नहीं बोले नहीं उठा
के बोले हुए हैं मत उठाना पैसा कट जाएगा
खाली गाना सुन रहे हम क्या गाना है भाई दो
लाइन का गाना चल रहा है उसप कोई भी गाना
वो लगातार उसको कर रहा है फिर काट रहा है
फिर कर रहा है कट रहा है हम यार उठा नहीं
रहा है बोले नहीं नहीं उठाएगा बोले भैया
उसको नहीं उठाने के लिए कट जाएगा पैसा ना
तो एंटरटेनमेंट हो रहा है वो आपने वो देखे
हैं एकदम ऑनटोस वाले कस्टमर केयर
रिप्रेजेंटेटिव कुछ कंपनियां रखती हैं
ऑनलाइन जो एग्रीगेटर या जो होटल्स ्स या
जो फूल मंगवाने वाली कंपनियां है दवाइयों
वाली भी मैं किसी का नाम नहीं ले रहा हूं।
लेकिन आपने जैसे कार्ड में कुछ ऐड कर
लिया। फिर आपको लगा मैं भी यार जल्दी से
कुछ और कर रहा था वो कर लूं पहले। 5 मिनट
आपके कार्ड में एडेड है। आप लोगे उसको फोन
आ जाता है। सर आपने कार्ड में ऐड किया था।
अभी कुछ प्रॉब्लम फेस कर रहे हैं ऑर्डर
करने में। तुरंत आ जाता है। मैं हेल्प कर
दूं आपकी। आप कुछ नहीं।
ये तो थोड़ा विचित्र है।
मैं कोई
थोड़ा टाइम दो यार।
कोई मैंने सर्व किया यूं ही। हम
अब वो आपको प्रोडक्ट करेगा
और बंद किया और 1 घंटे के अंदर मुझे
WhatsApp पे मैसेज आ गया
कि यू मे आल्सो लाइक दिस और अभी जो है
शॉपिंग कर लें अभी आपको हम अभी 20%
डिस्काउंट देने वाले हैं
तो टेलर कर देते हैं वो
बिल्कुल
कि वहां पे 50% डिस्काउंट था 20% हम ऊपर
से देंगे अभी आप ले लें
ये प्राइवेसी चली गई है कि मैं कुछ भी देख
रहा हूं
मेरी मर्जी मैं लूं ना लूं लेकिन वो पता
है आपके मोबाइल फोन को और उसके बाद उस
कंपनी को जिसका वेबसाइट आपने सर्व किया है
तभी तो वो आपको भेज देते हैं। हम
अब तो यह भी कर दिया ना कि आप
इंश्योरेंस लेना है। कुछ ऐसी साइट हैं
जहां पे जाएंगे तो ओटीपी कंपलसरी है कि आप
मोबाइल नंबर डाल के
सेंड ओटीपीएंगे ओटीपी देन यू कैन एक्सेस द
वेबसाइट।
तो मुझे कार का लेना था। मुझे पता है उसके
बाद तो जिंदगी हिरन कर देते हैं। वो हर
मिनट फोन महीनों तक लाइसेंस कैंसिल
एक्सपायर होने तक साल भर तक पिंड आते हैं।
अक्सर मैं दूसरों के जरा नंबर डालो तो
अगले ने अपना नंबर डालो ऑटो पी ले। ये
पूरी दुनिया में दूसरे के नंबर डालते हैं।
कहीं भी जाते हैं ये उनका नाम नहीं लूंगा
मैं। मुझे पता है किसका है।
मत बताइएगा नाम।
वो उस आदमी का नंबर डाल देते हैं। आजकल ये
भी है ना कि आप
एक केला नहीं ले सकते यार। आप Reliance
स्मार्ट में जो भी सुपर मार्केट है उसमें
जाके केला खरीदो।
सिर्फ बिल के लिए जरूरी होता है। नंबर दे
दीजिए।
सब डाटा कलेक्ट कर रहा है।
मैं आजकल वही करता हूं। फिर मैं कहता हूं
रख लो केला। फिर [हंसी]
आधा घंटा मैं लाइन में लगा हुआ हूं।
तुमको अपना नंबर दे। तुमको नंबर चाहिए तो
रख लो केला फिर
इसीलिए एक दो नंबर
बिना नंबर के बिल बन सकता है
बिल्कुल वो जबरदस्ती है
ठीक है पर वो आपसे नंबर लेके रहेंगे रहता
है कि बस नहीं नंबर बता दीजिए नाम बता
दीजिए सर हम
क्यों चाहिए नाम आपको मेरा
ओटीपी का सिस्टम नहीं था तब भारत में
डोमिनोज क्रांति हुई थी ना मैग्डी डोमिनोज
आ गए थे डोमिनोज से आप पिज़्ज़ा फोन पे
ऑर्डर कर सकते थे और बस एड्रेस देना होता
और कैश ऑन डिलीवरी होता था
तो आप मंगा लेते थे सीधे बड़ा अच्छा लगता
था कि यार निज निवास तक मोहल्ले का नाम
बताया गली नंबर आ गया तो उसमें लेकिन
लड़के प्रैंक करने लगे थे। अबे देखो
गुप्ता अंकल निकले कि नहीं तो गुप्ता अंकल
का एड्रेस दे दिया और उनके यहां जो है
लार्ज दो पिज़्ज़ा भिजवा दिए [हंसी] और वहां
वो खड़ा है बेल बजाया और जो है गुप्ता
अंकल खोले बोले कौन पिज़्ज़ा बनाया बोले सर
₹1800 का बिल है। आपके ये एड्रेस दिया था।
तो बोली कि हां तो फिर आंटी कह रही हैं कि
हमने तो कल परसों कहा था कि बच्चों का
पिज़्ज़ा खाने का मैंने मंगवाए हैं। आज आप
घर में कलह होने लगी कि ₹1800 कोई पिज़्ज़ा
मंगाता है बाहर ऊपर छत से जो है लौंडे
लाइट होती नहीं थी तो आदमी क्या करें
मनोरंजन के लिए
बट वो बहुत ही गलत है बेचारा
[नाक से की जाने वाली आवाज़] वो डिलीवरी
बॉय के ऊपर
डिलीवरी बॉय के ऊपर नहीं गुप्ता जी को
देना पड़ेगा नहीं
फिर उन्होंने वो किया कि नंबर से सेव करने
एड्रेस वो आपने फोन किया तो उनको एड्रेस
पता है
वो उधर से बोलेंगे अच्छा ये एड्रेस है ना
आपका कंफर्म कीजिए
वो भी बड़ा गंदा था जो 45 मिनट डिलीवरी
नहीं तो फिर वो गलत है
हां 30 मिनट या 45 मिनट्स था
Jio लेकिन जब आया आया था ना
Jio नहीं वो आया था
क्या था लोकोस का
नहीं नहीं Reliance का फोन आया था ₹1500
अच्छा अच्छा वो हां Reliance Reliance
फ्री होता था Reliance दुनिया मुट्टी में
जब था
₹100 का
वाइट कलर का ऐसे निकला रहता था
वो क्रांति था
और उसमें Reliance Reliance फ्री था पहले
उसमें कुछ होता था नाइट कॉलिंग फ्री होती
थी किसीकिसी में है ना
बिल्कुल 12
रात 12:00 बजे से लेके सुबह 12:00 बजे तक
Reliance वाले जो
प्रेमियों के वो सीडीएम में फ़ था सीडीएम
में था वो
जीएसएम नहीं था तो आप जनरली जो एकिस्टिंग
सर्विस सिम कार्ड थे उसमें यूज़ नहीं कर
सकते थे
क्या याद दिला दिए
Reliance वाले फोन का कि जो मेरे कुछ
दोस्त थे वो पांचप छह बैटरी अलग से रखते
थे उसको वो लगने वाली होती थी काहे
एक खत्म दूसरा कॉल रुक ही नहीं रहा है
क्योंकि अगली क्लास में वही फोन है वो 8आ
घंटे 6-6 घंटे बात कर रहा है बैटरी चेंज
कर रहा है मतलब जैसे युद्ध लड़ने गए थे
मैगज़ीन चेंज कर रहा है वो धड़ाधड़ लगाए पड़े
छह-छह चार्ज कर रहा है क्योंकि सही है
बोला रात भर निकल जाता है आराम से फ्री
में तो वो कमाल का था वो क्रांति उसके बाद
Jio ने जब अपने ये ल्च किया और फ्री में
सिम जब Jio बांट रहा था ना दो-द दिन का
डाटा मिलता था तो गांव
[नाक से की जाने वाली आवाज़] के कस्बों के
लड़कों के पास एक सिम पर्स में एक इस जेब
में एक इस जेब में और एक फोन में लगा हुआ
है। चार सिम लेके चल रहे हैं। आठ दिन का
जुगाड़ है। उसके
[नाक से की जाने वाली आवाज़] बाद जब बिल
ये हुआ कि अब इसका जो है रिचार्ज कराना
पड़ेगा। आदत सबकी लग गई। तो इसरार कस्टमर
केयर वाले फोन करके कहते थे कि सर आपने
अपना बिल का रिचार्ज नहीं कराया क्योंकि
क्या था कि इनकमिंग आउटगोइंग टाइप चल रहा
था पर डाटा बंद कर दिया था
Jio ने कुछ दिनों के लिए
Jio ने ही डाटा को सस्ता किया।
हां तो ये बोला कि डाटा इनको तब देंगे जब
ये रिचार्ज कराएंगे। अब फ्री वाला सिस्टम
खत्म। तो लड़के तब भी रिचार्ज नहीं कराते
थे क्योंकि इनकमिंग या आउटगोइंग में से
कोई एक चीज चल रही थी। तो रखा हुआ है सिम
तो फेंके क्यों? तो वो बहुत फोन कर करके
उनको कन्वर्ट करने के लिए परमानेंट ग्राहक
में इसरार करते थे कस्टमर केयर वाले और
सबके नंबर कैसे
क्या होता था
विनीति
नंबर ऐसे सेव होते थे याद हो आपको अतुल
Jio वन
अतुल Jio 2
अतुल Jio3 क्योंकि रोज एक नया नंबर हो
जाता था उसके बाद
लेकिन वो भी दौर था जब ₹250 का 1 GB वाला
याद है तो ₹20 ₹300
1 GB भी तो बहुत होता है बॉस
उतना महंगा था
पागलपन था एमबी के पैसे लगते थे
बिल्कुल नहीं ₹300 ₹400 GB मिलता था आपको
जिसको आप दो दिन में खत्म हो जाता था
क्योंकि आप कुछ-कुछ देख लिए Facebook चला
लिया या YouTube पे कुछ देख लिया डाटा
खत्म फिर दूसरे दिन
फोन से याद आया अपने को फोन में ना बहुत
सुविधाएं दे दी गई सुविधा के नाम पे हमारी
आजादी जो है
छीन ली गई पहले फोन में मेमोरी कार्ड आता
वो खत्म कर दिया है
है हां
अब इंटरनल मेमोरी दे दिया है।
अब अब एक्स्ट्रा मेमोरी आप लोड नहीं कर
सकते। तो अब आपके ऊपर ये रहता है कि या तो
सर्विस लो हमारी यस
मेमोरी की।
ठीक है? या हर महीने
क्लाउड
हां वहां सेव करो। आप अपने कंप्यूटर में
सेव करो या डाउनलोड करो फिर डिलीट करो।
हमने क्या किया? हमको लगा यार यह तो बड़ा
अच्छा है। मेमोरी कार्ड का झंझट ही नहीं
है। इसी में इतना जीबी आ जाता पता चल रहा
उतना GB काफी नहीं है।
एक तो आपको वहां मार देना। नहीं तो आपने
वो मेमोरी कार्ड रखा अपने घर में रख लिया
भाई बस
कार्ड रीडर है उसको
और मेमोरी कार्ड और जैसे जितना GB ये बढ़ा
के देगा फोन आपको 512 GB मान लीजिए आप ले
रहे हैं और मेमोरी कार्ड का मेमोरी जो जो
वो है पर GB बहुत सस्ता था।
बहुत सस्ता था। पर उसको हटा दिया और हमने
कहा कि ये देखो आसान हो गया है। हम
पहले Nokia की बैटरी आप गिरता था ना तो
बैटरी निकल जाती थी। हम
बैटरी निकाल के आप नई बैटरी ले लेते थे।
बैटरी फोन की दुकान में अलग मिलती
पैकेट में बिकती थी।
बिल्कुल।
ठीक है। आपको कहीं नहीं जाना था किसी
कस्टमर केयर में और रिपेयर में।
आप खुद से जाते थे दुकान में और कहते थे
बैटरी दे दीजिए। मेरा बैटरी अब जा रहा है।
और हर रेंज की मिलती थी।
हम नई बैटरी और क्या-क्या होता था? नई
बैटरी लगा ली आपने। सारे फोनों में यही
सिस्टम था।
इनबिल्ट है।
बैटरी इनबिल्ट है। अब यह आपकी बैटरी की
लाइफ वो कंट्रोल करते हैं।
आपको बहुत नीट लगता है कि यार कितना क्लीन
है। पर ये सब जो है हमारी उस आजादी को छीन
लिया। अब आपको फोन अपग्रेड करना पड़ता है।
बिल्कुल। हम
पहले आप बैटरी बदल लेते हैं। बैटरी का
प्रॉब्लम है। बैटरी बदल देते हैं।
अब तो फोन तीन साल से ज्यादा अगर आप रख
रहे हैं तो आपको बेवकूफ समझती है फोन
कंपनी और धीरे-धीरे आपको डिग्रेड कर देगी।
स्लो कर देंगे। सब कुछ कर देंगे।
क्योंकि सॉफ्टवेयर अपडेट आएंगे।
जिसको ज्यादा रोम रैम की जरूरत पड़ेगी या
मेरे लिए ले रोम रोम।
ऐसे भी वो ऐसे पैक्ड होते हैं सॉफ्टवेयर
कि वो आपके पुराने फोन में स्मूथली चलेंगे
नहीं। आप बोर हो जाएंगे और फिर अल्टीमेटली
दूसरा ले लेंगे।
आपको बदलना पड़ेगा।
पर एक बड़ा वो
अच्छा यह भी कर दिया अब जैसे फोन अपग्रेड
कर रहा है तो लिखा हुआ आ जाए कि रात को
12:00 बजे आपका फोन अपग्रेड हो जाएगा। नया
सॉफ्टवेयर।
अरे नहीं करना।
वो तो है ही सॉफ्टवेयर आ चुका है।
आज ही अभी कर रहे हैं। करना है।
रात में करना है।
नहीं तो 48 घंटे में खुद ही हो जाएगा।
खुद ही हो जाएगा। आप सुबह उठ गए थे। मेरा
फोन क्या वो स्लो हो गया। सब कुछ नया-नया
दिख रहा है। अब फ़ोन स्लो हो गया। नहीं एक
वो भी तो है मिडिल क्लास का फरमान शाही हम
मैं आपका पुराना कस्टमर हूं।
है ना उसका जो अहम है ना कि अरे मैं चार
साल से छ साल से मैंने सिम नहीं चेंज किया
है। आप इस बात का तो कुछ लिहाज करिए। मुझे
कुछ तो वो करिए थोड़ा और पहले करती भी थी
कंपनी। मतलब जो एक समय था जब पुराने
कस्टमर्स के लिए बेटर प्लांस थे। सस्ते
प्लांस थे।
पता नहीं आपको याद है नहीं। एक बहुत छोटा
फ़ करके बोलते हैं।
सर आपका हर महीने
800 के करीब जा रहा है
तो आप चेंज करवा लीजिए ना प्लान हम आपका
तो 599 हो जाएगा सर वही है सर सब कुछ वही
आप क्यों नहीं चेंज करवा रहे तो वो खुद से
ही चेंज कर दिए मेरा बिल जो है हर महीने
अब कम आने लगा क्योंकि उन्होंने खुद ही
मुझे फोन किया मुझे पता भी नहीं था कुछ
ऐसे भी मामले होते हैं लोग कहते हैं नहीं
करवाना मुझे
एक बार मैंने ऐसा किया है मैंने कहा कुछ
पंगा हो जाएगा वो कह अरे सर आप ना इसको
कैंसिल कर दीजिए और इसको
तरीके भी
बाकी हम हम मैनेज कर लेंगे। आप इसको
कैंसिल कर दीजिए। आपने ₹1399 दिए हैं।
[नाक से की जाने वाली आवाज़] ये अभी हमारी
स्कीम जो है वो चल रही है। आपने तो ऐप से
बुक किया है तो आपने ₹1399 दे दिए।
एक्चुअली ₹899 की है।
तो आपका चार ₹100 एक्स्ट्रा लग गया है।
आप क्या कीजिए? कैंसिल कर दीजिए।
नया हम कर देंगे।
हां। फिर हम आपको लिंक भेज रहे हैं। उससे
कर लीजिए। मैंने कहा नहीं करवाना मुझे।
मैं कर चुका हूं ना। तुम्हारा जा रहा है
इसमें।
वो इसलिए कि आप श्योर नहीं है ना मैं
कैंसिल कर दूंगा।
पैसे मेरे जा चुके हैं
और उसका टारगेट पूरा हो जाएगा।
अब वो बोल रहे हैं कि आप कैंसिल कर देंगे
तो पैसे आपके अकाउंट में आ जाएंगे। हम
आपको लिंक देंगे तो आप उसमें 800 में कर
लेना। वो बता सही रहे थे वो।
लेकिन ट्रस्ट नहीं रह गया।
लेकिन वो था कि मैं अब कर चुका हूं यार।
अब कैंसिल करूंगा। पैसे आएंगे नहीं आए तो।
समझ रहे हो ना? हम अब बारी बिजार खबर की
है। BSNL के वरिष्ठ अधिकारी मतलब उनके एक
उसके डायरेक्टर हैं। वह कुछ कस्टमर एक्सेस
या उसके डायरेक्टर पोजीशन पे उनकी
प्रयागराज यात्रा से जुड़ा एक आंतरिक आदेश
सोशल मीडिया पर वायरल हुआ जिस पर विवाद
हुआ और उसमें उनकी यात्रा के दौरान जो
व्यवस्थाओं की सूची
वायरल हुई जिसमें सबके लिए रोल लिखा था कि
यह कराया जाए। ये ड्यूटी लगाई गई थी।
तो उसने लोगों को चौंका दिया। यह विवेक
बंजल नाम के अधिकारी बंजल से जुड़ा है।
25 26 फरवरी को प्रयागराज दौरे की
तैयारियों से जुड़ा जो सर्कुलर आदेश आया
उसमें तौलिया टॉयलेटरीज ग्रूमिंग किट यहां
तक कि जांघिया जैसे व्यक्तिगत वस्तुओं की
व्यवस्था का भी जिक्र था और उसके लिए
ड्यूटी लगाई गई थी। कुछ को ब्रश तेल की
जिम्मेदारी मिली थी। इनोवा गाड़ी में
तौलिया नया हो इस बात का ख्याल रखने के
लिए तीन अफसर लगा दिए गए। तो साबुन से
लेकर चप्पल तक, पंखे से लेकर लाइट तक हर
व्यवस्था के लिए आदमी लगाए गए। ओ आपने वो
देखा है उसका स्क्रीनशॉट
हां देखा है।
मेरे पास होगा अभी।
हां ये है ना मेरे सामने लिखा। वाटर
बॉटल्स चॉकलेट चिप्स फ्रूट जूस ग्लासेस
नैपकिन नैपकिन एक्सट्रा स्नान पेदिंग मेल
किट सिक्स नंबर्स टॉवल अंडरवियर मिरर कोब
सोप शैंपू ऑयल स्लीपर एटसेट्रा फीमेल
किट्स टू नंबर्स है ना उनके लिए भी ये सब
उसके बाद वन बेडशीट फॉर जनरल यूज़ एट घाट
पूरा मस्त
और होटल सर्किट हाउस में ड्राई फ्रूट बॉल
फ्रूट्स बॉल स्लीपर्स सेविंग किट सेविंग
लिख दिया है शेविंग की जगह
सेविंग
सेविंग की जरूरत है ना?
BSNL को
टॉवल टूथपेस्ट सेवन शैंपू
BSNL का फुल फॉर्म वो होता था ना भाई साहब
नहीं लगेगा।
लेकिन देखो ये हर जगह होता है। ये नया कुछ
नहीं है। अभी तक में किसी ने लीक कर दिया।
मतलब अंडरवियर बनियान टाइप ये तो सरकारी
हिसाब किताब है ना BSNL का
उतना ही रहता है।
लिख के दोगे तब मिलेगा नहीं तो मिलेगा।
कोई खुंदक में लीक कर दिया। इंसाफ की लग
गई। हम 50 अफसरों की फौज बताइए
नेटवर्क आए ना आए रेवेन्यू आए ना आए
इनका नेटवर्क आपको मजा चाहिए फुल
फुल चाहिए फुल मस्ती
प्रयागराज के जो है आधे लोग इसमें है ना
वहां आधे टावर ठीक हो जाते इतने पैसे
इतने लोग अगर इतनी मेहनत से जो ये काम कर
रहे हैं
BSNL का नेटवर्क आने लगता
बिल्कुल काल आने लगता
इसी वजह से लोग अधिकारी बनना चाहते हैं
जैसे आईएएस आईपीएस
मजे तो हैं गुरु
नहीं मतलब प्रेशर भी है इतना मजा मजा भी
नहीं लेकिन लेकिन
पर [नाक से की जाने वाली आवाज़] यह वाला
है कि आप लिख करके कह सकते हो कि साहब
मुझे ये ये करवाओ आप
ये उन्होंने नहीं कहा है।
अरे मतलब ठीक है।
वहां के जो अधिकारी हैं बीएसएनएल
प्रयागराज सर्कल के
उनको उन्होंने खुशामद के लिए अपनी तरफ से
उन्होंने किया है।
अवश्य ही कहा होगा पर जो सबूत है वो यह है
कि वहां के अधिकारियों ने सुनिश्चित करना
चाहा कि क्या-क्या कार्यक्रम होगा।
जिससे एकदम खुश हो के जाए।
हां हम
और बंसल साहब जो है वो एक्चुअली बंसल ही
होंगे।
बंसल बंसल ही होंगे। हां
हां वो बंजल थोड़ा क्या होता है कि
अच्छा
रहता है कि कनाडा यूएस की सिटीजनशिप
[गला साफ़ करने की आवाज़] जब मिल जाएगी
अच्छा
तो वहां पे लोग नाम उच्चारण अच्छे से कर
पाए बंजल
इसलिए है जैसे अरोरा जो है वो अरोरा हो
जाता है ना
ताकि थोड़ा
औररा बढ़ जाए थोड़ा
औररा बढ़ जाता है थोड़ा तो उस हिसाब से है
तौलिया नया चाहिए इनको एक बात
ये जांगिया तक कैसे पहुंच गया
हां वो थोड़ा
फिर फिर वो नंबर इतनी बड़ी खबर नहीं बनती
अगर इसमें अंडरवियर नहीं लिखा रहता।
इसमें एक नंबर ही पूछो कौन 34, 36, 38 कौन
सा फाइनेंगे?
लेकिन ये
ये सब तो यही तो
अब जो अधिकारी हैं उनके नीचे
बहुत केयरलेस टाइप के हैं।
कैसे?
एक-एक चीज लिख के देना पड़ता है।
उनको तो वो तो पूछ सकते हैं ना कि भाई तुम
कौन सा तुम जो जांगिया लाए हो, कच्छा जो
लाए हो
कौन सी कंपनी का है?
किस साइज का है?
कलर क्या है? किस कलर की चड्डी पहने हो?
ये [नाक से की जाने वाली आवाज़] तो
अधिकारी वहां के जो हैं जो जो जिनका नाम
कुछ है मैं [नाक से की जाने वाली आवाज़]
आपको नाम बता देता हूं उनका
डिप्टी जनरल मैनेजर हैं कोई प्रयागराज के
तो उनका रवैया जो है बहुत ढुलमुल तरीके का
रहा है
प्रोफेशनल नहीं रहा तो पूरी तरीके से
बिल्कुल बिल्कुल ढुलमुल अब देखो है कि टू
रिसीव डायरेक्टर ऑन अराइवल एट प्रयागराज
जंक्शन एंड टू स्कॉट
टिल आईटीसी होटल सिविल लाइंस हम
आपके अफसर आ रहे हैं। किसको भेज रहे हो
आप? रजनीश गुप्ता, विवेक गुप्ता
उनका मोबाइल नंबर
[नाक से की जाने वाली आवाज़] सबका मोबाइल
नंबर है। ये कच्चा कौन लाएगा? उसका मोबाइल
नंबर भी इसमें है ताकि
ना हो।
नहीं अगर फिट नहीं होगा तो किसको फोन
करेंगे वो?
क्योंकि 100 लोग चाट रहे हैं उनकी।
पर इसमें से कच्छा वाला कौन है? कैसे
जानेंगे? तो तुरंत फोन लगा सके डायरेक्ट।
शैंपू में जो है झाग नहीं बन रहा अच्छा।
देखो इस देश में नेता जो है ना बदनाम है।
उसको हर 5 साल में परीक्षा देनी पड़ती है।
फिर जनता जो है उसको फिर से चुनती है।
उनका पावर टेंपरेरी है।
हां, पांच साल।
जनता का भौकाल ना अस्थाई है।
लेकिन इन अफसरान लोगों को तो ऑल टाइम है।
स्थाई भौकाल है।
इनको एक ही परीक्षा पास करनी है।
हां। [नाक से की जाने वाली आवाज़]
[हंसी]
और पास कर गए उसके बाद सडनली जो है आप इस
देश के सामान्य नागरिकों से बहुत ऊपर चले
देश के दामाद बन जाते हैं आप आराम से आपको
प्यार प्यार से रखा जाएगा।
तौलिया को लेके लेकिन देखा है अधिकारियों
में आप उनकी सीट पे भी वाइट या जो भी मतलब
सॉफ्ट सॉफ्ट तौलिया हो और तौलिय में पिछले
अधिकारी की स्मृतियां ना हो
तो नया लगेगा भाई।
और इनोवा क्रिस्टा आएगी वाइट कलर की। हां
जिसमें वाइट टॉवल वाले सीट कवर लगे
और उसमें फ्रेश टॉवल लगाए गए होंगे। उसकी
भी जिम्मेदारी किसी को दे दी गई है। ये ये
मुझे अच्छा लगा स्पेसिफिक्स जो है ना
सबकी बहुत ही क्लियर थी। हम
बहुत ही क्लियर है। जैसे तौलिया लाने के
लिए श्री दीपक त्रिपाठी हम
श्री योगेंद्र सिंह और श्री पवन कुमार
स्वर्णकार
तीन अधिकारी हैं। ये सब जूनियर इंजीनियर्स
हैं। कोई उसमें एग्जीक्यूटिव इंजीनियर भी
है। कोई सब डिवीजनल इंजीनियर
ये लगता है अपने-अपने पैसे से लोग खरीद के
लाए होंगे। जी
नहीं [नाक से की जाने वाली आवाज़] नहीं
पैसे वो तो जनता के ही होंगे ना।
ऑफ कोर्स वो तो किसी तरीके से
विभाग विभाग करेगा।
नहीं नहीं वो पर्सनल सब लोगों ने
अपने-अपने पॉकेट से किया होगा। क्या होता
है BSNL का घाटा जो है ना
₹ज़ करोड़ टाइप का होता है साल में
उसमें से 50 ₹1 लाख और जुड़ जाए तो क्या
जाएगा
क्या है
माइनर चीजें हैं
बिल्कुल भी नहीं कुछ भी नहीं है
तो आप थोड़ा ये कंसीडर करो कि हमारे देश
के अधिकारी कम से कम सुख सुविधा से रह सके
घाट में है ना
बिल्कुल
देखो आप BSNL के अधिकारी हो
वो आप जानते [नाक से की जाने वाली आवाज़]
पाप तो आपको लग ही रहा है
गंगा मैया संगम में क्या करती करती है।
पाप धो देती है।
पाप धोती है। है ना? लेकिन नमामि गंगे हो
गया है।
तो उसमें लोग हाथ धो रहे हैं।
उसके चलते गंगा मैया जो है वो तो खुद शिव
के जटा से निकलती है। उन्होंने कभी शैंपू
नहीं लगाया।
लेकिन नमामि गंगे है। तो शैंपू लगाना
पड़ेगा। शैंपू कौन लाएगा?
घाट पे।
बेडशीट जो है वो घाट पे अलग होगा।
और जनरल यूज़ के लिए होगा। महिलाओं के लिए
सब कुछ आएगा। का कच्छा नहीं आएगा।
देख रहे हो इनके लिए कच्छा है।
इनके लिए स्लीपर भी आएगा और स्लीपर्स भी
आएंगे।
दोनों तरह के हैं।
सेविंग के लिए अलग है। वहां के लिए अलग
सेविंग किट चाहिए उनको।
सेविंग नहीं चाहिए। सेविंग किट चाहिए।
सेव तो कर ही लिया अच्छा खासा।
सेविंग जरूरी है ना। BSNL को जिंदा रखना
जरूरी है। क्योंकि नहीं तो काम तो कोई
उनके पास है नहीं।
नेटवर्क भी उनका जो है बहुत कमजोर है।
और शिकायत करने वाले लोग भी उस
[नाक से की जाने वाली आवाज़] तरीके के हैं
जो बात क्या
अब किसके पास है नंबर क्यों शिकायत करेंगे
सेंटर पे क्यों नहीं फोन करना है
अभी हम लोग 5G में है
6 जी में जाने की तैयारी कर रहे हैं BSNL
जो है जी हुजूर में है हुजूरी में है
[हंसी]
उसका जी हुजूर चल रहा है
फाइव जी हुजूरी बहुत बढ़िया
बहुत सुंदर व्यवस्था
[नाक से की जाने वाली आवाज़] है देश में
पर जैसे बुके है
इसको बुके लिखा उन्होंने नेमप्लेट है डायस
पे लगाने के लिए इत्यादि कि कितनी
ऑर्गेनाइज्ड तरीके से व्यवस्था की गई है।
अधिकारियों के नाम है
और नंबर हैं।
हां। क्या हुआ? बहुत सारे जूनियर इंजीनियर
हैं। सीनियर इंजीनियर हैं। एग्जीक्यूटिव
इंजीनियर हैं। ये लोग यह देखकर ही तो आगे
बढ़ने की तमन्ना रखेंगे।
हम भी एक दिन इसकी तरह बनेंगे।
ये देखो देश में विकास कैसे होता है। आप
एक आइडल बनाते हो।
बिल्कुल।
कि कल को मैं वाइट इनोवा क्रिस्टा में
वाइट तौलिए के ऊपर
अपने दोनों फाक रख के बैठूंगा।
दिस इज़ व्हाट वी कॉल सक्सेस।
और एस्कॉट होगी।
[नाक से की जाने वाली आवाज़]
आगे पीछे। BSNL का क्या है? कस्टमर है
नहीं तो केयर करने की जरूरत नहीं है।
चल रहा है। हम लोगों ने पीएसयू जो है ना
वो आईसीयू में भी रहेगा तो हम को कोई
दिक्कत नहीं है। हम उसको खिलाते पिलाते
रहेंगे।
वेंटिलेटर जो है वो चालू रहेगा और वो देश
में टेलीकॉम क्रांति कब की आ गई हम
BSNL का क्या हुआ
जस्ट के तस
जहां का तहां पड़ा हुआ है
एक्सीलेंट है किसी किसी भी तरह की क्रांति
की आवश्यकता से मुक्त है उनको जरूरत नहीं
लीग से ही अपने को हटा लिया
दूसरा क्या है कि भाई देखो अपने देश में
यह तो है ही ना कि हमको
संस्कृति जो है हमारी उसको भी बचाना है।
आगे भी बढ़ना है। एक विकसित भारत भी बनना
लेकिन अपने संस्कार नहीं भूलने हैं।
हां। पर अपने लेगसी को भी सम्मान देना है।
अपना जो कल्चर है उसको जिंदा रखना है। तो
वीआईपी कल्चर अपना ही है ना और दुनिया में
इसका उतना रेट नहीं है।
तो अपना वीआईपी कल्चर है। वीआईपी कल्चर को
कैसे जिंदा रखोगे आप?
कैसे उदाहरण प्रस्तुत करोगे?
इस तरह के सर्कुलर से
इस तरह के ऑर्डर जो है ऑफिस में मीटिंग
होगी।
तरह-तरह का डिबेट हुआ होगा। हम तौलिया
विभाग वाले आप बताइए क्या तैयारी है
[गला साफ़ करने की आवाज़]
अंडरवियर विभाग आपकी तैयारी क्या है
हां जी
ये सब होगा
फिर जो जूस है
है ना
तो जब भी वो गाड़ी में बैठेंगे किट रहेगा
[नाक से की जाने वाली आवाज़]
जिसमें कि चिप्स है बिस्किट है जूस है
ताकि कभी भी उनको इच्छा हो सकती है
कि कुछ मंचिंग करने का मन कर
कुछ मंचिंग करने का है ना क्योंकि खा के
मोटा गए हैं कुछ चबा लें [हंसी]
तो वो भी
फिर वह उतरेंगे तो वहां पर रेड कारपेट
होगा। दो दिन तक वो बड़े हनुमान जी जैन
मंदिर जितने मंदिर हैं उसका दर्शन करेंगे।
अच्छे भट हम
जाएंगे लेकिन गए हैं तो ऑफिशियल काम से तो
तीसरे दिन उन्होंने मीटिंग भी रख दी एक दो
ताकि जस्टिफाई हो जाए वहां
हां कि कॉन्फ्रेंस
रिइबर्स हो जाएगा ना
रिबर्स हो जाएगा तो सोच
बढ़िया है
नहीं रिइबर्स नहीं हुआ होगा इसको हमको
लगता है सबको कि अपनी-अपनी जेब से लगाना
वो अलग तरीके से
नहीं अपनी जेब से होता है तो ऐसा आदेश
नहीं आता
तभी हमको लग रहा है जो लीक किया घुंदक में
किसी ने किया है
नहीं नहीं सरकारी है
सरकारी है ये वो होता है ना जैसे गेस्ट
एंटरटेनमेंट होता है उस टाइप से कि
मिसलेनियस हां वो अकाउंट जो होता है
और नील छिड़कना है भाई हम
नील भी छिड़कना है
और चूना भी छिड़कना है
जो किरारी में [गला साफ़ करने की आवाज़]
लगाते हैं किनारे-किनारे
हां वो जब जाएंगे तो पूरा
ब्लू एंड वाइट
वो है
हां भाई साहब पंखा का कोई भरोसा नहीं है
ना पंखा प्रोक्योर करना है
अब बल्ब भी नहीं लाने
[नाक से की जाने वाली आवाज़]
पता नहीं गेस्ट हाउस में सर्किट हाउस में
सरकारी में रुक रहे हैं तो वहां कोई भरोसा
नहीं है ना उनको
हां पता पता चला बल फ्यूज हो जाए।
अपनी तरह उनको लग रहा डिपार्टमेंट हो जो
हां उनको भी पता है
हां कि वो भी सरकारी हम भी सरकारी
तो ये है लाइट्स फैंस इत्यादि मैं तो कुछ
बहुत बहुत अच्छी चीजें मैंने कल देखी थी
कि साउंड सिस्टम भी होना चाहिए
उनको म्यूजिक सुनने का मन कर रहा है तो
अच्छा क्या है साला
और कुछ चीजें लिखी नहीं पीर बाबू दम पानी
वगैरह तो ऑफकोर्स अघोषित रहता है
अघोषित रहेगा वो
चॉकलेट
और बेदिंग किट्स जो थे उसने संगम के लिए
वो बड़े अच्छे हैं कि
पुरुषों के लिए छह आइटम लाने हैं। सिक्स
नंबर्स
टॉवल अंडरवेयर
शैंपू
मतलब ये छह का सेट आना है। इन सब चीजों का
छह सेट आना है।
ओ अच्छा
ठीक है। टॉवल क्योंकि अकेले नहीं नहाएंगे
दो चार साथी भी उनके जाएंगे। सीनियर जो
लोग हैं टॉवल अंडरवेयर
सोप सब छह-छह पीस शैंपू ऑयल
बताओ मसाज करवाने का मन किया
और उसके बाद चप्पल महिलाओं के लिए दो सेट
सेम लिस्ट अंडरवियर नहीं
बाकी सब कुछ कॉमन है उनको भी तेल चाहिए
पर बेस्ट था मेरा सेविंग किट और वन बेडशीट
फॉर जनरल यूज़ [नाक से की जाने वाली आवाज़]
होगा घाट
बैठ रहे हैं
हां घाट में रख दिए
जनरल यूज़ के लिए
मूड के तो इस्तेमाल
जनरल यूज़ बहुत बढ़िया शब्द है
चिट्ठियां
YouTube कमेंट्स पहले
तो मैं आखिरी एक निर्देश दूं बच्चों को कि
आप सब कुछ छोड़ो विकसित भारत इत्यादि
वो होता रहेगा अपने हिसाब से
हां टेलीकॉम सर्विस ज्वाइन कर लो। कोई
पीएसयू में चले जाओ और बढ़िया से सेट हो
जाओगे। है ना?
लाइफ सेट हो जाएगी।
अपनी गाड़ी में जो है तुम्हारा खरीदोगे
बहुत मुश्किल से ईएमआई पे। फिर उसमें सीट
कवर लगवाओगे।
यहां रोज नया सीट कवर आता है। नया तौलिया
वाइट कलर का
और गाड़ी में पर्दे लगेंगे दोनों तरफ।
आपकी प्राइवेसी भी बरकरार रहेगी।
आपकी प्राइवेसी भी बरकरार रहेगी और गनर भी
रहेगा। वाह
स्कॉट व्हीकल रहेगा इत्यादि इत्यादि तो
परीक्षा जो है सीरियसली दो
और बंसल साहब को जो है बंसल साहब की
मूर्ति लगा के फोटो लगा लो मूर्ति तो नहीं
आइडियल मान के
हां प्रेरणा लो उनसे विवेक बंसल से जब नाश
मनोज पर छाता है
पहले विवेक मर जाता है
सस्पेंड हो जाएंगे
घर आता है [नाक से की जाने वाली आवाज़]
बाय द वे जिस आदमी ने ये आर्डर जारी किया
उसका ट्रांसफर हो गया आंध्रा वो तो होना
ही था। हां बचेगा ठीक है
विवेक जी का नहीं इसलिए पकड़े गए
अगर नहीं पकड़े जाते
तो प्रमोशन हो जाता
तो प्रमोशन हो जाता हमारी तो नजर ही नहीं
पड़ती ना
प्रतिभा मेधा
कितने सारे अधिकारी होंगे पीएसयू वाले
या सरकारी अधिकारी
जो कि एंजॉय कर रहे हैं
पता नहीं चल रहा हमें
पता नहीं चल रहा
बंसल साहब का कुछ नहीं हुआ ना अभी
होगा उनका भी देश की नजर में आ गए ना ऐसा
थोड़ी ना है कि कोई जल्दी
कमपत भी नहीं है BSNL किच जाए कि बहुत
अच्छा कमा रहे थे इसलिए
नहीं नहीं इनको कुछ सजा नहीं मिलती है
ट्रांसफर हो जाता है
सैलरी उतनी मिलेगी सुविधाएं वही रहेगी
हां चेंज
यहां अनर्गल कल रहे थे कल वारंगल में
करेंगे
कुछ फर्क नहीं पड़ता है इनको रहने के लिए
घर मिलेगा सब कुछ मिलेगा
सब सुविधा वही रहेगी
हवा भी चेंज होती रहती है दिल्ली
[नाक से की जाने वाली आवाज़] की हवा
प्रदूषित है
बिल्कुल
तो YouTube कमेंट है हर्ष नागवानी
98 5698 इन्होंने लिखा है बेचारे दोनों
मिलके कुलदीप भैया चढ़ गए।
कब चढ़े?
क्रिकेट वाली बात पे।
अच्छा तो बात [नाक से की जाने वाली आवाज़]
भी ऐसी
वाज़ इट स्वाति ने लिखा है काजू कतली सही
मायने में काजू का कत्ल है। सरोज के आर
अच्छा
आगे से
क्योंकि एक इनका मित्र था मेरठ में जिसके
बारे में इन्होंने बोला था कतली आदमी है।
बोला था ना आपने? हां हां मैंने
इंस्टट्यूट अपना खोला था वहीं पे
तो काजू कतली
बड़े अच्छा अच्छा किया इन्होंने काजू का
सरोज के आरएल लिख रहे हैं जानिया भाई
कुलदीप इनका सबका कहे दिया जोन कहे इनका
सबका सही मजा मिलबे ना भ क्रिकेट मा अब
बतावा इंडिया वीमेन वर्ल्ड कप फाइनल जीती
ओकर मजा उसे ज्यादा सेमीफाइनल के मजा
जेमीमा के पारी जे देखे बा कब भूले हो आज
तक कोने तीन पत्ती में मजा मिला बा जो
आपके बाई और बैठा उनका बतावा ओवर रेटेड
तीन पत्ती बा [हंसी]
जे में ना कुछ मिले के ना मिलावे के ऊपर
से समय और खराब [हंसी]
ताऊ के बाद ठीक बा टी20 देखा जा सकत है
लेकिन मान लिया बीजीटी होत बा ऑस्ट्रेलिया
में सवेरे उठा दत्तइन मंजन करा नाश्ता
करतहा क्रिकेट देखतहा बुमराह बॉलिंग करत
ऑस्ट्रेलिया वाले घुचघुच आउट होता है उ
मजा मिले तीन पत्ती में
[नाक से की जाने वाली आवाज़]
दिल पे ले लिया
सरोज के आरएल
नहीं नहीं तीन पत्ती
पर साहिल पे खड़े हो आप
मौजों को
एंजॉय कर रहे हो
तुम्हें क्या गम चले जाना
अरे तीन पत्ती वाले क्या है
कि वो खेल जा रहे हैं
डूब के दरिया पार करो
वो वाला है
क्रिकेट में अब दर्शक मात्र हैं।
बिल्कुल आप वहां पार्टिसिपेट करते हैं तीन
बत्ती में।
मयंक कुमार कह रहे हैं अगर मैं इस लाल
कमरे में होता तो कहता कि बनारस का खीर
कदम लॉन्ग लता बनारस का पुराना पब्लिशिंग
हाउस अब भी अंडर रेटेड है। मुझे लगता है
कि सदी की शुरुआत से अंत तक बनारस अंडर
रेटेड ही है और रहेगा। चाहे जितनी बार भी
बनारस ओवर रेटेड है।
ओवरटेड है।
लॉन्ग लता कितना लंबा होता है भाई? इतना
तो लॉन्ग लता क्यों बोलते हैं उसको?
अरे लौंग लापता रहता है। उसमें लॉन्ग भी
नहीं दिखता। अब तो जो लौंग लता बनता है।
शॉर्ट लता भी होता होगा।
नहीं आदमी ताला बेच रहा था ना
उसने ताले की लड़ी बना के
लिखा था लॉक लता। हम
और इन्होंने क्या-क्या बोला है? लॉन्ग लता
खीर कदम।
खीर कदम
खीर कदम क्या है? हम
जैसे 10 कदम होता है।
हां वैसे
खीर कदम खीर दूध को बोलते हैं।
तो दूध का कदम
दूध के पांव
दूध का दम
दूध का दम हो सकता है। दूध का पं
कदम को हिंदी में क्या बोलते हैं?
कदम को तो स्टेप बोलते हैं।
नहीं पेड़ होता है कदम।
वो अलग चीज था।
कदंब होता है वो।
तुम फिर उसमें ले आओ। पिछली बार इसी पे
रहा है।
कदंब का मतलब समझते हो?
किस बात का
काम का फल जो कदली में
कादों में
उगता हो मतलब नदी किनारे इधर स्वम एरिया
में जहां पे नम होता है
उसमें जो आम होता है वो कदम है
कदली फल समझते हो
हम मैं समझता हूं समझते हो कदली फल
तो फिर खीर कदम खीर तो दूध हो गया कदम
क्या हुआ खीर का दम है
जैसे रस कदम होता है
रस कदम तो होता ही है उसमें तो दम हुआ
पानी होता है
नहीं नहीं ठीक है
सोमरस कदम बोलते हैं ना उसको
खीर कदम हो सकता है मेरे हिसाब से
नहीं नहीं द कादम
[गला साफ़ करने की आवाज़] नहीं कदम है
कदम है
हां तो उसको कदम कर दिया होगा शायद ये
आई थिंक कदंब के शेप का होता होगा
ना ना
जो मैंने ऐसे बनाया
कुछ और है ये
कुछ और
कदम एक बनाने की विधि से आया होगा क्योंकि
कुछ मिठाइयां कदम करके हैं जिन जिनका सब
आखिर में कदम लिखता लगता है जिसमें मेरे
या तो छेना इनवॉल्वड है इसमें कदम वाले
में सब में या फिर किसी का इस तरह का
फीलिंग होगा
कि छेने के अंदर फीलिंग एनीवे
रस कदम होता है
हमारे यहां कहलगांव में रस कदम बहुत
बढ़िया मिलता है
मतलब वहां के लोग मानते हैं कि विश्व
प्रसिद्ध है
कहलगांव के शहर में तो है ही वो रस कदम के
ऊपर ना वो ओपीएम ओपीएम नहीं
ओपीएम
ओपीएम नहीं है
ऑर्डर करते हैं हम अभी हां
कौन सा बोलते हैं उसको
चांदी का वर्क
अरे नहीं यार यार वो जो दाना होता है
[नाक से की जाने वाली आवाज़] पोस्ता दाना
वो उसके ऊपर वो होता है
पोस्ता दाना का एक लेयर होता है मतलब
चिपका होता है उसमें पोस्ता दाना
तो हल्का सा [नाक से की जाने वाली आवाज़]
हाई वो हो जाता है आदमी को नींद
मेरे को जुखाम हुआ था फिर मैं जब भी नाक
पोछता था ना
देखो हमारे संडे को आलू पोशस्तो बनता है
आलू पोता
पोस्ता दाना और आलू का आलू की सब्जी बनती
है सब्जी नहीं तरकारी बनती है जो खाने के
बाद दोपहर में
नींद अच्छी आती है
पोस्ता दाना में सच में होता है सर
[हंसी]
विकल्प के तौर पर
नहीं नहीं
विकल्प नहीं है
नहीं नहीं मटन में पड़ता है पोस्ता दाना
जो कोरमा बनता है उसमें अच्छे मात्रा में
पोस्ता दाना आप कभी भी विदेश यात्रा करें
तो अपने साथ ना ले जाए
अच्छा वो बैन है
हां क्योंकि वो आखिर तो प्रोडक्ट तो वहीं
से आता है
हम ब्लैंक पेपर लिख रहे हैं। खाट में छेद
इसलिए होते हैं ताकि गैस आसानी से निकाला
जा सके।
बहुत दूर तक सोच गया।
नहीं भाई साहब आप मतलब दीवान या लकड़ी के
बेड पर
क्या ब्लॉक हो जाता है क्या?
नहीं नहीं बहुत दूर तक सोच
नहीं और खाट में बहुत छेद होते हैं।
हम [गला साफ़ करने की आवाज़]
खाट एक्चुअली छेदों से बना होता है।
बिल्कुल
हम ये सोचते हैं कि रस्ते से बना है।
उसका आकार तो छेद वाला ही है हर जगह। हम
गंगेश गुंजन कह रहे हैं बिहार के दो नाम
वाले लोगों से याद आया फिल्म शूल में मनोज
वाजपेयी पूछते हैं ललन सिंह सुधीर विनोद
कौन है तो जवाब आता है ललन सिंह हम है और
बाकी के दोनों भी हम ही हैं भैया इनकी मां
सुधीर नाम रखना चाहती थी और पापा विनोद तो
दादा जी ने लड़ाई बंद करवाने के लिए इनका
नाम सुधीर विनोद रख दिया
बिल्कुल सही
जसपाल शर्मा का जो किरदार है उसको सुधीर
विनोद नाम रखा गया शिवम लिख रहे हैं मैं
प्रयागराज से हूं हर सोमवार को कानपुर से
प्रयागराज आना होता है तब तीन ताल ही
सहारा रहता है। तीन ताल से प्रभावित होकर
पिछले हफ्ते मैं अपने दोस्तों के साथ जिम
कॉर्बेट घूमने गया था। तीन ताल में एक बार
चर्चा हुई थी कि कैसे जंगल में रात में
रुकने का अनुभव अलग है। वही हमारे साथ भी
हुआ। रात में हम झिरना वन विश्राम गृह में
रुके थे और रात करीब 8:00 बजे हिरण और
लंगूरों की गूंज से पूरा जंगल गूंज उठा और
यह सिलसिला आधे घंटे तक चला। भयंकर कॉल
थी। जंगल में घूमने का अनुभव बहुत शानदार
था। जिम कॉर्बेट मुझे बहुत अंडर रेटेड लगा
लेकिन नैनीताल ओवर रेटेड लगा जहां हम
वापसी में गए जय हो
ये वही झिरना की बात करी जो मैंने बताई थी
अब बहुत अच्छा बन गया वो
नैनीताल [नाक से की जाने वाली आवाज़] तो
ओवर रेटेड है
ऑफ कोर्स
नैनीताल बहुत क्राउडेड भी हो जाता है
बहुत ज्यादा
और दिल्ली से नजदीकियों के कारण हम
नैनीताल में जो है ना किसी को मजा नहीं
आता उतना तो नहीं आता जितना तीन ताल में
आता है
मैं नैनीताल तक कभी जाता नहीं पहले ही
पारा पत्थर से कट जाओ
मैं गया हूं नैनीताल
अच्छा
हां पर सीजन में नहीं गया कभी भी
उल्टा घूमने का तरीका गर्मी में गर्म जगह
एक विवाह समारोह में उपस्थिति दर्ज कराने
गया था हम
तो उस समय सब कुछ सामान्य था
पक्ष ने लिखा है लास्ट वीक मैं अपनी बेटी
को नाउन प्रोनाउन और अदर पार्ट्स ऑफ स्पीच
बता रहा था पढ़ाते हुए मुझे कर्ता ने कर्म
को याद आया लेकिन पूरी चीज याद नहीं आ रही
थी क्योंकि बचपन में सीखी थी अब डिवाइन
इंटरवेंशन हुआ और सरदार ने शो की शुरुआत
उसी से की इतना दिल से कनेक्शन तो तीन ताल
के सिवा किसी से नहीं है। तीन ताल इज लव।
खानचा के घर के पास शक्ति नगर में 10 साल
रहा हूं। शो सुनना शुरू किया क्योंकि मेरे
ट्विन ब्रदर ने बताया कि एक पॉडकास्ट है
जिसमें रेनू कूट हाथी नाला की बातें होती
क्या बात है।
वो बेंगलुरु में रहता है लेकिन इन जगहों
के बारे में मुझसे सुन रखा है। जय हो, जय
हो, जय हो।
देख रहे हो कुलदीप? दुद्धि अब अंडर रेटेड
नहीं है। ना अंडर रेटेड है। चल रहा है।
शक्ति नगर है।
हम्म शक्ति
शक्ति नगर। पावर पॉइंट पावर प्लांट टाइप
का चीज है वहां पे हम
[नाक से की जाने वाली आवाज़]
ये पूरा रेनूकोट पिपरी
और सिंगरौली शक्ति नगर वाला इलाका
वहां तो बिजली पैदा होती होगी हम
इसीलिए बिजली नहीं रहती धु में
ये अजीब जगह है कि मतलब चिराग तले अंधेरा
बेटर पंकज का कमेंट है तीन ताल की पूरी
टीम को प्रणाम मध्य प्रदेश में जेल में
प्रहरी के पद पर कार्यरत हूं कल रात
ड्यूटी से लौटते वक्त तीन ताल सुन रहा था
तब यह सवाल मन में आया इसमें कुल कुलदीप
भाई का नजरिया जानना चाहता हूं। हमें बोला
जाता है कि रील्स मत देखो, मूवीज़ मत देखो,
टाइम वेस्ट मत करो। और फिर आपकी बातें
सुनकर के लगता है कि आप बड़े पद पर होते
हुए भी रील्स और मूवीज को बहुत एंजॉय करते
हैं और हर ट्रेंड से अवेयर रहते हैं।
लेकिन हमको रील स्क्रोल करते हुए 100
ख्याल आ जाते हैं और गिल्ट होता है। थोड़ा
बताइए लाइफ को कैसे जिया जाए बिना हर वक्त
फ्यूचर की चिंता या पास्ट के गिल्ट में
रहे। आखिरी सवाल में बहुत भारी कर दिए
यार। हम् नहीं लेकिन अच्छी चीज़ जहां पे
हैं वह एंटरटेनमेंट का सेंटर है भाई।
भविष्य की चिंता के बारे में तो हमने
बताया था।
हां आप पिछले पिछले एपिसोड में
एक से एक कैरेक्टर वहां पे
वहां तो रियल की आवश्यकता नहीं है भैया।
बिल्कुल
और टाइम वेस्ट नहीं होता भाई। टाइम चलता
रहता है।
हां टाइम किसी का वेस्ट नहीं होता।
आप कुछ नहीं करेंगे तो भी टाइम वेस्ट नहीं
होगा। कुछ करेंगे तो भी टाइम वेस्ट नहीं
होगा। सवाल ये है कि आपको करना क्या है?
हालांकि मैं रील नहीं उतना देखता हूं पर
मैं सिनेमा देखना पसंद करता हूं।
हां कुछ भी लंबा देखने की कोशिश करें।
बस यही गुजारिश है कि कुछ भी फिल्म देख
लें। कोई सीरीज होती हो देख लें। रील बहुत
छोटा होता है। पर ऐसा है कि अगर सामने से
गुजर जाए तो दो चार देख लो। उसमें गिल्ट
वाली कोई बात नहीं है।
वो टाइम में आप कुछ बहुत बड़ा नहीं करने
वाले हैं।
हां। हां जब अगर आप जेल में प्रहरी हैं और
रील में बिजी हैं स्क्रीन पे आंखें खड़ी
हुई है तो पीछे कुछ हो सकता है।
इसलिए जो काम कर रहे हैं वही काम करिए।
जिस समय खाली हो तो उस समय आप रील देखें
कि सिनेमा देखें कि
वो आपकी चॉइस है।
हां वो एकदम निश्चिंत रहिए। कोई भी टाइम
वाइम वेस्ट नहीं होता। टाइम का क्या है?
टाइम काटने आए हैं हम लोग यहां पे।
वक्त का क्या है? गुजरता है गुजर जाएगा।
हम वक्त का क्या है? गुजरता है गुजर
जाएगा।
आंख से दूर ना हो
दिल से उतर जाएगा।
डीप आजकल डीप दे रहे हो आप बीच में। चल
आगे आगे आगे आ गया। सूरज राणा लिख रहे हैं
गोलगप्पे अंडर रेटेड है। मोमोज ओवर रेटेड
है। चाप नॉट रेटेड है। सड़क की चाय अंडर
रेटेड है। दुकान की चाय ओवर रेटेड है।
मटरी अंडर रेटेड है। चिप्स ओवर रेटेड है।
बहुत बढ़िया।
वाइस एग्रीएबल चाप के बारे में सिर्फ बात
नहीं करते तो अच्छा होता।
चाप खाने की चीज नहीं है।
बिल्कुल भी
चाप को ना चाप।
चाप बिल्कुल ही अवॉयड करें। वो
वो किसी रेटिंग में नहीं आता।
चाप को पचा पाना बड़ा मुश्किल है।
वो खाद्यान्न ही नहीं है।
नहीं इन जैसे लोग जैसे खाते हैं ना मटन
चिकन का पीस समझ के लेग पीस
मैं नहीं खाता हूं। चाप कभी नहीं खाते।
नहीं खाते?
अब उसमें अगर आपको
दिल इतना कर रहा है कि चिकन के फ्लेवर खा
लें तो चिकन ही खा लें आप।
अवॉयड करें चाप को।
टीटी स्टाफ कमेंट्स। लंगड़ा घोड़ा कह रहे
हैं ताऊ को देखकर।
[गला साफ़ करने की आवाज़] लंगड़ा घोड़
ताऊ को देखकर ये समझ नहीं आता है कि वो
शादीशुदा [नाक से की जाने वाली आवाज़] है
या नहीं। डस एनीवन हैज़ एन आंसर? अरे यार
हद है यार।
कितनी बार तो बात हुई है। तुम समझ नहीं
पाए हो। मतलब
सस्पेंस छोड़ देता हूं।
ये सवाल [हंसी] भी इनके साथ चला जाएगा।
ये तो यार बट ऑब्वियस एकदम क्लियर पता है।
बट ठीक है। तुमको नहीं पता तो हम ऐसे ही
रखेंगे।
ये भी एक्चुअली अच्छा है।
है ना?
ये सवाल भी इसके साथ चला जाएगा।
मिस्ट्री ही रहना चाहिए। तनिष्क
श्रीवास्तव कह रहे हैं चिट्ठी शामिल करने
के लिए धन्यवाद। एपिसोड जबरदस्त था। यह
कहना थोड़ा क्लीश होगा इसलिए कह ही रहा
हूं। मैं ताऊ से सहमत हूं। रोम में जब
अर्थव्यवस्था खराब चल रही थी। लोगों को
खाना पानी तक नसीब नहीं हो रहा था। वे
विद्रोह पर उतर आए थे। तब सेनेट की सलाह
पर रोमन राजा ने कॉलोजियम का निर्माण
करवाया। वहां ग्लडिएटर्स की लड़ाईयां
करवाई गई और जनता का गुस्सा शांत हो गया।
आज के समय के स्टेडियम भी कुछ वैसे ही
लगते हैं। इसलिए मैं क्रिकेट में नहीं वजन
में सेंचुरी पार कर रहा हूं। वाह भाई वाह।
वजन में सेंचुरी पार कर रहे हैं ये। नहीं
नहीं उसको भी मत करिए।
हां उसको
क्या होता है कि सेंचुरी मारिए मत। नीचे
रहिए।
वजन मारिए ना।
हम बाकी तो एंटरटेनमेंट के लिए आदमी को
कुछ ना कुछ चाहिए होगा।
हम लोग [नाक से की जाने वाली आवाज़] मतलब
क्रिकेट जो है ब्लडलेस एंटरटेनमेंट है। तो
ठीक है क्योंकि रोमन ग्रेडिएटर्स में
थोड़ा सा ब्लड बहता था। और आप अगर यह वाले
छीन लोगे तो हो सकता है कि ब्लड वाला
एंटरटेनमेंट शुरू हो जाए।
तेजा इंडिया की चिट्ठी प्रिय ताऊ खानचा
सरदार समस्त टीटी स्टाफ को अजितेश मोहन
श्रीवास्तव उर्फ तेजा इंडिया की ओर से जय
जय हो।
वैसे तो हर सप्ताह ही चिट्ठी लिखने की
इच्छा होती है। लेकिन एपिसोड 142 में आलू
पर हुई चर्चा ने मन के उन तारों को छेड़
दिया जहां कम ही बातें पहुंच पाती हैं।
लगा कि बस जैसे हमारी ही बात हो रही हो।
संक्षेप में कहूं तो हर तरह के खाने के
बड़े शौकीन होने के बावजूद हम दिन में तीन
बार भी आलू खा सकते हैं। कक्षा
[नाक से की जाने वाली आवाज़] पांच में थे
जब म्यूजिक वाली टीचर ने हमको स्टेज पर एक
गाने में आलू की भूमिका निभाने को कहा।
अच्छा गाना गा पाना इसका एकमात्र कारण
नहीं था। हम दिखने में भी आलू की तरह
गोलमटोल और मटमैले थे। कार्यक्रम की पिछली
रात मम्मी बाजार से भूरे रंग की टीशर्ट
खोज लिख के ले आई। जिसको पहनकर हमने स्टेज
पर गोभी की ओर इशारा करते हुए गाया।
सुनसुन गोभी मैं हूं सबका राजा। मैं ना
होता तो सब्जी में कभी मजा ना आता। चिप्स
बनूं मैं चॉप्स बनूं मैं पापड़ भी बन
जाऊं। राजा हो या साहब हो मैं सबके मन को
भाऊं।
शुरुआत से ही हमारा चरित्र भी आलू जैसा ही
रहा। वही जैसा कि आपने कहा हर जगह और हर
किसी के साथ सामंजस्य बिठा लेने वाला।
हालांकि हम यह नहीं कहेंगे कि हर बार इसका
लाभ ही हुआ है। हम आप सब से पूर्णता सहमत
हैं कि आलू के सबसे अच्छे साथी टमाटर या
फिर बैंगन हैं। आलू टमाटर कई तरह से बन
सकते हैं और इसके सभी रूप जानदार हैं।
लेकिन ब्रह्मांड की सबसे बेहतरीन सब्जी
आलू [नाक से की जाने वाली आवाज़] बैंगन
पालक ही है। यह बात आश्चर्यचकित करती है
कि हमारी काऊ बेल्ट के बाहर की दुनिया
इससे पूरी तरह अनभिज्ञ है। अब भी
[नाक से की जाने वाली आवाज़] हम अक्सर यह
बनवाते हैं और जैसा कि खानचा ने कहा कि
इसके साथ चार पूरी अधिक तो हो जाती है। अब
जब अक्सर विदेश यात्रा होती है तो वहां भी
हम नाश्ते में मुख्यतः हैश ब्राउन पर
केंद्रित रहते हैं। पत्नी अक्सर कहती है
कि कैसे तुम यूपी वाले रोज आलू खा लेते
हो? बताइए भला हम थोड़ी कभी कहते हैं कि
कैसे लोग सिर्फ गोभी या सिर्फ बैंगन की
सब्जी खा लेते हैं। छात्र जीवन
[नाक से की जाने वाली आवाज़] की प्रेमिका
कहती थी कि तुम्हारे घर रोज आलू ही क्यों
बनता है? कितने गरीब हो। और तुम लोग तो
निमोना में भी आलू डाल देते हो। हमने उनका
भी जवाब नहीं दिया। आलू जो ठहरे। आप सब ने
दम आलू के कई वर्जनंस खाए होंगे। लेकिन हम
प्रयागराज वालों के लिए दम आलू अलग चीज
है। प्रसिद्ध लोकनाथ गली में एक बहुत
पुरानी दुकान हरिराम एंड सनंस द्वारा सबसे
पहले बनाए गए दम आलू मसाले से बना दम आलू
शहर के घरों और हलवाई की दुकानों पर खुलकर
इस्तेमाल होता है और लाखों लोगों द्वारा
चाव से खाया जाता है। बाहर रहने वाले
आते-जाते घर से यह वाला दामालू और कचौड़ी
मसाला साथ ले जाते हैं। यह ऑनलाइन भी
उपलब्ध है। पुराने
[नाक से की जाने वाली आवाज़] इलाहाबादियों
का कोई भी कार्य प्रयोजन इसके बिना पूरा
नहीं होता। वैसे इतना कट्टर आलू प्रेमी
होकर के भी एक ऐसी जगह है जहां हमको आलू
पसंद नहीं और वो है हमारे क्षेत्र से बाहर
मिलने वाली पानी पूरी जिसको हम फुलकी कहते
हैं। हमें अभी भी उसमें सफेद मटर की घुगरी
ही पसंद है।
सब ठीक है लेकिन दुख इस बात का है कि अब
प्रयागराज मिर्जापुर कानपुर से आए हुए
बड़े भाई आए हुए भाई भी बड़े शहरों में
आके फुलकी में आलू ही भर रहे हैं। आप सभी
का तेजा इंडिया
मजा आ गया तेजा भाई
अजितेश भाई आलू तो यार आलू है सुपरस्टार
है क्या नाम है उसका अलू अरविंद
अलू अर्जुन
अच्छा अच्छा अलू अरविंद भी
हम लोग के यहां जो है
आलू को अलू बोलते हैं
अलू ही बोलते हैं
अलू बोलते हैं हम लोग
तो अलू अर्जुन
सब जगह मिल जाता है यार आलू अगली चिट्ठी
है कैनन वाले भैया मोहित पटना से
कैनन वाले
वाले कि कैमरा वाले
कैमरा वाले
अच्छा
जय हो सरदार खान साहब और ताऊ मैं सालों से
तीन ताल का एक मौन श्रोता रहा हूं कई बार
लिखने की सोची मगर हर बार मेरे हिस्से की
बात कोई और लिख देता था। तीन ताल के एक
एपिसोड के जरिए पटना की तीन तालियां अंजलि
से परिचय हुआ और फिर Instagram पर हम
कनेक्ट हुए जिसके बाद मुझे लगा कि लिखने
से बेहतर है कि मैं अपने काम के जरिए अपना
प्रेम जाहिर करूं। एक विजुअल आर्टिस्ट
होने के नाते मैंने आप लोगों के लिए कुछ
पोस्टर्स डिजाइन किए हैं और कुछ ऐसी चीजें
भी जिनसे हमारी यादें जुड़ी हैं। सारी
चीजें हमारी पुरानी यादें ताजा कर दें।
इसलिए मैंने चाहा कि आपकी तरह मैं पटना के
अलग-अलग कोनों में जाकर इन कैंडीज को
बांटा और इनके साथ फोटो खिंचाया। आप लोगों
के लिए अगर मुमकिन हो तो 90ज की इन कैंडीज
पर कभी जरूर बात कीजिएगा। आपको यह भेंट
पसंद आए तो भविष्य में आप लोग कभी तीन ताल
की मर्चेंडाइज प्लान करें तो मुझे उसमें
अपना सहयोग देकर के बहुत खुशी होगी। आप सब
मेरा काम Instagram पर अलबल अंडरs बाय
अंडरs पटना पोस्टर्स पर देख सकते हैं।
[नाक से की जाने वाली आवाज़]
तीन ताल पटना नितिन पढ़ाकू नितिन और
अनुराग माइंस जैसे पडकास्ट को सुनकर मेरी
ओवरथिंकिंग की समस्या का समाधान हो गया
है। आपका तहे दिल से शुक्रिया। विशेष आभार
पटना वाली अंजलि और अतुल जी का जिनके
सहयोग से मैं यह आप तक भेज पाया।
तो ये
निकालो निकालो निकालो। बहुत देर से हम सोच
रहे थे ये साहब
ये वो वाली कैंडी है
ओ हो हो
अरे यार ये भी है।
फैंटम स्वीट सिगरेट ये देखिए गुरु चेला जो
दोनों तरफ होता था।
चांद सितारे
ये क्या है?
चांद सितारे ऐसे जीभ पे रखेंगे ना
[गला साफ़ करने की आवाज़]
नहीं यह वो होगा शायद जो चट चट चटाएगा
और सतमोला है और किस्मी अरे पपिंस है वाला
किसमी है मेडी चॉकलेटी पुराने वाला बूमर
है दुई कलर वाला
किसमी दो तीन फ्लेवर है नहीं मैंगो वाइट
तो होगा ही
ये है
चॉकलेट भी है चांद सितारे पंचवटी
मैंगो वाइट तो दिख गया
मुझे वो बहुत पसंद था आपको याद है आम पाचक
आम पाचन
पाच बोलते
आम पाचक हां हां पाचन या पाचक जो भी था
चांद सितारे क्या है यार
खोलिए ये वही होगा जहां तक मुझे लग रहा है
छोटी-छोटी गोलियां होंगी जो जीभ पे रखने
पे चटचटाती
चार मैंने ले लिए प्रोपिंस लॉलीपॉप किस्मी
ये क्या हमें दिन में तारे दिखा देगा
और जो पोस्टर्स
आए हैं वो पोस्टर्स मैं दिखा रहा हूं ना
लेफ्ट ना राइट अपुन बंदर के साइड
ना लेफ्ट ना राइट
अपुन बंदर के साइड
आइए आइए आइए देख रहे हो मेरे बोसा भी
टंगाया है
वाह ये बहुत ही प्यारा है
अब ये देखिए दुद्धि के जान एक हैं शेर खान
शर्ट देखिए
बहुत ही बढ़िया
बाग पे बैठाल दिया है
अब बियर
कमर में क्या है
गोलियां टंगी हुई है [हंसी]
ये बाद [नाक से की जाने वाली आवाज़] में
लगवा देना ना और ये देखिए हम लोग गाड़ी
गाड़ी पे जा रहे हैं। गाड़ी चलेगी।
हवा लगेगी।
अरे वाह। बहुत ही सुंदर है ये।
और भी बहुत सारी हैं। बातें बेटी और ये
कविता है एक कैट पगलू।
नर्व बसाओ नहीं मूरा।
बोल किलब आजाद है तेरे। जॉन एलिया का एक
बहुत-बहुत शुक्रिया।
चांसी।
कैसा है चांद?
नहीं इतना मत दो।
अरे ऐसे ही खाएंगे। एक एक में मजा नहीं आ
रहा है।
नहीं ये वो जुबान पे चटपटा रहा है। कैसा
कुछ नहीं है।
अरे इसका शेप है चांद और तारे जैसा।
अरे खाऊंगा ना
ये लो
स्टार टाइप का है।
ये है ना मेड है चॉकलेटी।
इसमें हींग है।
हम ये आम पाचक जैसा है। चांद सितारे
मेड है चॉकलेटी। क्यों?
बताओ आगे। मेरे इतनी चॉकलेटी क्यों है?
दिखाओ खुद जान जाओ। हम
एक आता था उस समय क्लोरमेंट।
हां अभी भी आता है।
अब नहीं आता क्लोरमेंट।
आता है।
आता है
जिसमें वो पानी में डुबो देता था। दोबारा
मत पूछना।
अगली चिट्ठी है कार्तिक की यूनाइटेड
किंगडम से।
आप सबको मेरा हेलो। मैं
बड़े समूहों में थोड़ा असहाय महसूस करता
हूं। इसलिए स्वयं को तीन तालियां नहीं कह
पाता।
क्यों? अच्छा है। होते हैं लोग ऐसे।
मेरा व्याकरण थोड़ा गड़बड़ रहा है।
मात्राएं कभी ठीक से समझ नहीं पाया। इसलिए
क्षमा। पिछले एपिसोड में ताऊ कह रहे थे कि
जीवन में जानकारी की अति ने हमारे आश्चर्य
को मार डाला है। एक किस्सा मुझे याद आया
जिसकी मुख्य किरदार मेरी मां है। मां
शिक्षिका हैं। मेरे घर में बल्कि शायद
पूरे खानदान में पहली कामताजी महिला
इन्होंने मुझे हमेशा उसी स्कूल में पढ़ाया
जहां वे स्वयं पढ़ाती थी। पिछले कई वर्षों
से उसी स्कूल में कार्यरत हैं।
हाल में उनसे बात हो रही थी। उन्होंने
बताया कि एक दिन स्कूल से घर लौटते समय
उन्हें अचानक एक बच्ची की याद आई। संयोग
से कुछ ही दिनों बाद एक अभिभावक शिक्षक
बैठक में पेरेंट्स टीचर मीटिंग में
[नाक से की जाने वाली आवाज़] उस बच्ची के
माता-पिता ने सबके सामने मां को धन्यवाद
दिया और कहा कि उनकी बेटी में पढ़ाई की
इच्छा मां की वजह से ही जागी है। यह बात
कोरोना काल की है। हमारे स्कूल में नर्सरी
से लेकर यूकेजी तक के बच्चों का परिसर अलग
है। सचमुच ऐसा लगता है कि किसी बगीचे में
आ गए हो। वो एलकेजी में थी। तभी कोरोना आ
गया। उसने यूकेजी तक की पढ़ाई घर से ही
की। कोरोना के बाद जब वह पहली कक्षा में
आई तो उसे मुख्य परिसर में आना पड़ा। अब
वह अपने छोटे बगीचे से निकल कर के एक बड़े
जंगल में आ गई थी। जहां सिर्फ कलियां ही
नहीं तरह-तरह के जानवर भी थे। मां ने
बताया कि वो बच्ची रोज स्कूल आकर कक्षा से
बाहर निकल जाती और कॉरिडोर में रोती रहती।
कई शिक्षक उसे मनाने की कोशिश करते पर सफल
नहीं होते। यह सिलसिला कुछ दिन चलता रहा।
अंततः स्कूल की प्राचार्या ने मां से बात
की और उस बच्ची के बारे में बताया। बच्चों
से उनके विशेष लगाव के कारण मां ने तय
किया कि वे उससे स्वयं बात करेंगी। मां ने
उससे बातचीत शुरू की। धीरे-धीरे वह बच्ची
खुलने लगी। मां उसे अपने साथ हर कक्षा में
ले जाती। पहली कक्षा की छात्रा होते हुए
भी वह नौवीं 10वीं की गणित की कक्षाओं में
बैठने लगी। मां की उंगली पकड़कर पूरे
स्कूल से परिचित होने लगी। बातोंबातों में
बच्ची ने बताया कि कोरोना काल में वह अपनी
नानी के साथ रह रही थी जो उसे परियों की
कहानी सुनाती थी। यह सुनकर मां ने भी एक
कहानी गढ़ दी। स्कूल के बीचोंबीच सरस्वती
माता का एक मंदिर है। मां ने बच्ची से कहा
कि यह पूरा स्कूल सरस्वती माता ने अपने
हाथों से बनाया है। ब्लैक बोर्ड, टेबल,
कुर्सियां, बेंच सब उन्होंने स्वयं सजाए।
फिर उन्होंने शिक्षकों, चौकीदारों, अन्य
कर्मचारियों को यहां काम करने के लिए
बुलाया और अंत में मंदिर में आकर बैठ गई
ताकि तुम्हारे
[नाक से की जाने वाली आवाज़] जैसे बच्चे
आराम से पढ़ सकें। उस दिन मां ने शायद उस
बच्ची के मन में एक जादू, एक रहस्य, एक
विश्वास बो दिया। तब से वह बच्ची अपनी
कक्षा में बैठकर पढ़ने लगी। इस घटना को 4
साल हो गए हैं और कुछ दिन पहले स्कूल से
लौटते समय मां को अचानक वो बात याद आ गई।
अब जब भी कभी मैं अपनी मां को देखूंगा
मुझे उनके साथ एक वैसी ही बच्ची दिखाई
देगी। जय हो जय हो जय हो कार्तिक यूनाइटेड
किंगडम।
जय हो। बहुत सुंदर।
पूरा इमेजिन कर रहा था आदमी। बहुत सुंदर।
अगली चिट्ठी है बेआबरू कंगारू की।
बेआबरू कंगारू।
बेलपत्र के तीन पत्तों को मेरा जय हो।
शिवरात्रि वाले दिन लिखा जा रहा है। तो
इससे बेहतर उपमा हमें नजर नहीं आई।
महादेव।
आखिरी खत 25 साल पहले पिताजी को लिखा गया
था। पिताजी नाथुला पास पर कार्यरत थे।
उनके अगले ट्रांसफर तक घर में लैंडलाइन लग
गया था और खत का जमाना ढल चुका था। अब
मुद्दे पे आते हैं। तीन ताल हम उसी जिम
में टोपी और नॉइज़ कैंसिलेशन हेडफोन लगा के
सुनते हैं। जहां खानचा दो हफ्ते में फिट
होने का ख्वाब लेके गए थे। नियम के
मुताबिक हमने 25 किलो का दो वेट रड में
चढ़ाया। रड का अपना वजन 20 किलो। कुल
[नाक से की जाने वाली आवाज़] मिला के 70
किलो। याद रहे कि हम खुद 72 के हैं किलो
के। वजन कुछ खास नहीं था और कई साल से
व्यायाम का हिस्सा रहा था। वजन को उठा के
चौथे रेपटीशन पे थे। अचानक ताऊ के एक जोक
ने मेरी हंसी निकाल दी और साथ में दम।
किस्मत ऐसी कि तब हम वजन को सीने से ऊपर
धकेलने की प्रक्रिया में थे। रोड का ऊपर
जाना अटक चुका था। रोड और पसलियों के बीच
अब बस आस बाकी थी। रोड का वजन सीने पर ऐसे
बढ़ता जा रहा था जैसे धरती संसार में
खानचा के रिश्तेदार किसी तरह संभल रहे थे
कि दूर से आवाज आई कि अभी तो और नीचे
जाएगा। हमने कहा हां पता है तीन ताल ना
दूर खड़ी उस आत्मा ने जो मेरी तरह ही
वेशभूषा में था। कहा बेटा यह रड जिसके तुम
जिसके नीचे तुम कुचलने वाले हो। इंडिया
होता तो चार लोग दौड़ गए होते बचाने पर
यहां जिम अनस्टाफ्ड होते हैं और यदा कदा
ही लोग दिखते हैं। अचानक वजन खुद हवा में
उठ गया। मुझे लगा कि मोक्ष मिल गया। अब हम
स्वतंत्र हैं इस नश्वर संसार से। मगर देखा
तो दो गोरे दोनों तरफ से रोड को रीैक कर
रहे थे और हम दांत चिया के पड़े हुए थे।
उन्होंने हमसे कुछ कहा मगर नॉइज़
कैंसिलेशन के हेडफोन की वजह से मैं सुन ना
सका। शायद कह रहे थे नाम के शेर काम के
ढेर। कौन गया दिमाग में ख्याल लिफ्ट हैवी
बेटा। एक दिन चिपा के मरोगे।
तीन ताल में अभी भी जिम अनवरत चलता है। बस
हैवी लिफ्ट के वक्त कुछ क्षण के लिए पॉज
हो जाता है। माल बहुत है। अगले खत में
लिखेंगे आपका अपना बेआबरू कंगारू।
बेबरू कंगारू तुम तो यार जिम कॉर्बेट
निकले।
[हंसी]
और ये अच्छा है कि आप जब हैवी वेट उठाएं
तो उस समय तीन ताल ना सुने क्योंकि पॉज ले
लें क्योंकि अगर उस समय हंस दिया तो
बैलेंस नीचे बैलेंस
हसेंगे तो आपका पूरा टूट जाएगा ना तो फिर
आई थिंक वॉकिंग जो करते हैं ना ट्रेड मिल
वो ठीक है
वो ठीक है उसमें सुन सकते हैं
आराम से
हां [नाक से की जाने वाली आवाज़] लिफ्ट
लिफ्टिंग इज अ सीरियस बिज़नेस
यस उसको आप संभल के करें यार इतनी टॉफी रख
दी मैंने दो तीन खा ली है
अगली चिट्ठी है प्रशांत मिश्रा की तीनों
खलनाय को प्रणाम। अतुल भैया दंडवत प्रणाम।
शायद जान ही लेकर मानेंगे क्या गजब लिखते
हैं। मैं उस वक्त पांचवी क्लास में था जब
मेरे बाबा का देहांत हुआ। 13वीं आते-आते
बाल के साथ बाबा के जाने का गम भी गायब हो
चला था। मृत्यु
[नाक से की जाने वाली आवाज़] भोज के लिए
पास के टेंट हाउस से बर्तन लाने की बात
हुई। जिसके लिए एक ठिलिया जिसमें
[नाक से की जाने वाली आवाज़] तीन पहहिए
होते हैं निकाली गई और उसके साथ भेजा गया।
हमसे अधिक बुजुर्ग दीपक, साधु और दिनू को।
हम छोटे थे तो हमें जाने की अनुमति नहीं
पर ठेलिया पर बैठने का मजा अपना था। मैंने
और मेरे हम उम्र दो और लड़कों ने प्लान
बनाया कि जैसे ही ठेलिया गांव से निकल रही
होगी हम भी दौड़कर चलती ठेलिया पर बैठ
लेंगे और उन्हें मजबूरन हमें साथ ले जाना
पड़ेगा। तो ठेलिया निकल पड़ी। दिनू
ड्राइवर थे। साधु और दीपक पैर लटका कर
ठेलिया पर शांति से बैठे थे। दो टकले तो
शांतित मुद्रा में थे। पर दीपक पहले से
शंकित था। उसने हमें दौड़ते हुए आता देखकर
के चिल्लाना शुरू किया। भगा दिनुआ भगा
दिनू ने भी कुशलता दिखाते हुए टकला लहरा
दिया और ठेलिया को गति दे दी। कच्ची सड़क
होने के कारण ठेलिया थोड़ी दाएं बाएं भी
होने लगी जैसे हवा चलने पर पेड़ पर फंसी
कई दिन बासी पतंग लहराती है। पैर लटका कर
बैठे दीपक और साधु भी अब लहराती ठेलिया पर
उकड़ू बैठ गए थे और दोनों भुजाओं को
फैलाकर ठिलिया के दाएं और बाएं बाएं भाग
को पकड़ लिया कि कहीं गिर ना जाएं। कच्ची
सड़कों और उसके समानांतर खेतों के बीच कुछ
गहरी जगह होती है जिसे हम खती कहते हैं।
जैसे-जैसे हम ठेलिया के करीब पहुंचते गए
दीपक और साधु दोनों ने उद्घोष की आवृत्ति
बढ़ा दी। भगा दिनुआ भगा
दिनू अभी लड़कौंधा थे। हंडेल बुरी तरह
घूम। हंडेल ही लिखा है। बुरी तरह घूम गई।
दिनू खंती के बगल में खेत में से उठ रहे
हैं। दीपक और साधु ठेलिया के अंदर से सर
सहलाते हुए निकल रहे हैं। ठेलिया उनके ऊपर
ही पलट गई थी और उसके नीचे था दीपक और
साधु का चमकदार सिर। साधु रो रहे थे। शायद
अचानक बाबा की याद आ गई होगी। पता नहीं
बाबा कहां चले गए। रजनीगंधा रखा एक्सपायर
ना हो जाए। फिर हम हंसते हुए और भगा दिनुआ
और भगा का नारा लगाते हुए लौट
[नाक से की जाने वाली आवाज़] आए।
बहुत ही खूब ठेलिया पता है ना इसको हम लोग
साइकिल ठेला बोलते हैं। ठेला से ठेलिया
आया है। ठेले में चार पहिए होते थे। हैंडल
नहीं होता था।
तो जो रिक्शे वाले शेप के होते थे जिसको
सगड़ी बोलते हैं इधर के लोग उसे बोलते थे।
बहुत ही खूब यार। ये अक्सर होता था गांव
में ठेला आता था। कोई चला रहा था दौड़ के
दौड़ के बैठ जाते थे लोग। तो यूजली वो तेज
भगाता था थे। हालांकि उसका जो हैंडल होता
था वो हल्का सा मोड़े तो बहुत तेजी से
बैलेंस क्योंकि
जुगाड़ है वो एक तरीके का। आजकल उसमें मोटर
लगा दिया है। छोटे वाला इंजन जो होता है
मोटरसाइकिल वाला या कोई का लगा देते हैं।
और हैंडल जो स्कूटर वाला लगा दिया है।
हम अगली चिट्ठी है एक ऑडियो चिट्ठी में
जिंदगी के नीरसपने और बोरियत के विरुद्ध
उपचारात्मक बुलशिट के टेरिफ खड़े करने
वाले ताऊ खानचा और सरदार लवली भाषा वाले
प्रोड्यूसर अतुल भाई अन्य सुधीजन और
ब्रह्मांड में व्याप्त सभी होनहार तीन
तालियों को ऑटोक्रेटिक रिपब्लिक ऑफ
गुड़गामा से राहुल गड की जय हो जय हो जय
जय हो
साथ ही साल 2026 की पहली सलाम नमस्ते कबूल
एक स्पेशल सलाम नमस्ते उन युवा साथी के
लिए जो बीकानेर की हवेलियों को निरखते हुए
अचानक से मेरे सामने साइकिल से उतरे। मेरी
आंखों में आंखें डालकर बड़े प्यार से जय
हो का उद्घोष किया।
और ये जा और वो जा।
ए अनाम भाई साहब मैं आपको जानता तो नहीं
लेकिन आप तक ये विशेष जय हो जरूर पहुंचे।
जूनिया महाराज की कचौड़ी और मनका महाराज
के रबड़ी घेवर के बीच तीन ताल का स्वाद
वहां भी आ गया।
बहुत दिन बाद चिट्ठी लिख मेरा मतलब बोल
रहा हूं। इस बीच में काफी बातचीतें हो गई
हैं। एक तो यह लगता है कि ताऊ सरदार और
खानचा के वो कमेंट्स या चुटकुले जो कभी
कबभार हवा में झूलते छूट जाते हैं। किसी
सद्गति को प्राप्त नहीं होते। उनका कुछ
करना चाहिए। जैसे पिछले ताजा एपिसोड में
एक बार ताऊ ने जैन एंड द आर्ट ऑफ
मोटरसाइकिल थेफ्ट का नाम लिया। यानी इशारा
था रॉबर्ट प्रसिक की प्रसिद्ध किताब जैन
एंड द आर्ट ऑफ मोटरसाइकिल मेंटेनेंस का जो
कि एक पिता और पुत्र की मोटरसाइकिल यात्रा
के जरिए जीवन दर्शन की गहरी बात करती है।
इसी तरह सीजन वन के भी एक एपिसोड में ताऊ
ने जीवन का उत्तर 42 यानी 42 बताया था।
जिसका संदर्भ मशहूर किताब द हिच हकर्स
गाइड टू गैलेक्सी था जो कि डगस एडमम्स की
लिखी हुई है और ब्रिटिश ह्यूमर की एक बहुत
तगड़ी मिसाल है। इसी तरह अभी पिछले एपिसोड
में सरदार ने भी एक बातचीत के बीच में
हमारी दुकानदारी चल भैया के जरिए उस
बिहारी लड़के की याद दिला दी जो माइक हाथ
में लेकर के हजारों की भीड़ को मंत्रमुग्ध
कर रहा था। तो ऐसे टुकड़ों का प्रोड्यूसर
साहब कुछ करें और एक एपिसोड इसका भी बना
ही डालें। हिंदी अंग्रेजी खबरों की याद
दिला रहे थे। पहले मुझे याद है पौ:45 बजे
से 9 बजे तक हिंदी की और 9:00 से सवा5 तक
अंग्रेजी की खबरें रेडियो पर आया करती थी।
एक सज्जन को मैं जानता हूं वो घर पे पौ:45
बजे हिंदी की खबरों की खास करके हेडलाइंस
और शुरुआत की 5 सात मिनट सुन के उसके बाद
वो खरामा खरामा पान की दुकान पे पहुंचते
थे। जब तक 9:00 बजे अंग्रेजी की खबरें
शुरू हो जाती थी। अब अंग्रेजी इन्हें आती
नहीं थी लेकिन प्रॉपर नाउन यानी कि नाम तो
हिंदी हो या अंग्रेजी एक ही रहते हैं। तो
फिर वो एक-एक नाम सुनकर उसके साथ में
अंग्रेजी की खबरों को लोगों के लिए
ट्रांसलेट करते चलते थे। प्रेस करते हुए
चलते थे। ये कला बड़ी कमाल की थी।
इसी हिंदी अंग्रेजी पे एक आखिरी बात कह के
जैसे सरदार कहते हैं वाणी को विराम दूंगा।
हमारे पिताजी के एक मित्र थे जिन्हें हम
भंवर चाचा बुलाते थे। भंवर चाचा पढ़े लिखे
तो नहीं थे पर दिमाग की एक असाधारण बात ये
थी कि सैकड़ों अंग्रेजी के शब्द उनको याद
थे। मस्तीमजाक में उनको जब अंग्रेजी
सुनाने के लिए कहा जाता तो वो अंग्रेजी
शब्दों की को मिलाजुला करके जबरदस्त
निरर्थक कॉकटेल बनाते थे। और सुनने वाला
हमेशा कंफ्यूज रहता था कि यार अंग्रेजी तो
है लेकिन ये समझ क्यों नहीं आ रही है? खैर
आज बात इतनी ही आप सबको एक बार फिर जय हो
जय हो जय हो
जय हो
वो वाली बात इन्होंने याद दिला दी जो अभी
पिछले दिनों पहाड़ से एक व्यक्ति का
वीडियो वायरल हुआ था जिसमें एक मीडिया की
कोई पत्रकार
पहाड़ आई हुई थी पंजाब
[गला साफ़ करने की आवाज़] में
अच्छा पंजाब में स्विगी
का जैकेट पहना हुआ था
माउंटेन इज देयर
क्या भाई मुझे याद लाइन याद नहीं लेकिन
दूसरों को डांटता भी था वो
बहुत सोचा अच्छा है जो कह रहे हैं
जो जो कुछ लैंड नहीं होते हैं चीजें उसको
काट करके एक क्लिप बना सकते हैं।
जो लैंड नहीं होता वही उसकी नियति है।
उन्होंने लिखा है ये
कि जो अपने सद्गति को प्राप्त नहीं होते
नहीं होते। हां
बेहतरीन गॉड साहब
इनकी आवाज भी बहुत अच्छी है।
बहुत अच्छी है।
और ये हिंदी जबरदस्त लिखते हैं।
मतलब बोलते हैं ये बोलने वाला था।
और पर्सनालिटी भी गॉड साहब की मूछे एकदम
जबरदस्त।
मेरे मूछ पे तो दुनिया फिदा है। बहुत
और वो मूछे गुड़गांव में बहुत काम आती
होंगी। बिकॉज़ ऑफ़ द ऑटोक्रेटिक रिपब्लिक।
यस। [नाक से की जाने वाली आवाज़]
वहां पे अच्छा वो जब किसी से इंटक्ट करते
होंगे
हैंडी है वो मुंह गुड़गांव में रखने के लिए
इट कम्स हैंडी।
तो वो बात कैसे करते हो हरियाणवी में
बोलते होंगे तो डराने के लिए?
हरियाणवी में नहीं बोलते होंगे बोले।
वो हरियाणवी में बोले ना बोले भाई साहब।
थाने में जाओगे। आपसे पूछताछ होगी। इनसे
पूछताछ होगी। [हंसी]
पहला इंट्रोडक्शन होता है आपने मूछ का ताव
देख कर के ना। आपको
[नाक से की जाने वाली आवाज़] पता चल जाता
है भाव क्या है।
बेहतरीन पर राहुल जी बहुत अच्छे खूबसूरत
इंसान भी हैं।
बिल्कुल
और तीन साल के पुराने श्रोता भी हैं।
इनसे मिलना हमेशा सुखद रहा है।
प्रेमी भी हैं।
अगली [नाक से की जाने वाली आवाज़] चिट्ठी
नशीले कुकुर मुत्ते की।
नशीले कुकुर मुत्ते कैसे हो सकता है भाई?
होता है ना?
कैसे?
मगर पोइजनस तो होता ही है। नशीला अलग होता
पूरी आधी दुनिया मशरूम के नशे में है।
नाम अच्छा है। नशीले कुकुर मुत्ते
ये तब हो सकता है जब
जो कुकुर है वो नशे में तुन हो और
पता नहीं कुकुर मुत्ता नाम कैसे रखा गया।
यही बताया था ताऊ ने। देखो मशरूम जो है ना
एक पॉपुलर अल्टरनेटिव नाम है हम
इस तरह के पौधों का
जो सैकडिक होते हैं
आर यू इंटू मशरूम्स
शशूम बोलते हैं उसको
तो नशीले होते हैं कुकुर मुत्ते
तो नशीले कुकुरमुत्ता लिख रहे हैं कि ताऊ
सरदार खानचा तीनताल के सभी श्रोताओं को
लाल प्रणाम मैं असम के नॉर्थ लखीमपुर जिले
का रहने वाला हूं
वैसे तो तीनताल मेरी जिंदगी में चलते
फिरते वैसे ही आया था जैसे बिना बुलाए
मेहमान आते हैं। लेकिन जिस दिन सलाद वाले
एपिसोड में ताऊ का टमाटर प्रेम देखा उस
दिन से मैं निष्ठावान तीन तालियां बन गया।
मेरे पास किस्सों की कोई बहुत बड़ी टोकरी
तो नहीं है लेकिन बचपन की एक घटना है
जिसने मेरे दिमाग की बत्ती और शायद कुछ और
भी जला दी थी। किस्सा यूं है कि घर में
दिवाली की सफाई का महा अभियान चल रहा था।
कबाड़ के बीच हमें पटाखों का एक पुराना
डब्बा मिला। वही अनयूज्ड पटाखे जिन्हें
पिछले साल हमने अगली बार के लिए बचा रखा
था। मैंने और मेरे दोस्त ने सोचा कि आज छत
पर ही लंका दहन किया जाए। हम शांति शांति
से एक-एक करके पटाखे दगा ही रहे थे कि तभी
सीन में एंट्री हुई मेरे बड़े भाई की।
बड़े भाइयों की फितरत ही ऐसी होती है।
उन्हें लगता है कि छोटे भाइयों को सांस
लेना भी ठीक से नहीं आता। उन्होंने आते ही
हमें झिड़का और कहा हटो तुम्हें अनार
जलाना भी नहीं आता। उन्होंने क्रांतिकारी
प्रयोग शुरू किया। एक जलते हुए अनार के
ऊपर दूसरा अनार उल्टा टिका दिया। मेरा
छोटा सा दिमाग बस यह कैलकुलेट कर ही रहा
था कि अगर ऊपर वाले अनार का सारा बारूद
नीचे एक साथ जमा हो गया और उसमें चिंगारी
लगी तो वह फव्वारा नहीं परमाणु बम बनेगा।
लेकिन जब तक मेरा लॉजिक बड़े भाई के
कॉन्फिडेंस से टकराता बहुत देर हो चुकी
थी। फिर जो धमाका हुआ उसे आतिशबाजी कहना
अपमान होगा। वैसे ही जैसे ही वह परमाणु बम
फटा आसमान में एक ऐसा सतरंगी गुबार उठा कि
मोहल्ले के आवारा कुत्तों ने भी 2 मिनट का
मौन रख लिया। धुएं के बीच से भाई साहब जब
प्रकट हुए तो उनके बाल अल्बर्ट आइंस्टाइन
की हेयर स्टाइल को मात दे रहे थे। बस फर्क
इतना था कि आइंस्टाइन के पास थ्योरी थी और
भाई साहब के पास केवल झुलसा हुआ दाहिना
हाथ और डरी हुई आंखें। दाहिने हाथ की खाल
तीसरी लेयर तक जल चुकी थी। मैंने जैसे ही
पीछे मुड़कर अपने दोस्त को खोजना चाहा
वहां दोस्त नहीं सिर्फ उड़ती हुई धूल नजर
आई। वो हुसैन बोल्ट की रफ्तार से भाग चुका
था। इसके बाद वो हुआ जो भारत के हर घर की
कहानी है। मेरा और मेरे
[नाक से की जाने वाली आवाज़] भाई का
सामूहिक कुत्ता बनाया गया। भाई के हाथ को
ठीक होने में लंबा वक्त लगा और उस धमाके
ने मेरे अंदर के पटाखा प्रेमी को हमेशा के
लिए दफन कर दिया। मैंने दोबारा पटाखे नहीं
छुए। मेरी पहली चिट्ठी है। भाषा थोड़ी
हल्की हो तो भूल चूक माफ। जय हो जय हो जय
हो। आपका अपना तीन तालिया नशीला
कुकुरमुत्ता नॉर्थ लखीमपुर असम।
ये तुम्हारे साथ भी हुआ हो कभी? मैं मेरे
साथ क्यों मैं अनार के ऊपर अनार रख के मैं
क्यों जलाऊंगा?
तो यही तुम लोग समझदार हो गए।
कॉन्फिडेंस नहीं है। तुम कॉन्फिडेंस नहीं
हमारे यहां ओखली जो होता था ना लोहे का
मोटा होता था। मतलब 4 किलो का होता था।
तो उसके अंदर बम रख दिया।
हां। डब्बे उड़ाते थे। मतलब हाई लेवल तक
जाते थे कि यही वाला छोट वाला में लोटा
उड़ गया। दो फुट।
हां ये सब तो किया है। वो
फिर उससे बड़ा वाला बम उड़ाया है। वफर
पतीला
फिर बड़का वाला बम जो आता था कि भाई साहब
इसको उसको गड्ढा बोलते थे। गड्ढा है ये।
मूसर रख दो। मूसर तक उड़ा देते थे।
ओखली ओखली सॉरी
ओखली तो कूटने वाला। ओखली लोहे की होती
भारी होती थी। [गला साफ़ करने की आवाज़]
तो जमीन में थोड़ा होल करना क्योंकि उसका
जो वो होता था बारूद वाला सुत जो उसकी
सुतली निकली होती है।
वो तो मसाला कूटने वाला ओखली होगा ना।
क्योंकि बड़ा वाला जो होता तो ओखला होता
हां वो तो। [हंसी]
हां हां। बड़े वाले ओखली। नहीं नहीं वो नया
न्यू ओखला होता है हम
न्यू ओखला
हां तो वो उड़ा देते थे हम लोग
ये याद दिला दिया अनार पे नहार क्या बात
यार लखीमपुर जो है
एक इधर भी है
यूपी में है ना
लखीमपुर खीरी
खीरी वाला
और खीरा वाला वहां है
लखीमपुर में इस तरह की घटनाएं होती रहती
हैं। हम्
मेरा नाम श्रीमान सत्येंद्र दुबे जो कहना
था वह कह चुके अब पड़े हैं दिल में लिए एक
वो लखीमपुर खीरी में हुई थी ना
आफत इंदोरी की चिट्ठी
[गला साफ़ करने की आवाज़]
आफत इंदोरी की ओर से डार्लिंग्स को भी
आराम [नाक से की जाने वाली आवाज़] आशा है
चखना पसंद आया होगा वैसे मालवी में चखने
को खार मंजन कहते हैं
तो लो जी किस्सा सुनो किशोरावस्था चरम पे
थी उम्र 16 रही होगी। कक्षा 11वीं क्लास
में लौंडों की फुंसियां जमकर उछाल मार रही
थी और आवाज फटे हुए बांस की तरह कांवकाऊं
हो रही थी। कुछ लौंडे तो टेस्टोस्टेरोन की
उठापटक से इतने बेकाबू रहते थे कि क्लास
की टेबल कुर्सियां तोड़ देते थे। हमने
खिड़कियों के शीशे तोड़े कुछ ने खिड़कियां
भी। मेरा एक कजन मुरारी गर्मी की
छुट्टियों में कहीं से इंजेक्शन लगाना सीख
गया। उसने नीडल से क्लास के लौंडों का खून
निकालना शुरू कर दिया। 10 20 ml खून तो हम
अक्सर क्लास की सफेद दीवारों पर छिड़क
देते थे। कुछ लड़के स्वीट सुपारी से आगे
बढ़कर कमला पसंद और विमल तक शिफ्ट हो चुके
थे। इस बीच कुछ ठीक दिखने वाले या बढ़िया
फैशन सेंस वाले वालों की प्रेम कहानियां
भी परवान चढ़ी। क्लास की लड़कियों से
प्रेम पत्र एक्सचेंज होने लगे। डेयरी
मिल्क सिल्क वाटर लिली गर्ल परफ्यूम और और
भी ना जाने क्या-क्या। हम अक्सर स्कूल बस
के स्कूल पहुंचने से पहले कहीं रास्ते में
उतर जाते। वहां सब लौंडे मिल्क के प्लान
बनाते। किसी के खेत में बाटी बाटी और अंडा
कढ़ी पकाना या पीर बाबा के दमके हुए ठंडा
पानी पीना दिनचर्या हो गई। मेरा स्कूल बैग
तो उसके लिए बदनाम था। साल भर उसमें से
पीर बाबा के दमके हुए पानी की जादुई महक
आती थी। इस बीच सु नामक मित्र की शादी का
मुहूर्त आया। बारात जाना था। सभी दोस्तों
के लिए एक फोर्स तूफान किराए से ली गई।
दूल्हे के द्वारा मजे करने हेतु ₹1600 की
राशि दी गई। टीम का लेजर मुझे बनाया गया।
कारण था पुराना अनुभव। उस दिन गाड़ी
स्टार्ट होते ही मैंने कहा कि कोई भी ओवर
नहीं करेगा। सब लिमिट में कंट्रोल में
दोस्त की शादी है। इज्जत का सवाल है।
जिसको भी दिक्कत आए मुझसे कहना। 16 लड़के
थे। 16 ठंडी बोतलें ली गई। पीने वाले
मुश्किल से तीन-चार होंगे लेकिन सबके
हिस्से की एक बोतल। बीच रास्ते में
जानवरों की तरह पीना, पीटना, लेटना और
कूटना शुरू किया। अपनी-अपनी कैपेसिटी का
शो ऑफ शुरू हुआ। बोतल खत्म हुई तो और ली
गई। एक बोतल दांत से ढक्कन खोलने में फूट
गई थी। पिछले 10 साल से उसका गम मनाता
हूं। सभी [नाक से की जाने वाली आवाज़]
लौंडे गले तक तर थे। सब ज़ॉम्बी बन चुके
थे। फिर अचानक लीडर साहब डकने लगे। पहले
डके खूब डके फिर लीडर साहब चिल्लाने लगे।
कुछ देर बाद सड़क पर सो गए। लीडर साहब की
हालत खराब देखकर गट्टू और टेगडी ने एक
बाइक से 25 कि.मी. दूर टेगडी के मामा के
घर ले जाकर के उन्हें सुलाया। योजना बनी
कि बारात के बाद सब दोस्त यहीं आएंगे।
कप्तान साहब भी वहां ढके। सारे बिस्तर
रंगीन कर दिए गए। सुबह टेकडी के रंगीन
मिजाजी मामा ने पूछा कौन सी ब्रांड? हम सब
ने एक सुर में कहा दबंग। जल्द ही हम सभी
दोस्त मुंह छुपा कर भाग निकले। बाद में
पता चला टेगडी की मौसी ने गालियां दे देकर
सभी के बिस्तरों को धोया था। शायद टेगडी
की भी धुलाई हुई हो। वादा किया गया कि इस
बेकार चीज को कभी हाथ नहीं लगाएंगे। इतने
में एक मित्र का एक तरफा इश्क में ब्रेकअप
हो गया। हम हम हां एक तरफा इश्क में भी
ब्रेकअप होता है। उस दिन हम फिर से ढके
[नाक से की जाने वाली आवाज़]
खचा ढकना मतलब वही ढकना
ढकेले
अच्छा
ढकेले
अच्छा
उन्होंने ढकेल लिया बहुत ज्यादा आज
नहीं नहीं वो नहीं है
वही है
ये ढक रहे हैं
चीज को नहीं ढका ये
ढक रहे हैं ले
है और ढकना कर्म है यहां पर
[नाक से की जाने वाली आवाज़] वो हो सकता
ढके मतलब
भंड हो गए हम
मैं अंदाजा लगा रहा हूं भाई अगली बार बता
देना ढके का मतलब क्या
ढके मतलब मेरा मानना है कि सेवन किया टाइप
नहीं उनका वही होगा कि ज्यादा हो गई
हो सकता है
अगली चिट्ठी है बंदर पांडे की [हंसी]
हाथ से लिख के भेजें
थैंक यू
ताऊ को प्रणाम खानचा सरदार कुझप्पी मैं
बंदर पांडे ये मेरा असली नाम नहीं है जैसे
खानचा आशिक जायसवाल हैं वैसे ही खांचा समझ
गए होंगे। अपनी कहानी भी वैसी ही है। मेरी
तार्किकता ताऊ जैसी दिल खानचा और शरारत
खांचा और सरदार दोनों की तरह है। बहुत
दिनों से पत्र लिखना चाह रहा था। ललन टॉप
के गेस्ट इन द न्यूज़ रूम में मनोज
मुंतशिर जी ने कहा था कि आप जब तक 2000
शायरी पढ़ नहीं लेते तब तक आपको एक भी
शायरी लिखने का हक नहीं है। फिर क्या
मैंने भीष्म प्रतिज्ञा ली कि जब तक सीजन
दो के सारे एपिसोड सुन नहीं लेता तब तक
पत्र नहीं लिखूंगा।
अभी [नाक से की जाने वाली आवाज़] मैंने
सीजन दो के सारे एपिसोड को नहीं निपटाया
है। कुछ 10-15 रह गए हैं।
हो जाएगा हो जाएगा।
रजत भाई वाले एपिसोड में कुछ तीन तालिय
रजत जी के ज्यादा बोलने से माशूका की तरह
रूठ गए तो सोचा कि पत्र लिखें। फिर भीष्म
प्रतिज्ञा याद आ गई और रुक गए। फिर अगले
एपिसोड में ताऊ ने आहत होने वाली बात कही
तो बिना लिखे रहा नहीं गया। हमें वह
एपिसोड देख के बहुत मजा आया। और जब रजत जी
ने कहा कि वे नौरंगी को नहीं जानते। मैं
समझ गया कि अब तो रजत भाई फंस गए। फिर
खानचा और सरदार ने जो परिचय बताया मानो
नौरंगी कोई बहुत बड़े स्वतंत्रता सेनानी
हो और सरदार खानचा के साथ रहे हो। रजत भाई
जब नौरंगी को जानेंगे तो उनको बहुत हंसी
आएगी। कमाल तब हुआ जब ताऊ ने कहा कि अब
नौरंगी हमारे नहीं इनके खंचांचा के दोस्त
हैं। इस पर रजत भाई ताऊ को सिंपैथाइज करते
हुए बोले ऐसा होता है जब आप अपने किसी
मित्र को दूसरे मित्र से मिलाते हो और फिर
वह दोनों दोस्त हो जाते हैं। पिछले एपिसोड
में खानचा की रजत भाई को सहलाने वाली बात
पर बहुत हंसी आई। ऐसा हम भी करते हैं। अंत
में कहना चाहता हूं कि जरूरी नहीं सिर्फ
तीन ताल सुनने वाले ही तीन ताल में आएं ना
सुनने वाले भी आने चाहिए तभी तो खानचा को
उछालने का मौका मिलेगा और ऐसे व्यक्ति को
नौरंगी का परिचय देना भी मजेदार होगा।
पत्र बहुत लंबा है। कहानियां बहुत सारी
हैं। आगे कभी और लिखूंगा। बंदर पांडे
बाराबंकी उत्तर प्रदेश।
जो पांडे हम तो आपके साथ हैं ही। [हंसी]
आता हो तो बंदर के साथ हम सब हैं। वाह
ये एक चिट्ठी और ले लेता हूं। ये बहुत
नहीं हाथ से लेके चिट्ठी हाथ से लेना
चाहिए ना एफर्ट मारा है बंदे ने।
नमस्कार ताऊ खान सरदार अपने केटीएस को
प्रणाम। मैं आलस कानपुरी
अरे यार ये कहांहां से लोग नाम ढूंढ रहे
हैं? आलस कानपुरी
तीन ताल
जाता भी है ना?
हां बिल्कुल।
आलस कानपुरी फुर्सतगंज जहां हो
वहां आलस नहीं होगा तो क्या ही होगा।
तीन ताल को डेढ़ साल से सुन रहा हूं। एक
एपिसोड में ताऊ ने आईआईटी और कोटा का
जिक्र किया। मैं इस समय जीवन के उसी पड़ाव
में हूं। कोटा तो नहीं गया। अपना काकादेव
कोटा से कम है क्या? ताऊ की कोटा झूलने
जाते हैं वाली बात ने मुझे थोड़ा विचलित
किया। मैं ताऊज्म का लंबे समय से समर्थक
रहा हूं और जानता हूं। ताऊ ने यह बात मजाक
में कही। जिस तरह कई लोग कहते हैं कभी मैं
भी कहता था। कभी मेरे लिए यह मात्र आंकड़े
थे। इस साल 100 अगले साल 80। पर जब अपनी
पहचान के कुछ लोगों की खबर सुनी जो करीबी
भी ना थे। बस कुछ ऐसे लोग थे जिस जिनको
मैंने चलते फिरते हंसते बोलते देखा था तब
बात कुछ और लगी। वो दो चार नामों का
प्रभाव उन 100 200 से कहीं ज्यादा था। हर
साल कई बच्चे इन कॉम्पिटिटिव एग्जाम्स के
स्ट्रेस की वजह से गलत कदम उठाते हैं और
संस्थाओं की इस पर प्रतिक्रिया कुछ
हास्यास्पद तो कुछ बहुत दुखद लगती है। मैं
चाहूंगा कि केटीएस कभी इस पर चर्चा करें।
कॉम्पिटिटिव एग्जाम्स इस सदी के ग्लडिएटर
फाइट्स हैं। जहां समाज के मध्य और निचले
वर्ग के बच्चों में मारकाट मची हुई है।
चंद अशरफियों के लिए पत्र इससे पहले सिर्फ
हिंदी की परीक्षा में ही लिखा था और अब तो
हिंदी लिखे भी करीब 3 साल हो गए। अगर
लिखनी पढ़ने में कष्ट हुआ तो माफी आगे और
लिखूंगा। आलस कानपुरी कानपुर उत्तर
प्रदेश।
भाई आलस अपन ने जो बोला था
उसमें थोड़ी संवेदना की कमी रही होगी।
खास करके जिनके साथ गुजरती है,
उनके लिए तो वह होता नहीं है। कभी भी
टारगेटेड तो आपको दुख हुआ इसका हमको दुख
है। ऐसी बातों में मुझे लगता है कि
आपके कहने से अगर किसी को दुख पहुंचा है
हां। पर
एक ध्यान रखना। आप उसी दौर से गुजर रहे
पिक्चर जो है ना वह लंबी है।
अभी तो तुम लोगों के
जिंदगी का 15 20 मिनट भी नहीं हुआ है।
इंटरवल भी नहीं आया है।
टीज़ चल रहा है अभी।
तो वहां पे अगर हीरो पिट जाता है ना तो
हीरो को ये सोचना चाहिए कि दिस इज़ हाउ इट
मैं तो क्लाइमेक्स में जाके ब्रीड करूंगा
ना। तो यह परीक्षाएं जो है वह कोई फाइनल
इवेंट नहीं है। हम
इवेंट तो बहुत बड़ा है। उसमें एक इस
ड्रामा का एक सीन है। एक एक्ट भर है। उसके
बाद फिर दूसरा सीन आएगा। उसके बाद फिर
तीसरा सीन आएगा।
किस तरीके से कंप्लीट होती है।
ये ध्यान देना चाहिए कि कोटा मतलब
ऑब्वियसली सारे कॉन्टेस्ट में पार्टिसिपेट
करना चाहिए। जीवन में क्या जरूरत है? आगे
बढ़ने के लिए तो कहीं ना कहीं दौड़ना
पड़ेगा ना। तो उस कांटेस्ट में
पार्टिसिपेट करो पर उसके रिजल्ट का जीवन
पे कोई इफेक्ट नहीं होगा। तात्कालिक रूप
से आप भी थोड़ा सा निराश हो जाएंगे और हो
सकता है आपको पसंद करने वाले लोग आपके
परिवार के लोग भी थोड़े निराश हो बट वो वो
सीन है वो एक जरूरी सीन है इस फिल्म का
तो उसको क्लाइमेक्स मत मान लो
और उसका कोई भी इंपैक्ट अपने ऊपर लॉन्ग
टर्म नहीं होना चाहिए। वो सीन खत्म हुआ
आगे बढ़ जाओ। दूसरा सीन आएगा कोई और प्ले
कर रहा होगा फिर तुम्हारा जब सीन आएगा तो
तुम खेल जाना
बहुत टेक है जिंदगी में
हां दर्शक ताली नहीं बजाए तो क्या हुआ
और सीन सही नहीं हो तो दोबारा रीटेक करो
टेक पे टेक
रीटेक नहीं होता है इसमें वो अगला सीन है
फिर टेंशन मत लो ये सब परीक्षाएं बहुत
घटिया परीक्षाएं हैं। बहुत निचले दर्जे की
परीक्षाएं हैं। इसमें किसी भी तरह के
टैलेंट का जांच नहीं होता। रट्टा मार लोग
आगे बढ़ जाते हैं। कभी-कभी बहुत सारे
बेवकूफ जिनको समझ भी नहीं होता
वो पास हो जाते हैं।
तो टेंशन मत लो। यह मत सोचना कि जो पास हो
गया वो तुमसे बेहतर है।
उसका वो दिन अच्छा था।
[नाक से की जाने वाली आवाज़] सुबह दही खा
के निकला था। पेट भी उसका ठीक था। रात में
सोया भी ठीक था। हो सकता है उसको उस दिन
चीजें याद थी। उस उस दिन उसका दिमाग साफ
था। तुम्हारा नहीं था। ऐसा भी बहुत बार
होता है।
इट्स अ मैटर ऑफ़ वन डे।
अभी साउथ अफ्रीका से हार गया इंडिया।
बताओ। पाकिस्तान को बीट कर दिया। तो साउथ
अफ्रीका अच्छी टीम है।
अरे मैं कह फिर वही क्रिकेट पे बात
वही बात हो गई ना।
पाकिस्तान को बीट कर दिया साउथ अफ्रीका से
हार गया। इससे ऐसा लग रहा है कि पाकिस्तान
बेटर टीम है साउथ अफ्रीका से।
मैं वही कह रहा हूं कि पाकिस्तान जिसको
आपको हराना था उसको आपने हरा दिया।
हम्म।
ठीक है।
साउथ अफ्रीका को भी हराना बहुत जरूरी था।
वरना अपना तो सेमीफाइनल क्वार्टर फाइनल
फंस गया ना? सेमीफाइनल।
तो ऐसा दिन हुआ ना?
जरूरी नहीं कि साउथ अफ्रीका बढ़िया टीम है
तो वो जीती जाती है।
उस दिन अच्छा खेला।
ऑस्ट्रेलिया बाहर हो गई।
हां। उस दिन देखिए जिंबाब्वे ने
हां तो वो दिन पे डिपेंड करता है। इसका
मतलब ये नहीं है कि ऑस्ट्रेलिया क्रिकेट
खेलना छोड़ देगा।
हम आपके दुद्दीक कुछ कहते हैं। फिर आप
हमारे क्रिकेट को हां
लेकिन ये जो लॉलीपॉप दिए हैं ना एक गोल
वाला जो होता था
ये लॉलीपॉप नहीं है। ये लॉलीपॉप है ये।
लेकिन ये जो गोल ये चपटा वाला है। गोल
वाला जो होता था मुंह में ऐसे रख के तलवे
और जबान को चिपका के हाथ से ऐसे घुमाया
है। अरे यार
भाई साहब टेक्नोलॉजी है। [हंसी] हाथ से
ऐसे घुमाते रहते तू रगड़ाता था स्वाद आता
ल टेक्नोलॉजी द दुद्दी
हां अच्छा वैसे करते रहो तो वो हां
तलवा जबान
रगड़ा था सवा स्वाद आता था हां ठीक
ऐसे होता है कि आप अपने जबड़े को घुमाते हो
घुलाने के लिए
हां उससे अच्छा कि इसको घुमा को घुमा
किया है की खत्म खाना है हमको
तो आप चिट्ठी लिखिए रेडियो आज तक पर तीन
ताल क्लिप्स को सब्सक्राइब कर लीजिए tt
stin जो हमारा अपना सोशल मीडिया है वहां
पर आइए अपनी कम्युनिटीज बनाइए
बहुत ज्यादा लोग एक्टिव नहीं है वहां पे।
हां। हम लोग जवाब नहीं कमेंट
मैं दे रहा हूं भाई। आज जा रहा हूं तो लोग
ही नहीं आ रहे। आइए आइए उस
अपने कम्युनिटी बना लीजिए ना कि छत्तीसगढ़
चैप्टर, यूपी चैप्टर, देवघर चैप्टर बढ़िया
उसमें यूके चैप्टर
बिल्कुल
और उसके बाद
एक्चुअली एक तरफ के लोग अपना-अपना बना लें
बातचीत हो और
अपन भी घुस जाएंगे बीच-बीच पीक करके देखने
मैं तो रोज जा रहा हूं आजकल।
हां। अब गलती थी पहले नहीं गया था। वक्त
ने अब निकालता हूं मैं आधे घंटे से ही
सुबह देता हूं मैं उधर जाके। तो rडियो
ast.com पर भेजिए चिट्ठियां। अगले एपिसोड
में मिलेंगे।
जय हो जय हो जय हो।
[संगीत]