टाल रहे हैं। बर्थडे है तो पार्टी चाहिए
अपने को।
देखो पार्टी यार भारतीय जनता पार्टी।
[हंसी]
हम सब बुद्धि में रहते हैं।
बहुत आज आपने मेरा जीवन जो है सफल कर दिया
बुद्धि इस धरती पर नहीं है।
ये धरती धरती पर है। [हंसी]
कितने मारोगे हर घर से निकलेगा टाइप के।
नारे लगे जबकि हिडमा घर से निकलता ही नहीं
है। हिडमा जंगल से निकलता है। [हंसी]
उड़ता ही फिर तो लेफ्ट में झुक के उड़ता
था थोड़ा [हंसी]
है ना धर्मेंद्र के फोन में फिर फोन आया
और टॉम चार से हीट हो गई। तो बोले मुझे
समझ में नहीं आया कि क्या बोल रहे हैं ये।
चार से
तो उन्होंने कहा कि जी हुजूर और टॉम चार
से हीट हो गई। तो उन्होंने कहा हीट हो के
गर्म मुझे सुनाई दे रहा था। उनको लग रहा
था कुछ हीट दिल की जुर्क दीवारों पे बस
यादें ही रह जाती हैं।
वो गाना बहुत बढ़िया।
भाई साहब रो देता था वो गाना सुन के आदमी।
अनुभव से आदमी बता रहा है जिसने ऐसा नहीं
किया था।
[हंसी]
पूरा खाट खाली कर दिया गुस्से में कि इसने
मेरी बेज्जती की है। जैसे बहुत इज्जत वाले
हमें। फूंक दिया। जब फूंक गया तो वो
रिकवरी वाले ढूंढना शुरू किए। क्या घर?
क्या ऑफिस। [हंसी]
अगर पैसे पेड़ पे नहीं लगते तो बैंकों के
ब्रांच क्यों होते हैं? हां यार।
पैसे तो पेड़ पे उगते हैं।
तो फिर पतझड़ मेरा फेवरेट मौसम है।
नहीं दो तरह के होते हैं। एक होता है पेड़
एक होता है प्रीपेड।
[हंसी]
नाश्ते में टट्टी खाए।
अब उसमें सरकार का 36,000 बन गया। [हंसी]
[हंसी]
गुलाब तो ये कह रहा है कि मरण बाद कुंड
कहां लौट रहा? कहो पता। मैं तो जिंदा रहते
ही फ्लैट लूंगा, जहां आरपी सिंह ने लिया
[हंसी]
जींस के यहां कमर में रख गजब कॉन्फिडेंस
आता है। वही बात है।
आदमी एकदम सीधा चलने लगता है जीना तान के
क्योंकि थोड़ा टेढ़ा होता है तो चुभता भी है
वो। [हंसी]
खान साहब आपको आज से पहले किसी ने चिकना
गाया है?
नहीं पता नहीं सोचना पड़ेगा। तुम आ गए
जज्बाती हो गए [हंसी] हो।
[संगीत]
एक ऋषि के आश्रम की कल्पना कीजिए। जहां
हवा में घुली है त्याग की सुगंध और जमीन
पर बिखरी है संतोष की पत्तियां। ऋषि बहुत
पुराने थे। संतोषम परम सुखम कहते थे। अब
कल्पना कीजिए मां की रसोई की। जहां कढ़ाई
में छनमना रही हैं सब्जियां। हथेली के
ऊपरे हिस्से पर आटे की सफेदी है और चेहरे
पर बचत का सतत भाव। बूंदबूंद से घड़ा भरने
का मंत्र जपती चावल के दानों को पुचकार कर
रखती मां। मानो बचत मंत्रालय की
पूर्णकालिक सचिव हूं। और इन दोनों दृश्यों
से अलग है वह दुनिया जो हमें सिखाती है कि
खपत ही पहचान है। बाय नाउ पे फॉर एवर। पर
अंतस में जमी पुरखों की सीख कानों में
फुसफुसाती है कि बेटा खपत से पहले खुद को
तोल लिया करो। महर्षि सा संतोष और मां की
बचत। यह दोनों मिलकर एक ऐसा अर्थशास्त्र
तारांकित करते हैं जहां एक तरफ त्याग का
दर्शन है और दूसरी तरफ बैंक का वह पीला सा
नोटिफिकेशन कि आपका बैलेंस कम है। हम इसी
दो दुनिया के संगम में जीते हैं। एक में
ऋषि बैठा है। दूसरे में ब्लैक फ्राइडे
सेल। और सच कहें तो इन दोनों के बीच
संतुलन बैठाना ही हमारी रोजमर्रा की
तपस्या है। ईएमआई की जंजीरों में जकड़ी
जिंदगी हर स्वाइप के साथ एक अरमान मिटाती
है और एक नए को जन्म देती है। खर्च करने
का ट्रेंड टिड्डे जैसा है। पार्टी ट्रैवल
गेमिंग पर उड़ता हुआ। जबकि बचत चींटी सी
है। सर्दियों के लिए छुपाती हुई बचाती
हुई। एक तरफ लालच की लंका दूसरी तरफ संतोष
का शांतिवन और हम बीच की उस पतली सी रेखा
पर चिंतागत कि चींटी बने या टिड्डा तो
अपने भीतर के प्यार को बचाते हुए खपाते
हैं तीन ताल सीजन दो का एपिसोड नंबर 132
कमलेश ताऊ आसिफ खानचा और कुलदीप सरदार के
जय हो जय हो जय हो लगता है चर्चा आज खपत
पे हो गई
खपत और बचत अच्छा बोथ
एक ही सिक्के के दो पहलू हैं।
आज तीसरा टटोलेंगे।
[हंसी]
तीसरा टटोलेंगे।
ये कहानी तो सबकी अपनी लग रही थी। नहीं
सुनना।
लेकिन उसके पहले आज के मुख्य समाचार
मुख्य समाचार में सबसे पहले तो ये कि
साहित्य आज तक का समापन हुआ। पिछले रविवार
को और तीन तालियों से जो है बड़ी संख्या
में साक्षात मुलाकात का योग बना। बहुत मजा
बड़ा आनंद आया। लाइव सेशन में मतलब तीन
ताल जैसा तीन ताल नहीं हो पाता है। वो तीन
घंटे का सेशन नहीं था साहित्य आज तक में
छोटा था।
वो हम भी मान के चलते हैं कि हम अपने तीन
ताली जो टीटी स्टाफ है उनसे मिलने गए थे
और दूर दराज से ना सिर्फ दिल्ली से दिल्ली
के और बाहर दूसरे प्रदेशों से महाराष्ट्र
से और जाने राजस्थान से सुदूर उत्तर
प्रदेश से
दिल्ली से कोई नहीं आया।
तीन लोग थे
थे। हां
तो उन सबका सहदेवता पूर्वक धन्यवाद
और वो बैनर्स और मास्क और क्या-क्या जो
लेकर के आए थे
उसके बाद हमें एक्टिव
हद हद कर दी थी मोहब्बत की
और बहुत लोगों से मैं मिला बहुत लोगों से
हाथ मिलाया गले मिले फोटो-वोटोो खिंचवाई
बहुत लोगों से नहीं भी मिल पाया
कुछ लोग जो है वो बाद में उन्होंने कहा कि
नहीं मिल पाए हम
उन सब के हम क्षमा प्रार्थी हैं
सॉरी और बाकी तो प्यार ऐसे ही हम
बढ़ता रहेगा। और दूसरी खबर ताऊ का बर्थडे
एक बात लेकिन एक व्यक्ति का जिक्र करना
जरूरी है ताऊ के जन्मदिन पर आने से पहले
कि एक सज्जन मिले जो पेशे से ड्राइवर हैं
और उनके हाथ में संजीव प्रजापति उनका
संजीव प्रजापति जी
और उनके हाथ में चार डायरियां थी और उनसे
पूछा कि ये क्या है? तो उन्होंने कहा कि
हर एक पन्ने पर उन्होंने
तीन ताल ही नहीं तीन ताल पड़ाकू नितिन
स्टोरी बॉक्स और आज तक रेडियो के शो तमाम
शोज़ के एक-एक लाइन में समराइज करके लिखा
हुआ है हाथ से अपने तो मैंने मुझे बड़ी
उत्सुकता हुई। मैंने खोल कर देखा तो देखा
मैंने भी देखा
एपिसोड वाइज और उसमें लाल कलम भी है, नीली
कलम भी है, पॉइंटर्स हैं कि ताऊ ने
प्रोड्यूसर, कैमरा सब नाम भी लिखा हुआ है।
पर मैं तो निशा हमको डॉक्यूमेंट करना
चाहिए। कोई और कर रहा है
वो संजीव जी कर रहे हैं। हां
तो वो तो मैं उसको देखने के बाद मुझे लगा
कि नाउ दैट इज दिस इज द एंड माय फ्रेंड
और मैं उसके बाद वहां से निकल गया
क्योंकि मैं
उनके इमोशंस को समझने के चक्कर में खुद
इमोशनल हो गया था।
उनकी पत्नी
जो मैं होता नहीं हूं।
हां दोनों पत्नी भी आई थी। उन्होंने कहा
कि हमेशा यही देखते रहते हैं, सुनते रहते
हैं। बहुत ही अद्भुत
हां हर बार कुछ नया देखने को मिलता नहीं।
भाई इस तरह का
कि आपके लिए कोई आदमी रोज जो है कागज पर
हर हफ्ते जो है दो पन्ने भरता है लिखता
है। इससे उन्हें हासिल क्या होगा मुझे
मालूम नहीं। पर
भाई चाहत है, मोहब्बत है, लगाव है भरते
एक तो है कि बहुत सारी चीजें ना अगर आप
लिख लेते हैं
हां। हां
तो वो
मेमोराइज होती है।
मेमोराइज होती है। एक तो
नोट्स जैसा बन जाते हैं।
मेंटल नोट्स काफी नहीं होते आजकल
खास करके आजकल
इसके पश्चात तत्पश्चात 26 नवंबर को ताऊ
दिवस मनाने का कार्य किया गया।
25 को 25 को
25 नवंबर को 25 को किया।
अभी तक पार्टी-वटी नहीं दी हम लोग।
25 नवंबर की पार्टी नहीं हुई।
और कुछ लोगों ने बहुत मीम बनाया। बहुत
अच्छे।
बहुत अच्छा। एक तो वो वाला बड़ा अच्छा था
जो भी शाहरुख खान की फिल्म आ रही है।
उसके ऑडियो लेकर के बनाया है।
उसमें शॉट्स बड़े सही यूज़ किए हैं। किंग
किंग वाली हां बहुत अच्छे यूज़ किए हैं।
अरे टाल रहे हैं। बर्थडे है तो पार्टी
चाहिए अपने को।
देखो पार्टी यार भारतीय जनता पार्टी
[हंसी]
क्योंकि उनके पास रीजन है सेलिब्रेट करने
नहीं अपने पास भी अपना आपका बर्थडे था।
अपन एंजॉय करेंगे। पार्टी करेंगे। वो तो
कुछ नहीं करो तो भी अगले साल आ जाता है।
लेकिन अगली बार आप सत्ता में आएंगे उसके
लिए बहुत कुछ करना पड़ता है।
हां वो बात है।
तो पार्टी में पार्टी बीजेपी पार्टी
हां आजकल तो चल रहा है। क्या करें?
देखो सत्य यही है ना कि हम लोग सभी दुग्धि
में ही रहते हैं।
भ्रम है खाली कि हम कहीं और रहते हैं।
ये अच्छी बात बोल रहे हैं आप।
नोएडा कहां है?
दुद्धि में तो नहीं है।
यूपी में है।
यूपी कहां है?
भारत में है।
भारत कहां है? गोले पे गोला कहां है?
गोला तो झूम रहा है। बीच में लटका हुआ है।
नहीं कहां है?
अरे मतलब
ब्रह्मांड में है।
गैलेक्सी में है।
गैलेक्सी क्या है?
गैलेक्सी क्या है? यार
गैलेक्सी का नाम दुधी है। ओ
मिल्की वे
ओ मिल्की
हम सब दुधी में रहते हैं।
बहुत आज आपने मेरा जीवन जो है सफल कर दिया
दुधी इस धरती पर नहीं है।
ये धरती धरती पर [हंसी] है।
आज दुद्धि में अगर मैं होता तो इसलिए आपको
ये नहीं कहना चाहिए कि तीन लोग आए थे
दुद्धि के।
सब कुछ दुद्धि में ही हो रहा था।
हो रहा था। [हंसी]
बहुत खूब पार्टी नहीं लेंगे भाई ये हो गया
हो गया हो गया
हमने दूधियों पे [हंसी] एक एपिसोड किया
हुआ है
दूधियों में तो दूध का जो व्यापार करते
हैं उनके
हां तो आप लोग का नाम तो उन्हीं से आया है
नहीं नहीं दूधी एक पौधा होता था कोई जड़ी
बूटी होती थी उस पे दूधि नाम पड़ा है दूध
वाले पे दूदी नहीं पड़ा है
क्या पौधा होता था
तो जड़ी चलो दिखा दूंगा
औषधि होती है वो लेकिन बहुत प्रचुर मात्रा
में घास के बीच में पाई जाती है
पाई जाती है।
अच्छा
हां। और पेट जब बहुत खराब होता था बचपन
में शूल बोलते थे उसको जब पेट चुभता था
गढ़ता था जिसको कहते हैं
गढ़ता था जिसको
तो वो जाते थे पठार से वहां से उठा के
लाते थे फिर उसको पीस कर पिला दिया
आई रियली डोंट नो किसने किस किताब में
पढ़ी थी तो ठीक हो जाता तो मैं तुम्हारे
लिए ले आऊंगा पेट फिट करेगा तो खाना
ठीक आपने कुणाल कैमरा की टीशर्ट देखी इस
हफ्ते बड़ी वायरल रही वो भी दोनों हम हां
नहीं एक तो वो है जिसमें
तीन अक्षर अंग्रेजी के लिखे हैं।
नहीं नहीं अंग्रेजी का चार अक्षर होता है
हां हम
ठीक है तो आई को उन्होंने कुत्ता बना
दिया।
उसको टेढ़ा कर दिया।
तो पर लोगों ने कहा कि कुत्ते की जो टांग
है एक वो पी को आर की तरह दर्शा रही है।
उससे आहत हो गया।
देखो कुणाल कामराज का की शरारत तो वही है।
एकदम बॉर्डर लाइन पे जाके बदमाशी करते हैं
वो। यह भी लिखा है यह फोटो किसी कॉमेडी
क्लब की नहीं है क्योंकि वो पिछली बार
कॉमेडी क्लब में ही तोड़फोड़ हुई थी तो
सही है
वो आरएसएस विरोधी हैं हम
तो आरएसएस पे इस तरह के आड़े तिरछे कमेंट
और कुत्ता जब आड़ा होता है
तो [हंसी]
उस तरह के कमेंट जो है वो करते हैं फिर
उसने दूसरी पोस्ट भी डाली ना वो जिस पे वो
किताब अपनी बनी हुई थी कौन सी कि देश ऐसे
नहीं चलता है। देश कॉन्स्टिट्यूशन से चलता
है। एक टीशर्ट उन्होंने पहन के डाली।
हां, यह भी आजकल ट्रेंड में है ना। हम
देश कॉन्स्टिट्यूशन से चलता है। देश
कॉन्स्टिट्यूशन से चलेगा। ऐसा संविधान से
चलता है। संविधान से ही चलेगा। इस तरह के
ये भी एक तरीका है कहने का कि भ्रम पैदा
करने का
कि देश संविधान से ही चलता है। [हंसी]
[हंसी]
हम भ्रमित हो गए थे।
1950 से हम इस भ्रम में हैं।
ये कोई नई बात नहीं है।
पर उसको बार-बार असर्ट करना पड़ता है।
राहुल गांधी तो पॉकेट वाला रखते हैं।
छोटका वाला
संक्षिप्त में ज्यादा अटेंशन स्पैन कम है
ना। [हंसी]
पर जैसे संस्करण
टीशर्ट्स का भी अपना एक मल्टीवरिवर्स है।
आप देखो तो उसमें
कंटेंट से लेके कंटेंप्ट
मिल जाता है और वो बड़े-बड़े जैसे
युवेंद्र चहल की टीशर्ट एक वायरल हुई थी
जब चल रहा था उनका एक मामला ऐसे तमाम
लोगों टीशर्ट जब आदमी बोलना नहीं चाहता
टीशर्ट से मैसेजिंग दे देता है। फिर इस
तरह की बहुत टीशर्ट्स बाद के दौर में कूल
मानी गई ना जिसमें लिखा रहता है कि आई एम
स्टैंडिंग विद अ स्टूपिड और इस तरफ उंगली
बनी हुई है।
काफी सारे कोर्ट्स के साथ टीशर्ट आते हैं।
दुर्भाग्य यही है कि बहुत कम लोग अपना
मैसेज रखते हैं।
वो किसी दूसरे का मैसेज लेके घूम रहे होते
है ना?
टिकट वो टीशर्ट खरीदी आपने कहीं पे। उस पे
किसी ने मैसेज डाला। आपको अच्छा लगा तो
आपने वो
पहन लिया। धारण किया
धारण कर लिया और यह कहना कि दिस इज़ आई एम
प्रोजेक्टिंग दिस मैसेज नो
यू आर जस्ट अ होर्डिंग फॉर समबडी एल्स
प्रोपगेंडा
जस्ट अ होल्डिंग अच्छा है
हां कम से कम हमारे जो तीन ताल के टीशर्ट
उसमें कोई
देखना वो सिर्फ यही दर्शाता है कि अब हम
टीटी स्टाफ हैं
ठीक है और उपदेश नहीं है उसमें कोई
जो उपदेश वाले होते हैं ना
पर उपदेश कुशल बहुत तेरे
एक मैंने देखी थी टीशर्ट जिसमें थोड़े
क्या हमारे भारत में कहते हैं हेल्दी
व्यक्ति थे
उन्होंने लिख रखा था मोटा किसको बोला रे
उसमें मुझे लगा कि ये क्या है असरशन है या
स्वयं पे उपहास करने वाला ह्यूमर है क्या
मीनिंग है सन 2000 में ना जब अपन इसी
कंपनी में होते थे तब मेरा स्टाइल था कि
खुले शर्ट अंदर टीशर्ट जैसे ताऊ भी पहनते
हैं आजकल तो अक्सर उसमें कुछ मैसेज
मैं 25 साल यंग हूं इनसे। अरे आप तो एक एक
सीपी में दुकान होती ताऊ पीपल ट्री यस
पीपल ट्री
वहीं पे ये टीशर्ट मिलते थे लिखे हुए खूब
तो अपुन वहीं से खरीदते थे अनसंड जैसे
कंपनी मूवी उस समय आई थी तो एकदम खलास अभी
उसका क्या मतलब है एकदम खलास हमसे क्या
ये फिल्मों वाले बहुत डायलॉग के समय तक
चले थे
तो वो मैं खूब पहनता था फिर अब मैं देख
रहा हूं जो ताऊ भी कह रहे हैं अपने-अपने
लिखे हुए कोट्स होते हैं वो लोग पहन लेते
हैं दूसरे का
तो पहले वो पहले फिल्में उन लोगों के होते
अमिताभ बच्चन बना हुआ पिक्चर का नाम लिखा
हुआ शोले अब पहन के घूम रहे हैं। अब तो
टीशर्ट अलग-अलग तरीके के आ गए हैं। आप
छपवा सकते हैं अब तो
हां हां अब अपने ये सुविधाएं अब अब जल्दी
हो गई। पहले आपको पेंटवेंट करना पड़ता था।
पहले नहीं होता था ये।
अब सिर्फ मार्क्सिस्ट लड़के जो है ना
क्या बोलते हैं?
लेफ्ट के जो नारे वाले डफली वाले हैं वही
लोग पेंट करते हैं।
अच्छा हम लेके रहेंगे टाइप।
बाकी बच्चे तो एआई पे मूव कर गए हैं। हम
[हंसी]
नहीं वो मेहनत करते हैं। प्रोटेस्ट के लिए
मेहनत जो है
किसी भी दूसरे दल के लोगों को मैंने करते
हुए नहीं देखा है। आर्ट को उसमें लाना
दिल्ली में देखा आपने नाटक करते हुए
हां सारा कुछ करते हैं
वही लाते हैं
जो प्रोटेस्ट पोलशन के अगेंस्ट हुआ
हां वो तो आड़ में हुआ था
उसमें वैसे एक फोटो वायरल हुई अपन उसमें
जिसमें वो एक आदमी को एकदम सर से पकड़ के
जमीन पे पुलिस वाले रगड़
और डीसीपी ने बाद में कोर्ट में सफाई भी
दी कि उसके पास जो है पेपर स्प्रे था अगर
हम वो नहीं करते तो फिर हमारे कई पुलिस
नहीं वो हुआ था पुलिस वाला पेपर स्प्रे
मारा गया था
वो हिडमो वाले जो हुआ था ना
हां मतलब वो
वो पोलशन के लिए प्रोटेस्ट करने निकले थे।
हां और फिर हिडमा को सपोर्ट करने चले गए।
उन्होंने सोचा इतना पोलशन है लोग पकड़
नहीं पाएंगे।
दिखेगा नहीं मामला।
हां लेकिन दिख गया कि वो लोग एक्चुअली
हिडमा को समर्थन देने के लिए आए थे। हिडमा
जो मारा गया
जी नक्सली था।
हां बहुत खतरनाक था। बहुत सारे लोग उसने
मारे थे।
उसप 10 लाख का इनाम था ना शायद।
1 करोड़ का।
एक करोड़ का इनाम।
अपने को उधर ही ढूंढने लेना चाहिए था
उसको।
1 करोड़ आ गया होता।
वो नारे लगे हिडमा को शहीद बताया गया और
फिर कितने मारोगे हर घर से निकलेगा टाइप
के हम
नारे लगे थे
जबकि हिडमा घर से निकलता ही नहीं है हिडमा
जंगल से निकलता है [हंसी]
अरे वो बाल बाल सैनिक था वो
यही लोग कल को बाल श्रमिकों के खिलाफ
आंदोलन करते हैं।
क्योंकि एक बच्चे ने चाय का कप उठा लिया।
या एक बच्चे को फावड़ा दे दिया गया दिन भर
कुछ मिट्टी उखाड़ने के लिए। इस बच्चे को
हाथ में राइफल दे दी गई थी बचपन में
और तब से वह लोगों को मारने में लगा हुआ
अंत में मारा गया।
वही हासिल होना था उसका।
पर मुझे बहुत नारों में एक बहुत बढ़िया
नारा था कि ये जो देश में डेवलपमेंट हो
रहा है ये सब जो पोलशन है
ये जो डेवलपमेंट मॉडल है ना ये फेल कर
गया। हां ये प्रॉफिट ड्रिवन डेवलपमेंट
मॉडल है। ये जनता का मॉडल नहीं है। जनता
का मॉडल माओस्ट कर रहे हैं बीजापुर और
बस्तर में जहां के क्या उसमें शब्द है कि
लोग एक सस्टेनेबल मॉडल के तहत तेंदू पत्ता
तोड़ते हैं।
सस्टेनेबल डेवलपमेंट
और बाहर के कंपनियों को आने नहीं दिया
जाता है और कलेक्टिव फार्मिंग होती है।
मैं यही एक पिछले बार बोल रहा था ना कि इस
देश में एक वर्ग है जिसको लगता है कि
आदिवासी जैसे हैं वैसे ही रहने देना
चाहिए।
पूरा देश तेंदू पत्ता तोड़े
नहीं नहीं पूरा देश नहीं वो वही करें
ये लोग न्यू में पढ़े
अंडमान वाला अपने
ठीक है इंडिया गेट में अंग्रेजी में
प्रोटेस्ट करें
लेकिन
जिनकी आवाज उठाने आए हैं वो वैसे ही रहेगा
वो हड़िया पिएगा हम
वो विस्की वाले सर्किल में
पिएगा
वो किसी सेमिनार में नहीं जाएगा
वो बंदूक लेके अपने तेंदु पत्ता की रक्षा
करें। हां। वहां सड़क नहीं बननी चाहिए
क्योंकि सस्टेनेबल डेवलपमेंट नहीं है। हम
वहां पे सरकार का कोई भी
तंत्र नहीं हो, दखल नहीं हो क्योंकि उनके
जीवन शैली और उनकी अर्थव्यवस्था और उनका
जो मॉडल ऑफ डेवलपमेंट है उसको संरक्षित
करना हमारा कर्तव्य बनता है।
ताकि हम इंडिया गेट पे खड़े होके
अपनी दुकान चलाते हैं।
हर जोर जुल्म के टक्कर में संघर्ष हमारा
नारा है।
यह हिंदी में कह सकें और डाउन विद
फासिज्म। हम
एक मस्त यार उसने बोला था डॉनल्ड ट्रंप ने
ममदानी उसके बगल में खड़ा था
और ममदानी किसी ने बोला कि आप जो है इनके
बारे में तो बहुत कुछ बोलते हैं तो ममदानी
बोला यस कुछ कर रहा था तो डोनाल्ड ट्रंप
ने खुद बोला अरे फास्टिस्ट बोलो निकलो यार
तुम [हंसी] फंसे हो इसके चक्कर में बोल दो
एक बार खत्म बात तो इस देश में वो जो एक
लड़की थी
उसको पुलिस ने पकड़ के पकड़ लिया तो इन
लोगों का कहना था कि वह
लड़का है। मतलब
पुलिस ने सोचा वह लड़का है।
पर उसने प्रोनाउन बदल लिया था।
अब पुलिस ने देखा नहीं था प्रोनाउन किधर
रखते हैं।
वो भी एक बवाल कट गया कि लड़की को पकड़।
हां तो उनको प्रोनाउन उनको नाउन दिखा
तो उन्होंने उसको पेल दिया लड़के को। अब
इन्होंने कहा कि यार वो तो लड़की है
क्योंकि इसमें ये भी प्रोटेस्ट आ गया ना
ये जो माइनॉरिटी है जो जेंडर माइनॉरिटी है
और जो वुमेन माइनॉरिटी है और जो बच्चे भी
माइनॉरिटी में हैं स्टैटिस्टिक्स बताता है
कि देश में बच्चे जो हैं ज्यादा संख्या
में है हमारा सबसे यंग देश है ये सबको
मिला कुल मिला के सबको ये ऑपरेस्ट में
गिना देते हैं
एक-एक करके
और फिर जो है ऑप्रेसर ऑपरेस्ट की नैरेटिव
में कुछ लोगों को अलग कर देते हैं और
बेस्ट होता है ब्राह्मणिकल पेट्रियकल
और क्या फासिस्ट
और भी कुछ है
मोटा-मोटी तो यही है ही इंपीरियलिस्टिक
इंपीरियलिस्टिक क्रोनिक कैपिटलिस्ट
ये सब पांच छह रखो Twitter पे बेस्ट होता
है Twitter पे ना कुछ भी बोलो तो आपको मैं
भी तंग आ गया हूं कि इतना शब्द क्यों यूज़
करते हो संघी बोलो और निकलो
ठीक है [हंसी] काहे वेस्ट कर रहे हो इतना
टाइम यार इतना समझने की क्या जरूरत है तो
या वो चमचा संतरा गोदी मीडिया लोधी मीडिया
कुछ बोल के निकल जाओ
आर्गुममेंट कर रहे हैं फालतू का अब तो मन
में एक लेवल है तो इन लोगों का भी एक लेवल
है इनको लगता है कि पेट्रियकल ब्राह्मणिकल
पेट्रियकल फास्टिस्ट [हंसी]
ऐसा कुछ बोल देगा तो बातों में वजन आता है
सही में वजन आता है
हां इस तरह हैवी वर्ड जो है ना वो आपको
नहीं जैसे इसमें एक बात है लेकिन गंभीर
बात जैसे एक समय तक लंबे ये बात हमारे
यहां रही है और
मतलब मतलब स्टेट पे आरोप भी लगते रहे कि
आपने जो है ना नक्सल सिंपैथाइजर होने का
आरोप लगाकर वे लोग वे लोग जो
पार्लियामेंट्री लेफ्ट में यकीन रखते हैं।
लोकतंत्र में यकीन रखते हैं जो
पार्लियामेंट्री तरीका है जो
अस्त्र-शस्त्र उठाने में यकीन नहीं रखते
उनको कई बार अरेस्ट किया। उनके घर छापे
मारे उनके यहां जो साहित्य मिला उसके आधार
पर उनको नक्सलों के प्रति समर्थक या अह
सहानुभूति रखने वाला बताया। पर यह जो हुआ
यहां प्रोटेस्ट में यह इस बात को
इस्टैब्लिश करता है कि नौजवान बच्चों में
जो वामपंथी विचारधारा से प्रभावित हो रहे
हैं। कैसे वायलेंस के प्रति भी आकर्षण आ
रहा है और उन्हें लग रहा है कि मतलब
पार्लियामेंट्री लेफ्ट उनकी प्रथम प्रय
सभी के बारे में नहीं कह रहा हूं। मतलब
मैं कम से कम उन उस प्रोटेस्ट में शामिल
है और जिनकी बाइट्स हमने देखी उनके बारे
में कह रहा हूं कि उन कम से कम मतलब एक उन
बच्चों में वो जो भी आरएसयू या जो भी
संस्था है उसमें भी जो ये बच्चे थे उनके
मन में तो ज्यादा सहानुभूति
पार्लियामेंट्री
लेफ्ट के लिए ना हो के उस लेफ्ट के लिए जो
एक्सट्रीम लेफ्ट है जो जंगलों में बंदूक
उठा के अपने जवानों को देश के जवानों को
मार रहा है या वहां लोकल लोगों के साथ भी
ज्यादतियां कर रहा है तो ये बड़ी चिंता की
बात है मतलब अब आप ये बहुत आईडिया के लेवल
की लड़ाई है। इसको आप उठा के अंदर डाल
दोगे एक दो बच्चों को उससे क्या होगा? तो
वो जो ये है ना कि क्या यूनिवर्सिटी में
हम जो अगेन बात वहां जाती है राजनीतिक
माहौल कितना हो उसके पल्लवण पोषण के लिए
माहौल होना चाहिए कि नहीं खाद पानी मिलता
रहे जिनसे इन चीजों को या उसको यू नो आप
जो कहते हैं कि छात्रों को राजनीति करनी
नहीं चाहिए। मतलब मैं उस तरह से सोच रहा
था कि ये मुझे मालूम है कि ये भटके हुए
नौजवान टाइप हैं। मतलब यह हो सकता है 10
साल बाद 810 साल बाद यह रियलाइज करेंगे कि
वी वर स्टूपिड। वो जंगल में AK-47 लेके
AK-56 लेके निकलने से कोई देश के आम लोगों
का भला नहीं होने वाला है। और कोई मॉडल
नहीं है बस्तर और बीजापुर में जो माओवादी
लेकर के आए हो। लेकिन अभी तो वो यकीन करते
हैं उस बात में। वो किसी का बोला या
सिखाया हुआ नहीं बोल रहे हैं। वो उस उससे
ब्रेन वाश्ड हो चुके हैं। सो ये कैसे हो
गया हमारे एजुकेशन सिस्टम में? ये बड़ा
प्रश्न है।
ये चिंता का विषय है सही में। मैं लेफ्ट
का एडमायर रहा हूं। जब जवान था तो लेफ्ट
था भी थोड़ा।
मतलब लीन तो करता ही था मैं।
ऐसे उड़ रहा था ना जब उड़ता ही फिर
तो लेफ्ट में झुक के उड़ता था थोड़ा।
[हंसी]
है ना?
तो वो लेफ्ट क्लीनिंग जिसको बोलते हैं
वैसा था। अह मेरा प्रोफेशन ऐसा है जिसमें
थोड़ा लेफ्ट क्लीनिंग होना भी चाहिए।
मतलब सत्ता से सवाल करना तो कई बार
नहीं सत्ता से सवाल तो राइट वाले को करना
चाहिए। सत्ता से सवाल तो उससे लेफ्ट का
लेफ्ट ने इस पे बपौती बना ली है कि सत्ता
से सवाल तो सभी करते हैं। लेफ्ट सत्ता में
हो तो फिर लेफ्ट नहीं करेगा।
है ना? सत्ता से सवाल दोनों को करना
चाहिए। जो सेंटर में उनको भी करना चाहिए।
ये एकदम एग्ेंप्ट है उससे। वो न्यूट्रल
है। किस विंग में हो आप? पर उस समय मैं
एडमायरर इसलिए भी था कि देयर वर सो मेनी
पीपल विद सच ग्रेट इंटेलेक्ट हम
और वो आपको दूसरे संभाग में नहीं मिलता
आपके पास छात्र नेता ही ले लो
तो ऐसे मजबूत थे। इतनी गंभीरता वाले थे और
इतना कुछ पढ़ा हुआ था उन्होंने।
लेफ्ट का ही लिटरेचर पढ़ा हो और ज्यादातर
लिटरेचर लेफ्ट का ही है।
तो आप उनको सुनते थे तो बहुत प्रभावित
होते थे। हम
और एक कारण वह भी था कि आप थोड़े लेफ्ट
लीनिंग होते थे।
थोड़ा बाएं झुकते थे। क्यों? क्योंकि
सिर्फ बौद्धिक क्षमता और उनके ओजस्वी जो
वक्तव्य होते थे, उनका जो तर्क होता था,
उससे आप बहुत प्रभावित होते थे।
क्योंकि वो आंकड़े दिखाते थे।
वो दुनिया भर के जो विकास के मॉडल हैं
इन्हीं बच्चों की तरह उसको क्वेश्चन करते
थे। हम
उनमें एक तर्क था। तो जब उन पर पुलिस कोई
बर्बरता या जोर जबरदस्ती करती थी।
जाहिरियत करती थी तो हमको सहानुभूति होती
थी उनसे और हमको लगता था कि हम भी जाके
मुट्ठी उठाएं और नारे लगाएं कि उनको जल्दी
से रिहा करो। ये सब गलत हो रहा है। इस बार
थोड़ा डिफरेंट फीलिंग आया मेरे अंदर।
कि इनको डंडे से सीधा किया जा सकता है
क्योंकि डेप्थ ही नहीं है इनमें।
इन्होंने पढ़ाई नहीं की है।
डेप्थ नहीं है।
ये सारे बच्चे हैं जिन्होंने आदिवासी
क्षेत्र देखे भी नहीं है। शायद
ये यहीं रेडिकलाइज हुए हैं।
हम यही यूनिवर्सिटी में माहौल
सुन के देख के
और ऊपर से इनका वो डेमोक्रेटिक
प्रोग्रेसिव आउटलुक
जो ये बोलते हैं
डेमोक्रेटिक तो नहीं है ना
डेमोक्रेटिक तो नहीं है
अगर आप
हिडमा को शहीद मानते हैं
और ये कहते हैं कि हर घर से हिडमा निकलेगा
तो डेमोक्रेटिक तो नहीं है
प्रोग्रेसिव भी नहीं है आप
ऑलमोस्ट एंटी प्रोग्रेस है आप
लेफ्ट को इस देश में जिंदा रहना चाहिए। यह
बहुत ही बुरा दिन होगा देश के लिए
कि लेफ्ट नहीं हो।
वैसे ही जैसे राइट को होना चाहिए।
सीपीआई एमएल क्यों ना हो उसका होना भी
आवश्यक है। आरएसएस भी हो इस देश में।
कांग्रेस भी हो, बीजेपी भी हो, आम आदमी
पार्टी भी हो और प्रशांत किशोर का जन
स्वराज भी फले फूले। दिस इज व्हाट
डायवर्सिटी इज। डायवर्सिटी ऑफ़ थॉट भी होनी
चाहिए।
डायवर्सिटी ऑफ़ आईडियोलॉजीस भी होनी चाहिए।
पर इनमें जो बिल्कुल हवा में खाली प्रथम
तल जो है ना जिनका बिल्कुल खाली जैसे इनका
इन बच्चों में मैंने देखाकि मैं अंकल टाइप
हूं और ग्रोइंगली कंजर्वेटिव होता जा रहा
हूं। रेडिकलाइज हो रहा हूं मैं इन्हीं
लोगों के चलते।
क्योंकि इनके सफ में तो खड़ा नहीं हो सकता
मैं ना। यह बात आप मतलब जो आप कह रहे हैं
एकदम ठीक मतलब मैं यह मैंने मेरी भी
फीलिंग रही है कि
लेफ्ट यंग लेफ्ट लीडर्स या स्टूडेंट लेफ्ट
लीडर्स में डेप्थ जो है खत्म होती जा रही
है। जेएनयू एसयू के की प्रेसिडेंशियल
डिबेट एक जमाने में ऐसी होती थी कि नामवर
सिंह मैनेजर पांडे जैसे लोग सुनने जाते थे
वहां बैठकर के नीचे सुनते थे और हमेशा उस
डिबेट को वो उसमें लेफ्ट ही हावी रहा है।
है ना? 96 की एक बहस बड़ी मशहूर है। 9496
की बताते हैं 2000 में। फिर कन्हैया की भी
स्पीच आई। इक्कादुक्का एक आध स्पीच ऐसी
होती ही थी कि वो भले ही प्रत्याशी जीते
ना जीते पर उसकी स्पीच बहुत चर्चा होती
थी। पिछले दो-ती सालों से मैं देख रहा हूं
दो तीन साल नहीं कि शैला रशीद वगैरह
कन्हैया
और तब से बात काफी समय से
खत्म हो गया फिर
कि जो स्पीच है ना वो उसमें चीखचिल्लाहट
अधिक हो गई है।
क्योंकि ये भी नहीं पढ़ रहे हैं।
पता नहीं मतलब लेकिन तार्किकता नहीं है।
रेंट ज्यादा है। जैसे वो रेंट जो
हो सकता है कि आपको अब रेंट लगने लगा हो।
नहीं मतलब मैं अभी भी पुराना वाला रिवजिट
करूंगा YouTube
मैं तो बट तर्क होता था बरसों पहले इसी
प्लेटफार्म पे
बोल चुका हूं और कई बार बोलता हूं
कि छात्र राजनीति का अब वक्त नहीं है।
छात्रों को राजनीतिक ट्रेनिंग देने की
जरूरत नहीं है। क्यों? छात्र राजनीति होना
आवश्यक नहीं है। वहां पर पढ़ाई करें,
परीक्षा पास करें। फिर आप पब्लिक लाइफ में
जाओ। अगर आपको राजनेता टाइप बनना है कुछ
तो पर यह जो स्टूडेंट यूनियन का
प्रेसिडेंट आपने देखा दिल्ली में दिल्ली
यूनिवर्सिटी में किस तरह के स्टूडेंट
यूनियन के प्रेसिडेंट हो रहे हैं। हम्म।
कैसे-कैसे पदाधिकारी नियुक्त हो रहे हैं
और जेएनयू में मैंने देखा जो लड़की जीती
सामान्य जीवन में कैसी है मुझे पता नहीं।
पर उसका भाषण तो गजब ही था।
गजब एकदम खाली डेसीबल हाय है।
है ना? और फिलिस्तीन, चिली, वियतनाम,
अर्जेंटीना, कोलंबिया।
ठीक है। पर बच्चों को यह समझना पड़ेगा कि
उस पॉलिटिक्स से के बाद आपको कम्युनिस्ट
पार्टी कांग्रेस पार्टी दो पार्टियों में
जगह मिलेगी। अभी कांग्रेस में कम्युनिस्ट
भी नहीं रखेंगे इतने लेफ्ट लोगों को।
है ना? कांग्रेस ही जो है लेफ्ट के लिए एक
रास्ता है।
जैसे मुझे मुझे याद है कि कन्हैया जब जेल
से छूट कर आए। जब ना अचानक जेल गए। फिर वो
जेल से निकले तो
मतलब ये कह सकते हैं कि मीडिया में छा गए।
उसके बाद काली जैकेट और सफेद टीशर्ट में
जो उन्होंने भाषण दिया था ना वो भाषण
में एक मतलब सहमति असहमति अपनी जगह किसी
की भी हो सकती है पर एक कंपोज्ड कैरेक्टर
के साथ उन्होंने वो भाषण दिया था।
उन्होंने एक दो बातें ऐसी कही थी जो आपको
हमेशा याद रहेंगी। उन्होंने जेएनयू के
कैंपस की माहौल की प्रशंसा करते हुए कहा
कि हमारे यहां का एबीवीपी
बाहर के एबीवीपी से ज्यादा रैशन है। ठीक
है? आपने विरोधी की प्रशंसा में यह बात
कही। इस तरह की दो चार और बातें और जाहिर
है प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी पर और तमाम
जो उन्हें वो करने थे। अह मैं ये नहीं कह
रहा हूं कि वो आखिरी इसके पहले एक मेरे
ख्याल से संदीप आयशा के हुआ करते थे। उनका
मुझे साल याद नहीं आ रहा है। उनका भाषण
बहुत चर्चित हुआ था। बहुत अच्छा भाषण दिया
था उन्होंने। तो वो जो मतलब मैं आर्गुमेंट
बुनने की कला जो है ना वो अब मिसिंग पाता
हूं। अब वो इस तरह की है। हम यहीं रहेंगे।
यही तुम्हारी छाती पर मूंग दलेंगे इस पर आ
गया है। तो यह कोई भाषण नहीं होता है।
छाती पे मूंग दलना। जेएनयू वाले तो कहीं
नहीं जाएंगे। वो तो हमारी छाती पे मूंग
दलेंगे।
यहीं रहेंगे वो। एनीवे जोक्स साइड ऐसा है।
छात्रों को जिस तरह के छात्र आई डोंट थिंक
दे वर द बेस्ट
टू रिप्रेजेंट
हम दे
स्टूडेंट्स ऑफ़ दिल्ली यूनिवर्सिटी।
करेक्ट।
ठीक है। ये लोग सिर्फ लेबल लेके चले थे।
दो चार बढ़िया भारीभरकम शब्द उनको समझा
दिए गए हैं। उनको लगता है कि ऐसा ही होगा।
लेफ्ट आकर लेफ्ट जो है कभी पुट ऑफ नहीं
करता है लोगों को। द होल पॉइंट ऑफ द लेफ्ट
इज दैट वो अच्छी बातें करते हैं। इसलिए
यूथ जो है उनसे आकर्षित होता है। उनके पास
प्लान नहीं है कुछ। यह जो प्लान है वो
इतना फ्लॉड है कि दुनिया में कहीं
सक्सेसफुल नहीं हुआ है। पर बातें अच्छी
हैं कि कितना ही सुंदर होगा हमारा देश अगर
सभी बराबर होंगे। हम
है ना? अमीर और गरीब के बीच में कोई
की खाई नहीं रहेगी। कितना ही अच्छा होगा
जब सभी एक तरह की गाड़ी से चलेंगे। हम
या डिसीजंस कलेक्टिव होंगे
या डिसीजंस कलेक्टिव होंगे।
रिसोर्सेज स्टेट संभालेगा।
मींस ऑफ प्रोडक्शन
उत्पादन के जितने साधन है वो कलेक्टिव
होगा। सरकारी होगा। है ना? तो कोई आदमी
कोई फैक्ट्री ओन नहीं करेगा। किसी की कोई
जमीन नहीं होगी।
कोई ऊंचा नीचा नहीं होगा।
हमारे यहां जाति व्यवस्था है।
कोई फर्क नहीं पड़ता। गरीब है, अमीर हैं।
उसको भी लेफ्ट कहता है वी नेगेट दिस। एस अ
नेशन वी नेगेट दिस।
बाबा साहब के संविधान में
जो है वो सारी व्यवस्था की गई है कि यह एक
दिन खत्म हो जाए। पर सामाजिक व्यवस्था को
छोड़ दो आप। जो हमारी आर्थिक व्यवस्था ही
है जिस पर लेफ्ट का जो आईडिया है वो इतना
बढ़िया है यार। अगर मेरे जान दे देने से
ऐसी व्यवस्था आ जाए तो मैं दे दूं।
लेकिन प्रैक्टिकल नहीं है। ह्यूमन नेचर
नहीं है। बराबरी ह्यूमन नेचर नहीं है।
मनुष्य को सिर्फ सुनना अच्छा लगता है। कि
सभी जीवों का कल्याण हो। पर होता नहीं है
असल में। उसका नेचर नहीं है। प्राणियों
में सद्भावना हो। विश्व का कल्याण हो।
विश्व का कल्याण हो। पर सुनने में कितना
हम मंत्र कहते हैं उसको। इसलिए कि सुनने
में बहुत अच्छा लगता है। इट इज द
ग्रेटेस्ट विश यू कैन हैव। हम
पर मानव की जो प्रकृति है और प्रकृति
स्वयं बराबरी को बढ़ावा नहीं देती।
सूरज अकेला है जो सबको समान नजर से देखता
है। बाकी आपकी तमन्ना दुनिया तो छोड़ो
अपने भाई से आगे बढ़ जाने की होती है।
ये तमन्ना कोई बुरी चीज है ये क्यों
कहेंगे? क्योंकि वो प्रकृति है आपकी।
नेचर है आपका। आप सड़क पर चलते हैं
तो आप किसी से आगे बढ़ते हैं। कोई आपसे
आगे बढ़ता है।
डार्विनिज्म ने जो क्रिटिक दिया है
मार्क्सिज्म का वो इसी बिना पर है कि मतलब
सर्वाइवल ऑफ द फिटेस्ट वाली जो बात
ह्यूमन नेचर इक्वलिटी को प्रमोट नहीं
करती।
तो जब आप ह्यूमन नेचर के अगेंस्ट कोई
आईडियोलॉजी लाओगे
वो फेल कर जाएगी।
कामयाब नहीं होगा वो।
इसीलिए चाइना में या क्यूबा में भी क्यूबा
में हर आदमी एक ही तरह की गाड़ी से चलता
है क्योंकि दूसरी गाड़ियां वहां है ही
नहीं।
वहां सारी गाड़ियां पुरानी है। जो आपके
यहां विंटेज कार की रैली निकलती है ना
क्यूबा की सड़कों पे हर घड़ी वही रैली है।
क्योंकि आगे बढ़े ही नहीं वो।
कुछ चीजें बहुत अच्छी हैं। हेल्थ बहुत
अच्छा है। उनका हेल्थ सेक्टर जो कि वो
वही कलेक्टिव वाला सिस्टम है। उसमें
उन्होंने प्रगति भी बहुत की है। पर बाकी
क्षेत्रों में अत्यंत
पीछे हैं। वो
पीछे हैं। बहुत आगे जा सकते थे। उनके पास
वो सारे रिसोर्सेज थे। नहीं गए।
सोच तो उनकी मर्जी है। हमको नहीं करना। हम
नहीं बने। है ना? तो उस तरह का है। तो
लेफ्ट जो है भारत में इस ये जो डिसोनेंस
है ना
कॉग्निटिव डिसोनेंस कि हमको आगे भी बढ़ना
है और प्रगति भी करनी है पर प्रोग्रेस इन
लेफ्ट लैंग्वेज
इज डिफरेंट उसका मीनिंग ही डिफरेंट है बट
आई विश देम द बेस्ट
लेफ्ट का होना बहुत जरूरी है।
बट ये कि ताऊ एक चीज कि जो
पार्लियामेंट्री लेफ्ट है ये तो हमें
मानना पड़ेगा कि उसने भी यह जो यूटोपियन
ख्याल है इसको छोड़ दिया है। मतलब वो अब
आपको कभी इस तरह की बात करते हुए नहीं
मिलेंगे कहीं पे भी। केरला में और तमाम
जगहों पे तो वो शक्तिशाली भी हैं। वेस्ट
बंगाल में अब थोड़े पिछले कुछ समय से वीक
हो गए पर वहां भी ठीक-ठाक हैं। वो ये नहीं
कहते हैं कि हमें सत्ता में लाइए ताकि हम
फिर किसी को ना ला सकें।
नहीं ताकि हम बराबरी का राज्य बनाएंगे। अब
यह वाला बात उनके भी नैरेटिव से गायब है।
वह एक जस्ट अनदर पार्टी हैं जो अपने अपनी
सोशल इकोनॉमिकल पॉलिसीज में थोड़ी सी
ज्यादा मतलब अगर राइट एकदम एक्सट्रीम राइट
है या बीजेपी कैपिटलिज्म से थोड़ा सा पहले
रुक रही है लगभग कैपिटलिज्म की ओर है तो
वो सेंटर से थोड़ा सा लेफ्ट हो गए हैं।
बीजेपी भयंकर लेफ्ट है यार।
हां मतलब वो आप कहते हो बट
मैं कहता नहीं हूं। इकोनॉमिकली देखो तो
भयंकर लेफ्ट
नहीं उनका जो उनका जो सैद्धांतिक
अरे छद रहा है छद्म है ये
नहीं नहीं जैसे स्वदेशी जागरण मंच वगैरह
जब था या पांच जन्य में शुरू में जो चीजें
लिखा करती थी कि सिर्फ स्वदेशी अपनाइए
कोका कोला के बहिष्कार को लेके उन्होंने
कैंपेन चलाया और तमाम चीजें
अभी भी प्राइम मिनिस्टर गाए भगाए बोल देते
स्वदेश जी
एफडीआई का बहिष्कार उन्होंने किया लेकिन
अब धीरे-धीरे मतलब जो केपेक्स है
स्वतंत्र पार्टी थी
राजगोपालाचारी की
वही वही एक दक्षिणपंथी पार्टी थी देश में।
बीजेपी तो वामपंथी पार्टी है।
खाली सांप्रदायिक समाज के मामले में एक
समय थी। मुझे
समाज के मामले में दक्षिणपंथी है। वो भी
दक्षिणपंथी नहीं है। कंजर्वेटिव भी नहीं
बोल सकते।
जब से वही इस यहां पे मेरा मतलब जब से अटल
बिहारी वाजपेयी ने डिसइन्वेस्टमेंट
मंत्रालय बनाया। विनिवेश मंत्रालय अरुण
शौरी को दिया तब से बीजेपी कैपिटलिस्ट
रुझान की ओर बढ़ गई।
उसके पहले उनका वह बीच में कहीं अटके हुए
थे। हां सत्ता में आने पर औकात पता चल
जाती है आदमी को। मोदी जी आए 10 साल हो
बेस तो
एयर इंडिया। अरे कहां एयर इंडिया
और किधर भाई?
शुरू किया कर दिया उन्होंने।
अरे उनका एक मंत्रालय था। ठीक है। अरुण
शौरी जी
मंत्री थे और वो सीरियसली काम कर रहे थे
उसमें। अभी तो कुछ नहीं कर रहे हैं।
इन्होंने वो छत में बनाया हुआ है कि इधर
दो चार प्रोजेक्ट कभी इधर ये एयरपोर्ट का
जो क्या बोले सर्विस है वो किसी को दे
देंगे।
उससे कुछ
डू यू थिंक इसमें इलेक्टोरल मजबूरी है।
आ गया ना मामला?
हां। तो जैसे वो भले ही जैसे आप लोग कहते
हैं कि आप वेलफेयर स्कीम्स पे अचानक
बीजेपी बहुत एक्टिव हो गई है। हर जिस
प्रदेश में सत्ता में है उस प्रदेश में
माताओं बहनों को सीधे बेनिफिट दे रही है।
देश में ऑलरेडी इतने करोड़ लोगों को जो है
अनाज मिल ही रहा है। जिसकी यूटिलिटी है
बाय द वे जिससे खेती हर मजदूर अब जिसको
जिसको रोजगार नहीं मिलता था वो बैठा हुआ
है कि कम से कम मैं भूख से नहीं मरूंगा।
मेरे पास 15 किलो चावल जमा हुआ है। मैं
कुछ कर लूंगा। तो
वहां तक तो ठीक है।
हां। पर जो वेलफेयर स्कीम्स और उसको और
इजाफा बढ़ावा देने का वो है उस वजह से आप
शायद कह रहे हो कि
ये जो है अपनी इकोनॉमिक पॉलिसीज में लेफ्ट
हैं अगर ये हटा दे
इतने सारे पीएसयूस को मोदी जी कहते हैं हम
तो और प्रॉफिटेबल बना देंगे उनको आगे ले
जाएंगे
ना वो भी
है ना तो हां पीएसयू ने लेकिन
जब वो चीफ मिनिस्टर थे तब अरे यही तो है
चीफ मिनिस्टर थे तब भी यही करते थे पीएसयू
क्योंकि अच्छा काम करो तुम लोग। सवाल है
कि वो है क्यों?
अच्छा काम प्रॉफिटेबल बना देंगे।
प्रॉफिटेबल बनाने से क्या होगा? है क्यों?
कोई प्राइवेट आदमी को प्रॉफिट बनाने दो।
आप क्यों करोगे? तो हो जाता नहीं
पूंजीवादी ले सकेंगे। ऑफ कोर्स पूंजीवादी
लेंगे। किसी कंपनी का दाम 1 लाख करोड़ है
तो मैं ले लूंगा।
अंबानी, अडानी, बिरला, रुया यही सब ले
पाएंगे ना।
उससे डरते हैं।
हमारे देश में कोई भी दक्षिणपंथी पार्टी
नहीं है। यह वामपंथी
सब सारी पार्टियां वामपंथी हैं। एक
हल्का-हल्का एक्सक्यूज है सबके पास कि दो
इंडस्ट्रियलिस्ट हैं। उनको कुछ इधर दे
दिया, कुछ उधर दे दिया। यह बनाए रखने के
लिए हम भी प्रगति की राह पे हैं। ऐसा कुछ
नहीं है। यह देश का
मेंटालिटी ही वही है। ये लाडली बहना अगर
बहना लाडली है तो लाड ही दो खाली
कि लाड क्यों दे रहे हो?
[हंसी]
हां आप गलत कर रहे हो। आपको ये सोचना
पड़ेगा। आपने बिहार में जो जो गच दिया है
लोगों को
वो देना पड़ेगा।
₹10,000 में वोट खरीद लिया आपने। आई डोंट
माइंड। फ्री कंट्री है। कुछ बिक रहा है तो
ले लो। पैसे हैं आपके पास।
नहीं उन्होंने कहा स्कीम के तहत दिया गया
उनको।
नहीं और बाद में भी देंगे।
फलाने को 1500 अरे यार एक बात बताओ किसी
विधवा पेंशन या जो भी है वृद्ध लोगों के
लिए ₹1100 व्हाट हैपेंस इन ₹1100 आप
बोलोगे गरीब लोगों के लिए वो बहुत बड़ा
सपोर्ट है। मैं मानता हूं।
पर क्यों है ऐसा? ₹100 ही क्यों दे रहे
आप प्रोग्रेस नहीं कर रहे हो उस स्पीड में
कि उस आदमी को एक रिस्पेक्टेबल लाइफ जीने
के लिए डिग्निफाइड लाइफ जीने के लिए जितना
जितनी जरूरत हो वो मिल सके वो नहीं कर रहे
हो आप आप जो है ना चवन्नी खनका रहे हो
मार्केट में
उस खननक पे जो लोग बेहोश हुए जा रहे हैं
पूरे देश में ये स्कीम एक वन आफ्टर द अदर
चल रहा है मैं नहीं मानने को तैयार हूं।
अच्छा एक बात बोलूं
किसी भी तरीके से अच्छा है।
ठीक है। तो इससे तो बता तो एक चीज़ है अगर
लॉजिकली सोचिए इससे ठीक है जो गरीब तबका
है जो पीपीएल के नीचे या उससे ऊपर भी है
पर कम कमाता है उसको वेलफेयर स्कीम्स का
सबसे ज्यादा फायदा है। ठीक है उसको जरूरत
भी है। पर इससे नुकसान सबसे ज्यादा उसको
है जो मिडिल क्लास अपर मिडिल क्लास
टैक्स दे रहा है।
टैक्स दे रहा है। मतलब मैं इसको बहुत गर्व
से नहीं कहता कि हम टैक्स दे रहे हैं।
हमें क्या मिल रहा है? लेकिन वह तो बीजेपी
से कभी नहीं छिटकता ना वह नाराज हो रहा है
किसी वेलफेयर स्कीम में दिए जाने से है।
देखो उसको क्या है वो टैक्स दे रहा है
तो वो थोड़ी निर्धारित करेगा कि तुम टैक्स
कहां खर्चा करो
इतनी औकात उसकी है नहीं
मिडिल क्लास है वो
नहीं पर वो ये तो तय कर सकता है ना किसी
चुनाव में कि अगर आप फ्री में आपस बढ़ाओगे
तो हम भाई साहब आपको वोट नहीं देंगे
ऐसा वो नहीं करेगा ना उसको बीजेपी चाहिए
वही तो क्यों
तो उसको पता है कि बीजेपी जैसे भी ले रही
है ले रही है वापस आ जाएगी
क्योंकि कांग्रेस बीजेपी से भी ज्यादा
लेफ्ट है
कांग्रेस कम्युनिस्ट पार्टी से ज्यादा
लेफ्ट है
[हंसी]
कम्युनिस्ट पार्टी तो सेंटर में लग रही
है। अब कांग्रेस तो अलग लेवल पे है। पर
एनीवे दैट इज नॉट द पॉइंट। पॉइंट इज़ कि आप
देश में उच्च शिक्षा मतलब उच्च गुणवत्ता
की शिक्षा उच्च गुणवत्ता का स्वास्थ्य
एकदम सही सिक्योरिटी इंटरनल एंड एक्सटर्नल
और आधारभूत इंफ्रास्ट्रक्चर जिसको बोलते
हैं ये सरकार टैक्स के पैसे से देश में जो
भी प्रोड्यूस होता है उसके पैसे से करे।
इसके अलावा कोई भी काम सरकार को नहीं करना
चाहिए। आप इन लोगों का जीवन स्तर कभी भी
नहीं उठा पाएंगे। भोजन तक मैं ठीक हूं कि
चलो अब चावल दे रहे हो। एक तरह से फूड
सिक्योरिटी है।
ठीक है? जो आदमी
को मुफ्त में मिलनी चाहिए वो मिल नहीं रही
है। आप कहते हो कि हमने आपको आयुष्मान
कार्ड दे दिया। आप इतने लाख का इलाज फ्री
एंड ऑल दैट। सवाल है कि इस ऑनेस्टली बोलूं
तो इस देश में निजी अस्पताल नहीं होने
चाहिए। निजी अस्पताल आपको बाहर के लोगों
को कैटर करने के लिए होना चाहिए या उन
लोगों को जिनको एकदम अल्ट्रा लग्जरियस हम
हॉस्पिटिटी इंडस्ट्री वाला हॉस्पिटल चाहिए
उनके लिए होना चाहिए हम
बाकी सबके लिए उसी क्वालिटी की जो बेस्ट
है वो मुफ्त में होनी चाहिए
शिक्षा स्वास्थ्य ये चीजें
शिक्षा निजी कॉलेज जो बनेंगे ना वो बाहर
के लोगों के लिए बनाओ जो अफ्रीका से और
यहां वहां से लोग आते हैं दैट इज पार्ट ऑफ
अ बिनेस प्रॉफिट मेकिंग यहां के लोगों के
लिए बेहतरीन शिक्षा अपने आसपास सबको मिलनी
चाहिए। एकदम बचपन से लेके जितनी देर तक वो
पढ़ना चाहता है।
हेल्थ एजुकेशन आप बोल रहे हो कि पूरी तरह
सरकारी हो, इंडस्ट्री पूरी तरह प्राइवेट
बाकी सब कुछ प्राइवेट हो। सड़क बना दी
सरकार ने पर उसके भी पैसे ले ही रहे हैं।
आप टोल-वोल लेते ही हो ना। तो उसको भी
समझो निजी एक तरह से।
सेना पुलिस हां ये तो दोनों इंटरनल
एक्सटर्नल ये सिक्योरिटी होगी। फाइनेंससेस
मैनेज करो आप। बैंक्स प्राइवेट होंगे।
सरकार पॉलिसी
बनाएगी। ऐसे और भी कुछ क्षेत्र हो सकते
जिसमें कि प्राइवेट इन्वेस्टमेंट नहीं
होगा। आपका काम है पॉलिसी बनाना।
जैसे स्पेस
इंडस्ट्री
तो उतना पैसा नहीं था हमारे यहां लोगों के
पास कि ऐसी इंडस्ट्री में लगाएं। ऐसे
को रियलाइज करने के लिए लगाएं
जिसका पता नहीं सफलता क्या होगा। तो सही
था सरकार की इसरो है। इसरो ने सेटेलाइट्स
ल्च किए और वहां पे हम सही दिशा में जा
रहे हैं अभी कि सेटेलाइट इंडस्ट्री में
स्पेस इंडस्ट्री में प्राइवेट लोग भी आ
रहे हैं।
वो अच्छा है। वो हैंड होल्डिंग हमने किया
बहुत अच्छी बात है। पर अब अब आपको पीछे
चले जाना चाहिए।
कि एचएमटी नहीं होगी।
है ना? वो क्यों है? BSNL
BSNL क्यों है? पोस्ट ऑफिस के जैसे
आप अपने सरकारी
कम्युनिकेशन के लिए एक नेटवर्क रखो हम
है ना जो सेना पुलिस इत्यादि के उपयोग में
हो पर वो पब्लिक को कुछ नहीं आप BSNL के
कर्मचारियों को तनख्वाह ही दे रहे हो खैर
हमारे कहने से क्या होता है हम
इस हफ्ते खानजा मतलब एक खबर और आई
आपके हमारे हम सबके चहेते धर्मेंद्र के
निधन की हम
तो मतलब परिवार का तो बयान अभी तक नहीं
आया है बट जबकि
प्रधानमंत्री राष्ट्रपति सब ने
अंत्यष्टि उनकी हो गई हो गई
मृत घोषित नहीं किया गया उनको
मतलब परिवार ने नहीं कोई
तो हॉस्पिटल ने तो नहीं किया था
कहीं से पुष्टि नहीं की गई कि केवल लेकिन
माना गया कि पुष्टि हां मतलब
अंतिम दाह संस्कार
इतने बड़े लेजेंड को यार फूल माला सजा के
ये मुझे भी गलत लगा
घर से पूरा प्रोसेशन होना चाहिए था
लोग दोनों तरफ खड़े होते
बिल्कुल एंबुलेंस में डाला इनफैक्ट पूरे
परिवार वाले भी जब तक पहुंच थे। उससे पहले
ही उन्होंने दाह संस्कार कर दिया था।
मतलब ऐसा है ना कि उस समय ये तो बड़ा
फैमिली की बहुत निजी चॉइस है। वो हो सकता
है दे वांटेड टू की।
लफड़ा है।
कुछ लफड़ा ही है।
फैमिली की निजी चॉइस है या फैमिली में इस
बात पे सहमति नहीं है। धर्मेंद्र की लिगसी
बहुत रिच रही है।
पर मुझे जो है यह दुख हुआ क्योंकि जिस दिन
उनके मृत्यु की घोषणा हुई और वापस ले ली
गई। हम
और जो आदमी इतनी क्रिटिकल अवस्था में हो
उसे घर से किया कि वो लाइफ सपोर्ट पे है।
एक डॉक्टर बाहर आकर कह रहा है कि अब ये घर
में रिकवर करेंगे।
ऐसा कैसे होता है?
ज्डिस था उनको
ये गलत है। बोलना नहीं चाहिए।
पर लाइफ सपोर्ट सिस्टम के साथ किसी को घर
ले जाना या घर में लाइफ सपोर्ट सिस्टम
इंस्टॉल कराना और फिर घर से सीधे किसी को
भी अंतिम दर्शन का मौका दिए देने के पहले
श्मशान ले जाना और लोगों को वहां दौड़ते
हाफते पहुंचे आधे पहुंचे आधे पहुंच भी
नहीं पाए थोड़ा सा स्टेट फ्यूनरल होना था
नहीं धर्मेंद्र उनके थे मान्यरे परिवार के
थे अपन लोग भी धर्मेंद्र सबके थे भाई उनके
चाहने वाले इतने हैं अंतिम दर्शन आप करते
बहुत बड़े पब्लिक फिगर थे
बिल्कुल
तो स्टेट फ्यूनरल होना चाहिए था
और हमने देखा है ऐसी इस कद के लोगों को
जाते हुए पर्सनल चॉइस है कि आप चुपके से
सब कुछ कर दें पर जो भी हुआ
तरीका ठीक नहीं था
मतलब परिवार के हिसाब से ठीक होगा हमारे
हिसाब से
हमारे हिसाब से ठीक नहीं था
जो प्रशंसक थे उनके हिसाब से ठीक नहीं था
कि इसको इतने दिनों तक
इस तरह से रखना कोई हेल्थ बुलेटिन जारी
नहीं करना सिर्फ ये कहना कि वो घर में
रिकवर करेंगे
आप लोगों की कौन-कौन सी पसंदीदा फिल्में
या कैरेक्टर्स रहे हैं उनके जो जैसे
शोले वन ऑफ द
हां ऑफकोर्स
मौसी लड़का हीरा है
कॉमिक टाइमिंग थी उनमें
हां नहीं धर्मेंद्र की एक खूबी थी पता है
आपको कि धर्मेंद्र दिलीप साहब को देख के
इंस्पायर्ड हुए थे तो उनको जब अंडरवर्ड से
कॉल जाता था उस समय दौर दौर था जब पैसा
उगाई के लिए डिमांड होती थी तो बहुत लोग
डर के दे भी देते थे। धर्मेंद्र ने कभी
नहीं दिया था। उन्होंने बताया था कि फोन
आया तो उन्होंने बोला कि तुम्हारे पास 10
हैं। मैं अगर अपने गांव से फोन करूं
ट्रकों में लोग भर के आएंगे। फिर सोच लो
तुम्हारा क्या होगा। तो वो एक धर्मेंद्र
थे जो अपने गांव से
हेराफेरी फिल्म में एक सीन भी प्रभावित
हुआ था।
जो एंड में
ओमपुरी जो लेके आते हैं
तो वो वो धर्मेंद्र उस तरीके के थे। दूसरी
चीज कि धर्मेंद्र ने हर तरह की एक्टिंग की
हम कॉमेडी सीरियस रोमांटिक अभी भी
चुपकेचपके फिल्में देखी है। ओ यार क्या
पिक्चर थी। अभी भी आखिरी फिल्म उनकी आने
वाली है। 120 नहीं नहीं 21
वो उनकी फिल्म है और चुपके-चुपके देखो
चक्की पीसिंग एंड पीसिंग
पीसिंग वो धर्म धर्म थे। उनकी लोहा पिक्चर
मुझे बहुत पसंद थी।
धर्म जब ओल्ड एज
कौन सी फिल्म थी जिसमें उन्होंने एक
स्कर्ट टाइप का वो पहना हुआ पहनते वो
धर्मवीर
डिस्कर्ड नहीं था वो मतलब उनका लेदर का वो
हां लेदर का
हां वो मतलब [हंसी] धर्मवीर धर्म जब थोड़े
से ऐज में बड़े हुए ना मतलब उम्र जब हुई
उनकी जब लोहा और इस तरह की मूवी आ रही थी
कहानी किस्मत बंटवारा कहानी किस्मत की और
एक बड़ी अच्छी थी उनका विजेता
विजेता नहीं थी धर्मेंद्र थे
विजेता उनके फिल्म कंपनी का नाम था
वो जो था ताऊ जिसमें वो बलीवली देते थे
सुनील दत्त धर्मेंद्र, सनी देओल, संजय
दत्त नहीं नहीं परंपरा।
क्षत्रिय
क्षत्रिय क्या मूवी थी भाई?
गुलामी
गुलामी सब मूवी थी। देखो
लेकिन उन्होंने जो जो ये रेडीमेड फिल्में
की लोहा टाइप की
वो भी बहुत अच्छी थी।
मुझे तो बहुत पसंद आया था।
प्रिडिक्टेबल कहानी होती थी। इनफैक्ट कोई
प्रेशर नहीं होता था।
और सिंगल स्क्रीन जो थिएटर होते थे वो
सिंगल स्क्रीन ही होते थे। तो उसमें एक
सीन है ना कि शत्रुधन सिन्हा के बेटे होते
हैं जुगल हंसराज जिसको अमरीश पुरी किडनैप
कर लेते हैं और बोलते हैं कि 24 या 20 या
24 कैदी हैं जो खूंखार आतंकवादी टाइप से
हैं उनको छुड़ा के तुम लाओगे धर्मेंद्र
अपने दोस्त की मोहब्बत में जाते हैं
छुड़ाने तो एक सीन था कि जहां पे लोग उसको
सुखाते हैं धर्मेंद्र को धर्मेंद्र उसे
बहुत मारते हैं और शत्रु सिन्हा भी होते
हैं वो भी मारते हैं फिर उनको लगता है यह
मर गया मर गया यानी चेहरा बच्चे को मार
देगा तो उसको जो क्या बोलते हैं आजकल हम
लोग सीपीआर
सीपीआर दे रहे हैं तो धर्मेंद्र का उस समय
दिखा था गुस्सा उसके बाद जो उनके रोने का
सीन था तो धर्मेंद्र एक परिपक्व जो एक्टर
थे वो थे और धर्मेंद्र होता तो हमें यकीन
होता था कि अब कोई भी माई का लाल कुछ नहीं
कर सकता
ये बात
बड़े से बड़ा ह्यूमैन उनको बुलाते थे बड़े
से बड़े कोई विलेन खड़ा या लंबा चौड़ा
आदमी उनकी एक मूवी थी मुन्ना बाबू शक्ति
दो कौन सी मूवी थी ताऊ डबल रोलर जिसमें
भूत बनते हैं उनकी आत्मा होती है
यार मैं आपके जैसे याद बर्दाश्त मेरी तेज
मैं अभी भूल रहा हूं मुन्ना बाबू शक्ति दो
खैर उसमें होता है उनकी आत्मा आ जाती है
तो इतनी ताकत उनमें आती है कि उनको कुरते
उरते फट जाते हैं बाएं फूल जाती है
धर्मेंद्र को कैसे याद करोगे यार क्या
नहीं याद कर सकते उसको तो दांत भीच के
बोलने का अंदाज था ना अरे यार नथुले फुला
के वो लोहा पिक्चर में उसको मारते हैं
घुसंड आदमी पूरा धरती फाड़ के नीचे गर्दन
तक तो धर्मेंद्र अब हमें यकीन होता था
बचपन की इतनी ताकत से मारा है धर्मेंद्र
पाजी ने नहीं रहे बेचारे जय हां हम बोले
कुछ नहीं
उसमें एक डायलॉग है 16 में कि
अच्छा हो ये वादा मैंने नहीं किया था
ठाकुर साहब ये वादा मेरे जय ने किया था
अगर मैंने किया होता तो कब तोड़ देते
लकड़ी तोड़ देते पैर को घुटना अगर हम लोग
मारे घुटना वटना फूट जाएगा लेकिन पूरा
गब्बर मैं आ रहा हूं लगता था सच में जा
रहा है भाई सच में जा रहा है गब्बर के
बैंड उसमें कुछ नहीं एक रिवा गदगद मारे
हैं कोनेकोने से डाकू गिर रहे हैं पहाड़
लोग गुस्से में धर्मेंद्र गए हैं।
[हंसी] धर्मेंद्र
उनका लेकिन ऑल टाइम जो सबसे पॉपुलर डायलॉग
रहा जिसकी
मैं तेरा खून पी जाऊंगा
जिसकी मतलब सारे जो मिमिक्री आर्टिस्ट थे
हां उन्होंने आज तक
सबने वही किया
कुत्तों को अभी भी यही कह के डराते हैं।
[हंसी]
हां कुत्तों सो जा बेटा नहीं तो धर्मेंद्र
तो दिलीप साहब खुद उनकी खूबसूरती के बड़ा
बड़ा कहते हैं मैं रश करता हूं। बड़ी
शायरा भानु ने तारीफ अभी की थी कि बड़े
बहुत हैंडसम बहुत हैंडसम बिल्कुल
आपका फेवरेट कैरेक्टर कौन सा था उनका जो
उन्होंने निभाई
मैंने बहुत सारी फिल्में धर्मेंद्र की
देखी हैं कुछ भी याद नहीं है क्यों
जटी अमला पगले
ज्यादातर फिल्में उनकी वैसी देखी जो उनको
भी याद नहीं है [हंसी]
उन्होंने भी इसलिए कर ली थी क्योंकि चलो
बना लेते हैं
इस पे एक छोटा सा किस्सा मुझे टॉम अल्टर
साहब ने सुनाया था मैं उनके साथ जब होता
था तो मैं पूछता रहता था फिल्म इंडस्ट्री
के बारे में हीरो हीरोइन के बारे में तो
हमेशा बताया था तो उन्होंने बताया कि एक
चरस मूवी आई धर्मेंद्र की
यार बहुत लेजेंडरी मूवी है।
लेजेंडरी मूवी थी। तो टॉम साहब बोले
एक्टिंग करके हम लोग आ गए थे। फिर एक दिन
मतलब काफी तब पिक्चरें जो थी साल भर बाद
हिट होती थी। छ महीने साल भर लगते थे हिट
होने में। तब आपको पता चल फिल्म हिट हो गई
है क्योंकि ट्रैवल करती थी फिल्म। तब ये
मल्टीप्लेक्स और सेटेलाइट वाला सिस्टम
नहीं होता था। तो टॉम से बताया कि
धर्मेंद्र का फोन फोन आया और टॉम चार से
हिट हो गई। तो बोले मुझे समझ में नहीं आया
कि क्या बोल रहे हैं ये
तो उन्होंने कहा कि जी हुजूर और टॉम चार
से हीट हो गई तो उन्होंने कहा हीट हो गई
गरम मुझे सुनाई दे रहा था उनको लग रहा था
कुछ हीट मैंने हुजूर सब खैरियत है और यार
अपनी पिक्चर हिट हो गई तब उनको समझ में
आया कि वो चरस बोल रहे हो चार तो उनके और
भी कई किस्से हैं जो यहां पे नहीं बताए जा
सकते लेकिन धर्मेंद्र पूरे एक जिंदा दिल
बेहतरीन एक्टर थे
जिनको मैं बहुत एडमायर करता हूं
आदमी बहुत बढ़िया थे
ये मैंने जितने भी लोगों से बात की है। सब
यह मानते हैं कि आदमी बहुत जबरदस्त है।
बॉलीवुड में उस तरह के लोग नहीं है।
एक्टर तो महान बहुत सारे हैं।
लेकिन आदमी भाई साहब वो उनके बारे में सब
लगभग यूनिवर्सल था कि वो
आदमी बहुत अच्छे थे।
ये इतनी बड़ी बात होती है खास करके मुंबई
के लिए कि चकाचौंध की दुनिया छोड़ के वो
अपने फार्म हाउस पे खेती करते थे।
चाहते तो शहर में वो भी रहते। जैसे एक
साहब हैं जो जितेंद्र साहब को देखें आप वो
अपनी जिंदगी अलग तरीके से जीते हैं लेकिन
धर्मेंद्र को देखिए वो मूली उखाड़ते हुए
और क्या
बाद में वीडियो भी बनाते थे
एक वीडियो एंड में एक डायलॉग बोलते थे कि
मोहब्बत से जीना सीखो यार कुछ-कुछ वो
बोलते थे उनकी एक फिल्म आई थी बाद में
नहीं अपने
अरे यार
जिसमें उनका ही परिवार था मतलब
अपने तो अपने
वो गाना भाई
सारी लम्हे की सारी यादें तड़पाती हैं दिल
की सुर्ख दीवारों पे बस यादें ही रह जाती
वो गाना बहुत बढ़िया
भाई साहब रो देता था वो गाना सुन के
रिंकू जी पिक्चर जो गाना है वो भी उन्हीं
की किसी फिल्म गाने पूरा परिवार है। हां
हां लेकिन अपने बहुत पावरफुल मूवी थी और
जिस तरह सनी देओल बॉबी देओल सब ने एक्टिंग
की उसमें कनेक्ट था क्योंकि उनकी पूरी
फैमिली थी और हमको लगा था रियल स्टोरी लग
रही एकदम बिल्कुल से
ठीक है ऑन दैट नोट आज हम बाहर
जी जहां रहे हैं उनकी आत्माओं को भगवान
श्रद्धांजलि यस
शांति दे
उन्हें याद करते रहेंगे उनके किरदारों के
जरिए आज हमें जहां से तीन ताल में शुरू
में शुरू किया था एकदम
जहां पे आईडिया लग गया था
खपत और बचत पे बात करनी है पानी जो है
गुरुत्वाकर्षण की तरह होता है या जल की
तरह होता है बहता रहता है या क्या
हम भी पैसा बहाते रहते हैं
तो खानचा तो बड़े खर्च
नोचाता रहता है हम बहाना नहीं चाहते पैसा
नोचता रहता है
खानचा तो बड़े खर्च वाह खर्च वाह हैं
[हंसी]
पर खपत और बचत की गुप्त आदतों पर चर्चा
होगी फिर सा जीवन उच्च बाजार बाजार तेज
खबर आई है और फिर प्राणों से प्रिय जिगर
के छल्ले तीन तालियों की
चिट्ठियां
चिट्ठियां आज हम जिस विषय में बात करेंगे
वो है खर्च करने की अथवा बचाने की आदत। एक
सिक्के के दो पहलू तीसरे को टटोलेंगे। अभी
ना एक वह आया प्रधानमंत्री की आर्थिक
सलाहकार परिषद है।
उसका एक सर्वे आया। उसके कुछ फाइंडिंग्स
पहले मैं पटल पर रख देता हूं। तत्पश्चात
उन पर चर्चा कीजिएगा। वो यह कहती है कि
भारतीय परिवार अब कपड़े या जूते जैसी
जरूरतों के बजाय जरूरत की चीजों पर ज्यादा
खर्च करने के बजाय ड्यूरेबल गुड्स,
ड्यूरेबल एसेट्स पर टिकाऊ वस्तुओं पर
ज्यादा खर्च कर रहे हैं। जैसे कि पर्सनल
सामान, कुकिंग या घरेलू उपकरण,
रेफ्रिजरेटर्स, मोबाइल फोन भी उसी में आता
है या गाड़ियां। तो ड्यूरेबल गुड्स में
पैसा अब लोग ज्यादा लगा रहे हैं। तो ये यह
रुझान जो 40% निचले आय वर्ग के परिवारों
में भी स्पष्ट रूप से देखा जा रहा है।
मंथली पर कैपिटा एक्सपेंस का भी वह है कि
पहले रूरल में इतना था। अब वो जो है
कैसे-कैसे किन-किन क्षेत्रों में बढ़ा है।
मेरे पास वो पूरा ग्राफिक्स और उसका डाटा
है। पर
मैं पहले इसे बहुत पर्सनलाइज्ड किस्म से
के चुनावों से ये बातचीत शुरू करता हूं कि
आप एक्सपेंस मैनेज करते हो या एक्सपेंस
होते हुए देखते हो? [हंसी]
गंभीर सवाल है। बहुत
गहरा सवाल है ये। एक्सपेंस को दृष्टा भाव
से देखते हो।
पैसे देख के ना मेरी आंखों में खून उतर
आता है।
अच्छा
पुरानी आदत हम
ये होना नहीं चाहिए। फूंक देता हूं मैं
सारे उठा के
पैसे खर्च करने का ना मजा है। जमा मतलब
जमा करो उतना जितनी जरूरत है। मैंने देखा
भाई बाकी लोगों को जीते ही नहीं।
जमा किए पड़े जमा हर जगह हर जगह मैंने
2014 तक
एक ढेला जिसको कहते है ना सेव नहीं किया
था। अभी भी नहीं करता हूं। मतलब बेसिक जो
है वह कर लो। वरना मैं ईए पीएफ के पैसे भी
निकाल के उड़ा देते थे कि अरे यार उड़ा दो
क्या करना है? वही लगा दो आग पानी में
वाला हिसाब था। क्योंकि मेरा मानना है एक
दिन आदमी ना खर्च हो जाएगा। मैंने देखे
ऐसेसे लोगों को बहुत पैसा जिंदगी भर
इकट्ठा किया जमा किया चले गए।
क्या वो उस पैसे को जमाखोरी कुछ नहीं।
मेरे एक दोस्त है
विनोद डबराल
सोच के बोले आपके नाम लूं कि नहीं? वो वो
मुझसे अभी बात करते हैं। इसका फायदा
उठाओगे आप?
नहीं फायदा नहीं वो भी बंद कर देंगे।
[हंसी]
नहीं नहीं उसने मुझसे आके कहा हम दोनों
साथ मुलाजिम थे।
नाम ले लिया बंद कर देंगे बात।
नहीं नहीं करेंगे वो। तो अभी उन्होंने जॉब
छोड़ दिया तो हम दोनों साथ काम करते थे।
मैं फकता था अपने पैसे बल्कि घटते तो उससे
ले लेता था। लेकिन वो बंदा ₹1 खर्च नहीं
फालतू खर्च नहीं। घर का खाना कोई बुरी
आदतें नहीं अच्छी आदतें नहीं कुछ नहीं खूब
दो-तीन फ्लैट यहां ये सब कर लिया करते
करते फाइनली अभी इरिटेट होकर उन्होंने
नौकरी छोड़ दी कि यार अब नौकरी नहीं
करूंगा तो एक दिन अपन बैठे थे तब उन्होंने
कहा यार मुझे ना एक रिग्रेट है
कि मैंने पूरी जिंदगी जिंदगी नहीं जी पूरी
जवानी निकल गई सब निकल गया मेरे पास बहुत
कुछ है बट अब मैं उसका क्या करूं वो सही
बात है उम्र के साथ-साथ आपको सारे काम कर
लेने चाहिए आप उस समय लगता है 2003 मुझे
लगता था मैं केदारनाथ बद्रीनाथ पूरा
हिमालय घूमूंगा घूमा खूब पैसे कम पड़ते थे
घूमता रहा आज अगर मान लो मैंने सेविंग
किया होता तो आज मैं सोचूं कि जाकर उस
तरीके से पागलों की तरह घूमूंगा कि पहाड़
चढ़ जाऊंगा नहीं चढ़ सकते भाई
तो पैसा खर्च करने की आदत अच्छी है और
पैसा जब आप खर्च करते हो तो कमाने की ललक
भी बढ़ती है कि थोड़ा और मतलब आप स्कूटर
पे चलते हो आपकी सैलरी कम होती है लगता है
थोड़ा और मेहनत करते हैं यार कार आ जाएगी
थोड़ा और करते हैं महंगी चीजें ले लेंगे
तो मेरा मानना है खर्च अच्छे से करना
चाहिए
जीते जी यह नहीं कि बर्बाद हो जाओ थोड़ा
बहुत सेविंग करते रहो
चारवाक का दर्शन है ना ऋणम लेवा ऋणम
कृत्वा घृतम पवेत कर्ज लेकर के घी पियो
नहीं वो तो मकान एक आप ले लो
फिर आप ताता तैया करते रहो पूरी जिंदगी
ईएमआई भरभर के जो सबकी हालत है
चारवाक फिलॉसफी यही है कि जो कुछ है अभी
है आज है यहीं है आपने देखा
बिल्कुल सही है
आज अभी है और जिस तरीके से लोग लुढ़क रहे
हैं जहां देखो गदगद गिर के आदमी टिकट कट
जा रहा है सब धरा का धरा है
गदगद का बड़ा ध्वन्यात्मकता बड़ी पिस्तल
में भी गदगद करके गिरा गदरा से गिर गया
धड़ाम से गिर गया
गद गिरने में ना व्यक्ति के गिरने की
फीलिंग नहीं आती आम गिरा है ऐसी फीलिंग
आती आराम से गिरा गद में
ठीक है नीचे भी पत्ता पत्ता बिछा उस पे
गिरा है गद
तो वो है आदमी को खर्च करना चाहिए और
हमारे यहां पे एक और प्रॉब्लम बताओ
घर जैसे हम लेते हैं ये सोच के कि
इन्वेस्टमेंट है भाई साहब वो सिर्फ आपकी
जिंदगी का एक दर्द है
और कोई इन्वेस्टमेंट प्रॉफिट इतना नहीं
देता क्योंकि आपको ₹100 घर जो होता है वो
₹200 चुकाने पड़ते हैं बल्कि ₹250 आपकी
ईएमआई पे इंटरेस्ट के साथ आप चुकाते हैं
20 साल तक 15 साल साल तक वो तो आप बंद गए
15 साल के लिए बंद गए लोग बढ़ेगा रेट
बढ़ेगा रेट नहीं आदमी बढ़ जाता है उसके
आगे रेटवा वहीं रहता है वो निकल जाते हैं
तो घर
ईएमआई ने बहुत लोगों को इस ये भी एक पहलू
है कि ये सुविधा दी कि वो अपने जिस शहर
में वो रह रहे हैं उस शहर में एक अपनी
छोटी छत जैसी भी हो उसका जुगाड़ कर लें
पूरी कैपिटल हुए बिना भी एक साथ पैसे नहीं
होते ना समस्या यह है पैसे तो कमा लेंगे
बहुत सारे लोग हम जैसे ऐसे लोग स्पेशली हम
पे प्रेशर होता है घर का गांव का
हां जो उजड़ के आए हैं पलायन पलायन वाले
पलायन वाले कि दिल्ली में घर बनाया नहीं
नोएडा में घर लिया नहीं फ्लैट मतलब वहां
घर को फ्लैट को घर ही बोलते हैं
वो प्रेशर हमेशा से रहता था मेरी मां भी
घर ले लूं घर लूं मुझे नहीं लेना था मैंने
एक बार बताया जिक्र किया है कि मेरे घर
मजबूरी मिली थी क्योंकि मुझे मकान नहीं
मिलते थे मिलते थे तो तुमको ₹10 में हमको
₹15 में तुम 3 साल रह सकते थे मैं तीन
महीने रह सकता था तो फिर फिर भी मैंने जो
घर लिया इतना ही महंगा है जितना कि मैं
किराया दे रहा था।
मान लो 25,000 किराया दे रहा तो मेरा
28,000 का ईएमआई हो जाए। इस तरीके के घर
मैंने
लिया तो मुझे कोई फर्क नहीं पड़ा। मैं मान
के चलता हूं मैं किराए दे रहा हूं। लेकिन
बहुत सारे लोग अपनी औकात से ज्यादा लोग घर
बड़ा ले लेते हैं कि मैं 1.5 करोड़ का घर
ले लूंगा।
तनख्वाह आपकी एक ही लाख है।
पता चला पूरे ईएमआई में ही जा रहा है। फिर
आप 15 20 साल तक सारे अरमान को गला घोट
देते हैं ना घूमने। अरे यार ईएमआई टूट
जाएगी। सबसे बड़ा डर नौकरी चली गई तो हम
वो सबको मुझे भी रहता है। सबको होता है डर
कि नौकरी चली गई तो तो वो प्रेशर लेकर के
जीने का कोई मतलब नहीं है हम
तो गांव वाले चक्कर में हर कोई फंसता है
जो फर्स्ट जनरेशन विस्थापित है
उनके फायदे फायदे
नहीं सेकंड जनरेशन वालों का
सेकंड का फायदा होता है। जैसे मान लो
मैंने घर लिया मेरा बेटा है या बेटी है
उसके मजे-मजे हैं।
हां मतलब एटलीस्ट घर नहीं बनाना है। गांव
में एक कहावत कही जाती थी। कहते हैं लोग
कि घर बनाना बहुत किस्मत वालों का काम
होता है। यह भी चढ़ाने का तरीका है।
आप उस वाले उसमें फंसते हो कि मैं घर बनवा
दूंगा। घर बनवाता है आदमी। घर होमटाउन में
होता है। लेकिन जहां रह रहे हो वहां का
प्रेशर बनाते हैं लोग। घर ले लो, घर ले
लो, घर ले लो। बहुत से लोग इसी में बर्बाद
हो जाते हैं। क्योंकि गांव जाके किस मुंह
से लोगों से बात करेंगे कि दिल्ली में
इतने साल से रहते हो, 20 साल से घर ही
नहीं लिया तुमने। तो उसमें फंस के आदमी घर
ले लेता है।
तो आप कुछ नहीं बोलेंगे क्या? घूर कह रहे
हैं आप? नहीं नहीं मैं सुन रहा हूं। ये सब
कंसर्न है हमारे यहां का बट खर्च करना जो
है ना
और बचत करना आर्ट है। ये
खर्च कर करके जिंदगी जी ली हमने। ये
थ्योरी भी गलत है क्योंकि एक दिन खर्च हो
जाएंगे। ये भी सच है कि आपने बहुत पैसे
बचा लिए लेकिन आप ही नहीं रहे।
क्या करेंगे उस?
क्या फायदा? उसमें एक रिस्क ये रहता है
अगर रह गए तो।
अरे यार [हंसी]
नहीं उतना बचाओ। मैं ये नहीं कह रहा हूं
पूरा फूंक दो। इतना बचा लो कि बेसिक आपका
जिंदगी
क्या होता है आजकल मेडिकल साइंस इतना
प्रगति कर गया है।
कि रह जाने के चांसेस ज्यादा है। बड़ू
और वो रहने में खर्चा बहुत ज्यादा है।
बहुत ज्यादा है।
मैं एक ही चीज खर्च नहीं करना चाहता। दवाई
जा भी नहीं रहे।
रह भी रहे हैं।
है भी नहीं।
बचत नहीं की। उसका भी दुख है। इसीलिए
आदमी को
बैलेंस
हमने कभी तीन साल में कहा था कि खरीदें कि
नहीं खरीदें
अगर उस पे विचार करना पड़ रहा है तो नहीं
खरीदें चाहे कुछ भी हो और यह खरीदना ही है
वो खरीद ले पर ध्यान रहे आवश्यक चीज हो
आपकी देखिए खुशी तो अंदर होती है
बड़ी गाड़ी नहीं होने का दुख भी आपके अंदर
ही होता वही अंदर गाड़ी में बैठ के खुशी
आती है। आप [हंसी]
गाड़ी वो होता है आपके अंदर बाहर नहीं
होता। खुशी और दुख दोनों अंदर होता है।
आपके मन में होता है। तो उससे गाड़ी से
कोई फर्क नहीं पड़ता। वो आपको तात्कालिक
रूप से लगता है कि मैंने एक बड़ी गाड़ी ले
वो सुख होता है भाई। इसी रिपोर्ट में यह
बताया गया कि क्रेडिट का कल्चर जो है
इंडिया में बहुत मल्टीप्लाई कर गया है। हम
कि आदमी कल कमाएगा वह आज खर्च कर रहा है।
उसको यह भरोसा है कि
कल का किसने देखा है? ये बात सच है। कल
किसी ने नहीं देखा।
आज ही इंपॉर्टेंट है। अभी इंपॉर्टेंट है।
रिकवरी एजेंट्स ने देखा है।
यह जीवन का सत्य है। लेकिन
जो उपलब्ध
सबूत है उसके मुताबिक कि कल होता है
काहे कि बहुत सारा हुआ है
तो कल होएगा हम
बिल्कुल
कल की तैयारी करके तो मैंने ये भी बोला है
आज की खुशियों को कुर्बान करके अपने कल को
सवार रहे हैं तो आप गलत कर रहे हैं।
बिल्कुल आपको आपकी आज की खुशियों का आकार
कम करना है
ताकि कल का आकार बहुत संकुचित ना हो।
तो जब आपकी एक तनख्वाह है उसका एक हिस्सा
जाना ही चाहिए।
ये अनुभव से आदमी बता रहा है जिसने ऐसा
नहीं किया था। [हंसी]
अपनी बात कह बेटे ओ
ये भोगा हुआ सत्य बता रहा हूं।
मैंने भी
क्योंकि बाद में आपको करना पड़ेगा।
जब आपकी तनख्वाह बहुत ही कम हो।
इतनी कम हो कि मुश्किल से गुजारा हो रहा
हो तो बचत करने का मत सोें क्योंकि बचेगा
नहीं। आसानी से गुजारा करें।
जब आपकी तनख्वाह इस लायक हो जाए कि आपकी
आस आपका आसानी से गुजारा हो रहा है तो
आसानी से गुजारा करें और जितना बच जाए वो
बचा लीजिए।
आपकी तनख्वाह एकदम अश्लील तरीके से बढ़
जाए। बहुत ज्यादा हो जाए तो भी आसानी से
गुजारा करें
और बहुत सारा बचा लें। अपने जीवन के स्तर
को लगातार आगे बढ़ते रहने से आपको नुकसान
वो इसलिए कि अब मेरे पास आ गए हैं पैसे कि
मैं मेवाक ले सकता हूं।
मत लें। आपकी Mercedes चल जाएगी। ए क्लास
विल डू द जॉब।
सेव इट। क्यों? क्योंकि ये जनरेशनल वेल्थ
नहीं है। आपके बच्चे के पास हो सकता है
जनरेशनल वेल्थ हो। उसके बच्चे के पास हो
सकता है जनरेशनल वेल्थ हो।
आपका जनरेशनल वेल्थ नहीं है। यह सब आपने
ही कमाया है। अपने कमाए अपने खून पसीने से
कमाई हुई जो भी दौलत हो कम हो या ज्यादा
हो उसको सम्मान दीजिए। अगर इतनी आसानी से
आप उसे खर्च कर देते हैं कि नहीं यार आज
तो जो है ना आज तो 51000 की बोतल पिएंगे।
नहीं नहीं ऐसा नहीं होता है। [हंसी]
क्यों? क्योंकि बैंक में ₹151000 है। 1
लाख तो बचा ही रह जाएगा।
ये गलत सोचा है।
यह वाला मत करिए।
खांचा इस मामले में बहुत समाजवादी है।
नहीं नहीं मैं मैंने कहा मैं बचाता हूं।
वही तो मैं दे रहा था शराब का।
ये खाना भी हो सकता है।
शिक्षकवादी हैं।
ऐसा नहीं है कि किसी दिन
आपकी कृपा इसलिए रुकी हुई है कि आपने एक
फाइव स्टार होटल में डिनर नहीं किया।
तो कराइए। हम
एक आधा बात करने में कोई दिक्कत नहीं है।
इस एहसास को मरने मत दीजिए कि आपने जो
खाना खाया है उसकी गुणवत्ता के पैसे नहीं
दिए हैं आपने।
आपने एंबियंस के पैसे दिए हैं।
उस जगह
फाइव स्टार होटल में घुसने की
वहां पे किसी के सलाम ठोक
एक्सपीरियंस और वो सब
एक्सपीरियंस के पैसे दिए हैं। आपने
एक्सपीरियंस कर लिया।
अब छोड़ दीजिए।
आप आप ऐसा मत कीजिए कि यू नो आई हैव माय
एट द चेंबर।
वैसा मत करिए। अगर आपके पास जनरेशनल वेल्थ
नहीं है। जनरेशनल वेल्थ से मेरा मतलब है
कि अगर आपका सरनेम अंबानी अडानी
बिरला
मोदी नरेंद्र वाला नहीं [हंसी]
नीरव वाला
वो भी नहीं
ललित वाला
अगर ये सरनेम नहीं है तो एक बार अपने
अंदर जा
परिवार के पीछे देखें
कि पिताजी क्या करते थे दादाजी क्या करते
थे उनके पिताजी क्या करते थे अगर उनके
पिताजी का नाम लाला गैंडाराम
हां हम तो भाई साहब टिकट कटाओ एमस्ट्रेडम
गांजा बुला रहा है [हंसी]
ये ध्यान में रखना चाहिए बचत हमारी
संस्कृति का एक अभिन्न हिस्सा
बिल्कुल
बचत से सर्वाइव किया है भाई मंदी
आठ वाली
भारत की आर्थिक शक्ति का एक बहुत बड़ा
अपने आत्मनिर्भर होने का और दुनिया के
सामने डट के खड़े रहने का कारण यह है
कि यहां
की संस्कृति बचत यहां की संस्कृति का
हिस्सा है।
इसलिए चपत नहीं लगी।
यह हर घर की कहानी है।
हर घर में मां पिताजी इस बात का ध्यान
रखते हैं कि आप कहते हो ना कि अपनी खुशी
मार के वो इस बात का ध्यान रखते हैं कि
भविष्य
मेरे बच्चे का भविष्य
अनिश्चित है।
कुछ भी हो सकता है। तो इन दैट सिचुएशन वी
शुड बी कंफर्टेबल टू हैंडल। इतना ही बहुत
ज्यादा कोई आदमी उतना कमाता ही नहीं था
जितना बचा सके।
उस संस्कृति का ह्रास जो हो रहा है ना वह
चिंता का विषय है। खर्चा कर रहे हैं लोग
अलग बात है।
बचत भी करो। उस संस्कृति का ह्रास हो रहा
बच्चों में वो वैल्यूस पास ऑन नहीं हो
अमेरिका वाला ट्रेंड ज्यादा आ रहा है।
अमेरिका जितनी दौलत नहीं है। ट्रेंड वही
वाला है।
क्यों? क्योंकि सॉफ्टवेयर वो वाला आ गया
है। हार्डवेयर है नहीं। हम हम
iPhone जब ल्च होता है आप देखिए
भीड़ लगा के लोग खड़े हैं और सर्विस करने
वाले नौकरी पेशा वाले लोग होते हैं जिनको
शायद जरूरत नहीं है या अफोर्ड करने का
अपग्रेड करने का कोई औचित्य नहीं है
204 का एक आंकड़ा है कि 37% क्रेडिट लोन
2024 में सिर्फ स्मार्टफोन खरीदने के लिए
कितना बड़ा ये
37% क्रेडिट
अगर आपको स्मार्टफोन लेने के लिए कर्ज
लेना पड़ रहा है स्मार्ट स्मार्टफोन आपके
लिए है ही नहीं। तब आप स्मार्ट हो ही
नहीं।
बिल्कुल सही।
जय हो आप। कर्ज किसके लिए लेना पड़ता है?
घर के लिए।
और गाड़ी के लिए
बहुत खराब हुआ तो गाड़ी के लिए।
इतनी बचत नहीं थी। की गाड़ी खरीदनी हैकि
ये वो गाड़ी आपके जीवन में फ्लैश नहीं
लाती है।
वो गाड़ी आपके जीवन में कंफर्ट लाती है।
हमारी प्रकृति ऐसी है, धूल है, गर्मी है,
पोल्यूशन है, ठंड है, बारिश है।
उसमें दोपहिए से चलना हो सकता है संभव
नहीं हो। तो आपने एक चार पहिया गाड़ी
खरीदी।
अपनी औकात के हिसाब से खरीद।
उतने ही आदमी। गाड़ी अपनी औकात के हिसाब
से। बाकी चीजों के लिए मैं एक वक्त था कि
पिक्चर्स मतलब मूवीज डीवीडी पे या वो
क्रेडिट कार्ड से लेता था और नहीं
चुकाताता था मिनिमम अमाउंट देकर लाखों
रुपए के फिल्म्स मैंने इकट्ठा कर लिए उनको
एक-एक बार देखा भी वो पढ़े दो बार देखा ये
बिल्कुल अन्याय था मैं जहां से आता हूं
मैं जिस तरह का व्यक्ति हूं उसके के साथ
अन्याय था। व्हाई? क्योंकि मुझे क्रेडिट
कार्ड मिल गया था
और मैंने उस इसको कहते हैं दुरुपयोग।
क्रेडिट कार्ड का हर आदमी दुरुपयोगी है।
आप उधार ले रहे हैं। आप लोन पर पिक्चरें
खरीद रहे हैं।
मैंने आज तक क्रेडिट कार्ड नहीं लिया अभी
मैंने
मैं क्रेडिट कार्ड का बहुत बड़ा समर्थक
हूं। अभी
मैं चाहता हूं कि हर व्यक्ति के पास एक
दो तीन चार पांच क्रेडिट कार्ड होना
चाहिए।
उसकी डिसिप्लिन होती है। उसका एक अनुशासन
है। टाइम पे रहता हूं मैं।
आपको चिंता इस बात की करनी चाहिए कि
ये जो इसमें कौशल भी होता है। अनुशासन भी
होता है और एक
सांस्कृतिक
व्यवहार भी है। बचत करना। कुछ परिवारों
में यह बहुत अच्छे से इनकल्केट होता है हम
और डिस्ट्रीब्यूट होता है सब में ये
आईडिया हम
कि बचत बचत करना है। बहुत सारे मैं ऐसे
अपने अपने बहुत जूनियर सहकर्मी से मिला
हूं जो बिल्कुल यंग है और अपनी आम उनकी
आमदनी बहुत कम है। पर उसका भी एक छोटा
हिस्सा
वो म्यूच्यूल फंड में डाल देते थे।
हां यार हमें ये शिप-wिप के बारे में पता
नहीं था।
हमारे जमाने में होता ही नहीं था। ये सब
इंस्ट्रूमेंट्स नहीं थे।
लेने में व्यस्त थे। तो हम हां
ये ध्यान रखिए
कि ये जो आरबीआई की रिपोर्ट आती है इस तरह
की रिपोर्ट्स आती है उसको देख के मुझे
चिंता सिर्फ इसी बात की होती है कि
संस्कृति का एक हिस्सा जा रहा है।
हम पाश्चात्य संस्कृति जो है वो बुरी नहीं
है। पर आप ध्यान रखिए कि उनके पूर्वजों ने
हमारा बहुत दोहन किया।
इसके चलते वह छसा सात पीढ़ी चला लेंगे।
हम दोहन हुआ था हमारा।
इसलिए हमारी अभी की पीढ़ी नहीं चल पा रही
है। तो ध्यान रखिए कि आप ऐसा नहीं है कि
जीवन जीना बंद कर दें। जीवन के
एक हिस्सा एक हिस्सा बचा है।
चीज जो आपको आनंद देती है
पर अपनी क्षमता के मुताबिक उधार लेकर
ना पिए।
यावत जीवेत सुखम जीवेत प्रणम कृत्वाम
पीवेत ये चार वाक दर्शन को एट्रिब्यूट
किया जाता है। पर घी पीना अगर आपके लिए
जरूरी है। ठंड बहुत ज्यादा है। कमजोरी
बहुत ज्यादा है। थोड़ा ऋण लेकर थोड़ा घी
पी लो।
पर ध्यान रखना ध्यान रखना कल कोई नहीं
जानता। कल आप जिंदा भी रह सकते हैं।
और जिस तरह की व्यवस्था में हम अभी रह रहे
हैं, जिंदा रहना इज़ मोर एक्सपेंसिव देन
डाइंग।
बहुत खर्चा होता है जिंदा रहना।
क्योंकि ओल्ड एज में खर्चा बढ़ जाएगा आपका
और आमदनी जीरो।
और ज्यादा घी पीने से फैटी लिवर भी हो
सकता है।
नहीं नहीं इसका फैटी लिवर का घी से कोई
संबंध नहीं है।
अच्छा। अच्छा।
दो चम्मच घी आप लीजिए। फैटी लिवर नहीं
होगा। ऋणम कृत कृतम विवेत
लेकिन उतने पिवेद जितनी औकात
औकात रहे उतना [हंसी]
ज्यादा नहीं करने का
क्रेडिट कार्ड तुमने बोला नहीं रखते हो ना
क्रेडिट कार्ड मैंने 2001 में ही तब नया
नया क्रेडिट कार्ड ट्रेंड चला था औरकि मैं
अच्छे संस्थान में था
तो बन गया था वरना पहले सिविल जैसी चीजें
नहीं थी
वरना घंटा नहीं बनता
सिविल तो माथा का दर्द है यार मेरे नाम से
कितने सारे लोग जो है वो गाड़ी भी ले लिए
ये सब भी ले लिए हैं
आपका सिविल ऊपर नीचे होता था
हां मेरा मैं कहता हूं मैं क्या भाई कैसे
भाई ये कौन है ये एक नवी मुंबई का है साला
वहां तक आप फैल
अरे अभी फिर वो डिफॉल्ट कर दी इस कोई चीज
हे भगवान
तुझसे मिलना ही
उसका नाम कमलेश है
दर्द हो
इसी बात का फायदा उठा रहा है
हां उसका नाम कमलेश है पर वो मराठी
व्यक्ति है उसके पिताजी का नाम भी है और
फिर मराठी सरनेम है
मैं उसको मेल भी लिखा
उसका मेल आईडी कहां से मिला
अरे जीमेल पे आता है ना
ओ स्टेटमेंट वगैरह जो उसका आता
हां तो उसको मैंने मेल भी लिखा कि भाई तू
ये तो ठीक है यहां तक तो चलता है पर वो
सिविल में से यार तो जवाब नहीं दिया उसने
सिविल बिल को मैंने एप्लीकेशन दिया बहुत
तरह की चीजें कि कुछ फायदा नहीं हुआ
वेरी अनसिबल [हंसी]
तो क्रेडिट कार्ड उस समय आ रहे थे खूब
अलग-अलग बैंक के तीन-तीन बनवाए और तब
लिमिट बहुत कम दे थे 65000 80000 इतना ही
होता था तो मैंने मिसयूज़ क्योंकि अपने को
लगा कि पैसा आ गया यही भूल करके कि ये जब
वसूलेंगे तो चमड़ी तक उधेड़ देंगे मेरी
तनख्वाह बहुत कम होती थी अपन का जिंदगी जी
लेते हैं भाई करके मैं और मेरा एक दोस्त
होता था हम दोनों ने बनवाया कार्ड फूंकना
शुरू किया भाई साहब इस हद तक फूंका कि यह
हुआ कि एक बार हम गए कहीं स्वाइप किया तो
उसने बताया कि सर कार्ड ब्लॉक हमने फौरन
उसको फोन लगाया क्यों उसने कहा सर आपको
₹1200 का मिनिमम अमाउंट होता था ना वो
नहीं दिया इसलिए ब्लॉक किया हुआ दे देंगे
तो खोल दोगे उसने कहा हां हमने दूसरे
कार्ड से फौरन उसको पेमेंट कर दिया खुला
कार्ड पूरा कार्ड खाली कर दिया गुस्से में
कि इसने मेरी बेइज्जती की है जैसे बहुत
इज्जत वाले हमें फूंक दिया जब गया तो
वो रिकवरी वाले ढूंढना शुरू किया क्या घर
क्या ऑफिस [हंसी]
कितनी बार तो ऑफिस में खुद पकड़ते थे आसिफ
खान कौन है हमें छोड़ा के बारे में नहीं
पता क्योंकि चेहरा वो नहीं पहचानते थे फिर
एचआर से हमें नोटिस आया कि ये सब क्लियर
करो दिन भर तुम दोनों ने क्या किया है 810
आदमी तुम्हारे चक्कर में बैठे थे रिसेप्शन
में कि आसिफ खान कौन है हम भाग रहे हैं
साहब घर से पैसे मंगवाए थे मतलब बापू को
फोन करे भैया को फोन करे देव भाई जिंदगी
हराम हो गया बेस्ट पार्ट था हमारा जिस
सैलरी अकाउंट जिसमें था उसका भी एक कार्ड
था तो सैलरी आई गायब तो हमने कहा ये कैसे
हो सकता है सैलरी और गायब हो गया भाई तो
हमने फोन किया उन्होंने कहा हां जी आपका
पूरा पूरा क्रेडिट कार्ड में चला गया हुआ
ऐसे कैसे कर देंगे वो आप टर्म कंडीशन हुआ
था आपने पढ़ा ही नहीं था आपका जिस बैंक
अकाउंट है और जिस बैंक का क्रेडिट कार्ड
है उसी बैंक का अगर है और आपने पेमेंट
नहीं किया दो-ती महीने से तो हम वहां से
उसूल लेते हैं हम गए बैंक मैनेजर बड़ा
अच्छा आदमी था उसने बोला क्या किया है तुम
लोगों ने और साहब हम लोग जिंदगी जी रहे थे
सर बोला जितना मैं देख रहा हूं सिर्फ बार
डांस यही सब किया तुम लोगों ने। हां जी।
क्या-क्या सीन था वो कि अपन जिंदगी जीना
चाह रहे थे बट अभी बहुत फंस गए। एक पैसा
नहीं दे दीजिए सर तनख्वाह ये है। तो उसने
किसी को बोला बोला अच्छा एक काम करो
सेटलमेंट करो। सेटलमेंट होता था पहले।
अच्छा बहुत
कि कम पैसे पे हो जाएगा।
65000 का 300 अब दे दीजिए। डील कर लेते
थे। डील क्योंकि इतना उसूल
नहीं होता ये।
अभी भी होता होगा मेरे ख्याल से। लेकिन अब
डर से लोग सिविल की वजह से ना डरने लगे
फ्रॉड करने से
तो उसने कहा ठीक है ये 65000 का मैं ₹00
कर देता हूं ₹00 भर देना हुआ कि इसका
किस्त बनाइए तो उसने कहा चलो किस्त कर
देते हैं 5 ₹5000 मैंने छ महीने में दे
दिया हम बड़े खुश उसने हमारी तनख्वाह आधी
तनख्वाह वापस कर दी फिर जो हमने कान पकड़ा
मैंने क्रेडिट कार्ड नहीं बनवाऊंगा वहां
से सुधार हुआ क्योंकि घर से पैसे आए फिर
मैंने क्रेडिट कार्ड नहीं रखा अभी साल भर
पहले फिर मैंने एक क्रेडिट कार्ड बनवाया
कि एक अच्छा क्रेडिट कार्ड इसलिए होना
चाहिए कि कई कई बार आप शॉपिंग करने जाओ
ऑनलाइन तो आपको अच्छे डिस्काउंट मिल जाते
हैं। 10% कैशबैक, 5% कैशबैक
उसके लिए
उसके बाद से मैंने कभी मुझे उधारी से बहुत
चिढ़ हो गई उस समय से मैं किसी के उधार
नहीं रखता। उधार लेना भी पसंद नहीं करता
और सेविंग की बात है तो हां 2014 के बाद
से मैंने एक छोटा हिस्सा ही सही
क्योंकि कर लिया अपने बदमाशी जितनी करनी
थी। हो गया। 35 साल तक आदमी यही किया। 35
साल के बाद फिर सुधरना शुरू हो गया।
बदमाशी कभी नहीं करना चाहिए।
जवानी में कर लेना चाहिए ऐसा। नहीं नहीं
आनंद उठाना चाहिए जीवन का बदमाशी नहीं
करनी चाहिए
सेटलमेंट का एक किस्सा है
इससे कुछ किसी को सीख नहीं लेना है
ये सीख लेने लायक कहानी नहीं है देयर इज
नो मोरल इन दिस स्टोरी
[हंसी]
ठीक है तो
चेतावनी
एक बंधु ने जो है बहुत बढ़िया से चढ़वा
लिया था अपना
बढ़ता जा रहा था बढ़ता जा रहा था तो
उन्होंने एक दिन फोन किया
इनफैक्ट फोन उसको आया क्रेडिट कार्ड कंपनी
से कि सर मैं बोल रही हूं और यह आपका का
पेमेंट जो है वो उसने कहा अरे बहुत अच्छा
किया फोन आपने किया कल मैं कनाडा शिफ्ट हो
रहा हूं
7000 है मेरे पास
अगर लेना है तो ले लीजिए
उन्होंने ले लिए ₹7000
सेटलमेंट कर दिया
पहले बहुत सही होता था
कल तक अगर बिकॉज़ मैं निकल जाऊंगा फिर
हालांकि वो बॉम्बे ही गया था [हंसी]
ऑफकोर्स पर उसने निकाल लिया
मेरा एक बंदा जो टकरा उसने आया बोला कि सर
आपका 47000 या ₹7000 हम सेटलमेंट कर देंगे
और मेरा कुछ ₹51000 था मैंने कहा अच्छा और
कुछ करते हैं तो मैंने कहा यार और कम करा
दो। 5000 तुम्हें दे देंगे। बोले आए 25
300 तक कि सर 5000 मुझे देंगे तो ये ₹00
पे कर देंगे। उसको 5000 और दिए। हम इसको
थोड़ा और कम कर दो। 15,000 पे कर दिया। तो
मेरा 25,000 में काम निपटा दिया था। तो वो
भी उस समय चलते रहते थे सब। मेरा एक दोस्त
बॉम्बे में है। ढूंढते-ढूंढते वहां पहुंच
गए। और उसने क्रेडिट कार्ड में आपको लिखना
पड़ता गाड़ी है तो उसने अपने पिताजी के
राजदूत का नंबर दे दिया था। जो कानपुर में
रहते थे। वहां पहुंच गए थे राजदूत खींचने
के लिए। तो उसके बाप ने बोला क्या किया है
भाई? तो उसने [हंसी] कर रहा हूं कर रहा
हूं। तो वो बहुत बदमाश होते थे
राजदूत खींचने के लिए।
पहले रिकवरी एजेंट का तुम्हारा पाला नहीं
पड़ा ना। मेरा एक बार पड़ा है। गुंडे होते
हैं भाई साहब 6-छ फुट के।
हां। तो रिकवरी कैसे करेंगे?
और वो तुम मेरी बात ही नहीं करते।
ले रहे हैं भाई। [हंसी]
लोग कर्ज ले रहे हैं।
मैं मेरा एक दोस्त था उसने सीबीसी एक बाइक
आई थी। उसने वो किया हुआ था। लोन पे लिया
था। किस्त टूट गई थी।
यह जो पचकिया रोड है वहां रोक करके सोचिए
उसको पता था कितने बजे लोग जाता है। मैं
पीछे बैठा उसकी बाइक थी। वो जा रहा है
रुका हुआ है। रोके हैंडल पकड़ पूरी बाइक
खींच दिया क्योंकि इतनी ताकत थी उसमें।
हमारी तो हालत खराब हम दोनों की। भाई ये
क्या करने वाला? उसने फिर कुछ सत्य वचन
सुनाए जो नहीं बता सकते हम। अच्छी वाली दी
गाली वाली। उसने कहा कि चाबिया भी निकाला।
बोला आप मोटरसाइकिल वहीं आके ले जाना। फिर
जब रिकवरी वाले के यहां आप जाते थे इतने
बदतमीज़। साहब तो कई केस हुए, कई लोग
सुसाइड किए तो लॉ एंड ऑर्डर थोड़ा सा मतलब
उनके लिए नियम कानून और बने। वहां जब गए
तो कोई बात ही नहीं करता है। हम गए फटाफट
केस का केस दे के करवा बाइक छुड़वा। वो एक
बंदा उधर घूम रहा हां उधर जाओ। आप बोलोगे
कहां नेगेटिव कोई डिसिप्लिन नहीं होता। वो
अननोन ऑफिस होता है जिसका एड्रेस तक आपको
नहीं पता होता। फिर सब आदमी गाली बक रहा
होगा आपको। गंदे से बात कर रहा है। चोर तो
वह काफी अच्छा था उस टाइम में। बस अभी
सुनते हैं और भी खराब हो गया। आपको
फोटोशॉप करके आप ही की तस्वीरें दिखाई
जाती है
और कहा जाता है कि इसको वायरल कर देंगे
अगर तुम लोन नहीं चुकाए तो
फिर एक
बहुत तरह की फाइनेंस कंपनियां आ गई है
एक और रिकवरी का मैं बता देता हूं [हंसी]
कि रिकवरी बेसिकली सिटी बैंक से फोन आता
है हम
यही पेमेंट ड्यू के बारे में तो सुचि दो
दिन से यार फोन नहीं आ रहा है तुम्हारा
तुम ठीक तो हो तबीयत तो ठीक
तो उधर से कहती है हां सर तबीयत ठीक है।
मैं रोज तो सर फोन नहीं करती हूं बट अगर
आप कर देते तो
छोड़ो सैटरडे को क्या कर रहे हो?
अच्छा वो चल मामला चलने लगा।
वो अलग स्वैग चल रहा है पूरा।
और धीरे-धीरे वो जो है रिकवरी एजेंट और
डिफॉल्टिंग
एक बार हां दोनों के बीच में लंच शुरू हो
गया है। [हंसी]
ये क्या पैसे देंगे?
नहीं वो वो अलग था यार और दूसरी चीज ना उस
जमाने में चलता था इससे भी कोई सीख मत
उस जमाने एक चीज और चलता था वो हम किए रहे
कि 3% पे मंथली पैसा ले लीजिए अपन ₹00 ले
लिए हैं तुम्हारे जैसे कोई आदमी बैठा जाता
हो जैसे कोई एक्स व हां जी 500 और कोई
गारंटी नहीं ले रहा है वो पेपर ऊपर कुछ
नहीं हमको ये तो बहुत सही है सीधा-सीधा
पैसा दे रहा है ये 500 ले लिए 3% यानी और
उसने दिया आपको 3% काट के यानी यानी ₹1500
उसने कम कर दिए उसके।
पहले महीने का ये रहा।
पहले महीने का काट के फिर दे देगा कि भाई
साहब अगले महीने को जो भी तारीख आपने
फिक्स किया 7 तारीख को दे दीजिएगा। ठीक है
साहब। दूसरे महीने का फोन आया। भाई साहब
कल डेट है आपकी। हां जी। हां जी। तो दे
दिए। उस पर टूटना शुरू हुआ। एक महीने टूटा
उसको फोन आया कि अगले महीने नहीं दोगे।
भाई साहब तो दिक्कत देखो हमने पैसे ऐसे तो
नहीं दे रखे आपको। ना तो आप शरीफ लग रहे
हो। हम बात तो सही कह रहा है ये। तो मैंने
कहा नहीं नहीं अगले महीने अगले महीने नहीं
होता भाई साहब। फिर देखो हाथपांव टूट
जाएंगे आपके। मैंने कहा मैं फॉरेन अरेंज
करके दे रहा हूं। भाई साहब मैंने अपने
दोस्तों से पैसे लिए। मैंने कहा आज के बाद
ये भी नहीं। मैंने हर चीज टेस्ट ट्राई
किया है।
उधार गंदी चीज है टोटल मिलाकर के।
एक वो रिच डैड पुअर डैड बड़ी मशहूर किताब
है ना। उसका एक कोट है कि क्रेडिट सिस्टम
जो है कैसे 21वीं सदी का गुलामी सिस्टम बन
गया है। और वो ये कहता है कि यह समझना
जरूरी है कि गुड लोन। अच्छा कर्ज और बुरे
कर्ज में फर्क क्या है? दोनों क्या होता
है? अच्छा कर्ज वो है कि जब आप जिससे कोई
ऐसी चीज लें जिसकी कीमत जो समय चल आगे
बढ़े आपकी कमाई बढ़ाए या पैसा बचाए।
है ना? पैसा बचाए अभी। ये भी एक यूटिलिटी
है और बुरा कर्ज वो है जो ऐसी चीजों पे
खर्च हो जिसकी कीमत समय के साथ घटती जाए।
फिलॉसफी है। हम
और इसीलिए ना अपने शौक पूरा करने के लिए
कर्ज ना लें। अपनी आवश्यकताओं को पूरा
करने के लिए अगर आपके पास
जरूरी धनराशि नहीं है तो आप कर्ज लेने के
बारे में सोच सकते हैं पर बेहतर यह होगा
कि आप उन जरूरत को थोड़ा सा कम किया जाए
इसके बदले में
मूड माहौल होता है कर्ज लेता है आदमी
कुछ तो
नहीं नहीं वो उसी अनुभव के आधार पे बता
रहा हूं वो यही तो है ना अनुभव कर लेते
हैं फिर आप बोलते हैं कि मैं ज्ञान दे रहा
हूं मैं भी वही कर रहा हूं
नहीं मैंने गलतियां जहां की वो बता रहा
हूं कि आप ना
अब तो वैसी फिल्में आपको खरीदनी नहीं है।
आपने छह तरह के सब्सक्रिप्शन ले रखे हैं
कि अगर कुछ Sony Lip पे ये वाला आ गया
तो बहुत बड़ा दर्द है।
आपने दुनिया भर के
सब्सक्राइब किए हुए हैं।
oटीt सब्सक्राइब किए हुए हैं। फिर आपने छह
सात वेबसाइट भी सब्सक्राइब किए हुए हैं।
फिर आपका फोटो स्टोरीज करने के लिए भी कुछ
सब्सक्राइब किया हुआ है। ये सब ऑटोमेटिक
कटता है।
आजकल को पता भी नहीं चलता
कि कई000 यूं ही चले जाते हैं। फिर एक दिन
पता चलता है एक सीरियल ना यह उस पे आ रहा
है यार कौन सा ओटीटी है उस पे आ रहा है
लायंस गेट पे आ रहा है किसी पे
हां तो आप सडनली चले गए तो इस तरह की जो
चीजें हैं उसका रिव्यु किया कीजिए बीच-बीच
कि आवश्यक है क्या मैंने पिछले छ महीने
में ये ओटीटी देखा है अगर ₹600 महीना ही
जा रहा है ₹400 महीना ही जा रहा है
क्यों जा रहा है सवाल यह है कि क्यों जा
रहा है
अगर साल में एक ही बार देखते हो तो उसी
महीने कर लेना सब्सक्रिप्शन हम
है ना हम
अगर आप फ्लाई कर रहे हो तो इकॉनमी फ्लाई
करते हो क्योंकि आवश्यकता है आपके पास
उतना टाइम नहीं है कि आप ट्रेन में जा
यह ध्यान रखें कि आप जब
कहीं विदेश यात्रा पर निकले हैं गए भी
नहीं किया आज तक है ना तो
अगर बहुत लंबा है सफर तो प्रीमियम इकॉनमी
तक आप अफोर्ड करवाएं अगर आपने बचत किया
होगा तो
क्योंकि वह सुख है। वो शौक नहीं है। वो
सुख जहां सुख मिले फूंक दो।
फूंक दो। कोई दिक्कत नहीं है। अगर आपने
बचत नहीं की होगी तो क्या फूंकोगे?
तीन चीजें आप कहां-कहां पैसा फूंकते? तीन
मेन चीज बताइए। जहां पे आप
कंफर्ट में एक तो
कंफर्ट
देखिए मैं फूंक मैं पहले बता चुका हूं कि
दुनिया का बेस्ट टीवी खरीदना चाहता हूं।
हम हैं
जो भी है मैं मुझे जो बेस्ट लगता है कि
मैं यह
वहां पे आप हिचकेंगे नहीं खर्चेंगे
मैं नहीं हिचकूंगा
दूसरा
वो इसलिए कि वो मेरे औकात में होना चाहिए
हां हां ये बात है जैसे मैं बहुत बेहतरीन
कार चलाना चाहता हूं
और बेहतरीन कार का कोई लिमिट नहीं है
मैं बेहतरीन में जो मुझे
जो आपके वसत में है जो मुझे जस्टिफाइड
प्राइस लगता है हर वस्तु को उसकी की कीमत
जो है वह न्यायोचित लगना चाहिए कि हां
इसकी कीमत इतनी हो सकती है। सिर्फ इसलिए
कि कोई ब्रांड नेम है
तो मैं उस पे इंप्रेस नहीं होता हूं।
मैं जूते अच्छे पहनना चाहता हूं।
कम जूते पहनना चाहता हूं। मेरे पास बढ़िया
जोड़ी जूते नहीं होने चाहिए। मेरे पास एक
ही जोड़ी हो पर अच्छी हो। क्यों? क्योंकि
जूता अगर आपको काटता है, अच्छी फिटिंग
नहीं है, अनकंफर्टेबल है, थका देता है
आदमी को तो फिर वो आपकी प्रोडक्टिविटी पे
असर करता है।
तो मैं ब्रांड भी नहीं देखता। मैं हालांकि
अच्छे ब्रांड होते हैं। अच्छे होते हैं
जूते। तो पर मैं
उसमें मैं खर्च कर सकता हूं। पर मैं किसी
भी फैंसी ब्रांड के लिए
₹50,000 जोड़ी के जूते नहीं पहनूंगा।
तीन वो चीजें जहां पर
अभी मैं अफोर्ड कर सकता हूं।
हां। लेकिन नहीं पहनूंगा कभी भी नहीं
पहनूंगा।
और तीन चीजें जो आप जहां पर पैसा खर्च
नहीं करना चाहते।
शो ऑफ वाला जो खाना होता है ना
मैंने किया हुआ है ये सब
वो तो
अभी एक्सपीरियंस है आपका
तो मैं हर तरह हर तरह के टेस्टिंग मेन्यू
टाइप एग्जॉटिक रेस्टोरेंट्स में भी खाया
हुआ है। मैं दोबारा नहीं खाऊंगा।
ठीक है।
क्योंकि मुझे पता है उसकी वैल्यू क्या है।
आई एम इंक्लूडिंग द एंबियंस
एंड सर्विस। उसके बाद भी मैं जानता हूं कि
नहीं ये ओवरप्राइज्ड है।
दूसरा
कोई भी चीज उसमें मैं मैं दूसरा मैं
दुनिया घूमने के चक्कर में
नहीं पढ़ते।
नहीं पढ़ता मैं। बहुत लोगों को होता है ना
कि मैं दुनिया की हर जगह देख लूं। मैंने
भी एक बकेट लिस्ट बनाई थी। उसको कुछ को
मैंने कैंसिल कर दिया कि नहीं जाऊंगा।
क्योंकि टीवी में अच्छा दिखता है।
आपने मुझे भी ज्ञान दिया तो मैं भी वही
देखता रहता हूं। और इतना अच्छा टीवी लूंगा
उसमें और भी अच्छा दिखेगा। [हंसी]
वो इसलिए कि पॉसिबल नहीं है सब कुछ करना।
बिल्कुल।
और मैं इस उम्र में अगर जिस तरह के टिकट
के रेट है तो मैं फालतू के बहुत ज्यादा
उड़ा दूंगा क्योंकि मैं वहां जाके मैं
कहीं भी घूमने जाता हूं ना तो मैं वो वाला
टाइप नहीं हूं। आज चलो आज मंदिर जाते हैं।
आज ये स्पॉट पे जाते हैं। आज वोटिंग कर
लेंगे। वो वाला नहीं। मैं एक ही जगह थोड़े
दिन रहना चाहता हूं। हम
सोशल मीडिया का भी आप रोल देखते हो सर आप
लोग शायद वो जनरेशन नहीं है बट जो यंग
जनरेशन में बेहतर दिखने या बेहतर ब्रांड
पहनने या बेहतर लुकिंग ब्रांड पहनने की जो
जो वर्ड है
वो बहुत देखादेखी आने से का उसमें एक जो
मटेरियलिज्म जिसको कहते हैं ना
मटेरियलिस्टिक भाव आ गया है कि यार मुझे
अब मैं यह कपड़े रिपीट नहीं कर सकता या
मैं यू नो चार बार ये जींस पहन चुका हूं।
जैसे हम मैं कुछ दिन पहले जो हम लोग बात
कर रहे थे कि गांव में यह होता था कि इनके
नाना का तीन तल्ला घर है। क्यों है?
क्योंकि यह रेलवे में फोर्थ क्लास
कर्मचारी थे। तो पैसे बचा के गांव में तीन
तल्ला घर बनवा लिए। आज ये जो जनरेशन है ये
बेहतर नौकरियां भी करेगी तब भी सेविंग्स
उतना नहीं है। जैसे आप आप एजेंसी को देखें
तो हर केस में आपके लिए ये पहचानना इतना
आसान नहीं रहा है कि उनकी आर्थिक स्थिति
क्या होगी क्योंकि वो लगभग एक से दिख रहे
हैं। उनके कपड़ों का अंदाज लगभग एक सा है।
जूते लगभग एक से पहन रहे हैं वो। है ना?
तो वो मन अनलेस आप रियली ब्रांड फ्रीक हैं
और आप देख के बता सकते हैं नहीं नहीं यह
यह ब्रांड है यह ब्रांड है तब आप पकड़
सकते हैं। नहीं तो कमोबेश आपको एक ही
इकोनॉमिकल स्ट्राटा से जुड़े हुए लगते
हैं। अब तुम
आप उनके घर जाएंगे तब पता लगेगा आपको कि
वो किस आर्थिक फर्क से अब तुम तीन चीजें
बताओ जहां पैसे खर्च करते हो।
मैं जहां पैसे खर्च करता हूं बगैर हिचके
कि हां ये ओके। अ ओके। मैं कपड़ों में
पैसे खर्च कर देता हूं। मुझे पसंद है मतलब
पसंद है की वजह से।
हां ठीक है। शौक है तुम्हारा
और जूतों में हम
खाना तुम खाते हो नहीं
नहीं खाने में नहीं करता।
कहीं भी नहीं करते।
मैं हां मैं होम डेकोर में पैसे खर्च करना
पसंद करता हूं। उसमें बहुत सारी चीजें आ
गई। मतलब फर्नीचर से लेके एवरीथिंग पर
मुझे वो भी पसंद है। मैं गार्डनिंग में
सब सस्ता सस्ता वाला
सस्ता खूब पैसा बचा रहा है। नहीं इटसेल्फ
एवरीथिंग इज जॉयफुल।
मैं जब मैं पौधे लेने जाता हूं। मतलब ये
दुर्भाग्य है कि इतने हजार के पौधे लेकर
के आने पड़ते हैं। जैसे होता है ना पौधे
मरते भी नहीं।
पर मैं कई बार जब एक मु्त बना करके जाता
हूं ना। अब जैसे सर्दी बीतेगी तो मैं
जाऊंगा तो मैं 12-15000 के पौधे लाऊंगा।
बाप रे जिसको मैं पूरा इनडोर आउटडोर अलग
करके और फिर वो चलते हैं दो ढाई साल लगभग
उनमें से आधे मर जाते हैं दो ढाई साल के
बाद फिर एक नई खेप लानी होती है
ढाई साल लेते हैं मरने में
हमारे यहां मैं तो 15 दिन में
धोखा हो रहा है
मेरे साथ भी तीन चार बार कोशिश
मैंने बेहतर नर्सरी खोजी है
नहीं नर्सरी नहीं वो पहले पौधा देते हैं
आप लोग हर फिर एक ठो आता है कि इसको खोद
दें उसमें डाल दें कुछ-कुछ वही मारने वाला
दावा डाल के जाता है फिर [हंसी] मर जाते
जो गमले में उगाते हैं ना पौधे वो वहां पे
क्योंकि नर्सरी में उनको को अच्छा दिखाना
होता है
तो उसमें वो तरह-तरह के
यूरिया वगैरह
हां दाद वगैरह डलते होते हैं
और वो तत्व जो है आपको वो मिट्टी को खा
जाती है
मिट्टी बर्बाद हो चुकी होती है और फिर
आपके घर में आता है तो मिट्टी तो बदलते
तो उसका उपाय है कि आप मिट्टी बदल दें
अच्छा
हां पर वो उतना कौन करता है
आलस्यम ही क्या करें
मिट्टी पोरस होनी चाहिए बस और सही लाइट और
पानी तीन ही चीजें इंपॉर्टेंट है अगर वो
मिट्टी कड़क हो जा रही है यानी उसकी रूट्स
तक पहुंचेगा ही नहीं पानी नहीं तो वो
मेंटेन करना
पता नहीं हम तीन चार बार इधर ट्राई किए
हैं शहर में
कई बार जोश जागा था कि हम भी करें बालकनी
पे लगाए छोड़ दिए
हम पर एक चीज आपने नोटिस की जैसे चीजों
ऑनलाइन शॉपिंग ने कैसे
और वहां की आदत बिगाड़ी जैसे ताऊ मैं एक
उदाहरण बता देता हूं जैसे काजू आपको लेना
है ना आप देखते हो ₹700 का काजू मिल रहा
है आप ऑर्डर कर देते हो क्योंकि आपको अभी
चाहिए और अभी आ भी जाएगा कई बार तो यहां
तक नहीं देखते जो बहुत खराब बात है कि 700
ग्राम मिल रहा है कि 500 ग्राम मिल रहा
है। यह भी नहीं देखते। 700 में बस एक
वन पोर्शन ऑफ़ काजू इज़ 700 तो ऑर्डर्ड।
जबकि जब आप दुकान पे जाते हैं तो वो आपको
बताता है साहब ये 700 का है। ये 1100 का
है। ये 850 का है। आप छूते हैं उस झोले
में हाथ डालते हैं। आप फर्क महसूस कर पाते
ये 700 का है। ये 850 का है। ये 1100 का
है। देन यू मेक अ इनफॉर्म चॉइस।
और आप वही वाला पैकेट लेते हैं जो पैकेट
आपने देखा है अपनी आंखों से। हां
वही वही तो यह जो है ना ऑनलाइन शॉपिंग से
यह भी हुआ है कि यू ऑर्डर टू मेनी थिंग्स
स्पेशली
कोई जरूरत नहीं होती उसकी भाई साहब आप रात
में बोर हो रहे थे आपने घुमाया और कुछ दिख
गया दबा दिया ₹300 दिख
गरीब आदमी को पता होता है कब कौन सी चीज
महंगी हो गई और जिसके पास पैसा है उसे
नहीं उसे नहीं पता कि मैगी 10 की 12 से कब
हुई थी 12 की
क्योंकि गिन के कभी दिए नहीं
दिए नहीं ना हाथ से नहीं दिए
हाथ से देने में बड़ी तकलीफ होती है
मैं वही कहता हूं आज की डेट में कैश वाला
सिस्टम वापस कर दो यूपीआई और कार्ड बढ़ा
दो ₹1.5 लाख का iPhone आप ले नहीं पाओगे
अगर 10000 की गड्डी दे दे 1500
आप हंस जाओगे इतने सारे पैसे मैं भी नहीं
गिनती
पांव में पसीने आ जाएंगे बसते हुए
और आपको लगेगा कि ये तो ज्यादा कर रहा हूं
अरे नहीं दिल बैठ जाएगा आपको 15 गड्डी
100-100 का आधा झोला होता है
और ये जो खाना मंगाते हो ना आप
देखो ये कन्वीनियंस की चीजें हैं। ये जो
आपके 10 मिनट में आपके घर में कुछ भी
मंगाओ आ जाता है। आधे घंटे में खाना
डिलीवर हो जाता है। सिनेमा के टिकट आप
ऑनलाइन खरीद लेते हैं। कन्वीनियंस है।
उसके कन्वीनियंस फी भी लेते हैं वो।
कन्वीनियंस चार्जेस, प्लेटफार्म फी
व्हाटएवर व्हाटएवर।
उसने एक बहुत बड़ा नुकसान पहुंचाया है
हमको।
कि हमारी एक पूरी पीढ़ी को ना इसका अनुभव
ही नहीं है कि मोल भाव भी कुछ होता है।
बिल्कुल।
सेल जो है ना वो डिसाइड करता है कि आज
ब्लैक फ्राइडे आपको 60% ऑफ।
आप डिसाइड नहीं करते। सही बात है।
इस एक्सचेंज में आप पार्टी नहीं है।
आपको सुबह बोलता है आसिफ व्हाट अबाउट
ब्रेकफास्ट। आपको लगता है अरे
कितना मेरा केयर करता है भाई?
दबा दिया बटन।
हकीकत ये है कि आपका इसमें जीरो से है।
आपकी एजेंसी खत्म हो चुकी है। वो
निर्धारित कर रहा है प्लेटफार्म या
विक्रेता। जब आप एक दुकान पे जाते थे
मोलभाव करते थे।
मानो नहीं भी किया तो वो पूछता था बड़े
दिनों के बाद आए हो हम
कहीं गए थे क्या हम
तो आप एक्सक्यूज बनाते थे कि इसको कारण
दूंगा तो कुछ अच्छा ही देता हूं
गए थे गोवा
कहीं नहीं गया होगा इधर ही कहीं
हां हां लेकिन आप क्या बोल रहे हो हां हां
लद्दाख गए थे ना बाइक से
एनीवे
तब आपसे पूछता था शर्मा जी का तबीयत ठीक
चल रहा है आजकल कौन शर्मा जी अरे तुम्हारे
बगल बगल वाले 37 नंबर वाले अरे हां कभी आज
देखे नहीं हो गड़बड़ है कुछ
बहू उनका ध्यान नहीं रख रही है
शरीर गिरता जा रहा है उनका सेहत गिरता जा
रहा है
बेटा ने बहुत बड़ा गलती कर दिया
गसिप भी हो रहा है वहां
आयुष जो है ना लड़का अच्छा था
हम पहले कहे थे रामपुर की लड़की लानी नहीं
थी [हंसी]
आप ना वहां से एनरच हो के आते हो
अननेसेसरी इन खोए हुए
और उस दिन से आपका 37 नंबर घर को देखने का
नजरिया बदल जाता
आपको उसमें लगता है एक निरी वृद्ध आदमी
परेशान है उस घर में
रामपुर की एक महिला जिसने आयुष को अपने
पंजे में जकड़ लिया है ये सब खेल
पर उसमें ये भी होता था कि अच्छा बेटा ये
ले जाओ
टेस्ट करके देखो बहुत अच्छा आया
हां या कम कर देंगे चलो आप उस समय जब आपको
घर से मिलते थे ₹100 तो आपके नेगो आप में
एक नेगोशिएशन करने की शक्ति बढ़ती थी एक
स्किल बनता था वो कौशल अब आपको है नहीं
खत्म हो गया है वो क्योंकि आपको दिखाया
जाता है चार पैकेट एक में 60% ऑफ एक में
40% ऑफ आप भी बेवकूफ हो कि आपको दो पैकेट
दिखाते हैं एक ₹6 के एक ₹8 का आप कहते हैं
₹6 वाला क्यों ना लूं क्योंकि वजन आपको
पता नहीं इसका कितना है
सबसे बड़ा फ्रॉड है क्लिक
बिल्कुल क्लिक
सबसे बड़ा फ्रॉड है एक गेम में मैंने वो
लास्ट ऑफ अस करके एक गेम है उसमें तीनचार
टाइप के ज़ॉम्बीज हैं है ना जो सबसे लेवल
नीचे वाला इसको दो तीन मुक्कों में मर
जाता है। एक है इसको कई गोलियां मारनी
पड़ती है। उसमें वन ऑफ द ज़ॉम्बी इस कॉल्ड
क्लिककर। हम
आप रेस्टोरेंट में गए इटालियन खाने के लिए
है ना या कॉफी के लिए तो आपके ऊपर एक
चैलेंज है कि प्रोनाउंस भी करना है
आमिर खान।
तो आप ना
ये वाला दे दो।
उंगली दिखा के टच करके।
लेकिन फिर आप चाहते थे समझना चाहते थे
किसी से कि यार वो लेट है हम
लटे हैं
लेटे हैं लाटे हैं
लाटे हैं लाते हैं
क्या है
आप किसी को सुनते थे बोलते हुए आपको लगता
था अच्छा इसने जो बोला वो सही होगा
फिर आप प्रोनाउंस करते थे वैसे
वहां पे कोई मिल जाता था
आप एक रियल आदमी से बात करते थे
वो बताते भी थे तीखा है मीठा है कैसा
आप रेस्टोर में गए तो आपको कुर्सी पे
बैठने की तमीज आई जैसे-जैसे रेस्टोर
अपग्रेड होता गया हम
आपके पास एक आदमी आता था पूछता था सर पानी
बोतल पे लाए कि आप कहते नहीं रेगुलर ले आओ
हैजा होता है क्या तुम्हारे यहां रेगुलर
में एक बेंटर
एक बिल
एक झगड़ा इसमें नमक कम है इसमें ये है।
ह्यूमन इंटरेक्शन आपने इतना घटा दिया है
कि पिंकू अब दही लेने नहीं जा रहा है। जो
पहले दौड़ के जाता था समझ रहे हो कि चिकन
चढ़ गया है उसमें दही डालना है वह भी
YouTube में रेसिपी देखी है तो आप दौड़ाते
थे फट से जाओ आप मदर डेरी से जल्दी आना
अब तो 10 मिनट में आपके घर पहुंचा दे रहे
उसका रन भी गया
उसकी फ्री की आइसक्रीम भी गई [हंसी]
ठीक है क्योंकि आपने बटन दबाया इधर दबाया
उधर घंटी बजी दही लेके एक बंदा आ गया
ये ये कमाल की चीज हुई है लेकिन एक जो जो
सबसे बड़ा घोटाला रहता हूं वो यह है कि
डिलीवरी डिलीवरी की जो बात करते हैं
इतने का ऐड कर लो तो फ्री
नहीं नहीं नहीं एक होता है ब्लिंकिट में
जैसे मैंने कल सामान मुझे घर पे भेजना था
दोपहर में आया कि ये ये नहीं है तो मैंने
देखा और गलती से यहां का एड्रेस आ गया
ऑफिस वाला पेमेंट हो गया था खैर मैंने
उनको फोन किया उन्होंने रिफंड कर दिया
मैंने हटाओ मैं इंस्टा पे चला गया तो वहां
तो फ्री डिलीवरी ये है सही जगह सम हाउ
मेरी क्योंकि मैंने वहां सामान ऑर्डर किया
था जो अदरक वहां पे ₹60 का दिख रहा था
₹59 का वो यहां पे ₹82 का था।
अरे तो वो तो iPhone पे और भी ज्यादा
दिखता है।
हां मैंने देखा भाई उसके लिए जो तुम दे
रहे हो जो ₹20 या ₹30 ले रहा है डिलीवरी
के उससे ज्यादा तुमने मेरे ₹80 ₹100 सामान
के बढ़ा दिए। हम
ये भी रैकेट है
भाई कुछ एप्स ऐसे हैं जो ये देखते हैं कि
ये आदमी महीने में इतने हजार का खाना हम
ऑर्डर
मंगाता है
उसके रेट बढ़े हुए आते हैं ऐसा कोई
फिक्स्ड रेट नहीं है
ये बहुत
बट इन ऑल दिस द मेजर कल्पेट इज ऑनलाइन
पेमेंट
क्योंकि आपको तो सिर्फ नोटिफिकेशन टुकड़े
में आता है ना
यू स्पेंट ₹279
एट पुष्पलता चौरसिया
बस बस आपको तो ₹279 गया है।
हां। कहीं 4000, कहीं 2000, कहीं 11100,
कहीं 600 सिर्फ नोटिफिकेशन आए हैं। पैसे
को जाते हुए आपने नहीं देखा है।
जब चाहता हुआ खून पसीना जाता है ना?
जब पर्स हल्का होता है ना?
तब एहसास होता है।
अच्छा अब ये भी एक दिक्कत है कि आप कैश
लेके मैं कई बार कोशिश करूंगा कि इस महीने
से मैं कैश में पेमेंट करूंगा। तो अगले
पर्स खुले नहीं होते। अगला कह आप यूपीआई
कर दीजिए। वो भी एक बड़ी समस्या हो चुकी
ये बचत का दुश्मन है।
यूपीआई
बचत का दुश्मन है ये।
ये होने नहीं देगा।
टेक्नोलॉजी अच्छी चीज है। पर हमको ये
समझना चाहिए कि हाउ इन द बिगिनिंग ऑफ द
यू सेट असाइड अ सर्टेन अमाउंट।
अब आप जो बच गया वो बचत है जो मेरा
प्रिंसिपल है।
मैं बचत करता नहीं हूं। बचत होती है।
आइडियल जीवन वही होता है। एक परिस्थिति के
वो यूपीआई से पहले था। आपकी कमाई इतनी
होती है कि आप जो खर्च नहीं हुआ वो बचत
है। हम
किसी महीने ज्यादा किसी महीने कम जिस
महीने आपने खर्च ज्यादा किया उस महीने बचत
कम हुई।
इसमें आप चल नहीं पाएंगे क्योंकि आपको पता
ही नहीं है खर्च कितना हो रहा है।
वही मैं कह रहा हूं यूपीआई से पहले आप
जितना खर्च करते थे जो बचता था सेविंग हो
जाती थी।
और बैंक जो है स्टेटमेंट बैंक की पढ़ नहीं
सकते आप क्योंकि आप ₹5 भी ऑनलाइन कर रहे
हो। तो इतने पन्नों का होगा।
है ना? बहुत मुसीबत है। इसलिए आप अकाउंट
कितने दिन में आप चेक करते हैं? मैं यूजली
तीन-चार दिन में अपना अकाउंट जरूर चेक।
हां। ऐसे ही खोल के कितने पैसे मेरे पास
हैं? हर दूसरे तीसरे दिन।
और वो तो आता ही होगा ना।
नहीं नहीं वो उसमें तो आता है लेकिन आप
फिजिकली देखते हैं तो घुमाते हैं तो यार
यहां पे मैंने खर्च ज्यादा कर दिया। लेकिन
मुझे तो गैर जरूरी चीजें जो है ना जो गैर
जरूरी खर्च नहीं होती। उसमें मुझे एक चीज
सबसे टॉप मोस्ट दो तीन मैं टाइप बता रहा
हूं। आप और अंदाजा लग लगा लेंगे। और
एसेंशियल ऑइल्स आप आजकल देखेंगे।
उसका नाम है एसेंशियल। एसेंशियल ऑइल्स और
उसमें फिर आपको कोई बता देगा यार इसमें
फ्यूम्स आती हैं। ये फ्यूम्स अच्छी नहीं
होती। एयर को वो करती हैं तो फिर आप ले
आके वो पड़ा रहेगा या मुझे जैसे मैं तो
मुझे तो होम डेकोर प्रेमी हूं बट उसमें
मुझे ज्यादातर गांवघर देश में क्राफ्टेड
चीजें उस तरह की चीजें पसंद है फैंसी
चीजें नहीं तो वो जो सूखे वाले फूल नहीं
आते जो आप घर में पानी में लगा के रख देते
हो बोल में
तो जो सजाने के लिए मुझे वो बहुत बर्बाद
लगता है या वो डिफ्यूजर नहीं आता जो हर
पांच मिनट में मारता है
अपने आप जो मारता है हर 510 मिनट में
स्प्रे
मुझे वो बहुत खराब लगता
और जब सही काम की हो यानी पता है वो एक भी
ठीक नहीं रहता। खराब हो जाता है वो।
रिफिल की नौबत ही नहीं आती उसमें।
वो पहले ही किल हो जाता है।
मैं सब फेंक दिया।
एक वो है विल रजर्स का एक कोट है कि टू
मेनी पीपल स्पेंड मनी दे हैवंट अर्नड टू
बाय थिंग्स दे वांट टू इंप्रेस पीपल दे
डोंट लाइक।
ज्यादातर लोग
एक्सैक्टली ब्यूटीफुल। फिर से बोलो
दोबारा।
टू मेनी पीपल स्पेंड मनी दे हैवंट अर्न।
जिन्होंने पैसा कमाया नहीं। फिर भी बहुत
सारे लोग पैसा खर्च करते हैं। टू बाय
थिंग्स दे वांट टू इंप्रेस पीपल दे डोंट
लाइक। उन लोगों को इंप्रेस करने के लिए
चीजें जो पसंद नहीं वो पसंद उन लोगों को
ही पसंद तक नहीं करते।
जैसे मतलब जैसे मैग्नेट होता है ना खर्चा
खर्चे से बढ़ता है। आप ये चीज भी नोटिस
खर्च खर्चे से बढ़ता है। जैसे फॉर
एग्जांपल मैं
1 करोड़ के गाड़ी की सर्विसिंग भी 1 लाख।
वही वही वही जैसे मैंने ये सोचा मैं एक
बेसिक एग्जांपल बता देता हूं कि यार मैं
ना ठंड में अंदर मेरे को वार्मर पहन के घर
में रह नहीं रहना है इनर पहन के घर में
नहीं रहना कंफर्टेबल मैं टीशर्ट और उसमें
रहना चाहता हूं तो एक फिर इनका ऑयल हीटर
बढ़िया एक जो भी आता है ले लिया कि यार
रूम गरम गरम रहेगा बिल है नहीं बिल तो चलो
ठीक है फिर ऑयल हीटर ले लिया तो शरीर में
खुशकी होने लगी तो फिर मॉइस्चराइजर आपको
ज्यादा लेना पड़ा या अच्छा वाला किसी ने
बताया एक सीताफल का एक मॉइस्चराइजर आता है
है ना वो वाला जो है बेस्ट होता है वो
आपने ले लिया लिया सीताफल का मॉइस्चराइजर
लेने के बाद फिर जो है किसी ने बताया कि
यह तो एक चीज़ है पर अगर हीटर के साथ कर
रहे हो क्योंकि हीटर नमी सोखता है तो एक
चीज आती है ह्यूमिडीफायर
वो भी ले लो
ठीक है तो ह्यूमिडिफायर फिर आपने ले लिया
करना क्या था आपको सिर्फ इनर पहननी है
लेकिन आप तो पूरा दबाओगे [हंसी]
अब इनर पहननी थी अब आप ये एक से एक एक से
एक कि उसको काउंटर करने के लिए ये ले आए
इसको काउंटर करने के लिए वो ले आए तो खर्च
खर्च को आकर्षित करता है
बिल्कुल है ना
और अननेसेसरी खर्चे जो हम बात कर ना पहले
बैंक में हम जाते थे पैसे निकालते थे हमें
औकात पता होती थी अपनी अभी औकात को पता ही
नहीं है
और अब तो क्रेडिट कार्ड में मैं देख रहा
हूं यूपीआई वाला ऑप्शन देने लगे हैं कि आप
उससे आप अपने फोन को लिंक कर दीजिए
मैं तो इतना परेशान हूं
यूपीआई करेंगे
कुछ चीजें तो ताऊ जैसे चले ठीक है पैसा भी
आदमी खर्च करने को तैयार हूं ये एक अलग
प्रॉब्लम है कि कुछ चीजें पैसा खर्च करने
के बाद भी अच्छी नहीं मिलती ऑनलाइन
प्रश्न यही होता है
स्वेटर
कभी अच्छे नहीं मिलते
कपड़े ऑनलाइन खरीदने मैं बिल्कुल खिलाफ
हूं। मैं भी
क्योंकि कपड़ा फैब्रिक है।
छुए नहीं तो पता नहीं।
फैब्रिक अगर छुआ नहीं
तो क्या आजकल के टमाटर लौटा देंगे पर यार
लौटाने में देखो कितना कंजर्वेशन हो रहा
मेरा मेरा दिल तोड़ दिया। आपका भी टाइम
गया उनका भी टाइम एनवायरमेंट नहीं मेरा तो
दिल तोड़ दिया
30 बेस पे बात होनी चाहिए कि यह जो आता है
और जो रिटर्न चला जाता है इसमें कितना
एनवायरमेंट को नुकसान है।
और यही जैन जी जो है बहुत एनवायरनमेंट
कॉन्शस है लेकिन देखो चीजें मंगाते रहते
हैं लौटाते रहते हैं।
मुझे आज तक ऑनलाइन अच्छे टमाटर नहीं मिले।
मैंने कितने भी महंगे खरीदे।
देखो ऑनलाइन कपड़े छू के ना देखो टमाटर या
तो ज्यादा पके आएंगे। आपने हाइब्रिड मंगाए
तो देसी मिक्स हो जाएंगे। देसी मंगाए तो
हाइब्रिड मिक्स हो जाएंगे।
देखो कपड़े जूते
मैं ऑनलाइन नहीं लेता। हम
ऑनलाइन में चुकलस किसी घर की कुछ-कुछ
चीजें जो 5000 तक की हो000 के ऊपर जाना
बेकार है। फिजिकली जाके लो यार।
जैसे ताऊ ने बोला ना कि वो दुकानदार से जब
लेने जाते हैं मोल भाव या उससे बातचीत अभी
भी मैं सब्जी लेने जाता हूं दाम नहीं कम
कराता लेकिन मैं छांट करके लेता हूं कि
अच्छे आलू अच्छे प्याज
खराब वाले उठा लेता हूं।
नहीं नहीं मैं छांट के उठाता हूं। इतने
मुझे पता है।
मैं जब भी छांटता हूं भाई
क्यों?
वो भी खुश होता है। वाह भाई [हंसी]
हां सही है।
निकल गए निकल गए सारे।
तो मैं फलक को अक्सर यह दिखाने के लिए ले
गया कि बेटा केले और वो ले ले तू तब तक
तो उसने कहा अंकल छह केले दे दो। अब उसने
जो दिया उसने ले लिया। उसको कोई इंटरेस्ट
नहीं है कि चेक कर लूं कि इधर से जैसे अपन
केले भाई इधर वाला छह निकालदार इधर वाला
छह निकालना और सेब ये रखो। तो उसने कहा
अंकल छह केले दो तो 1 किलो सेब दे दो।
उसने ले लिया। मैंने देखा मैंने तूने पूछा
भी नहीं कितने का है। क्यों भाई? हम
क्यों? अरे पैसे आपको देने हैं। हम वो तो
ठीक नहीं। चेक तो कर लिया। चेक सही तो दे
रहा है ना। इतना अच्छा रखा है। हम यार यह
जनरेशन है क्योंकि उनको पता ही नहीं। पैसे
पेड़ पे नहीं लगते तो
इनको आदत नहीं है ऑनलाइन
अगर पैसे पेड़ पे नहीं लगते तो बैंकों के
ब्रांच क्यों होते हैं?
हां यार
पैसे तो पेड़ पे उगते हैं।
तो फिर पतझड़ मेरा फेवरेट मौसम है।
नहीं दो तरह के होते हैं। एक होता है पेड
एक होता है प्रीपेड। [हंसी]
ठीक है।
पोस्टपेड
तो आपका जो डेबिट कार्ड है ना
वो प्रीपेड होता है।
क्रेडिट कार्ड पोस्टपेड है। बैचलर लाइफ
में एक बार हुआ था कि मतलब पैसे नहीं बचे
थे। स्टूडेंट लाइफ में पांच छह लोग रहते
थे इधर साउथ दिल्ली में पढ़ाई के दौरान तो
हमारे पास पैसे नहीं थे तो बिजली का बिल
नहीं भर पाए थे। तो बिजली चली गई थी। इट
वाज़ अ डार्क टाइम। मेरा एक बार सर्दी में
बिजली काट दिया क्योंकि बिजली बिल नोएडा
में रखते थे 52 सेक्टर में। अकेले रहता था
मैं। तो मैं रात में सुबह ऑफिस आता था और
रात में घर जाता था। कैंडल जलाता था। मुझे
बड़ा अच्छा लगा। मैंने ये बिल क्यों देना
है भाई? कैंडल ही तो जलाना है एक घंटे के
लिए। उसके बाद आप सो जाते थे। खाना बाहर
ही खा के जाता था आदमी। तो मुझे अच्छा लगा
पानी स्टो पे गरम कर लेता था नहाने के
लिए। करीब 1ढ़ महीने मैंने सर्दी के बगैर
बिजली के निकाल दिए थे। बचाया मैंने पैसा।
और ये लोग ना सभी पे जीएसटी में इतना
कॉम्प्लिकेशन हो गया है। भाई जितनी बार आप
खरीदते हो कुछ ना जीएसटी बढ़ा रहे हो
सरकार की।
सरकार आपसे इनकम टैक्स भी ले लेती है। जो
पैसे बचे हुए हैं उसमें जीएसटी क्यों दे
रहे हो?
हां। जीएसटी आप ही देते हो।
कुछ खरीदते हैं तो जीएसटी देना होता है।
हां आपका
इनफैक्ट ईलॉन मस्क जो है जानते हो ना ईलॉन
बहुत मस्त आदमी है।
वो नौंगी के साथ जो हुआ
बिल्कुल वैसा हुआ जैसा ईलॉन मस्क ने बताया
नौरंगी और एक ऑफिसर थे उनके साथ के।
दोनों आप ही की तरह शर्त बहुत लगाते थे।
₹500 लगा लो केशव।
अरे 500 क्या जीत गए आप?
सिंह जीते ढिंढोरा पीट रहे। तो यही खानचा
की क्योंकि नौरंगी को इंटरेस्ट हो गया ना
तीन ताल में अभी उसमें उनकी कहानियां आती
हैं तो उन्होंने तीन ताल सुनते हैं तो
उन्होंने फिर शेर खान देखना शुरू कर दिया
हां तो खानचा से फुल इंप्रेस
कि यार ये मस्त आदमी है तो वो थे
और श्रीवास्तव साहब अब तुम तो जानते भी
होंगे सीपी तो सीपी श्रीवास्तव और नौरंगी
दोनों गए टाइगर देखने के लिए
अरे दुधवा हां
अच्छा [हंसी] ठीक है तो दोनों पार्क
मस्त दोनों वहां होटल में पास में बाहर
होटल वटल अच्छा बढ़िया बन गया है
वहां गए और वहां से ये लोग सफारी पे गए
टाइगर भी देखा
फिर इनको वाइल्ड लाइफ की ना वो चुस्की चढ़
हां चुल
वो टोपी ले लिया वो कैमोफ्लाज वाला [हंसी]
और फूल दोनों बुढ़ऊ बुढ़ऊ मतलब जो भी है
मिडिल एज है हमारी ऐज के तो हमसे तो बड़ा
ही है ना उम्र में तो वो हो गए फुल
वाइल्ड लाइफ वाइल्ड लाइफ हर टाइप के कह
रहे टॉकिंग अबाउट वाइल्ड लाइफ
पूरा सेविंग द प्लनेट आल्सो ये सब भी घुस
[हंसी] गया ठीक है दोनों जो है सस्ती चीज
पी के
शाम को ज्ञान खेलना चालू कर दिया [हंसी]
एनीवे तो एक बार उन लोगों में शर्त लग गई
क्योंकि चंपारण गए हो
हां नहीं वहां के पास भी नेपाल की साइड
चितवन नेशनल पार्क चित नेशनल पार्क है
वहां गैंडे भी हैं टाइगर भी कहते हैं लोग
टाइगर उधर चला जाता है वो एनीवे वहां गए
वहां फुल बार क्लब ये सब है अंदर वहां पे
उन्होंने एंजॉय किया और फिर वो सुबह निकल
जाते थे वॉक पे
अच्छा चंपारण में
हां नहीं उधर
में चित में
तो बिल्कुल सरदार की तरह बर्ड स्पॉटिंग
ये सब ये नए चुस्कियां देखो
टायर से बर्ड में अपग्रेड हो गए सब
वो नाम लेना ना शो ऑफ करना
कि इसका ये नाम है
और आजकल वो आ गया है
मोबाइल में
कि यू कैन क्लिक अ फोटो और डाल दो। टेल यू
द नेम ऑफ़ द बर्ड।
ये लोग चल रहे थे। तो
जिस पे जिप्सी गुजरती है ना उसमें दोनों
तरफ जिप्सी के पहहिए के ना वाइट हो जाते
हैं। बाकी तरफ घास ग्रास होता है।
पर मिट्टी जहां पे निशान होते हैं। निशान
होते हैं उसके।
तो एक तरफ चल रहे थे। दूसरी तरफ जो है एक
जगह पे किसी जानवर का
पगमग।
नहीं।
स्टूल।
पॉप पॉटी
हां वो था। तो इसका देखो एक लीड मिली है
ये श्रीवास्तव को कहते हैं यह लेपर्ड की
है हम श्रीवास्तव कहता है कैसे
लेपर्ड की बोला फ्रेश मैं बता रहा हूं आज
रात में लेपर्ड की है
इतना आगे निकल गया [हंसी]
गेस मार रहा है Google पे चार चीजें पढ़
ली ना तो टट्टी गेस करने लगे वो लेपर्ड की
होगी तो श्रीवास्तव बोला है बकवास लेपर्ड
की नहीं है ये हाथी की योग्यता है हाथी की
नहीं है।
कोई नहीं था आसपास। ये दोनों बहस किए पड़े
थे। आपस में बहस कर रहे थे। फिर
इनके दिमाग में ना खुराफ हाथ आया नवरंगी
के। नौंगी श्रीवास्तव को बोला कि तुम अगर
ये खा लोगे ना ₹1 लाख देंगे तुमको।
1 लाख मंजूर 1 लाख मिल रहा है।
तो उसने देखा कोई नहीं है। 1 लाख इज नॉट
फॉर अ रिटायर्ड पर्सन। इट्स नॉट अ स्मोक।
[हंसी]
टेस्ट कर लेते हैं। ठीक है।
लेकिन देना पड़ेगा। मुकर नहीं सकते। बोला
नहीं ये देखो यूपीआई खुला हुआ है।
यूपीआई खुला हुआ है। तुम बोलो हम यहां
सेंट दबाएं। बस तुम खाओ और दबाए।
तो श्रीवास्तव खाली
खा लिया उसने। 1 लाख ट्रांसफर
उसी समय स्पॉट पे फिर आगे गए
फिर नौंगी बोला कि ये लग रहा है मुझे
लेपट ये जो है हाय ना का है
अच्छा
तो श्रीवास्तव खींचा हुआ तो था ही
टट्टी खिलाई सब हमको [हंसी]
हाय ना बोलो बोलो
ठीक है
दो लाख लूंगा मैं
नहीं नहीं
श्रीवास्तव ने नौरंगी को बोला
हम तुमको 1 लाख देंगे अगर तुम ये टट्टी खा
लोगे।
नौंगी कहा कि यह क्या दुनिया को बताएगा?
यह तो खुद खाया।
निडर था एकदम। उसने कहा ठीक है चल को ले
ले मेरा स्कैनर [हंसी]
लगाओ। खा लिया।
1 लाख ट्रांसफर।
हिसाब बराबर।
हिसाब बराबर। अब दोनों को लगा के देखो।
कोई बदनामी भी नहीं होगी।
कोई किसी से कहेगा भी नहीं।
1 लाख मैंने लिया था। 1 लाख उसको दिया।
पेट भी भर गया। कोई नफा नुकसान नहीं
तो वही चल रहे थे तब श्रीवास्तव थोड़ा
होशियार आदमी है श्रीवास्तव बोला एक चीज
नोटिस किया नौंगी बोला क्या
हम लोग दोनों नाश्ते में टट्टी खाए
और उसमें सरकार का 36000 बन गया [हंसी]
[हंसी]
बात तो सही कह रहा [हंसी]
और हम दोनों में से कोई अमीर नहीं है
हमारा सिर्फ 18% जीएसटी [हंसी]
₹3000 चले गए
सरकार के हुए
हो यही रहा है जब आप ऐसे इंपल्सिव
कंपल्सिव ये ये रहा ताऊ का
बढ़िया
चीजों में ना चीजें खरीद लेते हो
तो यही टेस्ट आता है तो कुछ नहीं होता है।
आप खा रहे हो आपने सीरीज देखने के लिए
Netflix को इतने पैसे दे दिए।
आप टट्टी खा रहे हो। सरकार का 18% बन रहा
बिल्कुल सही। बहुत अच्छा एग्जांपल।
आप कुछ भी कर रहे हो। तो टट्टी मत खाओ
यार। [हंसी]
अच्छी चीजें खाओ।
उधार के बारे में आप लोगों के क्या विचार
है? मतलब
उधार।
हां। लेना।
सॉरी। जैसे अब कर्ज की बात नहीं हो रही।
हां उधार देने की।
मित्रों से लेना अथवा देना।
उसको उधार का
नहीं मतलब लोन की बात बैंक से लिए जाने
वाले लोन की बात नहीं कर रहा।
उधार का उसको कर्ज बोलते हैं। हमने ध्यान
रखना चाहिए इस बात का। कर्ज और उधार में
फर्क है।
कर्ज बोलते हैं।
उधार में अंडा लिया जाता है। उधार में दूध
लिया जाता है।
उधार में चावल लिया जाता है। उधार में
गाड़ी भी ले सकते हैं किसी से।
नहीं लेकिन उधार में सोने का जेवर
चलन में आदमी उधार ही बोलता है कि
गलत बोलता है। उसको कर्जा बोलना अच्छा
नहीं लगता।
कर्ज।
उसको लगता है कर्ज के बोझ तले दब जाऊंगा
मैं। उधार का क्या है?
देखो उधार भी किसी से उधार लेते हैं तो
कर्ज है।
उधार नहीं उधार मेरा उसूल है। उधार किसी
को दो मत और दे दो तो भूल जाओ। सिंपल फंड
है। आपको तकलीफ नहीं होगी। मैं उधार जिसको
देता हूं मान के चलता हूं नहीं देगा। और
अच्छी चीज कई लोग ऐसे मिलते हैं दोस्तों
में तो नहीं कहूंगा जहां आप काम करते हैं
या जिस मोहल्ले में रहते हैं 5,000 दे
दीजिए। आप दे दोगे। फिर वो 20,000
मांगेगा। कुछ लोग तो हैबचुअल
हैबचुअल होते हैं।
आप 20,000 भी लौटा देगा। फिर आप बोलोगे ₹ज़
दीजिए। आप लोग दे ही देता है। फिर वह
भागेगा।
वह उसका ट्रिक होता है। तो मुझसे अगर कोई
पैसा मांगता है मैं वापस देने भी आता है।
मुझे पता है इस तरीके के आदमी है। हर जगह
मिलते हैं ये लोग। वो बोलता है यार रखे
रहो। ताकि दोबारा वो मांग नहीं सकता
मुझसे। तो उधार अगर दे रहे हो तो बिल्कुल
बेफिक्र होकर के दो।
मैं एक बार एक गेम खेल रहा था। मतलब खेल
नहीं रहा था। मेरा खेलने का मन नहीं था।
मेरे चार साथी खेल रहे थे। दो-दो की टीम
मैंने कहा मैं अंपायर बन जाता हूं। तो
उसमें कुछ उसमें कुछ इस तरह का गेम था
उसमें कंटेंशन विवाद होता ही होता है कि
तो मैं अंपायर था तो मैंने एक के पक्ष में
फैसला किया दूसरा कहने लगा आप भेदभाव कर
रहे हो ये वो थोड़ी लड़ाई होने लगी। तो
मैंने मेरे मुंह से पता नहीं स्वभाव था
कहां से ये डायलॉग आया। कहां कैसे निकला
आई डोंट नो बट पैसे उधार के मामले में ये
मेरे जीवन की फिलॉसफी रही है।
और उसी समय निकला। अपनी निष्पक्षता साबित
करने के लिए मैंने वाक्य किया। मुझे पता
नहीं इट वर्दी ऑफ़ अ टीशर्ट ऑ नॉट
बट वो ये है कि अमीर से लेना नहीं गरीब को
देना नहीं
मेरे जीवन का उसूल ये है
नहीं जरूरतमंद होते दे देना चाहिए
तो वो नहीं उसमें ये है कि
गरीब को उधार नहीं देना
उधार नहीं दान देना वही वही वही
कर्ज नहीं देता हूं मैं किसी को भी जैसे
अगर कोई मुझे लग रहा है कि जरूरत की बात
है तो बिना मांगे भी दे दूं
मदद करनी चाहिए
लेकिन उधार और कर्ज वाला सिस्टम पता नहीं
क्यों मुझे लगता है कि मतलब मैंने ने थोड़ा
हराम सा मान लिया है
नहीं देके भूलो या दो मत
नहीं फिर तो दान हो गया ना वो दान दान के
विचार में मेरा यकीन है
नहीं जो उधार मांगता है उसे मैं दान समझ
के देता हूं कि भैया मुझे माफ कर दियो वो
रख ले जरूरत होगी रख ले वो तरीका है
क्योंकि जब आप कर्ज देते हो ये सोच के कि
ये आएगा वो जो एक्सपेक्टेशंस है मैं उसके
वो उसके साथ कंफर्टेबल मैं नहीं फील करता
हूं नहीं ठीक है कि यार ये आएगा और फिर
मैं सोच रहा हूं पता नहीं कब आएगा फिर एक
साल भी हो गए नहीं आया फिर आपको लगता है
मेरा डिसीजन सही नहीं था मैं सही या वो
आदमी मुझे मूर्ख बना गया। मूर्ख बन जाने
में भी कोई बुराई नहीं है। मतलब
के ट्रिक लोग मारते हैं कि आपके पास पैसे
नहीं भी ना आप किसी से लेके दे देते हो
हॉस्पिटल में
तो आपको लगता है यार इसकी मदद तो करनी
पड़ेगी। वही आपका कार्ड देता है।
तो कई एक्सपीरियंस ऐसे हुए मुझे भी और
लोगों को होते भी हैं
कि आदमी चिढ़ता है। फिर लगता है नहीं यार
कोई तो एक जरूरतमंद होगा ना। उसके काम तो
आना चाहिए।
ऐसे सिचुएशन में खास करके जो मिडिल क्लास
के लोग होते हैं ना उनको ये रहता है कि
कुछ तो होगा ही इनके पास।
हां। वो मना नहीं कर सकते। बिजनेसमैन बहुत
अच्छे से मना कर देते हैं। हम
अरे तो गल्ले में है नहीं वो तो आता है और
जाता है।
बड़े लोगों को मैंने
है नहीं अभी
वो हो जाता है। लेकिन आप अगर नौकरी पेशा
है और आप ठीक-ठाक
पैसे वाला आदमी जी रहे हैं तो करता है।
आपको बहुत झूठ बोलना पड़ता है। फिर
कि था बैंक में परसों ही मैंने रजिस्ट्री
करा ली और इस तरह की चीजें वो होता है। हम
पैसे वाला आदमी कभी उधार तुमको देता हुआ
नहीं दिखेगा। जिसके पास जितना पैसा होता
है ना उतना कंजूस होता है। उतना श्रूड
होता है। उसको पता है यह मेरे पास पैसे
कारण यही होता है ना वो खर्च नहीं करते
हैं। ऐसे इधर-उधर बांटते नहीं फिरते
तभी तो रईस होते हैं।
रईस भी नहीं होते हैं। वो जीवन तो बहुत
कष्ट में बिताते हैं।
एक बार मेरे पास मेरा एक ऐसे किस्सा है।
एक काम नौकरी करता था तब बहुत एकदम नए
स्तर की नौकरी थी। बहुत कम तनख्वाह भी थी।
तो मेरे बॉस थे वो मतलब उस समय तो मतलब कई
बॉसेस थे उनमें से एक थे वो बाद में मुझे
मालूम चला कि वो हर एक्चुअल बोरोअर थे
लेकिन वो तारीफ भी बहुत करते थे तुम अच्छा
लिखते हो और सब एक दिन मुझे कोने में ले
गए मुझे लगा कुछ अच्छी बातें कहेंगे
उन्होंने कहा तुम्हारे पास 2 के अराउंड
2 के अराउंड
2 के अराउंड तो मुझे मुझे थोड़ा मैं समझ
नहीं पाया तो सर मतलब मतलब तो उन्होंने
खुल के बताया हां तो मैंने दे दिए मतलब
मैंने हां सर क्यों नहीं होगा मतलब
तो इसके तीन चार साल बाद ऐसे ही मुझे कहीं
टकराए वो इतनी छोटी सी बात है तो उन्होंने
कहा यार मुझे याद है मुझे तुम्हारा टू
देना है [हंसी]
मैंने कहा अरे सर क्या बात कर रहे हैं ऐसे
शर्मिंदा मत करिए वो लेकिन बड़ी मुझे वो
बात बड़ी अजीब सी लगी कि पता नहीं उन्हें
जरूरत तो थी ही रही नहीं होगी या क्यों
कैसे आदमी पड़ जाती है पड़ जाती ले लेते
एक मेरे दोस्त थे वो पैसे लेते हैं यार
₹1000 है या 2000 है लीजिए।
नहीं हक से मांगने वाले दोस्त तो बहुत
बड़े हैं।000 इधर ला
है और बोलते यार मेरे पास है नहीं वापस
नहीं करूंगा। तो वो क्लियर था और मैं उनको
देने में झिझकता नहीं था। सीनियर थे कि
यार ₹2000 दे दे
और दिक्कत है दे दिया। पर वह जो है ना वह
खर्च कर देते हैं।
हां मुझे वो जो कह रहे हैं मुझे कहते हैं
ज्यादातर लोग ना उनका कुछ ना कुछ गड़बड़
रहता है।
इसीलिए जो खर्च की संस्कृति है संस्कृति
अपने आप में तीसरा पहलू जो है इसका
संस्कृति अपने आप में खर्च की या बचत की
कोई महान नहीं होती।
बचत की संस्कृति आपको कहते हैं ना रेनी
उसमें बचाती है। खर्च आपको आवश्यक वस्तुओं
पे करना ही चाहिए। आप अपने खाना कम खा रहे
हैं, कपड़े नहीं पहन रहे हैं तो वो भी कोई
बहुत बड़ी अच्छी तैयारी की चीज नहीं है।
पर बैलेंस यही है कि इन दोनों खर्च और बचत
के बीच में
आपको बैलेंस बना के रखना है।
अगर आप नेविगेट कर पा रहे हैं सुरक्षित
रूप से
कभी कभी टिड्डा
हां कभी खर्च करने की आवश्यकता होगी
तो मेरा एक साइड में इतना है कि मैं उस
तरह से इधर मूव कर दूंगा।
हम बस इतना ही आवश्यक है और अपने बच्चों
को और अपने बड़ों को और अपने सभी साथियों
को यह जरूर बताएं कि इस तरह का जो
कंज्यूमरिज्म है वह सब चीज के लिए खराब
है। आप जितना कंज्यूम करते हैं आप उतना ही
नुकसान पर्यावरण को भी पहुंचाते हैं।
कुछ भी खरीद लें आप। आप जैसे काम की चीज
समझते हैं तो आपके जैसे आप बकरे को मार कर
खाते हो ना तो खाते हो उपभोग के लिए होता
है वो हम
तो अगर आप गाड़ी खरीदते हैं आप शर्ट
खरीदते हैं आप खाना खाते हैं
उसको भोगने के लिए आप
तो आप उतना ही करें जिससे कि कम से कम
डैमेज हो
बेफालतू का ना हो जाए कि आपने एक दिन शर्ट
पहनी और फिर उसे रखत्याग दिया फेंक दिया
तो उसके चक्कर में जितना मिट्टी ने सहा है
वो क्या बोलते हैं उसको? कीटनाशक
और जितने बाल मजदूरों ने उसको बनाने में
मेहनत की
कॉटन को तोड़ा है और कैसी-कसी जगहों में
जाकर वो टीशर्ट बना है कितना पानी खर्चा
हो गया हो उसमें
आपके लिए सिर्फ 600 की आई
या 6000 की आई नुकसान000 की आई
पर उसमें एक पूरा चैन है जिसमें बहुत सारे
लोगों ने पैसे भी बनाए बहुत सारे लोगों की
आजीविका चली पर बहुत सारा सारा नुकसान
प्रकृति का भी हुआ। हम
तो जो भी चीजें आप खरीदें उस सुनिश्चित
करें कि उसका उपयोग होता है।
उसकी जरूरत है या नहीं आवश्यकता अनुसार ही
उपभोग करें और उपभोग की वस्तुएं खरीदें।
बिल्कुल
जिस चीज का आप ज्यादा उपभोग नहीं करेंगे,
उपयोग नहीं करेंगे
वैसे ही खराब हो जाएगी। हां और मन में ये
अगर आता हो मूल मंत्र क्या था हमारा
किने कि ना किने किने हम
तो लो जी अब बेजार खबर की बारी फ्रांस की
राजधानी पेरिस से आई है जहां एक अनोखी
स्कीम आई है खानचा
एक ऐसी स्कीम है जिसको लोग मजाक में आफ्टर
लाइफ सेलिब्रिटी पास कह रहे हैं पेरिस नगर
निगम वहां पे भी है [हंसी] सुनने में बड़ा
अजीब लगता है पेरिस नगर निगम अरे मतलब
उनका गुंज होगा म्युनिसिपालिटी कॉरपोरेशन
उसने जो है लॉटरी स्कीम शुरू की है जिसके
तहत आम लोग अपनी मौत से पहले तय कर सकते
हैं कि उनकी कब्र कहां बनेगी और वह किस
मशहूर हस्ती के ठीक बगल में दफन होना
चाहेंगे
इसके तो पैसे लगते होंगे
हां और ये स्कीम पेरिस की तीन सबसे
जानेमाने कब्रगाहों में लागू की गई है
क्या बात है
पहला है पेयर लाशेस
कि वहां बहुत सारी लाशेस गड़ी
पेयर में होंगी
पे लाशे
दूसरा है मोंट परनासे और तीसरा है मोंट
मार्त्रे वो जगह है मोंट मार्त्रे होगा वो
जहां दुनिया की कई बड़ी की हस्तियां दफन
है। ऑस्कर वाइल, जिम मॉरीिसन एडे
अरे कौन सा दोस्ती करके आदमी उनके साथ
सोएगा वहां पे?
मर गया तो रहता है। अच्छा हां इसमें पैसा
भी लिखा है। आपको मशहूर हस्ती की कब्र के
पास जगह पाने के लिए ₹000 यूरो यानी लगभग
₹4 लाख वर्ज करने पड़े होंगे। इसके अलावा
खरीदार को अपनी चुनी हुई कब्र की नियमित
सफाई, आसपास की मेंटेनेंस और अन्य
जिम्मेदारियों का भी ध्यान रखना या रखवाना
पड़ेगा।
ये इंसान कहां तक पहुंच गया था वो? मरने
के बाद भी उसको मरने के बाद भी उसको वह
चाहिए
अगर दफनाएगा उसको बक्से में
ऑस्कर वाइल्ड का पहले से बक्सा है
ऐसा नहीं कि इधर से उंगली कर दे उसको
ऑस्कर [हंसी]
सेल्फी लेगा उसके साथ रात में ऐसा भी नहीं
मेरे यहां भी था फर्नांडिस
तो मेरे नाम से अवार्ड देता है [हंसी]
इस तरह की कहां से होते होगी मरे हुए लोग
मुझे लगता है ये लोग गफलत में जी रहे हैं
कि आत्मा वत्मा होती है कि रात में मिलके
टहलते हुए और मैं तुम्हारा पड़ोसी हूं
नहीं बस ये है कि देखो जब आत्मा होगी तो
दूर से भी आ जाएगी बगल में होने की क्या
जरूरत है नहीं दिखाएंगे हम पड़ोसी हैं
बाकी लोग जलेंगे इंसान गदर चीज है भाई
लेकिन ये सिर्फ इसलिए है कि जैसे परिजन या
रिश्तेदार याद रखें देखो ये आदमी कहां
खड़ा है तो लेकिन वो ऐसे याद नहीं रखेगा
बोलेगा देखो ये ऑस्कर वाइल्ड है
और ये वो है जिन्होंने ₹4 लाख दिए [हंसी]
वो पहचान आपकी वही है वहां पे आपकी कोई और
आप सेलिब्रिटी थोड़ी हो आपने जीवन में कुछ
उखाड़ा थोड़ी हर कुछ बेच दिया इंसान यार
कब्रिस्तान भी अब एक प्रीमियम प्रॉपर्टी
का प्लॉट
प्लॉट ही हो गया वो ₹4 लाख का और
लोकेशन
और उसके बाद जिंदगी भर सफाई भी आप कराएंगे
मेंटेनेंस भी आप करेंगे
हद है
मेंटेनेंस आप नहीं करेंगे आप तो अंदर आओगे
यूजली कब्रिस्तान में पता है मेंटेनेंस
कौन करते हैं ना
बकरे गाय वगैरह वो सब जाके चरवर के साफ कर
देते हैं ये मैंने देखा है तो यूटबर अपने
यहां हो जाए पहुंच जाएंगे गाइस मैं आ गया
हूं आफ्टर लाइफ इन्वेस्टमेंट प्रोजेक्ट
कार कोइल के लिए है मेरी फ्यूचर ग्रेव।
अरे एक कैलासा जो है
नित्यानंद वो लोग एक वो भी लगा रहे थे
हिसाब।
अच्छा हां
डॉक्टर राजीव मल्होत्रा जी उन्होंने कहा
था कि लोगों को स्वर्ग में इन्वेस्टमेंट
यहां करो वहां पे आपको 10 गुना देंगे।
तो उसमें कैलासा जो वाले जो हैं उन्होंने
बोला था कि इट इज पॉसिबल।
क्या काट रहे हैं भाई? हम
क्या जबरदस्त कटाई हो रही है
देखो अगर आपको लगता है कि आप कुछ भी लेकर
जाएंगे
आप क्यों बचत नहीं करना चाहते थे इसलिए ना
कि पता नहीं कब चले जाएं
हकीकत यही है कि बहुत पुरानी कहते हैं लोग
कि आप जो घर बनाते हो उसमें आप नहीं रहते
आपको लोग कहते हैं हमारे बच्चे रहेंगे पर
बच्चे उसी घर में क्यों रहेंगे
वो डिसाइड करेंगे किसने देखा है तो
आप कुछ लोग पहले कबर बनवाते थे अकबर टाइप
के जो शहंशाह थे वो अपनी पहले ही बनवा अरे
बहुत बढ़िया बिल्डिंग बनवा के रखते थे
आपको क्या लगता है मुमताज के लिए बना है
तो ताजमहल बहाना था कि हमारा भी वहीं डाल
वो लोग बनवाते थे आलीशान कि भाई हम जाएंगे
तो हमारी ये निशानियां रह जाएंगी
रहता कुछ नहीं है आप कुछ नहीं भोगते अंदर
मतलब भारत में तो लोगों
का अवशेष भी नहीं रहता। जो बड़े लोग होते
हैं उनके नाम से एक समाधि बन जाती है
कि भाई ये गांधी जी की है। ये इंदिरा
गांधी की है। ये संजय गांधी की है। चौधरी
चरण सिंह की है। जयप्रकाश नारायण की है।
इस तरह की समाधियां बनी हुई है। पर हकीकत
है कि वो भी नहीं है। और जिनकी जो जमीन
में गड़े हुए हैं वो भी नहीं है। पर पैसे
हो, दौलत हो
मरने के बाद भी शौक पाल के जाती है।
मरने के बाद भी ऑक्यूपायर्स ना फ्रेंच
कॉलोनिज्म ऑक्यूपायर्स
कि नहीं रहूंगा ते भी थोड़ा जमीन तो लेके
रहूंगा
गुलाब तो ये कह रहा है कि मरन बाद कु कहां
लौट रहा कहो पता मैं तो जिंदा रहते ही
फ्लाइट लूंगा जहां आरपी सिंह ने लिया हो
[हंसी]
उसके फंडे के लिए भाई मरने के बाद किसे
पता कहां लौट रहा और कौन याद रखता है उसके
बाद स्विच ऑफ हो गया भाई आपकी आपका परिवार
भी एक साल बाद
एक साल एक महीने के बाद ठीक हो जाता है
पर वो रहता है कि लोगों को ना अमृत्व की
ख्वाहिश होती है
हम वही है और क्या है
अमृत की अगर रहेगा तो एक एपिटाफ होगा हम
उसमें लिखा होगा इस आदमी ने ₹4 लाख देके
जमीन सुरक्षित करवाई थी
हमारे यहां वैसे ही अच्छा है ये सब हमारे
यहां ऐतिहासिक गंगा विसर्जन है
वो पानी भी नहीं ठहरता
मोक्ष सीधा
मोक्ष है वहां तो
कोविड के समय में तो
जला भी नहीं रहे थे ऐसे विसर्जन
वो दौर
सीधा मोक्ष डायरेक्ट
ये दौर जो हमने देखा ना कोविड वो
बहुत रेयर था
आप चाहते हो वैसे इस तरह का कुछ कि भैया
सोच इस सेलिब्रिटी के बगल में ऐसे नहीं आ
रहे हैं। [हंसी]
जैसे ये ख्याल ही कितना मतलब मैं क्यों
जो मर चुका है जो है ही नहीं
हां ये रहता है जैसे मैं मेरी वो रहती है
कि अपने अम्मी के पास
ही मेरा बने इतनी ख्वाहिश मैं भी रखता हूं
नॉट लाइक सेलिब्रिटी हम
तो एक इच्छा होती है इतना ही है
हां वो जो मतलब जो लोग सेलेब वाला रखते
होंगे वो भी
बेवकूफ है
वो मतलब उसमें शोशेबाजी पर हो सकता है
किसी का इमोशनल कनेक्ट भी हो
अरे नहीं ये सब चीज स्टेटस
परिवार के लोग आसपास ये इसलिए दफन होते
कि कोई किसी के यहां
किसी का आएगा तो सब में झाड़ू लग जाएगा एक
बार थोड़ा
सबके यहां धुआ फातिया हो जाएगी
फूल अगरबत्ती सब लग जाएगा
इसलिए होता है और आदमी भी ऑस्कर वाइल्ड के
बगल में इसलिए लेटना चाहता है कि ऑस्कर
वाइल्ड के लिए कुछ विशेष सरकारी सुविधा
हमारा भी हिसाब हो जाएगा बगल वाला गंदा
रहेगा तो अच्छा थोड़ी लगेगा
लेकिन यहां तो शर्त भी है कि आपको खुद ही
उसको मेंटेन यानी सफाई वगैरह
अरे शर्त पूरा करने के लिए तो मैं हूं
नहीं ना [हंसी]
नहीं करेंगे शर्त पूरा तो क्या कर लोगे
खोदेंगे फिर
फांसी दे दोगे
खोद के निकाल दोगे
[हंसी]
अगली विचार जानते हैं कि हरियाणा के
सोनीपत से आई है भाई वहां कुंडली
ये लोग तो जिंदा है ना
हां [हंसी]
कुंडली कस्बे के फैंसी नंबर वहां पे फैंसी
नंबर लिया एचआर 888 बी88
बोली में नया इतिहास रचते हुए ₹1 करोड़ 17
लाख की कीमत हासिल की कुंडली क्षेत्र का
यह नंबर है सोनीपत का अभी तक देश का सबसे
महंगा नंबर यू माना जा रहा है इस नंबर को
ब्लॉक कराने के बाद सोनीपत में इसका
रजिस्ट्रेशन होगा। अगले 5 दिन में फीस जमा
करा के नंबर को ब्लॉक कराना पड़ेगा। किसने
बोली लगाई? यह अभी तक मेरा नाम
नहीं पांच लोग या कुछ लोग थे।
नाम ना आया अभी
नाम नहीं आया।
फिर से नंबर पढ़ियो।
एचआर 88 बी 88
इसमें मेन है कि बी भी आठ की तरह दिखता है
ना। लिखेगा भी वो आर्ट की तरह ही।
हां वही इसमें भी फर्क नहीं है। वो कब्र
वाली जो तुम बात कर रहे हो ना ये भी वही
वही है
नंबर की 1 करोड़ 17 लाख उतनी की तो गाड़ी ना
आवे तब हमारी
इतने में तो नंबर प्लेट हम किराए पे चलवा
हाउ डू यू डिफरशिएट?
जब हर बंदे के पास डिफेंडर है
तुम्हारे डिफेंडर से मेरे डिफेंडर महंगा
तो नहीं हो सकता। अब
तो उसको महंगा कैसे कर दें?
ये बात है। और मजा आ जाए कोई Alto वाला ले
इस नंबर को। डिफेंडर वाला जल के पागल हो
जाएगा। मतलब डिफेंडर है मेरे पास। ऑल्टो
वाला ही नंबर लेके चल रहा है।
देखो पहले तो आदमी ना गाड़ी में खेलता है।
कितने लेवल की हायरार्की और स्टेटस की
डिफरेंसेस हैं। पहले गाड़ी में अरे ये तो
छोटी गाड़ी वाला है। ये creta वाला है। ये
ये वाला ये वाला ये खेलता है। उसके बाद
गाड़ियों के बाद आदमी नंबर में खेल रहा
है। उसका नंबर क्या है? एक जंगपुरा में
साहब थे। पहले दिल्ली का डीएल नंबर नहीं
होता। डीआईएल होता था।
नहीं बहुत कुछ होता था। डीआईएल मुझे पता
है तो उसके पास
डीपीआर डीआरपी
मैंने डीआईएल देखा था उनके पास तो छह सात
गाड़ियां उनके बंगले के आगे खड़ी होती थी
सबका नंबर डीआईएल 123 124
कुछ लोग वही वाला नंबर
वो नंबर उनके
सब मेरी सभी गाड़ियों का
नई गाड़ी भी आती तो वही नंबर होता
यही है 77
प्रॉपर्टी टैक्स लगाना चाहिए इन पे अच्छे
वाला इतना पैसा है तो इधर दे दो यार मुझे
लगता है जैसे ये शादीवादी इनके परिवार में
होगी ना तो ये अपना नाम नहीं लिखने के
हम यह नीचे लिखेंगे निवेदक एचआर 888 बी
वो तो जरूर शो ऑफ तो करने के लिए ले रहा
है ना वो ऐसे थोड़ी ले रहा है दो चार जगह
गाड़ी भी चढ़ाएगा कि वो जो गाड़ी करोड़ 70
लाख का नंबर बिक रहा है तीन लोगों को चढ़ा
के पेल दिया है [हंसी] उसको क्या वो पैसे
देके फिर छूट जाएगा
सोचो कि चोर भी आएगा कह रहा है गाड़ी छोड़
नंबर प्लेट चुरा [हंसी]
ज्यादा महंगी वो है
गजब ही हो रहा है भैया
पैसा पर मुझे लगता है थार ही लेंगे
थार हम पता नहीं जो 1 करोड़ 17 लाख दे रहा
हो तो कम से कम 4 करोड़ की गाड़ी तो मिनिमम
नहीं नहीं इतना दिमाग होता [हंसी]
Thar की समस्या ये है
Thar अभी जो हरियाणा के रेगिस्तान है
हरियाणा के
डीजीपी जी उन्होंने बोला था कि Thar और
बुलेट गुंडे चलाते हैं।
कल की रिपोर्ट थी कि एक बंदे ने एफआईआर कर
दिया है। सॉरी कंप्लेन किया है कि आपकी
वजह से मैं Thar चलाना बंद कर दिया। मेरे
पास Thar थी क्योंकि मैं गिल्टी फील कर
रहा हूं। आई फील गुंडा तो ये भी एक
पब्लिसिटी स्टंट है। हम
तुमको क्या फर्क पड़ता है कोई क्या बोल
रहा है?
तो लोग पब्लिसिटी के लिए सब कुछ करते हैं।
कुछ लेना देना उनका नहीं है।
लेकिन अब देखना थार ओनर्स एसोसिएशन होगा
है ग्रुप होते हैं इनके Facebook पे और इस
तरह के WhatsApp
वो तरह-तरह की मांग उठाएंगे।
वो सारे मोस्ट बहुत सारे लोग छह वोट के
होते हैं उसमें
और मांग मनवा ही लेंगे। हम
आजकल यह है हर गाड़ी जैसे थार है, गोरखा
है, इस तरह की गाड़ी जो होती है ना थोड़ी
माचो टाइप से उनका ग्रुप होता है वो डालते
हैं संडे को मुरथल में पराठा खाना है।
ऐसे-ऐसे कपड़े पहन के लोग आते हैं। मतलब
पूरा टसन मारने के लिए तो आपने टसन मारने
के लिए वो गाड़ी ले रखी है। आपको
अभी पता है मेरे साथ कुछ दिन पहले हुआ याद
आया। मैं अचानक एक जगह मैंने गाड़ी किनारे
लगाई। वहां जगह थोड़ी कम थी। गाड़ी किनारे
लगाई। मैंने दरवाजा खोला बाहर आया। एक थार
वाला रुका शीशा खुल के कहता है बड़े
स्माइल करके 6 फुट का लंबी चौड़ी बॉडी
बाईसेप्स वाला आदमी स्माइल करके कहता है
स्टाइल देखिएगा मैं समझ नहीं पाया वो
बोलता है आपको नया कैसे करके दूंगा मैंने
कहा मतलब मुझे लगा कोई तीन तालियां वगैरह
तो नहीं है मतलब
कह रहा है नया कैसे करूंगा आपको
स्क्रैच तोड़ दूंगा
मैंने कहा क्या हुआ भाई साहब कह रहे देखो
आपने दरवाजा खोला खोला आपने
[हंसी]
ठीक है रोक के बता रहा है बोले गाड़ी है
ना बोले आपके दरवाजे पे लग जाती दरवाजा तो
मैं नया करवा देता आपको लग जाती
आपको नया कैसे करूंगा
ये देखिए मैंने कहा ठीक है भाई साहब मैंने
ध्यान नहीं दिया होगा उसको ये था कि उसने
लेसन मार के देन गया तुमको दे
मुझे और मुझे नहीं लगता कि जैसे मैंने
दरवाजा खोला कहीं कोई रिस्क था वो काफी
दूर था बट एनीवे वो थोड़ा है तो आता तो है
एक प्रकृति तो होती है
प्रकृति अरे आदमी 303 अगर
चॉइससेस जो है जींस के यहां कमर में रख ले
गजब कॉन्फिडेंस आता है। वही बात है।
आदमी एकदम सीधा चलने लगता है जीना तान के
क्योंकि थोड़ा टेढ़ा होता है तो चुभता भी
है वो। [हंसी]
मैं चला हूं। बहुत अनकंफर्टेबल होता है
आदमी। तो यूं अकड़ के चलता है तो लगता है
कि इसके अंदर आग्नेय अस्त्र का घमंड है।
एक्चुअली उसको तकलीफ हो रही है।
चुभ रहा है नाल उसका। हां हां
हम अग्नय अस्त्र YouTube कमेंट्स तन्मय
श्रीवास्तव का कमेंट है। मैं मुख्यमंत्री
पद नीतीश कुमार की शपथ लेता हूं। [हंसी]
राजेश जमाल का कमेंट है 2ाई घंटे से सीधा
1 घंटा 59 मिनट यह कहां का न्याय है?
सड़कों पर उतरने पे हमें मजबूर मत कीजिए।
कोई फायदा नहीं होगा। कोहरा बहुत है और
स्मोक बहुत है दिल्ली में।
दिखोगे नहीं भाई।
सम्राट वत्स का कमेंट है। जय हो जय हो जय
हो। सभी को राम-राम। मैं सम्राट बागपत देख
भाई सरदार तुम्हारी चिट्ठी तो पढ़ता नहीं
यहां कमेंट करा जी में आवे तो पढ़ लिए अब
मुद्दे की बात भाई घना स्वाद आ रहा है
देखने में और सुनने में बस न्यू बता दो
मुझे कि यह टाइम ड्यूरेशन क्यों कम होती
जावे लग रही इसे 3 घंटे करो नहीं तो काम
कटे केड़ा हो जाएगा गोला लाठी दे दी जाएगी
ताऊ ते हवा में पैर छू के राम-राम खांचा
मेरी जान को आई लव यू और सरदार भाई तुझे 1
किलो गुड़ घर का बना हुआ न्यू ही मौज
कटवाओ जय जय हो
जय हो
गुड मॉर्निंग
गुड मॉर्निंग बढ़िया था भाई हम
यार ऐसे लिखा करो मजा आता है मुझे
पढ़ने में ना
मतलब आंचलिकता में लिखो बस अमित जोशी बोर
पहली मर्तबा कमेंट कर रहा हूं आप तीनों को
साधुवाद बड़े अरसे के बाद कोई ऐसा
पॉडकास्ट हाथ लगा जिसको बिना पॉज किए
देखता हूं और बातचीत से फैज उठाता हूं
कमेंट शामिल हुआ तो आगे भी लिखने की कोशिश
जारी रहेगी खानचा के शेर खान को भी सुनना
शुरू शुरू कर चुका हूं। टॉम ऑल्टर साहब
वाले एपिसोड से काफी जुड़ाव महसूस हुआ।
अंत में गालिब का एक शेर आप सबके लिए कि
हम सुखन तेशा ने फरहाद को शेरी से किया
जिस तरह का कि किसी में हो कमाल अच्छा है।
जय हो जय हो जय हो।
जय हो भैया।
जय हो।
नीरज किशोर लिख रहे हैं तीन ताल पॉडकास्ट।
नियमित सुनने वाला इटावा वाला नीरज। दुबई
से हाजिर। जैसे ही खानचा ने कहा लाइक करने
से कोई उंगली घुस तो नहीं जाएगा। मैंने
फटाफट लाइक कर दिया। जय हो जय हो जय हो।
हां इससे याद आया
यार जितने लोग देखते हैं उतने लोग लाइक
सब्सक्राइब
अरे इसप वीडियो तक हम बना के डाल रहे हैं
अपने लौंडे को पीछे थपड़िया भी दिए थे
अच्छा हां
लेकिन कर दो यार लाइक क्या था अपन इतना
ऐसे दबाव नहीं डालना चाहिए
करे तो करो नहीं करे तो
नहीं दबाव बनाना पड़ेगा
नहीं करते
मेरी तरफ
अरे लाइक ज्यादा कर दोगे तो थोड़ा ज्यादा
लोगों तक पहुंचेगा
जितने लोग देख रहे हो अगर एक बार लाइक कर
दो शेयर कर दो हाइप एक पड़ी लाइव और शेयर
दोनों करो उठा के भाई
मैं भी करूं
2 लाख तक नहीं पहुंच रहा है
व्यूज एक घंटे
अच्छा हमको सुनने वाले ज्यादा है भाई
देखने वाले कम है
ऑडियो वाले भी है ना
अरे लाख सवा लाख तक लाख तक तो जा रहे हैं
ना भाई बढ़ाओगे तो 2 लाख पहुंचेगा
सुनने वाले हैं तो देखने वाले भी हैं अपने
को नंबर चाहिए यार
देखने में अपन उतना हैंडसम नहीं है ना
देखो यार इस पॉडकास्ट में कोई गेस्ट तो
होता नहीं उतर का चिकना चिकना आदमी
ये भी दाढ़ी बना तुम दाढ़ी चलो चिकना
चिकना रहेंगे नंबर कंट्रोवर्शियल बातें कर
एक चिकना काफी है इस दिन। [हंसी]
ठीक है? कंट्रोवरर्शियल बातें करके निकल
ऐसा भी नहीं है। इसमें एस्ट्रोलॉजर भी
नहीं आते।
इसमें डिफेंस एक्सपर्ट भी नहीं आते जो
पाकिस्तान को ढूंढ
गाली गु्था भी नहीं करते। लेकिन खान साहब
आपको आज से पहले किसी ने चिकना गाया है।
नहीं पता नहीं सोचना पड़ेगा। मैंने कहा
तुम आ गए जज्बाती हो गए हो। [हंसी] अजीब
हो गया। खाली तो याद आया यार ये आदमी
मुझे तो पता नहीं था
वहां पे तो चर्चा नहीं हो पाई टाइम कम था
इनको मैं तो बाद में मुझे हुआ कि इतना
दर्द हुआ है बंदे को इतना चुभा है मैं
इनको ले गया एक स्टैंड अप कॉमेडी में
हां ये तो जिक्र किए थे मैंने
हां और ये गाली सुन के परेशान बोले कुंव
कान से खून निकल जाएगा इस तरह का रक्त
स्राव हो जाएगा करण क्षेत्र से
सीरियसली यार हद से ज्यादा था
ठीक है और मेरा समय बहुत अच्छा बीता
हम मैं फुल एंजॉय किया क्योंकि मुझे तो
मैं नहीं कर सकता हूं वह बहुत स्किल का
काम है कि आप जिसको समाज अपशब्द कहता है
अपसंस्कृति का हिस्सा मानता है वो कहां पे
ड्रॉप करें कि आदमी पेट पकड़ के हंसने लगे
कला होती है बहुत
अरे मैं करना चाहता हूं आप लोग करने ही
नहीं देते हम भी वैसे ही बनना चाहते हैं
को मैं मतलब क्षमा प्रार्थी हूं
नहीं नहीं ठीक था मैंने देखा कि लोग पैसे
देके गाली सुनते हैं ऐसी भी जगह
आप रेकी जरवेज को सुनो एक बार और फिर
मैक्स मिनी वगैरह को भी सुन लो। बढ़िया।
नवनीत कुमार का कमेंट वाचिंग फ्रॉम जापान
एंड लव द वे ताऊ टॉक्स अबाउट एनी टॉपिक
एंड व्हेन वी स्टार्ट थिंकिंग ही इज़
सीरियस। ही जस्ट
फ्लिप्स इट्स आल्सो रिएक्शन ऑफ खानचा
व्हेन ही रियलाइजेस इट।
वो हमारे साथ होता है। ताऊ हमेशा घुमा
देते हैं।
प्रखर श्रीवास्तव आदरणीय ताऊ खानचा दीपक
भाई सादर नमन प्यार आप लोगों को साल दो
साल से सुन रहे हैं। बस एक चीज पूछनी थी।
क्या प्यार जात देखकर करना चाहिए या नहीं?
और जिस सफर को मंजिल नसीब ना हो भले ही
उसको खूबसूरत मोड़ देकर छोड़ना सही हो उस
सफर पर चल पड़ने में समझदारी है भी या
नहीं हमारी वाली की शादी तय हो गई है
फरवरी में सगाई है मन को तो समझा लिया है
लेकिन सवाल यही आता है कि जरूरी था क्या
वो हादसा दरअसल बहुत पीड़ादायक हो जाता है
जिसमें कोई मुलजिम ना हो कृपया मार्गदर्शन
करें शुड आई
मेरा ही
वो हादसा जिसमें कोई मुलजिम ना हो
यार ये हादसे तुम्हारे साथ नहीं मुजरिम
कहना चाह रहे होंगे
बार-बार इनका दर्द जो है [हंसी] सबके साथ
होता है। मेरे साथ भी हुआ है। कई लोगों के
साथ हुआ है। तो ये यहां पे मैं यही कहूंगा
अधूरा प्यार ही पूरा होता है। और जो पूरा
होता है जिसकी शादी हो जाती है तो पता ही
है फिर क्या होता है।
तो जाने दो अच्छे मोड़ पे छोड़ देना
चाहिए। वो जहां रह रहे खुश रहें तो मस्त
रहो दोस्त बन जाओ। दोस्त भी तो बन के रह
सकते हैं। और आए नहीं तो कुछ साल बाद तुम
दोस्त बनोगे उसके। तीन ताल की एक पंक्ति
है। प्रेमिका हम
प्रेमिकाएं बेवफा ही होती हैं।
नहीं था ऐसा नहीं।
और आपने एक लाइन दिया अधूरा प्यार ही
प्यार होता है।
बिल्कुल पूरा हुआ तो शादी
परेशान मत हो यार। सब ठीक हो जाएगा। मजा आ
गया। अच्छी यादें संजो के रखो।
बढ़िया-बढ़िया गाने सुनो। अच्छा सिल् दिया
तूने मेरे को।
उदास नहीं होने का।
पंकज बिल्कुल नहीं बनना है। उदास टाइप से।
उदास नहीं होने का।
ना गाड़ी से कोई उतर गया। गाड़ी चलती
रहेगी। हवा लगती रहेगी।
गाड़ी चलेगी, हवा लगेगी।
बस वही
अभी जो आपकी फीलिंग है, अभी जो आपकी
भावनाएं हैं, अभी जो आपका
दर्द है,
कुछ टूट गया है,
क्षणिक है।
उसकोलिक है।
हां, उसको बर्दाश्त कर लो।
करने की जरूरत नहीं है। आगे बढ़ते रहो।
हां, आगे बढ़ते रह। उसको सोच लो कि एक चीज
है पास हो जाएगा। और दूसरी चीज है कि यह
टाइम बड़ा अच्छा होता है। बाय द वे जब
आपका दिल टूटता है या कुछ ऐसा होता है
मेरा मानना है उसमें बहुत एनर्जी होती है।
बहुत एनर्जी होती है। उसको आप चैनलाइज कर
लो अपनी
और भी बुरा हो सकता था आपके साथ।
हां नहीं वो इसलिए
इतने भाग्यशाली हो कि स्विंग छोड़कर चली
बिल्कुल और उस एनर्जी को कहीं लगाओ। अच्छे
राइटिंग में कुछ
शादी करनी पड़ सकती थी बहुत। [हंसी]
अरे यार
नहीं बिल्कुल परेशान नहीं होने का इस पे।
मस्त रहो। इसका सामना कीजिए।
पर आगे बढ़ने के लिए किसी को दोषारोपण
करने की जरूरत
जरूरत नहीं है। बिल्कुल अपने आप को दोष मत
मैं तो यह बोलता हूं कि किसी जैसे कुछ
क्या आरोपित करें?
हां नहीं उसके आरोपित करें। हो सकता है
उसके जैसे इन्होंने कहा ना कि इस अपराध का
मुजरिम कोई भी नहीं।
तो अब मैं एक मेरा अर्थ है कि देखो ऐसा है
वक्त भी क्या वक्त जो हम जिस पे दोष नहीं
दे पाते उस तब कह देते हैं कि वक्त लेकिन
दुख जो है इसका दुख आपको जो हुआ है उसको
हम कम नहीं कर सकते हैं पर ये है कि एक
किसी कविता की पंक्ति है कि कुछ
ज्यादा तो कर ही सकते हैं।
हां कुछ दुख ऐसे होते हैं जो प्रेमिकाओं
से भी साझा नहीं किए जाते। यानी कि शी वाज़
नॉट द ओनली वन। तो अपने इस दुख को जिससे
भी आप कंफर्टेबल फील करते हैं जैसे कि
आपने हमसे साझा किया सिर्फ हम जरूरी नहीं
कि हम जिससे भी आप जस्ट एक्सप्रेस करें
जिस पर आप ट्रस्ट करते हैं यू विल सी कि
चीजें धीरे-धीरे अपने आप ही एक मूवी है
मसान जब वो
रोता है जब उनकी प्रेमिका दुनिया छोड़ के
चली जाती है उसको देखो और खुश हो कि
तुम्हारी वाली जिंदा है और कहीं घर बसा
रही है तो
इतना डीप ले गए आप आप ऐसा करो कागज लो
कलम लो दवात लो
कागज का
दिल से दवा
निकाल कर कागज पर रख दो
जो कागज पर लिखा जाता है वापस दिल में
नहीं जाता कागज पे रहता है और उसको बंद कर
दो और रहने दो और कोई तरीका नहीं है इससे
दुनिया का ज्यादातर
युवक जूझता रहता है।
अगला कमेंट है सतीश का। रीस का मतलब
हरियाणवी में जिद करना होता है। जैसे कि
बच्चे ने एक चॉकलेट ले ली और दूसरा बच्चा
भी उसको देख के चॉकलेट मांग रहा है। तो
मम्मी बोलेंगी पापा को कि देखिए इसने रीस
करे हैं।
रीस जलो मत रीस करो।
तो गाड़ियों के पीछे लिखा होता है जलो मत
रीस करो कि आपके पास भी ऐसी गाड़ी हो।
मैंने सोचा रीस रिक्शा से आया है।
मुझे भी यही लगा। साहित्य वाला जो एपिसोड
हुआ था उसके कुछ कमेंट ले रहे हैं जो
साहित्य आज तक पे जो एपिसोड अपलोड किया
एपिसोड है नहीं बट जो लाइव हुआ था बोनस
एपिसोड उसको हमने हां डाला है आज तक
रेडियो पर शरद दुबे ने उस पर लिखा है टाइम
काफी कम मिला थोड़ा और होता तो मजा आता
अमन शाह ने लिखा है 49 मिनट का तीन ताल
इसको हम तीन ताल मनवे नहीं करते हैं
दिव्यांशु का कमेंट हां दिव्यांशु का
कमेंट है कि जल्दी ही चंदा इकट्ठा करके
मंदिर बनवाना पड़ेगा कहीं त्रिमूर्ति पर
किसी और धर्म का कब्जा ना हो है क्योंकि
क्या अब चिट्ठियां पहले यह मुझे मेरे पास
में एक प्रिंटेड चिट्ठी है इसको मैं पढ़
रहा हूं तो चिट्ठी है जय हो साथियों मेरा
नाम मनीष है आज मैं यह पत्र सिर्फ धन्यवाद
कहने के लिए नहीं लिख रहा बल्कि उस मानवीय
ममता सहारे और भलाई को सलाम करने के लिए
लिख रहा हूं जिसने मुझे सबसे कठिन घड़ी
में थामा 7 नवंबर को मेरे पिता का बेहद
गंभीर रोड एक्सीडेंट हो गया खबर मिलते ही
पैरों तले जमीन खिसक गई पर ऊपर वाले की
कृपा से उनकी जान बच गई हाथ में फ्रैक्चर
था, दर्द था। लेकिन मेरे लिए यह बहुत बड़ा
सुकून था कि मेरे पिता हमारे बीच थे।
अरे वाह।
लेकिन मुश्किल यहीं खत्म नहीं हुई। मैं
मुंबई से जबलपुर निकलने की तैयारी कर रहा
था। एक ऐसा शहर जहां मेरा कोई नहीं था। ना
रहने की जगह, ना पहचान, ना सहारा, डर और
बेचैनी साथ में थे। ऐसे में मैंने टीटी
स्टाफ के ऐप पर किसी उम्मीद से मदद का
संदेश लिख दिया। जवाब ना आया तो मन टूटा।
लगा शायद मैं बिल्कुल अकेला पड़ चुका हूं।
पर किस्मत का अपना तरीका होता है चमत्कार
दिखाने का। कुछ घंटों बाद अचानक फोन बजा
और दूसरी तरफ थे हमारे पुणेरी कनपुरिया
भाई वैभव दीक्षित उन्होंने पहले मुझे
दिलासा दी फिर पिता की हालत पूछी फिर
तुरंत मुझे आकाश भैया से जोड़ दिया और फिर
जो हुआ वो मेरे लिए किसी वरदान से कम नहीं
था। आकाश भैया ने ना सिर्फ मेरे पिता से
मिलकर उनका हाल जाना बिल्कुल अपने बड़े
भाई की तरह मेरी हर चिंता को अपनी चिंता
बना लिया। इंप्लांट का रेट जानना हो, उसे
अरेंज करना हो, गुम हुई फाइल ढूंढवाने की
बात हो, पुलिस एफआईआर कराने तक की मदद, हर
कदम में उन्होंने मेरा साथ दिया और जब
मुझे ओ नेगेटिव ब्लड की जरूरत पड़ी, तो वह
खुद अपना खून देने को तैयार हो गए। ऐसी
इंसानियत आज के समय में मिलना किसी
चमत्कार से कम नहीं। धन्य हो टीटी स्टाफ,
धन्य हो तीन ताल का परिवार और बार-बार
प्रणाम वैभव भैया, आकाश भैया को। हम दोनों
ने मुझे जीवन भर के लिए ऋणी कर दिया। जब
मुझे लगा था कि मैं अकेला पड़ जाऊंगा। उसी
पल नियति ने मुझे एक नया परिवार दिया। नई
उम्मीद, नया साहस और लोगों पर भरोसा करने
का एक मजबूत कारण भी। आज मैं सिर्फ इतना
कह सकता हूं इंसानियत अभी जिंदा है और आप
जैसे लोग ही इसका सबसे खूबसूरत प्रमाण
हैं। जय हो जय हो जय हो मनीष।
क्या बात है यार। पहले तो इनके पिताजी
स्वस्थ हैं और हमेशा रहें। इसकी कामना
करते। थोड़ा सा धक्का लगा पर बाद में जो
कुछ हुआ उससे
खुश भी हूं और थोड़ा सा गर्वान्वित भी
महसूस करता हूं
क्योंकि वैभव और फिर आकाश
और मनीष
इन सब के बीच में कड़ी है तीन ताल
क्या बात है
जो एक बिल्कुल एवरेज बातचीत गपशप का
साप्ताहिक कार्यक्रम भरे ऐसे हजारों
कार्यक्रम है
पर ये सब
तीन ताल की जो एक
फैमिली परिवार बन गया है और उसमें इस तरह
के उदाहरण आ जाते हैं तो फिर चौंक ही जाता
हूं। बहुत सारे ऐसे केसेस मैंने भी सुने
हैं पर ये अद्भुत है कि
बिल्कुल
बहुत बढ़िया आप पिताजी और ठीक हो जाए
धीरे-धीरे।
बिल्कुल।
तो भाई साहब ये चिट्ठी साहित्य आज तक में
फिजिकली हैंड ओवर की गई है। फॉर द ट्रायो
हु रूल्स ऑन हार्ट्स।
और यह अंदर चिट्ठी भी है और अंदर यह
कलाकारी भी है कलाकारी के अंदर चिट्ठी है
उसके अंदर चिट्ठियां
डब्बे ऊपर डब्बे ऊपर डब्बे ऊपर डब्बे भाई
इसके अंदर भी
छोटी-छोटी चिट्ठियां इसके अंदर हैं
बहुत ही खूबसूरत
तबला भाई पुणेरी भाई अरे यार गजब
तो ये मैं पढ़ देता हूं पहले इसमें कई
लेयर्स हैं है ना
अ सबसे पहले तो हमको ड्राइंग नहीं आती
इसमें नाम कहां लिखा होगा
ये सब लोगों का मिलकर है
मिलकर के है ये
ओके मैं कलाकारी के बारे में बता दूं
क्योंकि उसकी मुझे जानकारी है। मुझे अपने
हाथों से सौंप मिला था, सौंपा गया था।
ये तरुलिका ने चीजें की हैं। ये कैरीचर
तरुलिका की सिस्टर ने बनाई है शायद।
तो सबसे पहले तो हमको ड्राइंग नहीं आती।
ये स्केच हम अपनी छोटी बहन की मदद से बनाए
हैं। तो चुपचाप बिना कमी निकाले रख
लीजिएगा। रख लीजिएगा प्लीज। दूसरी बात
रोमन में लिखने के लिए माफी देवनागरी में
तभी लिखते हैं जब कोई कविता लिखना होता है
यानी महीने में एक दो बार तो आदत छूट गई
है। खानचा आई नो कि आपको चिट्ठियों का
जमाना याद आता है तो यह बस छोटी सी कोशिश
है नस्टेल्जिया हिट करने की और सबसे जरूरी
बात हम खुद के विचार पूरी तरीके से यह बोल
या बता नहीं पाते। अ इसलिए अंदर इस पन्ने
के कुछ टीटी परिवार के सदस्यों ने से
सहारा लिए हैं। नहीं नहीं पहले यह पेज
नहीं बाकी टीटी स्टाफ के मैसेजेस पढ़िए।
देखो वहां गाइड भी किया जा रहा था।
हां आकाश सब पे एक इमोजी नोट भी है
स्माइली और उसका। आकाश फाजिल नगर से
पॉलिटिक्स समझना हो तो न्यूज़ देखो और अगर
पॉलिटिक्स सही मूड में समझना हो तो तीन
ताल सुनो। ताऊ सरदार और आसिफ शाह की
तिकड़ी ने मेरी समझ को तराशा है। खासकर
ताऊ ने जब कोई नीरस काम करता हूं तो टीटी
लगा लेता हूं। मन लग जाता है और ह्यूमर का
कॉकटेल भी मिल जाता है। तबला भाई मऊ वाले
हम तो आ रहे हैं। फिर भी एक बात है। तीन
ताल छोड़ के बाकी कोनो पॉडकास्ट को हम
मनवे नहीं करते हैं। बाकी का कोई व्यवहार
नहीं रह गया है। जो टीटी नहीं देखता वो
पगला है। [हंसी]
नीलम चौधरी बस्ती से तीन ताल के पडकास्ट
में पूरा भारत समाया हुआ है। ताऊ खानचा और
सरदार का भाषा पर इतना शानदार पकड़ है कि
दिल को छू लेता है। ज्ञान का खजाना है यह
पडकास्ट जो हर उम्र के लोगों के लिए वरदान
है। हम इसे सुनते हुए बूढ़े होना चाहते
हैं। जय हो जय हो जय हो।
अगर हम लोग जिंदा रहे तो बुढ़ापे के आगे
पुणेरी कनपुरिया जहांजहां टीटी है वहां
से। सिर्फ एक ठो ही सवाल है। चलिए दो बता
दीजिए। पर निंदा परम सुख क्यों है? हमसे
बड़का टीटी पगलू है कोई मार्केट में?
[हंसी]
दूसरे वाला का तो उत्तर है कि हां कोई
नहीं है। और पर निंदा में परम सुख इसलिए
है कि खुद की निंदा करके कैसे सुख मिलेगा
भाई? हम
इनको हम महामंडलेश्वर का भी उपाधि दे चुके
हैं ना।
टीटी स्टाफ ने दिया है।
हां टीडीटी स्टाफ ने।
अगली चिट्ठी है अमन सिंह धोनी पटना से। इस
साल का हासिल है तीन ताल पडकास्ट। हम इसको
ऐसे देखते हैं जैसे
14वीं के चांद का कोई प्रेमी जोड़ा टीटी की
सबसे बड़ी जो खूबसूरती है वह हैं इसके
दर्शक जो अपने आप को लिसनर ना कह के टीटी
फैमिली कहते हैं। शुक्रिया केटीएस एंड
टीटी परिवार
केटीएस केटीएस
केटीएसटीएस
वैष्णवी गुणावाली
मैं दूर से ही आप सभी के उत्साह हंसी और
गहन चर्चाओं जिनमें प्राय आधी बातें विषय
से भटक ही जाती हैं के लिए शुभकामनाएं भेज
रही हूं। लव यू आशीष शर्मा वाराणसी से तीन
ताल टीम की सहजता एवं सरलता काव्य को
जीवंत बना देती है। सिंपलीसिटी इज द की
एसओपी ऑफ द टीटी टीम। जय हो। अब इस पन्ने
पे आ गए। हां, अब ठीक है। अभी यह पूरा
पन्ना भरना पड़ेगा। आखिरी बार जिसके लिए
ऐसे कार्ड बनाने की कोशिश किए थे, आज हम
उनसे प्रेम करते हैं। क्रेडिट टू हिम ओनली
जिसकी वजह से तीन ताल सुनना शुरू किए। हाथ
जैसे जम सा गया है लिखना नहीं हो पा रहा।
तीन ताल से बहुत कुछ मिला है। अलग-अलग
विषयों की जानकारी सोचने का तीसरा पहलू और
सबसे जरूरी एक परिवार। कभी-कभी परेशान
होने पर जब मम्मी का फोन नहीं लगता तो हम
रनू दीदी को कॉल कर लेते हैं। वैष्णवी जब
दिल्ली आ रही होती है तो घर की याद नहीं
ही आती। टीटी की वजह से ही एक और छोटा भाई
मिला। बहुत बेवकूफ है पर बहुत मानता है और
सबसे बड़ी बात हमसे डरता भी है। ताऊ बाबा
खानचा और सरदार हम क्लेम नहीं कर पाते पर
हमारी एक्सटेंडेड फैमिली की नींव आप लोग
हैं और उसका छत भी नहीं क्लेम करने से याद
आया हम चिट्ठियां नहीं लिख पाते अब ऐसा
नहीं है कि कोशिश नहीं करते बस भेज नहीं
पाते झिझक होती है पता नहीं क्यों अरे वाह
जगह भर गया जल्दी से नौकरी लेकर पान के
पत्ते पर कसली और लौंग रख के ले आते हैं
उसके पहले घर वालों को इंटरकास्ट के लिए
मनाना पड़ेगा। हम हम
सबसे पहले आप ही लोग बताएं लगातार जय हो
तरुलिका।
बहुत सुंदर
घर वाले भी मानेंगे।
मान जाएंगे। वाह बहुत सुंदर है।
ये तो क्या चिट्ठियों का
समुच्चय है।
एक चिट्ठी के अंदर अनेक चिट्ठियां हैं।
ये कलेक्टिव है।
हां ये कलेक्टिव है। डब्बे ऊपर डब्बे ऊपर
डब्बा। हां
चिट्टी के अंदर चिट्टी के अंदर चिट्ठी
अच्छा हां एक तबला से याद है हमने बेबाक
में बात की थी कि अच्छा गाना गाया इनाम
वाली बात हुई थी
वो मैंने उसको दे दिया था
अच्छा ठीक है तो ये मैं
अब मैं एक ऑडियो चिट्ठी हरियाणा वालों की
तरफ से ताऊ के जन्मदिन के लिए है
ताऊ हरियाणा वालों की राम-राम जी आज तो
अपने ताऊ का जन्मदिन है तो हैप्पी बर्थडे
भी रहेगा जी हम सब की तरफ से अब मैं आपने
के शुभकामनाएं दूं ये तो सूरज ने दीवा
दिखान जैसी बात हो जाएगी पर कर भी के यह
जो मोह बांध रखा है ना आपने मारे ते यो ही
मोह पास कहे से इतिहास में दो दिन ने 25
तारीख की बड़ी पवित्रता बना दी एक क्रिसमस
और दूसरा अपने ताऊ का जन्मदिन अब 25 ने तो
जिसको जन्म मिला वो कोई महापुरुष ही होेगा
ने और वो से अपने ताऊ हमारे हरियाणा में
ना ताऊ की उम्र नहीं पूछा करता कोई न कह
दे घड़ी में घंटे बड़े से और ताऊ में
तजुर्बा पर ताऊ मने सच्ची लागे जू आप कती
हरियाणा के ही हूं क्योंकि जैसी बातें आप
करो ना वैसी इधर का ताऊ ही कर सके है बस
फर्क इतना है कि आपसे किसी ने घूंघट ना
काटना पड़े ताऊ ऐसे ही हंसाते रहो
गुदगुदाते रहो और हम आपको ऐसे ही दो चार
जन्म से और भी चाहते रहवांगे ढेर सारा
प्यार दुलार दिलासो और ताऊ वाला आशीर्वाद
बस यूं ही बना रहे हम सब पे हरियाणा वालों
की तरफ से ताऊ ने जन्मदिन की बहुत-बहुत
बधाई जय हो
क्या बात
जय हो जय हो
इन्होंने एक बात बहुत खूबसूरत कही घूंघट
वाली ना बहुत
ये ताऊ तो हरियाणा वाले हैं बस फर्क यही
है इनसे घूंघट नहीं करना
बहुत प्यारा
आप हरियाणा से तो नहीं हो ना
पूछ रहे हैं लोग
सब राज्यों से हूं
ये देखिए मुझे प्रदेशों के नाम ना दिखाई
देते हैं ना सुनाई देते हैं मुझे सुनाई
पड़ता है इन इंडिया
वाह वाह कुलदीप जो आ गए गुरु [हंसी]
आई लव माय
को ये बोलना चाहिए इंडिया ब्लॉग का जो
मीटिंग हुआ ना उसमें
ताकि ममता बनर्जी कंट्रोल में रहे। [हंसी]
चिट्ठियां खालनायक की चिट्ठी खालनायक
यार नाम एक से
आप तीनों को प्रणाम। मैं खालनायक दिल्ली
की वर्तमान राजगद्दी शालीमार बाग से पिछली
बार की तरह इस बार भी साहित्य आज तक में
समय से 3:00 बजे पहुंच गया। स्टेज टू
ढूंढते हुए गमछाधारी तीन तालय मिले। उनकी
रिंगटोन भी तीन ताल वाली थी। मैंने मजाक
में पूछा आप भी टीटी स्टाफ तो बताइए कि
स्टेज टू कहां है? फिर उनसे गपशप हुई।
इन्होंने बताया कि वह अपनी पत्नी को भी
टीटी स्टाफ बनाने में सफल रहे। स्टेज टू
पर पहुंचकर एक सीट तुरंत लूट ली। वहां उस
समय आलोकनामा चल रहा था। श्रीवास्तव साहब
ने गजब का समा बांध रखा था। मैं आपके
माध्यम से उन्हें भी ढेरों बधाई देना
चाहूंगा। तीन ताल के शुरू होने की उम्मीद
थी पर कुछ और ही फिलर टाइप सेशन शुरू हो
गया। रास्ते में दिखे अंतरंग पकवानों की
स्टॉलें और पेट की हलचल ने मुझे उठने पर
मजबूर कर दिया। जोधपुर मिर्ची पकौड़ा खाने
के बाद नजर किताबों के स्टॉल पर गई।
विभिन्न प्रकाशकों की स्टॉल्स मैंने दो
किताबें खरीदी। वापस स्टेज टू पर लौट आया।
फिलर अब भी चल रहा था। पर अब तो वहां तीन
तालियों की भीड़ उमड़ पड़ी थी। बहुत से
लोग ताऊ, सरदार और खानचा के मास्क लगाए जय
हो के नारे लगाते दिखे। सीट तो क्या अंदर
खड़े होने तक की जगह नहीं थी। मैं बाहर ही
खड़ा रहा। आप तीनों के इंतजार में पिछले
साल खानचा ने गले लगाकर स्वागत किया था और
ताऊ और सरदार के साथ भी सत्र से पहले
अच्छी गपशप हुई थी। वहीं मेरी नजर
गुरुग्राम के राहुल गौर जी पर पड़ी जो कभी
तीन ताल में आए शानदार व्यक्तित्व, जानदार
मूछें, डेनिम जैकेट, रंगीन गमछा कुल
मिलाकर वेरी वेल पुट टुगेदर। उनसे मुलाकात
बढ़िया रही। उन्होंने वैभव जी से मिलवाया
जिनकी भारी बेजधारी आवाज सुनते ही पहचान
गया कि यह कोई और नहीं पुणेरी कनपुरिया
हैं। तबला चतुर्वेदी समेत कई तीन तालियां
मिले। बैठने की जगह ना मिलने पर पंडाल के
बाहर एक पेड़ के चबूतरे पर भीड़ के बीच
खड़ा हो गया। वहां से पूरा स्टेज साफ दिख
रहा था। एक सज्जन चश्मे, लंबी दाढ़ी और
रंग बिरंगी हैट वाले जिनका नाम भूल गया
हूं। मनोज पिछली बार भी मिले थे। वे भी
वहीं खड़े थे। कई लोग अपने दोस्तों,
परिवार के साथ वीडियो कॉल पर थे और फोन
स्टेज की ओर घुमाकर प्रोग्राम का मजा शेयर
कर रहे थे। प्रोग्राम शुरू हुआ गुरु और
मजा आ गया। तीनों गजबे चमक रहे थे। ताऊ की
शायरी में व्यंग, जटिलता, कुटिलता, गहराई,
उथलाई, गंभीरता, निरर्थकता, उनका असीम,
गटकरी, प्रेम सब स्वादानुसार परोसा गया।
उनका तखल्लुस रावण की जननी कैकसी से मिलता
है और उनकी शायरी भी रावण सी खतरनाक है।
प्रोग्राम खत्म होने पर मैं स्टेज के
निकास की ओर गया तो देखा कि आप तीनों का
सुरक्षा के बिना निकलना नामुमकिन था। फिर
भी आप तीनों ने खासकर खानचा ने बड़े प्रेम
से टीटी स्टाफ के साथ सेल्फियां खिंचाई।
तीन ताल के श्रोता आप श्रोता नहीं अनुयाई
बन चुके हैं। यह स्टारडम आप तीनों को कैसा
लग रहा है? सच कहूं तो पूरा साहित्य आज तक
एक तरफ और तीन ताल का सत्र एक तरफ। मैं तो
कहता हूं एक तीन ताल महोत्सव होना चाहिए।
सूची प्रवेश द्वार पर एक बड़ा सा सरदार का
पुतला हाथ हिलाते हुए आइए कह रहा होगा।
एक स्टेज होगा जहां सीजन वन से जुड़े बाबा
प्रेमी ज्ञान और ऑस्ट्रेलिया की बात
करेंगे। एक पंडाल में दुद्धि नरेश के
प्रशंसक उनकी आशिकी और दबंगई के किस्सों
का मजा उठाएंगे। एक मंच पर ताऊद के समर्थक
दुनिया को ताऊद में परिवर्तित करने की
योजना पर चर्चा करेंगे। के किताबों की
स्टॉल पर नवरंगी के कारनामे गुलाब सिंह
भाटी मीट समुद के चाचा ऐसी कॉमिक्स बेस्ट
सेलर होंगी। पकवानों में शुद्ध शिमला
मिर्च और राजमा रहित भोजन मिलेगा। पर
इंदौरी सेव का काउंटर अवश्य होगा। यह सब
सुनने में बेजार लगता है। पर दुनिया का
क्या भरोसा आप तीनों जो करते हैं करते
रहिए। आगे आके देखिए होता है क्या? सप्रेम
खालनायक।
खाल नोच यार खलनायक भाई।
आए थे।
बहुत ही बढ़िया। तो आज की चिट्ठियां बहुत
सारी और भी हैं। सचिन नाथ की चिट्ठी है और
बी बी बी सी की है। नवी मीणा की चिट्ठी
है। बुडबग बिहारी की बोर से चिट्ठी है।
मारवाड़ी में भी चिट्ठी आई है। भाई साहब
मिल गई। अगली बार पक्का लेंगे। रोड पार
वाले लड़के की चिट्ठी आई है। आप सबका बहुत
शुक्रिया। और आपकी चिट्ठी मिल गई है। मनु
प्रकाश की चिट्ठी है। जरूर अगली बार
वीरभद्र तिवारी जी की भी चिट्ठी है।
क्योंकि समय इस बार ताऊ को अभी एक और शो
में जाना है तो हमें यहीं समाप्त करना पड़
रहा है तीन ताल पर आप चिट्ठियां भेजिए
radio@ast.com पर लाइक जरूर कीजिए वीडियो
स्टफ.in पर भी अपने कमेंट्स डालिए।
और इसके साथ ही
अगले एपिसोड में मिलते हैं।
जय हो जय हो जय हो। [संगीत]
[संगीत]