अरे अरे
अरे इतनी सारी बातें कर रहा हूं मैं तो
इतनी जैसे समझ नहीं रहा हूं क्या कैसी बात
कर रहे हो
शीशा हो या दिल हो आके टूट जाता है
सब कुछ तो रामानंद सागर ने दिया है देश
दुनिया को मेरे जापान में सुनने वाले सभी
श्रोताओं को मैं माफी मांगता हूं [हंसी]
इन लोगों को जिओपिक्स का कोई ज्ञान नहीं
है ये लोग [हंसी] इंडिया जापान से
दे रहे हैं बताओ जो है
टच हुई थी गाड़ी मैंने कहा भैया ले दे के
अपना निवारण करो निकलो कह रहा है आप चुप
रहिए तुमको तो फिर मारपीट करो। जो अगले कह
रहे हैं मारपीट करके मार ना रे तू मार तू
मार। खत्म कर।
भाई मुझे फर्क ही नहीं पड़ता।
अस्सलाम वालेकुम।
वालेकुम सलाम।
आग लगा के चली हो कहां पास तो आओ जहां ए
जाने जाने नहीं सुना है।
ये यहीं देखिए फस गए।
पकड़े गए एकदम। नहीं आज फस गया। मुसलमान
गोश्त से ज्यादा तो मार खा रहा है। [हंसी]
मुसलमान खा कहां रहा है कुछ। जो खा रहा है
वो अच्छे से खा रहा है।
अगर आप नॉन वेजिटेरियन खाते हो ना थोड़ा
आपको सॉफ्ट बनाता है। एज अ ह्यूमन बीइंग
थोड़ा वो
कैसे ये कौन सा लॉजिक दे रहा है सॉफ्ट
बनाता है?
मैंने मैंने मैंने कब बोली ये बात?
देखिए सामने से तो अगले भी हम सामने से
[हंसी] लेकिन सामने सामने पिला गए और
अंधेरे में कूट रहा है।
ए टोपी ऐ टोपी तुम ही को बोल रहा है ए
टोपी। लाल टोपी इधर देखो। क्या देख रहा है
खाया।
डूब जाना अच्छा होता है। लोग क्यों कहते
हैं ये नशे में डूब गया या प्यार में डूब
यार आप हमेशा उसी चीज पे क्यों डूबना
चाहते हैं?
डूबिए, डूबिए।
तो समानता का भी योग है।
हां बिल्कुल।
पर उसके समानता इत्यादि के होने के बावजूद
मैं इसकी
निंदा करता हूं।
इसका समर्थन नहीं करता।
पर एंजॉय करता हूं। [हंसी]
नहीं नहीं एंजॉय भी नहीं करता।
[संगीत]
आदमी बड़ी अजीब जात है। उसे अगर दो दिन तक
कोई लड़ाई ना मिले तो वो खुद से ही भिड़
जाता है।
इतिहास उठाइए। जहां-जहां आदमी गया
वहां-वहां उसने पहले झंडा गाड़ा, फिर बहस
गाड़ी और अंत में हथियार गाड़ दिए। संतुलन
रखने की चालाकी बतियाता हुआ आदमी असल में
शांत से डरता है। युद्ध में शोर इतना होता
है कि आदमी अपने भीतर की खामोशी से बच
जाता है। धमाके में सवालों की गूंज सुनाई
नहीं देती ना। अब थकान हो रही है। आदमी
इतना लड़ चुका है कि लड़ाई भी अब थकने लगी
है। जाइए महाराज अब बस कीजिए। युद्ध बहुत
हो गया। कभी बैठिए दाल में घी डालिए, रोटी
तोड़िए और देखिए कि दुनिया कितनी साधारण
चीजों से चल सकती है। हर समस्या का हल
झगड़ा नहीं होता। कुछ का हल भुजिया भी
होता है
और कुछ का तो बस चल छोड़ना या जायदे भैया
में ही निकल आता है। तो आइए जब दुनिया थक
रही है लड़ कर हम थोड़ी देर बैठे बातें
करें हंसे शुरू करें तीन ताल सीजन दो का
148वां एपिसोड कमलेश ताऊ आसिफ खान शाह और
कुलदीप सरदार के साथ
जय हो जय हो जय हो वाकई में थक गया आदमी
अरे मैं सोच रहा था लंबा थोड़ा सा पढ़ेगा
इंट्रो आज इतना ब्रीफ में पढ़ डाली
बोलना हमको कम पड़े हम बोल नहीं सकते हैं
आज बहुत तकलीफ में है हम जो है पनवाड़ी की
दुकान में ना पान मिला पनवाड़ी से चल दिए
अपनी गाड़ी से [हंसी]
ठीक है पान खाए बहुत दिनों के बाद
इतना ज्यादा हो गया कहां रहा
अरे पान तो है ना लो भी होता है ना
तो मैं एक पान खाने के बाद दो पान बनवाए
थे मैंने ने दूसरा भी खा लिया और इसी क्रम
चर गया
आदमी जो है दुनिया से लड़ता है फिर अपने
आप से लड़ने लगता है तो जीभ ने मेरे
दांतों ने बहुत कुछ चबाया पान चबाने के
बाद मेरे जीभ चबा लिए
उसको बुरा लगा होगा दांत
और एक साइड जो है ना बहुत तकलीफ हो रही है
कुछ शब्द मुझसे बोले नहीं जा रहे
अभी आप श
बहुत बहुत सारा प्रॉब्लम होने वाला है आज
पर खैर
अब आप लोग हैं आप लोग दोनों संभाले आज
मुझे लगा आपको शिकंजी पिलाएं हम
चरचराएगा तब शिकंजी पिएंगे तो जलेगा ना इस
अरे जीभ को कुछ नहीं होता जीभ दुनिया की
ऐसी हमारे शरीर की सबसे सब सबसे
लटक रहा
शक्तिशाली
[हंसी]
है जीभ जो है उसको आप अंडर एस्टमेट
जितनी बार सा बोलेंगे उतनी बार जो है
गरम चाय आती है उसमें उंगली डाल के देखना
लेकिन जीभ एकदम उसको लेट इट
चिसकी मार के
लेट इट कम
वो फ्लेक्सिबल होती है इसीलिए
इसीलिए फ्लेक्सिबल बिलिटी वाला व्यक्ति की
शक्ति पर संशय नहीं करना। [हंसी]
नहीं जुबान से तो सब कुछ है यार। मीठी
जुबान है तो सब कुछ ठीक है।
जुबान में तल्खियत हो गया काम।
जुबान अगर कट गई
नाक कटी है। जुबान कटी वाला तो नहीं है।
अरे जबान कट जाए तो आदमी बोले नहीं। झंझट
से मुक्ति मिल जाए।
हां यार।
जुबान कटी नहीं है। जबान कट गई है। कट लग
गया है।
जवानी कट जाए तो बुढ़ापा आ जाए। वाह जवानी
कट जाए सही दे रहे हो आज तो हैं
अच्छा बाय द वे
वो सब छोड़ो आप दोनों लोग गए थे मैं तो जा
नहीं पाया कमाल का वहां फंक्शन रहा ताऊ का
ताऊ को 42वां हल्दीघाटी सम्मान पत्रकारिता
के क्षेत्र में उत्कृष्ट
दिल गार्डन के लिए हो गया
तीन दशकों के लिए यार 30 साल बिता दोगे तो
मिल ही जाता है
नहीं लेकिन ताऊ लेकिन ताऊ की वो ब्रीफ
स्पीच है मैंने ताऊ के ही फोन से रिकॉर्ड
किए पर कुछ लोगों ने क्योंकि लाइव स्क्रीन
रिकॉर्ड वो भी हो रहा था तो डाला है।
उसमें एक बात जो कही ना कि मैं उसी पाथ
में उसी पंक्ति में बैठा हूं जिसमें
पंडित हरि प्रसाद चौरसिया बैठे बैठे हैं।
वो वाकई मैं भी उनको देखकर दंग रह गया कि
मुझे मालूम नहीं था कि वहां है। दरअसल कई
ये जो न्यास है यह कई तरह के अलग-अलग
क्षेत्र में योगदान के लिए अलंकरण देता
है। पत्रकारिता के लिए जो देता है उसको
हल्दीघाटी बोलते हैं। ऐसे ही संगीत के लिए
ऐसे ही एक वो पन्ना धाय अलंकरण देते हैं
जो बड़ा इंटरेस्टिंग लगा मुझे। पन्ना धाए
में पन्ना धाई ने जैसे जान बचाई थी ना
बच्चे की तो फॉर सेविंग लाइफ फॉर सेविंग
समबडीस लाइफ। तो एक एयरलाइंस के क्रू ने
हवा में जो है
300 फुट की ऊंचाई पे
डिलीवरी करवाई थी।
एक महिला को लेबर
पेन उठा। पेन हुआ
तो पैनिकिक नहीं किया उन्होंने। सबने
मिलके वहां पे एक स्पेस बनाई
जिसमें कि बच्चे का जन्म हो सके। बच्चा
जन्मा उसका नाम क्या है बताओ?
हवा सिंह होना चाहिए। नहीं
वो क्योंकि जेट एयरवेज थी ना तो बच्चे का
नाम उनके पेरेंट्स ने
जेट देते हुए जेट सन रखा है। सन
तो वो बच्चा भी आया की फैमिली
[गला साफ़ करने की आवाज़]
हालांकि सम्मानित किया गया उस क्रू को
पायलट्स और
मेंबर थे उनको सम्मान दिया गया पर वो
बच्चा भी आया और वो आया मंच पर
मतलब अभी बड़ा हो गया है थोड़ा
उसका दिमाग कभी भी जमीन पे नहीं रहेगा
उसका नाम है जैक्टसन
हम उसको नहीं तुम्हारा दिमाग हवा में रहता
है वो कह सकते हैं कि हां मैं हवा में ही
पैदा हुआ तो हवा में ही रहूंगा वाह लेकिन
खुशी तो दो-दो हुई ना
एक तो ताऊ को अवार्ड मिला हम्
और अवार्ड भी तो उसका भी हिसाब अपन लोग कर
वह अवार्ड का ही हिस्सा है।
अच्छा वह इतनी बड़ी धनराशि जो अवार्ड के
साथ बहुत बड़ी है। हम
वह अवार्ड का हिस्सा है। अवार्ड
महत्वपूर्ण है क्योंकि वो अवार्ड जो है
देखो मेरे लिए क्या था? मेरे जो पहले बॉस
थे ना
पहले संपादक जो थे जिनके यहां मैं
बिल्कुल बालक जॉइ किया था।
उनको भी यह पुरस्कार मिला था। अच्छी
तो मेरे लिए बस यही एक सबसे बड़ी बात थी
कि दूसरा पंडित हर प्रसाद चौरसिया को भी
उसी दिन सम्मान मिला एक और लोग एक ही
पंक्ति में बैठे थे तो ये मेरे लिए मैं
नहीं आपके लिए तो बड़ा बात है ही
हमारे लिए भी उतना ही बढ़ाता हूं कि हमें
अरे आपको आना चाहिए था एकदम आखरी मौके पे
वही है कि स्वास्थ्य ने साथ नहीं दिया
अन्यथा [हंसी]
अच्छा लौटते हुए आप अच्छा हुआ नहीं आए
आपको पता है फ्लाइट का वही हुआ था जो एक
बार हो चुका
फ्लाइट लैंड की
दिल्ली में लैंड करने के बाद 100 मीटर आगे
ते स्पीड में उसके बाद वापस उड़ा ली एकदम
से लगा कि अब तो ब्रेक लगता है ना लैंड
करने के बाद
हमारा तो काम हो गया
तो ब्रेक ना लग के रेस काहे दे रहा है
एकदम से और एकदम ज़ करके उड़ा लिए सब लोग
अरे उड़ा लिया उड़ा लिया सब लोग एकदम फिर
से उड़ा लिया
हम तो पायलट के कमरे तक
आदमी को शक तो हो ही जाता है ना कुछ
गड़बड़ हुआ है तभी तो हुआ अभी एयर इंडिया
वाला बोला थोड़ी है ये आदमी लेकिन
ताली बजी है भाई साहब दोबारा दोबारा सही
लाइट िंग जब हुई है
गो अराउंड कहते हैं करना पड़ता है कभी-कभी
एक मनोहर है वो हम
लेकिन है तो कुछ
परिस्थितियां अनुकूल नहीं दिखी उसको तो
अपना वापस चला गया और फिर
मेरा उस समय काम हो गया था मैं दरवाजा पीट
देता पहले खोल दरवाजा चलाने नहीं है तो
काहे उड़ा रहा है रे
सवा घंटे की फ्लाइट जो है ना सवा घंटे
डिलेड थी
15 मिनट थोड़ा और हो गया तो वो डेढ़ घंटे
हो गए पूरा राउंड फिगर
पर हम लोग वहां तीन तालियों से मिले
जोधाना स्वीट्स में
और जोधाना स्वीट्स के
उत्कृष्ट
लहसुनिया कोफ्ते का आनंद लिया गया। बताओ
यार बहुत खाए पियो हमारे यहां
लहसुन या कोफ्ता क्या होता है गजब ओफो
मना करें तो मान जाओ ना
जलेबी पतली वाली है वो जलेबी अच्छी थी
घेवरी
और समोसा चाट भी डाल के होता है ना मिर्ची
वड़ा इस क्षेत्र में इतना लोकप्रिय नहीं
हां वो जोधपुर
जोधपुर की तरफ से अधिक है हम
और बढ़िया था मतलब सब
हां फिर हम लोग शाम किनारे झील किनारे
बैठे भी दरअसल हम जहां ठहरे थे तो वहीं से
झील दिखती थी ना अगर आप होते तो देखते।
सागर किनारे दिल लिए पुकारे।
नहीं सही में सनसेट बड़ा अच्छा बहुत।
अरे जब आप लोग ने फोटो भेजा तो मुझे लगा
कि कहीं बैठे हुए हैं। फिर ताउंड डाला कि
मेरा ये रूम व्यू है। मैंने कहा हे भगवान
इतना खूबसूरत बहुत ही खूबसूरत।
और हम लोगों ने झील के किनारे
बस बस वो पैसा
भी बिताई।
हां बस वो पैसा हमको दे दीजिए। बाकी सब
बात बाद में आप लोग करते रहिएगा। [हंसी]
जिसमें मछलियों की बुड़ुक बुड़ुक दिखाई देती
बस बस बस कुलदीप तबयत सही रहता है।
बहुत खूबसूरत शहर है।
हां मान लिए साहब सबसे अच्छा शहर
उदयपुर बहुत खूबसूरत
लेकिन ये तय हुआ उसी दिन दोबारा एक बार
आया जाए घूमने।
मैं सन 2000 में गया था। मतलब मिलेनियम
ईयर जब आया था तब गया था।
तब से नहीं गया।
तब से नहीं 26 साल हो गए।
तब और एक शहर की जिंदगी के लिए।
बिल्कुल पूरा बदल गया होगा। बल्कि और
अच्छा या बुरा दोनों मैं कह सकता हूं।
नहीं साफ सुथरा है। साफ क्योंकि टूरिस्ट
जगह है ना तो साफ सुथरा नहीं रखेंगे तो
फिर और वहां बहुत सारे लोग लेक किनारे वॉक
करने आते हैं। एक कल्चर है
जिसमें
सुबह 9:00 बजे तक जो लेक साइड रोड है ना
हां वहां पे नहीं आ सकती वो बंद रहती है।
मतलब वहां सिर्फ पैदल लोग वॉक वो करते
करते हैं।
ट्रेल बना हुआ है उस तरीके का।
ट्रेल नहीं सड़क सड़क बंद होती है।
पर उसमें गाड़ियां नहीं घुसती। बैरिकेडिंग
रहती है। 9:00 बजे के बाद गाड़ियां अलऊ
करते हैं।
बहुत बढ़िया। बंसी उनसे ले मछली मार ली तो
दो चार वो समय मिला नहीं [हंसी]
इच्छा तो बहुत थी अच्छा गहरा भी होगा झील
मैंने पता तो नहीं किया पर गहरा होगा 20
नहीं नहीं हां बताया ऐसा लोगों ने कि 20
एक फीट करीब
लगता है क्योंकि वो पानी हमेशा रहता है
रहता है उसमें तो इसका मतलब है कि गहरा है
झील के बीच में होटल्स भी हैं
नहीं पर कई लोग वहां जो तीन तालियां जिनसे
हम मिले थे तो वो एक उनमें से एक आध लोग
दो लोगों ने यह बात कही कि खानचा रिस्क
लेके आ जाते तो हमारे पास इलाज था उनका
ऐसा कहा उन्होंने
और निकल गए होते ना
[नाक से की जाने वाली आवाज़] फिर फ्लाइट
ऊपर है नीचे अगर हमको फर्क नहीं पड़ता कि
लद्दाख के नीचे आ रहे होते तबीयत ज्यादा
खराब तुमने ही कहा फाइनली
अरे नहीं वो बोल रहे थे देखो उनके पास
हां गाड़ी में ही इलाज रखा है तुमने
हां [हंसी]
अच्छा जिनके साथ वीडियो कॉल किया था शायद
नहीं नहीं
नहीं वो तो दूसरे जो धारणा स्वीट्स में जो
हम लोग
चेतन है
अच्छा
चेतन बोले कि हमारे पास इलाज रहता है खान
जब भी आएंगे
तो एक दो तीसरी थी
हां चिकित्सा चिकित्सा की जिम्मेदारी
चिकित्सा की जरूरत नहीं है
ठीक है बहुत बढ़िया बहुत ही अच्छा अब ये
तुम्हें मजा नहीं रह गया यार
हां 19 दिन हो गए
चले जा रहा है
अब रोज
19 दिन हो गए
हां अब आपको क्या लगता है कुछ बड़ा-बड़ा
होगा मजा आएगा कुछ
नहीं अब देखो
लारीजानी
नहीं रहे उनका ईरान का इंटेल मिनिस्टर भी
[नाक से की जाने वाली आवाज़]
का जो हेड था
वो भी नहीं रहा हम
बहुत ही अलोकप्रिय रिजीम रहा है ये लगभग
20% लोग उसको सपोर्ट करते हैं ज्यादातर
लोग नहीं करते तो सूचनाएं भी जो है ना
दुश्मन तक पहुंचा दी जा रही है कि बंदा
अभी अपनी सिस्टर के यहां आया फलाना आदमी
शॉपिंग करने गया है ये जूस पीने निकलेगा
है ना तो वो सब उड़ा दिए जा रहे हैं और
उनका मॉडल यही हैकि वो बूट ऑन द ग्राउंड
नहीं करना चाहते हम
है ना
कि आप अपनी सेना को भेज देते हैं जमीन पे
और वहां पर फिर लड़ाई होती है वैसा वो
करना नहीं चाहते वो सिर्फ यही चाहते हैं
कि मैं तुम्हारी लीडरशिप को एक-एक करके
खत्म करता रहूंगा तो जिससे भी तुम्हें भय
उन सबको उड़ा दूंगा फिर तुम लोग सत्ता
अपने हाथ में ले लो ईरान के लोग वो
[गला साफ़ करने की आवाज़] जो मेजॉरिटी ऑफ़
द पीपल हु डू नॉट लाइक दिस रिजीम पर इस
अभी अवसर ऐसा है कि वो वो भी ऐसा नहीं
करेंगे कुछ भी तो पर
ईरान का जो एमओ है ना इमुनेशन
वो लगातार कम ही होता जाएगा तो
और उनको झेलना पड़ेगाकि ये फायर तो बहुत
कर रहे हैं पर मैक्सिमम इंटरसेप्ट कर लिए
जाते हैं। कुछ गिर जाते हैं उससे नुकसान
हो रहा है।
तो ईरान के पास अभी अमेरिका पे डायरेक्ट
हमला करने की जैसी कोई ताकत नहीं है। तो
इजराइल की तरफ मिसाइल्स और क्लस्टर वाले
डाल रहा है कि तुम इंटरसेप्ट नहीं कर सको
तो वहां नुकसान हो रहा है इजराइल में भी।
पर जो शाहिद ड्रोन है ना जो आत्मघाती
ड्रोन है
उसने उससे उसने फोकस कर रखा है कि दुबई को
और कतर को और
मिडिल ईस्ट को पूरा ये जो है
हां इन इन सबको नुकसान पहुंचा दे तो उससे
एक अजीब सी सिचुएशन पैदा हो गई है कि अब
क्या बोले ईरान को कुछ दिख नहीं रहा है
देखो रिजीम डिफाइंड तो है
साहसी भी है आइडियो आइडियोलॉजिकली इतनी
इतनी स्ट्रांग है अपनी अपने अपने विचारों
के प्रति
आया के सिस्टम के प्रति कि वो जब तक दम है
तब तक लड़ेंगे पर जब तक दम है तब ही तकना
वो लग रहा है कि मुझे स्टेट ऑफ होमज का
बंद होना इसलिए था कि अंतरराष्ट्रीय दबाव
दबाव पड़े
क्योंकि ऑयल प्राइसेस बढ़ने से दुनिया भर
में तरह-तरह के प्रॉब्लम हो जाते हैं।
सत्ता पलट किसी दूसरे देश में हो जाएगा
क्योंकि महंगाई इतनी बढ़ जाएगी। एक दूसरा
यह है कि हम तो सिर्फ सोचते हैं इंपोर्ट
के बारे में। हमारा तेल नहीं निकल पा रहा
है। हमारा तेल नहीं निकल पा रहा है। तेल
के बदले बहुत कुछ जाता भी है वहां।
एक्सपोर्ट
खाली इंपोर्ट नहीं हो रहा है। मतलब वो
इंपोर्ट भी करते हैं चीजें जिसमें
खाद्यान्न बहुत प्रमुख है। वहां की
इंडस्ट्री के लिए जो रॉ मटेरियल है वह
बहुत प्रमुख है। तो अरब देशों में भी
बेचैनी है कि यह कब खत्म होगा। बाकी
दुनिया में भी बेचैनी है कि यह कब खत्म
होगा।
का स्टेट ऑफ फोरमूस को बंद रखने का जो
प्लान है वह बहुत क्या बोले अच्छा प्लान
दुनिया के लिए अच्छा नहीं है पर ईरान के
लिए बहुत ही जबरदस्त प्लान है वो
पर वो आखिरी पत्ता है उनका
और आखिरी पत्ता जो है वो
शीशा हो या दिल हो आ टूट जाता है
तो देखते हैं वो कितने दिन उसको बंद रख
पाते हैं
क्योंकि जिस गति से अभी जो सुप्रीम लीडर
हैं मुजतबा खामनी
वो बच गए उस दिन जिस दिन उनके पिताजी मारे
उसके बाद ये हॉस्पिटल में भर्ती हुए घायल
थे थोड़े-मोड़े हल्के जहां पे स्ट्राइक हो
गया तो ज्यादा घायल हो गए
यह सब ईरान के लोगों को पता है
ईरान के लोगों को पता है कि बासिज मलेशिया
जो कि कंट्रोल रोल करती थी। हमारे हर पहलू
का जीवन में उसका हेड मारा गया है। बासीज
के बहुत सारे कैंप
ध्वस्त कर दिए गए हैं। आईआरजीसी के हेड तो
उसी दिन मारे गए थे जिस दिन आया खान नहीं
मरे थे। और
आईआरजीसी के जो वहां वहां के जो क्या बोले
चीफ सिक्योरिटी काउंसिल के जो चीफ थे वो
लारीजानी थे। वो भी नहीं
जिनकी बात आया से डायरेक्ट होती है। वह
मतलब चीफ कहे मिलिट्री पॉलिसी के
स्ट्रेटजी के
हेड थे वो वो भी एलिमिनेट कर दिए गए हैं।
इंटेलिजेंस के बहुत जो सबसे बड़े अधिकारी
मिनिस्टर
वो भी एलिमिनेट कर दिए गए हैं। तो उनका
फोकस यही है कि विदाउट आवर बूट्स ऑन द
ग्राउंड हम अपनी स्ट्रेटजी पर ही चलेंगे।
हमारा जो शुरू से स्ट्रेटजी था यही कि
लंबा खींच रहा है वो और ईरान ने अपने सारे
पत्ते अब खोल दिए हैं।
अब उसके पास ऐसा कोई हथियार नहीं है जो
टेस्ट करने को बचा है।
एक्सेप्ट 480 किलो
यूरेनियम
यूरेनियम उनके पास पड़ा हुआ है।
और स्टेट ऑफ हरमूस जो है वो बंद है। और कई
सारे देशों के लिए इंक्लूडिंग भारत वो
शर्तों पर खुला भी है कि थोड़ी बात होती
है कि हमारा यह वाला काम कर दो भाई खोल
देते हैं। भारतकि लगातार उनसे संबंध बनाए
हुए हैं।
तो कुछ शिप्स हमारे आ पा रहे हैं। इसलिए
हमने प्रायोरिटी दी है कि एलपीजी एलएनजी
वाले जो हैं वो आ जाए पहले तो फिर देखा
जाएगा दूसरों का।
बाकी दुनिया के लिए भी चीन के लिए शिप्स
जा रही हैं। जो मित्र देश हैं ईरान के
उनके लिए शिप्स जा रही हैं। पर एक संकट है
कि ईरान
जो तेल सप्लाई करता था चीन को
और जहां से करता था व्हिच इज खरग आइलैंड
जहां पे कि उसका लगभग सारा ऑयल प्रोडक्शन
अमेरिका ने अटैक कर दिया है। हां
तो अभी खत्म नहीं किया है उसको और उसको
डैमेज किया है और हो
[गला साफ़ करने की आवाज़] सकता है कि
अमेरिका नेक्स्ट में उसको
खत्म ही कर दे
और भी डैमेज कर दे
हां तो उनकी जो इकॉनमी की लाइफ लाइन है
हां [नाक से की जाने वाली आवाज़]
चीन को तेल की कमी होगी ऐसा नहीं है
चीन रूस से ले लेगा
लेकिन ईरान के लिए फिर वो
एक क्या बोले घुटने टेकना नहीं बोलते हैं
पर बातचीत ज्यादा शुरू करने का एक कारण बन
जाएगा। अगर यह रिजीम चाहती है सर्वाइव
करना तो अभी भी मेरे हिसाब से इनको चूज़
करना चाहिए कि बातचीत शुरू करके
जो बचा है उतना बचा लो फिर देखेंगे कभी
बाद में
अभी और नुकसान करने से कोई फायदा नहीं है।
तो अब नुकसान दोनों तरफ हो रहा है। यूएई
का डिस्रोपोशननेट
नुकसान हुआ है। जितना वो डिर्व नहीं करते।
पर क्योंकि वह अब्राहम मेक के सदस्य हैं
तो ईरान को एक रिलीजियस एक्सक्यूज भी मिल
जाता है कि वह यहूदियों के साथ हो
जबकि वो अकेले नहीं है। बहरेन है, मोरक्को
तो कुल मिला के कब तक चलेगा ये आपको लगता
कोई नहीं कह सकता।
देखिए 19 दिन तक कोई स्पष्ट विजेता तो
नहीं है।
पर जितना आगे बढ़ेगा ना स्पष्ट विजेता
थोड़ा स्पष्ट होता जाएगा।
लो इंटेंसिटी वॉर में तब्दील हो जाएगा।
रहा लेकिन
ईरान अगर चाहे तो और बहुत ज्यादा लो
इंटेंसिटी करके लंबा खींच सकता है इसको
लेकिन जैसे पगला जाते हैं बीच-बीच में ना
कि नहीं आज तो छोड़ ही दूंगा उसमें ईरान
को नुकसान हो सकता है
क्योंकि आप जो है अमेरिकी
क्या बोलते हैं
सामरिक
सामरिक शक्ति क्षमताओं का मुकाबला नहीं है
और इजराइल को सूचना देने वाले अमेरिका को
सूचने सूचना देने वालों से आपका पूरा देश
भरा पड़ा है। तो अभी नुकसान बहुत हुआ भी
है क्योंकि आपके
लांचर होते हैं जो बैलस्टिक मिसाइल के वो
ज्यादातर नष्ट कर दिए गए हैं। ये है कि आप
उसको पहाड़ से निकालते हो छोड़ देते हो पर
उसके बाद वो दोबारा यूज़ नहीं हो सकते
क्योंकि थोड़ी देर में वो खत्म कर दिए
जाते हैं।
वेरी डिफिकल्ट थिंग टू
आपने वो देखे बेंजामिन नितन्या के जो
वीडियोस आ रहे हैं
एआई से
एआई सेमर्स के बाद
बेंजामिन इतन्या खुद एआई से बनवा के अपने
हैंडल से पोस्ट कर रहे हैं कि तुमने एआई
बोला ना ये लो हम
पर ऐसा क्यों कर रहे हैं वो
बेंजामिन ने
ट्रोल कर रहे हैं लोगों को
पर उनका लड़का जो दिन में 25 ट्वीट किया
करता था
उसका Twitter भी खामोश है
है वो
वो मुस्तफा खमे की तरह डैमेज्ड हो सकता
ट्रंप बोलता है डैमेज्ड इंजर्ड नहीं बोलते
ही उसकी लैंग्वेज
वो हो सकता है पर यह चॉइस भी हो सकती है
कि अचानक एक दिन आएंगे मुस्कुराते हुए और
अभी उनकी एक आई थी वीडियो जो सही वाली थी
पर वो हो सकता है पुरानी हो फग ऑफ वॉर में
कौन किस तरह के प्रोपेगेंडा को यूज़ कर रहा
है ये आप नहीं जानते। अब जैसे कल परसों जब
कल जब इजराइल ने घोषणा की घोषणा कर दी के
हमने अली
भारतीय लाराजानी को एलिमिनेट कर दिया है।
तो ईरान ने कहा नहीं उन्होंने कहा देखिए
उन्होंने भी चिट्ठी लिखी है तो चिट्ठी
दिखा दी पर चिट्ठी तो पहले लिखी थी
तो एक दिन जो है पूरा कंफ्यूजन बना रहा कि
ईरान ने नकारा
है ना आज स्वीकार कर लिया उन्होंने
उनका वो भी हो गया
हो गया है
इसीलिए मुस्तबा खमेनी की खामनी की अभी तक
कोई तस्वीर नहीं आई है कोई तकरीर नहीं आई
है हम
जब से वह सुप्रीम लीडर घोषित किए गए हैं।
वो वीडियो फुल है।
इमेज कोई वीडियो नहीं है। कुछ नितन्याों
के बारे में जब से अफवाहें चली हैं तब से
ऐसी कोई भी तस्वीर वीडियो जो एआई जनित
होने का आरोप जिस पर ना लगा हो नहीं आई।
नहीं है
जिसमें पत्रकारों
नहीं ये जो नए वाले आ रहे हैं वो आरोप
नहीं है वो एआई से बना के डाल रहे हैं
उन्हीं कैंडल से है
जानबूझ कर डाल रहे हैं कि तुमने
कह थोड़ी रहे हैं कि एआई से बना है
बट उनका कॉफी खत्म नहीं हो रहा है उनका
रिंग गायब हो जा रहा है फिर आ जा रहा है
उनका कहना ये है ना कि जब मेरे पहले वाले
वीडियो जो एआई नहीं था उसको आपने एआई बोला
तो लो एआई
तो लीजिए और इसको मैं असली बोल रहा हूं
इससे वॉरिंग होगा
कुछ नहीं मजा हो रहा है आपको एंगेज किया
जा रहा है
बेस्ट इसमें लगा है कि जैसे मुझे अतुल कुम
मारना है तो मैं इसके एड्रेस ढूंढूंगा।
जाऊंगा इतनी दूर ढूंढूंगा। पता नहीं है या
नहीं। फिर मारूंगा मिला तो यहां एकदम
एक्यूरेट है। इस आदमी को उड़ाना है बटन
दबाओ।
नेता नेहाओ भी बहुत देखो नेता नेहो
डायरेक्ट टारगेट है।
हां वही तो
है ना? तो वो ऑब्वियसली ऐसी जगह पे नहीं
रह रहा है
जिसको टारगेट किया जा सके।
क्योंकि ईरान मैनेज तो कर ही पा रहा है ना
कि अभी क्या कर रहे हैं? वही बोले ना जो
क्लस्टर म्यूनेशन वाले हैं
कि अभी जो इंटरसेप्शन होती है कैसे होती
है कि कोई चीज आपके तरफ आ रही है वो बहुत
दूर है आपके सिस्टम रडार ने आपको बता दिया
कि ये इतनी दूर है ये आपकी दिशा में आ रही
है यहां पर इसके गिरने की संभावना है तो
वो सिस्टम जो है वो एयर डिफेंस
को बोलता है जिसको आयरन डोम इत्यादि बोलते
हैं कि ये आ रहा है इसको तुम्हें मारना है
तो ये यहां तैयारी कर लेते हैं कि जैसे
आएगा वैसे उसको मार देंगे।
तो जिस नजदीक जहां पर उसको इंटरसेप्ट किया
जाएगा
उस हाइट पे आके वह ऊपर वाला जो है वो अपने
101 अंगों को छोड़ देता है।
तो आपने इंटरसेप्ट कर लिया मेन को जिस जो
कि चला था चला एक ही था।
और गंतव्य पर आकर वह 11 हो गया।
तो आपने जो इंटरसेप्टर फायर किए थे उसने
उस एक को तो मार दिया। बाकी 10 गिर गए
जो वो नहीं होता था ना रामायण महाभारत में
पहले एक चलाते थे जो बाद में चल के चार
चीज थे वो
सब कुछ तो रामानंद सागर ने दिया है देश
दुनिया में [हंसी]
अरे [नाक से की जाने वाली आवाज़] वाह
बात तो भैया कोल्ड ये जो है हल्दीघाटी के
सम्मान में बजट बढ़ गया है [हंसी]
तीन ताल का इस बार
हम अपना चाय के बजाए हुए हैं
जगह जो है कोल्ड कॉफी का ओ
तो बता ही दें फिर
आज का तीन ताल जो है
उसको ताुन किया है हमारे साथ चिलगोजा कॉफी
ने। चिलगोजा कोल्ड कॉफी।
चिलगोजा
अगर आप कभी भी ट्राई किया होगा आपने। आप
कोल्ड कॉफी के शौकीन है। किस तरह का कॉफी
पीते हैं आप?
मैं सोच नहीं सकता था वो। मैंने सर्च किया
इंटरनेट पे यहां वहां द बेस्ट कॉफी इन द
वर्ल्ड। आपको वही ब्रांड वही चीजें पर फिर
मैंने डिस्कवर किया चिलगोजा कॉफी। चिलगोजा
की कॉफी मैंने ली। घर में उसको जो है
फ्रेंच प्रेस में बनाया और मैं बता रहा
हूं मैं अपने 53 साल उम्र है मेरी
मैंने इस तरह की कॉफी नहीं पी है आज तक
व्हाई
बिकॉज़ चिलगोजा जो है वो 1892 से बना रहे
हैं कॉफी पर वो आर्टिजन कॉफी है। वो ऐसे
मार्केट में ऐसे बेचते नहीं है। अब जो है
वो इंटरनेट पर अवेलेबल है। तो
क्या [गला साफ़ करने की आवाज़] होता है कि
कॉफी में ना हर तरह का टेस्ट होता है। एक
टॉप नोट होता है। एक
यू नो एक बेस नोट होता है। पीने के बाद एक
आफ्टर टेस्ट आपके मुंह में रहे ना तो क्या
होता है? कॉफी अक्सर कड़वी होती है। बट
चिलगोजा आपके मुंह को एक बहुत रिफ्रेशिंग
टेस्ट छोड़कर जाता है। जब आप लास्ट चिप
लेते हैं कोल्ड कॉफी का। बाय द वे इससे
हॉट कॉफी बना सकते हैं। बहुत अच्छा हॉट
कॉफी है।
बहुत अच्छा अच्छा लिखा हुआ है कि हेल्थ
मिल्क जो है इत्यादि।
जो पाइन नट होता है वो उसको बोलते हैं।
सिरगोजा फ्रूट ड्राई फ्रूट होता है। एक
हां पाइन नट।
अरे यार ये कॉफी है भाई।
देखिए इसमें
ब्रांड है कॉफी का। हां हां Google के ना
हार्ट के लिए अच्छा है, स्किन के लिए
अच्छा है, डाइजेशन के लिए अच्छा है।
नहीं वह तो चिलगोजा होगा।
चिलगोजा चिलगोजा कॉफी है। यह वो चिलगोजा
नहीं है। चिलगोजा तो एक वो ड्राई फ्रूट
होता है जो आप जाड़े के दिनों में खाते हैं
गर्मी गर्म रखने के लिए अपने आपको। एनीवे
चिलगोजा कॉफी जो है अगर आप चाहें तो आप
चिलगोजा डॉट को डॉट कॉफी सटी
डालेंगे तो आपको 25% डिस्काउंट भी मिल
जाएगा।
[हंसी]
सुनो मतलब
सिर्फ लेकिन तीन ताल सुनने वालों के लिए
स्पोंसर मिल नहीं रहा [हंसी] तो इस हद तक
आ गए कि रिहर्सल कर रहा
अरे आएगा तो हम ऐसे बोलेंगे देखेगा तो
भाई मैं होस्ट करता हूं मुझे पता ही नहीं
किसने स्पोंसर किया
कॉफी के [हंसी] कह रहे हैं
तो मैं ये कह रहा हूं कि आप इमेजिन करोकि
किसी ने स्पोंसर नहीं किया इसको चिलगोजा
[नाक से की जाने वाली आवाज़]
कॉफी जो है वो एक इमेजिनेशन है इमेजिनरी
ब्रांड है
अगर यह आपका ब्रांड होता तीन ताल में शुरू
में ही
हम तिलग कॉफी आती
आपका कॉफी होती है जो कुछ होता आपका
ब्रांड उसके बारे में चर्चा हो रही थी और
लंबी खींचती है वो चर्चा मेरे हिसाब से
तीन ताल में जैसे सब कुछ खींच जाता है
शायद ये पैरा काम कर
इसलिए नहीं कोई स्पोंसर नहीं होना जो है
वो हम तो मिस नहीं करते हैं
क्योंकि हमारे पास बहुत कुछ है।
भगवान के बहुत कुछ है हमारे पास।
आप मिस कर रहे हैं
एक अच्छा ब्रांड होके और तीन ताल से
एसोसिएट नहीं कर
इसको चिलगोजा चिलगोजा कॉफी
बहुत ही बढ़िया
चिलगोजा कॉफी जो है
सच में ना हो ऐसा
नहीं कॉफी के ब्रांड नहीं मतलब जितने भी
अच्छे ब्रांड है देखो रेस्पेक्टेबल जो
ब्रांड है जिनका हम मेंशन करते हैं जिन
जिनसे कोई बीमारी नहीं फैलती जिससे कोई
नेगेटिव चीज नहीं होती वो हम आप अगर पावर
करेंगे तो हम भी आपको पावर करेंगे
पावरवर्ड बाय चिल गोज़ अ कॉफी यस
है ना हम
पर गो और जा एक ही है चिल
चिल करो
चिल गो एंड चिल
चिल गो जा
तो गो एंड जा तो एक ही है ना
प्रेजेंडेंस उसमें
हां तो तुमने शुरू में पहली लाइन क्या
बोली आदमी एक अजीब जात है
आदमी भी अजीब जात है मैंने कहा जात है आत
है कब [हंसी] कहां जात है आदमी कौन जात हो
भाई [नाक से की जाने वाली आवाज़]
कौन जात हो
किसी की याद
पर यह वाले इस युद्ध से
ऐसा पूरी दुनिया में एक पोस्ट वॉर वाले
टाइम पे डॉन्ड ट्रंप ऑलरेडी वहां पर हैं।
जहां जोज देश चुनाव में जाएंगे वहां एक
किस्म का इनसिक्योरिटी या राष्ट्रीय
सुरक्षा का प्रश्न जो है बहुत महत्वपूर्ण
केंद्रीय प्रश्न हो जाएगा अब राजनीति में
और जनता अब स्ट्रांग लीडर्स चुनेगी हम
जो सीमा सुरक्षा के प्रति
उसकी बात करता हो और मतलब एक जिस मतलब
इतनी पिछले कई देखिए पिछले मतलब यूए ये
यूक्रेन रशिया के बाद से ये हुआ फिर ईरान
इजराइल वाली छोटी 12 दिन वाली वॉर हुई।
फिलिस्तीन वाला चल ही रहा था। सूडान और
हुती जो चल रहा है वो चल ही रहा है। फिर
ये एक ऑल आउट वॉर मतलब अमेरिका इसको अभी
भी ऑपरेशन ही कहता है। बट ये वॉर ही है।
इंडिया पाकिस्तान हुआ।
थाईलैंड कंबोडिया हुआ।
अब जो है ना स्ट्रांगली बालन शाह ऐसे ही
नहीं आया है नेपाल में।
हां। सुरक्षा को सीरियसली लिया जाएगा।
राष्ट्र अपनी सुरक्षा को सीरियसली नहीं
लेते थे। यूरोप तो मुफ्त में यूं ही एंजॉय
कर रहा था लाइफ।
[गला साफ़ करने की आवाज़]
क्योंकि कोई खर्चा करना नहीं है डिफेंस
में। अमेरिका बैठा हुआ है वो बचा लेगा
हमको। हम
अब जो है ना सभी देशों को हमको भी खास
करके भारत को तो
इन्वेस्ट करना पड़ेगा।
हां। जैसे दुबई में टावर में आके लग रहे
हैं। दूर देश से आकर के ड्रोन
[नाक से की जाने वाली आवाज़]
उनको कभी लगा ही नहीं था कि ऐसा कुछ हो
सकता है।
हमारे यहां भी टावर बन रहे हैं भाई साहब।
हम बड़े-बड़े हां
ट्रंप टावर तो देख रहे हैं कितना बड़ा बन
रहा है।
हां उसका नाम भी ट्रंप टावर है।
टावर है।
ईरान के गफलत में उधर ना छोड़ दे दू।
हां। तो हमको भी व्यवस्था करनी पड़ेगी
इनको बचाने की। अपन ने पुलव बना लिए हैं।
फ्लाईओवर बना दिया है।
अरे मेरा खुद का घर 15 फ्लोर का है।
हां वही तो बोल रहा हूं। 15 यार 13व में
आप रहते हो। निशाना भी गलत हो गया तो
हां 13 ही बन जाएगा वहां तो सीधा 13 फ्लोर
पर इससे लोकतांत्रिक संस्थाएं वीक होंगी?
क्या ये समय की मांग है।
यानी डिफेंस तो उसमें लोकतांत्रिक
संस्थाएं क्यों वीक होंगी? लोकतांत्रिक
स्ट्रंग लीडर जब आता है, स्ट्रांग लीडर या
स्ट्रांग मेजॉरिटी आती है, स्ट्रांग लीडर
होना जरूरी है। स्ट्रॉन्ग गवर्नमेंट नहीं
होनी चाहिए।
वही तो कई दोनों चीज़ें कई बार एक दूसरे के
समानार्थी होती हैं। जब जनता झूम के वोट
डालती है चेंज के लिए या जिस भी चीज के
जिस भी देश की बात हो कि ये मेरा स्ट्रांग
लीडर है। झूम के उसको वोट पड़ा।
एक बात बताओ यार तुम जो इतना लोकतांत्रिक
लोकतांत्रिक करते रहते हो।
भावनाओं में बह जाता है।
हां। क्या है? दुनिया के अच्छे-अच्छे देश
जो हैं वह लोकतांत्रिक क्यों नहीं है?
कौन नहीं है?
चाइना लोकतांत्रिक है।
अच्छा वैसे ही अच्छा देश है।
अच्छा देश है। अभी तो हमेशा तो बोलते हो
हमको शघाई बन चाइना की तरह क्यों नहीं हो
सकते? क्या है? लोकतांत्रिक है क्या देश?
नहीं है ना?
हमारे यहां भी बहुत
सऊदी अरेबिया लोकतांत्रिक है। दुबई
लोकतांत्रिक है। वहां जाते हो काम करने के
लिए। इतना ही लोकतांत्रिक है। तो घर में
हमारे यहां तो लोग ही तांत्रिक हो जाते
हैं भारत में। कितने तांत्रिक
[नाक से की जाने वाली आवाज़] है? यह
किधर लोकतांत्रिक है।
अच्छे-अच्छे देश लोकतांत्रिक अमेरिका
लोकतांत्रिक है। खाप पंचायतों मिलकर के एक
आदमी को चुन लिया है। अपनी मर्जी से जो
मर्जी हो रहा है कर रहा है। ऐसा लोकतंत्र
में लोगों के बारे में सोचो। चिंता क्या
होती है? हमेशा देखना ये जो बताना
ये जो कहते हैं ना कि हम लोकतंत्र को
बचाना चाहते हैं। वो तंत्र को बचाना चाहते
लोक से कोई मतलब नहीं है किसी को।
बिल्कुल बात सही है।
ठीक है। लोक बचाओ
तंत्र बच जाएगा।
तंत्र को नहीं बचाना है। हमको ऐसा कोई ठीक
है लोकतंत्र
मुझे तो वैसे भी लोगों के लिए
आई लाइक डेमोक्रेसी इतना हल्लागुल्ला मुझे
पसंद है ऐसा क्या कि जैसे नॉर्थ कोरिया
लोकतांत्रिक अभी इलेक्शन हुआ 99.3
99.3 वोट
किंग जोंग को मिल गया
नहीं 993
वोट्स
सोच लो
और जो खत्म है उनको गोली मरवा देंगे
से कौन
7 वोट नहीं होता भाई
दो चार लोग रहेंगे उनको उड़ा
एकलांग है वो एक [हंसी]
जो पांचों हाथ का अंगूठा नहीं दे पाया
होगा 10 का वही होगा तीन उंगली लगाया उसने
और कुछ नहीं है
रोला है भाई उसमें
अब देखो वो ताली ये भी तो लोकतंत्र है वो
तो बोल सकता है ना कि पॉपुलर वोट से चुन
के आए हैं जनता ने चुन के हमको भेजा है
मतलब क्लेम हो सकता है
हां आपको क्लेरिटी होनी चाहिए कि आपको
चाहिए क्या आपको अच्छा सब कुछ चाहिए कि
लोकतंत्र भी चाहिए
लोकतंत्र चाहिए तो कॉम्प्रोमाइज करना
पड़ेगा
बिल्कुल क्योंकि क्योंकि लोकतंत्र में
होती है ब्यूरोक्रेसी।
बहुत सारी चीजें उसमें।
है ना? लोकतंत्र में होते हैं नेता जिनको
लड़ना पड़ता है इलेक्शन। लोकतंत्र के लिए
सबसे जरूरी चीज पता है क्या है? प्रूफ ऑफ
लाइफ फॉर लोकतंत्र कि इलेक्शन होता है और
इलेक्शंस ही सारे
मसले का
भ्रष्टाचार तंत्र की जड़ है।
बिना इलेक्शन के लोकतंत्र हो
तो नेता क्यों नहीं ईमानदार होगा? [हंसी]
यार अगर घर में माखन मिले तो बाहर क्यों
जाए नंदलाला? नहीं हम तो सिलेक्ट करते हैं
ना कि ये नेता हमें पसंद है। हम इसको
सिलेक्ट करते हैं। आप कह रहे हैं नेता ऐसी
अरे आप पसंद से नहीं करते भाई साहब। उस
नेता को आजकल एमएलए के इलेक्शन अरे
यूनिवर्सिटी के स्टूडेंट इलेक्शन में 3
करोड़ खर्चा हो रहा है।
ठीक है। वो आप वो बच्चे ने क्या सीखा?
क्यों उसने 3 करोड़ लगाए?
छह निकालने हैं।
स्टूडेंट इलेक्शन में क्योंकि उसको 6
करोड़ की आशा है।
है ना? रिटर्न और इन्वेस्टमेंट और वो
चाहता है कि एक नेता चाहते हैं एक साल में
मेरा नोट डबल इन्वेस्टमेंट डबल हो जाए
क्योंकि 5 साल में तो स्टेट बैंक में एफडी
में हो जाएगा यार। [हंसी]
हां तो वो चाहते हैं। इसलिए आपको फिर उनको
जो है कॉन्ट्रैक्ट्स में
कमाना पड़ता है। उससे क्या होता है कि
आपके देश में कुछ भी बन नहीं पाता। अपनी
सुरक्षा का सामान भी तोप वोप भी जो है वो
सब खरीदारी में ये घूस लेते हैं।
झोलझाल हो जाता।
अबकि घूस-वूस लेने में बदनामी होने लगी।
घोटाला पब्लिक उसको घोटाला बोलती है भाई
साहब अपने हिस्से का ले रहा है लेकिन
पब्लिक घोटाला बोलने लगी ये स्कैम वो एक
तो सीख लिया इन्होंने चार लेटर का वर्ड
स्कैम
हर चीज में इनको स्कैम अरे भाई साहब
तुम जो है 1 किलो दूध सही से नहीं नापते
हां सड़क पे किसी का गिर गया ₹100 तो
चुपचाप देखते हो चारों तरफ रख लेते हो और
नेता के सामने करोड़ों रखा होता है उसमें
थोड़ा सा नहीं लेगा वो नेता है पर हमने
भ्रष्टाचार को एक गलत चीज बता दिया है
उससे नेता लोग तो निरत्साहित हो रहे हैं।
ओ हो हो हो क्या आपके तो भ्रष्टाचार भी तो
लोकतंत्र में ही संभव है। अगर ये अच्छी
चीज है तो
हमने ही उसको बोला है ना कि तुम करो
भ्रष्टाचार मैं कहां कह रहा हूं अच्छी चीज
है। ये सब लोकतंत्र का हिस्सा है।
तो इसलिए अगर लोकतांत्रिक व्यवस्था को
बचाने की जिद कर रहे हो तो इन सबको बचाना
पड़ेगा। मेरा तात्पर्य यही था।
इनके साथ जीना सीखो।
ये नहीं कि ये क्या है? वो क्या है? देखो
सड़क खराब है।
फिर भी आप
है ना? रास्ते पे तो वही है।
लोकतंत्र के चलते सड़क खराब है। लेकिन आप
यह कह सकते हो कि सड़क खराब है। लोकतंत्र
लोकतंत्र
तो लोकतंत्र अपने हिस्से की व्याधियां
लेके आता है।
ठीक है ना?
बढ़िया है।
गो अराउंड कर लेंगे। टच डाउन करेंगे तो गो
अराउंड कर लेंगे।
पर जो कैंट जो अमेरिका के एंटी टेररिज्म
उसका मुखिया थे।
सीआईए में लंबे समय तक रहे। जिनको नॉमिनेट
करते हुए ट्रंप ने कहा कि मेरा सौभाग्य कि
मैं आपको नॉमिनेट कर रहा हूं। बढ़िया
ट्रैक रिकॉर्ड वाले। उन्होंने इस्तीफा दे
दिया यह कहते हुए कि यह वॉर का जो
उद्देश्य है वो सही नहीं।
अमेरिका के हित में नहीं और रिवर्स कोर्स
करना चाहिए ट्रंप को। और अमेरिका की यहूदी
लॉबी या इजराइल की पक्षधर लॉबी के दबाव
में डोनाल्ड ट्रंप ने पूरे देश को इस
युद्ध में
घंटा खेला है।
ट्रंप को
ये भी एक पहलू है। वो तो कैंट आदमी है।
उसने पर ये ध्यान देना
हम ट्रंप को बहुत पगलू कह के पेल चुके हैं
और डिर्व भी करता है वो। आदमी ठीक नहीं
है। बिल्कुल।
उसके चलते हम लोगों को बहुत नुकसान हो रहा
है यार। ट्रंप जो है ना फर्क नहीं पड़ता।
जैसे उसने रिजाइन किया ट्रंप ने कहा बहुत
वीक आदमी था वो।
[नाक से की जाने वाली आवाज़]
पहला रिएक्शन यही था। ही वास वेरी वीक। आई
डोंट लाइक हिम। उसको जब अपॉइंट किया था तो
उसके गुण गा रहा था।
और वो कमाल का आदमी।
आज कह रहा था मुझे किसी और देश की सहारे
की सहायता की।
लेकिन उसका हिसाब बहुत ही क्लियर है। वो
फायर कर देता है अगर ज्यादा नानपुर का।
ट्रंप के पास ये बहुत क्लेरिटी है कि मैं
जो कर रहा हूं उसमें अगर तुम नहीं हो तो
निकलो यहां से।
हो सकता है नहीं तो अभी तुमको यहां से
बर्खास्त कर दूंगा।
यही हुआ ही होगा। हो सकता तिलमिला गया हो
उस चक्कर में उसने रिजाइन किया हो।
तो ट्रंप डज नॉट केयर। अगर उसके दिमाग में
कुछ प्लान है तो है। उसके दिमाग में चढ़
गया कि नहीं हम कर डालेंगे ईरान वाला काम
तो कर डालेगा वो। तो ज्यादा उसको आप
अंडरएस्टीमेट भी मत करो। है ना? ये
कैंटवेंट आएंगे जाएंगे। ट्रंप अभी फोकस्ड
है पूरी तरह से पर उसके पास सारे संसाधन
हैं। वह अचीव कर सकता है उसको।
जैसे आपको ईरान के लोगों का प्रेमी नहीं
है वो।
हां वो तो
अचीव कर सकता है वो जितना उसने सोचा है वो
अचीव करके रहेगा। उसमें कोई आए नहीं आए
साथ दे नहीं दे।
क्या लगता है मतलब?
ये उसका दूसरा पहलू है।
ट्रंप का
देहावसान
कैसे होगा? इस पर आपने अंदाजा लगाओगे जुआ
खेलेंगे बाजी
इसको कोई पेल देगा
नहीं आप बोलिए आप बोलिए
क्या ट्रंप कैसे जाएगा
ट्रंप को बुलावा कैसे आएगा
हार्ट अटैक से आना चाहिए
उसके पास इतने डॉक्टर घूम रहे हैं रोज
चेकअप कराता होगा
प्रेसिडेंट जब नहीं रहोगे ना
जब आपके पास सत्ता नहीं रहेगी
आदमी मर जाता है
कुफत में मर जाता प्राकृतिक कारणों से
हां मैं अससिनेशन नहीं मानता।
मैं भी नहीं मानता।
मैं उसको अच्छा ही नहीं मानता।
इसीलिए मैं हम नहीं के अससिनेशन को भी
अच्छा नहीं मानते। मुझे वो रिजीम पसंद
नहीं थी मुझे। मैं चाहता था बुड्ढा मर जाए
या बुड्ढा कम से कम लोगों को जीने दे अपनी
मर्जी से। पर उसको मार दोगे ये चलेगा नहीं
बॉस। मैं नहीं चाहता हूं ट्रंप को कोई
अससिनेट कर दे। वह कोई कोई बात नहीं
एक बार ऑलरेडी उसपे गोली चल ही चुकी है।
हम नहीं वो तो स्टंट था तुम्हें पता है वो
पता नहीं क्या था
सही था
कान पे लगा के कोई मार मतलब ये भी
इतना अच्छा निशांत मैंने नहीं देखा
इसके लिए
निशांत जी अच्छा था वो
हां कि कान पे मारना तो उसने वही मारा
कान पे थोड़ी मार रहा था वो हिल गया आदमी
अस्थिर नहीं रहता उतनी देर तक
नहीं तो
तो वही मैं कह रहा हूं ना कि हो सकता है
भविष्य
वो था बिल्कुल हमला था और ट्रंप को मारने
के लिए लोग वहां हैं जो उसको मार देना
चाहे चाहेंगे हम
पर अमेरिकन प्रेसिडेंट को मारना बहुत
मुश्किल है।
मुश्किल काम है बट चांसेस हैं क्योंकि
हमने देखा है कि एक गोली तो चली गई।
उस समय वो प्रेसिडेंशियल कैंडिडेट था।
है ना? आप एक भाषण दे रहे हैं कहीं दूर
में कोई स्नाइपर
नहीं कल को नहीं रहेंगे तब भी तो डर उतना
रहेगा ना।
कल को अगर प्रेसिडेंट नहीं रहेंगे तब किसी
को मार के भी क्या फायदा?
मैं उस
तो कम से कम सुरक्षा भी बढ़ जाएगी ना।
मैं उसी वाले सेंस में शर्त लगा था ना। जब
नहीं रहेगा तब नहीं तब तो मतलब
देहावसान होता है क्या उसका क्रिश्चियन है
वो उसको दबा दिया
क्या देहावसान का
वो अर्थ है भावनात्मक अर्थ
देह का अवसान
तो स्पिरिट नहीं रहती क्या उसमें
उसमें तो बहुत होता है
हां इसका नहीं है शायद मतलब इसका सोल है
वही शक इसमें स्पिरिट बहुत भरा होगा
अमेरिकी [नाक से की जाने वाली आवाज़] है
ना [हंसी]
आत्मा [नाक से की जाने वाली आवाज़] तो कच
होगी तो
नहीं ये स्पिरिट है इसने एक स्पिरिट वाले
को वाइस प्रेस रखा है
हां मेरा फेवरेट एनीवे
अच्छा जीजा जी फेवरेट हो जाए [हंसी]
जे डी में जे पता है ना क्या है
अच्छा डी दीदी के [हंसी]
दीदी जीजा है दीदी
दीदी के हस्बैंड है भाई।
[नाक से की जाने वाली आवाज़][हंसी]
अच्छा था।
लेकिन
गैस का संकट अभी तक ऐसे जो कमर्शियल
कमर्शियल में
अच्छा वो हुआ मुझे पेंटोसिड वाली तुम बात
करो। गैस की समस्या [हंसी]
अभी तक वैसे रसोई रसोई गैस तक ज्यादा नहीं
पहुंचा है।
नहीं ऐसा नहीं है। मोटी है
रेट महंगे हो गए हैं।
वैसा नहीं है। संकट नहीं है।
कंट्रोल ज्यादा है।
और लोग पैनिकिक में अभी देखो एक इंदौर में
बहुत हृदय विधारक घटना हुई।
एक व्यक्ति की इलेक्ट्रिक से चार्ज होती
हुई व्हीकल में आग लग गई।
सिलेंडर फटा।
घर में बहुत सिलेंडर थे।
कुछ लोग जो इकट्ठा कर रहे हैं ना यार एक
दो सिलेंडर रखो। 10-10 सिलेंडर अपने घर
में रखे हुए हैं। कोई दुर्घटना हो
[नाक से की जाने वाली आवाज़] जाएगी। घर
सात लोग मरे उसमें।
और वही सारे लॉक जो है इलेक्ट्रॉनिक थे।
पावर कट हुआ अंदर से खुल नहीं पाए।
हर चीज इसलिए
मैनुअल होनी चाहिए।
[नाक से की जाने वाली आवाज़]
आधुनिकता में जो है ना
रिस्क।
मैंने नहीं पता आप ये वाली थ्योरी पढ़ रहे
हो। हो आप रेडिट पे रोज लिखा जा रहा है के
यह एक्चुअली एनर्जी चेन की ना रेिलियंस
चेक हो रही है
अच्छा
और एक बड़े युद्ध का
ये आगाज है टाइप से
आगाज नहीं है उसका रिहर्सल है
यार मैं भी
ईरान के खिलाफ और वो बड़ा युद्ध
टीज़ है टीज़
जिसमें जो है वो जाहिर है उसमें चीन जरूर
होगा उस युद्ध में और अमेरिका जरूर होगा
तभी तो बड़ा होगा
हां तो तो वो तो अभी डीएस्केलेशन होगा
पब्लिकली एंड देन प्राइवेटली तैयारी होगी
उस बड़े वाली जंग की
जड़े मंच की
गुरुदेव आपको बहुत कष्ट होता होगा ना
नहीं नहीं हमको बहुत मजा आता है ये सब
देखने में बल्कि उस दिन सपने में जैपनीज
ट्रूप दुद्दी में उतर गए थे हम [हंसी]
मेरे हेलीकाप्टर इस तरह उतरते हैं
हां और प्रॉपर खेत में दौड़ रहे हैं हम कि
कौन है तो देखे तो जैपनीज थे हम ओहो हमला
हो चुका है
दुद्धि में दुधी खेत
पकड़ देना था
नहीं नहीं हम तब तक बंदूक वंदू ढूंढ रहे
नींद खुल गया [हंसी]
जापानीज के खिलाफ बंदूक क्यों ढूंढ रहे थे
अब सपना है उसका क्या कर सकते हैं
क्या जैपनीज को मारे किससे
जापनीज को क्यों मारोगे आप
अरे हम
हमारे दुद्धि में घुसा है
में घुसा दुद्धि खतरे में है पता नहीं
ये भी हो सकता है कि अमेरिका ने जैपनीज
सोल्जर्स को हमारी मदद के लिए भेजा
अगल बॉर्डर है बिहार का बॉर्डर है झारखंड
का बॉर्डर हो सकता है वहां पे भी सीमा
सुरक्षा की बात हो हम लड़ेंगे उसके लिए
अच्छा मेरे जापान में सुनने वाले सभी
श्रोताओं मैं माफी मांगता हूं। [हंसी]
इन लोगों को जियोपिक्स का कोई ज्ञान नहीं
है। [हंसी] ये लोग इंडिया जापान से
दे रहे हैं। बताओ जो है
आप लोग वेलकम है एनी टाइम इन [हंसी]
कांसा जो है अपनी धुनाली सपने में ढूंढ
रहे थे। [हंसी] वहां भी नहीं मिली। लोग
टेंशन मत अरेगा तो गोजाईमास
[हंसी]
थोड़ी तो मर्याद लेकिन नमो क्यों कर रहे
हैं? अरे जैपनीज उसमें करते हैं बुद्धिज्म
जपनीज में नहीं है बुद्धिज्म स्पेशल किस्म
का बुद्धिज्म है निचेन बुद्धिज्म है
जैपनीज ओरिजिन
वो शब्द जैपनीज है कई ऐसे दोस्त हैं जो
बुद्धिज्म फॉलो करते हैं वो घूमने जापान
ही जाते हैं वहीं पे सबसे अच्छा है
गदरी चीज है
जापान को [हंसी]
जैपनीज डूबते मैंने
लेकिन ये है वर्ल्ड वॉर और लोअर की जो
फिल्में देखी जाती है ना
इसमें ये होता है कि मतलब आप मतलब हुआ है
ना कि जैसे वर्ल्ड वॉर टू में तो हुआ ही
है ना कि अब फ्रांस में जर्मन ट्रूप्स
तो फ्रांस में जर्मन ट्रूप्स हैं।
जापानी ट्रूप्स इंडिया में थे भाई।
हां जापानी ट्रूप्स इंडिया में थे और फिर
उनसे लड़ने के लिए अमेरिकन ट्रूप्स पहुंच
गए हैं। वो पूरी फिल्म है ना इन ग्लोरियस
बास्टर्ड्स जिसमें द बास्टर्ड्स वाला जो
किरदार है वो तो पूरे वो अमेरिकनंस ही
हैं। अमेरिकन यहूदी हैं वो जो लड़ने भेज
पहुंचते हैं उससे। तो ये वाली छवियां हैं
हमारे दिमाग में पिछले वर्ल्ड वॉर की छवि
में जिसमें एक मित्र देश के ट्रूप्स जो है
दूसरे मित्र देश में जाएंगे दुश्मन देश से
लोहा लेने
लेकिन दुद्दी के टेररिन बहुत टफ है लवा
नदी कैसे क्रॉस करेगी [हंसी]
भीड़ बंदा रजक की घाटी बहुत मुश्किल होगा
इतना आसान नहीं है
ये तो है
और अगर उस रजगढ़ की पहाड़ी चढ़ के चले गए
तो वहां गढ़वा जो जगह है ना
वहां पे सारे वहां जाएगा
चेरो रहते तीरधनुष लेकिन इनको समझ नहीं
आया कौन से हथियार मार रहे हैं क्योंकि
देखा तो होगा नहीं क्योंकि उनके जो
तीरधनुष है वो अच्छे वाले नहीं होते वो
पुराने जो आविष्कार के बांस लगा वो
सोचेंगे जब तक सोचेंगे क्या चला रहा है तब
तो घुस चुका होगा उनको [हंसी]
ये है
मुझे वॉर दिख
अमेरिका भी सोचेगा कि छोड़ो यार स्ट्रेट
अब हुमूदी क्रॉस कर लेते हैं [हंसी]
लवा तो बहुत ही मुश्किल है जलडमरू मध्य के
मध्य में ठीक है हम [हंसी]
गढ़ड़वा में नहीं जाता
[हंसी] उसको ना ट्रंप प्रोनाउंस भी नहीं
कर पाएगा स्वामी विवेक मनन
अगर ट्रंप बोलेगा गढ़ड़वा में हम गढ़दड़वा है
बोला जाएगा पॉसिबल बैटल ऑफ़ गरवा
अच्छा बोले छोड़ दो इसको
ये बहुत ही अजीब मैं यूनिक शब्द है ये
इसीलिए यहां युद्ध नहीं हो सकते इंटरनेशनल
क्योंकि
कोई भी लीडर बोल ही नहीं पाएगा तो फिर
क्या युद्ध होंगे
बिल्कुल है ना
कि रॉ के बाद र जो है ना
ये बहुत मुश्किल है उच्चारण के लिए तो
हिंदी में इसलिए ऐसी संरचना भी नहीं है
बीडर बोलते
जिसमें ये ज्यादा
बीडर भी बोलते हैं कई लोग बीडर जा रहे
हां बीडर बोलना चाहिए या बीरड बोलना चाहिए
हम बीरड
आप र उसके बाद ड के नीचे बिंदी लगा रहे हो
कांड कर रहे हो मुझे लगता है बीरड ही होगा
नाम ये देश में जो है हर आदमी ड जहां भी
दिखता है उसमें बिंदी लगाता है नीचे में
रोड लिखते हैं ना
हां वही होगा
वही है
अरे आपके रॉबर्ट्स गंज के
छोटेलाल
रबर्टगंज का
नहीं रपटगंज उसको बोलते हैं रॉबर्ट्स गंज
है वो तो रापटगंज रावसगंज
छोटेलाल खरवार जी वहां के इनके यहां के
सांसद हैं। उनका संसद में उन्होंने गीत
गाते हुए अखिलेश भैया
तीन चार लाइन तो गा ली उसके बाद चेयर से
बात रखिए अपनी गीत नहीं अपनी बात रखिए
[हंसी] और वो लगे हुए हैं।
वो ट्रेन चलवाने के लिए
ट्रेन चलवाने के लिए
गरीब गरीब जो क्षेत्र होते हैं ना उनके जो
एमपी होते हैं बाकी एमपी जो हमारे यहां
हां एक वो बनाया जाए वो सिर्फ ट्रेन
रुकवाने के लिए
जाए ये लोग कह रहे हैं ट्रेन रुकवा दीजिए
वो भी पब्लिक के लिए नहीं अपने लिए कि
रुकेगी तो हमें उतना दूर बनारस से नहीं
पकड़ना पड़ेगा यहीं से पकड़ लेंगे
[गला साफ़ करने की आवाज़]
और ट्रेन एक समस्या है बुद्धि के लिए भी
हैं अच्छी कनेक्टिविटी नहीं है क्या एक ही
मोरी चलती है एक्सप्रेस दिल्ली के
जो इतनी स्लो है कि उसको अगर हम जब भी
पकड़े तो मैंने एक बार बताया भी है कि 2
किलो मुरमुरे ले लो और ट्रैकवा पे वही
पकड़ते दिल्ली चलो वो बाद में आएगी तुम
पहले पैदल पहुंच जाओगे तो दुधी में रुकती
नहीं है कोलकाता वगैरह के लिए अच्छी ट्रेन
है वहां से
डेली डेली ट्रेन है
7 आठ घंटे में मेरे ख्याल से कोलकाता
पहुंच जाते हैं
रॉबर्ट्सगंज है स्टेशन
दुधी भी है
रॉबर्ट्सगंज भी है डाला सॉरी 54 भी है
54 से फिर जब बिहार वाली ट्रेनें जब जाती
है तो वहां पे इंजन चेंज हो जाता है
इलेक्ट्रिक से फिर वो डीजल वाली अब शायद
वो भी खत्म हो गया
अब खत्म हो गया पूरे देश में
पूरे देश में खत्म
बहुत कम जगहों पे डीजल बचा है
वो भी एक पेन था
ट्रेन खड़ी है दो घंटा तीन घंटा फिर इंजन
जोड़ेगा फिर हले
भैया हम उस जमाने के हैं जब कोयले वाली
यस मैं उसी की बात कर रहा हूं
रुकती थी फिर उसमें डीजल इंजन लगता था
डीजल इंजन देखने डीजल से इंजन चला रहे हैं
ये लोग
और जानते हो क्या कहते ई वाला ज्यादा तेज
चलता है
हां तो सोचते थे रेल जो है हम लोगों के
दिमाग में रेल था मतलब
कोयला
कोयला वाला छुकछुक धुआं छोड़ती हुई
उसकी वो जो बस्ता था क्या वसल उसका जो
बजता था
सिटी हम
और उधर 10 अगर वो जाती होगी ना पैसेंजर
वाली तो 10 ट्रेनें जा रही तो आठ तो
मालगाड़ी होती है क्योंकि उधर कोयले का जो
वो है ज्यादा है
एनीवे उस एमपी का वायरल है
वायरल है अरे वो आप खोज के सुनिए छोटेलाल
खरवा गाया है उसको
और सभी तीन तालियों से
और गाया लय में गाया
भोजपुरी में काहे गा रहे थे
अब उनकी इच्छा है
नहीं पर वहां वही भाषा तो नहीं है
उधर हर तरीके का है उधर उस तरीके की भाषा
का भी
दुधी उस वो इलाका है जो ना पूर्वांचल का
हर तरीके का तुमको बोले तुमको बिहार की
भाषा है तुमको लगेगा नहीं थोड़ा इधर
भोजपुरी है छत्तीसगढ़िया वाला भी मिल
जाएगा सब मिक्स है
वहां की भाषा में ये नहीं कह सकते कि ये
एक मिलीजुली सी है
मैंने बताऊं हर उस पे 2 किलोमीटर भाषा बदल
जाती है जैसे भी हम जात मिल ग मिल ग हम तो
जातथुन आतथुन ये भाषा भी है तो आप
ये मगही
हां वही मैं कह रहा हूं मिक्स आपको मिलेगा
हर जगह पे
थुथुन
पटना वाला
बिहार झारखंड छत्तीसगढ़ मध्य प्रदेश इन
चार प्रदेशों से
घिरा हुआ है सीमा है
हां गया के है एक आदमी वो ये वाला बोलते
थतुथुन ना थुन वाला
जातुन आतुन
सबसे गली चल
मतलब चला गया चल ग आ गई ले ये ये तो बनारस
में भी है बनारस में इतना नहीं है इस
तरीके बनारस में गले नहीं लगाते तो
गला गला
गला बाबू यहां गैले
अच्छा बारीक है
बारीक है यहां पे
एक खबर और इस हफ्ते आई 13 वर्ष से इच्छा
मृत्यु की मांग कर रहे हरीश राणा के
पेरेंट्स फाइनली कानूनी लड़ाई
बहुत भावुक था यार
जीते और वो विदा कर पाए अपने बालक को बेटे
बट इसके पीछे 2013 से अचेत अवस्था में
ये ब्रह्माकुमारी वालों ने इस चीज को बोला
उन्होंने यह केस भी उनकी तरफ से ही लड़ा
गया था।
और जब वो आखिरी में जो पानी देने की कोशिश
कर रही है लेडी वो भी ब्रह्मा कुमारी की
ही थी। लेकिन वो बहुत भावुक था यार। सबको
माफ कर दो और अब जाओ। हम
हां वो कहते हैं कि
ये लड़ाई जो है राइट टू डाई की है।
राइट टू लिव जैसे एक फंडामेंटल राइट है।
राइट टू डाई भी एक फंडामेंटल राइट है।
लेकिन राइट टू डाई जो है वो फंडामेंटल
राइट नहीं है। आपका राइट नहीं है। ये
व्हाई डू यू नीड अ राइट टू डाई?
आप तो मरोगे ही।
इसमें क्या है? राइट है मेरा।
लेकिन इस परिस्थिति में मुझे लगता है कि
ठीक है।
ये राइट टू किल है।
एक्चुअली अगर देखा जाए तो
कि मैं
हम हां एक मतलब हरीश राणा क्या चाहते होते
तो ये तो हमें पता नहीं है तो
ये राइट टू किल है अदर्स
जो जो बच जाते हैं या जो रिश्तेदार हैं या
शुभचिंतक ही कह लो उनको
नहीं पर अगर कोई व्यक्ति जो
सो इट इज द डॉक्टर्स राइट टू किल हम
अ पेशेंट दैट दे कैन नॉट रिवाइव
जो टर्मिनल है नहीं तो राइट टू डाई चाहिए
मतलब लोगों की ये लोगों कुछ लोगों ने इसको
ऐसे रखा इसलिए मैं बोल रहा हूं यू डू नॉट
नीड राइट टू डाई यू आर सर्टेन टू डाई
कोई व्यक्ति जैसे बहुत बुरी परिस्थिति में
है कोमा में नहीं है सोच समझ सकता है पर
ठीक होने की
तब तो और भी बुरा है
तो उस स्थिति
उसको तो जरूरत है फिर पेन में है
पर वो वो चाहता है कि अब चला जाए बहुत समय
हो गया उसके लिए तो राइट टू डाई ही है ना
फिर वो
आपको राइट क्यों चाहिए उसके लिए यू हैव यू
आर आस्किंग फॉर योर डॉक्टर और योर फैमिली
टू किल यू
लेकिन मेडिकल प्रोसीजर से
वो उस कंडीशन में जब वो वो किसी लायक नहीं
है। चल फिर नहीं सकता या उसके बचने की
पीड़ादायक होता है। बहुत सारा बहुत सारे
ऐसे कॉम्प्लिकेशन होते हैं मेडिकल
जो कि आदमी को बहुत एक्सट्रीम पेन में
रहना पड़ता है।
पूरे बॉडी पे इनके घाव
और वो कुछ नहीं कर पाते उसके लिए और उनको
पता है कि मैं आज नहीं तो कल हम
पर इतनी सफरिंग ना हो।
उसके लिए लोग अप्लाई करते हैं।
बहुत बहुत रेयर केसेस में ये सब चीज की
परमिशन होनी चाहिए। हम
रेयर केसेस में यह होती है।
इसीलिए यह व्यवस्था है कि कोई भी कोर्ट या
कोई भी व्यक्ति इसका कोई निर्णय
नहीं दे सकता है।
फाइनली जो है उच्चतम कोर्ट्स में ही जाती
है और वहीं से निर्णय होता है। ये
व्यवस्था ठीक है। एक्सेप्शनल केसेस में ही
इसको एक्सरसाइज करना चाहिए। जो भी किया
जाता है और इस केस में ठीक है। मैं मतलब
यह होता है कि कोई व्यक्ति अगर मृत नहीं
है ना पूरी तरह से तो बहुत
मुश्किल होता है कि
घर वालों के लिए खासतौर पे
हां क्योंकि घर वाले प्लीट कर रहे थे पर
रेयर है ना कि घर वाले प्लीट करते हैं
उसके बहुत कारण हो सकते हैं
घर वाले फाइनेंससेस वगैरह भी समय तक चाहते
हैं कि बच जाए लेकिन
वही एक्सैक्टली तो बहुत ही रेयर होता है
कि घर वाले प्लीट करें और वो जो भी निर्णय
है वो एक तरह से मानवीय आधार पे अच्छा ही
है हम
पर जहां तक रहता है कि आदमी के 99 जैसे
पॉइंट
93% चांस है नहीं बचेंगे पॉइंट 07% चांस
है बचेंगे तो भी आदमी
चूज़ करता है कि ठीक है 07% वाला जो चांस
है उसकी तरफ लीन करते हैं वो इसलिए कि
इमोशनली आप उसे अटैच
ह्यूमन लाइफ बहुत
पर इसमें भी थकान है ना 13 साल
जब आपको मालूम है कि
रिवर्सल है उसका फाइनेंससेस का भी सोचिए
ना वो बेचारे टूट चुके हैं
पता नहीं मुझे फाइनेंससेस भी तो हालांकि
उस पे स्टोरीज आई कि वो यहां किराए का घर
लेके रहते थे कर दिया था
उनकी जिंदगी सोचो ना कुछ नहीं है
हां पर उससे ज्यादा
तो हम लोग कभी खाली सोच ही सकते हैं ना
बिल्कुल जो जो गुजर रहा है उसकी हम क्या
ही बात करेंगे
मतलब ये सोचना कि कहीं इसमें अपराध बहुत
दो तरफा है कि मैं इसको मरने दे रहा हूं
दूसरा मैं इसको इतनी पीड़ा की जिंदगी में
जीवित रख रहा हूं अपने स्वार्थ के लिए कि
मेरा बेटा मेरा बच्चा मेरे सामने बना रहे
दोनों तरफ गिल्ट है यस
आपको दोनों तरह के फैसलों में गिल्ट हो
सकता है पर उसमें फिर बहुत सोच विचार करके
एक चीज चुनना
पर वो युवा था ना मतलब अब तो शायद 32 साल
उम्र हो गई थी
पर क्या उम्र होती है वो हम
22 से वो उस तरह की अवस्था में है आगे भी
इसी अवस्था में देखेंगे उन्हें
देखेंगे उसको पर रहता है नहीं इनको एक
चांस मिलना चाहिए बिकॉज़ अभी वह उम्र नहीं
हुई है
हम तो आज हम लोग का यह कहने वाला है अतुल
का यह कहना है कि भाई हम जो दुनिया भर में
जो चल रहा है
अगर उसको उसका सार संक्षेपण करें एक शब्द
में तो वो एक शब्द है क्लेश भी नहीं क्लेश
[नाक से की जाने वाली आवाज़]
क्लेश ही कहा गया उसको बाद में तो क्लेश
आज का यह तय हुआ कि विषय पाया गया और
क्लेश का जो अनुभव है कैसे वो हमारे
जिंदगियों में रोजमर्रा में शामिल है।
एक्चुअली है क्या क्लेश
क्लेश ही जीवन है।
हां मतलब वो अभी पार्किंग और उसको ले
जीवन क्लेश है। जीवन भी हां ये भी सही है।
दोनों इधरउधर सिक्के के दो पहलू हैं।
क्लैश होता है ना क्लेश
ओ क्लैश
क्लश क्लैश क्लश ही होता है।
क्लैश को ही क्लेश कहते हैं।
उसी से क्लेश आया है ना।
उसी से आया है ये नहीं पता। बट वो संभव
है। मतलब
संस्कृत में जो वर्ड है वो है क्लेश।
हां क्लेश
आधा तो है उसमें। क्लेश
अक्लेश नहीं क्लेश। क्लेश
नॉट अ क्लेश
अंग्रेजी में है क्लैश
[नाक से की जाने वाली आवाज़] हम
और क्लेश जो है ना
वो अलग चीज है बॉस
हां वो अलग है उसी
वो ना इंग्लिश है ना हिंदी है वो भारतीय
क्लेश हो गया
हां वो क्लेश हो गया भैया आजा वो ना
अरे बहुत क्लेश कर दिया यार
हां तो आज उस पर बात होगी प्राणों से
प्रिय तीन तालियों की चिट्ठियां और बाजार
खबर भी होगी क्लेश पर बात करनी है हमें
और क्लेश पे ना इसने मुझे कहा है अतुल ने
लिख के दिए हैं कि पांच क्लेश जो हैं हमें
बार-बार जो है हमें आत्मा आत्मा को बंधन
में डालते हैं और कष्ट की ओर ले जाते हैं।
कौन-कौन से क्लेश हैं?
अविद्या देखो ये ब्राह्मण ही लिख के दे
सकता है ये सब [हंसी]
अविद्या असंतोष
राग द्वेष और अस्मिता।
वाह। यह जो है क्लेश हमें सत्य से दूर
रखते हैं। हमें कष्ट की ओर ले जाते
[नाक से की जाने वाली आवाज़] हैं।
पर क्लेश क्लेश
शास्त्री है ये
कौन? ये अतुल
अतुल शास्त्री इसका नाम रख देते हैं।
तिवारी की जगह
एक्चुअली ये शास्त्री टाइप का ही है।
शास्त्री वैसे उपाधि होती है जो अर्जित
करनी होती है। हम
कुछ पढ़ाई और उसके बाद इनको दी जाती है।
मेरे जो थे ना कालू उनका भी नाम मैंने
बताया डॉक्टर मोहम्मद हनीफ खान शास्त्री
हम उनको
पद्मश्री भी मिला था हम
तो संस्कृत में उन्होंने पीएचडी और शोध
वगैरह किए थे तब उनको शास्त्री की उपाधि
मिली थी
काला से खालू
क्लेश बोलने में मुख सुख नहीं है क्लेश
बोलने में
क्लेश में दम है
मजा आता है क्लेश
क्लेश जैसे बच के निकल गए
क्लेश
क्लेश कर दिया
उस स्यापा और क्लेश में क्या मैग्नीट्यूड
का फर्क है
मैग्नीट्यूड का फर्क है क्या क्लेश और
स्यापा दोनों अलग है यार
यार तो स्यापा स्यापा दो लोगों के बीच में
नहीं होता है। स्यापा रायता है।
स्यापा क्या है?
एक के साथ स्यापा होता है। मतलब होता सबको
हो जाता है।
स्यापा में कुछ विजुअल है क्या?
स्यापा में कुछ वर्सेस नहीं है।
अच्छा
स्यापा मतलब रायता ही हुआ ना फैल गया।
हां उस टाइप का
लफड़ा हो गया पर उसमें जरूरी नहीं है कि
एक ऑोजिट पार्टी हो।
और इस क्लेश में होता है कि दो पार्टियां
होती हैं।
एकदम क्लियर है।
उनके बीच में क्लैश होता है।
कैश [हंसी]
क्लेश
क्लेश आमतौर पर क्लेश का जो बीज होता है
वो किसी बहुत छोटी सी
एंट्री पॉइंट जो होता है ना क्लेश एकदम
छोटे से एंट्री पॉइंट से क्लेश शुरू होता
अक्सर
किस स्वर में उठेगा कब चरम पर जाएगा उसके
भी अलग-अलग लगभग पैरामीटर्स हैं। शहर में
होगा तो इस तरीके से गांव में होगा तो
यहां से जिसमें आप अक्सर देखें दो लोगों
में हुआ ना तो ये वाले वाक्य सुनाई देंगे।
भाई मुझे फर्क ही नहीं पड़ता यार। मुझे
फर्क ही नहीं पड़ता। तू क्या सोचता है ना
और उसके बाद वो 20 मिनट जो बोलेगा इसके
आगे उसमें सब यही बता रहा है कि मुझे
क्या-क्या फर्क पड़ रहा है। [हंसी] ठीक
है। मुझे फर्क ही नहीं पड़ता। तू जो करना
जिसे बुलाना है बुला ले भाई। तो अभी वो
ट्रेन वाला वीडियो
स्टैंडर्ड डायलॉग है।
ट्रेन वाला वीडियो देखा होगा जिसमें एक
महिला है एक पुरुष को कब्स धारण की। बुला
ले तू बुला ले तू।
वो बंदा
चप्पल लेके।
हां चप्पल लेके। वो काफी देर तक बर्दाश्त
करता रहा। उसके बाद जब उसका क्लेश जो था
ना अंदर से फटा है जब तो
आई थिंक उसकी पत्नी को कुछ अपशब्द कहे
उसके बाद उसने हाथ छोड़ दिया।
हाथ छोड़ा।
मैं महिलाओं पे हाथ छोड़ने के बिल्कुल
खिलाफ हूं पुरुषों द्वारा।
पर ऑडली सेटिस्फाइंग था वो। [हंसी]
बिल्कुल सही मैं कहना नहीं चाह रहा था। बट
इतना हद था वो बेचारा। चप्पल लेके सड़े
पड़े।
तो समानता का भी योग है।
हां बिल्कुल भी।
पर उसके समानता इत्यादि के होने के बावजूद
मैं इसकी
निंदा करता हूं।
इसका [नाक से की जाने वाली आवाज़] समर्थन
नहीं करता।
एंजॉय करता [हंसी] नहीं एंजॉय भी नहीं
करता। पर क्या होता है कि 100 में से एक
बिरला केस होता है
जिसमें आपको लगता है कि नहीं ये वाला छोड़
के बाकी सब गलत होता है।
ये वाला सही था।
ये वाला भी तो ठीक था।
तो वो कभी-कभी लगता है कि बिकॉज़
सीमा होती है।
कुछ लोग जो हैं अपने आप जेंडर पे मत जाए।
क्लेशी होते हैं। हम
क्लेश जो है ना वह उनके लिए भोजन की तरह
काम करता है।
एंड लैक ऑफ रिएक्शन फ्रॉम द अदर साइड
उनको और प्रवोक करता है।
हां उनकी भूख को और बढ़ाता है।
साला सुलग ही नहीं रहा अगले वाला।
हां। तो वो जब तक सुलग नहीं जाता ना
हम [गला साफ़ करने की आवाज़]
तब तक मानते नहीं। एक वीडियो और वायरल
हुआ। शंख बजाने की कोशिश भारतीय
विज्ञान सेंटर में था।
विज्ञान भवन में हो रहा था।
एक दो बार में निकला नहीं उसका।
वो फंस जाता था। वो ठीक से उनका होठ और जो
छेद होता है ना शंख में शंख का जो मुख है
और इनके मुख का जो है मिलन वो सही जगह पे
नहीं हो पा रहा था तो बहुत कोशिश कर रहे
और बहुत हास्यास्पद हो गया था थोड़ी देर
के लिए
इस बार तो हंस भी पड़े थे लोग [हंसी]
लेकिन
जब बजा तो जोरदार तालियां
लगे रहे वो और उन्होंने सामंजस्य बिठा
ऐसी वो महिला थी हम
कि फटा अगला
कि वो उसको धीरे धीरे धीरे धीरे वहां ले
गई जहां वह यह भूल गया कि यह जो है
महिला है या मैं ट्रेन में हूं मैं कहां
हूं या वीडियो ऑन है
हत्ते से छूट गया
वो शंख वाला जो वीडियो था ना मुझे एक डाउट
और मैं बता रहा हूं आपको लगता है महिला के
लिए थोड़ा दुख होगा कि उसको उस पुरुष ने
मारा जो बायोलॉजिकली जो है वो स्ट्रंगर
होता है
स्त्रियों से पर मुझे लगता है उस महिला को
भी ऑडली सेटिस्फाइंग लगा होगा एक सक्सेस
की अनुभूति होगी
कि मैंने
मैंने इसके धैर्य पैर का बांध
तोड़ दिया।
क्योंकि वो कर क्या रही थी? ही वास
ट्राइंग वेरी हार्ड कि लड़ मुझसे
कि उसको उस पॉइंट पे ले जाऊं। आ तुझे ले
उस जगह [हंसी]
जहां कोई सीमा ना हो। कोई
सही और गलत के बीच एक मैदान
नहीं वो कामयाब रही।
और वो लगी रही
जब तक वह असफल नहीं हुई। यह तो इस पुरुष
की असफलता है।
पुरुषों को असफल होते हुए देखकर
आपको बड़ी खुशी होती है।
क्या ट्विस्ट किया है? नहीं
इसको [हंसी] भी प्रोग्रेसिव बना दिया।
ये पुरुष की असफलता का आनंद ले रहा हूं
मैं दरअसल।
हां तो वो क्लेशी लोग होते हैं। देखो हर
युद्ध मैं क्लेशवादी नहीं हूं।
अच्छा
मैं आपके नाम में
कभी क्लेश नहीं करता।
आपके नाम में ही कम्लेश
मेरे बीच में मं आ जाता है। अब म आने के
बाद ना शांति फैल जाती है थोड़ी। हां आदमी
का पहला लेटर इस धरती पे आने पर होता है
मां हम
क्योंकि अस्सलाम वालेकुम
वालेकुम सलाम
उसको शांति चाहिए तो क्लेश पर हर युद्ध
क्लेश से शुरू होता है क्लेश युद्ध जैसा
मैं युद्धवादी हूं
अरे मैं जो है हिंसा में विश्वास करता हूं
और मुझे
भागपत वाला जो चार्ट भंडार के सामने हुआ
था वो क्लेश है कि ये
नहीं नहीं उसे हम युद्ध की संज्ञा देते
हैं। यस। बैटल युद्ध है।
पानीपत वाले युद्ध से आप जुड़ के देखते
उसप कान पे हाथ लगा के बोलते हैं। [हंसी]
युद्ध की संज्ञा देते हैं।
बैटल बात करते हैं।
[नाक से की जाने वाली आवाज़]
मैं क्लेशी आदमी नहीं हूं। मैं युद्धवादी
हूं। मैं चाहता हूं कि क्लेश अगर क्लेश तक
ही रहे तो फिर उसका होना बेकार है।
मैं इसलिए कभी किसी से क्लेश नहीं करता।
मैं लड़ना नहीं चाहता। मतलब मैं बातों की
लड़ाई नहीं चाहता हूं।
और मैं चाहता हूं कि लड़ाई हो तो फिर
आर-पार की हो। हम
एक वहां से जेल जाए [हंसी]
मार के निपटा दे
घायल जो भी हो
सर तो फोक दे
उस स्थान से एक को जेल जाना चाहिए क्योंकि
कानून का राज है देश में डॉक्टर अंबेडकर
ने हमें एक संविधान दिया है जिसके अंतर्गत
बहुत तरह की
इत्यादि भारत की बीएनएस भी आ गई है
क्लेश जो है ना
वो बेकार की वस्तु है
ना कोई एफआईआर नहीं होती क्लेश
थोड़ी देर के लिए टेंपरेचर बढ़ा देना
वो आग लगाओ
कुछ जले
कुछ हां
हां प्रूफ ऑफ लाइफ नहीं प्रूफ ऑफ डेथ
चाहिए
वो सर नहीं तो अभी ईरान ट्रंप क्या है
क्लेश ही व्यक्तित्व है पर क्लेश कभी-कभी
हाथ से बाहर चला जाता है
और युद्ध में तब्दील हो
युद्ध में तब्दील हो जाता है इसलिए दो
घरों के बीच में दो बच्चों के क्लेश में
पूरे दोनों परिवार भिड़ जाते हैं
बिल्कुल
बागपत में जो युद्ध हुआ
वो दो आदमी के बीच का था
वह एक क्लेश ही था शुरू में
वो फिर युद्ध में तब तब्दील हो गया।
ईरान में जो कुछ हो रहा है वो क्लेश से
शुरू हुआ और हमारे बीच में एक क्लेशी
वक्तित्व बैठा हुआ है
जो अभी दो साल ढाई साल और बैठा रहेगा।
अच्छा
हां मैं भी सोच रहा था कि कहीं आप इशारा
करते हुए जो कहा इन्होंने
मैंने कहा ये दो ढाई साल क्यों बैठे
रहेंगे ये तो [नाक से की जाने वाली आवाज़]
उससे पहले 20 साल क्लेश नहीं करते थे।
नहीं नहीं मैं बचपन में लाइक दैट
बचपन में क्लेसी थे।
बचपन में कलेसी में बहुत बड़ा था। अभी हम
जब लखनऊ गए थे ना तो मेरे जो मित्र मिले
थे हम
वकील साहब
वकील जज साहब
जज साहब
तो हम फर्स्ट ईयर में थे
तो मेरा क्लेश तो कोई करता ही नहीं था
क्योंकि हम तो हवा से लड़ने वाले थे हमको
गुंडे ही करना रहता था और यही कि बस
एफआईआर एफआईआर हो जाए थोड़ा मां का नाम हो
जाए जमानतमान भगवान किस तरह से राय दे
मतलब यहां नौबत एक जमानत वाला
छोटी-छोटी इच्छाएं
इच्छाएं थी
तो ऐ ढूंढ रहे हैं तो उनकी स्कूटर होती थी
प्रिया
नीरज और हम जा रहे हैं।
प्रिया है तो स्कूटर होती है। बजाज चेतक
होता तो स्कूटर होता। तो खैर ऐ लड़का
मैंने इधर आओ रे। क्या बोला था तू? नीरज
कह रहे ए मत आना मारेगा। तू सोच रहा है कि
ई सही कह रहा है ई सही कह रहा है। और
मासूम सा लड़का है। तुम इधर आओ। बोले ऐ
नीरज कह रहा है मत आना मारेगा। तू आ रहा
भी रहा है रुक रहा है। हम तुम चुप रहो ना
यार। हमको मारना है। बेवजह मारना है। तू
खेत में लगा दौड़ने। हम भी डिग्री कॉलेज
रोड है दुद्दी में जब जाते हैं मतलब कॉलेज
और सारे वहीं पे हैं संस्था ऐसे चढ़ाई भी
है तो [गला साफ़ करने की आवाज़] उससे वह
खेत वाले रास्ते में दौड़ने लगा मैं उसके
पीछे पीछे दौड़ रहा हूं जब मैं थक गया
आपके हाथ में कुछ था
कुछ नहीं
अच्छा हाथ से ही
मेढ़े-मेढ़ा दौड़ रहा है हम कीचड़ में
बुढ़ा गए सब हो गया वो भाग [हंसी] गया
वापस हम तुम यार नीरज पूरा खराब कर दिया
बोले क्या है तो वो क्लेश हम करते थे
कोई करेगा क्या और यही कि कुछ बड़ा कर
देंगे लेकिन नहीं हुआ
लेकिन मैंने गांव गांव के क्लेश देखे हैं।
बड़े ऐसे क्रिएटिव जैसे क्या
बड़े प्रॉब्लमेटिक भी जैसे लड़ाई है
पड़ोसी अनबन हो गई किसी और पे ये नहीं भी
है। यूं ही कुछ भी नहीं है। बस पटीदार हैं
और उसके तहत जो सामान्य जेलेसी होती है वो
तो कपड़े पर एक बार क्या हुआ? मान लो उनका
कोई खपड़ा होता है ना तो कपड़े का एक गिर
हां गिर गया एक
तो उन्हें लगा कि पुल उसने गिराया है तो
वहीं से अपने आंगन से गरियाने लगेगी जो
गिराए हो है ना चालू हो गए अब जाहिर है और
कहीं आवाज जा नहीं रही पड़ोसी
उल्टी कर दे चल ना पाए
हां सात पुश्तों को गाली मिलती कि कीड़े
पड़ के मरे ये कपड़ा गिरा
उसके एकद [नाक से की जाने वाली आवाज़] दिन
बाद क्या हुआ इनके जिनका गिरा था उनका
नहीं दूसरे वालों के कपड़े पे सुबह-सुबह
जो है देखा कि कौवे कम से कम 150 200 कौवे
बैठे हैं।
बैठे हैं, उड़ रहे हैं और जब उड़ रहे हैं
तो कुछ उठाने की कोशिश कर रहे हैं। उसमें
गिर रहा है। पूरी छत सरक रही है। कभी इधर
से कपड़ा गिर रहा। उससे नींद खुली इन
लोगों की। क्या किया था कि रात में ना
चावल बचा हुआ था।
वो कपड़े फेंक दिया।
कपड़े फेंक दिया था। छितरा के पूरे
बहुत बढ़िया।
एकदम और उसमें कौन सी सीसीटीवी थोड़ी है
गांव में? [हंसी]
कौन फेंका है? क्या है? आप करते रहिए। एक
तो सर मेरे गांव में अब मेरे यहां हुआ
करता था मतलब हम सुनते हैं कहानी मम्मी
लोग बताती हैं कि पता चलता था कि किसी के
यहां नई बहू आई है ना किसी की नई शादी हुई
है सिर्फ आउट ऑफ जेलसी जाते थे छुप के कुछ
गांव में ऐसे बदनाम लोग थे पत्थर लेकर के
और बहू को मारते थे
वो कहते थे यही घर वाले मारे हैं
कोई भी अब आप क्या बोलिए उसमें कैसे करेगा
लेकिन छुप करके पत्थर मारना और फिर भाग
जाना और इससे से सोचिए मेरी मम्मी के यहां
पे गांठ है।
ओ उनको भी लगी।
जी ओ हो और जो मारने वाला था वो हमारा
रिश्ते में दादा लगेगा। मतलब
हे भगवान
समझ रहे हो?
ताऊ जी लगेंगे। बिच्छी दादा बिछी
नाम बिच्छी हां
बिच्छी इसीलिए बोलते ही थे उनको क्योंकि
बिच्छी जैसे
डंक मारते थे वो असली नाम पता नहीं क्या
तो वो उछल के मतलब कहीं छुप के कहीं से और
सिर्फ ये एक जगह का नहीं है वो। मतलब वह
पता चला उनके यहां शादी हुई है।
तो उनकी बहू को उस दिन कहा गया कि आंगन
में ना रहना बेटा यहां पत्थर चलते [हंसी]
उनके लिए सब बराबर
कोई कारण मतलब नहीं है। क्या मिलेगा उसे?
इससे क्या हासिल होता है कि मैं अपने गांव
की बदनामी का जो स्तर है इसको मेंटेन
रखूं। [हंसी]
बहू आई है उसका माथा नहीं फूटा अभी तक।
बदनामी हो जाएगी।
सारे लोग मर गए क्या?
[हंसी]
और कुछ होते हैं जो क्लेश कराते हैं करते
नहीं है कि बीच [गला साफ़ करने की आवाज़]
में आग लगा के
किनारे हट जाऊं कि कुलदीप ऐसा था ताऊ ऐसा
था और मैं किनारे हट जाऊं अपने
आग लगा के आगे
चली हो कहां
नहीं सुना है
आग लगा के चली हो कहां पास तो आओ जहां
जाने जाने नहीं सुना है
ये यही देखिए फस गए
पकड़े गए तो नहीं आज फंस गया वो
नहीं दो लोगों के बीच में आग लगा के नजारा
देखते हैं वो
उनको उनको उसमें मजा आता है और दोनों तरफ
खेलते हैं वो इधर भी कि अरे जाने दे तो
यही कह लो हम लोग के स्कूल टाइम में 12th
में सरस्वती पूजन होता था तो उस टाइम पे
बड़े झगड़े होते थे क्योंकि कलेक्शन जो
होता था पैसे का उसको लेकर के पता तीन
आदमी की सहमति नहीं बनी उसको कम मिले उसको
ज्यादा अरे वो फलानवा जो है ना बहुत मार
दिया अच्छा
तो दूसरा वाला कहां पैसा है हिसाब दो
तुमको काहे दें और जो कलेश लगाने वाला
दोनों तरफ खा रहा है इसका भी समोसा खा रहा
है उसका भी समोसा खा रहा है
इससे भी चार पैसे ले लिए उसके साथ भी घूम
रहा है क्योंकि उसको कुछ नहीं मिला है तो
वो क्लेश बड़े प्यारे होते थे
प्यारे ही हैं ईर्ष्यावश किए गए क्लेश तो
लेकिन आजकल जो बेवजह क्लेश मैं देख रहा
एक हैंडल है Twitter पे
घर के क्लेश
हां घर के सारे बहुत अच्छों के वीडियो आते
बहुत अच्छे वीडियोस डालते हैं वो
अच्छे तो क्या है
तो मजा आता है देख के
नहीं आजकल जिस तरह पूरे देश में पूरी
दुनिया में कलेश ही क्लेश चल रहे है क्लेश
ही ईयर है पूरा हम
जहां देखो वही कल कल हम देखे बनारस में वो
इफ्तार पार्टी गंगा में बोर्ड पे क्यों कर
रहे हो भाई?
बोर्ड पे करते हैं लोग। बोट पे खाना खाते
पर वो वीडियो बना के कुछ नॉन वेजिटेरियन
इत्यादि जो है
दिखा दिए और
ये सब बहुत सारी चीजें आप थोड़े दिन पहले
कर सकते थे।
जैसे किसी फिल्म का नाम घुसकोर पंडित
हो सकता था।
पगा पंडित था।
हां पगा पंडित मूवी थी। अब नहीं हो सकता।
नहीं हो सकता।
है ना?
तो वो है।
थ्री एडिट जैसी मूवी अब नहीं बन सकती। मैं
तो वही सोचता हूं यार।
हां। उसमें क्या उसमें दिखाया मंदिर में
वो जा रहा है अमेरिका खान वाइन की बोतल
लेके चर्च जा रहा है
शंकर जी को चस कर रहा है जो हम
तो वो थ्री रेड नहीं था
ये पीके
नहीं हो सकता
नहीं तो ऐसे तो ये जो अक्षय जॉली एलएलबी
जॉली एलएलबी में फर्स्ट वाली जो है
तो उसमें मंदिर और फर्स्ट है या सेकंड है
जिसमें गोविंद नामदेव भी हैं
सेकंड है वो
सेकंड है सेकंड हां जिसमें मंदिर को लेकर
के और जिसको
दुकान शब्द इस्तेमाल किया गया भड़क जाते
हैं वो
कचहरी में
ओ माय गॉड था
ओह माय गॉड गॉड ओ माय गॉड थाली भी नहीं ओ
माय गॉड में जो
रिलीज नहीं हो सकती ओम जी जो है वो केस कर
देंगे
ओएमजी केस
कि मेरा नाम क्यों लगाया आपने
ओम जी कर देंगे [हंसी] एमएसजी भी कर देंगे
यस हम
पहले वो देखो ये चक्र है समाज का हम
कुछ-कुछ टाइम आता है जब आदमी बहुत
सेंसिटिव होते हैं हर चीज के लिए। फिर
इतने सेंसिटिव हो जाते हैं उतरा जाता है
वो फिर ठीक हो जाता है तो वो अभी उस चरण
से हम गुजर रहे हैं
जिसमें आदमी बहुत ज्यादा सेंसिटिव
[नाक से की जाने वाली आवाज़] है हर मामले
को लेकर के और
हो जाएगा ये भी
कॉम्पिटिटिव होता है वो कि आपने किया था
तो वो ठीक था और हम करेंगे तो गलत है तो
ठीक है तो आपको तुरंत उदाहरण दे देंगे आप
बोलोगे ना कि ये गलत हो रहा है तो बोलेंगे
अच्छा
तब तुम्हें गलत नहीं बोले
तब मुंह में क्या हुआ था
तीन ताल करते हैं [हंसी]
हम जो चीज [नाक से की जाने वाली आवाज़] पे
बोलने बोल बोल रहे हैं उस पे बोलिए नहीं
रहे हैं आप हम
तो आदेशात्मक होता है कि इस पे बात नहीं
करेंगे तो आप गलत आदमी हैं जबकि
एक और दो नंबर के पहलू पे सभी लोग बात कर
चुके होते तो अपन वही बात क्यों करें
ऐसा होता है तो दैट इज
तो जाओ उनको वीडियो बनाना नहीं था
हम [गला साफ़ करने की आवाज़]
देखो आप
इफ्तार कर रहे हैं
हम नहीं किया अभी तक
आप रोजा नहीं रखते जबरदस्ती का इफ्तार पे
ध्यान मत दो ये ये जो नॉन रोजा इफ्तार
वाले होते हैं ना
हम ये चखने वाले होते हैं। हां [हंसी]
हां मजे ले रहे हैं मतलब [हंसी]
ये सब आदमी चले गए सहरी पे उठ के लाओ लाओ
सरी पे उठ रहे हैं खाली
आज सुबह क्या हुआ कि
लेकिन मैं ये कह रहा था कि गंगा जो है वो
हिंदुओं की पवित्र नदी है।
अच्छा
हां ठीक है। और गंगा
इफ्तार तो मुसलमान करते हैं।
तो फिर गलत हो गया ये।
है ना? हालांकि जो मछुआरे होते हैं जो नाव
चलाने वाले होते हैं वह सुबह लंच ले जाते
नाव में ही रहते हैं वो वहीं पे खाते हैं
और अक्सर वो भी अक्सर
[गला साफ़ करने की आवाज़] मछली होता है
उनके खाने में। पर ये बोलोगे तो बोलेंगे
पर वो तो हिंदू है हम है ना
तो अभी हिंदू मुस्लिम जाति वाला सब बहुत
सेंसिटिव है और यूजीसी के आ जाने वाली जो
का जो विवाद हुआ उसके बाद जाति वाला भी
बहुत सेंसिटिव है
अच्छा है हम
मगर हम सेंसिटिव हो ना
और भ्रष्टाचार के बारे में अपराध के बारे
में स्त्रियों के प्रति होने वाले अपराध
के बारे में
लड़कियों के स्कूल जाते और घर आते वक्त
तरह-तरह के कटाक्षों
के बारे में भी सेंसिटिव हो जाए।
नाले भरे हुए हैं।
अत्यधिक सेंसिटिव हो जाए।
सड़क पर कितना कचरा फैला हुआ है। इसके
बारे में सेंसिटिव हो
तो मुझे लगता है चलो इसके बाद अगला चरण
शायद उसी का होगा।
क्योंकि रोंगटे खड़े हैं। मैं चाहता नहीं
हूं वो उनके बीच पे बैठ जाए।
क्योंकि ठीक है ये वाला चला जाएगा तो फिर
ठीक है। नॉर्मल हो जाएगा। थोड़ा मोटा चमड़ी
जरूरी है।
प्रोपगेंडा हो जाओ। हम
उसका प्रोपगेंडा
हां वो गैंडा का मोटा होता है।
गैंडा होना चाहिए।
एनीवेज
क्लेश जो है ना
एक क्लेश वो भी है। पूरे देश में इस तरह
के क्लेश बहुत हो रहे हैं। कि फलाने को
हमने ये देखा फलाने का वो देखा। एक
फरीदाबाद में एक बंगाली आदमी चिकन फास्ट
फूड का स्टॉल लगाए हुए थे। ठेले
वाला ना मां काली नाम रखा था।
कुछ युवक आए। उन्होंने सोचा कि चिकन बेच
रहा है।
कोई होगा
होगा कोई फर्जंद ही होगा। हम
लेकिन निकला बंगाली
वो भी हिंदू फिर भी उन्होंने फाड़फूड़
दिया।
कूट काट दिया उसको।
मिशन पूरा किया अपना।
महाकाली हटाओ। फास्ट फूड रख सकते हो।
अब क्या ही बोला जाए।
महाकाली तो
दुश्मनों के रक्त से
हां महाकाली की तस्वीर देख लेंगे पता चल
जाएगा उनको वैसे भी
[नाक से की जाने वाली आवाज़] बेस्ट मटन जो
मिलता है पुणे के पास है जगदंबा
अच्छा
और दुकान का नाम है
पुणे पुणे में
हां पुणे के बाद हाईवे पे है
अच्छा
चूल मटन
चूल मटन ठीक है
बहुत फेमस
और हमने तो खाया भी है वहां पे
वहां पे नहीं हमने कोई और चूल मटन
चुलटन वहां पे भी मिलता है और बहुत मशहूर
है नाम है जगदंबा क्योंकि क्योंकि जो
मालिक है उसका
उसने नाम रखा है जगदंबा
दुकान का नाम है
क्योंकि वह भक्त होगा जगदंबा का इसलिए
अपने बिजनेस का नाम ऐसा रखा है आप कह सकते
हो कि क्यों रखोगे ऐसा तुम अपना नाम
प्रदीप क्यों नहीं रख सकते
[नाक से की जाने वाली आवाज़]
उसको बोलते हैं चॉइस हम
है ना कि उसका चॉइस है वो मटन बेच रहा है
दुकान का नाम क्या रखे कितने का टर्नओवर
करे थाली का क्या प्राइस हो इत्यादि
इत्यादि
वो उसकी चॉइस हो सकती
वो उसका निर्णय है और
ट्राई करिए कभी
वहां पे जाके विरोध करने का है ना [हंसी]
इतना छोटा पीस करके डालेगा मिक्स कर देगा
उसी में कि दो चार किलो यही ले जाओ
हां क्योंकि लोगों को ये लगता है कि जहां
पे वो स्टॉल वाला है ना
हां छोटा गरीब है ना
बहुत ही गरीब है
आप उससे लड़ लेंगे
और दब भी जाएगा बेचारा
हिंदू आस्था की रक्षा करने के लिए दो चार
हिंदू भी कूट दे
है ना उनका रहता है कि हम तो निकले हुए
हैं ना
क्योंकि सेंसिटिव है हम
किसकी दुकान का नाम ये क्यों
हाथ हो जाएंगे हम
अब ये देखो बकरा ईद ईद आ रहा है तो मुझे
फोन आया कि दुकान बंद रहेगी क्योंकि
नवरात्रि कल से शुरू है दुकान बंद रहेगी
तो मैंने कहा फिर तो उसने कहा कि ऐसा-सा
है कि मिलेगा नहीं तो मैंने कहा ठीक है तो
हुआ क्या था कि मुझे पता है बाहर जाना था
घूमने के लिए बट तबीयत खराब हुई तो मुझे
वह कैंसिल करना पड़ा तो मैंने घर में
बताया कि मैं नहीं जा रहा हूं ईद पे यहीं
रहूंगा तो फलक जो है उसका हां मेरे तो
दोस्त आ रहे हैं तो मैंने कहा तो यार आपने
कहा था आप तो बाहर जा रहे हो हम इसको खुशी
नाम की चीज नहीं है कि ईद पे इसका बाप घर
पे रहेगा तो मैंने कहा कोई नहीं मैं कहीं
निकल लूंगा तो मैंने कहा खाना क्या बन रहा
है तो उसने कहा वेज क्योंकि उसके पांच छह
दोस्त होंगे जिसमें से सभी को वेज ही खाना
है क्योंकि मटर पनीर शायद पिछली बार
उन्होंने खाया तो बहुत अच्छा लगा था और
दाल मखनी। मैंने कहा हां घर में बन जाएगा
खा लो। बट यहां पे मेरा सवाल दूसरा है कि
यह तो फेस्टिवल है और हम ऐसा नहीं कि छुप
के पहली बार या कुछ गलत चीज खा रहे हैं तो
बैन क्यों? प्रॉब्लम तो होगा ना। मुझे तो
उसने फोन कर दिया मैं ले लूंगा उससे। वो
कैसे भी घर पहुंचा देंगे मुझे नहीं पता।
बट [नाक से की जाने वाली आवाज़] बाकियों
का क्या
और मुझे कोई कुछ करेगा भी नहीं। मैं
क्योंकि मैं गाड़ी में रख के ले आऊंगा।
लेकिन कोई मेड है या कोई ऐसा आदमी साइकिल
भी जा रहा है। आप रोक के चेक करके उसको
कूट देंगे। क्यों लेके जा रहे हो?
प्रॉब्लम यहां है।
नहीं वो है कि यह है कि ना खाऊंगा ना खाने
दूंगा।
अरे मत खाओ तुमको खाना है मत खाओ।
जियो और जीने दो बोला चला गया।
अभी हम ना खाऊंगा ना खाने
[नाक से की जाने वाली आवाज़] दूंगा।
और खानचा अभी जो ये जो ईद होता है ना इसे
बोलते हैं ईदुल फितर। हम् हम
ईदुल खान के लिए ईद उलफिक्र है। [हंसी]
ईदुल फिक्र
नहीं ये है ना कि देखिए हारब तो हूर और
जीतब तो थुर अबब
वही वाला चल रहा है कि जो हो जाए हम तो
थुरेंगे
और जबकि कसम से बता रहा हूं कि मीट की
दुकान पे चले जाओ। जिस दिन
कोई त्यौहार वगैरह होता है मतलब नवरात्रि
में दुकान जब खुले होते हैं तो दुकान बंद
वैसे ही रहते हैं क्योंकि चलते ही नहीं।
बिक्री कम होती है।
बिक्री कम हो जाती है। बिल्कुल। आप जाओ
क्या है? नहीं नहीं दुकान बंद है। है ही
नहीं है। अब चल ही नहीं रहा है। अभी जैसे
नवरात्रि खत्म हो रेट बढ़ जाते हैं। 100
हां कुछ लोगों का वो रहता है वो जो
मंगल को नहीं खाते ना वो नवरात्रि में भी
नहीं खाते।
मीट के रेट हमेशा होली के बाद बढ़ते हैं।
होली के पे बढ़ते हैं।
होली के दिन
होली के दिन मीट का रेट तय होता है। कि
बकरा मान लो ₹600 था। होली के दिन 700
पूरे साल 700 अगला होली 800 ऐसे बढ़ता है।
[हंसी]
हां नीचे नहीं जाता। गोश्त इस समय मुसलमान
गोश्त से ज्यादा मार खा रहा है। मुसलमान
खा कहां रहा है कुछ? जो खा रहा है वो
अच्छे से खा रहा है। [हंसी] मतलब हद तो ये
है उस दिन मैं हमारा वीडियो का मैं देख
रहा हूं। एक ऑटो जा रहा है। उसका चक्का
निकला ऑटो उल्टा। छह सात मुसलमानों के ओहो
कहीं पे भी आजकल इनके दिन आए हुए हैं भाई।
परेशान परेशान हो रखा है आदमी। [हंसी]
गोश्त से ज्यादा है।
खा ले गोश्त तो फिर मार खाएगा। [हंसी] तो
करें क्या वो खाए एक ही चीज है।
ये एक भोजन वाला जो सिस्टम बना है ना
आगे चलके बहुत अजीब साबित होगा ये।
हम बिल्कुल ये आज हम हंस
एक भोजन टाइप का जो सिस्टम है और
वन नेशन वन भोजन वन भोजन क्योंकि क्या
होता है कि अगर आप नॉन वेजिटेरियन खाते
हैं ना थोड़ा आपको सॉफ्ट बनाता है। इज अ
ह्यूमन बीइंग थोड़ा वो
कैसे [हंसी] ये कौन सा लॉजिक दे रहे हैं
सॉफ्ट बनाता है
इंक्लूसिव हो ना आप कैसे आप इंक्लूसिव हो
आपको खाने में तकलीफ नहीं है नहीं खाने
में भी तकलीफ नहीं है आप करेला भी खा सकते
हो गोभी भी खा लेते हो पनीर भी खा लेते हो
आप इंक्लूसिव हो
कट्टरता आप में घट जाती है थोड़ी हम
क्योंकि मैं ये टच नहीं कट्टरता किसको
बोलते हैं कि जो प्रतिबंधित है उसे मैं
नहीं छुऊंगा हम है ना?
अच्छा उस लॉजिक से
तो आप इंक्लूसिव हो जाते हो थोड़े कि यस
दैट इज आल्सो राइट। मैं भी ले लेता हूं
थोड़ा सब्जी भी खा तो कोई व्यक्ति अनुशासन
भी तो कह सकता है।
अनुशासन नहीं है वो।
क्यों?
जब आप कट्टरता किसको बोलते हैं? हिंसक
विचारों को।
नहीं कट्टरता हिंसा।
कट्टरता बोलते हैं कि आप डिगने को तैयार
बिल्कुल।
जैसे मैं प्याज लहसुन नहीं खाता तो मैं
ठंग। अगर छू भी गया कहीं पे तो मैं कुछ
लोग ऐसे रेस्टोरेंट में नहीं खाते जहां पे
कि प्याज वगैरह यूज़ होते हैं।
उसको कहते हैं कट्टरता। एज इन आई विल नॉट
चेंज। दिस इज माय फंडामेंटल।
नास्तिकता भी कट्टरता है।
फंडामेंटलिस्ट किसको बोलते हैं?
नहीं नास्तिकता भी कट्टरता है।
नहीं।
क्यों? वो तो नहीं है जो हमें मालूम है।
वो एडिग नहीं है ना।
एग्नोस्टिक जो है वो नहीं है। कट्टर है।
वो तो बिल्कुल ही कट्टर नहीं है। इसलिए
मैं मैं कहता हूं कि मैं धार्मिक आदमी हूं
जो ईश्वर में
मैं आपके लिए नहीं कह रहा और एक जनरल कह
रहा हूं एथिज्म जो है वो भी तो एक कट्टर
विचार इस व्याख्या से है।
तो आपको फ्लेक्सिबल बनाता है वो
और आप जो खाना खा रहा है पनीर ना उससे
घृणा नहीं करते
अच्छा लॉजिक पे आ रहे हैं कि उसको लगता है
कि पनीर खा रहा है। उसको पनीर अच्छा लगता
है। खाने दो। उसको ये अच्छा नहीं लगता।
मैं ये खा रहा हूं पर उसको अच्छा नहीं लग
हम मांस भक्षण करने वालों से घृणा करने
लगते हैं लोग।
हां। जबकि फूड जो है ना क्या होता है जब
व्यवस्था आपके डाइनिंग टेबल पर आ जाए ना
सामने बैठ जाए और फिर परोसने लगे तब आपको
लगता है कि यार यहां पे नहीं आना था आपको
आप बाहर व्यवस्था रखो ना
मेरे डाइनिंग टेबल पे अपनी व्यवस्था लेके
क्यों आ रहे हो
ये आप क्लेश कर रहे हो बस
और आपका [गला साफ़ करने की आवाज़] कोई
उद्देश्य नहीं है क्यों
क्योंकि खाना जो है ना आदमी आदमी के टेस्ट
के मुताबिक है। जिसका टेस्ट डेवलप हो गया।
ऐसा नहीं है कि नॉन वेजिटेरियन फूड कुछ
टेस्टी होता है या बहुत अच्छा होता है।
लेकिन एक टेस्ट डेवलप कर लिया।
कल्चर से डेवलप कर लेते हैं वो टेस्ट।
ठीक है ना? मैं ऐसे इन कुछ चीजें बार्ड
होती हैं। जैसे गौ मांस
बार्ड है।
बीफ क्योंकि यहां पे दूसरे जानवरों के भी
मांस को बीफ कहा जाता है। पर गौ मांस अपने
प्रतिबंधित है
जो बिल्कुल बिलीविंग मुसलमान है जो डिगने
को तैयार नहीं है उनके लिए पोर्क हराम है
यहूदी और मुसलमानों के लिए पोर्क हराम है
तो आप इजराइल में
पोर्क एक्सपेक्ट नहीं करेंगे
पर जो लिबरल जु है वो खाता है।
मैं यह नहीं कहता हूं कि सबको लिबरल हो
जाना चाहिए। पर यह सब जो फंडामेंटल्स हैं,
यह आपके लिए सही है कि मैं विगन हूं। मैं
दूध का भी एक बूंद भी नहीं लूंगा। जो
एनिमल से आया हुआ कुछ भी नहीं लूंगा।
आपके लिए बिल्कुल सही है। या जो आदमी
सुबह-सुबह मटन खाता है।
है ना? वो दूसरों को नहीं कह सकता कि तुम
क्यों नहीं खा रहे? चॉइस। पर जब यह जब
सवाल यह उठता है कि आप भी नहीं करेंगे वो
जैसे मुझे धुरंधर अच्छी नहीं लगी आप एंजॉय
कैसे कर सकते हो
आप भयंकर
संगी हो
है ना या क्या बोलते हैं भक्त
अंधभक्त
अंधभक्त हो हालांकि भक्त काफी होता है पर
[हंसी]
ये वाले जो लोग हैं ना यह लिबरल नहीं है
यह जो आप अपनी संस्कृति को दूसरे पर थोपना
चाहते हैं, वह लिबरल नहीं है। भारत एक तरह
का देश है नहीं। सिर्फ पश्चिमी भारत है जो
वेजिटेरियन है। पंजाब, हरियाणा, राजस्थान,
गुजरात
थोड़ा सा मध्य प्रदेश जो सटे हुए हैं
थोड़ा सा उत्तर उत्तर प्रदेश बस उत्तर
प्रदेश में तो जाति आधारित है।
मोस्टली जाति से लिंक्ड है वो। पर बाकी
यही वेजिटेरियन स्टेट्स हैं।
अब इनका दबदबा है। यह पेले रहते हैं इस
क्षेत्र में पूरा। तो उस हिसाब से देखो तो
बच के ही आदमी को सब काम करना चाहिए।
पर नफरत हमारा प्राकृतिक गुण है या नहीं?
बिल्कुल इंसानों का
क्लेश हमारा प्राकृतिक गुण है।
नहीं जैसे
इतनी नफरत क्या
जैसे नागजियों से भी नफरत की ना उस दौर
में लोगों ने। अभी भी करते हैं
और यह था कि इनके लिए तो यार क्या यह तो
क्या लोगों को बंद करके अमानवीय तरीके से
कैश चेंबर में मार देते हैं। इनके लिए मैं
फ्लेक्सिबिलिटी की गुंजाइश क्यों रखूं कि
इनका भी एक विचार है और समझ रहे हैं आप?
तो एक ये तो कुछ लोग नफरत डिर्व करते हैं।
ये तो मैंने खद एक्सट्रीम एग्जांपल दे
दिया। पर किसी जैसे मान लीजिए एक व्यक्ति
जो महिला अपराध के लिए पकड़
जो अमानवीय है हम
ठीक है
हां वही वही
और जो हमने कानून भी बना रखा है उसके लिए
कुछ चीजें जो है वो मानी जाती हैं
कि यह मानवता के खिलाफ है हम
है ना
वहां पे तो नफरत आ सकती है
भोजन उसमें नहीं है
नहीं है हां
भोजन चॉइस है
नहीं बिल्कुल
भोजन उसमें नहीं है
बहुत सारी देखो पर उसको एक्स्ट्रापोलेट कर
देते हैं लोग लेकिन
तो इसका मतलब है कि आप हिंदू हिंदू रीति
रिवाज के खिलाफ है। हमारे शास्त्रों में
लिख बता दो कहां पे किस किस शास्त्र में
लिखा है कि मांसाहार जो है वो मानवता के
लिए ठीक है। ये हिंदू कर ही नहीं सकता
ऐसा। आप मुझे किताब लिखा तो दिखा दो।
रेफरेंस ढूंढते हैं 5000 साल पुराना हमसे।
ठीक है? लेकिन उसके ठीक 5000 साल पहले
आदमी शिकार करके ही खाता था।
ठीक है? लेकिन बुक लिखिए बुक हम कौन सा
श्लोक है भाई कौन से वेद में लिखा हुआ है
वो भी वैसे लोगों ने बताया हुआ है वो होता
है हां
जहां साहब की किताब है हालांकि उनको उन पर
भी एक तमगा लगा हुआ है
हां तो मैं कहता हूं कि किताब को आप सामने
ला के जो भी किताब लाते हैं चाहे किसी भी
धर्म का किताब लाएं कुरान लाएं वेद लाएं
भाई वो किताब है
अभी जो आदमी व्यवहार करता है वो अपनी रुचि
और अपनी संस्कृति के हिसाब से करता है।
जैसे परिवार में पला बढ़ा है उस तरह का
व्यवहार है उसका।
और रुचियां
कोई क्षति नहीं हो रही है हम
तो उसको करने दो आप उसमें इन्वॉल्व मत पर
लोगों को इच्छा रहती है कि नहीं नहीं तो
नंगे चलेंगे आप कल से कपड़ा पहनना बंद कर
दीजिए हां नहीं तो वो तुरंत उसको उठा के
ले जाते हैं कि क्या इसका मतलब क्या है कि
हमारे देवी देवताओं का सम्मान नहीं होगा
वो इस तरह से है कि लोगों का कहना कि आपने
हिटलर की निंदा की कि बड़ा ही क्रूर विलेन
टाइप का आदमी था लोग कहेंगे अच्छा प्रकृति
से प्रेम करना कुत्तों से प्रेम करना करना
कला से और वेजिटेरियन होना गुनाह हो गया।
इसका मतलब है कि आप शाकाहार के सख्त खिलाफ
है। आपने हिटलर हिटलर की निंदा क्यों की?
हिटलर शाकाहारी था। हिटलर
[नाक से की जाने वाली आवाज़] कुत्तों से
भी प्रेम करता था।
हिटलर पेंटर भी था।
मैं हिटलर का विरोध कर रहा हूं। तो
पेंटिंग का विरोध नहीं कर रहा।
पशु प्रेम से विरोध नहीं है मेरा खाने से
भी नहीं है और वेजिटेरियन से कोई दुश्मनी
नहीं है। हिटलर का विरोध मैं किन कारणों
से कर रहा हूं उसको स्पष्ट कर दीजिए तो पर
लेकिन लोगों को अभी समझाना बहुत मुश्किल
है इसलिए
हां अभी समझाने का दौर जो है
अरे पीधर खाने
अभी बेस्ट है कि क्या कर रहे हैं भैया ठीक
है सॉरी [हंसी]
कल कल कल से नहीं खाएंगे वो अंडा बचा हुआ
है खा ले
हां वहां से निकल लो
वो कहेंगे कि पुजारी वाला वीडियो भी आया
था ना नॉनवेज खाते हुए पकड़े गए
तो उनको कुटाईवटाई करके मंदिर से बाहर
किया गया
हार हो जाती है फिर उनकी क्योंकि क्योंकि
वो क्लेश करने आए। यह उस महिला की तरह है
जो चप्पल लेकर आपको घर आ रही है। [हंसी]
आप अगर हाथ छोड़ देंगे उसकी जीत हो जाएगी।
तो आप बोले ठीक है भैया ये अंडा छोड़ ही
देते हैं फिर।
अब जैसे आज सुबह मैंने ब्लिंकिट पे अपना
मतलब जो आते हैं सारी चीजें रात में दूध
वगैरह। तो मेरे टेबल पे तुमने देखा है
विराजमान है सारे देवी देवता। तो मैं अपना
फूल का एक बंडल मंगाया था। मेरे घर में ओ
क्या है ये? हम वो नवरात्रि शुरू हो रहे
हैं ना तो उसने एक रोजा नमाज नहीं देखा है
यार लेकिन वहां पे हमारे अंदर कोई मतभेद
या फोर्स करके नहीं था उसने कहा ठीक है
तुम करो तुम करो मैं ऑफिस आए तो बोले कल
है कोई बात नहीं मैं मुसलमान हूं एक दिन
आगे सही [हंसी]
आज से ही
हां इनका नवरात्रि आज ही शुरू हो गया मतलब
इन्होंने व्यवस्था कर ली
अच्छा ये ये चीज होनी चाहिए कि मेरा चॉइस
है यार मैं जो चाहूंगा वो करूंगा
लेकिन वही होगा ना
कल से नंगा चलना शुरू कर दो फिर मुझे वही
लगता है [हंसी] यही है ना जवाब ऐसे आते
हैं ना कि आप बस लाजवाब हो जाते हैं।
वो जो है सैफ अली खान की बेटी हो। उसको कह
तुम लिख के दो तुम सनातनी हो तब तुम
बद्रीनाथ आओगी।
ये क्या है भाई?
हां तो वो लिख के दे देगी।
उसने कहा मैं लिख के दे भी दूंगी
एफिडेविट। मैं सनातनी हूं। ले लो।
मैं भी इस बार जाने वाला हूं कि मैं लिख
के दे रहा हूं। मैं सनातनी हूं। मुझे बट
दैट्स इट। बट डू नॉट कम टू माय डाइनिंग
टेबल।
क्योंकि धुनाली भी जो है ना
बिस्किट खाए जाए।
वो थोड़ी दूरी है। हम
तो वो खाने की थाली से याद आया पटना के
बेूर जेल के पास एक खिलाता थाली भरपेट हम
₹20 में ना एक जमाने की बात
नहीं ऐसे ही था पहले
हां तो एक अपना मित्र है वो जाता था अपना
पढ़ाईवढ़ाई करता था रोज जो है भरपेट थाली
जो भी जितना रोटी चावल एक आदमी कितना खा
लेगा ₹20 में खिलाता था एक दिन वो सडनली
गया तो देखा ₹40 चार्ज किया तो उसने कहा
मैं 40 नहीं मैं इतने समय से तुम्हारे आ
रहा हूं ₹40 क्यों दूंगा बोले अब मैं रेट
बढ़ा दिया है मैंने मैंने
तो मान के तो यहां पे लड़ाई थोड़ी
हल्कीफुल्की कहासनी हो गई
क्लेश हो गया तो दिए दिए उसने ₹40 लेकिन
फिर क्लेश बढ़ता कैसे है जो है ना फिर वो
गांव गया होगा कभी और अपने गांव से
एक खेतीहर मजदूर को लेकर के आया जो खूब
मेहनत करता है दिन भर पसीना
उसका निकलता है और उसको बताया कि तुम्हें
आज भरपेट खिलाएंगे गया उसको ₹40 दिया
10 रोटी 20 रोटी सब्जी दाल और रिफिल
अनलिमिटेड था 30 रोटी
40 रोटी तो उसने हाथ जोड़ लिए दुकान वाले
ने बोले बाबू साहब अबे बात बाकी है [हंसी]
अभी तो बात टच नहीं किए हैं उसके बाद फिर
ढील हो गई दोनों में कि तुम सबको 40 देगा
मेरा 20 ही चलेगा हम
बोले ठीक है तुम्हारा 20 चलेगा किसी को
बताना नहीं पर इसको को लेके ना
जैसे पहले अब तो खत्म हो गया हर जगह पे
अभी भी कई जगह है कि ₹100 में भरपेट खाना
पहले चलता था ₹10 में भरपेट खाना गांव
वगैरह में भी
और आप खाइए आराम से दो तरह की सब्जी रोटी
मीठा खाना
अच्छा खाना
मूली काट के बढ़िया सलाद ताजी
उसमें जैसे ₹8 की थाली भी होगी जिसमें घी
नहीं देंगे सलाद नहीं देंगे ₹10 में आपको
सलाद हो घी भी देंगे
तो हमारे यहां बताए थे कि बड़े भाई साहब
जो आदिल हैं उनका कुछ काम था मजदूर वगैरह
आए थे तो उनको खुद ही खाना बनाते थे
क्योंकि शाम में पहुंचे तो व्यवस्था नहीं
थी। उन्होंने कहा जरा जो ढाबा है उसको बोल
दो कि 1520 लोगों को खाना खिलाएगा रात
में। तो हम कहा कैसे तो उसने ₹12 हम 121
लोग हैं चले 11 दे दिया हम 10 ठीक [हंसी]
10 10 में तय अब उसको क्या पता ये लोग गए
खाने वो भागते हुए गए भैया आम बर्बाद हो
गई पूरा बोरवे खत्म होटा के सब [हंसी]
सब्जी दाम सब चहर गई चर गई
चर गई तो हो जाता था लेकिन क्लेश नहीं हुआ
वहां पे फिर
क्लेश की टाइमिंग भी बहुत महत्वपूर्ण होती
है जैसे क्या है जब घटना घटी बहुत स्मार्ट
लोग जो होते हैं सुबह रख लिए इसको को कभी
और आई विल ब्रिंग दिस अप लेटर
सही जगह पे इसका इस्तेमाल करें
सही जगह पे मतलब ये जो
लेकिन आजकल जितना कुछ हो रहा था वो कलेश
उसमें आपको नहीं लगता कि सारी चीजें रील
वायरल होने के लिए मोबाइल में दिखने के
लिए सोशल मीडिया में दिखने के लिए
वहां दिखने के लिए ना भी हो पर वहां दिख
बाद में जरूर जाती है यही होता है कोई
रिकॉर्ड तो करेगा
100 में से 80 लोग होंगे मिनिमम
जो इसी वजह से करते कि हम भी लोगों को
दिखेंगे हमने ये कर दिया
नहीं जैसे सुबह की कोई बात हुई तो
जैसे वो गाजियाबाद वाला मुझे बड़ा अच्छा
लगा एक बंदा
बंद करो यह दुकान बिल्कुल नहीं था कड़क
कुर्ता पजामा पहन के कि बंद करो दिख नहीं
रहा उतने वहां उधर मंदिर दिख रहा है भाई
साहब सारे जो थे बनाने वाले वो फटाफट
दुकान अंदर भी कर दिए दूसरे दिन पुलिस
टांग के ले गई फिर छोड़ भी दिया तो उसका
वही इंटेंशन था कि मैं फेमस हो जाऊं
जबकि उस समय चार लोग उसे कूट दिया आज की
डेट में हमारे अंदर सबसे बड़ी चीज है कि
हम बजाय गलत चीजों को रोकने के उसको
रिकॉर्ड करने में लगे रहते हैं
नहीं वो भी होता है जब बीजेपी का निकल आया
ये सब भी रहता
रोकेगा से [हंसी]
सॉरी बोलिएगा मैं
तो वो नहीं कि जो सुबह की बात थी तो रात
11:45 पे फोन किया
तुमसे एक बात करनी थी हम
इतना किए तुम्हारे लिए हम
और ये यही हुए बोले क्या हुआ भाई सुबह चाय
पे क्या बोले थे तुम हमको
[नाक से की जाने वाली आवाज़] क्या बोले थे
है ना तो कोई एक बात दिल पे लगाए हुए होगा
कि एक छोटी सी बात कि साले हम पीछे रह गए
तुमसे तुम आगे ज्यादा निकल गया है ना इतनी
सी अरे हम हम तो वो नहीं बोल रहे थे। हम
तो बोल रहे थे कि कुछ और इसका मतलब है।
नहीं नहीं नहीं
बहुत लग गई। जान लो सवेरे सोच रहे हैं
लेकिन अब जाके फोन किए हैं।
तब से परेशान थे।
तो ये जो टाइमिंग है ना
मल्टीप्लाई हो जाता है और रात में आप
स्ट्रेस दे देते हो सामने वाले को। वो
एक्चुअल क्लेश करना है। जब आपने ऐसा समय
चुना अगर यही बात वो सुबह कह देता तो
क्लेश नहीं होता। बट उसने वो गैप लिया और
रात में पौ:45 बजे कहा अब क्लेश होगा।
वो आर्ट होता है कई लोगों में कि जैसे मैं
फौरन फटने वाला आदमी हूं। हां हम
इंस्टेंट
इंस्टेंट बोल रहा है भाई
लेकिन कुछ लोग कहते हैं ठीक है तुम बोल
लियो ठंडा करके मैं मैरिनेट करता हूं
आप तो सर चारचार दिन सुखा के मारते हैं
नहीं नहीं मैरिनेट [हंसी]
मैरिनेट की टाइमिंग फिक्स होती है तुम भी
फौरन वाले हो
हां मतलब
तुम भी ये मेरिनेट करता हूं
मोस्टली मैं जो है फौरन कर देता हूं बट
कुछ चीजें मैं मेरिनेट कर लेता हूं
मेरिनेट करता हूं मैं कि होता है 30 मिनट
तक इसको ठंडे फ्रिज में मेरिनेट करेंगे उस
तरह का मैं करता हूं फर्मेंट नहीं होने
नहीं ताऊ का मुझे
ये जो सुबह शाम में बोला ना ये फर्मेंट हो
जाता है तब तक
ताऊ का सबसे अच्छा मुझे लगता है कि जो
इनका पेशेंस लेवल है वो कमाल का है
एक्सप्रेशन भी नहीं
नहीं पेशेंस लेवल नहीं
मेरे अंदर कोई पेशेंस लेवल नहीं है मैं
वोते नहीं है
मैं चीजों को सीरियसली लेता ही नहीं
वो क्या होता है कि आपको सीरियस चीजों को
सीरियस लेना चाहिए
जो डे टू डे की चीजें हैं ना
उसको आप सीरियसली लेकर बैठे रहेंगे तो कुछ
नहीं होगा पर उसमें उसमें एक चीज है आनंद
कम है।
हां क्योंकि आप नॉर्मल
विदेशी लोगों का आनंद जो है ना
उसकी क्योंकि उनको उनका एंजॉयमेंट उसी में
होता है।
और वो बाद में बहुत बुरी जिंदगी जीते हैं।
बाय द वे उंगली मत
जो युवा हैं और जो क्लेश करते हैं ना कि
छोटी-छोटी बात में उलझ जाएंगे। उनको उनको
अभी बहुत फायदा होता है।
जैसे कि
जो क्लेशी है ना
जब बांट रहे हैं आप चॉकलेट
तो जो क्लेशी है उसको आप दो दे देते हैं।
आगे आगे
क्योंकि वो 10 मांगेगा। हम
तो जो बुली होता है ना उसको एडवांटेज यह
होता है कि उसको लोग कहते हैं यार जाने दो
इससे इसको अभी सेटिस्फाइड रखते हैं टाइप
लेकिन उन लोगों की जिंदगी क्या होता है एक
दिन तो वो वैसे नहीं रहते जैसे हैं। फिर
उनको बड़ी तकलीफ होती है। पर इस समय वो
विनिंग दिखते हैं। डोन्ड ट्रंप क्या है?
बहुत विनिंग दिख रहा है। आपके
[नाक से की जाने वाली आवाज़] ऊपर उसने
100% लगा दिया। कल जीरो था। आज 100 लगा
दिया। परसों आपने बहुत मन्नतवन्नत की 30
कर दी तो 50 30 कर दिया
आप भी खुश हम
उसका काम हो गया
उसको लगता है देखो 30 पे बात नहीं होती 30
से शुरू करता है तो ये फिर 10 पे बात करते
तो क्लेशी लोगों का पाउंड ऑफ फ्लैश ना
बहुत ज्यादा होता है
उसका एडवांटेज उठाते हैं वो और उनकी ऐसी
इमेज होती है कि पब्लिक भी कहती है यार
इसको निपटा दो इसमें छोटे-छोटे जो गुंडा
रंगदार होते हैं गांव में
पान की दुकान पे गए तो सब काम छोड़ के
उसका बना देता है
मैं पहले इनकी दे दे अगले भी कहते दे दे
भैया खड़ा रहे तो कोई बवाले कर दे हटा दो
क्यों कुछ बोल देगा फिर यहां पे एक लड़ाई
ये ये बड़ा प्रेस्टीज वाला था कि हम खड़े
कैसे रहेंगे यहां पे
जैसे क्लेश करने का एक और तरीका होता है
तुम जैसे लोग
नहीं किस जगह पे क्लेश करना है एक होता है
ना क्लेश मालूम मुझे कुलदीप
टाइमिंग एंड लोकेशन
लोकेशन टाइमिंग ज्यादा लोकेशन कहां होना
चाहिए तो अक्सर अपन क्या करते थे कि यार
उसको मारने खाली दिख रहा है जहां पे दो
चार लोग हैं फील्ड में या सुनसान जगह नहीं
यहां नहीं मार रहे हैं। कौन देखेगा? किसको
पता चलेगा उसको मारे? तो बाजार में
मारेंगे।
एक तो शादी में मारपीट दी थी। शादी तबाह
हो गया था। मतलब भगदड़ वगदड़ मच गया वहां
शादी में क्या है कि उनकी बिटिया के ब्याह
में अब बताएंगे।
नहीं लड़के की शादी थी। हम लोग लड़की वाले
बने। लेकिन भगदड़ मच गया। टेबलरी खाना
फेंका आ गया। सब हो गया। और हम तो करके
निकल गए थे। बाद में उछलता रहा। प्लेट उछल
रहा है। सब उछल रहा उछलते रहा। तो अपन तो
निकले तो क्लेश की जगह डिसाइड करना वो
आर्ट होता है बॉस
कुछ सर्टेन डायलॉग भी होते हैं फोन पे आप
चलिए फ़ पे फ़ पे
मिलो तो बता
नहीं ये तो चलिए लड़ाई वाले हो गए जो वो
क्लेश होते हैं ना जैसे अक्सर कभी आप कहीं
और आपको आवाज आ रही है आप राह चलती हुई
रात में कोई लड़का या लड़की बात करे मैंने
मैंने मैंने कब बोली ये बात
कब बोली मैंने ये बात बताइए
है ना आप समझ जाइए कि अब ये क्लेश शुरू
होने वाला है फिर तुम जैसे लोग वो एक
कैटेगरी बनाई जाती है
ये चुबता है
है ना तुम जैसे तुमको तुम जैसे रहोगे ना
तो आपको लगता है मैं आम आदमी नहीं हूं मैं
औरों की तरह नहीं
और फिर एक होता है बात ही नहीं
विजुअलिज्म पे चोट कर देते हो आप उसको
ग्रुप बना देते हो
तुम जैसे पे बहुत चिढ़ते हैं
हां और मतलब आपको धकेल के किसी और श्रेणी
में डाल दिया गया ना जो आपको लगता है कि
आप नहीं है और फिर ये है कि बात ही नहीं
करनी है मुझे बहन दे भाई बात ही नहीं करनी
है ये भी एक
अद्भुत क्लेश की निशानी है
क्लेश में दंपति क्लेश
वो तो जगजाहिर है
ये लोग 10 दिन 15 दिन बोतल करते हैं
ठीक है हम [नाक से की जाने वाली आवाज़]
फर्मेंट हो रहा होता है।
फिर फटफटा
कोई चर्चा नहीं होती है। एक दिन एक ट्रिगर
पॉइंट होता है
जिसमें जो घर में कलेशी है उसको छेड़ता
जिसका मूड है आज
ठीक है। उसके बाद वो क्या करता है? वो
पिछली बातें दोहराने लगता था। अच्छा
तो 10 दिन से जो है इसको
लेके बैठे हैं।
लेके बैठे हो। हम
और फिर वो हूं करके अपना
दो दिशाएं ढूंढ लेते हैं।
परकि दंपति क्लेश है तो वो
बाय इवनिंग बाय नेक्स्ट मॉर्निंग
एक जो है फोन करके एक मीडिएटर को कर देता
है कि आजकल नहीं चल रही है। ऐसा-सा हो
गया। अब तो हम कभी बातचीत नहीं करेंगे।
घर आ जाएगा वो। अब उसको सूचना मिल जाती है
तो उसको समझ में आ जाता है सिग्नल ये है
कि अभी जो हमें करवाना है मिलाप
सीज फायर कराना है
सीज फायर करा
और उसमें उसका बड़ा फायदा होता है क्योंकि
उसको अच्छा खाना पीनेवने का सामान घर पे
दे मेहमान नवाजी होती है दोनों तरफ से
दिस एपिसोड ऑफ तीन ताल इज पावर्ड बाय
चिलगोजा कॉफी
ये हम लोग ऐसे पी रहे हैं इस ब्रांड का
कोई रिलेशन नहीं है। इसमें ब्रांड का नाम
क्यों है यार?
इसमें कॉफी लिखा हुआ है सिर्फ।
कॉफी लिखा है।
ये गलत लिखा हुआ है इसे। हां हां इसमें
स्पेलिंग मिस्टेक करके जो है बचे हैं वो
बट एनीवे यह वाली नहीं
चिलगोजा कॉफी
कॉफी में कॉफी
चिलगोजा कॉफी
चिलकोजा
हमारे सर्कल में भी एक ऐसा कलाकार था बहुत
क्लेश तो पता नहीं जैसे क्या ही मिले जैसे
एक बार मकान मालिक से उसका विवाद हो गया
कुछ रात में म्यूजिकविक को लेके और मकान
मालिक थोड़ा था भी खड़ूस अब ठीक है आप ऐसे
मौके पे क्या करते हो सुन लेते हो फिर
अगले दिनते हो कि यार ठीक है हो गया वो
रात में गया उठ के और छत जो है छत का
एक्सेस मकान मालिक के ही पास था। वहां
गमले थे और गमलों में घूमते हुए लघु शंका
कर दी उसने। तुम्हें क्या मिला?
तो फिर उसको पता नहीं क्या
उसकी परछाई किसी ने देख ली या पौधे ने खुद
लिखित शिकायत की या सीसीटीवी कोई लगा था।
उनको पता लग गया या पता नहीं उन्होंने
आयतन नापा हो जो सिंचाई हुई उसका।
फिर [नाक से की जाने वाली आवाज़] उन्होंने
[हंसी]
उन्होंने
सांगा होगा।
फिर उन्होंने जो है उनको मालूम हो गया।
फिर उन्होंने कहा कि बेटा खाली करते हैं
हो गया तुम्हारा
पर ठीक वो संतुष्ट था खाली करके भी
संतुष्टि
एक इतना मासूम वीडियो गेम है ना ये
मासूम सा वीडियो वायरल है देखिएगा आहा चार
चोर चोरी करने जा रहे थे तीन ठो आगे बढ़
गए दीवार जूते जूते
जूता वाले से बेल दब गया तीन [हंसी]
जो भाग गए
बाद में बाद में उसकी कुटाई पक्का की होगी
कि बेल कैसे बजा दिए अरे अरे इससे जुड़ा
एक और है।
एक एक सॉरी एक छोटा सा और है। एक घर में
चोर घुसा तो हॉल में एक बूढ़ी औरत दादी
मां बैठी थी। चोर सब उनको पहले मुंह बांध
दिए हाथों में बांध दिए सब सामान लेके
जाने लगे। नहीं तो वो इशारा क्यों? तुम
क्या है? बोले बेटा मेरा एक छोटा सा काम
करो। वाई-फाई का ही बटन वहां बंद कर दो।
उसने बंद कर दिया। जितने कमरे में परिवार
के लोग फौरन भाग के चले गए। वाई-फाई कैसे
बंद हो गया? चोर पकड़ेगा। आइडियाज हम
तो कलेसी लोग जहां पहुंचते हैं उनको
पकड़ने का तरीका भी है। नहीं गांव में छत
पर जो है छत होती है छत पर सो रहे थे
लड़के सब कजन वजन दो शादीवादी में आए हुए
सब कार्यक्रम था कोई
[गला साफ़ करने की आवाज़] तो गाड़ीवान
कक्का नीचे सोते थे गाड़ीवान ही बुलाते थे
उनका नाम किसी को पता नहीं था पता नहीं
किस आधार पे नामकरण भी होता था मैं अभी तक
क्यूरियस हूं कि उन्होंने पहले व्यक्ति थे
गांव के जिन्होंने गाड़ी ली या वो
गाड़ियां उधार दी या सिर्फ ट्रैक्टर होगा
उनके पास जो सबके जुतवाते होंगे आई डोंट
नो पर गाड़ीवान कक्का कहते तो वो नीचे
[नाक से की जाने वाली आवाज़] सोते थे जहां
वो छत थे और छत के नीचे ना कूलर उनका रहता
था एकदम उसी सटा हुआ कूलर लगा के वो बाहर
सोते थे ताकि मच्छर वच्छर ना लगे ऊपर 14
लड़के सोचिए सो रहे हैं
और हफ्ते भर ये लगभग रोज सिलसिला चला एकआध
दिन का गैप हुआ होगा इसमें कि लड़कों को
पेशाब लगती थी अब उतरे कौन
वहीं से लहरा देते
और जो छत में जो बाकी तरफ कवर्ड एरिया था
जो क्या बोलते हैं
मुंडेरा
वो बना हुआ है
कवर है ना वो बाउंड्री है ना कि उसी तरफ
जिधर कूलर है वो कवर्ड नहीं था तो आप वहीं
पर ही कर सकते थे तो वो ऊपर से ढकते थे और
इत्तेफाकन उसमें से अक्सर कुछ का निशाना
कूलर की जाली की ओर चला जाता था नींद में
पता नहीं रहता था
फुहार पड़ता होगा
हां तो उसमें से महक आने लगती थी कुछ समय
बाद क्योंकि उस समय ऐसे कूलर होते थे जो
पानी की छींटें भी
मारते थे ना
और इससे जो है गाड़ी वन कक्का को अंदाजा
हो जाता था कि कोई जो है तो ऊपर से चल के
जब तक उनको अंदा तुरंत नहीं होता है जब
ऊपर से
तो लहरा लहरा के
किया और फिर वो उसमें मिक्स होगा घास में
फिर घास के पाइप में जल के ऊपर जाएगा इट
विल टेक 10 मिनट्स है ना रिफ्लेक्ट होने
में तो तब तक जब तक जागते थे उसकी महक से
और शुरू करते थे तब तक ऊपर 14 लड़के सोते
रहते थे कि क्या हुआ नीचे कौन मूत दिया
इसमें ऊपर
उसको ख्नाइट बोलते थे महक वो
खरनाइट ये बहुत ही खरनाइट महक है।
अच्छा उनको ना यह समझ नहीं आया कभी कि यह
छत से हो सकता है। उनको यह लगता था कि कोई
है जो शरारती है नीचे से क्योंकि वो
इमेजिन ही नहीं कर पाए कि यह भी एक सिस्टम
हो सकता है।
ये पता नहीं तुम्हारे हम लोग की तरफ तो
होता था ताऊ कि कूलर जैसे घर के चारों तरफ
लोग रहते हैं कूलर लगा हुआ तो एक तरफ वो
है जहां पे वो जो संडास वाला वो टंकी बनता
था तो खींच रहा है। गंध खींचने लगता था।
तो अक्सर वो गैस खींचने लगता था कूलर। लोग
बोले खींच रहा है खींच रहा है बंद करो फिर
बंद कर दिए 10 मिनट फिर चलाते थे अरे फिर
[नाक से की जाने वाली आवाज़] खींच रहा है
बंद करो बंद करो
कौन सी गैस थी
अरे यार जो सेफ्टी टैंक बनता है ना घर में
अच्छा अच्छा अच्छा
सेप्टिक टैंक में एक एग्जॉस्ट पाइप होती
हम समझ जान गए
जो बहुत ऊंचाई तक नहीं जाती
हां हां उसमें से बहुत खींच लेते
उसके ऊपर में एक लोहे का
जाली लगा रहता है जाली लगा
जान गए जान गए लेकिन गांव के क्लेश ना
मेरे अभी भी फेवरेट क्लेश है वो वाले जैसे
वो सब जो मैंने बताया है कि मेरे चप्पल एक
बार उसमें फंसा दी थी। फिर मुझे पता चला
कि गांव के बच्चों ने मुझसे छोटे बच्चों
छुपा दी थी।
हां बेवकूफ बनाया। एक वहां पे बंसवारी थी
हमारे यहां मतलब बगल में
लोग बस बेटा बोलते हैं।
हां। तो बसवारी यानी बांस का झुरमुट
और बांस के झुरमुट जहां होता है वहां सांप
बहुत आते हैं।
क्योंकि घना होता है ना छुपने की जगह।
हां और नहीं लपेटने की जगह होती है। उनका
फेवरेट प्लेस होता है।
नहीं पत्ते वगैरह होते हैं ना बांस के।
उसमें छुपने की जगह होती है उनकी बेसिकली।
तो होता क्या था कि उनसे किसी ने कहा कि
यार यह पीछे ही है और दो-तीन घर उससे सटे
हुए थे। इसको कटवा दो। तुम ना जंगल में
रखो जहां बाग होते हैं सबके। इस वाली को
कटवा दो और सांप का आए दिन मिलता है कभी
उनके घर में कभी उनके घर में। तो इन्होंने
कहा कि यार अब हमरे के मर जाए तो केकरे
दुारे जाए कि हम बांस मांग है ना। [हंसी]
यह इतनी लंबी प्लानिंग है कि किसी की
मृत्यु हो गई घर में तो मैं किसी से
मांगूंगा इसलिए रखा हुआ है मैंने तो वह
कटते नहीं थे ऐसे ना कि मैं काटूंगा नहीं
और इस पे बड़ा विवाद था और आए दिन साफ
निकलता था सुरक्षा राष्ट्रीय सुरक्षा को
लेकर प्रश्न
उठ रहा था बार-बार तो फिर गांव के कुछ
लड़कों ने इसका इलाज निकाला चीनी को जो है
घोला पानी में से बाल्टी में खूब चीनी जो
है ले आए राशन वाली मिल जाती थी उस समय
सस्ती
उसको कंट्रोल वाली
उसको हां कंट्रोल वाली उसको घोल करके एक
बना लिया हम चाशनी और उसको बांस में
बस बिट्टे के जड़ में
बसबेट के जड़ में डाल दिया
उससे क्या होता है
चींटियां आ गई वहां बड़ी संख्या में
और जब चींटियां आ जाती है बड़ी संख्या में
किसी भी जगह किसी भी पौधे की जड़ में
चींटी आ जाए तो पौधे को खत्म कर देती है
ना वो जड़ तक खाती हैं फिर उसको क्योंकि
बांस भी मीठा हो गया तब तो
बांस जो है गन्ना हो गया
हां [हंसी] हां बांस और गन्ना की बॉडी एक
ही होती है।
तो उसके बाद अपनी मृत्यु को वो मसवारी
प्राप्त हो गई। हमें लगा यार बड़ा संतोष
मतलब हमारे शामिल नहीं
वो जिंदा ही रहे
जिन्होंने कहा था।
इसके पहले कि बांस मर जाए वो मर जाते ताकि
उसी [हंसी] को रखा था।
तो इस मामले कहानी यहां खत्म नहीं हुई। एक
दिन हमें लगा कि मामला जब क्लेश ज्यादा
बढ़ गया है। जब हमने देखा कि खेत पर जब
गैया छोड़ी हुई है तो मतलब मैं तो शामिल
नहीं था। हमारे दोस्त लोग शामिल थे तो
देखा कि वही सूखा हुआ एक बांस कंधे पे
लेकर चलते हुए चले आ रहे हैं हमारी और तेज
कदमों से
[हंसी]
वो समझ गए कि उनको समझ में आया बदमाशी की
सूखा हुआ बांस उसमें वो है महत्वपूर्ण है
ना वो हरा नहीं था सूख गया था
एक क्लेश ना बड़ा अच्छा होता था अक्सर
स्ट्रीट लाइट तो होती नहीं थी हम लोग की
तरफ लाइट ही नहीं होती थी मतलब दिन के चार
दिन में चार घंटे दिन में आती थी रात में
कभी आ जाए तो जो बनी नाला से हमारे घर तक
का रास्ता था अंधेरा गुप इधर
तालाब है और इधर 20 फीट का वो गड्ढा इस
तरफ रोड के तो आप साइकिल अंदाज से चला रहे
हैं और उधर स्कूटर कारवर 7:00 बजे बाद बंद
अब तो रात को 8:00 बजे आ रहे गुप अंधेरा
है दो लोग चले आ रहे हैं भड़ गए मारपीट हो
रहा है ना तुमने उसे पहचाना है ना अगले ने
तुम्हें पहचाना मार ले साले देख के नहीं
चला अरे दिख नहीं रहा है भाई [हंसी] कहां
देख के नहीं चला रहा है और वो लोग घबराते
चलते थे मतलब चिल्लाते आवत देख सामने से
तो अगले भी आ सामने से लेकिन सामने सामने
पिला [हंसी] गए और अंधेरे में कूट रहे हैं
अब उसको नहीं पता ये कौन है उसको नहीं पता
ये कौन है वो हाथ है भाई चल रहा है अरे
देख तो लो के क्या लड़का [हंसी]
रे फलाने के तू हम फलाने हो गया अरे बेटा
[हंसी]
देख के चले जा अरे चाचा दिखाई तो नहीं तो
का देखी आवत नहीं हम यह वाला
टॉर्च-वॉर्च भी नहीं होता था वो अलग दौर
था। लेकिन वो एक मैंने यह देखा है मैंने
एक साइकिल हुआ करती थी हमारे यहां एक
कक्का के वो जो है साइकिल में उन्होंने एक
स्टैंड बनाया हुआ था टॉर्च के लिए
फंस जाती थी उसमें जैसे आगे ऐसे ऊ रहता था
ना उसी में लॉक
लेकिन बस सवाल ये है बॉस कि टॉर्च भी तो
होना चाहिए
हां टॉर्च भी नहीं होता था
बच्चों के पास टॉर्च नहीं होता था
बड़े लोग लेके भागे
आ रहे हैं अंधेरे के बाद
बल्कि बल्किंगी हो गया।
अच्छा
नौरंगी घर में क्लेश हो गया था।
कैसे?
वो तो बड़ा वाला ही किए होंगे।
अरे कले इस उम्र में जाके ना दंपति क्लेश
चल रहा था उनका दंपति क्लेश
वो क्या हुआ उनका वाइफ का तरफ बर्थडे
तो बर्थडे गिफ्ट में इस बार उनको अजब
आईडिया सुझा दिमाग खुराफाती है ना
कुछ डिफरेंट
नहीं डिफरेंट है। उनको लगा कि गिफ्ट भी हो
जाएगा और कुछ काम भी हो जाएगा। होता है ना
आदमी मिक्सी खरीद लेता है कि हम तुम्हारे
लिए लाए हैं। मिक्सी जब वो चबा
तो वो उनको बहुत दिनों से ये शक था कि
दोनों की एज तो हो ही गई ना कि श्रीमती जी
जो है वो
कम चल रहा है।
कम चल रहा है। तो डॉक्टर है आमिर शुभानी
तो [नाक से की जाने वाली आवाज़]
वही क्या बोलते हैं वो कंपनी मार्केट है।
वहीं पर डॉक्टर आमिर सुभानी है।
आमिर सुभानी ठीक है।
सेकंड फ्लोर कॉम्प्लेक्स है। उसमें सेकंड
फ्लोर में बेचारा लिफ्ट नहीं है। गलत कब
बना था पता नहीं। नौंगी का भूतपूर्व सैनिक
चढ़ गए सेकंड फ्लोर पे पर घुटना तो घुटना
होता है ना यार।
दर्द करता है। ठीक है। फिर भी रिस्क लिए
गए। नहीं नहीं इस बार हम उसको गए डॉ. अमीर
सुने। वही एंटी स्पेशलिस्ट है। कान बढ़िया
नाममी डॉक्टर है।
अच्छा
हां गए तो नौरंगी को पहचानते हैं। इज्जत
भी करते हैं। उठ गए एकदम आईआईंग
सेना के रहे।
हां नौंगी वो आईआई नहीं मास्टर भी थे
तो वो इज्जत भी होती है। शिक्षकों की भी
इज्जत होती है। सेना के तो थे ही तो उसमें
बोले [गला साफ़ करने की आवाज़] बताइए क्या
हमारे यहां क्या तकलीफ है? तो बोले हमको
तकलीफ नहीं है।
पत्नी को है।
श्रीमती जी का है और हमको लग रहा है
थोड़े दिनों से पर हम बोल नहीं पाते। हम
बोलेंगे तो उनको पता नहीं क्या रिएक्शन
है। तो आप एक सुनने वाला मशीन दे दीजिए
और हम वो गिफ्ट में दे देंगे। उनको उनका
बर्थडे है।
तो बुरा भी नहीं मानेगी और बोलेगी चलो
मेरे लिए लाया है तो फिर वो पहन भी लेगी
आराम से। कोई क्लेश नहीं होगा।
तो डॉक्टर साहब बोले कि अरे यार वो मशीन
हर तरह का होता है ना हम चेक करेंगे तभी
नहीं दे सकते हैं कि कितना लॉस हुआ है
हियरिंग का कि हम आप को दे दें कुछ भी
बोले यार उसको बोलेंगे अगर हम तो तो कलेश
हो जाएगा
तो हम टेस्ट करवाने कैसे लाएंगे हम
तो हमको तो ऐसा उपाय बताओ बोला देखिए कब
है बर्थडे मैंने कहा परसों बोला आप ऐसा
कीजिए आप घर जाइए हम
लेवल चेक करने का हम लोगों का भी एक मतलब
देसी तरीका भी है। ऐसे तो हम लोग वो फोर्क
ट्विन लगा के वो सब करते हैं।
पर हम एक देसी तरीका भी है। आप जो है ना
15 कदम से कुछ बोलिए। अगर सुन ली तो ठीक
है। अगर नहीं सुनी तो आप 12 तीन कदम और
लीजिए
और आगे बढ़ते जाइएगा।
फिर 12 से लीजिए। फिर नौ से लीजिए। फिर छह
से लीजिए। फिर तीन कदम बोलिए। जिस पॉइंट
पे सुन ले उस हिसाब से हम
दे देंगे मशीन।
दे देंगे। आई थिंक यही एक सशन है। अगर
उनको क्लीनिक नहीं आना है तो इन्होंने कहा
नहीं ये बेस्ट है
जो कि सही
तो घर घुसे लेकिन तुरंत नहीं पहुंचे तो अब
स्टेप फॉलो कर
15 कदम से
सुनती हो
हां जी क्या बना है खाने में
कोई रिस्पांस नहीं
तीन कदम
तीन कदम और बढ़े
क्या है आज खाने में वो किचन में ही थी हम
[नाक से की जाने वाली आवाज़]
फिर तीन कदम और हां जी क्या पक रहा है आज
तीन कदम और तीन कदम पे पहुंच गए
अब तब
बस तीन कदम बाकी है
तीन कदम बाकी है और लास्ट अब तो तीन ही
कदम बोलते हैं हां जी क्या बना रहे हो आज
रात डिनर में पत्नी बोली चिकन अब पांचवी
बाल बोल रहे कान का इलाज करवा लो तुम
[हंसी]
उल्टा प्रॉब्लम इनको
[हंसी]
दूसरे दिन डॉक्टर सुानी [हंसी]
उनको दे दिए
नौंगी साहब चले जाओ
ये रिटर्न गिफ्ट है आपका
पर वो वाले क्लेश बहुत गांव में होते थे
जिसमें
मेड तोड़ के
गोरू नहीं पानी तो पानी
गैया घुस गई उनका खा गई बकरी घुस गई गांव
सबसे मोस्ट कॉमन
क्लेश [गला साफ़ करने की आवाज़] है कि
तुमरी गैया हमरे में घुस किए हम
और कभी ऐसे किसी के में चलो फ्रेंडली वाले
के यहां घुस गए तो आप समझा लोगे किसी ऐसे
में घुस गई जिससे जमीन विवाद चल रहा है
नहीं नहीं सबसे भयानक क्या होता था जैसे
आपने गाय छोड़ दिया बकरी तो किसी खेत में
गई दुधारू थी दूध दू अगला पूछा मार गाय दे
दूध दूध ले ले
हां तो घाटा विल तो नहीं दोगे वो ज्यादा
गाय का दूध दूध लेते थे
उससे भी खराब होता है कि ये खेत में मत
हां हां
ये अपना नहीं है तो देखा
लोटा लेके गए प्रेशर बना हुआ है लेकिन
नहीं अभी इस खेत को भी पार करना है
फिर आलू वाला अपना है
इनके यहां बैठेंगे तो गड़बड़ हो जाएगा
हमारे यहां पे सामने जमुना साह थे तो
उनका जो गाय था हमारे खेत में आ गया तो
चाचा जो मेरे कल्याण चाचा वो खेती बहुत
अच्छा करते थे और उनके गाय दो घुसे और
अच्छा खासा
पेट भोजनवजन उन्होंने कर लिया तो चाचा को
गुस्सा लगा तो गाय उसका लेकर के गए कि खा
ग देखे नहीं का
तोहार गोरू जाके चर गए हमारे कुछ कह रहा
नहीं का
चाचा बोले गाली दिए ऐ गाली मत दिया [हंसी]
गाली मत दिया उसको सुनाई दे
उस तरीके के कलेश बड़े अच्छो [हंसी]
एक हमारे यहां पे
काम की चीज जो है बकरा छोटा वाला भाई था
पता नहीं उसको बचपन में बकरे
पर गाली सुनाई देता है बाय द वे विदाउट
हियरिंग
लेकिन वो तो
अभी ये क्रिकेटर जो है वो मैदान पे
कुछ बोली
माइक में कुछ नहीं आया
लेकिन आपके
लेकिन पब्लिक कमेंट कर रही है कि यार देखो
लड़की गाली दे रही है
तो वो सब होते रहते थे यार और क्लेश गांव
में गांव में बड़े प्यारे-प्यारे क्लेश
होते थे जिनको आप आपके नजरिए से देखो बोले
बहुत ही गलत
यार गांव में दुश्मनी होती है ना थोड़ा
वो उस तरीके तो
परिवारों की दुश्मनी चल रही है
रंजिश चली आ रही है
इसलिए कहां आप दादा से इनके दादा से हमरे
दादा से एक बार लग रही उकरे बाद से चलती
है तो एक दूसरे के खिलाफ मौका
ये भी होता है कि दूसरे का आम जो है आम का
पेड़ किसी को बोल के झुरवा लिए
झुरवाना
झुरवाना कि तो वो वैसे मौके पे झुरवाया
जाता है मौका समय देख के आंधी आई हो वगैरह
उसी समय एक लड़का उसको ₹100 दिए गांव के
चढ़ा दिया
ने चढ़ा उसने और हिला दिया तो आम जितना
इतना पका पक्का गिरता ना
लेकिन आधी में तो कच्चा गिर गया उसके बाद
बटोरेंगे भी नहीं मतलब क्योंकि वहां रिस्क
के खड़े रहने खाए के परी जाए मार के टरी
जाए [हंसी]
अब भागो
जैसे हमारे यहां बीरड़ जो जगह हम बात कर
रहे थे तो हमारे रिश्तेदार हैं वकील नाम
है उनका नाम के वकील हैं सिर्फ
तो उनके घर के बगल में इमली की बहुत बड़ी
पेड़ है बहुत बड़ा पेड़ है
और इमली गुच्छे में खिलती है उनके यहां पे
तो अब मुझे लगता है कि पहले हम लोग दोपहर
में जाते थे लबेदा लेकर के मारते थे उनके
कच्चे को
व्हाट इज लबेदा डंडा
अच्छा
जिस मारने के लिए फेंकते थे लबेदा बोलते
थे उसको
और उसको बोलते थे चाहे आए आम चाहे जाए
लबेदा
अच्छा
आए इमली चाहे जाए लबेदा
यानी कि या तो ये भी चला जाए या
[गला साफ़ करने की आवाज़] फिर इमली आए हैं
तो ये संकल्प लेके चलता था
तो वो जब गिरता था उनका कपड़े में गिरता
था तड़ाक कह रे
लबेदा चल भागे कई बार पकड़ा गए तो एक तो
थप्पड़ भी खा गए
तो सॉलिड फिर वो कहते थे तोड़ो मत घर में
पड़ा हुआ क्योंकि रोज गिरता था तो बटोर के
रख लेते थे
तो वो दे देते थे लेकिन अपने लोग को तो
लगता था अपनी मेहनत के खाना है
अपन में आम जो दूसरों का तोड़ लेते थे ना
घर में शिकायत तो हो ही जाती थी तो का पर
उसमें मजा ये था कि आप चूज़ कर सकते थे मैं
कौन सा आम खाऊंगा जो गिरा हुए में कोई
आपको देगा ना तो उसमें फिर
भावना रहती थी ना
यार ये गिरा मैं आज भी फेंके हुए आम
हराम का नहीं खाऊंगा मैं तोड़ के मेहनत
वो वाली बात है
वो वाला रह यह वाला अच्छा थे एक से एक
निशान थे गांव में
उनको बताओ आप कि यह जो दो आम लटक रहे हैं
गुले कोने में
तोड़ दोगे
हम लोग गुले
गीले से तोड़ देते थे
एक बार हम लोग के आम था तो ये होता है कि
कौन खाएगा इतना आम
तो ठेके पे दे दो ठेका समझ रहे हो कि दे
दिए बाकी बटे में ले ले तो मान लो ₹500
में उसको बेच दिया कि ले पूरा खेतार लेकिन
हम लोग को लगता था चाचा बेचा है हम तो
साला हमारा है हम तोड़ेंगे इसको जा के और
गर्मी के दिन घुसो तोड़ो और पकड़ ले खटिया
पे सोते रहते तो कोई ना कोई जैसे अरे पकड़
रे इनके पकड़ ले तो झगड़ा चलता था हमारा
पेड़ है तो पैसा दे लेंगे के तो फलाने
चाचा के तो उनके दिल बड़ा हमको नहीं थे हम
तो तोड़ ई पड़ बाम ले जाओ वो रखते थे इतने
अच्छे होते थे कि वो थोड़ा सा आम गिरा हुआ
रखते थे डलिए में कि ले दुठवा ले जाओ तोड़
पर अर्बन क्लेश कैसे होते हैं पार्किंग पे
होते हैं भाई साहब जान चली जा रही है यहां
पार्किंग पे होते हैं और गाड़ी छूने पे
होते हैं
अर्बन में जो वो पारंपरिक एक या परंपरा
कलेशी व्यक्तित्व है वो है कि आपको अगर
चलते हुए ऑब्वियसली चल रहे हैं
तो थोड़ा लग जाता है कंधे में किसी से टच
हो गया
तो आप इग्नोर करते हैं
कुछ लोग सोचते हैं अच्छा मिल गया मौका
वो तुरंत टर्न करते हैं
और उस पे तरह-तरह का आरोप लगाते हैं
और कोशिश करते हैं कि हाथापाही हो जाए तो
दो चार लोग वहां पे मजा लेने भी आ जाते
हैं। कुछ लोग साइड भी ले लेते हैं एक का
एक वो एक कलेशी होते हैं
जो देखते हैं कि कोई मार नहीं रहा है
क्लेश नहीं हो पा रहा है तो
कलेश करा देते हैं
वो जाके मार देते हैं किसी को और ये
इंतजार कर वो कुछ बोले वो नहीं बोला तो
फिर देख के नहीं चल रहे होते
एक क्लेशी जो अर्बन वाला होता है
जो मुंह से लड़ता है खाली
हाथ नहीं छोड़ेगा
जो कुछ भी जाने नहीं देता है
ठीक है मतलब अब धक्का भी नहीं मारा लेकिन
वो चाह रहा है ये छोटे शहरों में होता है
मतलब टिए थ्री में वहां पे धक्का भी नहीं
दे रहा है वो और ये बैठा हुआ है और कोई जा
रहा है ए टोपी ए टोपी तुम को बोल रहा है ए
टोपी लाल टोपी इधर देखो
क्या देख रहा है बे [हंसी]
नहीं कुछ नहीं देख रहे नहीं तुम इधर से
गुजरा अभी तुम देख रहा था क्या देख रहा था
बे हम नहीं देख रहे थे कुछ ज्यादा हीरो
बनोगे ना
कूट दिए जाओगे
हां अब वो समझ नहीं पा रहा क्या रिस्पांस
और ये उसको और एक लेवल ऊपर ले जा रहा है।
अब उसमें गाली डाल रहा है कि थोड़ा और आग
लगा दे। एक अपशब्द डाल रहा है और वह समझ
नहीं पा रहा है कि मैं रिसोंड करूं। कैसे
करूं?
ऑब्जेक्शन किस बात पे है?
अगर वो दब गया तो उसको कहता आगे से टोपी
पहन के नहीं गुजरोगे तुम।
देख लिया ना बेटा।
ठीक नहीं।
बाल छीन देंगे तुम्हारा।
नाउ यू डोंट नो।
और उस समय उसके पास जो है वो जहां बैठा
हुआ है वो एक बेंच है और इस वक्त तरफ
गुमटी है जिसमें एक कस्टमर है एक फान वाला
वो दोनों देख रहे हैं। उसको सिर्फ इतना लग
रहा है कि यार ये लोग देख रहे हैं मेरी
बेइज्जती हो रही है।
पर वो गेस नहीं कर पा रहा है कि इसके साथ
मैं लड़ सकता हूं या नहीं लड़ सकता हूं।
ये यहां का दादा है या क्या है। बट दैट इज
हाउ दे बिल्ड देयर नोइसेंस वैल्यू। हम
तो उसको देख के ना
वो मुंह की लड़ाई लड़ते रहते हैं
घंटोंघंटों नहीं गाड़ी वाले में एक अजीब
सी बात यह होती है कि दो लोग जल्दी जाना
चाहते थे तो और जल्दी जाने के चक्कर में
मोड़ना था तो इधर लेफ्ट में उसके छू गई
दोनों को जल्दी थी यानी दोनों जल्दी में
थे कहीं पहुंचने की जल्दी में थे अब दोनों
गाड़ी से बाहर निकल आए हैं दोनों 25 मिनट
से बहस कर रहे हैं [हंसी]
ये वाला ये वाला बहुत कॉमन है दिल्ली में
25 मिनट वेस्ट कर दिए तो फिर इसका मतलब आप
दोनों को वैसी जल्दी नहीं थी कि एक्चुअल
जल्दी
नहीं वो गुस्से की जल्दी आ गई ना अब कि
गुस्सा है जल्दी जाना दिलने में जैसे मैं
लाजप नगर वाले उससे जब उतरते हैं आप
फ्लाईओवर से फिर वो बॉटल नेक ऐसे हो जाता
है जाम लगा पड़ा था तब मैं वाइल्ड लाइफ के
लिए काम करता था और मयूर विहार रहता था
उतरा जाम लगा हुआ है तो मेरे आगे की तीन
चार गाड़ी जाम दो आदमी लड़ रहे हैं जुबानी
टच हुई थी गाड़ी मैंने कहा भैया ले दे के
अपना निवारण करो निकलो कह रहा आप चुप रहिए
तुम तो फिर मारपीट करो
अगला कह रहा है मारपीट कर मार ना रे तू
मार तू मार खत्म कर तो अगला बोला आप कौन
हो तुमको वरना अब हम लोग मारेंगे तीन चार
लोग और उतर लोग गाड़ी में बैठे चले गए कि
मारपीट की नौबत अरे मारो यार एक्शन नहीं
दिखा रहे जाम लगा के खड़े हो तुम लोग पीछे
तो वो
एक बीच में लड़ने वाला जो है ना ये भी
होता है कि दोनों बंदे साइड चले जाओ
एक लेन पकड़ो और वहां करो ये नहीं करते
बीच रोड पे ही करना है
हां वहीं पे करेंगे वहीं पे फरिया जाएगा
नहीं ऐसे में पब्लिक को कूट देना चाहिए इन
लोगों क्योंकि तुम लोग भाई तुम्हारे वैसे
100 गाड़ी पीछे लगी है। एक कैटलिस्ट होते
हैं ना
क्लेशों के तो वह कहीं और हैं
ज्योग्राफिकली उनको फोन आया है कि भैया ये
ऐसे ऐसे कह रहे हैं। तो बोले उनको बताओ कि
तुम कौन हो? बब्बा उनके लड़के हो बब्बा का
नाम बताओ। बोले बता दिए नाम। नाम देने के
बाद और गरिया [हंसी]
तो फिर [हंसी] ये क्या कह रहा है इधर? तो
एक काम करो वही के भुच से मारो और एक मुह
मारो बाकी हम खड़े हैं हम देख लेंगे [हंसी]
हां कुछ जो उसको टेक्निकली बता रहा है कि
अब तुम्हें मारना है तो एक भुच्छ से मारो
और एक मुहप जरूर मार दे बाकी हम खड़ा है
दया क्लेव
वो सबसे लेकिन वो लॉन्ग [हंसी] डिस्टेंस
लॉन्ग डिस्टेंस वो सबसे खतरनाक होते हैं
हम खड़ा है कि फलाना लड़ा है मार दो हम
देख लेंगे
अरे भाई इसमें वो हमको मारेगा हम उसको मार
पाएंगे इसकी गारंटी नहीं है हम देख लेंगे
आप काल पे देखोगे क्या? [हंसी]
हम देख लेंगे।
बढ़िया।
तो बाजार खबर की बारी है। अब
अरे उसके पहले
हां [हंसी]
बहुत लोग जो है भूल गए होंगे अभी तक।
क्यों?
अरे जो कुछ हमने बोला है
भूलने दीजिए।
तो नहीं नहीं तो उसकी तो चिंता नहीं करते
अपन कभी।
बिल्कुल।
पर उनके लिए एक संदेश है
इशूड इन पब्लिक इंटरेस्ट। हम
वो यह है
कि अपना भला करिए अगर करना है तो बाकी
होने दीजिए
बहुत कुछ होता है सदियों से होता आ रहा है
आप कुछ ना कर पाएंगे
तो संदेश जियो और जीने दो
जो होता है उसका आनंद लीजिए और अपने जिसको
भी मानते हैं आप या नहीं मानते हैं उनका
धन्यवाद करिए कि आप तो यह सब होते हुए देख
पा रहे हैं।
बुरा भी हो रहा होगा मतलब आपको बुरा
लगेगा। अच्छा भी लगेगा कुछ। कुछ देखकर
हंसी भी आएगी, कुछ देखकर आंसू भी आएंगे।
पर यह आपके लिए बड़े आनंद की बात है कि
आपके सामने हो रहा है। आप प्रत्यक्ष दर्शी
नहीं तो कम से कम दर्शक अवश्य हैं। मीडिया
के माध्यम से इत्यादि इत्यादि आप जान पाते
हैं। उससे जब आपका खून जलने लगता है तो
उसको थोड़ा ठंडा कीजिए।
जो है ना होना है। यहां होना ना होना है।
और आपका होना सब कुछ का होना। आप भी हैं
हो रहे हैं। ये जो कुछ हो रहा है वो हो
रहा है।
मुझको होने ना
होता तो
अगर आप कुछ करना चाहते हैं
[गला साफ़ करने की आवाज़]
तो जिसमें सबकी भलाई हो इन पब्लिक गुड वो
वाला काम करें बाकी होने दें।
देखें अगर किसी पर अत्याचार हो रहा है
और आप में क्षमता है।
आपको तब कुछ करना चाहिए।
मगर कोई कुछ खा रहा है तो आपको भूख नहीं
आप उसको खाने दें। आपको भूख है और आप खा
सकते हैं तो उसके साथ बैठकर खा लें।
जीवन ऐसे ही जीते हैं। बहुत सारे लोग हैं।
8 बिलियन प्राणी इस देश दुनिया में हैं।
उसके बाद प्राणी बहुत हैं जो पानी में
रहते हैं, जो जंगल में रहते हैं, जो
पेड़ों पर रहते हैं, जो फूलों में और
हवाओं में रहते हैं।
कृपया
इरिटेट ना हो, क्लेश ना करें। एक बहुत
अच्छी बात शुरुआत में
कही थी कि वो आदमी जो दूसरों से क्लेश
नहीं कर पाता वो खुद से करता है।
आत्मक्लेश आत्मक्लेश
क्लेश के मामले में आत्मनिर्भर
ये वाला क्लेश
करना बहुत अच्छा होता है।
कभी अपने आप से लड़िए। टेंपटेशन से लड़िए
कि हमको इंटरफेयर करने का मन हो रहा है तो
अपने आप को कहिए कि काहे
मत करो खुद से लड़ो हमारे जितने बड़े संत
महात्मा हुए
उन्होंने यही किया
पहले खुद से लड़े
फिर लोगों के साथ ले चले और उनके लिए लड़े
फिर भूल गए लड़ना
बुद्ध ने तो दुनिया को कह दिया कि लड़ो ही
मत पर तब बोला जब अपने आप से लड़े अपना घर
घर नहीं महल
अपनी ऐश्व आराम छोड़ा उन्होंने सब कुछ सब
कुछ परिवार भी छोड़ दिया तब उनको एहसास
हुआ कि लड़ना ही बेकार है।
बोलना भी हिंसा होती है। आप जब क्लेश करते
तो जुबान से ही शुरू होती है वो।
तो आपका उद्देश्य सिर्फ यही होता है कि
इसको कितना दर्द पहुंचाए।
चकू वाला दर्द नहीं है।
कटाक्ष वाला।
कटाक्ष में कट कहां से आता है? कट यहीं से
आता है। इसलिए कोशिश करिए कि किसी दूसरे
को दर्द, पीड़ा, तकलीफ ना देकर जितना
हिस्सा गुजार पाते हैं अपनी जिंदगी का
गुजार दीजिए। काहे कि कुछ आप में से बहुत
सारे जवान हैं जिनमें शारीरिक क्षमता भी
है। शौषव भी है। कुछ कर पाने का, शक्ति दी
है आपको। मतलब शक्ति आपने बनाई है।
यह जवानी रहेगी नहीं।
पीछे मुड़कर देखोगे तो उस पर गर्व भी नहीं
होगा। कभी-कभी ग्लानी भी होगी। तब तब जाकर
जब आप अपने आप से लड़ेंगे तो आपके पास
शक्ति नहीं होगी खुद से भी लड़ने की।
रिग्रेट
इसलिए अभी खुद से लड़ लीजिए
ताकि आगे
आप लंबी उम्र जिए।
रिग्रेट ना करें।
हां। आपको लगेगा कि यार ठीक है। हुआ उस
समय गलत हो रहा था। हमको मजा नहीं आया पर
ठीक है। ऐसा ही होता है।
काहे कि बहुत कुछ गलत हो रहा है दुनिया
बहुत बढ़िया। जो ईरान कर रहा था वो गलत
है। जो ईरान आज कर रहा है वो गलत है।
ट्रंप जो कर रहा है वो गलत है। है हिम्मत
तो हुरमूस में जाइए।
तैर के दिखाइए। है ना? ऐसा बहुत कुछ होता
है। इसलिए
पर पीड़ा से आनंद
मत लीजिए। और आनंद लीजिए तो हल्के वाला
लीजिए। तीन ताल स्टाइल का। [हंसी]
काजल के पर्वत पर चढ़ना।
चढ़कर पार उतरना। बहुत कठिन है। निष्कलंक
रहकर यह सब करना। पर जब जब आप सहारा देते
इनका सिर सहलाते जबजब इनको अपना कहकर इनको
गले लगाते तबतब मुझको लगता है कि यह यह
जीवन जी लेंगे और नीलकंठ की तरह यहां का
सारा विष पी लेंगे।
आ बहुत खूब नीला कंठ हो जाता था।
शिव जी ने जब विषपमान किया था
तो नील पड़ गया था तो वहीं एक चिड़िया थी
जिन्होंने देखा तो उसका नाम नीलकंठ पड़ा।
यस जो मुझे पता है बाकी लोग और नहीं
नीलकंठ बार-बार जाता है यह आदमी
नहीं नीलकंठ सबसे बड़ा जो है ना वह कलिंजर
फोर्ट जो है
बांदा के आगे चित्रकूट में
वहां की कहानी है ये शंकर जी ने जब विश
इंडियन रोलर बोलते हैं ना
विश पिया तो
वर्ल्ड की नॉलेज
सनी अली [हंसी]
इंडियन रोलर
तो तीन बार जल्दी-जल्दी बोलूं इंडियन रोलर
इंडियन रोलर इंडियन रोलर इंडियन रोलर
रोलर नहीं बोल पाया
नहीं बोल दिया मैं रेडियो
बोल पाए हां तो यही तो नहीं बोले तो
गड़बड़ है।
तो नहीं तो वहां जब मैं गया तो वहां पे
शिव जी की बहुत अद्भुत वहां पे उनका वो है
मंदिर तो मैं गया तो वहां पे किसी ने
बताया कि जब शिव जी ने विषपान किया तो
पूरी दुनिया घूमते रहे विचलित हो गए थे।
विष पिया था। फिर यहीं जब बैठे तो उनको
राहत मिली थी और यहीं एक चिड़िया ने उनको
देखा था तो उसका नाम नीलकंठ पड़ा। तो यह
मुझे नॉलेज है वहां से। बाकी गलत भी हो
सकता है यह। नहीं तो फिर तो कथा
हा मां मानो तो
चंगा तो कथौटी में गंगा मानो
मां गंगा बनना बहता पानी
आय हाय [हंसी]
खबर आई है चीन के मकाऊ से मखाऊ भी एक
पक्षी होता है ना
तोते की प्रजाति
मका बंदर होता है
मकाऊ जो है एक तोता [हंसी]
अभी कितना वो वो क्या नाम था उसका
बंदर जो था जोजी के नहीं जो जापान वाला
बंदर था बहुत
उसको अब एक साथी मिल गया है जो नहीं वो
बहुत गलत स्टोरी चली थी। एक्चुअली इन
फैमिली में होता है वो उस टाइम डिसऑन करते
हैं। फिर उसको रख लेते हैं। बट वो बेचारा
एक टैडी बियर टाइप से लेके घूम रहा था।
लोग इमोशनल लोग हैं।
बंदर को डिसोंड होते हुए मैंने देखा है।
वो उनकी कला होती है। उनकी जो ट्रेनिंग का
प्रोसेस होता है अगर वो पेड़ पे उछलते समय
गिरते गिर जाते हैं। वो मानते हैं कमजोर
है फैमिली में तो उसको छोड़ देते हैं।
नहीं हमने क्या किया था? भांग रोटी मिला
के बंदरों से बहुत बता चुके हैं।
तो भांग रोटी मिला के खिला दिए थे। तो जो
जंप मारा था और नहीं आया था बहुत दिनों तक
अकेला घुमा वो
क्योंकि वो छोड़ दे
परिवार ने उसको कहते नशेड़ी भंगेड़ी
तुम्हारे साथ नहीं रहना है हमको [हंसी]
वो हम इंसानों की उनकी भाषा में ये होता
है कि तुम कमजोर हो और एक कमजोर आदमी पूरे
परिवार को खतरे में डाल सकता है
ओ यस वो उनका ये जंगल का हिसाब है
इसीलिए जंगल में कोई आप जाए किसी चिड़िया
के बच्चे को या किसी जानवर के बच्चे को छू
दें वो डिसओन कर देते हैं क्योंकि ह्यूमन
टच आ गया है उनको
छुआछूत में यकीन
ये बहुत बड़ा छुआछूत उनमें होता है
तो चीन के मकाऊ का वीडियो है। जहां एक
बुजुर्ग महिला ह्यूमनॉइड रोबोट को फटकार
लगाती हुई नजर आ रही है। इतना मामला बढ़
गया कि हालात संभालने के लिए पुलिस को
मौके पर पहुंचना पड़ा। कहीं-कहीं यह भी
लिखा है कि पुलिस ने रोबोट को अरेस्ट
किया। एक आध जगह यह भी छपा है कि रोबोट ने
जो है बदतमीजी की थी या डराया था उस महिला
को [नाक से की जाने वाली आवाज़] जिसके बाद
जो है महिला उसको डांट रही थी। फिर पुलिस
इनवॉल्व हुई उसमें। अध्याय
मानवता का यह नया अध्याय है या ये क्लेश
का एडवांस वर्क है
भविष्य के क्लेश जो है वो होगा
घर में रखा हुआ है रोबोट चाय बनाने के लिए
सुबह उठकर बोलो
अरे चाय बनाओ
खुद बना लो
यही होगा
हां तब तो आपका मन ही करेगा साला इसको रात
में चार्ज ही नहीं करेंगे
मतलब रोबोट को फटकार लग रही है बताओ
कई ऐसी देखो मूवीस अगर आ रही है जिसमें
देखा है रोबोट जो है अपने आप अपने हिसाब
से काम करना शुरू करें। होगा कुछ ना कुछ
लोचा गुरु।
बढ़िया है। एआई और रोबोट मिल जाए एक साथ।
हां वही है। संकट वही है
कि वोकि अब सोचने लगे हैं। सोचने लगे मतलब
कैलकुलेट करके वो हो जाएगा।
वो क्या बोलते हैं उसको? कि सेंटिएंट नहीं
होंगे।
लेकिन अवेलेबल कैलकुलेशन के आधार पे अगर
वो कुछ बदतमीजी करने लगे
तो फिर क्या उपाय हमारे सामने?
यूपी में रोबोट होता तो उसके दोनों घुटनों
में एक-एक कैप्सूल
हां हाफ एनकाउंटर [हंसी] है ना
हाफ एनकाउंटर हो गया होता
आप देखेंगे
गाजियाबाद के लोनी इलाके में [हंसी]
मुठभेड़ में
हां एक गोली
रोबोट एक जा रहा था बाइक पर और उसके बाद
फिर वो एक सुनसान इलाके में खेत में घुस
गया तत्पश्चात उसने पुलिस पर फायरिंग करने
की कोशिश की मुठभेड़
जवाबी कारवाही में
पैर में गोली लग गई उसके एक रोबोट को वो
इमेजिन एक रोबोट भाग गया। [हंसी]
नहीं, रोबोट को कंधे पे लाना है। रोबोट
लंगड़ा है।
रुमाल बना हुआ है।
खून नहीं निकल रहा है। [हंसी]
एक ही तस्वीर आएगी फिर।
आई एम श्योर कि रुमाल जरूर बांधा जाए। भले
रोबोट को तो खून नहीं निकलेगा लेकिन खैर
मैं चाहूंगा कि रोबोट का खून हो।
उसको भी एहसास होना चाहिए कि कटता है तो
कैसा महसूस होता है।
एक मूवी आई है। कितने थोड़े दूर थोड़े पास
पंकज कपूर है और मोना सिंह हैं। सीरीज है।
देखिएगा मैं कहूंगा। तो उसमें देखा है
पंकज कपूर घर आते हैं उनके अपने बेटे के
पास उनकी बहू बेटा दो उनके बच्चे दे ऑल
बिजी विद देयर गैजेट्स कोई कंप्यूटर पे
गेम खेल रहा है बेटी जो कुछ कर रही है
बेटा अपना लगा पड़ा है न्यूमरोलॉजी और किस
चीज में वो किसी से बात करे खाना खाने में
बोलने आई एम बिजी नाश्ते पे आया अकेले
बैठा है तो कहता है मुझे बात करनी है सबको
बुलाता बोला मेरे पास प्रॉपर्टी है फलानी
जगह फलानी जगह मैं बेच रहा हूं जिसकी कीमत
8 करोड़ है 3 करोड़ मैं रख रहा हूं
क्योंकि मैं स्विट्जरलैंड जा हूं। 5 करोड़
मैं तुम पांचों लोगों में बांटना चाहता
हूं। तो सब बड़े खुश के देखा। हमने कहा था
पिताजी बोले लेकिन मेरी एक शर्त है कि छ
महीने तक कोई मोबाइल यूज़ नहीं करेगा। कोई
टीवी नहीं देखेगा। कोई मिक्सी यूज़ नहीं
करेगा। कोई भी इस तरीके की क्यों?
कुछ नहीं। हम 70ज में जाएंगे। अब सब फंस
गए। अब क्या करें? सब एग्री भी किए। फिर
एंड में देखा था कैसे सारे परिवार एक होते
हैं। तो मैं देख के इंस्पायर्ड हुए। मैंने
कहा मेरे घर में भी यही होएगा। तो
उन्होंने कहा तुम्हारा मोबाइल हमको सैटरडे
संडे दो दिन हम कहा मैं काम करता हूं भाई
मैं ऑफिस का काम देखता रहता हूं इसलिए
मेरा चलेगा ये लोग बोले हम लोग को नहीं
चाहिए एक करोड़ दोगे हम नहीं हम खाना नहीं
देंगे वो बनाते हैं हम ही लोग हैं हम फिर
रहने दो कैंसिल हां
पर रोबोट जैसे ये सब हो रहा है ना रोबोट
इंडिया में सोच सड़कों पे घूम रहे हैं
भारतीय समाज रोबोट को कैसे पर्सव करेगा जो
जब ये आए होंगे कॉलोनाइज करने ईस्ट इंडिया
कंपनी अंग्रेज आया है ना वो अपना गोल वाला
टोप पहन करके
नहीं हम रोबोट को हम ट्रीट कैसे करेंगे इस
पे बात अगर तुम करो
Alexa को लेके हम अनसंड बातें कर गाली
वाली बक देते हैं हम Alexa को कि Alexa
गाली देगी वो कहती है हमारी ये भाषा नहीं
है मत ऐसे बात कीजिए अब रोबोट आ गया सोचो
रोबोट को लपड़िया दे चलते चलते
रोबोट कैसे रिएक्ट करेगा
लपड़िया नहीं देंगे [हंसी] बदतमीजी
बदतमीजी अरे आप उस समय जैसे
उर दिए रोबोट को कैसे वो रिएक्ट करेगा
अंग्रेज जब आए वो सब पहन के नक्शा वसा ले
गाड़ी चल रहे थे तो देखा कि जाम है सामने
वो लंबा ऐसे बोले क्या हुआ तो देखा दूर से
कोई आ रहा एक एक लड़की है जो इसे सर हिला
रही है जोर-जोर से उसके आगे जो है कोई कह
रहा है कि हटो हटो काली माता आई है इसके
काली माता आई है तो बोली व्हाट इज हैपनिंग
बोले सर स्पिरिचुअल ट्रैफिक [हंसी]
स्पिरिचुअल
तुम लाओ तो तुम भेजो तो रोबोट रोबोट पागल
हो जाएगा भाई
तुम भेजो तो हम उसका जात आया
जब अंग्रेज आए होंगे पहली बार
रोबोट ही थे हमारे लिए वो
हां हमने उनको वैसे ही ट्रीट किया
वो जो भाषा बोल रहे थे हमें समझ में नहीं
आ रही और वो पीट ही रहे थे लोगों को। हां,
अत्याचार ही कर रहे थे। नहीं, यह रोबोट
कैसे होंगे? मान लो आप पीर बाबा के दम के
पानी लेने गए हो और रोबोट बेच रहा है। तो
तुम उसको बोलोगे कि तीन दे दो। अब मान लो
रोबोट ने तीन तुम्हें दे भी दिए। तुम उसको
चीट करोगे कि रोबोट बेवकूफ बना दे। यूपी
में ये सब होगा कि 500 के 100 का नोट थुमा
दोगे। रोबोट तो अंदर है। तो कैसे-कैसे हम
बेवकूफी करेंगे रोबोट के साथ। इंटरेस्टिंग
होगा इस पे कहानी लिखी जाए। हम
बढ़िया रहेगा।
रोबोट कार चला रहा है उसकी बैटरी चली गई।
लेके कहीं कार लेके लड़ गया।
सोचो इससे क्या-क्या हो गया? [हंसी]
लेकिन रोबोट की बैटरी चली गई। कुछ हो गया
और वो क्योंकि हमारे यहां पे
प्रोग्राम भी नहीं है ना उस भाषा के लिए।
वो जा रहा है। उसको बिल्कुल देशज गाली दे
रहे हैं।
त्यहार बतार वाला जो खाली होता है ना
[हंसी]
अंधरा का रोबोट
क्या करेगा वो?
रोबोट ज्यादा लड़ गया। 15 का रे
आई थिंक ऑफिस के बाहर तो नहीं रखना चाहिए
रोबोट को
खतरनाक होगा
रोबोट के लिए
मतलब खतरनाक होगा
कंपाउंड्स जो हैं उनके अंदर रहे ठीक है
काम के लिए और वो अगर वो सड़क पे निकला एक
बच्चे
खेल बना देंगे उसका
खेल वो बेचारा आगे दिन से कान पकड़ लेगा
वो [हंसी]
मालिक आई डोंट वांट टू गो
मेरे से नहीं होगा
हमारे यहां टिररी भी है उसकी रात में
बत्ती बंद करके चलाते कि बैटरी और बचा
रहेगा ताकि 4 किलोमीटर और चलेंगे रोबोट का
इस्तेमाल भी वैसे हो रहा है अरे दो पॉइंट
बचा है। छोड़ दो यहां से चला जाएगा नोएडा
तक। रोबोट बेचारा आधे रास्ते में गिरा
पड़ा है। बहुत [हंसी] मजा आएगा यार।
रोबोट मैं जानता हूं उसके मतलब दम किया
हुआ पानी इत्यादि से शॉर्ट सर्किट हो सकता
है अंदर।
लिक्विड है।
पिलाएंगे यहां।
अरे पर गुटका मिलता है यहां भाई।
चपवा देंगे। वो भी मुंह में डालेंगे।
ट्राई कर। हम हम
अब सोचो रोबोट जो है इंसानों के साथ घूम
घुल मिल रहा है। उसने अपने को इतना डेवलप
कर लिया है। वो गुटके दुकान में गुटखा जमा
रहा है।
हम अंदर लेगा तो शॉर्ट सर्किट
शॉर्ट सर्किट हो सकता है। रोबोट को फिर भी
लोग समझा रहे हैं किसी तरीके से ये कर लो।
रोबोट गरिया रहे किसी कहां जाते रे?
हाय मर्दवा।
बहुत मजा आएगा। रोबोट भोजपुरी गाने गा रहा
नहीं रोबोट भोजपुरी इतना भी नहीं है।
सिखा देंगे। [हंसी]
कुछ तो दिमाग है यार उसका।
कुछ तो [हंसी]
भोजपुरी गाने अभी एक आया है नोरा फतेही का
वो भोजपुरी में नहीं है
जो बैन हुआ
हां जो बैन हुआ
इस [गला साफ़ करने की आवाज़] तरह के गाने
वो नहीं गाएगा
अरे उससे भयानक गवाएंगे सब भाई
नहीं गाएगा रिफ्यूज कर देगा चार्ट जीपिटी
रिफ्यूज कर देता है आप उसको बोलो किसी
धर्म को गाली देने के लिए बोलता है नहीं
हम ये सब काम नहीं कर
आई एम नॉट मेंट फॉर दिस वो लिख देता है
वो रोबोट में कम से कम इतनी मानवता तो
हम वाह मशीन में इतनी मानवता तो होगी कीरा
नोरा फतेह का गाना वो ऐसा नहीं लिखेगा
और ऐसे नहीं [गला साफ़ करने की आवाज़]
फिल्म आएगा
YouTube कमेंट्स की बारी बीइंग इंसान ने
हालांकि अश्लील ही होते हैं रोबोट
कपड़े पहने हुए मैंने जनरली नहीं देखा
उनको ये कॉन्शियसनेस ही नहीं है
क्योंकि इंसान नहीं है ना
दिगंबर घूम रहे हैं
अब रोबोट मालूम मैंने खरीदा तुमने खरीदा
ताऊ ने खरीदा मैं मेरे घर में जाके ये भाई
मुसलमान रोबोट है इसका नाम रहमान है टोपी
लगा कुर्ता पहन के हमारा तुम्हारा और तीर
धोती पहन के जा रहा है।
ताऊ वाला कुछ अलग
हमने उसको अपने समाज का रंग दे दिया।
हां अपने
लेकिन भिड़ेगा नहीं वो लोग।
अस्सलाम वालेकुम करके निकल जाएगा वो।
मजेदार है।
बुजुर्गों को पता है ना कि ये लड़ाई करने
से हमारा नुकसान है। इस बात पे क्यों लड़
रहे हैं?
लड़ना तो इंसानों का काम है।
लड़ना तो इंसान वो भी लड़ेगा। ऐसा नहीं है।
पर वो आपस में नहीं लड़ेगा।
आपस में नहीं लड़ेगा। वो मिलके सब मिलके
कूटेगा सबको। एक दिन ये पिक्चरों में
दिखाते हैं ना
मेरिनेट करके मारेगा वो।
[हंसी] वो इमीडिएट नहीं देगा।
पर ये है कि जो
शिवाजी
आपने घर वाला सिस्टम बताया ना 70ज में चले
जाते हैं वो चले ही जाओ।
बहुत अच्छा है।
बढ़िया है।
आई वुड लव टू सीरियसली।
यार सब कुछ ये सब आडंबर है। बस दुबई वालों
को पूछो अभी कैसे मजा आ रहा है।
कभी भी कुछ हो सकता है।
थर्राए पड़े हैं वहां पे।
हां। यहां पे मस्त लगा के घूम रहे हैं।
खलीफा खाली पड़ा है भाई।
उसके सामने एक आदमी ना दिख रहा है। जहां
फोटो सेल्फी लेते रहते थे। फरार हैं लोग।
हमारी जिंदगी से कुछ चीजें चली जाए तो
हमको आता नहीं है कुछ। हम
लाइफ स्किल सारे खत्म हो गए। अपन ने चर्चा
किया था एक बार इस पे
बहुत विस्तार से कि तैरना नहीं आता किसी
को पेड़ पे चढ़ना नहीं आता। बिना बिजली के
रहना नहीं आता।
ये सब खत्म हो गया।
गर्मी के सीजन में ठंडे में रह रहे हैं।
एसी चला के
नहीं आप पेड़ वाली जो बात कर रहे हैं। मैं
बड़ा सच में मुझे अभी एकदम से दिमाग में
आया कि अब लोग पेड़ जाके ऐसे देखते हैं कि
अच्छा और चले जाते हैं। हम लोग सोचते थे
वहां तक चढ़े कैसे पुंगी तक पहुंचना है।
उसकी कोशिश होती थी। वो खत्म हो गया।
पेड़ पे चढ़ नहीं सकते।
अलग ही सिस्टम है ना। कहां पेड़ पे चढ़ोगे
पेड़ पे चढ़ना एक खेल होता था भाई। और जो
सबसे पुंगी पे यानी ऊपर तक गया है उसको
बोलते थे कि बहुत बढ़िया पेड़ चढ़ता है।
दरख्तों पे जापान
पेड़ पे छुपन छुपा ये छुवन छुवंत खेलते थे
कि कौन किसको छुएगा? भाग रहे हैं। गोलगोल
गिर पैर आदमी टूट जाता था। बट हिम्मत
पूरा।
YouTube कमेंट्स की बारी। बीइंग इंसान ने
कमेंट किया है। आपका गैस सिलेंडर कतार में
है। आपको वेट करना पड़ेगा। ये जोक बहुत
चला इस हफ्ते और बढ़िया जोक था ये। कुमार
शिव ने कमेंट किया इजराइल, अमेरिका और
ईरान के बीच चल रहे इस युद्ध में मनोरंजन
के नजरिए से खानचा की नजर एक शेर मोहब्बत
से दुश्मनी कुछ इस तरह हुई कि गुलाब का भी
सर कलम कर देता हूं और याद जब भी तुम्हारी
आती है शराब ज्यादा पानी कम कर देता हूं।
[हंसी]
नहीं।
गुलाब को कलम करना अच्छी बात है।
उसको कलम ही बोलते थे ना? हां कलम बहुत
दिनों बाद लिखा
कॉल नाम के यूजर ने लिखा है अमीर खुसरो ने
ताऊ के ज्ञान पर कहा था कि खुसरो दरिया
प्रेम का उल्टी वा की धार जो उतरा सो डूब
गया जो डूबा सो
साधना
डूब जाता है पारे हो जाता है
पार मतलब ऊपर
हां डूब जाना [नाक से की जाने वाली आवाज़]
अच्छा होता है
साधना देवी कह रही है चाहे धरती खत्म हो
डूब जाना अच्छा होता है लोग क्यों कहते
हैं ये नशे में डूब गया ये प्यार में डूब
गया है
यार आप हमेशा उसी चीज पे क्यों डूबना
चाहते हो
आपने कहा डूब जाना अच्छा अच्छा तो हमको
लगता है क्लियर कर लेते हैं आज
आप डूब जाओ जैसे कि कोई सब्जेक्ट है
है ना तो आपने डिसाइड किया कि मैं सब कुछ
पढूंगा पर ये वाला मैं इसको निपटा लूंगा
इसके बारे में जान लूंगा सब कुछ इतना तो
जान ही लूंगा कि मैं इसको समझूं खुद
दुनिया के जाए खेत में
उसको डूबना कहते हैं
हां उसको डूबना कहते हैं।
प्यार में प्यार भी एक सब्जेक्ट होता है
लाइफ का उसमें भी डूब जाता है। डूबिए
डूबिए
आपने चीजें वैरी करती है मेरे मामले में
स्वयं स्वयं डूब रहे हो ना [हंसी]
ज्ञान की गंगा में डूब के लगाओ
डूबने से जुड़ा सबसे बढ़िया अनुवाद मुझे
लगता है सबमरीन का सबमरीन का जो अनुवाद है
पनडुब्बी कितना बढ़िया शब्द है
पानी में डुबकी
पन डुब्बी
डुब्बी ये सब तो नाम स्ट्रेट का नाम हमने
जल डमरू मध्य रखा
हां जल डमरू
क्योंकि एक डमरू है उसके बीच में थोड़ा सा
सकरा होता है
जल का एक डमरू है जो सकरी जगह है
जल डमरू रख देते तो अच्छा मध्य हटा दो
उसमें से
जल डमरू
हां डमरू का मध्य ही
वैसा होता है
दोनों तरफ बजता है वो
जल डमरू दोनों तरफ है बज रहा है
बीच में पतला होता है ना
तो उस मध्य ही है हां जल डमरू अच्छा नाम
अलग निरंजन ठन टन टन टन बजाते थे बहुत मजा
आता था
पर सिर्फ मध्य को ही स्ट्रेट कहा जाता है
ना इसीलिए शायद
मतलब [गला साफ़ करने की आवाज़] डमरू वाले
पार्ट को स्ट्रेट नहीं कहते
जो हमारे श्रीलंका और भारत उसके बीच में
स्टेट है। उसका क्या नाम है?
क्या है?
पाक स्टेट। पता नहीं क्यों?
क्या नाम है?
पाक स्टेट।
पाकिस्तान से कोई लेना देना नहीं है उसका।
पहले से पाक
साफ होगा।
पाक साफ
पता नहीं पाक कब स्ट्रेट होगा।
हम पाक का मतलब पवित्र होता है ना?
अरबी में।
हम हिंदी में भोजन से संबंधित है वो।
पाक कला।
अच्छा इसलिए मैसूर पाक।
हम हम लेकिन उसमें भी कई लोग पहुंच रहे
बंद ये पाक नाम नहीं चलेगा तू बंद करो
मसूर पाक नहीं चलेगा पाकिस्तान है
कराची [गला साफ़ करने की आवाज़] हलवा वाले
[हंसी]
कराची स्वीट्स कराची बेकरी बेचारे अपना
नाम बदल के बैठे हुए हैं क्यों कराची नाम
क्यों है
साधना देवी कह रही है धरती चाहे खत्म हो
जाए खानचा ऑलिव ऑयल लेना नहीं छोड़ेंगे
कोशिश
ऑलिव ऑयल की जरूरत पास्ता वगैरह में पड़ती
बनाने में
जरूरी है सेहत के लिए भैया
अर्पिता यादव कह रही है काश ये बंदर भी
बोल बोल पाता तो और मजा आता।
बंदू हेलो
नहीं एक बंदर काफी है। [हंसी]
नहीं नहीं
बोलने के लिए एक बंदर काफी है। इंसान बंदर
ही है।
पूर्वज थे हम।
आप ऐसे बोल सकते
[नाक से की जाने वाली आवाज़] हैं जैसे जो
पपेट वाले आर्टिस्ट होते हैं जो स्माइल
करते हुए
बोले।
अरे अरे इतनी सारी बातें कर रहा हूं। ये
तो इतनी देर से समझ नहीं रहे हो क्या?
लिफ्ट चल गया।
लेकिन लिफ्ट चल गया मेरा।
अरे कैसी बात कर रहे हो?
अरे एक एक्टर है जो केरला स्टोरी में थी।
ओ आधा शर्मा। आधार शर्मा
वो कर सकती है
गजब करती है वो उसके पास अच्छा टैलेंट है
ये वाला
वो ललन टॉप अ पड्डा लखनऊ में हुआ है उसमें
आई थी वो
उसका वीडियो जो है ललन टॉप के चैनल पे
अदा शर्मा वाला वीडियो है
देखें उसे
उसको देखिए आप
या वो एक तो बहुत सारे पक्षियों की आवाज
निकालती है
अच्छा
ऑथेंटिक निकालती है
हां ऑथेंटिक
पर वो जो बिना लिप्स हिलाए
बोल देना
बोल देती है और तीसरी चीज जो उसने दिखाई
उसको कि दोनों हाथों की अलग मूवमेंट कि एक
से गोल बना रही है और एक से स्क्वायर बना
रही है लेकिन एक साथ बना रही है।
वो बड़ा मुश्किल है। आप बनाइए
दोनों एक नहीं होता भाई।
प्रैक्टिस मांगेगा
तो वो वीरू सहस्त्रबुद्धे नहीं वो भी एक
टैलेंट होता है। एक से ये उठा एक से ये
उठा। ये भी होता है भाई। [हंसी]
उसका नाम कुछ चामंडोश्वरी टाइप का था।
अच्छा
तो उसका नाम अदा रख दिया गया। हां
और अदा नाम क्यों रखा वो हमको देख के लगा
अदाएं हैं
ये अदाएं जो है ना
वो देख के चाम वो शर्मा जाए कोई भी
इसलिए अदा शर्मा है
रंजेन रजे नाम के यूजर कमेंट है आप तीनों
को नेपाल से नमस्कार कुछ जानकारी दुरुस्त
करवाना चाहूंगा बालिन की पार्टी के
अध्यक्ष रवि लमछाने हैं ना कि संदीप
लमछाने संदीप लमछाने ही तो क्रिकेटर हैं
तो हां दूसरी बात पत्रकार थे वो
हां दहल का उच्चारण भारत में दहल किया
जाता है जो गलत गलत है। सही उच्चारण है
दहाल। हम प्रचंड वह जो है ना दहाल। मैं
तीन ताल का सीजन वन के 50वें एपिसोड से
श्रोता और फैन हूं। एक जिज्ञासा है इन
दिनों सरदार ट, ठ, ड वाले शब्दों के
उच्चारण में लटपटा रहे हैं। आई होप ऑल इज
वेल विद हिम। भाई जय हो जय हो जय हो। मैं
ट, ठ, ड वाले शब्दों के उच्चारण में शुरू
से लटपटाता हूं।
मेरी कमजोरी है वो।
जैसे टेररिस्ट बोलने में
रहता है थोड़ा या ठ ढ वाले में थोड़ा सा
है ट वर्ग का उच्चारण शुरू से कमजोर है और
यहां बोलते हुए उच्चारण का ख्याल रखने का
वो नहीं आता ना ये थोड़ी लापरवाह किस्म की
बात है मतलब
कई शब्द होते हैं आप
नहीं एंकरिंग वंकरिंग करते हुए आप ख्याल
रखते हैं क्योंकि आप यहां यहां निकलते हैं
यहां कमजोरियां जाहिर हो जाती है आपने
पकड़ा या नहीं आप बढ़िया
एक जैसे ना हमारे दोस्त
जैसे ठठेरा बोलने में मुझे मेहनत लगती है
ठठेरा
हम ठठेरा
ठठठठठठठठठठठठठठठठठठठठठुराहट
अच्छा हां
ये बहुत बढ़िया पकड़ा इन्होंने
हां एकदम सही
मुझे ये एहसास नहीं होने दिया था इस आदमी
तटस्थ इसके अंदर कुछ कमजोरियां भी है
तटस्थ मैं फंसता हूं मैं
तटस्थ में तो बहुत लोग फंसते हैं
तटस्थ तटस्थ
तटस्थ बोल
थ नहीं तटस्थ
तटस्थ
तटस्थ बोलो
तटस्थ हो जाता है वो
हमारा एक दोस्त है ना वो
ये मूवमेंट का है ना
त जो है वो तालू से होता है
और ट उसके पीछे से होता है
ततस्थ हम
हमारा पूरा ये है ना इधर से निकलता है ना
हमारा
क अ एकदम नीचे से कंठ से च
त प यहां तक आता यहां से यहां आने में
पूरा कंठ आर्डर वही है
आप बिना लिप्स जोड़े कोका कोला बोल के
दिखाइए
कोका कोला
लिप्स दोनों हिलने मिलने चाहिए
कोका कोला
अबे [हंसी] अरे अगर आप नॉर्मल भी बोलते
हैं ना तब भी लिप्स
कोला कोका कोला में कहां मिलेगा
नहीं है कंठ से [हंसी] बोला
ये बोले [नाक से की जाने वाली आवाज़] को
नहीं मुझे लिप्स यहां से खोल के कोका कोला
मिलने [हंसी] नहीं चाहिए मुझे ऐसे कई शब्द
होते हैं जैसे कई लोग
प जाके मिलता है ये
को प वाले में मिलता है
प भ ब भ ब भ ब भ ब भ ब भ ब भ ब भ ब भ ब भ
ब भ ब भ ब भ ब भ ब भ ब भ ब भ ब भ ब भ ब भ
ब भ भ भ भ भ भ भ भ भ भ भ भ भ भ भ भ भ भ भ
सब में मिलता है
ठीक है फसाया मैं
ठीक ठीक जैसे कई शब्द हमारे दोस्त यार कि
लोग फ किसी भी शब्द को फ ही बोल देते हैं
तो मेरा एक दोस्त
जैसे मेरा नाम है फुफील वर्मा
हां यस नहीं फ नहीं बोलते फ बोलते हैं
सुशील
फूल बोलते हैं
फूल लाए फल खा रहे हैं फल
फराफत से फूल
फालतू की बात मत करो
तो हमारे दोस्त था वो फ नहीं बोल पाता था
उसको व बोलता था
अच्छा अच्छा
तो गुरुजी बोला कि हम व नहीं बोल पाते हैं
तो बोले वही तो बोल रहा है रे नहीं गुरुजी
हम व नहीं बोल पाते भरपेट मार
मैं फ को फ बोलता हूं
तो रोने लगा वो तो हमने बताया कि ये फ
नहीं बोल पाता व बोलता बोला अरे अरे हमको
लगा वो कह रहा है वो नहीं बोलता वही बोल
रहा था
वेस्ट
दिए [नाक से की जाने वाली आवाज़] हम देंगे
तुमको [हंसी]
फेल नहीं होता फेल होता है वहां
अयान मोहम्मद का कमेंट है ईच वन खींच वन
वाला मजाक क्या ईच वन टीच वन वाले नारे पर
आधारित है
बिल्कुल बिल्कुल
केतन परमार का कमेंट है ताऊ के पुराने
फोटो जब Instagram पर आए तब लगा कि कमलेश
नाम सुनकर फ्लावर समझे क्या फ्लावर नहीं
फायर है मैं
लेकिन ताऊ ने प्रॉमिस किया था मैं एक-एक
डालता रहूंगा तो रोज एक डाल देते हैं
हां वो अच्छा है।
एक क्योंकि देखो यार Instagram में जो है
आप लोग तरह-तरह के कंटेंट डालते हो। हमारा
तो सिर्फ आज तक का जो आज तक रेडियो के जो
रील्स होते हैं वही होते हैं।
वही होते हैं।
तो उसका उसको ब्रेक करने के लिए हर शाम एक
आ हा हा थैंक यू। चियर्स
वो वाला
तो कौन सा वाला?
अरे निकलते हैं जब ऑफिस से शाम में
अच्छा वो वाला। महामाया पुल के नीचे देखा
ट्रैफिक
स्पिरिचुअल ट्रैफिक
स्पिरिचुअल ट्रैफिक तो जाम होता है
जो वो बोल रहे थे
अच्छा
वो स्पिरिचुअल
चले जाते हैं कहीं
स्पिरिट होता है ना उसमें
अच्छा
चले जाते हैं आप
मैं प्रणव हूं कह रहे हैं कि आज की तारीख
14 मार्च है जो पाई डे है क्योंकि पाई
इक्वल टू 3.14 और आज एपिसोड की लंबाई रही
3 घंटे 14 मिनट
ये बहुत अच्छा नोटिस किया बाय द वे पाई डे
को आया
और 3.14 था लेंथ
भैया हम कायदे से बैठा जाए अब क्योंकि हर
चीज नोटिस कर रहे हैं लोग बहुत गहराई से
हम [नाक से की जाने वाली आवाज़]
सारथी
मोहनदास पाई
मोहनदास 3.14 होता होगा
[हंसी]
पाई पाई का हिसाब जो देते हैं लोग
3.14 का हिसाब देते हैं हम
एक्चुअली जब हम लोग पढ़ते थे मैथमेटिक्स
में तो पाई के क्वेश्चंस का
हल करते हुए पाईपाई का हिसाब लगाते थे।
करुणेश का कमेंट है। मैं जब भी मंदिर जाता
हूं दोनों चप्पलों को अलग-अलग रखता हूं।
ईश्वर की कृपा से अब तक चोरी नहीं हुई।
क्योंकि जब इतने सारे आसान ऑप्शन हो तो
कोई मेरे चप्पलों का जोड़ा ढूंढ करके चोरी
करने की जहमत क्यों?
हां। अलग-अलग रख दो। बेहतरीन हां
अच्छा है।
रेणुका रानी का कमेंट है। इतनी बेसब्री से
तो घर पर नई बहू का इंतजार नहीं होता
जितना यहां एपिसोड का होता है।
हम तो बेलन, कड़छी, थप्पड़ सबसे पिटे हैं।
सभी का हाल यही रहेगा।
हां, tstt.in पोर्टल पर जो कमेंट आए हैं
वो ले रहा हूं। बकैद कलम का पहला कमेंट जय
हो, जय हो, जय हो। देश में बढ़ती गैस की
समस्या गैस की तरह ही फैल रही है। कभी-कभी
समस्या उतनी बड़ी होती नहीं जितना उस
समस्या का लोगों के द्वारा लिया गया
त्वरित समाधान उसे बड़ा बना देता
[नाक से की जाने वाली आवाज़] है। एलपीजी
की आपूर्ति में कमी आने की खबर आते ही
लोगों ने अपने कमाए व्यवहार का सारा
क्रेडिट रिडीम कर लिया और जितना हो सका
सिलेंडर का स्टॉक घर के अंदर कुछ तो
पीएनजी गैस कनेक्शन वाले बाशिंदों ने भी
दो-दो सिलेंडर जमा करके रख लिए। हो ना हो
यह भी उसी स्वाभाविक व्यवहार की तरह है जब
शादी की दावत में खत्म हो रहे रसगुल्लों
को देखकर आदमी पहले दो रसगुल्ले प्लेट में
रख लेता है फिर चाहे उसकी मीठी चाशनी नदी
की तरह विसर्प बनाती हुई रायते रूपी समंदर
से ही क्यों ना जा मिले नागरिक बोध एक
मिथक है सिविक सेंस इज अ मिथ
सिविक सेंस पे बहुत देश में चर्चा हो रही
वायरल हो गया है
ये कैसे आएगा
नहीं आएगा
बहुत मुश्किल है सिविक सेंस तभी आएगा जब
आपके अंदर पेशेंस होगा वो है ही नहीं।
जिम्मेदारी का एहसास भी
ये देश हमारा है ये एहसास भी
वो दिलाना पड़ेगा सबको
लेकिन बूढ़े लोग नहीं मानते।
लेकिन जब तक लोग जो शक्तिशाली हैं, जो
रसूख वाले हैं, जो पहुंच वाले हैं। ठीक
वो रसाई वाले लोग जब ये बताते हैं ना कि
देश तुम्हारा नहीं हमारा है। देखो हम लाइन
में नहीं लगे।
हमारे बच्चे का एडमिशन हो गया। हम ट्रैफिक
तोड़ सकते हैं। रूल्स
30 साल के ऊपर वाले पर
फिर बाकी लोगों को लगता है इन्हीं का देश
तो हमारा नहीं है तो हम गंदा काहे नहीं
करें?
वो जब तक फीलिंग नहीं आएगी लोगों में कि
हमारा है।
हमें ही साफ सुथरा रखना है।
हमें ही साफ सुथरा रखना है। जब तक देश के
लोगों को बहुत सारे लोगों को ये एहसास
रहेगा कि हमारा नहीं है। हमारा है तो
हमारे हिसाब से क्यों नहीं है। वो इसको
अपने देश की तरह ट्रीट नहीं करेंगे। एक
विशियल साइकिल है
और वो चलता आ रहा है
उसमें
क्योंकि हमारा नहीं था 47 तक जो है ना
हमको ट्रीट ही नहीं करते थे वो कि आप ही
का है
हमारा देश है कब्जा लिए थे वो पूरा
हां तो आपके इतने सालों तक जो है आपने
इसको अपना नहीं समझा इस जैसे तैसे रहे और
आपके पास वो सुविधाएं भी नहीं थी कि आप
देश को साफ सुथरा रख सकते थे सड़कें आपके
लिए नहीं बनी थी अभी भी बहुत सारे लोगों
को लगता है सड़कें हमारे लिए थोड़ी बन रही
हैं। तो एक पर ये विशेस साइकिल है। अगर आप
साफ साफ सुथरा नहीं रखेंगे तो फिर गंदा
दिखेगा। हम
रहना तो आपको उसी गली में है जिस गली में
आपने घर के बाहर का कूड़ा अभी-अभी फेंका
लोग सोचते हैं अपना घर साफ सब साफ।
इसमें क्या है? 40 साल
काहे कि हमको बताएगा अंतर मन साफ रखो।
हां मन से
मन दिल का बड़ा साफ
साफ होना चाहिए।
और वो भी है ना 40 साल के आदमी ज्यादा ये
सब करते हैं।
क्योंकि गाना सुने ये देश है वीर जवानों
का तो उनको जवानी तक ही था। बुढ़ापे में
हम काहे करें?
धार्मिक व ने लिखा है ताऊ बाबा सरदार को
जामगर से एक 15 वर्षीय श्रोता का राम-राम।
मेरा नाम धार्मिक वार है। मैं दसवीं कक्षा
का छात्र हूं। पिछले चार महीनों से तीन
ताल सुन रहा हूं। आपकी ठेट हिंदी उसमें
घुला हास्य व्यंग बात करने का अंदाज बहुत
पसंद है। हिंदी मुझे इसलिए भी खास लगती है
क्योंकि मेरी मां मध्य प्रदेश से थी और
यही वाली हिंदी बोलती थी। जब मैं सिर्फ 9
महीने का था तब उनका निधन हो गया। मेरे
पास उनकी यादें नहीं है लेकिन हमेशा इच्छा
रही कि उस भाषा को समझूं जो वो बोलती थी।
तीन ताल ने मुझे उसी भाषा से जोड़ दिया।
आजकल जामनगर में अकेला रहकर पढ़ाई करता
हूं और चाय बनाते या खाना खाते समय कानों
में तीन ताल चलता रहता
[नाक से की जाने वाली आवाज़] है। जय हो जय
हो जय हो आपका एक नया लेकिन पक्का तीन
तालिया धार्मिक वाढेर जामनगर
प्यारी चिट्ठी
धार्मिक भाई क्या बात है हमने अभी-अभी दो
जामों की चर्चा की
हां वही ना
जामगर से आगे और जामनगर से क्या तीन तीन
तीन थ्री चेयर्स
प्रियांंशु नेगी ने गजल भेजी है लिख के
मुझे बहुत इरिटेटिंग लगता है
इरशाद
हर कंपनी में हर ऑर्गेनाइजेशन में एक आदमी
होता है
जो कहता है थ्री चेयर्स फॉर
जो हर सामूहिक आयोजन में कहता है थ्री
चेयर्स फॉर दी कुछ जो भी हो रहा हो सक्सेस
हिपी फुर्रे करवाता है।
ये हिपी फुर्रे कहां से आया है यार?
हिपियों से आया होगा।
हुर्रे जो है ना वो अंग्रेजी में कुछ और
होता है। हमारे यहां हुर्रे बहुत
जोर से
अलग मीनिंग रखता है।
हुर दे
हुर्रे
हुर्रे हुर
ये भी हो सकता है। हुर्रे
जीतने पे ही करते हैं ना।
जीतने पे तो हम कहते हैं हुर दिया आज उसको
तो हुर्रे यहीं से आया है।
हुर्रे
बट हिप्स डोंट लाइक
वो करवाता है सबसे मैं हमेशा नहीं करता
हूं। अपने यहां भी हैं और बाहर भी मैंने
देखे हैं। एक आदमी होता है जिसको लगता है
कि व्हाट डू आई डू नाउ?
वो खड़ा होता है थ्री चेयर्स फॉर
आर सक्सेस।
चिलगोजा कॉफी [हंसी]
चिलगोजा चढ़ा।
चिलगोजा चढ़ाया आज।
प्रियांंशु नेगी ने गजल भेजी है।
इरशाद
इश्क हुआ तो जहन में यही एक सवाल रहा।
[हंसी]
इरशाद
इश्क हुआ तो ज़हन में यही एक सवाल रहा। यह
मेरे जीवन में उरूज था या के ज्वाल रहा।
जवाल हां जवाल का मतलब
उूज़ का उल्टा
उल्टा उल्टा है
इश्क हुआ तो ज़हन में यही एक सवाल रहा यह
मेरे जीवन में उूस था या के ज़वाल रहा कैसे
जाता ध्यान मेरा बाकी के अजाबों पर जब
तेरे ही गम से मैं हमेशा मालामाल रहा
ये अगला शेर देखिएगा ये भाई होता साथ में
तो मारा नहीं जाता कभी
भाई होता साथ में तो मारा नहीं जाता कभी
मरते दम तक रावण को यही एक मलाल रहा। आ
मरते दम तक रावण को यही एक मलाल रहा।
जिसने [नाक से की जाने वाली आवाज़] काटा
पेट अपना और भूखों को दान दिया। जिसने
काटा पेट अपना और भूखों को दान दिया। मारा
गया वो शख्स और जिंदा सालों साल रहा।
अरे भाई साहब
मारा गया वो शख्स और जिंदा सालों साल रहा।
और बढ़ना है जीवन में आगे अपनी नई राह
बना। बढ़ना है जीवन में आगे अपनी नई राह
बना। उस रास्ते क्यों जाना कि जो रास्ता
पामाल रहा
प्रयांश सुनेगी
कमाल रहा कमाल रहा।
कमाल रहा
कमाल रहा।
अगर सामने नेक दे देता मैं नेगी जी को।
और अब बारी है चिट्ठियों की। बवाल बंगाली
की चिट्ठियां। [हंसी]
चले रहा है।
चले ही रहा है बवाल बंगाली। बवाल बंगाली
की चिट्ठी है। कलेश की चर्चा हमने की आज
बवाल हो गया।
अबू धाबी में बैठा बवाल बंगाली जिसे इन
दिनों मिसाइलों और उनके इंटरसेप्शन का ऐसा
चसका लगा है कि अब आसमान में कौवा भी उड़
जाए तो लगता है कि इंटरसेप्ट तो नहीं हो
गया। तीन ताल के त्रिदेवों को मेरा दिल से
अस्सलाम वालेकुम।
वालेकुम सलाम।
लगभग डेढ़ साल से तीन ताल सुन रहा हूं। हर
शनिवार जॉगिंग करते हुए लाइव सुनता हूं।
और अगर उस दिन एपिसोड लंबा हो गया तो मेरी
जॉगिंग अपने आप मैराथन बन जाती है। रविवार
तक जब एपिसोड पूरा हो जाता है तो हफ्ते के
बीच में कोई पुराना एपिसोड ऐसे सुन लेता
हूं जैसे लोग पुराने प्रेम पत्र पढ़ते
हैं। थोड़ी हंसी, थोड़ी यादें, थोड़ी
बेवकूफी हूं तो मैं बंगाली पर बचपन में
बिहार अब झारखंड के बोकारो और फिर लाल
मटिया गोड्डा और भागलपुर के बीच में
भाई साहब
वहां पर बचपन गुजरा नतीजा यह कि बंगाली
हूं पर खनी और रोसोगुल्ला दोनों पर बराबर
हक रखता हूं। उम्र लगभग आधी सदी के आसपास
पहुंच गई है। यानी अनुभव वाला डाटा स्टोर
इतना बड़ा हो गया है कि कभी-कभी दिमाग खुद
हैंग हो जाता है। 8 साल की उम्र से हॉस्टल
में रहा इसलिए अनुभवों का कलेक्शन इतना है
कि Netflix शर्मा जाए। कहानियां तो ढेर
हैं। हर हफ्ते सोचता हूं लिखूंगा पर भूल
जाता हूं। पर आज अचानक मूड बन गया। तो एक
छोटी सी घटना से शुरू करें। आगे भी और
डिलीवरीज स्टोरीज की रहेंगी। स्टोरीज ऑन
डिमांड आया करेंगी। ये उस जमाने की बात है
जब मैं गर्मियों की छुट्टियों में हॉस्टल
से लाल मटिया आया करता था। ललमटिया
अच्छा ललमटिया इन्होंने टाइप किया होगा तो
लाल लाल मई जून की गर्मी ऐसी कि छत पर रखा
पानी भी खुद को गर्म चाय समझ ले मनोरंजन
का साधन खेलकूद और पगडंडियों पर साइकिल
चलाना टीवी वो भी दिन में दो बार खुलता था
सुबह समाचार समाचार शाम को कृषि दर्शन वही
जो दूरदर्शन देना चाहे मतलब दोपहर में
करने को कुछ नहीं पापा ऑफिस में मम्मी
थोड़ी देर आराम में और हम पूरी तरह आजाद
बेरोजगार क्रांतिकारी हमारी कॉलोनी के
पीछे संथालों की एक बस्ती थी। मैं और मेरा
एक दोस्त दोपहर में यूं ही निरीक्षण
यात्रा पर निकले रहते। एक दिन टहलते टहलते
देखा कि किसी पेड़ पर आम ऐसे लटके हैं
जैसे हमें चिढ़ा रहे हो कि हिम्मत है तो
गिरा के दिखाओ। देखिए सर्कल कैसे कंप्लीट
आज हमने बात की।
अब हम उस उम्र के बच्चे थे। चुनौती देखी
नहीं कि दिमाग पीछे बैठ जाता है और शरारत
आगे। ना पेड़ किसका ना इजाजत किससे लेनी?
सीधा प्रतियोगिता शुरू। कौन पत्थर मारकर
ज्यादा आम गिराएगा। पहला पत्थर ठक तीन आम
नीचे। दूसरा पत्थर ठक ठक और आम नीचे। हम
तो खुशी में झूम ही रहे थे कि अचानक दूर
से आवाज आई। अरे ओ रुको देखा तो पूरा का
पूरा एक मुशंडा आदमी हाथ में डंडा लिए
हमारी तरफ हुसैन बोल्ट बने दौड़ा चला आ
रहा है। और हम इतने निश्चिंत थे कि पहले
तो समझ ही नहीं पाए कि मुद्दा क्या है।
लेकिन जब उसकी मूछें हिलती हुई दिखाई दी
और आवाज बढ़ती गई तब
[नाक से की जाने वाली आवाज़] हमारी आत्मा
बोली कि भागो बेटा अब जान बचाओ। बस फिर
क्या था? हम दौड़े पीछे से वह दौड़ा उसकी
स्पीड दुगनी हमारी बुद्धि आधी पर जैसे
तैसे किसी लोकल फिल्मी हीरो की तरह मोड़
काट कर बच निकले बाद में मालूम हुआ कि
साहब अपने घर की छत बना रहे थे मिट्टी की
टाइलों से और हमारे पत्थर मिस्टर पेड़ के
बजाय सीधे उन्हीं टाइलों पर जा गिरे थे
उनका नुकसान हुआ था और हमारा क्या हुआ
हमारी धड़कनें 200 mbps पर दौड़ गई गुस्से
की वजह पता लगने पर थोड़ा दुख जरूर हुआ आज
टाइलों का भी जिक्र हुआ कपड़े का
पर और उस उम्र में यह ज्यादा मजेदार लगा
कि कैसे हम डंडे से बच निकले। बात कुछ
दिनों दबी रही। फिर खुली और एक दो डांट और
हल्के थप्पड़ से मामला रफादफा हुआ। लेकिन
एक सच्चाई साफ है कि आम गिर गए थे। उन्हें
छोड़ने का संस्कार उस उम्र में हमारे पास
नहीं था। चिट्ठी छोटी नहीं पूरा उपन्यास
बन गई। इसके लिए क्षमा पर क्या करें?
किस्सा जब निकलता है तो रुकता कहां है? यह
चिट्ठी दिल पर लगी हो तो अगली खेप भी
पक्की समझिए। तीन तालियों के चरणों में
तीन बार नतमस्तक। जय हो जय हो जय हो। आपको
यह जानकर खुशी होगी कि कोविड के समय से आज
पूरे छ साल हो गए। मैं और मेरे कुछ खास
मित्र हर हफ्ते इसी तरह फिजूल की गप्पें
लड़ाते आ रहे हैं। ना कोई एजेंडा ना कोई
विषय। लेकिन दो ढाई घंटे कैसे निकल जाते
हैं पता नहीं चलता। अब आप समझ सकते होंगे
कि मुझे तीन ताल क्यों पसंद है। आपका अपना
तीन ताल ये बवाल बंगाली।
अरे बाबू
बवाल भाई ऐसा है कि जो भी आदमी बोकारो और
ललमटिया में रहा हो ना
भाई साहब ललमटिया का की मिट्टी लाल थी
मतलब नदी किनारे वाली मिट्टी जो होती थी
वो लाल होती थी
नहीं ललमटिया जो जगह है ना उसकी मिट्टी
कभी लाल होती थी इसलिए ललमटिया नाम था पर
अभी काली हो गई है क्योंकि कोयला का खदान
है वो
कलमटिया हो गया वो
कलमटिया हो गया
वहां अगर आप थोड़े दिनों रहेंगे तो आपका
रंग जो है ना
निखर आएगा
अब जैसे ममता काले का दिख रहा है
[हंसी]
निकल आएगा आपका बिल्कुल
अभी ना अगर वहां सीवर की प्रॉब्लम हो
जाएगी ना
पता नहीं चलेगा
इट विल कॉल मलमटिया [हंसी]
मलमटिया मलमटिया महल है ना
मलमटिया
मटिया महल है
मलमटिया नहीं है मटिया महल है
मटिया महल है वो
वही मलमटिया
कॉन्स्टिट्यूएंसी है भाई साहब दिल्ली में
दिल्ली मेंसी है
अजर भाईजान दुबई वाले की चिट्ठी अरे भाई
साहब आज तो मिडिल ईस्ट से बहुत चिट्ठियां
आ रही है मिसाइल गिर रहा है उधर गिर रहा
है सब अपना
जय हो जय हो जय हो हम अजहर भाईजान दुबई
वाले एक बार गांव में पंचायत भवन के पास
मैंने देखा कि एक ज्योतिषी जी लोगों का
हाथ पढ़ रहे थे और भूत वर्तमान भविष्य बता
रहे थे मैं भी गया अपना हाथ दिखाया बाबा
ने पास्ट की बातें बताई तुम बहुत बुरी
दुर्घटना में बच गए दिल के साफ हो ये वो
जो टिपिकल बातें बताते हैं और बोले कि
तुम्हें सरकारी नौकरी लगेगी सब मैंने सुना
बहुत खुश हुआ अंत में बाबा से कहा बाबा सब
तो ठीक है बिल्कुल सही सही बताए सब कुछ
इतना बता दो कि मेरा नाम क्या है?
बाबा ने गुस्से भरी निगाहों से मुझे देखा
और कान के पास फुसफुसाया बेटा जाओ मेरा
धंधा मत खराब करो।
[नाक से की जाने वाली आवाज़]
मैंने कहा बिल्कुल ठीक नाम बताया बाबा
आपने और फिर मैं वहां से हट गया।
बाबा ने बोला था सरकारी नौकरी लगेगी जो
लगी तो नहीं लेकिन फिलहाल ऐसा लग रहा है
कि सरकारों के बीच में जो लड़ाईयां चल रही
हैं उससे जो नौकरी लगी है वो भी ना चली
जाए। [हंसी]
बहुत बढ़िया।
मैं दुबई में एक वेल नोन पांच सितारा होटल
में कार्यरत हूं और इस वॉर ने सबसे ज्यादा
जो नुकसान पहुंचाया है वो है टूरिस्ट
हॉस्पिटिटी सेक्टर को। यहां लोगों की
नौकरियां धड़ाधड़ जा रही हैं क्योंकि
लोगों का आवागमन रुका हुआ है। ऐसा ही रहा
तो लोग गोली बम से कम मरेंगे बेरोजगारी से
ज्यादा।
फिलहाल कोई टेंशन नहीं है क्योंकि हम तो
तीन तालियां और ताऊ की बातों में विश्वास
रखते हैं कि अभी
और नीचे जाएगा।
खानचा आपका मेरा रिश्ता डी से जुड़ा हुआ
डी से दुधी
डी से दरभंगा से निकल के डी से दिल्ली आए
फिर दिल्ली से निकल के डी से दुबई आए और
फिलहाल दुबई के भी डी में लगे हुए हैं।
अरे डी कंपनी मत चले भाई बहुत लंबा डी हो
जाएगा तो
आप सबको डी फॉर दिल की गहराइयों से
शुक्रिया हफ्ते भर की इस भागदौड़ भरी
दुनिया में हमें यह समय देने के लिए आज के
लिए इतना ही नहीं
फिर लिखते रहेंगे अज़र भाईजान दुबई
ऐसा नहीं कि दुबई से अज़र भाईजान की
चिट्ठी आई है
अज़र भाईजान [हंसी]
बोलेंगे तो ऐसे ही अज़र भाईजान कह रहे थे
थैंक यू भाईजान
एक बार सब नॉर्मलाइज हो जाए
तो लोगों को ना विद अ वेंज दुबई जाना
चाहिए
बदला लेने
हां हम्
क्योंकि दुबई का होना बहुत इंपॉर्टेंट है।
हां दुबई अपने लिए भी कह रहे हैं। अपन तो
गए नहीं कहीं विदेश
अपने को जाना चाहिए खुल के वहां कि
युद्ध के पहले तो जा ही रहे थे ना
बाद में भी जा युद्ध को रुक जाने के के
रुक जाने के बाद
कोई नहीं भाई अपन आएंगे होटल में बट ये
पैसे कम करेंगे तब तो जाएंगे बहुत महंगा
होता है ना उधर पांच सितारा भी है
भारत जैसा पांच सितारा जो है एशिया में
कहीं नहीं होता महंगा
हमारे यहां बगैर सितारा होटल इतना महंगा
कर देते हैं कि आपका हालत खराब
नहीं यहां तो मतलब अलग ही है
सितारे अगर देश में आ जाते हैं
तो यूरोप का रेट लगा रहे हैं।
हां कोई सुविधा नहीं होगी। अभी मनाली में
आप चले जाइए। बर्फ गिरा है। 500 वाला कमरा
आपको 25,000 में मिल रहा है। क्या करेंगे?
फंस गए आप।
तबला चतुर्वेदी की चिट्ठी बहुत दिन
ब्रैकेट में थोड़ा धीरे-धीरे पढ़ने की
दरख्वास्त के साथ
धीरे ही पढूंगा। ऐसे-ऐसे शब्द लिखे हैं।
प्रत्युत्पन्न मतित्व संपन्न ताऊ
प्रत्युत्पन्न मतित्व संपन्न यानी हाजिर
जवाबी जिनकी
अच्छा समझाते चलना। हां प्रत्युत्पन्न
मतित्व संपन्न ताऊ आशिकाधिराज खानचा
समझाऊं क्या
क्लियर है क्लियर है [हंसी]
एवं नितांत क्रिकेटवादी सरदार को मनाथ
भंजन निवासी एवं दिल्ली प्रवासी तबला
चतुर्वेदी की ओर से जय हो
बहुत दिनों बाद लिख रहा हूं भारतपाकिस्तान
इजराइल ईरान और ताऊ को मिले हल्दीघाटी
सम्मान के बाद मैंने सोचा कि चिट्ठी लिखने
का अस्कतान छोड़ देना चाहिए तो लीजिए पेश
है किस्सा था। मेरे पिताजी के नाना
क्रिकेट के बड़े शौकीन रहे। सुधीजन बताते
हैं कि एक बार भारत-पाकिस्तान का मैच हो
रहा था। सभी लोग पूर्ण तत्परता से मैच
देखने में तल्लीन थे। निर्णायक समय आने पर
नाना जी को अचानक पाकिस्तान जाना पड़ गया।
यानी बड़े घर।
हम्म।
बड़े घर समझते हैं। हम
अभी वो फारिग नहीं हो सके थे कि तभी भारत
मैच जीत गया।
बैतूल खुला।
हां। ऐसे में मारे हर्षोल्लास के मेरे
चाचा सॉरी मैं खुला नहीं अगर अगर कुंडी
लगाए तो खुला रह
ऐसे [हंसी] में खुल क्यों होता है बैतुल
खुला होगा खला
ऐसे में मेरे हर्षोल्लास के ऐसे में मारे
हर्षोल्लास के मेरे चाचा ने बड़े घर के
दरवाजे पर ही जाकर के नाना जी को इसकी खबर
दे दी नाना जी यद्यपि कान पर जनेऊ चढ़ाए
हुए थे और निवृत्त हो रहे थे नियमानुसार
ऐसे समय में शांत रहना होता है फिर भी
उत्साह में बोल पड़े हाय राजा के मजा आई
गली [हंसी]
भारत की जीत का जश्न उन्होंने अपने एक
जनेऊ को अशुद्ध करके मनाया [हंसी] और जगह
क्या प्यारी थी
इसी के साथ कुछ फुटकर बातें ताऊ को
हल्दीघाटी सम्मान की बहुत शुभकामनाएं
खानचा को ईद मुबारक सरदार से आग्रह कि
प्रतीक्षा जी को शीघ्र तीनताल में लाया
जाए अंत में सभी से सवाल मौलिकता क्या है?
क्या रचनात्मकता अपने आप में ही पूर्व
ज्ञान एवं अनुभवों का एक अभूतपूर्ण मिश्रण
नहीं है? कम से कम प्रारंभिक स्तर पर तो
सबकी रचनात्मकता प्रभावित किस्म की ही
होती है। देश भर के बच्चों की ड्राइंग में
ढाई पहाड़, आधा सूर्य, एक टेढ़ी बहती नदी,
एक झोपड़ी, दो पेड़ और दो छोटी चिड़िया ही
होती हैं। महर्षि जैमिनी से लेकर जेमिनाई
के जमाने तक हम आ गए हैं। एआई के आ जाने
से क्या हमारी रचनात्मकता पर नकारात्मक
प्रभाव नहीं पड़ रहा? अतुल भैया को आंख
दिखाते हुए इसे शामिल अवश्य कर लें। 11
महीने बाद लिख रहा हूं विदा पुनर्मिलनाय
तबला चतुर्वेदी मौनाद भंजन
मौलिकता क्या है?
पहले तबला बहुत-बहुत धन्यवाद
तुम्हारी शुभकामनाओं के लिए। अब मौलिकता
क्या है?
बताइए।
आप ही बताइए।
ओरिजिनल क्या है? रचना क्रिएटिविटी क्या
है? रचनात्मकता खत्म हो गई।
नथिंग इज ओरिजिनल।
यही दुख रहेगा।
और ओरिजिनलिटी इज अ मिथ।
हम उपलब्ध चीजों को मिश्रित करके
जो कुछ नया बनाते हैं
वो मौलिक कहलाता है।
हम भी मौलिक नहीं।
हम बरसों पहले टूटे सितारों की धूल भरे।
हम पर मौलिक हैं। ये सरदार है। ये खानचा
जो कुछ नया कहा जा रहा है वो किसी सदी में
किसी और सेंटेंस फ्रेम करते हुए कहा जा
चुका है।
और हम अपने दिमाग में हमारा भी एआई ही है।
हम पहले चर्चा कर चुके हैं इस पे
कि हम जो बिल्कुल नया सोचते हैं वह बहुत
सारी अब तक की स्टोर जानकारियां डेटाबेस
में जो हैं उससे निकल कर आती हैं।
हमारा दिमाग जो है वह एआई का बहुत बड़ा
चिप है।
तो जो कुछ हो रहा है वह पहले हुआ है। ऐसा
नहीं है। बहुत सारी चीजों को मिलकर जो हो
रहा है
वो हो रहा है और वह मौलिक है। मौलिकता की
परिभाषा यही होनी चाहिए। रचनात्मकता
को नुकसान इसलिए है कि जो काम हम करते थे
वो आज नहीं करेंगे।
हम कुछ ओरिजिनल नहीं करते थे।
जो भी हम पेश करते थे मिलाजुला वो अगर
मशीनें करेंगी और हम उस पर धीरे-धीरे
निर्भर हो जाएंगे। तो वैसे ही मौलिकता
गायब हो जाएगी जैसे आप मोबाइल नंबर याद
नहीं रखते हैं अपने परिवार जनों का भी। हम
दैट इज इट पर घबराना नहीं है। आपने घबराना
नहीं है। जो हो रहा है उसको विटनेस करो।
आया है वो
नियम है। बहुत हो जाएगा दिमाग सबका।
तो अगली चिट्ठी है मलैयों की और तीन ताल
में चिट्ठी लिख चुके कबीर के लिए के लिए
एक जवाबी
अच्छा।
चिट्ठी है।
जवाबी कवाली हो रही है हमारे यहां।
वाह भैया वाह। हस्तलिखित चिट्ठी।
अच्छा लगा तुमने। हस्तलिखित बोला
हस्तलिखित नहीं
हस्तलिखित नहीं बोला
हस्तलिखित
ताऊ सरदार खानचा समेत समस्त तीन तालियों
को जय हो जय हो जय हो आज इस पत्र को लिखने
का प्रयोजन तीन ताल के एपिसोड 139 में आए
कबीर के पत्र का उत्तर देना है। जी हां तो
सूचित कर दूं कि मैं और कबीर मतलब इस नाम
जो यह छद्म नाम है तीन ताल
[नाक से की जाने वाली आवाज़] के माध्यम से
ही परिचित हुए और अब आलम यह है कि कबीर को
उसकी मां से पड़ने वाली डांट में 90%
योगदान मेरा होता है क्योंकि मां से उसकी
सबसे ज्यादा शिकायतें मैं ही करती हूं।
[नाक से की जाने वाली आवाज़]
इस प्रकार घर में उसकी रैंकिंग भी खतरे
में है।
क्लेश कलेश
खानशाचा आप तो जानते ही हैं प्रेम इस
मायावी दुनिया की सबसे खूबसूरत चीज है।
तो जब से कबीर का पदार्पण मेरे जीवन में
हुआ है मेरे घोर निराशावादी जीवन में
हर्षदीप आलोकित हुआ है। मैं जानबूझकर कठिन
हिंदी का प्रयोग कर रही हूं क्योंकि उसकी
हिंदी डीएसपी ऑफिशियल सिराज की अंग्रेजी
जैसी है। ऑन अ सीरियस नोट तीनताल मैं
51वें सीजन वन के 25वें एपिसोड से सुन रही
हूं। इसी के जरिए कबीर से मिली और इसी के
माध्यम से मैं कबीर तुमसे कुछ कहना चाहती
थी ऑफिशियली क्योंकि तुमने भी लिखा था
इसलिए तुमसे मिलकर मैंने जाना पता नहीं
कौन से वे लोग थे जो जीवन को कठिन संग्राम
भीषण समर बोल करके गए। शायद वह तुमसे नहीं
मिले होंगे। मिलते तो जानते कि जीवन
बिल्कुल तुम्हारी आंखों सा सरल और
तुम्हारी मुस्कान सा प्रभावी है। तुम्हारा
बच्चों सा उतावलापन कभी अपनी गलती पहली
बार में ना मानना रिश्तों को जीवन में
सबसे ऊपर रखना तुमको तुम बनाता है। अभी
बहुत कुछ सीखना है तुमसे। जैसे F1 रेस और
नेता नगरी एक साथ कैसे देखें? हम दो पंखे
और चार खिड़की 4 घंटे में कैसे साफ करें?
दोस्तों में हमेशा सेंटर ऑफ अट्रैक्शन
कैसे बने आदि अंत में बस इतना कहना है
धन्यवाद तीन ताल मुझे मेरी खुशियों से
मिलवाने के लिए हां याद आया एपिसोड 139
में ताऊ आपने कुछ मेहंदी का बोला था तो
बताइए कबीर बाबू कब लगवा रहे हैं आप मेरे
साथ मेहंदी
वाह मलइयो
मेहंदी लगा के रखना बहुत जल्दी आएगा इश्क
इसी का नाम बताओ लेकिन बहुत प्यारी चिट्ठी
मोहब्बत इश्क की बात हो इश्क हो जाता है
ना तो ऐसे ही होता है सर
मेहंदी रचा के रखना
बहुत जल्दी होगा और हमें भी इनवाइट
कीजिएगा। मेहंदी रचाते हैं? रचना।
मेहंदी लगा के रखना।
नहीं।
उसके बाद रच नहीं। जब लगाते हैं
उसके बाद रचता है।
उसके बाद जब रच जाता है पानी चीनी चीनिक
लगाया जाता है। ओकरे बाद ओका हटावा जात
[हंसी]
हम लोग जब उतारते थे ना ईद।
कुछ लोगों को नहीं थी।
शादी ब्याह होता तो हम लोग भी लगाते थे।
लड़का लड़के वाला फर्क तो होता नहीं था।
तो नींबू होता था। अपने को उतना ज्ञान
नहीं था।
तो चीनी जब मिलता था चाट-वाट के भी आदमी
की। ठीक है चीनी वाला है नींबू और चीनी
चीनी से वो कैरेमलाइज होता है ना गाढ़ा
ब्रह्म राक्षस की चिट्ठी [हंसी]
ब्रह्म
ताऊ खानसा सरदार को जय हो तीन ताल का सफर
अच्छा चल रहा है निजी जीवन में थोड़ी बहुत
कठिनाइयां भी चल रही हैं बहुत लोगों से
सुना है कि यह भी बीत जाएगा पर सच बताऊं
तो बीत नहीं रहा है तो खींच रहा है अब थक
रहा हूं हालांकि तीन ताल में आपकी बातों
और दूसरे तीन तालियों की चिट्ठी से बहुत
ऊर्जा मिलती है आप लोगों से विशेषता ताऊ
से इस बारे में सुनना पसंद करूंगा कि मूव
ऑन करना इतना कठिन क्यों है? चाहे वह
राजनीतिक मायनों में हो, कल्चरल प्राइड से
जुड़ा हो या एकदम पर्सनल लेवल पर प्रेम के
रूप में मूव ऑन करना इतना कठिन क्यों है?
क्या मनुष्य की वायरिंग ही ऐसी है कि वह
अतीत से चिपका रहे। अगर ऐसा है तो हम इतना
विकास कैसे कर पाए? इतने सारे
टेक्नोलॉजिकल और कल्चरल चेंजेस संभव कैसे
हुए? क्या इन मूव ऑन करने की दो
परिस्थितियों सोशल या कल्चरल और पर्सनल
में दो अलग-अलग तरह के अप्रोच होते हैं या
होने चाहिए। इन दोनों कठिनाइयों से पार
कैसे पाएं? पर्सनल मूव ऑन से याद आया कि
खानचा ये पुराने प्यार से मूव ऑन कैसे
करें? जरा विस्तार से बताएं। यह दुख साला
खत्म काहे नहीं होता। जय हो। जय हो। जय
क्यों?
जय हो।
प्यार में कभी मूव ऑन नहीं होता। बॉस स्टे
ऑन। वहीं रहो। बाकी
ऐसे बोल रहे हैं खान साहब जैसे इनके
नियंत्रण में है यह।
अरे वह तो है।
देखो आदमी से अतीत चिपका नहीं होता है।
वायर्ड भी नहीं होता है आदमी। आपके पास
होता ही अतीत है। जो व्यतीत हो चुका है।
जो बीत चुका है
उसी को अतीत कहते हैं।
वही होता है ना आपके।
आपका अर्जित सत्य तो आपका अतीत ही है।
हां। जो आपके हार्ड डिस्क में सेव्ड है।
वो फाइल अगर आप खोलेंगे तो खुल जाएगी। हम
ठीक है इतना ही है
तो उससे विचलित नहीं होना
डिलीट कैसे करें यह पूछ रहे हैं
नहीं डिलीट नहीं कर सकते उसको
इंपॉसिबल है
रीड ओनली है
ठीक है उसको क्या होता है बार-बार खोल के
एडिट कर सकते हैं आप थोड़ा-थोड़ा
अब क्या है कि आपके मन में जो आता है ना
जिसे आप कहते हैं कि अतीत का ख्याल है यह
तखयु इसको बोलते हैं विचार
भी इसलिए है कि वो विचरते हैं।
घूमते रहते हैं आपके दिमाग में।
विचरण करने वाले हैं।
तो आएंगे और जाएंगे।
उसको अगर आप बुलाएंगे
चर रहे हैं। जैसे बकरियां चर रही हैं एक
मैदान में। आप देख रहे हैं। आप उसको
पुचकारेंगे तो आपके पास आ जाएंगे। थोड़ा
सा घास दे देंगे तो वह चबा लेंगे। थोड़ा
सा प्यार भी हो जाएगा उससे पर ध्यान रखें
वह विचरण करने आए हैं। वह चले जाएंगे। तो
अतीत से छुटकारा पाने की आवश्यकता नहीं
अतीत को सिर्फ
भविष्य की तरफ ले जाना है।
नहीं कहीं नहीं लेके जाना भाई साहब।
तो क्या करें अतीत तो ताऊ? अतीत है और वो
बार-बार अगर आपको दिख जाता है तो उसको देख
लीजिए।
उसका कोई प्रभाव आपके जीवन पर अगर पड़ रहा
है, उसका कारण यह है कि आप उसको घास दे
रहे हैं। इतना याद कर रहे हैं, सोच रहे
हैं या ख्यालों में रख रहे हैं।
नहीं नहीं आएंगे वो रखने का याद करने आप
कर ही नहीं सकते। वो अपने आप आते हैं जाते
हैं। तो विचरते हुए विचारों को चरने दीजिए
और जाने दीजिए। आप अपना रास्ता नापिए।
एंजॉय करिए ठंडी हवा को।
की फाइल सेव नहीं हुई है। वह लिखी जानी
है। दूसरा यह है कि
पिक्चर के बीच में विचलित नहीं होने का कि
कुंभ के मेले में छूट गए। अरे मां अकेली
हो गई। रो रही है निरूपा राय।
शत्रुघ्न सिन्हा किधर है? कभी-कभी हम
पिक्चर देखते हैं तो हमारे आंख से आंसू
निकल जाता है। या हम गुस्सा भी जाते हैं
सीट पे। पर तब आपको एहसास हमेशा रहना
चाहिए। यह पिक्चर है। मेरे इमोशंस गलत
नहीं है। पर गंगा किनारे मोरा गांव फिल्म
ही है। बस यह बात अपने आप को कभी-कभी शेक
करके छुट्टी काट के देख लेना चाहिए कि यह
पिक्चर ही है। तो जब तक एंड नहीं होता है
तब तक उससे प्रभावित ना हो। क्योंकि अब
पिक्चर अभी बाकी है मेरे दोस्त।
इसलिए किसी को भूलना नहीं है। किसी को याद
करना नहीं है। याद यह सब चोंचले हैं
आशिकों [गला साफ़ करने की आवाज़] के कि
तुम मुझे बहुत याद आते हो या मैं तुम्हें
भूल जाना चाहता हूं। तुम उतना याद आए ये
सब चोंचले हैं। सब झूठ है। असत्य है ये।
नहीं सर। आप याद आते नहीं है, याद करते
नहीं है। इस पे आपका कोई नियंत्रण नहीं
है। यह सब विचार हैं जोरते हैं। आपको यह
लगता है कि मुझे याद आ रहे हैं। मुझे
हिचकी क्यों आ रही है? पानी पी लो भाई।
अरे नहीं ये निशानी है उसकी आदमी। फोन
करके पूछ रहा है।
कोई निशानी नहीं होती। क्या हिचकी आ रहा
एकदम अकेले हो तुम।
अरे नहीं [हंसी]
अपुन तो
कोई नहीं है आपका। जो आपके साथ है वह भी
नहीं है। जो आपसे बिछड़ गया है वह भी नहीं
है। जो आपके साथ होगा वह भी नहीं है। आप
अकेले हो। अपने दिमाग में आपके अगर
हरी घास है तो बकरियां चरेंगी।
ये सब ना उनका सवाल तो उनको हमको मत
दीजिए।
चरने दो।
चरने जो बीत गया
ये आशिकाधिराजों की का चोंचला है। वह
दूसरे जनरेशन को इसमें फंसाते हैं।
गलत बात।
कि हमारे साथ देखो ऐसा हुआ। तुम्हारे साथ
भी ऐसा ही हो रहा है। कुछ नहीं हो रहा।
देखो इस दर्द जो होता है ना
वो उसी की
अकेला दर्द है मीठा दर्द
अरे सुनिए कोई मीठा
[गला साफ़ करने की आवाज़]
इसमें क्या है जो जैसे आपके दिमाग में अगर
घास मैं एक्चुअली घास के मैदान की उपमा पे
ही आ रहा था जब आपने विचरने की बात कही
एक बार सुनिए तो सही
तो जो घास बैल आते हैं भाई [हंसी]
उसमें प्यारी बकरियां नहीं आतीसा
उसमें मर मरकाहा बैल आता है
जैसे बकरियां आपके दिमाग में आती हैं
साइकोलॉजी के हिसाब से साइंटिफिक बात एकदम
कह रहा हूं उसको ऐसे समझिए उस याद के आने
को और वो घास को उचार के खाती हैं।
जब आपके दिमाग में वो घास का मैदान है
उसके उचने का एक थोड़ा कष्ट आपको होगा
और वो आने दीजिए घास खाने दीजिए पर
वो घास जो है ना फिर उगती रहेगी। एक बात
सुनिए जैसा नहीं लटिया जैसा कि उन्होंने
अरे आप बाल की मैं अंदर का बात स्पिरिचुअल
बात कर रहे हैं
और इसका बकरियों के आने का ना एक समय
निर्धारित हो जाता है धीरे-धीरे जिसके
जिसके लिए शब्द है मतलब वरी टाइम बोलते
हैं साइकोलॉजी में कि आपका वरी टाइम है
बकरियां आपके रूटीन को जानती है
तो उस तरह से फिर आप उसको कंट्रोल तो नहीं
कर सकते
ख्याल आ गया मतलब शाम में ही उनको आप याद
करना चाहते हैं और चरने दीजिए
और फिर समय जो है ना कुछ समय के बाद
आपको वो चरने में चरने देने में मजा आएगा
का पिक्चर देखे आप
एक बहुत अच्छी वो है मतलब टिटबिट है
कि अगर घर में आपने मकड़ी देख ली
उस दिन आप अपने रूटीन को ब्रेक किया है
अब ये स्वभाव ख्याल दिमाग में डालिए जाला
लगाइए
मकड़ियों को आपका रूटीन पता होता है तो वो
उस समय नहीं दिखती जब आप घर में होते हैं
उसको पता है इतने बजे यहां तक
एक दिन घर में कंफ्यूज जाएगी। अब क्या
करें? इसके टाइम
कभी जल्दी पहुंच जाना। आपको ऐसी चीजें घर
में दिख जाएंगी जो नहीं दिखती हैं। क्यों?
उनको भी पता है। यह 7 के बाद 9:00 बजे तक
आता है। अभी तक अपने को छुप जाना है।
नहीं तो मार देगा।
जैसे कि देर रात
आप निकले विचरण
देर रात 1:00 बजे निकलो अपने ड्राइंग रूम
में। कुछ ना अब थोड़ा ध्यान से अगर आप
देखने लगो ना कोई ना कोई जीव-जंतु उस तरह
का मकड़ी टाइप का
एक्टिविटीज भी दिखने लगे। पैरानॉर्मल नहीं
कुछ-कुछ ऐसा दिख [गला साफ़ करने की आवाज़]
जाता है नहीं कॉकरोच इत्यादि भी उनको पता
है ये आदमी जो है उस टाइम होता है उस समय
सोया रहता है लेट्स प्ले
एक्टिव होता है
सडनली आप आ गए उसको लगता है रिस् कहां से
आ गया
कॉकरोच और दिल में फर्क है मेरे भाई
तहलका पिक्चर देखें आप
कॉकरोच के भी दिल होते हैं तहलका पिक्चर
देखें हां
धर्मेंद्र उसमें थे
उसमें गाना था एक
जो बीत गया है वो अब तो ना आएगा इस दिल
में सिवा तेरे कोई और ना आएगा बस बात खत्म
आ गई है
ये सब गाना था वो
धर्मेंद्र के दिल में प्रकाश कौर के बाद
हेमा मालिनी आ गई थी। [हंसी]
ठीक है।
खैर अपना अपना सोच
आते हैं लोग और वो बुरा नहीं है और अच्छा
नहीं है।
मुझे लगता है अगर यही जीवन है
जिस पल को आपने बहुत प्यार से जिया है उस
पल को भूलने की क्या जरूरत है?
क्यों भूलना?
अरे आपको याद करने
ये कहां कह रहे हैं? भूल जाओ।
याद मत करो ना।
याद भी मत करो कि नहीं कह रहे।
ये ये बेवकूफी है कि मैं याद करता हूं।
करता हूं।
ये होता है ये
मनुष्य इतना नार्सिस्टिक मनुष्य इतना
नार्सिसिस्टिक है वो कहता है कि मैं
कंट्रोल कर रहा हूं
मैं कंट्रोल कर रहा हूं कि अरे हम लोग
कार्बन अपना कार्बन फुटप्रिंट कम करेंगे
ठीक है हम लोग ओजोन लेयर को बचाएंगे ना
भाई तुमसे नहीं हुआ है वो हो रहा है तुम
इसमें झूठ-मूठ कर उंगली कटा के शहीद मत हो
जाओ कि मैं डीसीएनजी की गाड़ी चला रहा हूं
मैं प्रदूषण कम कर रहा हूं
आप लोगों को चैट जीपीटी पे हम अपने जिंदगी
कर [नाक से की जाने वाली आवाज़] करता नहीं
है आदमी याद आता है और जाता है। ठीक है?
ये तो
जैसे वो हॉकी के
अब चलो आशिकी दिलगी नहीं होती। इस तरह
बंदगी नहीं होती।
हॉकी हॉकी खेलते हुए
गंदगी होती है।
नहीं इसके आगे [हंसी] नहीं बोलते गंदगी
होती है। हमको लगा कोई अच्छा बोले।
यार अपना काम ही है अच्छा बोल के बुरा
बोलना।
चलो बूंदी का लड्डू की चिट्ठी। [हंसी]
नमस्ते ताऊ खांचा सरदार। आप
वाला नहीं है इनका नाम लड्डू है या बूंदी
के हैं
राजस्थान में बूंदी
लेकिन मुझे [हंसी] बूंदी वाले लड्डू बहुत
पसंद है बूंदी के लड्डू
ताऊ खानचा सरदार को नमस्ते आप तीनों के
पैर छूकर आशीर्वाद लेना चाहूंगा क्योंकि
ताऊ और खानचा शायद मेरी उम्र से तीन गुना
बड़े होंगे और सरदार लगभग दो गुना मैं
कोटा राजस्थान का निवासी हूं
मुझे कभी गांव या किसी ग्रामीण इलाके में
जाने का सौभाग्य नहीं मिला बचपन शहर में
ही बीता इसलिए इस पॉडकास्ट को सुनकर ही
अपने मन में गांव की एक छवि बना लेता हूं
इस पडकास्ट में मेरे सबसे पसंदीदा ताऊ
हैं। हालांकि उनकी ज्यादातर बातों से मैं
सहमत नहीं होता।
दिस दिस इज द ऑडियंस आई वांट द ब्यूटी।
दिस इज द ऑडियंस आई वांट।
जैसे अभी हम नहीं हुए लेकिन आप जबरदस्ती
पेले पड़े थे।
नहीं नहीं मैं ऐसी ऑडियंस ऐसी हो जो आपकी
बात से सहमत नहीं हो और इसीलिए आपको पसंद
करती हो।
खानचा मुझे बहुत पसंद है। खासकर उनके
बुद्धि वाले किस्से लेकिन एपिसोड 144 में
खानचा ने मुझे थोड़ा निराश कर दिया जब
उन्होंने क्रिकेट की आलोचना करते हुए तीन
पत्ती की तारीफ कर दी। [हंसी] आज भी करता
मेरे हिसाब से यह सही नहीं है क्योंकि इस
देश में क्रिकेट सिर्फ एक खेल नहीं बल्कि
एक धर्म की तरह है और फिर भी मैं आपके
विचारों का सम्मान करता हूं क्योंकि आप
साहब मेरी उम्र से काफी बड़े हैं।
थैंक यू। थैंक यू।
मैं सरदार का भी बड़ा फैन हूं। सबसे
ज्यादा मुझे उनकी हिंदी पसंद है। सच कहूं
तो इतनी अच्छी हिंदी बोलना मेरा भी सपना
है। काफी [नाक से की जाने वाली आवाज़] समय
से आप लोगों को लिखने का सोच रहा था।
लेकिन एग्जाम और आलस से हार जाता था। इस
बार सोचा कि लिख ही लूं। अतुल सर को सुझाव
है कि तीन ताल क्लिप्स वाले चैनल पर ताऊ
के डैड जोक्स वाली क्लिप्स भी डाली जाएं
जो कई बार लैंड नहीं कर पाते लेकिन मजेदार
होते हैं। आप लोग जब जयपुर आए थे तब आप
लोगों को देखने का लग देखने लगभग आने ही
वाला था लेकिन आखिरी समय पर मुझे बुखार आ
गया और अस्पताल में भर्ती होना पड़ा।
कभी ना कभी आपसे जरूर मिलूंगा। आप तीनों
को कोटा का निमंत्रण देना चाहूंगा ताकि
राजस्थानी मनोहर दिखाने का सौभाग्य मुझे
मिल सके। साथ ही जिज्ञासु शिचैन को भी
धन्यवाद देना चाहूंगा जिन्होंने मुझे
बताया कि यहां चिट्ठी भेजने की प्रक्रिया
क्या है। अंत में एक बार फिर चरण स्पर्श।
खुश रहो। बढ़िया।
बूंदी के लड्डू।
बूंदी के लड्डू। कहा हमारी उम्र X2 X3
हां। मतलब कितना है भाई?
तुमसे भी दुगना मतलब
मुझ मेरा हाफ तो कितना हुआ? 17 लगभग हुआ।
बल्कि ऐसा ना हम इतने बूढ़े मान रहे हैं कि
कल को आए तुम फोटो दिखा देंगे। नहीं रहे।
बोलेगा हां ठीक है। इतना लंबा जी के काहे
करेंगे?
X3 X3 बाप रे।
मैं आप एथेनॉल मैं पेट्रोल वाला। [हंसी]
बढ़िया। कोटा बहुत खूबसूरत शहर है। हम
ओम शांति के चलते हम
वो जगह बहुत खूबसूरत है। ओम शांति समझते
हैं ना हम
नहीं नहीं
ओम बिल्ला और शांतिधारी वाले
दोनों को वहां ओम शांति बहुत हो जाता है
थक के लोग ओम शांति
वहां पे रिवर फ्रंट है
और दोनों
बहुत खूबसूरत है
रिवर बैक है ही नहीं
[हंसी]
बहुत खूबसूरत शहर है
मैं कभी नहीं गया कोटा हमारे कोटे में कभी
आया ही नहीं
हम शिवम और श्रेया की चिट्ठी स्त्रियां
दंडवत प्रणाम नहीं करती इसलिए आप
त्रिवल्लभ को साधुवाद करती हूं। अन्यथा तो
आप साष्टांग प्रणाम करने के लायक हैं। हजम
करना इस बात को क्योंकि इसमें ना तो
अतिशयोक्ति है ना कोई व्यंग महज कोरा
सत्य। पहली चिट्ठी है तो उम्मीद कम है कि
शामिल होगी और अगर होगी तो मुझे पूरी
उम्मीद है कि जो फरियाद लेकर मैं यहां आई
हूं। अगर कहीं से उसका कुछ असर आप लोगों
पर हुआ तो टीटी परिवार में और भी कई लोग
शामिल हो जाएंगे। मेरा नाम श्रेया है और
मैं जंबू द्वीप के क्षेत्रफल की दृष्टि से
सबसे बड़े खंड राजस्थान से हूं और जिनसे
मुझे प्रेम है वह जनसंख्या की दृष्टि से
सबसे बड़े राज्य उत्तर प्रदेश से हैं। हम
दोनों शादी करना चाहते हैं लेकिन मैं
ब्राह्मण और वो ठाकुर अब मामला यहां तक
नहीं अटका हुआ बल्कि प्रदेशों पर भी
आरोप-प्रत्यारोप लगाए जा रहे हैं जो कि
मेरे परिवार की ओर से ज्यादा हैं। उनका
मानना है कि उत्तर प्रदेश में बस बदमाश और
किसी ना किसी पर और किसी ना किसी आरोप में
फंसे आरोपी ही रहते हैं।
मेरी मेरी जबकि हम दोनों ही साहित्य
प्रेमी हैं। मेरी हिंदी साहित्य से पीएचडी
की पढ़ाई चल रही है। फिलहाल एक उपन्यास के
लिए विषय तो मुझे यहीं से मिल गया। मैं और
शिवम मतलब मेरे वो हम दोनों ही तीन ताल के
प्राण बिंदु ताऊ खांचा और सरदार आप तीनों
के प्रेम पुजारी हैं। शिवम वही हैं जो
रैपिडो बाइक चालक के माध्यम से तीन ताल से
जुड़े थे। जातिगत टकराव के बीच हमारा
प्रेम फंस गया है और आपसे निवेदन है कि एक
बार इस विषय पर आप कुछ ऐसा बोल दें जिससे
मेरे परिवार का हृदय परिवर्तन हो जाए और
वो हमारे प्रेम विवाह की अनुमति दे दें।
तीन ताल परिवार के दो अवसाद ग्रस्त सदस्य
शिवम और श्रेया
इश्क देख रहे हैं कहां तक परवान चढ़ रहा
है। फिर आप कुछ
[नाक से की जाने वाली आवाज़] ज्ञान देंगे
इससे पहले हम बता दें वो दिन जब आएगा मैं
गुरुकुल में शाहरुख खान की तरह हारमोनियम
बजा रहा। आपकी एंट्री अमिताभ बच्चन की तरह
होगी। मैं ये होने नहीं दूंगा। परंपरा
प्रतिष्ठान शासन [हंसी] टाइप का है।
ये अच्छा है यार प्यार की कोई सीमा नहीं
होती है। ये तो यूपी और क्या राजस्थान
यहां तो क्षेत्रवाद भी आया है।
जातिवाद भी आया है।
जाति और इसके चक्कर में प्यार हमेशा अधूरा
रह जाता है। अमरोरा रहा।
झूठ का ये सब।
धर्म देख के प्यार नहीं किया जाता।
तो मतलब अगर
[नाक से की जाने वाली आवाज़] आपके परिवार
के लोग सुन रहे हैं
आप निवेदन कीजिए।
नहीं उनसे निवेदन नहीं है।
आदेश की तरह उनको लेना चाहिए।
बिल्कुल वरना कुछ कर गुजरेंगे। हम
कि देखिए इससे बेहतर मौका नहीं मिलेगा। आप
एक ही बार में दो विवादित वादों के ऊपर उठ
जाएंगे।
बिल्कुल।
आपके हाथ से ये पुण्य कर्म हो जाए तो
अच्छा है।
दो प्रेमियों की आपको दुआ लगेगी।
वो दुआ यार मुझे दुआ से के चक्कर में मत
डालो। प्रेमियों की दुआ नहीं चाहिए मुझे।
आप इतने प्यार के खिलाफ कहां है?
मुझे उनकी दुआ नहीं चाहिए। मुझे उनकी खुशी
चाहिए। मुझे कुछ नहीं चाहिए।
अरे खुश होगा तभी तो दुआ देगा आदमी।
ना दे।
ये दोनों
अगर बहुत खुश रह सकते हैं और जो जीवन का
आधार है
वो प्रेमी होता है।
बिल्कुल।
पेन मी। और यह इनके लिए उतनी बड़ी खुशी की
बात नहीं है जित जितनी कि आपके लिए है और
उस यूपी वाले परिवार के लिए भी
क्योंकि उसमें वह खुश हैं।
हां वो खुश होंगे और आप भी खुश होंगे।
आपको तो गर्व होगा
कि एक शॉट में राज्य की सीमाएं भी चोट
तोड़ी जाति की सीमाएं भी तोड़ी।
और दो लोगों को प्रसन्न कर दिया जीवन भर
के लिए। अरे आशीर्वाद देने का टाइम है आप
लोगों का। मिस कर जाओगे आप लोग।
क्या-क्या गाने आते हैं?
यह लोग बच्चे बहुत भले लगते हैं। आप लोगों
का इतना सम्मान करते हैं कि
अभी तक वो नहीं किया जो करने का उनको
अधिकार है।
क्या मौका है आपके लिए?
यूपी के लोग जो है उस जैसा बोल रहे हो।
[गला साफ़ करने की आवाज़]
गलत नहीं बोल रहे।
नहीं नहीं मुझे देख के बात मत कीजिए। वह
आता है।
नहीं सुल्तानपुर से। जैसे आरोप हैं वो गलत
नहीं है।
उससे भी बुरे लोग राजस्थान में रहते हैं।
उससे भी बुरे लोग दिल्ली, कश्मीर, केरल,
तमिलनाडु, कर्नाटका, बिहार, आसाम, मिजोरम
सब जगह रहते हैं। बुरे लोग होते हैं। बुरे
बुरी बुरा समय होता है। अच्छे लोग होते
हैं। अच्छा समय होता है। ये सब जो आपने
अखबारों में पढ़ा है, उसके आधार पर राज्य
को मत देखिए। ये सब अखबारों में ही पढ़ा
होगा ना? हम
श्रेणियों में बांट के मत
अनुभव नहीं है इनको उत्तर प्रदेश का नहीं
तो इतने गजब
बस एक परसेप्शन बना इतने सुंदर लोग
इतने अच्छे आसिफ खान कुलदीप सब बैठे हैं
नहीं इन दोनों के बारे में बात नहीं कर
रहा हूं मैं [गला साफ़ करने की आवाज़]
अच्छे लोगों के बारे में बात कर रहा हूं
ये आशिकाराज और ये
मिस्टर बर्डर
बर्डर ये आदमी है चिड़ियों के नाम लेने
में इतना कबूतर देख के बताया कि नर है नर
हमको कैसे पता [हंसी] पता लगा लेते
फिर तोता दिखा था हम लोगों को उधर
हुए कबूतर के पर क्या होता है?
उड़ती चिड़िया के पर गिनना। हल्दी लगावत
तो गाना रहे
जो भी है। खैर
लेकिन
आप दोनों [नाक से की जाने वाली आवाज़] जो
खुश रहें।
आपकी मनोकामना पूरी हो
प्यार की जीत हो।
मनोकामना पूरी हो मतलब क्या?
जो उनकी
कर लीजिए जो करना है।
घर वाले मान जाए तो और भी अच्छा है।
नहीं माने तो क्या कर सकते हैं भाई?
प्यार की
साहित्य में साहित्य की एक खासियत होती
है। वैसे हम
अगर साहित्य पढ़ो ना हम
तो हृदय थोड़ा नरम हो जाता है।
आशिकाना उसी को कहते हैं।
नहीं नहीं सॉफ्ट सिर्फ मुलायम बोल रहा हूं
ठीक है।
वो उसमें भी प्रभाव है।
साहित्य में एक इफेक्ट है।
बिल्कुल। आपके क्रोध को कम करता है।
तभी प्रेम उत्पन्न होता है।
प्रेम उगाता है। थोड़ी सी काव्यात्मकता
आती है। बच्चों को मुझे ये जान के बहुत
खुशी हुई कि इस जनरेशन में दो लोग साहित्य
से इतना प्रेम करते हैं कि आपस में प्रेम
करने लगे।
क्या बात है।
बहुत सुंदर।
कल एक-एक किताब साहित्य देंगे आप लोग को।
प्यार के प्रति आप लोग भी आगे बढ़े। ऐसा
मेरा मानना है। [हंसी] आगे बढ़ो।
हम बहुत आगे बढ़ चुके हैं बहुत ज्यादा
आपको विश्वास ही उठ गया प्यार से। एआई हो
गए हैं आप लोग। भाई हमारे
नहीं हमारा विश्वास नहीं उठाया प्यार से।
हम बस ये कह रहे हैं कि बीते हुए प्रेम को
अपने ज़हन में आने का
अवसर दें। घास के मैदान को जिस तरह
बकरियां चर जाती हैं उस तरह और एक उसका
समय निश्चित कर दें।
भेड़ चरा दो। बकरी पसंद नहीं आ रही है।
प्यार की बात करो। भेड़ बकरी नहीं है
प्यार।
उपमाएं हैं।
बावला चपरैहिया की चीज। [हंसी]
बावला चपरैया प्रिय ताऊ सरदार डार्लिंग
खानचा को जय हो सभी तीन तालियों को जय हो
मैं बावला चपरैहिया [हंसी] बिहार के एक
बड़े से गांव से हूं बाकी बिहारी भाइयों
की तरह रोजगार के सिलसिले में शहर-शहर
भटकता रहता हूं और फिलहाल नोएडा की एक
कंपनी में कार्यरत हूं। एक छोटा सा किस्सा
शेयर करना चाहता हूं। यह किस्सा अक्सर ठंड
के दिनों में अलाव तापते हुए अपने बड़ों
से सुना करते थे। हमारे गांव के ही एक
पहलवान की कहानी है जो अखाड़े में सब कुछ
चित कर दिया करते थे। बात ऐसी थी कि उनके
बचपन से ही दांत नहीं थे। जिसकी वजह से
उनकी शादी नहीं हो पा रही थी। फिर एक
परिचित ने जुगाड़ करके उनके लिए एक लड़की
वाले को ढूंढा और उन्हें पहलवान जी से
मिलवाने ले गए। लेकिन संयोग देखिए लड़की
वाले जिस गांव से थे उसी गांव का एक नौकर
हमारे पहलवान जी के यहां काम करता था। अब
लड़की वालों को जब यह पता चला तो उन्होंने
सोचा कि पहले लड़के के बारे में जानकारी
ले लेनी चाहिए। तो उन्होंने उस नौकर को
अकेले में बुलाया और लड़के और उसके परिवार
के बारे में जानकारी लेने के मकसद से
पूछा। तो नौकर ने क्या बताया वह सुनिए। घर
परिवार तो बहुत अच्छे बा और सम्मानित भी
बाकी एक दिक्कत बा लड़का पानी पीस के
पिएला [हंसी]
दांत ना होने का कितना जिसने कह भी दिया
और नहीं भी कहा जय
[नाक से की जाने वाली आवाज़] हो जय हो जय
बहुत ही प्यारा
बावला चप रही
पहलवान थे वो
हां लेकिन देखिए
दांत ना होने पे पहलवानी में एक एडवांटेज
टूटेगा नहीं
बॉक्सिंग भी कर सकते हो [हंसी]
बॉक्सिंग वाले देखो पहन रखते हैं
जबड़ा ना टूटे उसकी
जबड़ा ना टूटे दांत ना टूट जाए दांत टूटने
बहुत दर्द होता है यार
एक को बार बोलते हैं जिसको हम लोग इंटर
बोलते हैं
हम एक को मारे थे पर उद्देश्य नहीं था
दांत तोड़ना तो हम इसको बोलते हैं फाइट
मुक्के को
एक फाइट दिए थे उसको
हां और थोड़ा [नाक से की जाने वाली आवाज़]
दांत ही टूट गया
हमारा हाथ दांत घुस गया अंगूठी नहीं पहने
थे तब भी
नहीं अंगूठी नहीं था तब उसका
[नाक से की जाने वाली आवाज़] दांत गया टूट
इतना बदमाश लड़का था वो दांत रख लिया अपने
पास [हंसी]
और वो दांत ले जाके एक बहुत बड़े
के तौर पे
अरे एक बहुत बड़े आदमी को
के पास दांत लेकर पहुंचा था हमको मारा है
मेरा दांत तोड़ दिया
तो जितना गुस्सा उनको आता उससे ज्यादा आ
गया सबूत देख के थोड़ा था ना
इंस्टेंट कोई एक्शन उनको लेना पड़ा मेरे
खिलाफ
वो एक्शन
मेरिनेट नहीं कर पाए
उसके बारे में चर्चा नहीं करी
दांत के बदले दांत तो नहीं था आंख के बदले
दांत के बदले
उसके बारे बारे में चर्चा नहीं करेंगे।
उसके बारे में चर्चा नहीं।
मेरी उंगली में यह देखिए ये एक ट्रक
ड्राइवर को मैंने मारा था तो उसके दांत
खपक गया था लेकिन मेरी उंगली टूट गई थी
[हंसी] और काफी दिन तक सोचा था।
लगवाए थे उसके
कट है नहीं दांत खपक गया तो फिर
दांत थोड़ा बाहर था मारे तो घुस गया उसके
मुंह में [हंसी] क्या
लेकिन पानी पीस के पीना
बहुत अच्छा लगा
है ना दांत ना होने का कितना
[नाक से की जाने वाली आवाज़]
अपने दांतों का ख्याल रखें तो पानी पीस के
पीना पड़ेगा तो चिट्ठियां बहुत सारी आई
है। नोनू टंकी की चिट्ठी मिली है। [हंसी]
कुणाल कुंज की चिट्ठी मिली है। मतलब मैं
बता दे रहा हूं। हिमांशु की चिट्ठी
बेंगलुरु से मिली। काग भुसुंडी रिटर्न्स
की चिट्ठी भी [हंसी] आई है। तो मैं आप सब
की चिट्ठियां हमको मिल गई है। मैं बस
इसलिए बता दे रहा हूं कि सही जगह मनीष की
कमी है।
मनीष चौरसिया की चिट्ठी हमें मिल गई है।
नील शुक्ल की चिट्ठी प्राप्त हुई है। तो
आप सब की चिट्ठियां सहेज कर धर ली गई है।
गौरव राय जी आपकी भी चिट्ठी हम तक पहुंच
गई है। सेल्फ ऑब्सिस्ड हीरो की चिट्ठी कुछ
समय के बाद आई है और शाह से श्रोता सेल्फ
ऑब्सेस्ड। अच्छा ये तो यही है। और कौन-कौन
है भैया? असरशन एरर की चिट्ठी आई है। आप
सब की चिट्ठियां अपन को मिल गई है।
पिछली बार हमने बहुत कवर की थी।
पिछली बार भी इस बार भी हमने भी बड़ी
संख्या में कोशिश की है कि चिट्ठियां
ज्यादा से ज्यादा लें।
तो इसी तरह लिखते रहिए। rडियो आज तक.com
पर आपको पता ही है। राकेश द्विवेदी जी की
भी चिट्ठी मिली है। सिमुलेटर की चिट्ठी
मिली है। कुंवारे चाचा फिर से लिख दिए
चाचा सदिय नहीं है।
संजय दूरदर्शी की चिट्ठी मिली है। नया तीन
तालिया अवितेश है ना? तो आप सबका दिव्यांग
पटेल आप सबका शुक्रिया। चिट्ठियां हमको
मिल गई हैं। आगे आने वाले रति सक्सेना जी
की चिट्ठी है। पिछली बार से ही पेंडिंग
है। उसको लेंगे। रोहित आनंद की चिट्ठी आप
सब की चिट्ठियां मिली हैं और अपन
धीरे-धीरे इनको शामिल करने की कोशिश। आप
देख ही रहे हो कि मैं जल्दी-जल्दी ब्लैक
बैकलग अब क्लियर कर रहा हूं।
हां, अगले वाले एपिसोड में भी ज्यादा करना
हां। तो रेडियो आज तक.com पर चिट्ठियां
भेजिए। आज तक रेडियो को सब्सक्राइब कीजिए।
बेल बटन थोड़ा दबाने का, कमेंट करने का।
हां, कमेंट कर दीजिए। के कमेंट भी कुछ पिक
होते हैं और ttstp.in पे अगर पोस्ट करेंगे
तो वो भी पिक होती है।
और फिर अगले एपिसोड
रेडियो एट
रेडियो आज तक.com रेडियो एट आज तक.com ये
एपिसोड आपके पास आया चिलगोजा कॉफी के
सौजन्य [हंसी] से
सबने Google
सोचिए कि चिलगोजा
[नाक से की जाने वाली आवाज़] चिलगोजा कॉफी
की जगह पे आपका
आपका प्रोडक्ट हो सकता है।
आपका ब्रांड हो सकता था पर आपकी फूटी
सैंपल एपिसोड कर दिया ये। आपकी फूटी
किस्मत
अभी क्या ही कर सकते हैं। पर आगे भी
एपिसोड्स होंगे। अगर आपके पास ऐसा कोई
ब्रांड है जो समझते हैं कि तीन ताल से मैच
करता है मतलब हमारे एटीट्यूड से मैच करता
क्योंकि हम सबको तो नहीं कर सकते हैं।
तो आप
संपर्क साध
आपको सही आदमी से संपर्क करवा देंगे। वैसे
कोई करने वाला नहीं है। ये भी हमारे लिए
अच्छा है। YouTube वाले ऐड डाल देते हैं।
हम जिनका प्रीमियम नहीं है
उनको परेशानी होती है। अब हम अपना भी ऐड
डालेंगे तो भी खराब हो जाएगा। हालांकि ऐड
जो है ना बहुत इरिटेटिंग कर दिया। YouTube
ने सब कुछ खराब कर दिया है। बाकी भी जो
लोग हैं ना पॉडकास्ट डिस्ट्रीब्यूटर्स सब
उसमें तरह-तरह का ऐड डालते हैं। उसमें
हमारी कोई गलती नहीं भाई।
वो अपने आप चलता है।
वो डालते हैं।
ऑडियो में जाता है ना।
हां। तो वो प्रीमियम टाइप का कुछ ले लो या
स्पॉटिफाई में सब्सक्राइब टाइप का कर लो।
तभी मुझे लगता है स्पॉटिफाई में ऐड आता है
क्या? स्पॉटफाई में भी आया वो गंद मचा रखा
वो हम लोगों की तरफ से नहीं जाता है जो
डिस्ट्रीब्यूटर वाला प्लेटफार्म है उसकी
ओर से
वो लोग डाल देते हैं उसमें और वो ध्यान से
भी नहीं डालते कहीं भी डाल देते
कहीं भी आ जाता है
ये थोड़ी सी परेशानी है पर क्या करें अगर
आपको बिल्कुल ऐड फ्री सुनना है तो कहां
सुन सकते हैं
YouTube प्रीमियम अगर आपने लिया हुआ है तो
एक्चुअली YouTube प्रीमियम बेस्ट
सब्सक्रिप्शन है ये सब Netflix पे
थोड़ा सा पैसा आ जाता है
अरे बहुत कम पैसा लेते हैं वो YouTube में
भी ऐड नहीं आता है और
अरे उसप ऐड नहीं चलेगा तो हम लोग को पैसा
नहीं मिलेगा महाराज।
अरे हम लोगों को भी ऐड पता नहीं मैं Apple
पडकास्ट पे आता होगा ऐड तो वो तो सेम
मैं अपना एक्सपीरियंस बता रहा हूं। मैंकि
सबको सब्सक्राइब कर चुका हूं सारे ओटीटी
को बट सबसे ज्यादा पैसा वसूल मेरा YouTube
में होता है क्योंकि मैं YouTube सबसे
ज्यादा देखता हूं।
YouTube पे मैं YouTube म्यूजिक पे मैं
गाने सुनता हूं और YouTube म्यूजिक पे ही
मैं पॉडकास्ट सुनता हूं। तो इस तरह से
मेरा ये YouTube का प्रचार नहीं है।
ये बस इस कार्यक्रम का स्पोंसर YouTube
नहीं है। चिलगोजा कॉफी है। [हंसी]
तो पर [नाक से की जाने वाली आवाज़] क्या
करें? हां। तो rडियो आज तक.com पे
संपर्क करें। संपर्क कर सकते हैं या
चिट्ठी लिखिए जो यहां पे पढ़ा जाएगा
और फिर अगले हफ्ते मिलेंगे।
जय हो जय हो जय हो।
[संगीत]