क्या हाल है?
तब छोड़ के चले गए अपने को इधर।
कल रात तुम कहां थे बताना सही सही। शराब
और पिलाओ कि कुछ नशा उतरे। उसके पहले क्या
लाइन है?
पहले पिलाओ?
नहीं नहीं।
नहीं तब तब याद आएगा।
पर ट्रंप का क्या है? वो पगलू आदमी है।
तो वो बिल्कुल तीन पत्ते खेलने लायक इंसान
खेलने दें उन्हें टेरिफ की बाजी। खेलेंगे
तो सीखेंगे।
खेलने दें।
उन्हें
उन्हें टेरिफ की बाजी। खेलेंगे तो सीखेंगे
जेडी या डोनाल्ड की खातिर खोलें क्या
स्कूल में
है ना और मोदी जी क्या उज्र है तुमको
नॉमिनेशन नोबेल नजर करो
मोदी जी क्या उज्र है तुमको नॉमिनेशन
नोबेल नजर करो ट्रंप नगर के नाके पर यह
लगता है महसूल मियां
क्या बात है
क्या बात है थू मैंने कहा अरे ये तो ये थू
इन्हें इन्हें इन्हें कुल्हड़ ना दिखाओ
ना दिखाओ
कुल्हड़ ना दिखाओ इन्हें कुल्हड़ ना दिखाओ
इन्हें कुल्हड़ ना दिखाओ तुम्हें
मालूम नहीं
ये बैठे-बैठे मैंने शेर कहे बैठे-बैठे
आप देखने गए थे उनको दिख गए
वो चाल ओ हो गए थे 20 की स्पीड से और
देखने के बाद 80 की स्पीड पकड़ लेता था
साइकिल से
संगीत में सात सुर होते हैं सा रे गा मा प
धा नी
और नरेंद्र सिंह सर
उसके बाद नरेंद्र सिंह चलता
मॉर्निंग वॉक जिसको झाड़ा फेरना कहते हैं
कि चार लोग टाइमिंग निकालते थे कि 7:00
बजे सुबह उनका फिक्स होता था। बात करते गए
उसमें से एक आदमी को जल्दी लग गया तो तुम
लोग आगे बोलो हम यहीं निपट लेते प्रेशर आ
अबे छुट्टे में चल रहा है यार। मजाक करो
इफ यू आर फिट यू विल मूव फास्ट।
बट फास्ट इज गुड और नॉट।
[संगीत]
इतनी उथलपुथल है गलीगली में दुनिया में
सबके मन में यही सवाल कि क्या होगा ट्रंप
के सताए लोगों का क्या होगा क्या होगा
पारों का चंद्रमुखी का क्या होगा रेलगाड़ी
की तरह थरथराती आत्मा का क्या होगा बरसते
पानी में आशिकों के अधर से लटकी अधली
बीड़ी और हर हर रात लोड शेडिंग से पहले
झपकी लेते हुए बिजली के खंभों का क्या
होगा? रेलवे का फॉर्म भरने वाले लड़कों,
माध्यमिक शिक्षा बोर्ड की लड़कियों और
बिहार से दिल्ली पलायन पर चले परिवारों का
क्या होगा? किस-किस का क्या होगा? हर
दीवार, हर दरवाजा, हर दिल यही सवाल करता
है कि बदलते मौसमों की रुलाई और डोन्ड
ट्रंप की सताई दुनिया का क्या होगा?
ईएमआई, एग्जाम डेट, भर्ती, बजट और टेरिफ
से कांपती डोसे के तवे जैसी इस गर्म
दुनिया पर पानी के छींटे से छ की आवाज के
साथ शुरू करते हैं तीन ताल सीजन दो का
115वां एपिसोड कमलेश ताऊ, आसिफ खान शाह और
कुलदीप सरदार के साथ।
जय हो, जय हो, जय हो जय हो।
और क्या हाल है?
छोड़ के चले गए अपने को इधर। हम तीनों ही
लोग अलग-अलग जगह मतलब हम दो एक जगह और
खानचा अलग।
हां बहुत सही कुलदीप।
और हमने जो किया उसे दुनिया देख नहीं
पाएगी और खानचा ने जो किया
उसके एपिसोड्स आएंगे।
चढ़ाए रह रही है तो चढ़ाए रहिए। बहुत बढ़िया।
हमें फंसा के भाग गया।
हिल स्टेशन पे थे। बड़ा इत्तेफाक कि भुना
के आए हैं वहां पे।
फ्राई हो गया पूरा माथा चेहरा।
खानचा ने पांच एपिसोड शूट किए हैं।
शेर खान के
हां दिए वैसे चढ़ाओ हमको ले ले नहीं दुनिया
याद रखिए गुरु
कैसा रहा वैसे वहां का
अलमाटी
ताऊ और मैं अलमाटी से आए हैं अलमाटी की
वहां ताऊ का एक दुकान भी दिखा था एस ताऊ
बेकरी बेकरी है वो वहां लोगों ने कहा एएस
स्टैंड्स फॉर आसिफ एंड सरदार
हां एएस ए फॉर आसिफ एस फॉर सरदार एंड ताऊ
ताऊ था क्या ताऊ वैसे वो
बेकरी था हिलस्ट्रेशन के ऊपर
और हमने कुछ वहां पे
ऊंटनी नहीं घोड़ी के दूध के हम
कॉफी मिलती थी।
घोड़ी का दूध वहां पे घोड़ा घोड़े का ही
सब कुछ पॉपुलर है। मतलब
खाना भी घोड़ा ही पड़ता है।
और हिना जाए आदमी सुन के नहीं
हिना गए होंगे उसको देख के।
हां लेकिन उतना बड़ा पीस नहीं होता। वो
बहुत अच्छा उन्होंने उसके ना छोटे-छोटे कट
बनाएंगे।
अच्छा रहने दीजिए तो बाकी लोग
नहीं मैंने देखा तो
देखा अब तो देखो लोकल कल्चर को तो
रेस्पेक्ट करना पड़ेगा ना। हम्।
आप उसके देश में गए हैं
तो उनका सम्मान तो करना ही पड़ेगा आपको।
यह नहीं कि
आप बोले कि यह क्या
ताऊ हर जगह जा के हमें यही बताते हैं कि
अगर ये यहां का नहीं खाओगे तो कृपा रुक
जाएगी।
वो तो होता है। प्रयास करना चाहिए आदमी को
सम्मान का। जैसे हमारे यहां आएगा
हम उसको दही छुड़ा दें और बोले व्हाट इज
दिस? मुझे बहुत बुरा लगेगा। क्या बात कर
रहे हो यार? हम नुसरत का गाना चलाएंगे तो
सुनना पड़ेगा। प्रिटेंड करो कुछ देर के
लिए। वसंत
उसके बाद तुम अपने चले जाना। डॉन जुन जो
भी तुम्हारा नाम
उपमा पोहा पे वापस लौट जाना
तो वो है
तो कजाकिस्तान में कांजी वड़े तो नहीं
नहीं खाना जो है मैंने कजाक खाना जो है
लोकल तीन बार खाया
अच्छा था बहुत टाइम खाया वहां पे तीन बार
खाया विद ड्यू रिस्पेक्ट
अच्छा नहीं था
पर आदमी आदमी का टेस्ट होता है पर मैंने
टेस्ट पहले अलग है
मैंने मना नहीं किया हां थोड़े दिन आपको
रहना पड़ेगा वहां पे वहां का खाना पसंद
करने के लिए
बाकी टाइम मैंने जो ग्लोबल क्वज़न होता है
उस टाइप की चीजें खाई।
तुम्हें सब्जीवजी मिली है?
मुझे दो दिन मैंने इंडियन खाना खाया वहां।
बाय द वे वहांकि इंडियन स्टूडेंट्स बड़ी
संख्या में हैं और इंडियन व्यापारी भी
हैं, इंडियन रेस्टोरेंट चेन्नस भी हैं। तो
दो दिन तो मुझे भारतीय खाना नसीब हुआ।
बाकी दिन मैंने अ सब्जियां खाई। कच्ची
कच्ची
सैलेड।
अच्छा।
हां। और टमाटर एक बात है कि फ्रूट्स और
वेजिटेबल्स के मामले में बहुत ही रिच देश
लगा मुझे और बहुत फ्रेश टाइप के और उच्च
क्वालिटी के
अरे वेजिटेरियन होता है क्या जो तारीफ
तुमकी असली
नहीं अलमा टी जो है ना वो सेब के नाम पर
अलमा आता
अलमा अलमा बेकरी वगैरह
अलमा का मतलब सेब सेब होता है
अलमा मैटर
एक मैंने देखा था
ब्रेड्स
वहां पे ब्रेड्स बाय द वे काफी पॉपुलर हैं
कई कई तरह के ब्रेड्स बनते हैं। तो एक वो
गोल वाली थी जो गोलगप्पे जैसी दिखती है
देखने में।
थोड़ी सी अंदर खाली भी होती है वो।
हां थोड़ी सी फूली हुई सी तो वो मैंने
अच्छा नहीं लग रहा सुन के लेकिन सुन रहे
हां वो ये नहीं खाना अच्छा नहीं था। मैं
बस बता रहा हूं कि मैंने किससे काम चलाया।
अरे मेरा जाना अच्छा नहीं था। मैं ये कह
रहा हूं मतलब मैं जाता तो मुझे
अगर आप प्रोटीन और फ्रूट्स आपको पसंद है।
तो वहां पे भरपूर है।
तो आप आराम से रह सकते हो।
चीज़ और सैलेड अच्छा था।
चीज़ भी बहुत अच्छा बढ़िया था। अच्छा था।
एनीवे हम लोग देखो यार क्या है अपन ठहरे
थे रिट स्काल्टन में
हम हां खैर वो तो चैन है वैसे ही जो
है ना तो मतलब रिट स्काल्टन में ठहरे हैं
तो वहां पे जो भी मिल रहा था तो अच्छा ही
मिल रहा था
रिच ही होगा
तो वो एक फायदा था बाहर अपन ने रोज
जो है शाम में वहां के जो चुनिंदा
रेस्टोरेंट है वहां पे गए खाने की कोशिश
की हुआ नहीं हम
है ना ठीक पर उस देश के बारे में जो देखा
समझा हम लोग जो रास्ते भर बात भी करते रहे
वो बात कर सकते हैं। अ
जैसे अब वो देश ना मतलब वहां पिछले इसके
पहले नूर सुल्तान नोबॉक को येव ऐसा कुछ
नूर सुल्तान नजर बाएव
नज़र बायब
वो रहे हैं करीब 40 साल लगभग है ना
राज किया उन्होंने
हां और उसके बाद अब जो हैं वो भी एक
डिक्टेटर ही माने जाते कहे जाते हैं। अ
पर आपको ना जैसे ट्रेडिशनली आपने सुना
होगा डिक्टेटरशिप के बारे में कि ऐसा होता
है डिक्टेटरशिप वैसा दिखता नहीं है अलग है
थोड़ा सा मतलब आजादी फ्रीडम और उन उन
मामलों के पॉइंट ऑफ व्यू से इनफैक्ट चॉइस
बहुत महत्वपूर्ण चीज है वहां रिलजन पर
कंट्रोल है
पर बच्चे को ये अधिकार है कि वो पुलिस में
शिकायत कर सकता है अगर वो ये फील करता है
कि मुझे जबरदस्त मेरे माता-पिता मुझ पर
कोई एक धर्म थोप रहे हैं और उसको आजादी
होती है वयस्क होने के बाद कि वह कौन सा
धर्म चुनना या जो एकिस्टिंग उनके परिवार
का धर्म है वो वो चुनना चाहता है या कोई
धर्म नहीं है उनका
तो और ये है कि धर्म पे पाबंदी नहीं है
घर में मनाएं मतलब जो भी धार्मिक
कार्यक्रम करें वो घर में करें
बाहर जो है दिखाने की जरूरत नहीं
अच्छी बात है
तो 96% मुस्लिम सुन्नी मुस्लिम हां
सुन्नी मुस्लिम है
और बाकी 4% में सारे हैं पर
ईद की छुट्टी नहीं होती वहां
और दम का पानी भी मिलता वहां
नहीं वो तो अवश्य ही मिलता है ईद की
छुट्टी भी वहां नहीं होती और रमजान में
जैसे बहुत सारे देशों में होता है खाने पे
थोड़ा सा लिमिट रहता है सारे रेस्टोरेंट
खुले रहते हैं वहां पे सब लोग सब कुछ खाते
हैं ये भी है
अच्छी बात है
और मैंने जो नोटिस किया मैंने थोड़ा सा
इंक्वायर किया तो जो मुस्लिम बियर्ड जिसको
बोलते हैं
वो लोगों को जो स्थानीय लोग हैं उनको नहीं
रखने देते
अच्छा
और बुर्खा
कंपलसरी नहीं है
प्रतिबंध है
आप हिचाब पहन सकते हैं लेकिन टूरिस्ट को
भी बुर्खा पहनने का परमिशन नहीं है उनको
लौटा दिया जाता है कि आप हमारे देश में
वो मेरी सिक्योर सिक्योरिटी रीजन होगा
मेनली हो सकता है
नहीं नहीं वो यूएसएसआर का हिस्सा
उनका है कि आप हमारे देश टूरिज्म नहीं
चाहिए।
हमारा कल्चर अलग है।
तो उसको वैसे पर
अगर रिलीजन को कंट्रोल में रखा जाए और
पब्लिक डिस्प्ले जो है ना उसको एनकरेज
नहीं किया जाए तो उसके फायदे भी मुझे
दिखे।
एक तो एक तो रूपता थी लोगों में। दूसरा
अगले जन्म मुझे डिक्टेटरशिप ही की जो वाली
बात कभी-कभी आपको लगता है डिक्टेटरशिप पता
नहीं कैसा है बिकॉज़ आपको कहीं वो इन
इफेक्ट नहीं दिखता हम
और सफाई बहुत जबरदस्त है
ये अच्छी बात है
एक भी कागज का टुकड़ा
थोड़ा बहुत आप लोगों ने जो फैला होगा उतना
ही होगा बाकी
हम इंडियंस की आदत है ना
नहीं नहीं बस जैसे बस में बैठे थे बस में
हर सीट के पास
एक पॉलिथीन रखा हुआ था लटका हुआ हुआ था कि
उसको बता उसमें प्लीज जो भी कुछ रखना है
उसमें रखें।
उनके टूरिस्ट गाइड ने हमसे जो शुरू में
बातें कही उसमें से पहली चीज़ यही थी कि
साहब हमारा देश बहुत साफ है। कृपया इसे
गंदा ना कीजिएगा।
टूरिस्ट ऐसे गाइड ऐसे ही बोलते रहते हैं।
मानते खुद नहीं है।
उसका नाम आमिर था
और उसने हमको बोला कि मेरा नाम जो आमिर
खान के नाम पे रखा गया पर गलत बोल रहा था
तो इंडियन उनको देख के
पॉपुलर नाम है वहां।
एक चीज और थी सड़कों पर दो गाड़ियों के
बीच वहां गाड़ियां पेट्रोल बहुत सस्ता है।
वो मतलब ऑयल रिच देश है।
अ इसलिए लोग गाड़ियां संभवत महंगी खरीदने
में भी अगर वो खरीद सकते हैं तो हिचकती
नहीं क्योंकि माइलेज के बारे में ज्यादा
लोग सोचते नहीं है। तो अच्छी गाड़ियां
आपको सड़कों पर दिखेंगी और सड़कों पर
गाड़ियों के बीच में ना गैप दिखेगा हमेशा।
अगर स्लो ट्रैफिक है तब भी गाड़ियों के
बीच में हमेशा वो गैप मेंटेन करते हैं।
बंपर टू बंपर नहीं चलता।
अच्छा वो तुम नहीं चलाते ना। वरना तुम
बंपर वो सटा के चला रहे होते।
एक गाड़ी का गैप रखते हैं लगभग।
हां। मैं तो मैं खुद गाड़ी आगे वाली गाड़ी
से गैप रखता हूं। अच्छा खासा भारत में भी
तब भी ठोक लो।
पर उसमें घुस जाते हैं लोग।
वो देखते हैं कि पीछे से आगे आगे वो घुस
जाता है।
वो मानता ही नहीं है कि ये इन्होंने
छोड़ा।
दो बार सुना कि बेवकूफ इंसान पता नहीं
इतने जगह क्यों छोड़ा हुआ है।
हां। तो मुझे मेरा जो इमेज था दिमाग में
कजाकिस्तान का वो एक डेवलप्ड कंट्री का
नहीं था। आई एम सॉरी।
पर नहीं था। परसेप्शन लोगों के अलग-अलग
होते हैं।
जाके चेंज हुआ।
पर बिल्कुल वहां जाकर लगा कि भाई ये
हालांकि हम रूरल एरियाज में नहीं गए। हम
रूरल एरियाज वहां नोमेडिक है।
तो आनाबदोश लोग होते हैं वो टेंट में रहते
पर ओवरऑल जो है
खुशहाल देश है वो।
वो सड़कों पर वो भी है। कुछ जगहों पर जो
शायद ज्यादा बड़ी सड़कें हैं। मतलब जो
हाईवे टाइप के हैं उनके
वहां पे अ सिर्फ हाईवे ही नहीं शहर के
अंदर की भी सड़कें। कुछ सड़कें ऐसी है
जहां स्ट्रेट एरो का निशान बना हुआ है जब
आप चल तो जहां स्ट्रेट एरो का निशान बना
है वहां आप लेन चेंज नहीं कर सकते हैं
कर ही नहीं सकते तो यानी आप मतलब फिर उससे
केस कम होता
आपको बाएं जाना था
लेकिन आप बाएं वाली लाइन में नहीं थे
बाएं नहीं जा सकते
तो आप बाएं नहीं जा सकते थे
अरे अपने को क्या था मैं रहता तो गाड़ी
लेके निकल पड़ता सारे
यहां तो सबसे राइट वाले भी जा अरे आ गया
तो वहां बैक करके जाते
काफी मतलब
मतलब हमेशा हम कंपैरिजन करते हैं अपने देश
से नहीं करना चाहिए उनकी आबादी बहुत कम है
हां हां पूरी दिल्ली की आबादी है उतने
पूरे पूरे देश की आबादी है उसकी
20 लाख करीब
हां इतना पैसा है
सरपंच जो अपने हैं उनको मैंने देखा
द्विवेदी साहब को वो किसी ढेर सारे
स्टूडेंट्स के साथ थे वो वो क्या था
हां तोकि इंडियन बहुत सारे वहां पे ये नीट
वाले बच्चे जो
भारतीय कॉलेज जिनको नहीं मिलते तो औरकि
ट्यूशन फी वहां पे कम है भारत के मुकाबले
मेडिकल की पढ़ाई की तो सिर्फ कजाकिस्तान
नहीं किरगिस्तान कजाकिस्तान यूक्रेन
जॉर्जिया यहां पे बड़ी संख्या में जाते
हैं जिनको जब पास आउट हो जाते हैं एफएमजी
कहा जाता है फॉरेन मेडिकल ग्रेजुएट्स
तो वो बच्चे बहुत जाते हैं तो हमने एक ये
युद्ध में उन्हीं को तो निकालना पड़ता है
जो बाहर पढ़ रहे होते हैं
तो ये इच्छा हमने जताई कि एक छोटा सा यहां
कल अनप्लंड था एक दिन पहले सोचा कि यहां
कुछ स्टूडेंट्स से मिला जाए और पता चला कि
जी पता चला कि लेलन टॉप के फैंस हैं वहां
तीन ताल के जानने वाले लोग हैं हमें अ
इनफैक्ट वापस आते समय फ्लाइट में एक सज्जन
पलवल के रहने वाले
चौहान साहब
पलवल के
तो उन्होंने मुझे देख के कहा अरे आप तो वो
केटीएस से हैं ना केटीएस
ताऊ बोले आगे बैठे हैं
केटीएस केटीएस
हां केटीएस
तो लेकिन मतलब देश बढ़िया लगा मतलब सही रहा
नहीं अपना इंडिया
और वहां पे ना हम लोग तो गर्मियों में गए
वो बहुत सर्द देश है देश है
तो आप सर्दियों में जाएं
हम जा रहे हैं हम तीनों वहां -30 -20
टेंपरेचर रहता है जनरली
पर आप जाएंगे तोकि वो शहर भी वाइट होता है
और उसके वो शहर ना पहाड़ के ठीक नीचे है
तलटी में
खूबसूरत पहाड़ है वहां के
तो पहाड़ जो है वाइट होता है स्किंग होती
है और आप ऊपर तक जो है वो गोंडोला में
जाते हैं वो
वो बहुत खूबसूरत था शबुक्लेव क्या था शबुक
शबुलेव
शबुलक
शबुलाक
शबुलाक माउंटेन
तो वो बढ़िया था
वहां खूबसूरत मौसम भी पल में तोला पल में
माशा टाइप का है तो जैसे गर्मी थी इस समय
प्लेेंस में
मेरा तो पल में माशा्लाह हो गया था भाई
क्या हो गया था
पल में तोला टीशर्ट पहन के गए थे
अच्छा
फिर हम माउंटेन में गए ताऊ टीशर्ट में गए
मैंने कहा ताऊ ठंड होगी वहां बताया भी है
टूरिस्ट गाइड ने एक जैकेट रख लीजिए बोले
एक्सपीरियंस क्या करने जा रहे हैं फिर अगर
ठंड से बचना है तो उसके बाद फिर ताऊ को
वहीं किसी दुकान में घुस कर के मैंने देखा
हां मैंने कहा क्या हुआ एक्सपीरियंस का
नहीं तो ताऊ ने ये बोला मैं तो शॉपिंग
करने आया था
शारीरिक विस्तार के कारण जो है मेरी साइज
की चीजें नहीं मिल रही थी। हम
तो फिर हमने दो जैकेट मतलब एक
जो है हुडी जिसको बोलते हैं ना हम
पुल ओवर वो ले लिया था और एक जैकेट वेंकट
सर को दिलवाया ताकि हम दोनों जो बिना किसी
जैकेट के गए थे।
सारे हीरो जो है ना वहां पे जीरो हो गए
थे। बिकॉज़ टेंपरेचर वाज़ नॉट जीरो।
लेकिन ठंड अच्छी खासी थी।
जो हवा चल रही थी बर्फीली हवा थी।
मैं भी यहां पे
जलती हवा में बैठा हुआ था।
हां भालू चीतों से मिलकर कैसा लगा?
भालू चीते कुछ ना मिली। बहुत गर्मी थी।
इतना कि ताऊ एक तो मेरी तबीयत खराब हो गई
थी। हाथ अगर ऐसे कर देते ना तो पांच
धाराएं बाहर होती पसीनों की। टप टप टप टप
पानी छू रहा था।
अरे बाप
बहुत ही भयानक मौसम था। मतलब जगह खूबसूरत
थी। लेकिन उस खूबसूरती की वजह से आदमी
टिका रहा।
तबीयत खराब है। पसीना निकल निकलने दो। तो
सीजन 2 की तैयारी पूरी है।
शेर खान
यस। शेर खान सीजन टू आ रहा है।
तो वही है कि जो जितनी खूबसूरत जगह पे
बदल दिया
गरम मगर खूबसूरत जगह पे खानचा गए थे वो आप
लोग देख पाएंगे
हम भी एक खूबसूरत जगह पर गए थे
लेकिन हम दिखा नहीं पाएंगे
हम हां हां उसमें से कुछ तस्वीरें हम
हां हां
शेयर कर देंगे
वो ड्रोन वाला तो डाले हम
ड्रोन वाला तो डाल दिया
वो गाना बहुत प्यारा लगा रहे हो तुम
वो हम चार लोग थे उसमें तो उसमें वो
एक्चुअली वो शबुलक माउंटेन दिख रहा है।
उसकी चोटियां
वो क्या उनका फिक्स रहता है? मतलब आप खड़े
रहिए एक ही पॉइंट पे द्रोण आता है। फिर
हां मतलब वो जैसा नहीं होता है कि आपको
टूरिस्ट वाली जो जगहों पे कि आपको फोटो
निकाल देंगे।
जैसे शादी में सेल्फी वाला बना देते हैं।
खड़े रहिए अपने आप घूम रहे हैं।
हां तो वो ऐसे वहां पे है कि इतना पैसा
लेंगे आपसे। वहां की जो
जो आप इंडिया गेट पे पहले जाते थे ना
कैमरा लेके आदमी आता था। हम वहां भी वहां
उन्होंने फोटो खींच के
उन्होंने ड्रोन लगा रखे हैं
और फोटो वाला भी है फोटो खींच के वो आप
जैसे चल रहे हैं आपकी फोटो ले लेगा वो
बढ़िया फिर आपको दिखाएगा कि देखिए और आप
बहुत अच्छी फोटो होती है वो फिर आपको वो
स्कीम देगा कि इतने में लेंगे क्या
हां ये अच्छा है पहले पूछते थे कि फोटो
खिंचवाइएगा
खिंचवा लीजिए यार
अभी वो दिखा के आप दिखा करके सीधे फोटो ले
रहा ना टेंशन ले
यार अच्छी फोटो ये वाली तो ले ही लेता हूं
तो इंडियन रूपीस में आई थिंक ₹400 की दे
रहा था तो हम लोग
प्रिंट करके
प्रिंट प्लस प्लस सॉफ्ट कॉपी बोथ
जो भी है।
हालांकि महंगा शहर नहीं है इसीलिए बड़ी
संख्या में अब वहां इंडियन टूरिस्ट भी
जाते हैं। बाकू वाकू जैसी जगहों के बाद अब
ये भी एक टूरिस्ट स्पॉट बन गया है।
इंटरेस्टिंग
बाकूकि अज़र भाईजान का हमने तो बहिष्कार कर
रखा है अभी।
कुछ बाकू नहीं उधर। नहीं बाकू से ज्यादा
ये जगह तो डाकू की थी ना।
हम कजाक डाकू को कहते हैं ना। अरे नहीं
नहीं वो मजाक है
शेर है
अमीर मिनाई का एक शेर है कि अमीर इस
रास्ते से जो गुजरते हैं वो कहते हैं
हसीनों का मोहल्ला है या कजाकों की बस्ती
है कजाक
पर वहां के जो सिंबॉलिक वो है उसमें एक नो
मैथ्स का जो वो हट टाइप की चीज होती है ना
वो भी वहां के
उत्तराखंड में भी हमारे पास है जाओ तो
नहीं उनका डिफरेंट टाइप का है
उनका हर्ट जो है उसकी उस साइज की टोपी आती
जो अमित सोनी ने खरीदी थी जो जो ताऊ ने
हमारे लल्लन टॉप में काम करते हैं उससे
मैंने छीन ली उसको सिर से उतार के अपने सर
पे रख ली मैंने
वो टजिंग टाइप का था
वापस नहीं दिया
ऐसे लंबी उठी हुई
लंबी वाली नहीं है बट थोड़ी सी है उठी हुई
है हल्का को
टेंट जैसी है
टेंट मतलब टेंट
अच्छा बाय द वे
ये है
अच्छा
हम अच्छा वो ये बोल के कार्ड खेल के अमित
सोनी वहां आमिर बन गए थे और डिस्काउंट ले
रहे थे ड्राई फ्रूट्स वालों से
आमिर बन गए थे आमिर से
हां सला वहां सलाम को सलीम कहते हैं सलीम
सलीम हां सलीम वालेकुम
तो उनको वो उनके रिफ्लेक्शन में सलीम
वालेकुम का जवाब सलीम वालेकुम ही निकल जा
रहा था मैंने कहा वालेकुम से शुरू किया
उससे ज्यादा है कि ये
डोनल्ड ट्रंप का क्या होगा इस टेरिफ का
क्या होगा बहुत बात हो रही है मागा की और
उससे ज्यादा बात होने लगी है टाको
टाको होगा क्या
टाको कोई होगा पर यार रोज किसी क्या जवाब
दे उस आदमी को
रोज एक सवाल पैदा करता है
ये तो सीरियस एक बात कह दिया ना एकदम 25%
पनिशमेंट
हां ठीक है 25% प्लस पनिशमेंट
पेनल्टी
नहीं पनिशमेंट उसकी उसने
तो पेनल्टी तो देगा ही आप रशिया के साथ
संबंध बनाए हुए हो अपने को सुनना नहीं
चाहिए उसकी
एकदम नहीं रोज-रोज तो नहीं कर सकते ना यार
आप सुबह उठ के दो ट्वीट ट्रुथ सोशल करके
प्लेटफार्म
उसमें
सोशल तो नहीं वो बंदा लगा हुआ है कि नहीं
तुम आज बोला कि आई डोंट केयर
मतलब क्या रशिया एंड इंडिया कैन टेक देयर
डेड इकॉनमी टुगेदर अपनी मृत मृत
अर्थव्यवस्थाओं को साथ ले जाएं
भाड़ में ले जाएं
अपने पे अमेरिका ने सेंक्शन लगाए थे जब
अपन बहुत कमजोर थे आर्थिक रूप से
ठीक है तब कुछ नहीं हुआ
अभी तो अपन मस्त है ठीक है
अभी तो अपन मजबूत हैं यार अब है पर वो है
कि वो पगलू है ना थोड़ा हम
और नोबेल का नॉमिनेशन दे दो अभी
हां तो फिर वो आपके यहां आकर के तेल भी
खुजवाएंगे
हुआ क्या कि वो रोज बोलता है उठ के कि
हमने सीज फायर करवाया
30 बार बोल चुके हैं वो
हां हमने भारत को बोला कि हम तुम्हारे साथ
ट्रेड करेंगे तो जैसे ही हमने टेरिफ की
बात की भारत ने मान लिया हमारी बात
और दो दिन से संसद में जो है उसको लोग
पेले जा रहे हैं मोदी जी ऑब्वियसली
प्रधानमंत्री हैं तो नाम नहीं ले रहे
हम लेकिन विपक्ष तो ले रहा है और मोदी जी
नाम नहीं लेने के अलावा सब कुछ तो बोल ही
चुके हैं।
जयशंकर भी सरकार भी नाम को छोड़ के बाकी
सब कुछ बोल
बोल गए हैं।
विपक्ष तो नाम भी ले रहा है।
तो उसको लग रहा है यार कि ये तो गजब हो
रहा है यार।
अब जो है ये भी खुल गई ना कि अगर आपने
आपके ट्रेड डील के चलते भारत ने सीज फायर
कर दिया था तो ट्रेड डील तो है ही नहीं।
हां वो भी कह रहा है उस पे।
तो एक तो वह कमजोर पड़ गया। दूसरी बात यह
है कि उसको नोबेल प्राइज चाहिए
जिसमें पाकिस्तान आज सुबह बोला कि
पाकिस्तान में जो है ऑयल रिजर्व्स है
उसमें
मैसिव ऑयल रिजर्व्स
उसमें जो है हम कम हमारी मतलब अमेरिका मदद
करेगा उसको
कब से आए पाकिस्तान में तेल
पाकिस्तानी भी सुबह उठे किधर
हमारा तेल तो तुमने निकाल दिया भाई अब कौन
सा तेल निकल रहा है अमेरिका की दोस्ती में
तो उनका तेल निकला जीवन में कहते है नहीं
कभी कोई और तेल है तुम्हारे पास
ये लोग खुद सोच रहे हैं कि तेल अच्छा
इन्होंने उनको बनाया क्रिप्टो करेंसी
उसमें उसका बेटावेटा इन्वॉल्व है तो उसमें
कर दिया रेयर अर्थ मिनरल्स हरदीप सिंह
पूरी बीच में बोले थे ना अंडमान के पास
इतना ऑयल है कि साला कौन बहुत बड़ा ऑयल का
भंडार निकल सकता है
ऐसे निकल सकता है पाकिस्तान के बारे में
सुनता रहा हूं बहुत जमाने से निकल रहा है
निकल जाएगा निकल सकता है ऐसा अच्छा मतलब
अच्छा हो निकल जाए होना भी तो चाहिए ना
मतलब है ना कि कुछ
अरे कुछ कमाने खाने को होगा तो
इन चीजों से ध्यान हटेगा।
हां बकवास नहीं करेगा।
पर ये जो टाको वाली बात ट्रंप के बारे में
कही जाती है कि ट्रंप ऑलवेज चिक्स आउट
चिक्स आउट
यानी हर बार वो अपनी ही कही बात से पलट
जाते हैं। विथड्रॉ कर लेते हैं।
इसके अतीत के तो बहुत सारे एग्जांपल्स
हैं। मतलब चाइना से लेके और भी
अभी थाईलैंड पे लेके उन्होंने बोला कि
मैंने बात करके रुकवा दिया। हर चीज़ रुकवा
ही देते हैं। ये
अरे चाइना में 55% है। अभी सुबह उठकर
ब्राजील पे 40%
पर पहले और भी कई देशों पे बड़ा लगाया अपन
नीचे वाले स्लॉट पे नेगोशिएशन
ये हमेशा ध्यान रखिएगा। हम लोग तीन साल
में बोल भी चुके हैं।
ऑलरेडी तो ने बताया बन है
ये आदमी आपको शुरू कर दिया ना 25 बातचीत
चल रही है। बातचीत बन रही है।
15 पे आके समेट देगा।
बातचीत अगस्त तक होना है। लेकिन उसने 25
डाल दिया। आपके यहां पैनिकिक हो गया।
और ऐसा वो सोच रहा है कि पैनिकिक हो
जाएगा। इधर घाग लोग बैठे हुए हैं।
शेयर मार्केट में तो भी कोई आ जा सकता है।
भय घाग लोग बैठे हुए हैं। कुछ नहीं होगा।
नहीं नहीं उसके
और अगर होगा लेकिन देख लीजिए अगर
नेगोशिएशंस फेल कर गए और वो आदमी अड़ा ही
रहा कि नहीं हमको नोबेल दिलवा ही दो तो हो
सकता है कि 25% का ट्रैफिक इफेक्टिव हो।
टेरिफ
जिससे क्या नुकसान है आपको? दवाएं अमेरिका
में महंगी होंगी। पर जो दवाएं हैं वो आदमी
मस्ती में तो खाता नहीं है।
मजबूरी है।
तो दवाएंंगी। कुछ दवाएं हैं जो यही बन
सकती है उतनी सस्ती वहां जाएंगी। आपने
₹100 की मिलती तो ₹125 की मिलेगी। मतलब
डॉलर में बोलो तो उनके लिए
टेक्सटाइल है। कुछ और मशीन वाले हैवी मशीन
वाले भी हैं। ये दो चार सेक्टर है जिस पे
कि मेजर इंपैक्ट पड़ेगा। बिकॉज़ आपका सबसे
बड़ा मार्केट अमेरिका ही है। पैसा तो वहीं
से आता है। बाकी क्या है? बर्दाश्त करना
पड़ेगा। हम
थोड़ा नुकसान होगा। पर हम संभल इसलिए
जाएंगे हमारा मार्केट खुद का इतना बड़ा है
ना हम जितना प्रोड्यूस करते हैं उसका 60%
तो खुद ही खा लेते हैं। तो अपने को उतना
टेंशन
नहीं लेने
पैनिकिक नहीं होना चाहिए। टेंशन है
जैसे रास्ते निकलेंगे। आप छोड़ दो ना यहां
के व्यापारियों को। देखो भारत सरकार को
भारत के व्यापारियों, भारत के
उद्योगपतियों, भारत के उद्यमियों पर से
लाइसेंस, राज, फलाना, ढिकाना, टैक्स,
पुलिस, इंस्पेक्टर ये सबका
एक बार आप इसको ऑर्डर में ला दो और इनको
खुला छोड़ दो। आपके आपने खुद ही ट्रेड
बैरियर 72 लगाए हुए हैं। यह नहीं कर सकते,
वह नहीं कर सकते, फलाना चीज नहीं कर सकते।
उस देश के लिए उतना तारीफ है। उस देश के
लिए उतना तारीफ है। साला कुछ तो मोदी जी
ने घटाए थे ना। पिछली बार ट्रंप से
मुलाकात करी। घटाए और घटा दो। लेकिन किसी
भी ऐसे मोहल्ले के दादा के सामने झुकने की
जरूरत नहीं है।
और इंडिया वैसे भी जैसे अगर ट्रंप के
एक्सपेक्टेशंस की बात करते हैं कि ट्रंप
क्या चाह रहे हैं? तो इसमें क्या यह सारी
बातें आपको लगता है कि सही है या और भी
अधिक या नोबेल पीस प्राइज वाला फैक्टर
ज्यादा सही है? जैसे कि ये को चाहते हैं
कि इंडिया अपना एग्रीकल्चरल सेक्टर खोले
और अमेरिका का सोयाबीन और भुट्टा यहां
बिके और डेयरी जो है बिके अमेरिका की। पर
भारत के लिए बहुत सेंसिटिव मसला है। हमने
किसान प्रोटेस्ट हाल में बहुत बड़ा देखा
है और भारत में अगर वोटर परसेंटेज में
देखें तो एक असेसमेंट है कि 40% वोटर
किसान परिवार से आता है। तो इंडिया में
पॉलिटिकली भी कोई मतलब ये करना आसान नहीं
होगा। आसान नहीं होगा और चाहेगी भी नहीं
सरकार कि वो ये करें। दूसरा ये
एक्सपेक्टेशन शायद ट्रंप की होगी कि हम
रशिया से तेल लेना खरीदना बंद कर दें। वो
लिखा भी उन्होंने वो वेस्ट और
तेल एक मसला है।
अमेरिका लंबे समय से कहता रहा है कि हम ना
लें। शायद वो ये चाहे कि आप पाम ऑयल जो ये
मलेशियावलेशिया जैसे देशों से लेते हो वो
उनसे ना ले के हमसे लो। तो ये इस तरह का
बिजनेस वाला ही मसल डिफेंस डिफेंस पे हम
हम रूस से प्राइमरली ज्यादातर चीजें लेते
हैं थोड़ा बहुत इजराइल या कहीं से पर
प्राइमरी ज्यादातर चीजें रूस से और वो
बहुत टाइम से अपने हथियार हमें बेचना
चाहता है अमेरिका। तो ये मोटा-मोटी ये
सारे बड़े से भी हथियार लेते हैं।
खरीदार हैं अपन।
हां पर रूस पे ज्यादा
रूस से भी लेते हैं। ज्यादा लेते हैं
क्योंकि हमारा लंबा रिश्ता है ना। आपने
हमको बेचना अभी शुरू किया है।
हमारा पुराना सामान जो है उसका पड़ा हुआ
है। उसकी सर्विसिंग भी चाहिए होती है ना।
दोस्ती कैसे तोड़ लेंगे उससे हम।
दूसरा पूरे वक्त में वो साथ थे। आप हमारे
दुश्मन के साथ थे। अभी आप थोड़े-थोड़े
करीब आ रहे हो।
पर तुरंत ही अब किसिंग नहीं शुरू हो जाएगा
ना तो यह वाली बात है तो ये उनको यह समझ
में आता है ट्रंप को देखो एग्रीकल्चर
सेक्टर डेरीवेरी वो बहुत ही पर्सनली बहुत
बेईमान आदमी है उसको पर्सनल प्रॉफिट
पहुंचाने का कुछ इंतजाम अगर मोदी जी कर
प्लेन टाइप का गिफ्ट करके
ठीक हो जाएगा नहीं अरे उसके सन इन लॉ ये
सब को कुछ
दे दो
ट्रंप टावर यहां बन रहा है ना
मुंबई में हां हां य पे कहीं रिसोर्ट
वसोर्ट अनाउंस कर दो पूरा ट्रंप सिटी
बनेगा ये वो उसके लोगों बेटे परिवार सब
भ्रष्ट है उसके उसके थ्रू जाना पड़ेगा
आपको उसके दोस्त लोग भ्रष्ट हैं वो एस्टीन
केस में उसका नाम है
उसने प्रॉमिस किया था अपने वोटर से कि
एस्टीन जो बच्चों के बलात्कार का बच्चियों
के बलात्कार का एक बहुत बड़ा रिंग चलाता
था जिसमें दुनिया के नामीगिरामी लोग
इंक्लूडिंग सम किंग्स एंड प्रिंसेस
इनवॉल्व्ड थे उसमें इनका भी नाम था और मैं
गारंटी के साथ कह सकता हूं कि जब उन लोगों
की सूची बनेगी तो सबसे उसमें व्यभचारी
आदमी निकलेगा। ये
इनका करियर कोई साफ-साफक नहीं रहा है।
बहुत ही आदमी के तौर पे ना बहुत
गलीज है।
हां मतलब इतना भी पॉलिश नहीं है। बहुत
सारे स्केलेटन्स इसके कबर्ड में हैं।
तो एपस्टीन की वो लिस्ट नहीं निकाल रहे।
लिस्ट नहीं निकाल रहे तो उनका जो क्राउड
है जिसको मागा क्राउड बोलते हैं जो ट्रंप
भक्त है हम
और ट्रंप के लिए ही जीता मरता है ना उन पे
विश्वास करके उनको बहुत धक्का पहुंचा है
कि यार हमने इसको जितवाया
ये किसी को सुन ही नहीं रहा है।
ये आदमी खुद ही उस कांड में लिप्त है जिस
कांड का खुलासा करना था। अब तो उस कांड का
खुलासा होगा ही नहीं। और इसी बात पर यह जो
प्रेशर है उसके ऊपर अंदर से मांगा क्राउड
का कि भाई साहब आप तो बड़े वो निकले तो
उसके लिए इन्होंने फिर ट्रंप ये टेररिफ
वाली लिस्ट उन्होंने बोले हैं बीच-बीच में
करते हैं वो
इनका एक दिन रहता है उसमें स्टूडेंट बोलते
हैं कि तुम्हारे ऊपर 76
हां फिर क्या होता है यूरोप गया ना कि
डैडी है आप तो हमारा कुछ कम कर दिया कम कर
दिया दोस्त जितने हैं उसके यूरोप
यूरोप और जापान पे 19 है
नहीं 15 है
जापान पे शुरू जो किया था उसने
हां यूरोप जापान पे 15 है। फिर जापान से
दौड़ के गए लोग
कि समझिए बात को टाइट चल रहा है आजकल
थोड़ा सा
उसकी चिरोरी करने में बड़ा मजा आता है
इंडोनेशिया और
फिलीपींस पे 19 है
भारत का ये है कि भारत के लिए
उनका तो फाइनल हो गया ना हमारा फाइनल नहीं
नहीं हुआ है अभी हां तो भारत के लिए बेस्ट
केस सिनेरियो ये है कि कुछ इसकी जो भी
कॉस्ट है वो चुका करके
नहीं वो जी कर ले 15
चाहता है कि आओ और गिड़गिड़ाओ
एक मोदी जी के फ़ पे बात करनी है उसको।
मोदी जी उससे बात नहीं कर रहे हैं। कारण
तो स्पष्ट है।
जबरदस्ती अपना नाम घुसड़ के
अमेरिका का राष्ट्रपति अगर किसी भी देश
दुनिया के आदमी को कहता है हमारे यहां लंच
पे आओ तो बहुत बड़ी बात होती है। मोदी ने
कहा यार अपने को घर जाना है। कहां जाना था
उनको उड़ीसा।
है ना? तो उसको तो पता होता है ना अमेरिका
को। भाई कौन सा ऐसा इंपॉर्टेंट काम था यार
तुम्हारे लंच पे नहीं आए। उसके बाद से है
कि बात होनी है। पर
इसमें मोदी जी की भी गलती क्या है? यार आप
दिन भर इस आदमी को जलील कर रहे हो ना
बार-बार यह बोल के मैंने करवाया मैंने
रुकवाया यस जे डी वांस ने मोदी जी को फोन
किया था ट्रंप ने नहीं किया
जो कि झूठ बोलता है वो बाय द वे कई बार
बोला आई टॉक टू हिम नहीं भाई तू
राष्ट्रपति है तू कितनी बार टॉयलेट जाता
है वो भी रिकॉर्ड होता है तो क्लियर है कि
आपसे बात नहीं हुई थी बात जे डी वां से
हुई थी जे डी वांस ने बोला था
कि अब रुक जाइए इंडिया ने कहा यार हम हमको
को तो वॉर करना ही नहीं था तुमसे।
उनको बोलो फोन करें। बोले कि रोक रहे हैं
तो रुक जाएगा। रुक गया। पर हमने कुछ बड़ा
नुकसान ये हम तीन ताल में बोल चुके हैं।
हमने नूर खान एयरबेस जो रावलपिंडी में है।
वहां पे कुछ बड़ा नुकसान किया। लगता ऐसा
है कि अमेरिका का ज्यादा नुकसान हुआ।
पाकिस्तान का कम हुआ।
अच्छा कुछ भी खड़े हो।
नहीं वो एयरपोर्ट इन्हीं के कब्जे में था।
अब तो बताया थोड़ी ना था लोगों ने हो गया
है हो गया उसके बारे में बात नहीं होती
पर ये ये पॉसिबिलिटी आपको लगती है कि अगर
वो दो
पर ये सब कयास है
क्योंकि आज मतलब हां पता नहीं चला है
10 मई आज
रिपेयरिंग रिपेयर वर्क और
नो टाइम है भाई
रिपेयर वर्क के लिए नो टाइम नहीं चाहिए
होता है
हमारे दिल्ली एयरपोर्ट में हमेशा रिपेयर
वर्क चलता रहता है
ताकि कोई पता नहीं चल सके ऊपर से क्या
कोई ऊपर से ना गुजरे हमारे तो क्या है ऐसा
कौन चीज टूट टूट गया है। कल रात तुम कहां
थे बताना सही-सही वो वाली बात है। पर
ट्रंप का क्या है? पगलू आदमी है।
तो वो बिल्कुल तीन पत्ते खेलने लायक इंसान
नहीं है।
पता नहीं कौन सी चाल पे क्या कर दे कि 10
की चाल 100 की। तो बोले नहीं नहीं ज्यादा
है। ठीक है। 30 कर देते हैं। खतरनाक आदमी
दुनिया में जुआ घर कभी भी घाटे में नहीं
जाता। जुारी जाते हैं।
इसका खुद का भी तो है ना सिनो वगैरह। यह
अकेला बंदा है जिसका जुआ घर घाटे में चला
सोच सकते हो कितना टैलेंटेड है यह।
अमेरिका को ना लेके डूब जाए। साढ़े तीन साल
है अभी। अभी अमेरिका ने कुछ नहीं देखा है।
दूर दिन देखेंगे वो। और भारत के लिए मैं
समझता हूं इससे बड़ी अपॉर्चुनिटी कोई नहीं
है। एक बात देखो किसी के धमकी से डर के
हमको कुछ फैसले नहीं लेने चाहिए। लेकिन
भारत भी ना कुछ फैसले नहीं लेता है।
हिम्मत नहीं जुटा पाता है। आपको कौन सी
आपत्ति है जीएम फूड से? जीएम कॉटन से
आपत्ति थी ना ले आए ना का हो गया। नहीं
पता नहीं ये देशभक्ति की भावना है ये क्या
चल रहा है। आप ही कर लो ना मॉडिफाई। उसका
नहीं चाहिए तो। आपके भी साइंटिस्ट हैं।
नहीं हमको नहीं चाहिए। दूध वाला मामला सही
है। पर दूध में ऑब्जेक्शन क्या है कि आपके
जो दूध देने वाले जानवर हैं, आपके जो
कााउस हैं, उनको जो खाना खिलाते हो, उसमें
आप नॉनवेज खिलाते हो।
हम लोग धार्मिक लोग हैं तो उसमें कैसे
यहां पे बहुत देश में लोग हैं जो सूअर
नहीं खाते,
बाकी लोग गाय का मीट नहीं खाते तो ये
लफड़ा हो जाएगा।
अखिलेश यादव ने बयान दिया ना कि बाहर से
आएगा दूध
तो फिर नॉनवेज दूध आएगा। नॉनवेज दूध।
हां फीड में। अब दूसरी बात यह है कि अपन
ट्रंप को कहो कि हां सोयाबीन भेज
लूंगा। सोयाबीन लाओ मंगवाओ उससे सोयाबीन
का तेल निकालो। अभी क्या होता है हम तेल
मंगवाते हैं। उसको बोलो भैया सोयाबीन भेज।
पेरने की मशीन हमारे पास है ही।
नहीं यहां पे लोगों का कहना है वो सोयाबीन
आएगा तो यहां के सोयाबीन में मिल जाएगा तो
उससे वो गाय खा लेगा तो गाय खा लेगा तो
उसका आदमी दूध पिएगा तो वो भी सोयाबीन हो
जाएगा। बहुत तरह के लॉजिक दे रहे हैं। अब
जमाने को ना थोड़ा सा हमको सोचना चाहिए
किन-किन चीजों में हम प्रतिबंध रखना चाहते
हैं। सोयाबीन मंगवाओ उसका तेल निकालो। तेल
बेचो। उसके बाद चाप देश में पागलपन है।
सोया चाप अमरी चाप खिलाओ सबको।
ठीक है। अंदूर डाल डाल के खिलाते हैं। अगर
और भी प्रोडक्ट है। उससे फिर बाकी चीजों
से एनिमल फीड बनता है। चाइना को जरूरत है
उसको दे दो। ऐसे ही कुछ चीजें उसको खुश
करने के लिए आप कर सकते हो। ट्रंप का ईगो
बर्दाश्त करने के लिए खाली हम
हां ठीक है। F35 नहीं लेंगे। है ना?
और रशिया से तेल खरीदना भी क्यों बंद करें
जब मतलब पता नहीं आई डोंट नो बट
नहीं नहीं रशिया
मार्केट है और जहां हमें सस्ता पड़ रहा है
हम अपने इतने बिलियंस लोगों के इंटरेस्ट
को पहले रखेंगे।
एक्सक्टली ये मेरे नेशनल इंटरेस्ट में है
कि मैं तेल लूंगा। हम उसको रश से हमको
रशिया से वो प्रॉब्लम नहीं जो तुमको है।
हां और अमेरिका और इन्होंने ना उसको एक
मोरल इशू बना रखा है। आपने देखा है कि ये
वॉर चलते रहने देना चाहते हैं इसलिए ये
खरीदते हैं वहां से और इनडायरेक्टली ये
वॉर में मतलब वॉर चल रही है। उसके रीज़न ये
लोग हैं। तो उसको एक मोरल इशू बना करके
नैतिक इशू बना दिया है।
तो रशिया से बहुत अच्छा अपॉर्चुनिटी है
रशिया से ईरान से संबंध प्रगाड़ कर लो।
ईरान को बोलो कि तेल दे अब लूंगा। हम
अरे जब सेंशन लग ही गया है
हां फिर कहेगा डर
तो ठीक है तुम 25 का 50 कर दो फिर अपने को
एकदम क्लियर होना चाहिए वो 50 नहीं करेगा
वो 15 करेगा बुली ट्रोल ऐसे लोगों को अगर
आप फीड करते हैं आप 1 इंच देते हैं तो
उसका हौसला और बढ़ता है एकदम अड़े रहो
मैं ये नहीं कह कहता हूं कि कुछ असर नहीं
पड़ेगा पड़ेगा थोड़े टाइम के लिए पड़ेगा
वैसे भी 3 साल ही रहेगा ये
है ना अगर अगर इसको इंपीच नहीं किया गया
वरना उससे पहले भी
जा सकता है। हो सकता है कि उन्हीं का डीप
स्टेट इसको उड़ा दे एक दिन।
अमेरिका में सीआईए अपने राष्ट्रपतियों को
कलटाने के लिए
जाना जाता है।
मशहूर है।
ऐसा कुछ नहीं है। अपने को ये जानना चाहिए
कि अमेरिकन पॉलिसी नहीं है। अमेरिकन
पॉलिसी पिछले 2530 सालों में भारत के
नजदीक आने की थी।
हम इस तरह का स्टेटमेंट कभी दिया नहीं
किसी अमेरिकी।
और अमेरिका इसमें भारत ने ही मेहनत नहीं
किया। अमेरिका ने भी मेहनत किया है
क्योंकि भारत भी असहज था
पास्ट रिकॉर्ड को देखते हुए
दोनों देशों के राजनयिकों नेताओं
प्रेसिडेंट आफ्टर प्रेसिडेंट यहां पर
डिफरेंट प्राइम मिनिस्टर डिफरेंट फॉरेन
मिनिस्टर सबने मिलके 25 साल तक से ज्यादा
इस पे काम किया
कि हम करीब आ सके
कि हम करीब आ सके पुराने जख्मों को भुला
सके लेकिन ये आदमी ये आवारा लफंदर आदमी
नहीं काकेस्टो ोक्रेसी बोलते हैं इसको
काकिस्टोक्रेसी एक शब्द है जैसे
डेमोक्रेसी होता है जिसमें कि जो लोएस्ट
बुद्धि वाला आदमी है ना वो सत्ता में चला
जाए तो उनका दुर्भाग्य है
जो सबसे कम योग्य था वो बना है
संसद की बहस देखी आपने हमारे यहां
एक मैं इबने इंशा का शेर मैं सुबह पढ़ रहा
तो मैंने कहा कि आपको बता दूं
सुना दूं
हां सुना दूं कि खेलने दें उन्हें टेरिफ
की बाजी खेलेंगे तो सीखेंगे
खेलने दें
उन्हें टेरिफ की बाजी खेलेंगे तो सीखेंगे
जेडी या डोनाल्ड की खातिर खोलें क्या
स्कूल में आप
है ना और मोदी जी क्या उज्र है तुमको
नॉमिनेशन नोबेल नजर करो
मोदी जी क्या उज्र है तुमको नॉमिनेशन
नोबेल नजर करो ट्रंप नगर के नाके पर यह
लगता है महसूल मियां
क्या बात है
ये महसूल ऑय चुंगी जो भी है हम
देना पड़ता है तो आप दे दो और चार साल साल
का टर्म है उनका चार साल तक चिरकेंगे
चिरकेंगे बहुत बढ़िया
चार साल का टर्म है उनका चार साल तक
चिरकेंगे बात में कट जाएगा डोंट बी ए फूल
मियां
कट जाता यार इतने लोग आए गए
इतना सीरियसली इबने इंसा फिर उनके बहुत
नहीं नहीं जो भी है
ठीक है इतना सीरियस
वो कह देते हैं मान लेते हैं
नहीं नहीं इबने अंश
देख हमारे देख हमारे माथे पर ये दस्ते तलब
की धूल
फूल मियां
है ना
डोंट बी ए फूल मियां
डोंट बी अ फूल मियां
बहुत बढ़िया
संसद की में ऑपरेशन सिंदूर पर बहस हुई
विपक्ष की पुरानी मांग हालांकि कुछ ज्यादा
नया फ्लैश टाइप टाइप का माल निकला नहीं।
एक चीज़ थी पूरे उसमें प्रधानमंत्री का यह
कहना कि किसी भी देश के राष्ट्रध्यक्ष या
राष्ट्रपति ने हमें युद्ध रोकने के लिए
नहीं कहा। ये
विपक्ष यही सवाल करता है।
उन्होंने नाम नहीं लिया। वो कहते हैं नाम
लेकर के आप उनको झूठा कहिए। लेकिन यही तो
दिक्कत है यार प्रधानमंत्री होने का।
आपके हां
सरकार में हो।
यही तो दिक्कत है।
कहते हैं चीन का नाम क्यों? ये डरता है ये
आदमी। हम्म।
ठीक है। या ट्रंप का नाम क्यों नहीं ले
अरे भाई वो नहीं ले सकता। आप लोग तो ले ही
रहे हो ना।
कुछ तो
मजबूरियां रही होंगी।
यू ही कुछ
कब्जा करो यार।
मोदी सोचते होंगे अरे क्या मैं जल्दी से
अपोजिशन
मोदी बोल रहा हूं। मुझसे सुनना चाह रहे
वो तमन्ना होनी चाहिए सरकार को। बीजेपी
वालों को मिनिस्टरों को होती होगी कि यार
काश हम अपोजिशन में होते। ऐसे भी
नाम ले पाते। हां।
बेचारे मोइजू का नाम नहीं ले पाए। वो उसने
कितना कुछ इंडिया के अगेंस्ट किया। मतलब
अब तो वो सेट हो गया है दोबारा लाइन पे आ
गया है क्योंकि
यह भी मोदी जी गजब करते हैं मालदीव को
बॉयकॉट कर रहे थे जाके उसके गले मिल लिए
पैसा वैसा भी दे दिया मद
पैसा तो हम देते ही रहते हैं हां
पॉलिटिक्स इसी को कहते हैं
नेहरू जी के टाइम से दे रहे हैं
नहीं वो रिसीव करने आना उनका और बहुत ही
अरे उसके जान में जान आया होगा
स्विच हो गया मामला एकदम
मोदी जी का जाना उसके लिए लगाओगे अचीवमेंट
है मेरी लाइफ का कि मैंने एक बात
मां के नाम पेड़ भी डलवा लगवा लिया
वही जी पॉलिटिक्स पॉलिटिक्स
प्रिंस अब तो किंग है किंग चार्ल्स से
मिले उनसे भी मां के नाम एक पेड़ लगवा
वो आदमी को जरूरत है पेड़ कटवा झाड़ में
रहता है वो
ब्रिटेन का
अच्छा वो
किंग चार्ल्स बहुत प्रकृति प्रेमी है
बिल्कुल झाड़ों के बीच में रहता है वो
मोदी जी बेसिकली
जय किसकी शराब से उनकी बनेगी मोदी जी उसे
एक और पेड़ लगवा लिया ऑफिसर सोचता होगा सर
अब एक और पेड़ से बात करेंगे ये
ये कहीं मोदी जी अपनी जड़े मजबूत तो नहीं
कर रहे हैं पेड़ लगे ज ही जाएगा ना अंदर।
हां मोदी जी तो जितना दिख रहा है उसके
उतना नीचे भी है।
बहुत बहुत
ये तो
होता है। पर मैं ना एक इसमें था कार्यक्रम
में नीचे बहसबाजीगर होता है। बहुत बढ़िया
कंपटीशन होता है।
ताऊ जज बनते हैं उसमें।
मैं उसमें जज होता हूं। और ये प्रवक्ता जो
है पार्टी के वो वक्तव्यों से एक दूसरे से
फाइट करते हैं। उस दिन सवाल यह था कि क्या
राहुल गांधी को संसद में बोलने नहीं दिया
जाता है? जब पूरा सब बोल लिए तब हमको लगा
कि क्यों ही बोलते हैं संसद में लोग
कोई भी क्यों बोलता है
हां संसद का क्या काम है
कानून बनाना
कानून बनाना काम है साला जब कानून बनता है
उसप कोई नहीं बोलता है वॉइस वोट से पास हो
जाता है वो हल्लागुल्ला में कानून बन जाता
है जिसका प्रभाव देश के 150 करोड़ लोगों
पर अगले 150 सालों तक होगा जब तक कि उसको
अमेंड ना किया जाए। हम्।
ऐसे ही हम किसी चीज़ के बारे में कानून बना
देते हैं। आदमी पिसता रहता है उसमें।
क्योंकि उस पे कोई बहस ही नहीं करना
चाहता। उसमें मेहनत करना पड़ेगा। समझना
पड़ेगा कि किसी को इसमें 6 साल तक अरेस्ट
करवाना है तो क्यों करवाना है। है ना?
हम्म।
मुझे लगा वहीं ले जाएंगे। 20,000 का
चालान।
15 साल
अरे नहीं बता रहा हूं मैं।
नहीं उधर नहीं जाने कहता हूं।
उधर नहीं जा रहा हूं। मैं ये कह रहा हूं
कि संसद में अभी रवििशन मुझे बहुत अच्छे
लगते हैं। हां आज जो उन्होंने बोला
समोसा
उन्होंने भाई आम आदमी से जुड़ा हुआ मुद्दा
ये है
बिल्कुल
कि समोसे का साइज छोटा होता जा रहा है
और समोसे का दाम
बढ़ता जा रहा
बढ़ता जा रहा है
और कोई यूनिफिटी नहीं फाइव स्टार में छोटा
बड़ा चल रहा है
पान मसाले का पाउच देखो
बराबर होता है
नहीं भाई उसमें तो वजन नहीं लिखा होता ना
अब 4 ग्राम कैसे तोलेगा आदमी
ये भी बात है
₹20 का एक फाड़ के देता है वो स्वीकार कर
लेता है जो लोग धुआं उड़ाते हैं
इधर हाथ क्या करेगा थे
और दम किया हुआ पानी पीते हैं।
उनके प्रोडक्ट की क्वालिटी कितनी गिरी है
पिछले 10 सालों में?
ये तो है यार।
मैं पहले की बात नहीं कर रहा हूं। मैं
सिर्फ मोदी जी के काम रिजीम की बात कर रहा
हूं। क्या इस पे कभी संसद में चर्चा हुई?
कोई आवाज ही नहीं उठाता। महंगाई पे महंगाई
बढ़ा दी। एकदम
संसद में चर्चा किस पे हो रही है? ऑपरेशन
सिंदूर पे। जो बात नहीं बोलना चाहिए एमपी
लोगों को। एक एमपी बोल दिया कि हम तो
विमान देखे गिरा हुआ रा फेले। हम
यार भारत सरकार ने कहा है कि हुआ है
नुकसान पर कोई बात नहीं है। आप बोल दिए हम
हम देखें संसद में बोल दिए संसद में यहां
के लोग बोल रहे हैं कि आप बताते नहीं हो
कि कितना गिरा है पाकिस्तान बताया आज तक
आपको क्या इंटरेस्ट है जानने में कितना
गिरा है आपको भटिंडा जाना है उससे
हां मुझे प्लेन बताओ कितने गिर गए अरे
गिरे होंगे
युद्ध होगा तो कुछ ना कुछ तो आपका क्षति
होता ही है।
लेकिन ये सब संसद में बहस चल रही है। संसद
में लोग कानून बनाने पे बहस नहीं करते।
क्वालिटी जैसे गिरी है ना हर प्रोडक्ट की
वैसे ही एमपी की भी क्वालिटी गिरी है। थी
वो एक शख्स के तसव्वर से
अब वो राणा ये ख्याल कहां
शख्स के तसवुर से था
उसके ख्यालों में था
शख्सियत होनी चाहिए
तभी तो ख्याल आएगा
ख्यालों में रहना ही आएगी ये जो शख्स है
दिस शख्स
ये जो शख्स है दिस शक्
यही है ये लोग बोल रहे हैं किसी को कोई
भाषा नहीं आती बोल रहे हैं ये कल्याण
बनर्जी जी है टीएमसी का वो उठ के खड़ा हो
गया कहता है आजाद कश्मीर पाकिस्तान
ऑक्युपाइड कश्मीर को
कुछ भी
वो किसी ने बोला होगा उसको पढ़ा लिखा आदमी
है जो धनकड़ बनता था ना
मिमिक्री करता था वो धनकड़ की ये सारे लोग
मिलके
पागल बना रहे हैं। दो दिन यार संसद में
बहस किया किस चीज जिसके बारे में हम जानते
हैं। एक नया इंफॉर्मेशन आया। नरेंद्र मोदी
ने बोला कि 1000 के करीब
प्रोजेक्टाइल्स यानी मिसाइल, ड्रोन, बम
इत्यादि उधर से आए।
वो हमने मार गिराया।
एक नया इंफॉर्मेशन।
इसके अलावा हमको जानने की जरूरत नहीं थी।
ये भी जानने की जरूरत नहीं थी।
एक चीज नहीं हुई। खुशी की बात ये है कि
अरे 997 होता तो क्या होता?
कोई कम बहादुरी होती या 10312 भी हो गया
तो। एक साहब ने जो वह बोला हुड्डा थे
हुड्डा साहब कि या तो ट्रंप को बोलो मुंह
बंद कर ले या McDonal बंद करा दो। अरे कोई
लॉजिक ही नहीं है ट्रंप और McDonald का हम
McDonald काहे बंद करा दोगे?
डोनल्ड है ना दोनों।
हां तो कह रहे हो या तो उसको चुप करो या
McDonald बंद करा। अरे कुछ भी चला है संसद
क्या ही बोले एक हमारी महिला नेता है
अनफॉर्चुनेटली कांग्रेस की है वो भी
प्रणीति सिंधे। प्रणीति नाम है ना उनका।
रणनीति हां
वो बोल कि पहलगांव में जो तमाशा हुआ
बड़ा कष्ट है
इधर से सरकार वही बात सब मिलके नेहरू जी
आपके समय में बिरयानी खाई थी
हां आप बिरयानी खाते थे
चर्चा है वो
नेहरू जी ने लद्दाख दे दिया
कश्मीर की प्रॉब्लम नेहरू जी की वजह से
उन्होंने कर दी किसी ने हाजी पीर दे दिया
आतंकवादियों से आप शर्मल शेख में बात करने
चले गए हम
आपने बलचिस्तान को भी मुद्दा बना दिया
91 भी आपकी गलती थी।
अरे यार तो मोदी जी की गलती है ना सारी।
नेहरू जी ने पर्सनली नहीं किया था। वो
भारत सरकार थे।
उसके बाद इंदिरा जी भी भारत सरकार थी। अटल
बिहारी वाजपेयी भी भारत सरकार थे। पी वी
नरसिम्हा राव और राजीव गांधी मनमोहन सिंह
भी भारत सरकार थे। नरेंद्र मोदी भी भारत
सरकार हैं। तब भी गलती भारत सरकार ने की
थी। यह सब गलतियां जो है हमारे यह पूरा
सिस्टम होता है।
इंडिविजुअल का नहीं होता यह फैसला ना।
प्रधानमंत्री लोग लेते हैं फैसले पर काम
तो भारत सरकार ही करती है ना राष्ट्रपति
के नाम पे होता है। भारत सरकार करती है।
कायल पड़े हुए कर इन्होंने ये कर दिया।
उन्होंने वो कर दिया। ये मैं मानता हूं कि
पास्ट में जो डिसीजन लिए गए थे उसका असर
फ्यूचर पे पड़ता है। प्रेजेंट पे पड़ता
है। पर पास्ट को जाके चेंज नहीं किया जा
सकता।
तब एकदम खिसिया गए।
अरे नहीं किया जा सकता भाई।
अरे आप प्रेजेंट और फ्यूचर की सोचो पीछे
का फिक्स नहीं कर सकते हम। और कितना बार
बताओगे?
पीसते हुए बोला नहीं सकते।
अरे तो कितना बार बताओगे कि नेहरू जी ये
किए थे। नेहरू जी चले गए। एडविना माउंट
मेटन दफना दी गई। ठीक है ना? और क्या थे?
जितने लोग भी थे। सरदार पटेल इत्यादि कोई
नहीं है यहां।
जो आया वो जाएगा।
अब इधर से सारे पांचों लोग मैं कल कल कौन
था कि रोके क्यों युद्ध हां
युद्ध क्यों रोका आपने
अरे युद्ध कौन युद्ध चाहता है
हां भैया हमास को हराने में तीसरा साल है
चल ही रहा है मामला
जो कि 25 किलोमीटर के एरिया में कोई
10,000 जवान लड़के हैं जिनके पास तोप टैंक
रॉकेट कुछ भी नहीं है
लड़ाके हैं बस वो
यार और एक दूसरा देश है जो चाहे तो अगले
मिनट में पूरे एरिया को साफ सफाचट कर सकता
लेकिन युद्ध खींच जाते हैं क्योंकि आप
अपना सबसे बड़ा हथियार यूज़ नहीं करते।
रशिया यूक्रेन क्या है? चल ही रहा है। चल
ही रहा है।
टेंशन पाकिस्तान का देखो वो उसके पास भी
उसने शायद जे डी वांस को बोला था कि भैया
बहुत नुकसान हो गया है। हम ना बड़ा वाला
मार देंगे अब।
क्योंकि छोटे मतलब यह तो प्रधानमंत्री ने
कहा था प्रधानमंत्री ने यह बात कही थी इस
वाले में कि हमें जे डी वंश ने ये कहा कि
वो पाकिस्तान बहुत बड़ा हमला प्लान कर रहा
है। तो फिर हमने जवाब दिया कि अगर वो
देंगे तो हम उससे भी बड़ा जवाब देंगे
उनको। वो आपने देखा एक चाट युद्ध की तर्ज
पे मथुरा के बरसाने में कुल्हड़ युद्ध
हुआ। शकील भाई बैठे हैं सामने मथुरा नरेश।
देखा नहीं वीडियो नहीं देखा आपने उसका। दो
लस्सी वाले हैं। बेसिकली ये था कि एक
ग्राहक के चक्कर में कि किस
अच्छा वो दिखा है।
फिर वो कुल्हड़ उठा के मारने लगे। दो तीन
वाली गली में जो हो रहा था।
हां गली में वो देख के चाट युद्ध की याद
हां। तो हम दुनिया भर के युद्धों की बात
कर रहे हैं। पर हमने एक बार चर्चा की थी
कि आइडियल युद्ध जो थोड़े मनोरंजक भी हो
और अति घातक ना हो। वो इस तरह के हैं।
न्यूक्लियर वॉर छोड़ो। कुल्लड़ युद्ध करो।
अच्छा है कभी ऐसे कुल्ल वो एक गेम होता है
बॉल से
जिसको कुछ जगहों पर गेंद तड़ी
धड़धड़ गेंदा
हां क्या धड़धड़ गेंदा
धड़धड़ मार
वेस्ट टीवी में गेंद तड़ी कहते हैं शायद
मारम पिट्टी भी कहते हैं कुछ जगहों पे
मारम पिट्टी बॉल लेते हैं पहले तो वो
कपड़े की बना लेते थे ऊन वन लपेट के
ताकि चोट ना लगे
फिर वो प्लास्टिक से भी खेले प्लास्टिक की
जो ₹8 वाली आती थी ना बहुत तेज लगती थी
अच्छा ये कई बार अंधेरे में खेलते थे हम
तो मैं गेंद मेरे पास आ गया क्योंकि दो
चार आप खाए होते थे तो इतना थोड़ा पत्थर भी
रखते थे। उसी से खींच के मार दो। अंधेरे
में पता ही नहीं चला कि तब तक ये गेंद रहा
है। गेंद रहा है। तो
वो प्लास्टिक जो हार्ड वाला होता है ना
जो सॉफ्ट नहीं होता।
पहले स्पोंज बॉल होता था। मस्त चिपकती है
अंदर में होता कुछ नहीं है उसमें।
बट वो चोट लगती है उससे।
चिपकती है वो बॉल।
नहीं हल्का वाला एक अलग हो गया। एक स्पोंज
वाली बॉल आती थी।
हां स्पोंज वाली।
और उसको खींच मार वो और तगड़ा लगता था।
पर कुल्हड़ से अगर किसी को मारा जाए मतलब
वैसे गंभीर चोट लग सकती थी।
हां सरवर पड़ जाएगा यार।
पर बरसाने में नहीं होता ना। लेकिन मजा
आता है जिस तरह
बरसाने में प्रैक्टिस होती है।
वहां पर होली में लाठी मारते हैं।
लठ मार होली जो होती है।
उनको कुल्ल से क्या होगा?
हां लाठी लाठी की आदत है।
वो लड़के ही उखाड़ लेगा।
थूक युद्ध देखा है कभी?
थूक युद्ध।
थूक युद्ध मेरा हो चुका है। कैसे होता है?
मैं नया-नया दिल्ली में आया था। इंडिया
दिल्ली में होता है।
हां हां
कहां?
बताएं। सुनिए तो सही। तो जंगपुरा से
इंडिया गेट की तरफ मेरा एक दोस्त आया हुआ
था तो वो इधर बैठा था ऑटो में इधर हालांकि
तो अपन उस समय वो पान मसाला खाने की आदत
थी नवान नवा मामला था तो मैंने यूं बात
करके थूका और हां तो गुरु ये हुआ वो हुआ
इतने में एक बाइक वाला आया जोगा हुआ था
मैंने थूक करके अंदर मुंह कर लिए देखा तो
था नहीं उसने भी आ थूक तो मेरे दोस्त बोला
थूक रहा है इसको
मसाला खा गए
नहीं वो अपना थूक बना के निकाला तुम इनका
फ्लेवर था उसका ऐसे ऐसे नॉर्मल
इसकी ऐसी की तैसी मैं भी निकाला थू थू और
जितनी थूक थी मेरे दोस्त पे ही पड़ा रहता
तो पूरा सना चुका था और करीब 3 4 किलोमीटर
तक वो 3 किलोमीटर तक आराम से वो युद्ध चला
फिर वो एक दूसरे के रास्ते बात कुछ नहीं
युद्ध सीधा नो टॉक
दो अलग गाड़ियों में
बाइक से और ऑटो
अबे यार वो भी बढ़ा-बढ़ा के बाइक थू मैंने
कहा अरे ये तो ये थूक रोज जितना थूक के
मेरे दोस्त भी पड़े तो उस युद्ध में
बार-बार जमा करना होगा
हां उस युद्ध में कोई बात नहीं की हमने
वॉर होगा तो होता रहेगा सीज फायर भी नहीं
फिर वह चला गया हम भी चले गए तो यह तो
कुल्हड़ी युद्ध था कुलदीप पर वो नहलाया
नहाया आया तो वही था मेरे दोस्त के पूरा
मसाले का थूक एक अलग ही हो गया
ये हो गया था
बरसाने के लोग होली में एक दूसरे को लाठी
मारते हैं पत्थर भी मारते हैं कुछ जगहों
पे मध्य प्रदेश में गांव में पत्थर मार
होली होती है
दो गांव के लोग आते हैं
एक दूसरे को हां
एक दूसरे को पत्थर मारते हैं उसके सर फूट
जाते हैं
तो जब हम इतने प्लेफुल जॉयफुल ओके्स में
पत्थरों लाठियों का हुए हो तो चलेगा इतना
कुल्लड़ भर
और जो लस्सी है वैसे तो खैर लस्सी और
ज्यादा लिक्विड या वैसा उसकी विस्कोसिटी
उतनी वो नहीं होती पर दही या मक्खन जब ये
शकील भाई साहब ने मुंडी हिला रहे हैं पर
जो ये मक्खन चोरी के दृश्य होते हैं ना जो
जिसमें रास लीला फिल्म फिल्माई जाती है या
मंच मंचन होता है तो उसमें दही या मक्खन
से भी
मारते हैं
एक दूसरे पे हां
हल्दी दही इत्यादि
मैया मोरी मैं नहीं मक्खन खाए हो स्पेटी
कभी नहीं उठा के मारा किसी ने इन्हें
इन्हें इन्हें कुल्हड़ ना दिखाओ
ना दिखाओ
कुल्हड़ ना दिखाओ इन्हें कुल्हड़ ना दिखाओ
इन्हें कुल्हड़ ना दिखाओ तुम्हें
मालूम नहीं
ना जाने कितने घाटों पे नहाते हैं बनारस
80 घाटों पे नहाते हैं बनारस वाले
कोई बतलाए किस ख्वाब की ताबीरर है क्या
इसलिए ख्वाब साथ में ये बैठे-बैठे मैंने
शेर कहे बैठे-बैठे
सराना हो गया मामला आज
हां जो भी हो
बिहार से भी ऐसी एक घटना आई वहां ना एक एक
साल के बच्चे ने कोबरा सांप को
हां यार वो अच्छा था
काट लिया मुंह से
कोबरा मर गया
मृत्यु हो गई सांप की बच्चे को भी ले जाया
गया हॉस्पिटल स्थिर है
वो तो बच्चा था उसे क्या पता
कोबरा मतलब कितना बड़ा था कोबरा
बहुत बड़ा नहीं था
बच्चा अगर एक साल का था तो कोबरा की भी तो
बात करो
बच्चा था वो भी
हम छोटा ही रहा होगा मतलब
लेकिन उसकी की कहानियां क्या-क्या बनेगी?
मतलब सोचो जो बड़ा
आर यू श्योर वो कोबरा था। वीडियो में तो
यही बोला गया है कि कोबरा साहब को उसने
दांत काटा बच्चे ने और कोबरा
देखो गो ऑफ बासेपुर देखिए ना हम
स्नेक कोबरा
हां वो जो गले में लपेट के
हां तो कोबरा जो है बहुत जरूरी नहीं है कि
कोबरा ही हो एक बार
बहुत सारी सामान्य कोबरा को भी
एक्चुअली इसमें वीडियो भी नहीं है एक
स्टिल इमेज है जिसमें बच्चा लेटा हुआ है
और बच्चे का चेहरा भी ब्लर किया हुआ है
हमने वो देखा
बच्चों घर वालों को लगा होगा कि बच्चा
बिस्कुट चबा रहा है फिर देखे कि अरे ये तो
बिस्कुट से फुपकार निकल रही है।
बच्चा सांप से खेल सकता है। बच्चा किसी भी
चीज से खेल सकता है। आज
उसको क्या पता है कि सांप है या सपेरा है।
लेकिन बच्चों को भी मतलब मैं तो माननीय
न्यायालय क्योंकि इन मसलों पे सब संज्ञान
लेता है तो वो ये करे कि बच्चों को एक साल
से कम उम्र के बच्चों को वाइल्ड एनिमल
घोषित करें।
मेरे घर में भी है एक
लेकिन उस
ये नहीं आ रहे काबू में।
नहीं वो तो होते ही हैं। एनिमल होते हैं
यार। वो सोशल एनिमल
हां होंगे वही चलके
वो रैंडम चीजें पकड़ के दांत से काट लेंगे
हर चीज मुंह में है उनको
और ऐसे कभी-कभी ना उल्टे हाथ का मारता है
ये वाला ऐसे है अब ऐसे ऐसे ही मारेगा
उल्टे हाथ का सीधा भी नहीं उसको पता भी
नहीं है कि मैं कुछ हिट कर रहा हूं बट वो
एक्सप्लोर करना है ना मैं ऐसे इधर हाथ
मारूंगा तो क्या होगा ऐसे नोच लूंगा तो
क्या होगा चश्मा मोड़ दूंगा तो क्या होगा
वाइल्ड तो है
डिस्ट्रक्टिव
हां तो आज अपन
बिहार से बिज़ रहा था यह
हां बिहार से खबर हां जी
आज अपन जिस विषय पर बात करना चाहते हैं वो
विषय है चाल
तो अब आइए मत आइए चाल
तो जैसे हर चाल एक मतलब
चाल मतलब चलने वाला एक चाल होता है कि
अब सभी चाल
चलिए आपकी चाल है आपकी
वो भी
जितनी भी चाले
अभी बिछा देते हैं य पे
और आप ये पाएंगे ना कि कई कई लोगों की चाल
बहुत डिफरेंट होती है मतलब मैं ये नहीं
कहूंगा कि अनयूजुअल या वो लेकिन बाकियों
से हर हर किसी की चाल का एक अंदाज होता है
और उस चाल से उसके व्यक्तित्व को पढ़ने की
कोशिश की जाती है
कि और उसी से बहुत सारे मुहावरे निकले
चाल चरित्र ठीक नहीं है। चाल चलन वो सब
बातें आई हैं। और चाल एक वो चाल होती है
जिसको शातिर चाल कहा जाता है।
तीन पत्तों वाली चाल भी होती है।
हां वो भी वो वहीं से निकली होगी। तो अपन
चाल और चलन में क्या फर्क है? चाल मतलब
चलन तो कोई चीज ही होती है वैसे लेकिन जब
चाल चल
चलन व्यवहार के बारे में
चलन व्यवहार को कह सकते हैं
तो आज अपन इस उस पे बात करेंगे जितनी भी
चाल के बहुआयामी वांग्मय हैं और फिर तीन
तालियों की हां
तीन तालियों की चिट्ठियां जो कि प्राण से
प्यारे हैं और मिजाज स्टोरी भी चाल पे बात
करेंगे चाल जो है मतलब ऐसे किसी आदमी के
पहचान के जो बहुत सारे पहलू हैं ना कि वो
आदमी ऐसा है उसका बड़ा बड़ा उसका गोल
चेहरा है। ऐसे चाल पे बात करो जो ट्रंप ने
चाल चली है।
चलो ठीक है।
अब हम चाल चलेंगे वो वाली चाल।
चालबाजों वाली चाल।
चालबाजों वाली चाल
और तीन पत्ती वाली भी
किसकी चाल है? होते हैं वैसे उस
जैसे मोदी जी ने बोला होगा वैसे सॉरी।
क्या?
मोदी जी ने बोला होगा कि यार ट्रंप ने ये
चाल चल दी है। अब रशिया से तेल जो है हम
नहीं मंगवा सकते। गडकरी जी बोले इथेनॉल
डाल देते हैं।
अरे यार इनका तो गडकरी फ नहीं जाता।
50% वोट डाल देते हैं।
क्या जाएगा? अपनी गाड़ी तो सरकारी है। तो
इलेक्ट्रिक भी लगा लें, हाइड्रोजन भी लगा
लें। पब्लिक की गाड़ी में एथेनॉल डाल डाल
के पेल के बंद कर दो सर।
20% एथेनॉल डालते हैं यार।
अरे आप फिर वही जा रहे।
किस रेट में लेते हो?
आप उधर मत जाओ। नहीं नहीं जाने का क्या है
इसमें मैं एथेनॉल वाली पेट्रोल से नहीं
चलता मैं डीजल से चलता किस रेट में लेते
9697 पेट्रोल
पेट्रोल 46 ₹96 सॉरी
₹96 उसका 20% कितना हुआ
यही कुछ ₹3 ₹24
सरकार आपको ₹3 ₹24
₹20 सॉरी 1920 आएगा हां
1920 तो घर घट गया ना
उतना पेट्रोल नहीं दे रही है उतना एथेनॉल
दे रही है
आपसे पैसा फुल पेट्रोल का ले रही है।
मिला दे रही है।
मिला मिल के आता है। इसलिए आपकी गाड़ी का
माइलेज कम होता है। गाड़ी में पावर महसूस
नहीं होता है। इंजन 5 साल में झंड हो
जाएगा आपका।
इसीलिए 10 साल में बैन करो।
1 लीटर एथेनॉल बनाने के लिए 2000 लीटर
पानी की आवश्यकता होती है। साला पानी से
चला रहे हैं हम गाड़ियां। पी रहे हैं
बिसलेरी।
पीने का पानी नहीं है। जमीन से पानी निकाल
के उससे एथेनॉल बना रहे हैं। गाड़ियों में
डाल रहे हैं।
चलो आगे चलो। इस पे चाल के हां मतलब
नहीं नहीं चाल यही तो गडकरी जी की चाल
देखो ना
30% कर दें 27%
उससे बड़े भले गाड़ी की चाल खराब हो जाए
लेकिन उनकी चाल कामयाब है
कुछ लोगों की चाल होती है वैसे अतरंगी
आपने मेरे जैसे चरहरे पतले दुबले लड़कों
को देखा होगा कुछ को थोड़ा सा उचकते हुए
से चलते हैं जैसे देख के लगता है कि ये
एड़ी इन रख नहीं रहे हैं सिर्फ पंजों पे
चल रहे हैं
वो हल्के वजन से उड़ते भी होंगे
थोड़ा-थोड़ा
मतलब देख के लगता है ना कुछ लोगों की
थोड़ा सा उचकी हुई सी चाल होती है
क्या जाने दो नहीं जाने दो नहीं होता क्या
है हम जब चलते हैं ना
तो हम पैर हम सोचते हैं हम चलते हैं
एक्चुअली में आप जमीन को धक्का देते हैं
उसके उसका जो रिबाउंड
में आप चलते हो
वो आपको चला देता है
न्यूटन का तीसरा
वो अपने नॉर्मल वजन वाला धक्का दे रहा है
वो है हल्का
तो इसलिए उछलता होने
इसलिए लगता है कि वो उछल रहा है
उसका आदमी को चांद पे जाके प्रैक्टिस करनी
चाहिए।
यहां उछले वहां फेंका है।
हां पर कुछ चलते हैं।
कुछ ऐसे चलते हैं।
हर किसी की चाल अलग-अलग होती है।
चाल लगभग देखोगे हर किसी की अलग होती है।
हां कुछ टांगे फेंकते हुए चलते हैं। मतलब
तुम देखोगे 10 आदमी जा रहे हैं। 10ों की
चाल अगर तुम ऐसे टांग तो अलग-अलग तरीके से
चलते हैं।
जैसे हमारी चाल जो है हाथी वाली चाल है।
हम आप चितरा-छितरा के चलते हैं।
कुछ की घोड़े वाली चाल होती है।
टपक टपक टपक टपक टपक टपक चलते हैं वो।
मेरी वही है।
मैं धीमे नहीं चल सकता।
हां टपक टपक चलता।
मैं भी
मैं धीमे नहीं चलता हूं।
और कुछ हाथी वाली चाल होती है। जैसे मैं
पहले घोड़े वाली चाल चलता था। अब हाथी
वाली चाल चलता हूं। अब धम धम हां
ऑब्जेक्ट्स इन द मिरर आर क्लोजर देन यू।
देन इट अपीयर। ऐसा होता है ना लेकिन वैसे
जुरासिक पार्क का सीन है कि चलता होता है।
पानी अगर कहीं पटल होता है तो हिलता है
थोड़ा सा टुम उस टाइप का। एक होता है
हिरनी वाली चाल हम
हिरण की चाल गैलपिंग वाला ना
हॉस की गैलपिंग अलग होती है और हिरण की
अलग होती है वो और हिरनी वाली चाल जो होती
है वो अलग होती है
उस पे तो कितनी कविताएं गीत कहे गए
उसको सुंदर माना गया
पर मतलब ये एक मैंने और देखी है कि जो
भालू की चाल होती है ना
अपना स्पेस कैप्चर करते हुए और एक सुस्त
सी मदहोशी उसमें होती है।
वो भी लोग
भालू की पूरी बॉडी
पूरी बॉडी रिदमम होती है उसमें। बाय द वे
ऐसा नहीं है कि वो रैंडम है।
भालू की पूरी बॉडी लेफ्ट राइट होती है जब
वो चलता है।
अगर आप देखेंगे पूरी बॉडी उसको मूव करती
हां वही थोड़ा सा डांस टाइप का है वो।
और जैसे टाइगर की चाल होती है तो उसका पैर
ऐसे उठ के फिर धब फिर धप वो पड़ता है उसका
पंजा। हाथी वाले पे आप बोल रहे थे तो याद
आया विनोद कुमार शुक्ल की वो लाइन है
उसमें कि हाथी आगे बढ़ता जाता था और उसके
आकार की जगह पीछे छूटती जाती थी। वो
मैजिकल रियलिज्म में उन्होंने हाथी की चाल
के बारे में कहा है। पर क्या समय के साथ
चाल बदलती है? जैसे ठीक है बच्चे बच्चे की
और उससे कंपेयर नहीं कर रहे। पर वयस्क
होने के बाद क्या ओवर द पीरियड ऑफ़ हम लोग
स्कूल में आपने क्या चाल मैं इस तरह की
चाल चलूंगा ऐसी प्रैक्टिस की कभी मतलब ये
नकल उतार देते
हां नहीं एक ये स्वभावगत चीज है या ये
शुरू में आप जो जिस राह चल पड़े है ना जिस
तरीके से चल पड़े आप उसी उस में ढल जाते
हैं क्योंकि उस एक हमारे हमने मैंने स्कूल
में देखा था कि कुछ लोगों ने थोड़ा सलमान
भाई का चलता था
संजय दत्त
हां या संजय भाई का
वी वर नेवर टॉट हाउ टू वॉक ना ये भी ये भी
तो उन्होंने वो किया था अख्तियार तो वो
ऐसे चलने लगे तो फिर अब वैसे ही चलते हैं।
चेंज नहीं किया उन्होंने मतलब वो भी अच्छा
हां उतना ज्यादा असर किया जिंदगी में
कि चाल
आदत बन गई वैसी ही चाल वो शोल्डर मूव होते
क्योंकि वो उनको लगा कि मैं जो यार मुझे
चलते हुए स्टाइलिश दिखना है
स्कूल जाता है
ऐसे वाला होता मार के ये बडू अपुन जारीला
हां उस तरीके
शोल्डर्सते थे
ऐसा प्रैक्टिस नहीं किया कुछ पहले ऐसा
नहीं नहीं मैं मिथुन वाली चाल प्रैक्टिस
तो नहीं करता था नकल करता था यंग यूथ में
पर ये नहीं था कि उसको कंटिन्यू करना है
नहीं वो एक
टाइप की चाल थी वो कितना मिमिक कर रहे हैं
थोड़ा सा किसी की चाल को।
मेरी थोड़ी बत्तख जैसी चाल है। सबके पैर
स्ट्रेट पड़ते हैं ना मेरे थोड़े से
वो भी है।
लेकिन जो तुम कह रहे हो ना चाल उम्र के
हिसाब से बदलती है। बिल्कुल बदलती है।
नहीं वो तो है। वो उम्र के हिसाब से तो वो
तो उम्र के असर से है। मैं ये कह रहा हूं
कि जब तक वो तो आदमी बूढ़ा होगा तो उसकी
चाल धीमी हो जाएगी। हो सकता है कमर झुक
जाए। लेकिन मान लीजिए 18 से 40 तक तो वो
बहुत अच्छे से कोई स्वास्थ्य कारण नहीं
है। तब भी कई बार चाल का फॉर्मेट एक सेट
हो जाता है। इस पे बाय द वे बहुत रिसर्च
भी हुए हैं कि लोगों की चाल जो है रिकॉर्ड
कर ली और उसके बाद ना चेहरावरा ब्लर करके
या जो भी कि छिपा करके लोगों को उन्हीं की
चाल दिखाई गई। बहुत सारी चाल दिखाई गई। तो
आइडेंटिफाई नहीं कर पाए कि कौन सी चाल
उनकी थी। मतलब वह क्योंकि एक बहुत स्तर पे
उनमें सिमिलरिटी भी होती है।
खुद को चलते हुए देख भी नहीं पाते ना।
मैं हमेशा एक चीज़ में डिफिशिएंट पाता हूं
अपने आपको।
मैं चलते वक्त ना मेरे हाथ आगे पीछे नहीं
जाते।
नोटिस नहीं किया ऐसे करूंगा।
हां तो मैं हाथ मेरे सीधे रहते हैं। तो
उससे गति नहीं मिलती। मोमेंटम नहीं मिलता।
अगर आपके हाथ थोड़े
उससे बैलेंस भी बॉडी का बनता है।
हां। तो कुछ लोगों के हाथ ना सीधे नहीं
रहते। कुछ के सीधे आगे पीछे होते हैं। कुछ
के बाया पैर आगे गया तो दाया हाथ आगे गया।
हम हम
यह रिदमम होता है उनका फिट होता है वो
बॉडी नेचुरली वैसे चलती है
जैसे मार्च करते हैं
हां और कुछ लोग के हाथ थोड़े मुड़े होते
हैं थोड़े ऊपर होते हैं जैसे उन्होंने कुछ
उठाया हुआ हो
और फिर वो चल रहे होते हैं देवानंद की
यूनिक थी कि उनका आगे चलता था
स्विमिंग करते हुए चलते थे
हां उनका उनका उनका उनके हाथ झूलते थे मगर
आगे झूलते थे
वो एयरडायनेमिक्स का कुछ उन्होंने अपना
सिद्धांत किया था
एक वो पैर घिसटने वाले होते हैं
अरे यार चप्पल चप्पल घसू
हां आवाज आते वो अपने होने का बोध कराते
हैं कि मैं हूं
नहीं एक
मुझे इरिटेट करती है वो आवाज जैसे आपके
बगल में कोई चल रहा है और उसकी चप्पल से
और वो थोड़ी घिसक भी रहा है पांव तुम नहीं
किएगे हम क्योंकि सभ्यता सिखाए हमारे हम
लोग करते थे ताऊ को याद होगा हम जब चलते
थे ना तो चप्पल तलवे में तकराता था चट चट
की आवाज
वो हम
चप्पल की खूबसूरती होती थी फ्लॉप्स का
मतलब क्या है
चट की आवाज तो हम लोग कोशिश करते थे
ज्यादा से ज्यादा आवाज निकले ताकि अच्छा
लगे चार लोग देख क्या कर रहा है रे चटर
चटर आवाज निकल रहा है और तलवे पे टकराता
था पीछे वो अच्छा होता था। आशिक की चाल
कैसी होती है? आशिक चलता है उसको होश ही
नहीं रहता कहां चल रहा है। वो देखता रहता
है कोई मेरी मासूका दिख जाए। आशिक की 3:30
बजे की चाल अलग होती है। 4 बजे की अलग।
शाम में 3:30 बजे की चाल में उसके
स्प्रिंग होता है। एक कि आज दिख जाएगी और
नजरें भी मिल सकती हैं। मुस्कुरा भी देगी।
ऐसा उसको एक स्प्रिंग लगा होता है जूते
में और 4:00 बजे की चाल निराशा से भरी
होती है। जब नहीं दिखती है हम
कंधे झुके होते हैं
टकरा रहा होता है पत्थरों से
हां और अगली पान की गुमटी में
बैठ जाता है जाके
एक हल्के संवाद के बाद पान की गुमटी के
ठीक पीछे खड़ा हो जाता है वो
और अपने व्यर्थ गए
दिनों महीनों सालों कोसता है धुएं में
उड़ा देता है
बुद्धि गए हैं क्या आप
गुमती है ऐसा बोले ना तब
और घर घुसता है तो फिर वही नॉर्मल
और गुमती के पीछे जो बोला है वो सही है कि
गुमती से आप धूम डंडिका ले लेते थे लेकिन
सेवन करने के लिए आपको पीछे जाना है
क्योंकि देख लिया तो वैसे ही दिमाग खराब
है पिटा गए तो और लगाए मैंने तेरी गली के
चक्कर पे चक्कर
72 7 कौन है बे
बोले वो अंकल जी 74 किधर है
उनके पिताजी आ गए थे
मार वाली चाल अलग होती है आदमी पता नहीं
कौन सा करंट आ जाता है या तो मारने जा रहे
हैं या जब कोई मारने तो भाग रहे हैं
उस समय एकदम चाल सटीक जैसे हिरन भागता है
ना सट सटस सट भाग रहा होता है आदमी तो वो
चाल अलग होती है
और या कभी आप किसी को कॉलेज में मारने जा
रहे हैं
तो उस समय आप इमेजिन कि मैं संजय दत्त
वाली चाल चलूं गब्बर सिंह वाली चलूं कौन
सी चाल चलूं
ये डिपेंड करता है कि कमर में क्या है
हां बेल्ट है
कॉन्फिडेंस लेवल जो है ना
उसी से निर्धारित होता है कि लोहा है पीतल
है जेब में कि नहीं है इत्यादि
वो बदल जाता है जब आप कॉन्फिडेंट हो जाते
हैं ना कि फुल्ली कॉन्फिडेंट है कि मैं आज
कुलदीप को मार ही दूंगा मेरे साथ छह लड़के
हैं तो चाल अलग अलग सी होती थी वो जौड़ में
चलने वाली चाल सीना निकाल के चल रहे एकदम
और वो फाइल में नहीं चलते आगे पीछे नहीं
चलते साथ लाइन बराबर में पूरी सड़क घेर ली
और चल रहे हैं
चल पड़े हैं बिगड़े
इसलिए ना कि अगले पे असर पड़ेगा दिमाग पे
कि इतने लोग हैं
चौड़ा दिखता है ना
रावण की तरह
वेव की तरह
हां सामने से देखोगे तो पीछे वाला चुप रहे
सब दिख रहे हैं गिनती आसान होता
हालांकि होना ये चाहिए कि लाइन में आना
चाहिए
कि अगले को पता नहीं आए तो खुल जाओ
फिल्म में आते थे तो लाइन में ही आते थे
मैं हमेशा सोचता था कि यार ये 12 लोग हैं
हीरो अकेला है। एक-एक करके क्यों आ रहे
एक जल्दी जल्दी से जाके चार लोग पकड़
क्यों नहीं ले?
डिसिप्लिन मुझे अच्छा लगता है। वन ऑन वन
होता है हमेशा। इसको मैं मार लेता है।
उसके बाद दूसरा उसके बाद आता है।
वो हथियार वथियार लेके आता है।
लेकिन वो उसके बाद आता है।
एक बार में नहीं आते।
हां। कितना भी बड़ा गुंडा हो अगर अकेले से
लड़ रहा है तो फिर गन नहीं लेके आता है।
वो बुझाली-उजाली तलवार लेके आता है। डंडे
पाइप हां
उसका अलग होता है।
एक ये पद्मश्री प्रोफेसर और भाषाविद हैं
कृष्ण कुमार। उनकी अह उन्होंने उनकी किताब
है चूड़ी बाजार में लड़की और उसमें वो
लिखते हैं लड़कियों के लिए चलना कुछ है और
लड़कों के लिए चलना अलग है। लड़के बचपन से
घर से निकलने का एक उद्देश्य बना लेते
हैं। उनके लिए इधर-उधर जाना एक जगह खड़े
होकर किसी चीज या दृश्य को देखना सामान्य
होता है। कहीं जा रहे हैं या कुछ खड़े
होकर के देखने लगे। इससे अलग लड़की के लिए
घर से निकलने का अर्थ पहले से तय जगह पर
पहुंचने की शुरुआत से होता है कि हम जा
रहे हैं बस पहुंच जाएं पहले। वो रास्ते
में किसी चीज को देखती हैं तो लोग उन्हें
देखना शुरू कर देते हैं और अपनी निगाहों
से बताते हैं कि ऐसे रुकना ठीक चीज नहीं
है। लड़की कितनी ही स्वस्थ और मजबूत हो
उसके भीतर यह बात डाली डाल दी जाती है कि
उसके शरीर में उसकी सामाजिक असुरक्षा की
बुनियाद है। इस वजह से घर से बाहर निकलना
बच्ची से लेकर लड़की और औरत बनने तक की
सामाजिक प्रक्रिया में चिंता का विषय बन
जाता है।
सही बात है। इसलिए चलना जो है ना वह चाल
में आत्मविश्वास या चाल में रुक गए कहीं
एक जगह ठहर कर कुछ देखने लगे यह सुविधा
शहरों में हो सकता है कि अब महिलाओं के
पास है पर लंबे समय तक रही नहीं
सीधे जाना
शहरों में भी सुविधा तो है
पर उनको सतर्क रहना पड़ता है
सतर्क रहना पड़ता है
उनकी आंखें 10ों दिशाओं में देखती रहती है
हां वही
और जो हवा के वेग में परिवर्तन होता है
4 मीटर दूर भी तो उनको अपने गर्दन पे उसका
एहसास हो जाता है।
वह लड़कों में नहीं है। लड़के तो यूं ही
चल लेते हैं।
हम उनका एक सेंस होता है। सिक्स सेंस कह
लो जो भी कि लड़कियां जब चलती हैं या कोई
उन्हें देखता है तो उन्हें एहसास होता है
कि कौन उनको कैसे देख रहा है। चल रही है
तो कौन-कौन उन पे आंखें गिरा रहा है। वो
इग्नोर करते हुए चलती है।
सिक्स सेंस हमारे भी हैं।
हम्म।
उपयोग में नहीं आने के कारण वो भोतरे हो
भोतरे भोरे समझते हो ना? हां नहीं तो कहीं
अकेले किसी गली में
रात में फंस जाओ और कुत्ते दिख जाए
सामने वाले तो दिखते हैं पीछे वाले भी गिन
लेते हो आप
तब सिक्स कम आता है हां कोई और है यहां पे
वो गजगामिनी
भी चाल से ही निकला है
हां है ना जो हां हाथी की चाल इसकी
फिल्म भी बनी थी उसप मतलब
एमएफएस ने बनाई थी
हां नहीं और उसके बाद अभी अदिति राव हैदरी
एक उस चाल को हां हां गजगामिनी टाइप का एक
डांस स्टेप किया था जो उस समय बहुत वायरल
हुआ था। कौन सी फिल्म थी? मुझे अभी याद
नहीं आ रही। फिल्म नहीं थी या सीरीज थी?
आई डोंट।
मैंने वो फिल्म देखी थी। आपने देखी होगी।
गजगामिनी फिल्म तो है।
हां माधुरी दीक्षित और एमएफ हुसैन साहब ने
डायरेक्ट किया था।
हां। नहीं जैसे सड़क चलते हुए उद्यापन
करने जा रही या व्रत रखने वाली महिलाओं की
चाल देखी है कि वह कदम थक चुके होते हैं
पर जो थाली उनके हाथ में होती है या कलश
सर पर उठाए होती हैं वो नहीं हिलता है
उसमें ना वो थकान
श्रद्धा भक्ति और साथ में थोड़ा सा उत्साह
सबका मिश्रण सा है उसमें
और उपवास
उपवास तो सुबह से कुछ खाया नहीं है
वो पूरी निष्ठा है उस
वो चाल में वो उस मतलब मतलब पता नहीं उस
चाल का नाम मतलब त्याग की चाल कहें उसको
क्या कहें आस्था की चाल कहें पर वो भी
डिफरेंट है। ऐसे ही
वैष्णो देवी वगैरह में जो मतलब जो लोग
जाते हैं पढ़ के उनकी चाल में भी आपने
नॉर्मली वे लोग संभवत कहीं और जाते हुए चल
रहे हो तो एक अलग बात है। लेकिनकि धर्म से
उनको ऊर्जा उस समय मिलती है। तो वो
लेकिन थोड़ी देर में आप उनको एहसास हो
जाता है कि शरीर भी जो है
उससे चलना पड़ रहा है।
भेदम हो चुके होते हैं। हो गया
बोल बम में मैंने देखा है
आप तो गए हैं ना पैदल
हां जब निकलते हैं तो बोल बम बोल बम बोल
बम बोल बम बोल बम
बोल बम बोल बम बम
अभी जैसे कावण ये अभी हम जब में जा रहा था
तो मैंने देखा अभी भी कुछ लोग जल लेके जा
रहे थे क्योंकि शिवरात्रि वाला तो पूरा हो
जाता उसके बाद भी कुछ लोग दूर से आए होते
हैं नहीं जा पाते तो मैंने देखा आस्था कि
इतना भीषण वो पड़ रहा था गर्मी में
उसके बावजूद ूद वो अपने उस पर लात करके
मतलब इधर कम से कम 20 किलो होगा इधर 20
किलो यंग से लड़के थे ले जा रहा है पैर
में पट्टियां बंधी पड़ी पड़ी बंधी हुई है
तो लगा क्या है ये आस्था है और कुछ नहीं
वो जो कावड़ी है दोनों तरफ रखते हैं अब दो
तो इन टाइप के कावड़ आ गए हैं एक वो वाली
कावड़ आती है जो जिसमें सस्पेंशन बहुत
होता है
लचीला ही रखा जाता है उसको
क्योंकि वो इजी रहता है तो जब आप चलते हैं
तो वो आगे पीछे के दोनों स्प्रिंग की तरह
ऊपर नीचे होते हैं। उसकी वजह से उनकी चाल
थोड़ी अलग मालूम पड़ती है। वही उचकती है।
वो खुद दबते हुए चलते हैं। हां दबते हुए
तो वो
थोड़ा सा ऊंट जैसे
उनके पैर पे और जोर पड़ता है उससे
क्योंकि वो अगर वो खड़ा रहेगा ना लपेगा
तो टूट सकता है जल गिर सकता है
तो इसलिए वो करते हैं लेकिन चाल के साथ
चरित्र या चलन कैसे जुड़ा होगा मतलब सिर्फ
भाषा के लिहाज से इमेजिन करें
चाल चलन
हां तो जैसे कैसे कभी पहली बार किसी ने तय
किया होगा कि यह एक पैमाना है किसी के
चरित्र का जैसे संभवतः किसी दिन कोई लड़की
अपनी समाज के तय मानकों से अधिक तेज चलती
हुई जाती दिखी होगी तो किसी बुजुर्ग ने
कहा होगा कि इस लड़की की चाल कुछ ठीक नहीं
और वहां से बातें चली कि ये तेज चलती है।
उसके बाद बात चलन पे आ जाती है।
हां क्योंकि ये और मतलब
तो ये लड़कों पे भी होता है।
हां मतलब चाल चलन उसका ठीक नहीं है।
चाल ठीक नहीं है। हम क्या झलकता है मतलब
चाल में ऐसा कि चरित्र से जोड़ जोड़ा जा
सकता है उसको मतलब ऐसे साइंटिफिकली तो कुछ
भी नहीं है ऐसा मतलब ये झलक कहते हैं ना द
ब्यूटी लाइ इन द आईज ऑफ द बिहोल्डर
जो कमेंट मारते हैं जो ताने कसते हैं जो
फफियां फेंकते हैं ये उनके चलन के बारे
में ज्यादा बताता है
बजाय कि जो चल रहा हो
कि उनको वो इरिटेटेड है जिंदगी से वो
फ्रस्ट्रेटेड है
इसलिए ऐसा कमेंट कर रहे हैं या जो भी कह
रहे हैं
उनका का चाल चरित्र
वही दर्शाता है
तो तो उनके लिए वही चलन में है
कि फलाने की चाल देखो उसकी आंख देखो
उसके शरीर के कौन से अंग बढ़ गए हैं कौन
सा ढका नहीं है उसकी आवाज कितनी फटी है
कितने जोर से वो बोल रही है ये भी
हर कोई आदमी नापने लगता है उस वक्त
हां तो उससे वो निर्धारित करते हैं कि
इसका चाल चलन कैसा है
एक फेश्वर नाथ रेणू की कहानी है। उसमें भी
चाल का एक प्रयोग है। लालपान की बेगम।
उसमें लाइन है कि चंपिया अपने चंपिया
ट्यूशन की लड़कियों से चाल सीखने जाती है।
मतलब वो ये दिखाने की बताने की कोशिश है
कि गांव की एक लड़की ट्यूशन की लड़कियों
के साथ जिनको घर में शाम जिनको शाम को
थोड़ी देर के लिए बाहर निकलना अलाउड है।
उनसे चाल सीखने जाती है। ये चाल का बड़ा
वृहद प्रयोग है। क्योंकि यहां चाल का अर्थ
सलीका भी हो सकता है। हम
चाल का अर्थ गसिपिंग भी हो सकता है। जीवन
के तौर तरीके भी हो सकता है। है ना? कि
कैसे जीवन जिया जाए इत्यादि। ज्ञान की
बातें भी हो सकती हैं और वह भी जो किशोर व
उम्र में लड़कियां एक दूसरे से चहल करती
हैं। कुछ भी हो सकता है
और चाल में फुर्ती हम
हम बोलते हैं ना कि वो बहुत फास्ट है।
हां हां
केस्ट बहुत फॉरवर्ड है।
बहुत फॉरवर्ड है और फास्ट को जो है वो
चरित्र से ही देखा जाता है। जोड़ा जाता
है। इंग्लिश में भी
अंग्रेजी में भी फास्ट को चरित्र से
जोड़कर देखते हैं।
फुर्ती में है।
हमारे कहते हैं ना बहुत फास्ट है वो।
हां। फुर्ती में है मतलब आगे है सबसे। हम
उसी को चालू कहते हैं हमारे यहां चाल से
चालू होना है। चालू हो गया है।
आगे है मतलब
ठीक नहीं है।
समाज का हिस्सा होने के लिए समाज की गति
से ही चलना पड़ेगा आपको।
कितनी अजीब सी बात है कि जब यही बात
मशीनों के संबंध में कही जाती है कि ये
खराब है या चालू है।
तब चालू इज ग्रीन टिक। हम
पुरुष के संबंध में, महिला के संबंध में,
मनुष्य के संबंध में कही जाती है।
तो चालू थोड़ा सा रेड फ्लैग है। हां।
सीधा इज ग्रीन फ्लैग
या चालू माल है ये। मतलब
चालू सामान है। चालू माल है।
चालू माल तो उसको कहते हैं कि खराब
क्वालिटी माल।
हां जैसे चाइनीज़ आइटम को लोग कहते हैं। है
चालू माल है।
जैसे एमपी हो गया आजकल के।
चालू एमपी है। चालू एमपी है सारे।
संसद भवन में जाके कुछ भी बोल रहे होते
सब ऑल फाइव 1003 जितने भी कुछ भी चल रहा
है इनका
बहस कर रहे हैं। आहत है आहत
जॉर्ज फर्नांडिस नहीं रहे अटल बिहारी
वाजपेई नहीं रहे राजीव गांधी
गजब बोलने लगे थे जबरदस्ती आना पड़ा था
उनको पॉलिटिक्स में उनकी माताजी के देहांत
के बाद नरसिम्हा राव जैसे व्यक्ति मित्र
मगर अगर आ जाए मामले पे
उनके विचार बदल
लालू जी शरद यादव
हां शरद यादव
भयंकर ये सब नेता होते थे
आपके नेता हैं
हालचाल ठीक नहीं है
एक एक चीज हालचाल
हालचाल
उसमें जवाब भी देते हैं ना कि हाल तो ठीक
है चाल ठीक नहीं है या चाल ठीक है हाल ठीक
नहीं है
इसमें मतलब जब पूछे ना हालचाल कैसे हैं तो
जनरली उसका मतलब ये होता है कि स्वास्थ
ठीक है कि नहीं
चल फिर रहे हैं या लेटे हुए हैं टाइम से
हां तो वो वैसा ही उसी से आया होगा कि हाल
तो समझ में आता है कि क्या है क्या
चाल नहीं पा रहे हैं
चाल जो है वो
हाल का मतलब है प्रेजेंट होता है
हाल हां हां हाल फिलहाल वाला
कि आपका प्रेजेंट कैसा है और चाल मतलब किस
रफ्तार से चल रहे हैं।
इफ यू आर फिट चल रहा है। यू विल मूव
फास्ट।
बट फास्ट इज गुड और नॉट।
देखने वाले की आंखें
उसको बयां कर सकती है।
पर चालू मुझे लगता है ना फिर भी थोड़ा सा
क्या हार्मलेस वाले अम्ब्रेला में है। ये
चालू लड़का है। बच्चे को भी
चालू दोनों में चालू चीज है ये। दोनों
सेंस में होता है यार बहुत चालू लड़का है
मतलब समझदार है स्मार्ट
हां शातिर है तेज है आप उसको बेवकूफ नहीं
बना सकते
फिर एक चालू दूसरा भी होता है क्या
एक होता है चालबाज
हां वो अलग
उसको भी चालू बोलते हैं
चालबाज को भी कुछ लोग बोलते हैं बड़ा चालू
आदमी है
मतलब चालबाज है
चालबाज का नहीं चालबाज में थोड़ा सा आपको
लगता है कि ये टोपी पहनाने वाला है चालबाज
चालबाज के नेगेटिव
मतलब चालू का भी है चालू का बीच में है
चालू के दोनों रूप है ना
एक है स्मार्ट वाला
हां हां
हम एक है टू स्मार्ट वाला
बहुत चालू है
बहुत चालू मतलब इधर है चालबाज हो गए टोपी
पहना के निकलने का ये चालबाज आदमी है
चालबाज में थोड़ा धोखे का तड़का है
आपको वो धोखा देगा
ठगों ठग और इस तरह के लोग चालबाज होते हैं
चालू ये है कि वो आत्मरक्षा का भाव अधिक
है उसमें
चालू में सेल्फ डिफेंस
रिसोर्सफुल है रिसोर्सफुल है
चालू को हमारे अंग्रेजी में अगर बोले तो
सेल्फिश बहुत है कह सकते हो उस तरीके का
हां ये एक ऐसा वर्ड है ना जो कहीं पे भी
चल जाता एक्चुअली
सेल्फिश के लिए भी चालू चलता है।
उसके चक्कर में मत पड़ना चालू आदमी है।
बहुत चालू आदमी है। सेल्फिश आदमी है।
नहीं वो मी मायसेल्फ फर्स्ट वाले अप्रोच
से चल रहा है। रक्षा पहले और वो वो वो है।
लेकिन आपको बिला वजह वो तंग नहीं करेगा।
आपको यू नो धोखा नहीं देगा।
नहीं नहीं वो
आपके फेंके हुए जाल में नहीं फंसेगा।
पर चालबाज
चालू का मतलब ये होता है कि उसको यार नहीं
बना सकते। बहुत चालू आदमी है।
उसको फंसा नहीं सकते अपनी बातों में। चालू
आदमी है।
चालू संदर्भ में भी लोग सोचते हैं।
मतलब जरूरत पड़ने पर चालू आदमी थोड़ा
बेईमान हो सकता है।
जरूरत पड़ने पर पर वो हाजिर जवाब भी है।
स्किल्ड है वो थोड़ा चालू।
चालू और चालाक में थोड़ा सा ही फर्क है।
हां स्किल्ड और रिसोर्सफुल तो चालू लोग
होते हैं।
ग्रे है ये।
है ना? हां। ये बहुत व्याख्या का प्रश्न
है कि आप किसी
एक शब्द से आप
किसी शब्द को आप कैसे यूज करते रहे अभी तक
अपने जीवन में?
ये शब्द वैसा है कि इधर या उधर लांगने के
बीच की रेखाएं हैं।
तो वैसे देखा जा सकता है पर तीन ताल के
लिए ज्यादा मुफीद शब्द है वाचाल
वाचाल
हम वाचाल मंडली तो हैं हम मतलब वाहल नहीं
वाचाल
वाचाल मंडली तो वो होते हैं जो कि बरामदे
में बैठ के वाच करते रहते हैं
वाचाल सबको देखते रहो
वाचाल मंडली होता है
वाचाल
वाचाल लोग वो होते हैं जो
ज्यादा बोलते हैं और उनके उनके बोले हुए
में काम की बातें मतलब थोड़ी सी काट करके
छांट करके निकालनी पड़ती हैं। मुझे एक
नेता ने अभी आप एमपी का जिक्र कर रहे थे
ना याद आया एक एमपी
अब वो एमपी हैं। उस समय नहीं थे। मैंने
उनका इंटरव्यू किया था। उन्होंने मुझे ये
संज्ञा दी थी कि बहुत वाचाल रिपोर्टर है।
वो नेगेटिव होता है।
हां वो नेगेटिव ही था। उस मामले में हां
हां रिपोर्ट
उस मामले में वाचाल जो है वो नेगेटिव वर्ड
है। किसी को यह नहीं कहा जाता कि
टफ क्वेश्चंस थे तो
हां वाक पटु बोलेंगे तो होता है कि
हालांकि वाक पटु भी एक तरह से चाल ही है
कि आपका वाक जो है उसमें आप कितने
चंचल हैं
चंचल ये भी शब्द
नहीं वाकप टू तो हाजिर जवाब है नहीं
नहीं पर वॉकिंग तो चलन है ना चाल है
वॉक पटू
वॉक पटक
चंचल भी चलन में ही आएगा चाल लाल चलन चंचल
चंचल तो चरित्र में आया
चलन में नहीं मतलब पता नहीं
चंचल पद्मिनी की छोटी बहन का नाम
चंचल हमारे मार्केटिंग में भी है
अच्छा
वो तो दुबे है
बदई का है
चंचल है वो बहुत
हां बढ़िया
मैंने चंचल जितने भी देखे हैं वो चंचल
नहीं दिखे
नरेंद्र टाइप के
नरेंद्र चंचल
अभी इंटरव्यू अच्छा किया तुमने उनका
मैंने नरेंद्र चंचल का कहां किया
वो तो अनूप जलोटा
सॉरी अनूप जलोटा साहब बहुत अच्छा था
अनूप जलोटा सिंगर है नरेंद्र चंचल लेजेंड
लेजेंड
गोट है वो
हमारे वो माइक के वो जो
वो कैपेसिटी है वो अभी हमें ठीक करा के तब
हम उनका इंटरव्यू करेंगे हमारे वो
देखो उसमें होते हैं पकड़ता नहीं
संगीत में सात सुर होते हैं सा रे गा मा प
धा नी
और नरेंद्र सिंह सर
उसके बाद नरेंद्र सिंह
वो जहां से शुरू करते हैं ना तो आप अगर की
वोट उनके साथ बजा रहे हो आपको मिलेगा
नहीं।
इतना लंबा ताल खींच देते हो।
नहीं वो उसके बाद है।
वो अलग लेवल पे है। वो
उन्ही का था ना चलो बुलावा आया माता ने
बुलाया। अब उन्हीं का
आपको क्या पता है? वो ऐसे गा देंगे ना तो
पूरा देश सुन लेगा।
बगैर माइक के।
हां हां।
सुना है लोगों ने।
वैसे विद्वान भी बोलता है, वाचाल भी बोलता
है। विद्वान व्यक्ति भी बोलता है। पर
विद्वान के बोले हुए में एक विवेक विवेक
और तर्क के बाद उसके शब्द निकलते हैं और
वह सब एनरच करने वाले होते हैं।
पर वाचाल व्यक्ति की सभी बातें
मूर्खतापूर्ण हो ये जरूरी नहीं है। पर वो
क्लटर बहुत बोलता है। वो हो सकता है 25
मिनट बोले और काम की बात 5 मिनट
25 जगह भाग करके बोलता है वो। देखो वाचाल
में एक फायदा होता है कि वाचाल व्यक्ति एक
बोरी में कंकड़ लाता है
अच्छी तरह देता है
और उस बोरी में हजारों कंकड़ होंगे उसमें
से सात हीरे के टुकड़े भी होंगे
वो आपके सिर पे उड़ेल देता है अब आप कंकड़
से दुखी होके हीरा छोड़ भी सकते
हां वही वही
या तो आप वेट करते हैं कि यार इसे इधर इधर
एक है
नहीं मैं वाचालों का फैन हूं मैं
वहां से निकाल लिया जो विद्वान व्यक्ति
व्यक्ति होते हैं।
होते हैं
वो हीरे ही रखते हैं सिर्फ
लेकिन आपको देते नहीं
क्योंकि उनको भी मालूम होता है कि ये हीरे
वाचाल को ये तो आईडिया ही नहीं होता।
वाचाल तो ये सोचता है कि एक बोरी कंकर
तुम्हारे माथे पर।
ठीक है। वहीं किसी कंकर में कंकर मिल गया।
और इनको रहता है कि नहीं दूंगा। मुझे
मालूम है। क्या है मेरे पास?
यह फायदा होता है। हम
आपने अस्पतालों के कॉरिडोर में डॉक्टरों
को चलते हुए देखा है कितनी तेजी से चलते
वो डिपेंड करता है मरीज मरने वाला है।
वैसे चलते हैं।
नहीं नहीं कई बार भाग रहे होते हैं ना।
उनको आदत हो जाती है। दूसरा बाथरूम भी
जाना।
हां वही मैं कहने वाला था। कई बार वो बात
हमें लगता है इमरजेंसी है। पता इमरजेंसी
उसकी उसके बहुत सारी चीजें जैसे इंडिया
इतने पेशेंट एक डॉक्टर देखता है ना दिन भर
में मतलब वो तो फिर उसको उस समय जब तक वो
अस्पताल में है वो बहुत
पेशेंट के रिलेटिव भी तो वहां होते हैं ये
भी एक दिक्कत है अस्पताल
जैसे ही वो निकलेगा अगर वो धीमे चलेगा ना
हर आदमी उसे रोक लेगा अरे सुनिए ना डॉक्टर
साहब अभी ये वाला दोबारा बताइए डॉक्टर
हालांकि ज्यादातर वो कंपाउंडर तो डॉक्टर
को पहन के घूम रहा है सरकारी वाले में
डॉक्टर तो आराम से सो रहा अभी कुछ दिन
पहले देखा तुमने वो एक पेशेंट गया
एक्सीडेंट का केस था के सामने में सो रहा
था और पेशेंट मर गया वो वो सो ही रहा था
लेकिन अगले की हिम्मत नहीं थी कि डॉक्टर
साहब को उठा सके। हां खैर गांव में सब लोग
कंपाउंडर भी आता है अगर और प्रैक्टिस कर
रहा है तो उसको भी डॉक्टर ही पता भी
डॉक्टर आए थे वो करके एक डॉक्टर थे लखनऊ
में मैंने देखा कि उनको लॉबी में चलते हुए
चलते ही ऐसे थे वो अपनी गर्दन उनके ऐसेसे
होती थी मतलब ऐसे चलते ही थे वो तो उनसे
पूछा कि ये क्या है आप ऐसेसे क्यों चलते
हैं बोले मैंने ना इसको फ्री कर दिया है
गर्दन को क्योंकि क्या है स्ट्रेस सबसे
ज्यादा गर्दन में होता है तो मैं इसको
स्टिफ नहीं रखता तो मैं ऐसे ही चलता हूं
तो यह अभी अपने हिसाब से मूव करने देता
हूं इसको मैं जिधर इसको मूव करना है तो
ऐसेऐसे होती है तो मैं थोड़ा इधर जमा नहीं
होने देता स्ट्रेस मैंने कहा
सही तरीका है डॉक्टर है तो कुछ भी करेगा
ऐसे वाले देखे हैं आपने ऐसेसे चलते
नहीं मेरे टीचर होते थे उनका नाम लचीली
भाई रखे थे हम लोग
लचक लचक के चलते थे जैसे अगला पैर पिछला
पैर पड़ा हो कमर लचकती थी
तो हम लोग पीछे से हंसते थे और लड़के जाके
कुछ-कुछ उनकी तरह चल के फिर अपने उसमें
बैठ जाते थे लचीली बाई नाम था कई बार
कुटाई भी हुई थी क्योंकि उनको पता चल गया
था कि साला ये सब ये सब ऐसे करता है
तो धुनाई पिटाई लेकिन नाम उनका लचीली भाई
थानेदारों की चाल देखी है आपने
जो स्पेशली अगर
गोपाल सिंह
हां जो फिंगर सबूत है सर ये
वो वो एरिया अलग था लेकिन अगर मान लीजिए
दो पार्टियों में लड़ाई हो गई कहीं
ट्रैफिक का वो हो गया कि दो एक गाड़ी
दूसरे में छू गई और वहां विवाद है वहां
थानेदार आया है जैसे वो उतरेगा वो वह जैसे
आकर के पूछेगा
सबसे पहले पट ऊपर चढ़ाता हूं। बेल्ट पकड़
फिर आगे बढ़ते हैं।
इसलिए आपने देखो यह पट प बेल्ट पकड़ के
पैंट ऊपर चढ़ाने वाला इतने लोगों ने कॉपी
किया ना इससे एक वो अथॉरिटी स्टार्ट
सुनील पांडे भी उसी को कॉपी किए। हां। वह
तो वह इस क्योंकि उस सिस्टम ने उसके हाथ
में डंडा, हथियार, गोली सब दी है। तो,
उसको वह बार-बार दर्शाता रहता है।
थानेदार।
उसके पैंट उसका जो बेल्ट होता है ना उसमें
बक्कल होता है।
हमारे तो
उसमें हापू लिखा होता है। उपप्र लिखा होता
उत्तर प्रदेश पुलिस।
प्रपु लिखा होता है।
मापोसे हैं।
मापोसे महाराष्ट्र पुलिस।
वो ताकत वही है।
बक्कल तारना जो है ना
बक्कल तारना वही है। इतने चौड़े-चौड़े थे
उनके मतलब लपेट के मारे तो साटा पड़ता है
सर लेकिन
और वो उसके बाद भी तोंद बढ़ जाती है जैसे
हम लोगों के बक्कल जो है ना वो कभी भी
आपके लटकते हुए तोंद को उतना परेशान नहीं
करते बिकॉज़ दे आर मेड ऑफ़ बेटर सॉफ्टर
मटेरियल्स उनके इतने चौड़े
चौड़े पेटों में गड़ता होगा
स्टील एकदम
चुभते होंगे नुकीले
फिर भी
कई बार तो नाभे में मुरा जाता होगा तो
दर्द भी होगा
इतना खाते हैं ना
चंचल पद्म की छोटी बहन
पद्मिनी को परसों दिल का दौरा पड़ा था।
कौन है ये?
पद्मिनी।
दिल एक मंदिर है बाबू।
दिल अब आप गए उधर
दिल एक दिल एक मंदिर देख
मंदिर बहुत आयात पाया जाता है। मद्रास में
उसमें गाना था रुक जा रात ठहर जा रहे
चंदा।
मद्रास में बहुत सारे मंदिर होते हैं।
मद्रास के लोग बहुत ईमानदार होते हैं।
हम्म।
उससे भी ईमानदार होता है कुत्ता।
अब लो। कुत्ते की पूंछ टेढ़ी होती है।
तो मैं जो बोल रहा हूं ये ये बोलना भी
टेढ़ी खीर है।
नहीं नहीं आप टेढ़ा टेढ़ा ही बोलते हैं। खीर
ही खीर है। आगे बोल।
खीर में चीनी होती है। मुझे बिल्कुल पसंद
नहीं है। 1962 में जो उन्होंने हमारे साथ
किया।
समझ गया।
उस समय देश के प्रधानमंत्री होते थे
जवाहरलाल नेहरू।
नेहरू जी गुलाबों के बड़े शौकीन थे। हम
गुलाब तीन प्रकार के होते हैं।
लाल गुलाब, काला गुलाब,
गुलाब भाटी।
उजला गुलाब
उजले गुलाब का प्रयोग स्त्रियां सौंदर्य
प्रसाधन के रूप में करती हैं। लाल गुलाब
नेहरू जी कोर्ट में लगाते थे।
और काले गुलाब से गुलकंद बनता है।
ठीक है।
गुलकंद पेट के रोगों की अचूक दवा है।
पेट का रोग जो है वो सभी रोगों की जड़ है।
ये जड़ जो है खरबूजे में पाया जाता है और
खरबूजा खरबूजे को देखकर रंग
रंग बदलता है
लेकिन रंग तो बदला था हिटलर ने
बड़ी-बड़ी लड़ाईयां लड़ी लड़ाईयां बड़ी
भयानक होती है उससे भी भयानक होता है शेर
40 शेर का एक मन होता है मन बड़ा चंचल
होता है चंचल पत्नी की छोटी बहन का नाम है
ये एक फिल्म में जॉनी पॉकर हां
या जॉनी वकर ही होंगे शायद
मुझे याद नहीं
मुझे याद नहीं है
पर आपने याद कर रखा है पूरा
नहीं इसको याद नहीं करना पड़ता आपको भी
याद होगा इसकी ब्यूटी यही है
क्योंकि बचपन में उसको कभी ब्लैक एंड वाइट
में देखा आज तक नहीं भूला हूं तो उसको मैं
कहीं से भी शुरू कर दे तो आप जवाहरलाल
नेहरू शुरू करो या हम
है ना आपने जैसे जीवन में कोई बहुत बड़ी
खुशी चाह रहे हैं कोई ऐसी चीज चाह रहे हैं
और उस दिन वो हासिल हुई हो और उसके बाद की
चाल वो नहीं होती आज में ऊपर आसमान नीचे
कई बार सबके होता है मेरे नहीं सबके होते
ऐसा कोई है मोमेंट कि बहुत खुश थे एक
मैंने बताया था पिछले पिछले से पिछले
एपिसोड में जब जॉब मिली थी इसी आज तक में
उछलते हुए आदमी हवा
हां उछल के सीधा मैं अपना पीर बाबू के दम
के पानी उठाया उछलते हुए गया
और एक था सबसे बड़ा जो होता था कि आप
देखने गए थे उनको वो दिख गए
वो चाल ओ हो गए थे 20 की स्पीड से और
देखने के बाद 80 का स्पीड पकड़ लेता था
साइकिल से ही पर आपको ताऊ
ये लाइन जो है ना
आप उनको देखने गए थे और वो दिख गए
ऑलमोस्ट इट्स लाइक द क्वेस्ट फॉर
वो शेर वो कैसे है दीद
वाला जो है कि शराब और पिलाओ कि कुछ नशा
उतरे उसके पहले क्या लाइन है
पहले पिलाओ
नहीं नहीं
नहीं तब याद आएगा
दीद दीद से ही जुड़ा हुआ है वो
दीदार से कि बेसिकली वो अर्ज यही कर रहा
है उसमें कि एक बार दीद जो है हो जाए तो
ताकि कुछ नशा उतरे वैसा भूल गया हूं शेर
पर लिख देगा कोई ना कोई तीन वो
एक सेक है
पर आपको ऐसे
लाओ कि कुछ नशा उतरे हम अब यही लाइन दिमाग
में ओवरपावर कर गई है तो
अगला अभी नहीं आएगा
अतुल रिसर्च कर रहे हैं बता देंगे
हां अब वो ऐसे जैसे चले हैं कभी उड़ने
वाली चाल मतलब मैं इमेजिन नहीं कर पाता
हूं अभी आपको क्योंकि आपकी चाल देख के यह
बताना बड़ा मुश्किल है अब कि आप उस दिन
प्रसन्न हैं खुश हैं व्यस्त अधिक हैं ना
या मतलब रूटीन में कुछ चेंज है क्या आज या
किसी अर्जेंट किसी उसमें जा रहे हैं पर
ऐसा था पहले कि अलग-अलग गंतव्य से या
प्रसन्नता के साथ
बिल्कुल था
मुझे वो दिन बहुत याद है कि जब मैं खुश और
दुखी ही प्रसन्न
प्रसन्न होता था।
हां वो चाल में रिफ्लेक्ट होता था। बाकी
क्या था किकिकि मैं बहुत ही दुबला था।
अत्यंत जा दुबला था। लकड़ी जैसा था तो
रिफ्लेक्ट होता था। बाउंस जिसको बोलते हैं
कुशल के
आता था। एक कारण वह है। एक कारण है कि आप
जब मानसिक रूप से
थोड़े स्थित प्रज्ञ हो जाते हैं।
चलो स्थित प्रज्ञ बहुत बड़ी बात हो गई तो
स्थिर हो जाते हैं।
या स्वस्थ हो जाते हैं। स्वस्थ का मतलब
स्वयं में स्थित हो जाना। हम्म।
तो आपका दिमाग जब उड़ नहीं रहा होता है।
थी वो एक शख्स के तसवुर से
तो अब वो राणा येई चाल कहां?
शायराना होते जा रहे हैं।
नहीं मार दिए इस बार।
तो आप ख्यालों में जो है ना आपके ख्याल
आपकी चाल को निर्धारित करते थे।
आई थिंक इज़ राइट।
तो ख्यालों में जो उथलपुथल
आता था वह सब आपके पांव में
रिफ्लेक्ट होता था।
रिफ्लेक्ट होता था। लेकिन अब
ख्यालों में उथल-पुथल रही।
वो शबो राज क्या बोलते वो शबो रोज
वो उछाल कहां
वो है कि
वो सब शबो रोज माहो साल कहां
फिक्रे दुनिया में सर खपाता हूं।
मैं कहां
और ये बवाल कहां
और ये बवाल कहां? हम
तो वही है। अब
आपको चाल जो एक जैसी दिखेगी दफ्तर में आने
में वही चाल यहां से जाने में वही चाल।
नेट प्रैक्टिस के लिए जाते हुए या खेलने
के लिए जाता हुआ अगला बल्लेबाज
उसकी चाल देखी आपने वो जोकि वो पैड पहने
रहता है ना और बल्ला लेके जाता है और
थोड़ी सी वर्चिश करते हुए अपने शरीर को
हिलाते हुए जाता है।
हां सब लोग करते हैं।
लास्ट मिनट में वो क्या है मतलब?
शरीर खोलते हैं के लिए। एक बार बॉडी खुले
में बैट घुमाते दिखाने के लिए जबकि जीरो
पे कई आउट हो के चले जाते हैं। उनको शर्म
भी नहीं आता। नहीं वो लोग गए पन्ने खा के
जितनी देर में वो पहुंचते हैं उतनी देर
टिकते नहीं
टिकते भी नहीं एक चाल होती है जो यंत्र
मानव टाइप लगते हैं वैसे वो पैडवाइट पहना
रहते हैं मुश्किल होता है बाय द वे
पैडवाइट पहन के शुरू में अगर कोई नया आदमी
है उसको दिक्कत होती है
कस नए वाले कौन से टीम इंडिया में खेल रहे
उसके लिए खेल चुके हैं ना कि घरों में पैड
बांध के घूमते होंगे मेरे ख्याल से फ्री
अजीब से लगता होगा कुछ बना नहीं है खाली
एक चाल होती है बुढ़ापे की
जिसको लोग आगे भी कैरी कैरी करते हैं।
बुढ़ापे में धीरे-धीरे चलता है। फिर मर
जाता है। जो कंधे पे ले रहा है वो भी
धीरे-धीरे ले जा रहे होते। तो मैच कराते
किसको फील आए कि देखो हम उसी स्पीड से
तुमको लेके जा रहे हैं।
आप सबसे ज्यादा किस शहर में चले हैं?
सबसे ज्यादा आई थिंक दिल्ली में।
पैदल।
कहां टहल ऐसे ही टहलते थे यार।
नहीं नहीं मजबूरी में। कोई शौक नहीं था
टहलने का यार। मजबूरी में टहलता था आदमी।
सबसे लंबा मेरा है संसद मार्ग से कल जीत
अच्छा। अच्छा
तो वो सबसे लंबा मेरा चाल था। फिर सरता
विहार से कालका जी तक पैदल वो रूटीन था।
हालांकि सरता विहार से आप आगे जाते हैं।
अपोलो हॉस्पिटल से रेलवे क्रॉसिंग आ जाता
है जो मोदी मिल की तरफ निकलता है और फिर
कालका जी चला जाता है। उधर तक जाते थे।
तो मैं दिल्ली में एक दिन गुस्से में राम
मनोहर लोहिया अस्पताल से पश्चिम बिहार तक
पैदल।
हां आपने बताया था। वो जो ऑटो वाला चक्कर
था ना वो
टैक्सी वाले से झगड़ा हो गया था।
झगड़ा हो गया था। अच्छा
गाना बदलो
गाना नहीं चलेगा टच
तो और एक बार मैं लॉस एंजेलिस में मुझे
मैंने मैप पे देखा वो बिल्डिंग ज्यादा दूर
नहीं थी और मैं अपने होटल से निकला तो
मैंने कहा यार सामने दिख ही रही है चले
जाएंगे फिर आगे चलके जाना मना था
लो तो घूम के जाना पड़ा
घूम 18 किमी चला था मैं
और जूते बदलने पड़े थे
मुझे आधे रास्ते में एहसास हो गया था कि
अब जूते ने अपना काम शुरू कर दिया है
काटना
हां हां
क्योंकि मैं कॉन्फ्रेंस में जा रहा था तो
लेदर के शूज
पिशवलिश किए हुए पहने थे मैं ज्यादा नहीं
हूं वो
फॉर्मली ड्रेस था
और बस चलता ही जा रहा था कोई रास्ता ही
नहीं मिल रहा था जाने का मैंने वॉकिंग
वाला लगा लिया वो तो घुमा घुमा के मुझे
पागल बना दिया उसने उसके बाद लंगड़ाने लगा
मैं ले आ गए ना जूते ने काट लिया था मामला
खराब कर चुके थे वो तो पहले मैं गया वहां
पे वहां पे होटल में जाकर जिस होटल में
कॉन्फ्रेंस था वहां पूछा कि भाई साहब बताओ
यहां पे नियरेस्ट जूते की दुकान बताओ कहां
है? तो एक मॉल था वहां भी पैदल ही गया।
वहां से स्पोर्ट्स शो कर दिया।
वहां जाके मैंने हां जूते खरीदे जूतों में
जाके।
मैं ना कभी भी लेदर के जूते पहनता हूं।
तो पहले से ही मैं टेप लगा लेता हूं। मतलब
वो हैंडी प्लास्टर वगैरह टाइप से लगा लेता
हूं कि काटने का मौका ही मत दो। ये सच बता
रहा हूं। शादी ब्याह में आप स्पेशली कुछ
जूतियां पहन लेते हैं या कुछ पहन मैं पहले
से लगा लेता हूं। काटेगा इससे पहले इलाज
कर दो और उससे बच भी जाता है पैर। पर
विदेश
में लोग तो ज्यादा चलते ही हैं भारत के
मुकाबले। भारतीय भी जब विदेश जाते हैं तो
पैदल ज्यादा चल लेते हैं।
पैदल चलने दो घूमने जाते हो ना जाते हैं
तो फिर
नहीं दो रीज़न है। एक
तो ट्रांसपोर्ट महंगा भी है। दूसरी जगहों
पे जो टूरिस्ट जाते हैं तो उन्हें लगता है
पैदल चला जाए तो पैसे भी बचेंगे और आप कोई
शहर जिस जगह भी गए ज्यादा घूम पाएंगे।
दूसरा एक रीजन क्या यह है कि यहां का चलना
बहुत तरह के टॉक्सिंस के बीच चलना होगा और
अगर आप किसी अच्छे साफ सुथरे प्रदूषण
मुक्त टाइप के देश या शहर में हैं तो आप
ऐसी जगहों पर आपकी चलने की क्षमता बढ़
जाती है। तो आप यहां शायद 7 कि.मी. चल पाए
यूरोप में आप हो सकता है 14 कि.मी. चल
सकें।
ऑबस्टकल रेस भी होता है ना यहां समतल चलने
को नहीं मिलता।
बहुत तरह के ऑब्सकल आते हैं। एक तो लोग आ
जाते हैं। उनसे भी आपको बच के रहना है।
फिर ऊपर नीचे फिर कहीं पे पानी निकला हुआ
है। वहां पे ईंट रखा हुआ है।
चार उस पे बैलेंस करके आप गए। कितना ही चल
लोगे सबसे लेकिन खतरनाक चीज है कि
गाड़ियां हम
कि आप सड़क यहां तो सड़क पे लोग चल लेते
हैं। क्या करें? फुटपाथ नहीं है। जहां पे
फुटपाथ है वहां फुटपाथ पे बाइक चल रही है।
इस देश में ये बहुत बेहतरीन है। शहरों में
फुटपाथ बना दिया उस पे बाइक चलती है। तो
उन्होंने बॉल आर्ट्स लगा दिए तो वहां पे
उतर जाते हैं।
फिर चढ़ जाते हैं।
अभी हम लोग जयपुर जा रहे थे। हम तीनों
यही हो रहा है।
तो एक ब्रिज के ऊपर
यही वाला दिल्ली वाला जो था ना
थोड़ा सा जाम था। तो ब्रिज के ऊपर जो साइड
में जहां पर बिजली के खंभे लगे हुए थे
वो पैदल चलने की जगह भी नहीं होती।
पैदल चलने की जगह नहीं है। बिजली के खंबे
की जगह है। दो खंभों के बीच की दूरी लोग
बाइक से
नाप रहे थे।
नापते थे। फिर नीचे उतरते थे। फिर वापस
चढ़ते थे। ऐसे तो उसमें कहां से आदमी
चलेगा पैदल कोई भी।
वही है।
साइकिल पे चलना यहां मौत को निमंत्रण है।
बिल्कुल।
पहले ऐसे
शहरों में दोपहिए पे चलना।
हां बिल्कुल।
पता नहीं कौन किधर से
स्पेशली आप जिधर आप
बस गुजर जाए आपके ऊपर से
जिधर आप रहते हैं या मैं रहता हूं
एक्सप्रेसवे पे
कई लोग मैं देखता हूं सुबह संडे को
साइकिलिंग कर रहे होते हैं बेवकूफ हैं
उनके मरने के पूरे चांसेस है कोई उड़ा
देगा आ के आप क्या कर लेंगे और गुड़गांव
में कितने लोग शिकार हुए इसका
एक्सीडेंट का
चलना बहुत ये सब कष्ट है वो
मैंने अभी कजाकिस्तान में भी अलमाटी में
सुबह-सुबह लोग वॉक पे निकलते थे मुझे
वीडियोस देखे मैंने फोटो देखे हम
एकदम सड़क किनारे बहुत बढ़िया वॉक पे बना
हुआ है। आप 10 कि.मी. चल सकते हैं।
वहां साइकिल दिखी आप लोगों को?
साइकिल भी वो स्कूटर जो होता है ना जो
बैटरी वाली जिस पे एक पैर रख के चलते हैं
स्कूटर ही बोलते हैं ना उसे।
हम स्कूटर ही
बच्चों बच्चे जो
जो ऐसे बड़ों के लिए उसके लिए भी है। आप
खड़े हो जाइए और बैलेंस बड़ा मुश्किल होता
तो वो जगह-जगह लगे हुए हैं। आप स्कैन
करिए। वो खुल जाएंगे। आप उसे लेके चले
जाइए। अगली जगह जहां पे भी जा रहे हैं
वहां छोड़ दीजिए।
जैसे अपने इंडिया गेट वगैरह साइकिल देते
हैं डायरेक्ट से घूमने के लिए। पर जूते
गड़बड़ हो तो चाल अलग हो जाती।
चाल तो हां फिर मजेदार हो जाती।
लंगड़ लंगड़ के चलता है आदमी।
एक आदमी के जूते जो है ना ऐसी उसको मतलब
टाइट टाइप के थे। काटते थे उसको। उसकी चाल
बड़ा कष्ट में रहता था वो। उसके एक दोस्त
ने कहा यार तुम्हें देख रहा हूं। कई
महीनों से तुम यही जूता पहन रहे हो। बदल
क्यों नहीं लेते? तुम्हें कौन सा किसी चीज
की इतनी कमी है कि तुम एक जूता नहीं ले
सकते। बोले यार देखो मेरी हालत बहुत खराब
है। बोले क्या हुआ कि मेरा जो बड़ा बेटा
है वह जुगा्वारी निकल गया। ठीक है। बेटी
ने अपनी मर्जी से शादी कर ली। वो हमारे
परिवार संपर्क नहीं है उसका। पत्नी बीमार
है। उसको बड़ी बीमारी निकल आई है। उसका
इलाज करवा रहा हूं। मकान मुझे रखना पड़ा
है। गिरवी और उसके बाद जब मैं ये जूते
पहनता हूं और घर जाता हूं और यह जूते
उतारता हूं तो वो मेरे दिनचर्या का इकलौता
सुख होता है। मैं इसको नहीं छोड़ सकता।
बहुत ही पीड़ित आदमी है यार।
बोले ये जो राहत मिलती है ना हमें मेरा
डोपामिन जो है
पूरा राहत पतीली खाने हैं ये।
हां नहीं
लेकिन ये शूज उतारने का सुख तो है वैसे
नहीं स्पेशली ये
अगर आपने वो वाले जूते पहने होंगे वाले
सुबह से शाम तक पहनने पड़े हो
तो लोग कहते हैं ना इनफैक्ट हमारे यहां
किसी को रिलैक्स होने के लिए कहा जाता है
ना कि मेहमान आए। अरे आप जूते उतार के ऊपर
बैठिए आराम से
थोड़ा सा फ्री फील होता है।
यार पैरों को ना हवा की तो जरूरत पड़ती है
मेरे पैर जैसे हैं ना मैं कोई भी बहुत
मुश्किल से मुझे जूते मिलते हैं। उसका
कारण यही है कि मेरे पैर चौड़े हैं और
बड़े हैं। तो एक तो
आगे का मुंह सिकड़ा वाला नहीं चलता होगा।
हां एक तो लिमिटेड ऑप्शन हो गया है। अब
ठीक है। पहले मैं 11 नंबर के जूते पहनता
था। 12 भी जो है ना मुझे सामने से टाइट ही
लगते हैं।
अमेरिका अमेरिका में क्या होता है कि जूते
दो तरह के आते हैं। एक 11 एक 11 वाइड एक
12 एक 12 वाइड।
यहां पे 10 एक 10 वाइड। यहां पे सर 10 11
वाइड वाला चक्कर ही है।
वाइड वर्जन नहीं है।
हम लोग के बुलर्स पैदा करते हैं। वाइड
नहीं।
वो जूते बड़े खतरनाक लगते हैं जिनके आगे
मुंह तीर की तरह हो जाते हैं। भगवान जाने
ऐसा दबा के रखते हैं पैर को। आजकल फैशन
में नहीं दिख रहा है। नहीं वो पतले वाले
पतले वाले
जो जमीन में मारो तो पानी आ जाएगा।
अरे पेट मारो छेद हो जाए। हां
हां एक बहुत लोग बीच में चले थे ना
नुकीले नुकले
नुकीले नुकीले सब पहन के आए
जैसे लगा शिकारा है जूता नहीं पूरा शिकारा
बना दिया उसको मार मार के
पैर उसमें जब दबता था ना उंगलियां स्पेशली
जो छोटी उंगली होती थी पैर की
उस पे हमारे तो वो पड़ा हुआ है गांठ जिसको
बोलते हैं
वो बना हुआ है बचपन से
नहीं नहीं एक प्रॉपर गांठ
गांठ हो गया है जैसे हो जाता ना वो बना
हुआ है टुडी क्यों स्कूल में कंपलसरी था
वो जूते
पतला वाला
जूते होते थे मेरे पैर को जूते नहीं पसंद
है ज्यादा तो वो पहन के जाओ तो पूरा एक
टेटन निकला हुआ है। मतलब उंगली के ऊपर ऐसे
ठुड्डा बना हुआ है। कभी चलेंगे अभी घूमने
तो दिखाऊंगा तुमको।
तो सुन रहा था उसे ब्लेड भी मारो तो असर
नहीं करेगा क्योंकि वो गांठ पड़ चुका है।
जैसे ये वाली हड्डी नहीं होती थी। पंजे की
गुट्टी गांव में देखते थे सबका इतना अपना
चरबोदा निकला होता था। वो घिस चुका होता
था। क्यों? क्योंकि आप पलथी मार के बैठते
थे। वो घिसता था। फिर इतना एक टाइम के बाद
वो सख्त हो जाता था। और उसमें कोई दर्द या
यह सब महसूस नहीं होता था। तो यह जूते
खतरनाक होते थे। मुझे भी जूते बहुत कम अगर
मैं छह जूते लेता हूं शायद तीन मुझे पसंद
आते हैं या दो। बाकी वो पड़े रह जाते हैं
कि कभी-कभी पहनो तो एक घंटे में उतार दो।
और कुछ जूते पसंद आके पहनते रहो।
पर चलने की हमारे यहां ऐसा नहीं कि परंपरा
नहीं रही है। पहले तो बहुत मतलब चलते थे।
भारत बहुत चला करता था। वो सतवा मजबूरी
होती थी ना। हां मजबूरी भी है वही सतुआ
पिसान पैक करके और संत व्यापारी किसान
प्रेमी यह सारे लोग चला करते थे लंबा-लंबा
और कहा जाता था कि जैसे जंगल नहीं होता था
कि जंगल में उस ओर यहां से वहां जा रहे थे
तो रास्ते में एक संत मिले इस तरह की
कहानियों में बहुत सुना था
थक के आदमी कोई बैठा रहता तो उसको संत समझ
लेते थे यही होता
जो भी मिले मतलब हां कोई लोग मिलते रहते
थे एक चलने का
बचपन में ना मैं जो गांव में रहता था जब
पास एक गांव है फुल डूमर वहां पर हमारे
परिवार का एक हिस्सा रहता है तो अपन कभी
भी किसी वाहन से नहीं गए थे पैदल हां सब
लोग उठते थे कि चलो आज फुल डूमर चलना है
वहां पे कोई शादी है या किसी का किसी की
मृत्यु हुई है होता है ना तो वहां चलना है
तो सब चल रहे हैं वहां चल दिया
चल रहे हैं बीच में नदी आई जंगल आया पहाड़
पत्थर
वहां पहुंच गए
वहां के भी लोग जब हमारे यहां आते थे
चल के जाते
पैदल ही आते थे अब तो कोई जाता नहीं है
ना ना अब तो एक अपने फ्लोर से नीचे आने
में आपका
तो सबको वाहन चाहिए हम
वो गड़बड़ है स्कूल हम लोग पैदल ही जाते
थे मैं तो पैदल ही गया हूं अ ए्थ
स्टैंडर्ड तक मतलब सेवंथ के बाद रिक्शा लग
गया था वो भी आदमी छोड़ ही देता था कि
पैदल चलने का अलग मजा है रिक्शे में
बैठोगे जल्दी स्कूल पहुंच जाओगे ना तो
एक्सक्यूज नहीं रहेगा लेट जाने का तो अपन
पैदल निकलते थे घूमते फिरते घूमते ते
फिरते
मेरे कजन बड़े भैया जो थे वो जो है वो जब
स्कूल में पढ़ते थे हाई स्कूल में
तो वो खेसर नाम का एक जगह है वहां पे हाई
स्कूल था वो 5:30 से 6 किलोमीटर था रोज
जाते थे सुबह
पैदल ना
हां रोज शाम को आते थे फिर साइकिल
जो है ना दे दे दिया घर वालों ने कि भाई
आप साइकिल से जब हाई स्कूल में होते हो ना
सेहत के लिए नहीं साइकिल मिल जाती के लिए
कि अब तुम बड़े हो गए
पर हां पर वो साइकिल से चले जाते थे मैं
पैदल चल भी गया वहां ऐसे ही डंडा हिलाते
हुए चला गया
टहलने से आपका दिन शुरू होता था जो आप शौच
के लिए जाते थे आप आंखें मल के उठे हैं
किसी तरह आपने ऐसे अपना स्ट्रेच किया शरीर
आप लोटा उठाए
वो चाल भी बहुत अजीब होती थी है ना और
इसका प्रेशर कितना तगड़ा है उसके चाल से
आप लगा सकते थे
हां वो तो है
अगर देखो गांव में ना इन चीजों की शिकायत
नहीं होती प्रेशर
टू बी ऑनेस्ट
कोई इसमें वो नहीं समझता
मैंने वो देखा है इसलिए मैं एक्सपीरियंस
से बता रहा हूं
कि वहां पे ना ये प्रेशरवशर का तो लोग बात
बातबात में बहुत दूर तक चले गए।
फिर एक दूसरे से दूरी बनाने के लिए भी
बहुत दूर चले गए।
दोनों के साथ गए चलो कुलदीप हां
अच्छा वो होता था उस उस वॉक को करने
मॉर्निंग वॉक जिसको झाड़ा फेरना कहते हैं
कि चार लोग टाइमिंग निकालते थे कि 7:00
बजे सुबह उनका फिक्स होता था। बात करते गए
उसमें से एक आदमी को जल्दी लग गया तो तुम
लोग आगे बोलो हम यहीं निपट लेते।
प्रेशर आ गया है।
और जो जांगों से जांगर चिपका के चल रहा हो
ना समझ लो उसका मामला मुहाने पे आ रखा है।
से बाहर हो चुका है।
अच्छा वो जो पूरे मूव नहीं कर रहा।
हां मुहाने पे आ रखा मामला
तो वो चाल अलग हो जाती थी।
वो दोनों इसमें भी हो जाता है। लघु शंका
में भी हो जाता है।
लघु शंका भी ज्यादा होता है क्योंकि उसको
प्रैक्टिस नहीं होती लोग। हां
और वो दिन में कई बार होने वाला इवेंट है
दीर्घ शंका के
मुकाबले
की तुलना में
रात में भी कहा जाता था कि घर में कोई
बुजुर्ग हैं वो कहते थे कि खाना खाए हो अब
थोड़ा जो है टहल पेट ठीक रहा एक चाय
तो एक ये भी रही है कि शाम को भी हां
लड़कों को कहा जाता है कि थोड़ा टह लाओ
इधर निकल गए
उसकी वजह थी कि आप अब तो घर में आपके हजार
चीजें हैं। पहले क्या हुआ कि आप घर में
घुस गए तो फिर बाहर नहीं निकलते थे। अब आप
घर में है तो आपको लगता है अभी वॉक पे चले
जाओ। गांव में ऐसा नहीं होता था। एक टाइम
के बाद आपको डर लगता था कि लाइट बाहर
अंधेरा है तो शाम में बोलते थे टहलाओ ताकि
हजम वजम हो जाए। रात में गैस बने तो
दिक्कत नहीं हो। मतलब गैस
और ये भी होता है ना बस कुछ लोगों को
व्यसन भी होते थे जो घर में नहीं कर पाते
खाना खाने के बाद उनको
उच्च दर्जे की तलब होती थी।
तो हां तो थोड़ा वो वॉक करने चले जाते थे।
काफी दूर तक
है ना?
जहां कि काफी दूर तक गए वॉक
छोड़छाड़ के चले जाते। वॉक रोज करता हूं
ना डिनर के बाद ना मेरा तो प्रैक्टिस है।
हां उनके पीछे खड़े हो तो नाक फट जाए
छोड़ते हुए जा रहे हैं। खड़ाऊ देखे हमने
पहननेऊ
कोशिश की थी हमने
खड़ाऊ हमारे टाइम पे अच्छा आता है
जो भिक्षा वगैरह मांगने आते थे या पंडित
जी वगैरह होते तो खड़ाऊ पहनते थे
जिसके आगे से गुट्टी निकली उसमें
पांव फंसा के
अंगूठा और उंगली फंसी होती थी तो वो पहना
है मैंने
मतलब पहन के चले नहीं थे पंडित जी से मांग
लीजिए थोड़ा सा कटर कटर खटर
वो प्रैक्टिस किया यार हुआ नहीं कभी
नहीं हुआ
वो ना मेरे पैर जो है और वो तिरछे हो जाते
तो पैर सीधे हैं तो वो तिरछा हो हां
आपके पैर सीधे हैं तो हो गया
तो और आसान नहीं है पहनना उसको
ना और पूरी कोशिश है कि उसको जकड़ के रखो
अंगूठे से छूट जाएगा तो गिर जाएंगे
उसमें प्रेशर बहुत लगता था कि उंगलियां
हमेशा आपकी टाइट
मेरे एक बड़े चाचा हैं वो
हमेशा खटा खड़ा हो पहने
और वो एक डंडा भी रखते थे साथ में उसको
टोकड़ी बोलते हैं हम लोग
हां तो वो एकदम खटाखट खटाखट खटाखट चलते
हैं और कभी भी उनका वो जो पैर जो एड़ी और
साथ ही रहता था।
खटाओं का खड़ाओं का जो पिछला हिस्सा है वह
कभी भी बिखरा नहीं। एकदम
चिपका ही रहता था।
चिपका ही रहा था।
और वो मैं देखता हूं बाबा रामदेव पहनते
हां पहनते हैं।
और तेज चल सकते हैं पहन के। अद्भुत चीज है
नहीं नहीं प्रैक्टिस करो तो कुछ भी पॉसिबल
जापान में लोग अभी
मोंको
पहनते हैं। खड़ा हूं। नहीं लोग भी पहनते
अच्छा वैसे
हां। एक
कल्चर के लिए
हां। हां उनको ये लगता है कि अच्छी चीजें
पहनने के लिए और प्रकृति से भी जुड़े हुए
हैं ना आपको कोई
नहीं मैं भी इसको पहन क्योंकि जूते से जब
आप किसी को पैर दबाते हैं ना ज्यादा असर
नहीं करता आजकल स्पोंज वाला रबर का आ गया
खड़ा उसे दबा के तो जान ही निकल
खून निकल जाएगा
खून निकल जाएगा तो वो पहनने लायक
घरों में मां की चाल से भी आभास होता था
कि पीटने आ रही है कि पुचकारने आ रही है
नहीं कि ये मां है जैसे कोई बाहर आप आप
किसी दोस्त के यहां गए हैं और आपने उम्र
का एक अंदाजा लगा लिया पर कोई और भी हो
सकता है वो तो वो चाल से आपको तो एक एक घर
में ना मां की जो पता नहीं स्नेह अथॉरिटी
सब चीजों का मिश्रण जैसा एक ओरा होता है
ना कि ये दिस प्लेस बिलोंग्स टू मी वो जो
चाल थी वो देख के बताती थी कि ये इस घर की
मां है
मेरे दोस्त की मां यही है तो आप फिर झुक
करके तुरंत पांव छूते थे कि आंटी ने और
आपका सब हर बार सही निकलता था कि हां वो
मां ही थी मां की चाल तो खैर
मारखेज की यह कहानी में बड़ा खूबसूरत
जिक्र है इसका कि एक बच्चा घूम गया है
मेले में। तो उससे पूछा जाता है कि
तुम्हारी मां दिखती कैसी है? बिछड़ गया है
अपनी मां से। तो वो कहता है क्योंकि वो भी
मैजिकल रियलिज्म लिखते हैं तो वो कहता है
कि इस मेले में जो मां जिस इस मेले में
जिस मां की गोदी में बच्चा नहीं होगा वही
मेरी मां है। हम
बहुत अच्छा।
इतनी ही मतलब स्मृति है उसके पास ना और
बाकी माएं तो अपने बच्चों के साथ आई हैं।
अब देख लो कौन सी मां के पास नहीं है।
चाल पे ऐसे मतलब
कई तरह का फिर विस्तार भी हुआ है जो आपने
ये गाना वायरल हुआ था
तेरी झलक अशरफी श्री
उसमें वो एक चाल है ना
पुष्पा की
पुष्पा की नहीं इस गाने में भी जो स्टेप
है वो लहरा के
हां वो भी एक चाल ही है
तेरी अलग
चाल की बात हो गई असली बात पे है दीपावली
भी कितना बड़ा चाल चला है आप कुछ
इंटरेस्टिंग बात भी करो कुलदीप की चाल चाल
हम तो करे ही नहीं है वो जो आप करने की
बात कर रहे हैं
कैसे चलेंगे सारी दुनिया के
गुबरला में जन्म होगा याद रखना जो जो नहीं
चला है
अमिताभ बच्चन की चाल थी
पैर फेंक के चलना
हां और उसके बाद
वो अकेले आदमी जो फाइट मारते थे लात का तो
आदमी के मुंह तक जाता था
बहुत सारे लोग पैर फेंक के चलते बाय द वे
उसे अच्छा नहीं माना जाता घर में और
अमिताभ बच्चन को देखो तो बड़े एलीगेंट
लगते थे वो
कि आप अपना पैर उठाते हैं और उसे फेंक
देते हैं और जहां पे भी गिरे
हम्म ऐसा ही है मेरा।
ये सारा जमाना में जब उनकी एंट्री होती है
गाना जो ये सारा जो चल रहे हैं ना तब देखो
उनके पैर शुतुर मूर्ख लंबे चितरा चितरा के
चलते हैं। वो याद है आपको गणित में पढ़े
होंगे चाल बराबर दूरी बटे समय।
हां हां याद किए थे पूरा कि किसी की चाल
किसी गाड़ी की चाल कितनी है? दूरी कितनी
है? समय कितना है? इससे निकालते थे कि
इसकी चाल बराबर कई बार वो फिर होता था कि
चाल बता दी है। दूरी नहीं बताई है। समय
बताया।
बहुत बदमाशी करते थे टीचर लोग यार। इतना
ना मतलब पीटने का सब जब तक आप पिटा ना जाए
तब तक आपसे पूछते ही रहते थे। अरे एक बार
पूछ ली खत्म करो भाई।
नई गाड़ी लेने वालों की चाल भी बढ़िया
होती है। ये तुम अपनी बात कर रहे हो या
मेरी कर रहे हो?
मेरी तो नई नहीं रही।
हां तो मेरी भी नहीं रही। नई कितनी दिन
रहती है इसकी परिभाषा होनी चाहिए ना। 2
साल तीन साल एक साल छह महीना।
आप जिस तरीके से उसकी देखभाल
मेरी गाड़ी रोज नई होती है।
वो नई ही है।
मैं मान के चलता हूं पांच साल तक मैं
गाड़ी को नहीं मानता कि अभी भी आई है।
उतने ही उत्साह से मैं उसमें बैठता हूं।
एक चाल होती है झूम बराबर झूम शराबी। वो
भी झूमझूम के चलता है।
वो लीनियर नहीं होती पर हां
हां थोड़ी सी डायगोनल और
अलग-अलग तरीका है उसका। जैसे कोई बहुत
ज्यादा सेवन किया हुआ तो उसकी चाल नहीं
होती है। उसको लहर सांप की तरह चलता है।
बहुत ज्यादा सेवन बहुत ज्यादा होता है।
हो जाता है कभी-कभी। और उसमें बदमाशी जब
पुलिस वाले करते हैं
क्या?
कि एक सीधी लाइन खींच देंगे बोलेंगे दोनों
पैर लाइन पे पड़। अबे होश में ना रखा जाता
दोनों पैर लाइन पे। और अगला जो है
चेक करने के लिए
चेक करने के लिए जानबूझ के कि अगर लाइन पे
सीधा चल के दिखा दो छोड़ देंगे
दोनों पैर आपके लाइन पे ही पड़ने चाहिए।
अब सोचो कि जो पैर उठा वो भी लाइन पे रहा
पिछला भी लाइन पे रहा तो कहां से चल लेगा
आदमी हो
मैंने वीडियो देखा था एक पुलिसकर्मी
ने वर्दी में सेवन कर लिया था वो जो कि
बिल्कुल अक्षम में है तो उसके सीनियर
अधिकारी ने तीन और उसमें वो थे जवान वो
सोबर थे और इस जवान को कहा कि चलो चारों
लोग मार्च करो अपनी जगह पे तो ये मार्च
करते करते बार-बार तीसरे के पास पहुंच जा
रहा है वापस आओ वापस आओ फिर से मार आज जय
हिंद करते करते तीसरी बार में गिर गया
मतलब डायग्नोल जय हिंद
उसके आगे का पता है ना
उसको बुलाया उसके ऑफिसर ने बोला देखो बेटा
या तो नौकरी करोगे या तुम इन चीजों का
सेवन करोगे ठीक है उसने कहा सर नौकरी
करेंगे बोला सेवन बंद उसने कहा सेवन बंद
सर उसके बाद उसने छह ही ली सिक्स पैक्स बस
सेवन नहीं लेगा भाई। अच्छा
हल्का सा मारते तो हम लोग के दिमाग में
उड़ जाता है यार।
सेवन बंद करवा दिया जाता ना। सेवन नहीं
रहता है। नहीं करना है।
लेकिन
कुत्तों कुत्तों को चलते हुए देखिए
कुत्तों को तो ऐसा लगता है कि उनके ऊपरी
बॉडी पे कोई असर नहीं है। चलिए बड़े
कुत्तों की बात नहीं कर रहा हूं। छोटे
कुत्ते या जो स्ट्रीट डॉग्स हैं सिर्फ
नीचे के पांव चलता है
चलते हुए और वो ऐसा लग रहा है कि वो
थोड़ा बेहतर इस ग्रेविटी उनके लिए
ग्रेविटी जो है थोड़ी कम है। थोड़ा सा
एफर्टलेसली चलते हुए दिखते हैं। पांव
सिर्फ पांव ऐसे-ऐसे मूव करता है और बॉडी
कई बचा पाया जानवरों को देखते हो
तो दो ही पैरों के निशान होते हैं उनके।
हम्म। एक जब आगे वाला उठता है
वहीं पे पीछे वाला आके लगता है।
ये कैट फैमिली में भी होता है।
हां कैट्स में भी होता है वो
कि ये दाया आगे का दाया उठा पीछे का दाया
उसी पॉइंट पे जाके बैठेगा। हम
तो आपको यह एहसास देगा कोई दुपाया जानवर
गया है।
इसीलिए जब कभी वाइल्ड लाइफफ़ में कुछ ऐसा
घटना होता है कि मैनिटर है या कुछ ऐसा है
उसको ट्रैक करते हैं तो पिछले पैर के पंजे
को ही ऑथेंटिक माना जाता है।
उसकी शना
अगले वाला तो पिछले वाले ने
पिछले वाले ने पढ़ा था उसप तो इसलिए पिछले
पंजे को माना जाता है कि ये सही है या
गलत। बिल्ली की चाल में भी ना मतलब एक ऐसी
सजता होती है गजब की
और वह भी अलग-अलग टाइप के उसमें उसके मूड
के हिसाब से बदलती है। अगर बिल्ली या
बिल्ला डरा हुआ है किसी वजह से तो वो
निहूर के चलता है।
लेकिन वो बहुत बैलेंस जानवर होते हैं
बिल्ली।
नहीं बैलेंस तो है वो।
निहूर के चलता है। मतलब
फिर मतलब झुक करके अपने अपना साइज छोटा कर
लेगा। हां
अगर स्टॉक कर रहा होता तब भी कर लेता
और पांव बिल्कुल आपको दिखेंगे भी नहीं कि
कब चले
मतलब वो छोटा हो जाता है
कोई भी कैट फैमिली
जब स्टॉक करते हैं या किसी चीज पे उनको
अपना जाना होता है गंतव्य पहुंचना है बगैर
किसी को दिखाए बताए तो पूरी बॉडी को नीचे
दबा के वो
हां मेरा कुत्ताकि आधा बिल्ली है वो भी
यही करता है
हां झुका लेगा
डिपेंड करता है कि मैं बिल्कुल नहीं चल
रहा हूं
तो वो एक पैर यूं उठाएगा
और एकदम उसको ऐसे रखेगा आपको एहसास नहीं
होगा। फिर वह दूसरा उठाएगा और बहुत देर तक
उसको हवा में रख के वो उसको रखता है। जबकि
उसको मेरे हाथ से गेंद लेना है। वो वैसे
भी ले सकता है। लेकिन नहीं उसको अपने
स्ट्रेंथ स्किल्स जो है ना मुझे अप करने
पास आके एकदम ऐसेसे और मुझे देख रहा है।
पूरी तरह से नजर मुझ पर है।
और कह रहा तुम देखो मेरा चार।
फिर गेंद पर है फिर मुझ पर है। लेकिन
स्टाइल
औरकि उनके स्किन ऐसे होते हैं ना कि आप
उसे उठा लो तो अंदर भी घूम सकते हैं। कवर
बेजू जैसा।
इतना ढीला होता है।
इतना ढीला होता है वो। तो यूं चौड़ा पकड़ लो
तो झूल जाते हैं नीचे। हां। ये लगता है कि
एक थैला है जिसमें कम सामान है।
अच्छा है।
तो वो जब चलता है तो जब उसको छोटा होना
होता है
मतलब डर जाना होता है। उसकी पूंछ नीचे हो
जाती है और वो उस झोले को ही एक्चुअली
सिकुड़ा लेता है। हम
तो उसके अंदर मान माल तो कम है लेकिन
जनरली उसका झोला जो है ना फूला हुआ रहता
है थोड़ा
उसको एकदम सिकुड़ा लेता है
और वो उस जगह पे घुस जाता है जहां पर कि
सामान्य रूप में उसका घुसना संभव नहीं
जैसे सोफा के नीचे पर एक चीज मैंने देखी
है कि टेबल पे बहुत सारा सामान ग्लास शीशे
के बॉटल फोन
रिमोट
ये सब रखे हुए हैं वो अगर जंप मारेगा तो
एक भी टच नहीं करेगा वो कैलकुलेशन जबकि
क्लियरली उसको नहीं दिख रहा होता टेबल पे
क्या है।
पर वो कैलकुलेशन कि अभी कूद सकता हूं।
मेरा दायरा यहां से
इतना बढ़िया कूदता है कि कुछ भी
टच नहीं होता।
डिस्प्लेस नहीं होता अपनी जगह से और फिर
वहां से जंप मार के आपके बगल में या सोफे
पे चढ़ जाएगा तो कोई भी चीज उसके जंप
मारने से हिलेगी नहीं अपनी जगह से। वो आई
थिंक उनका जो पूरा कॉन्शियसनेस है बॉडी है
उसके चारों पैर और पूंछ हम वो हमेशा अवेयर
रहते हैं उससे
हम सबको सारे अंग अवेयर रहते हैं कि मुझे
किसी को टच नहीं करना
वो कैट्स के साथ भी है जैसे फिर नहीं होता
कि हम ये इधर उठा रहे थे ग्लास और इधर
ग्लास में कोहनी लग गई और वो गिर गया ये
बहुत रेयर होता है
उनसे नहीं होता
भैंस की चाल में एक बैरागीपन होता है वो
गोधी गोधुली वेला में
लौटती हुई भैंसों को याद करिए चल के आ
बहुत मस्त चाल
बहुत एक मतलब क्या
मस्त चाल का मतलब जैसे
एक एक शराब शराबी या शराबी नहीं मतलब एक
मस्ती सी होती है एक
जैसे कुछ मिल गया है
हां हां और वो
मग्न हो के चल रही है बेफिक्र हो के चल
रही है
ज्ञान की प्राप्ति के बाद की चाल है
गाय में ये चीज नहीं देखने को मिलती भैंस
में दिखती है
और वो भैंस ना गायें जब चलती हैं तो
रास्ता देखती है भैंस जो है कभी-कभी यूं
चलती चलती है
सर ऊंचा करके
उनको लगता है वो आसमान निहार रहे हैं और
चल रहे हैं कोई मतलब गड़बड़ी नहीं होती
उनके चलने में और गायों में और भैंसों में
गाय थोड़ा सा कि सड़क का भी ध्यान रखती
हैं कई
किधर पैर रखना है किधर नहीं रखना भैंसों
को ये कॉन्फिडेंस होता है
कि हम जहां चलते हैं रास्ता वहीं बन जाता
है उस टाइप का और डार्कनेस मैं स्टेल्थ भी
होता है ना फीलिंग
कि मैं कहां तक हूं इसका एहसास तुमको नहीं
हमको भी नहीं है
जो कि गायों को हमेशा ही एहसास रहता है।
दूसरा गायों को लोग टुनटुना उनटुना लगा
देते हैं ना
गले में
नहीं तो भैंस को भी लगाते हैं कई लोग हम
कई लोग जो भैंस को भी बांध देते हैं
टुनटुन टुनटुन
घोड़ा देखिए कैसे पैर पिटक पिटक के चलता
है कट मतलब चलने की जो सबसे किसी पशु के
चलने की आवाजों में घोड़े के चलने की आवाज
बहुत लाउड होती है
क्योंकि उसमें नाल भी ठोका होता है ना
लोहे का नाल
वो पटकता भी है मतलब वो उसका पांव उठता
बहुत कुछ
इसीलिए नाल लगाया जाता है कि लोग इतना
पटकते हैं तोड़फोड़ ना ले इसलिए लोहा लगा
दो नीचे
नहीं पर उनके जो ये होता है ना
ये मूव खुर का भी मूवमेंट होता है ना
उनका नीचे से ही बेंड होता है मतलब
हां नीचे एक बेंड होता है वो उनके पैर
उठने के बीच में वो मुड़ता है एक बार
फिर वो रखा जाता है
तो वो लचक घोड़े की जो गैलेपिंग होती है
उसमें आ जाती है वो चाहे वो धीरे चले
भागे दौड़े
भागे दौड़े तो आप उसको उतना नोटिस नहीं
करेंगे जब धीरे चलता है घोड़ा तो उसमें एक
रॉयल्टी महसूस होती है
यस कट कट कट कट
और शायद यही वजह है कि घोड़ा बहुत तेज
भागता है कि उसको फ्लेक्सिबल वहां से नीचे
वाले पार्ट से रखा जाता है। कुड बी
हम एक शब्द है ना हिंदी में सिंघावलोकन
वो उसकी चाल से ही जुड़ा है। सिंघावलोकन
का मतलब होता है पीछे मुड़कर देखना। शेर
जब आगे चलता है तो कुछ साल के बाद एक बार
सिंघावलोकन करता है। उसकी तरह मुड़ के
देखना अवलोकन। हम जब साल के एंड में नया
एडिशन निकालते हैं अखबारों में
ईयर एंडर
ईयर एंडर जो कुछ कार्यक्रम करते हैं तो हम
उसे सिंघावलोकन कहते हैं
कि आगे चलकर पीछे मुड़कर देखना
और एक होता है विहगावलोकन
दैट इज
पक्षी
द बिगर पिक्चर
कि ऊपर से जैसे
विहंगम
ऊपर से देखते हैं कुछ विहग आई
बर्ड्स आई व्यू इस विघावलोकन एंड
सिंघावलोकन को क्या बोलते हैं? इंग्लिश
में नहीं पता क्या बोलते हैं। पता नहीं
इंग्लिश में उसके लिए वो है भी है।
है होगा जरूर।
ऑफिस जाने वालों की चाल देखी आपने सुबह
सुबह मेट्रो
डिपेंड करता है कि लेट हो गए या नहीं।
मोस्टली लेट ही हो रहे होते हैं।
बॉम्बे में जाके देखो दिल्ली में तो नहीं
देखने मिलता।
इसमें बॉम्बे और दिल्ली का फर्क है।
दिल्ली में लोग नहीं। बॉम्बे में तुम्हें
पता चल जाएगा कि हर आदमी ऑफिस जा रहा है।
और शाम में अब वो घर जा रहा है। और पूरा
मुंबई।
उस समय पूरे मुंबई में देखेंगे वो पैदल
वाले बहुत दिखते हैं क्योंकि लोकल से वहां
सफर ज्यादा करते हैं और लोकल वहां पे
अच्छी है तो ऑफिस वहां से 1 किलोमीटर दूर
है तो वो पैदल ही दाब देते हैं।
पर उनका ये रहता है ना मेजर्ड है सब कुछ
मैं 7:39 में निकलूूंगा तो 7:45 में
स्टेशन पहुंचूंगा 7:47 में ट्रेन आएगी
8:13 में पहुंचूंगा और 8:15 में ऑफिस
दिल्ली वालों का होता है कि ऑफिस पहुंच
जाएंगे तो बताएंगे। हम
एक तो ट्रैफिक इतना है
वहां पे लोगकि वहां पे जिंदगी बहुत
मुश्किल है
भागती हुई जिंदगी
तो वहां लोग टाइम पे चले जाते हैं
दिल्ली में टाइम पे लोग इसलिए नहीं आते कि
जिंदगी थोड़ी सी आसान है
और दिल्ली का पूरा ट्रैफिक पे डिपेंड करता
है आज भी जैसे सुबह में निकला करीब सवा
घंटे लग गए
आज एक्सप्रेसवे पे एक ट्रक
अनाज का अनाज
बताया मुझे आशीष ने मैंने कहा ले आना
अनाज मैं भी रुका लेकिन फिर मैंने कहा
क्या कहां ले जाऊंगा
कौन सा अनाज था
गेहूं था मेरे ख्याल से
गेहूं था बोरियों में था वो रात में उसका
उसके साथ कोई दुर्घटना हुई
क्योंकि भीगे हुए बोरे दिखे थे
तो बोरे भींग गए और फट गए हम
तो जमीन से मैंने देखा वो उठा रहे थे
गेहूं उसके उसके चलते बॉस 10 से 12
किलोमीटर लंबी
आपको कितनी देर लगी आज
मुझे तो सामान्य दिनों से दुगना समय लगा
मेरे में सवा घंटे लगे जो कि 25 मिनट लगते
हैं 1 घंटा गया फालतू
चढ़े क्यों ऊपर हां एक्सप्रेस पे चढ़ते
क्यों
अरे मैं सर्विस लेन से जाना था वो और
ज्यादा लोगों ने पैक कर दिया था कि नोएडा
में एक चीज़ है दिल्ली में ना कि एक सेकंड
कोई सोचता नहीं है। बस जगह दिखे घुस जाओ।
तो अकेले चलते हुए कोई आदमी वॉक कर रहा हो
तो या हम ही करें अकेले वॉक कर रहे हो तो
एक हमारी चाल में एक रूपांतरण आ जाता है।
एक थोड़ा सा कोई देख नहीं रहा। मान लीजिए
आप रात में वॉक कर रहे हैं और कोई है नहीं
ज्यादा आसपास। आप इस बात से मुक्त हैं कि
इस समय मैं देखा या जज के आ रहा हूं या
मुझे इतने समय में वहां पहुंचना है। आपका
मन किया तो यह वाले पेड़ के पास पहुंच रुक
गए। एक पत्ती छू करके देखने लगे। वो है और
जब साथ में चलता है तो वो चाल डिफरेंट हो
जाती है। आप दोस्तों को साथ चलते हुए
देखें तो वो साथ जैसे आपने बताया कांटे
वाला लगभग वैसे ही चलना चाहते हैं कि
चारों एक दूसरे को सुन सके अगर वो चार हैं
तो और दूसरा एक दूसरे को हल्के धक्के देते
रहते हैं। है ना? कोई चुटकुला हमारा तो
हल्का धक्का दे। हां। वो प्रेमीप्रेमिका
चलेंगे तो वह कंपैरेटिवली थोड़ा धीमे
चलेंगे। कोई
छोटे शहरों में चलेंगे थोड़ा आगे पीछे भी
चल रहे हैं। देखिए ना
बुजुर्ग के साथ अगर कोई चल रहा है। मान
लीजिए बेटी अपने सासू मां के साथ चल रही
हैं तो वो हो सकता है थोड़ा आगे
सासू मां आगे रहेंगी।
वो थोड़ा पीछे
पीछे रहेंग। उनकी रफ्तार का सम्मान
करेंगी। अगर गलती से वो कभी 1 मीटर आगे हो
जाती है तो वो रुकेंगे।
ये बुरा माना जाता है।
रुकेंगी कि वेट कर लें कि या मम्मी आई है।
इस ऑफिस में भी देखो जैसे बॉसेस जब चलते
हैं या ताऊ भी चल रहे हो तो हमारी कोशिश
रहती है कि हम बराबर ही चल लें या पीछे ही
रह लें। आगे निकलना हमारे यहां समाज में
बुरा मानते हैं।
अच्छा इसे नोटिस किया जाएगा आगे से।
हां नोटिस कीजिएगा। हम तो पीछे ही रहते
हैं। ताऊ के आगे ना अंटिल अनलेस कोई वो आ
जाए। वो होता है कि देखो इस कमरे में अगर
कोई नहीं हो और कोई कैमरा नहीं हो तो यह
कप भी डिफरेंटली बिहेव करता है
लेकिनकि हम इसे देखते हैं तो ये स्थिर
रहता है और मूव नहीं करता क्योंकि निर्जीव
हमारे सामने मूव करेगा तो इसकी पोल खुल
जाएगी लेकिन अगर इसको कोई नहीं देखे और
कैमरा भी नहीं हो तो ये दो कप हो सकता है
एक दूसरे के पास चले जाए
हम अच्छा
पेड़ों के आसपास कैमरे लगा दो वो
डिफरेंटली ग्रो करते हैं क्योंकि उनको यह
एहसास रहता है कि मुझे वॉच किया जा रहा है
ऑब्ज़र्व किया जा रहा है।
हम बहुत इंपॉर्टेंट है ये
वही जैसे सीसीटीवी में चलते हुए लोग आपको
जब दिखेंगे ना अकेले अगर कोई जा रहा है और
अपने कैमरा में
बेफिक्री से चलते थे
तो वो हां उसके में बेफिक्री ये है ना
जैसे मान लीजिए घर में लगा दिया घर के
सामने और वहां आपके ही घर का कोई व्यक्ति
पानी लेने उठा और आप देख रहे हैं तो वह एक
अलग उस समय
लेकिन उसको अगर यह एहसास होगा कि सीसीटीवी
मुझे देख रहा है तो फिर वो वो बदल जाता
बदल जाता हूं। यह यह इसीलिए मनुष्य को
आपका मन जो भागता है ना उसको यह लगता है
कि मुझे कुछ देख नहीं रहा है। भगवान देख
रहा है। इसीलिए ये व्यवस्था की गई कि ऊपर
वाला देखता है।
ऊपर वाला सब कुछ देखता है। ठीक है? मटन खा
के जो दांत खोदे आप
फिर इतना बड़ा टुकड़ा निकला उसको जेब में
रख लिए। वो भगवान देखता है। कोई नहीं देखा
ऐसा नहीं होता है। ऐसे करके डराया गया। सो
दैट वंस यू अंडरस्टैंड दैट यू आर बीइंग
ऑब्जर्व्ड योर बिहेवियर विल चेंज
चेंज एक डर बना रहेगा आपके अंदर
डर हो या ना हो ऐसे ही आदमी चेंज हो जाता
है वो चेंज होना अच्छा है मैं कहूंगा
इसलिए मन को अगर आप ऑब्जर्व करते हैं कि
आप क्या सोच रहे हैं आप सोच रहे हैं मतलब
आप नहीं सोच रहे हैं मन सोचे जा रहा है
कुछ से कुछ कुछ से कुछ कुछ से कुछ अच्छी
बातें बुरी बातें डरावनी बातें खुशी वाली
बातें 10 साल पुरानी बातें 10 साल आगे की
बातें
ठीक है? एक आदमी जिसका चेहरा आप भूल गए थे
वो सामने आ जाना इत्यादि इत्यादि होता है।
वो ट्रिंकल हो जाता है क्योंकि उसको लगता
है आई एम नॉट बीइंग वाच्ड।
यू कांट सी मी
मिस्टर इंडिया होने का प्रवेश
जैसे ही आप ऑब्जर्व करने लगो उसको ध्यान
से कि क्या सोच रहा है ये? सुधर जाता चला।
10 दिन में, 15 दिन में उसकी सारी नौटंकी
बंद हो जाती है। जिसको हम साधना कहते हैं।
हां क्वांटम मैकेनिक्स
में यही हुआ ना डबल स्लिट
एक्सपेरिमेंट किया जब तो उसमें यही पाया
गया कि परमाणु एटम
उसका भी नेचर बदल जाता है।
कैमरा लगा दो तो अलग लाइन में कैमरा हटा
लो फ्री। जबकि उसमें तो कोई आत्मा नहीं
है। कोई दिमाग नहीं है, कोई बुद्धि नहीं
है, विवेक नहीं है, चेतना नहीं है।
काम चालू। इसीलिए अपने घर में सीसीटीवी
लगाओ। आजकल लोग लगा के रख रहे हैं।
अपने बाथरूम में लगा लो।
नहीं नहीं वो ज्यादा हो जाएगा यार।
बिज़ार नहीं फ्रीडम दिस फ्रीडम इज गॉन टू
दाऊ का बाथरूम में लगा लो।
अरे जब आपको पूरी दुनिया देख रही है
फिर आदमी फ्रेश नहीं हो पाएगा। कॉन्शियस
रहेगा कि
नहीं तब आप हर चीज कॉन्शियसली करोगे।
लेकिन ये जो क्रिया है निकालने वाली वो
आदमी फ्री फॉल में ही खेले। नहीं नहीं
बाथरूम में सिर्फ वही नहीं है। बाथरूम का
मतलब बाथरूम में आप एक घंटे बैठे हुए हैं।
मोबाइल फोन देख रहे हैं। है ना? नहा रहे
हैं। नलके से पानी गिर रहा है। ब्रश कर
रहे हैं। नलका फ्री है। सडनली यू विल बी
नहीं। आई एम बीइंग वॉच्ड।
क्योंकि बाथरूम में आपको ये लगता है कि
भगवान नहीं देख रहा होगा।
बाथरूम में जाके आदमी बहुत फ्री समझता है
अपने आपको कि दरवाजा बंद है।
हां। उसको लगता है कि दरवाजा बंद कर दिया
मैंने। अब ये मेरा राज्य है। लेकिन भाई
साहब ऊपर वाला सब देख रहा है।
ऊपर वाला
एक और दिमाग में दर्द
कितना टाइम है ऊपर वाले के पास
कि सब कुछ देख ही रहे हैं वो
बेजार खबर की ओर बढ़ते हैं
काफी बेजार था
नहीं एक लास्ट है बाथरूम मेरा एक और
प्रॉब्लम है जैसे आप अपने कमोट में बैठते
हैं तो फ्लैट्स के सिमेट्री है ना कि सब
एक ही जैसा ऊपर
मेरे कभी कहीं गिर गया मेरे ऊपर वो आदमी
नहीं पाइप फट के गिर गया तो मेरे तेरा
रिएक्शन क्या होगा? मैं हो सकता है सुसाइड
कर लूं क्योंकि मुझे गंदगी से बहुत चिड़ा
है। अगर वो गिर गया तो मैं अपने को माफ़
नहीं कर पाऊंगा।
तो बिज़ार खबर की ओर बढ़ते हैं। राजद के
विधायक भाई वीरेंद्र और एक पंचायत सचिव जी
का ऑडियो वायरल हुआ। वो अपने विधानसभा
क्षेत्र मनेर के एक पंचायत सचिव को एक काम
के लिए फोन पर धमका रहे थे
और पंचायत सचिव ने कहा कि कौन कौन विधायक
कौन भाई वीरेंद्र जिसके बाद विधायक को
गुस्सा आ गया। आप थोड़ा सुनवा देता हूं
ताकि एक बार दिमाग ताजा हो जाए फिर बात
करें।
भाई वीरेंद्र बोल रहे हैं।
हां बोलिए
बोलिए कौन बोल रहा है रे?
बात करना है आपको।
अरे पंचायत सचिव से मैं बात करना चाह रहा
हां पंचायत सचिव बोल रहा हूं। बोलिए।
अरे तो भाई की तो तुम नहीं पहचानता है। तो
कहेगा कि बोलिए।
अपना परिचय दीजिएगा तब ना।
अरे भाई वीरेंद्र का नाम परिचय देना पड़ता
है। भाई वीरेंद्र मेरा नाम है। तू नहीं
जानता है भाई वीरेंद्र कौन है तुम्हारा?
भाई वीरेंद्र मनेर का कौन है? नहीं जानते
हो तुम।
नहीं जानकार थोड़ी बतलाते हैं।
हां इंग्लैंड का है क्या तू?
तू है रे।
मनी का विधायक को नहीं जानता तुम
हां विधायक जी बोलिए
अरे विधायक जी बोलिए फिर जूता से मारेंगे
जीत गए समझा तुम टेप करो चाहे जो करो तुम
कह रहा कि विधायक जी बोले प्रोटोकॉल का
ख्याल नहीं रखेगा रे
प्रोटोकॉल का ख्याल नहीं रखेगा रे
हिंदुस्तान जानता है या तुम कह रहा है कि
भाई वीरेंद्र कौन है नहीं जानते
अरे बोलता काहे नहीं है?
अरे तो बोलिए ना क्या बात है? प्रणाम करना
चाहिए। प्रणाम विधायक जी बोलिए।
अरे ये रिंकी देवी का
रिंकी देवी का पति का बनना है।
अविनाश कुमार का मृत्यु प्रमाण पत्र
तो बनवाइए।
आवेदन सर गया हुआ है उनका। आपका आवेदन गया
हुआ है कब का देखिए टेढ़ाई से काम मत करो
तू कर्मचारी है कर्मचारी संग काम कर
हां तो अभी प्रेम से बतगा तो प्रेम से बत
आएंगे ठीक है ना नहीं जहां जो कुछ करना
रहता है करना होगा करते रहिएगा कोई ऐसा डर
नहीं है हमको ठीक है
सीधा बतगा सीधा बतगा टेढ़ी बतगा टेढ़ी बत
आएगा ऐसा डरने वाला कोई यहां पे है नहीं
अभी अरे अभी तुम इस तरह का भाषा बोलेगा रे
हां पहले आखरी भाषा बोल रहे हैं आप जन
प्रतिनिधि आप जनप्रतिनिधि है तो आपको पहले
प्रेम से बात करना चाहिए पूछना चाहिए कि
हां आपके पास
कर्मचारी बोल रहे हैं तो हां हम कर्मचारी
बोल रहे हैं हम भाई वीरेंद्र बोल रहे हैं
तो कौन भाई वीरेंद्र भाई
हम नहीं जानते थे यहां का विधायक का क्या
विधायक जी का क्या नाम है
तू नहीं जानता है तो विधायक जी का नाम
हम नहीं जानते थे
तो तुमको नौकरी करने का अधिकार ही नहीं ना
है मनेर में जब जानता है अपने प्रतिनिधि
का नाम तो
के लिखे ट्रांसफर करा दीजिए।
ट्रांसफर नहीं।
अब दूसरा बात हो जाएगा ना। ट्रांसफर
उतना उतना धमकी मत दीजिए। उतना धमकी से
कोई डरना ना जा रहा है। दूसरा बात हो
जाएगा। क्या हो जाएगा?
कहां का है रे तू?
काम का बात कीजिए ना। क्या काम है?
मैंने काम कहा ना?
मैंने काम कहा ना
तो प्रोसेस में गया हुआ है सर को ऑफिस में
आवेदन जमा है वहां से जिला लॉगिन में
जाएगा वहां से फॉरवर्ड होके आएगा होके
अनुशासित होगा तब हम लोग के लॉगिन में
आएगा तो बनेगा
गदर है
जो पंचायत सीरियल जो है ना चल गया है
गांवगांव
सब में भर गया है जोश
सचिव लोग जो है ना विधायक की सुन नहीं रहे
डू यू हैव अ साइड मतलब
इसमें हम
नहीं नहीं इसमें कोई साइड नहीं है। देखो
यार विधायक विधायक वही क्वालिटी वाला मसला
सब सामान का क्वालिटी खराब हो गया। भाई
वीरेंद्र बहुत
मशहूर नेता हैं।
पर मनेर के विधायक हैं। लेकिन बोलने का
मनर तो आपको भी होना चाहिए ना।
मनहर मैनर तो होना चाहिए।
मनेर में रह के मैनर नहीं है तो क्या?
हां ये क्या बात हुई? कि जानता नहीं है तो
तुमको
प्रोटोकॉल पूरा हिंदुस्तान
प्रोटोकॉल का पालन इसने कहा है सही कहा है
इसने नहीं जानते हैं
बेस्ट वो था कि हां ठीक है प्रणाम करना
चाहिए था प्रणाम विधायक जी बोलिए
वो आदमी नो नॉनसेंस है यार ठीक है
फालतू का बहस कर रहे हो आप उससे दूसरी बात
ये है कि अगर इतना ही जनरल नॉलेज इसका
अच्छा होता
तो वीडियो होता ना
पंचायत सचिव क्यों है
लेकिन उसने अपने सम्मान रखा अपने उसका कि
सम्मान ही नहीं रखा एससी एसटी धारा के
अंतर्गत केस भी करवा दिया है। बड़े यहां
से सेट कर दिया। उन्होंने हां वह जो है वह
यह जो कर्मचारी है पंचायत सचिव एससी एसटी
समुदाय से मतलब जो ग्रुप ऑफ कास्ट है
उनमें से एक है। तो आप पे तो धारा लग गई
उनके ऊपर।
आसान नहीं है। विधायक जी निकल लेंगे ना।
तो जानता नहीं आए
जो बिहारी आए पे हमने एक बार
ईस्टर यूपी में भी आए चलता है आए
हमने पूरा एक तीन ताल किया है इस पे
नहीं नाम से पहले ये भाई जोड़ना अनिवार्य
होता है क्या कुछ लोगों के लिए अपने आप
नाम भी भाई नाम वीरेंद्र ही होगा ना
भाई वीरेंद्र
भाई वीरेंद्र अगर लोग कहने लगे तो आप
क्यों कह रहे हो भाई वीरेंद्र
हां ये भी है वो क्या दस्तखत करते हैं तो
भाई वीरेंद्र करते हैं क्या उनका नाम
स्कूल सर्टिफिकेट में भी भाई वीरेंद्र है
हम वही
यह पॉलिटिशियन के साथ बहुत होता है
क्योंकि उसमें तो लिखा होगा कि भाई
इनके पिताजी का नाम फिर पुत्र का नाम भाई
वीरेंद्र फर्स्ट नेम होता है ना उसमें
होता है फर्स्ट नेम मिडिल नेम एंड सर नेम
बिल्कुल तो भाई पहले आ गया
हां ये जो है ये टाइटल है
या पहला नाम है
मिडिल नेम ये है
क्या है भाई वीरेंद्र
बढ़िया लगा लेकिन
बहुत अच्छा मजा आया
देश के सारे पंचायत सचिव जी से मेरा मेरा
आग्रह है कि जी
हिंद के सितारे से ना डरे
हिंद के सितारा था ना उनके पास
हम चिट्ठियां
चिट्ठियां भिजा रहा खत्म हो गया
YouTube कमेंट्स सबसे पहले लेंगे कुणाल
तन्नू ने YouTube पे कमेंट किया है ताऊ से
अनुरोध है कि हर एपिसोड में नौरंगी के
किस्से सुनाएं और सरदार के गुलाब भाटी को
कहानी की कहानी सुने हुए
गुलाब भाटी देखो इतने दिनों से नहीं आया
यार नौरंगी का प्रेशर मेरे ऊपर नौरंगी तो
मैंने पिछली बार सुनाया था एक
अब आएगा आएगा आया करेगा
आया करेगा
सचिन कुमार पंडित ने लिखा है मैं बिहार
बेगूसराय से हूं। पेशे से शिक्षक मेरे
विद्यालय में भी हम लोगों का तीन ताल जैसा
कुछ था। हम तीन लोग मिलकर के छुट्टी के
समय हर मुद्दे पर खूब सारी बातें करते थे।
लेकिन पिछले ही सप्ताह तीन ताल के एक ताल
का तबादला किसी अन्य विद्यालय में प्रधान
शिक्षक के रूप में हो गया। अब हम दो ही
ताल बचे हैं। तीसरे की तलाश जारी है। मैं
कुलदीप सरदार की भूमिका में रहता हूं। एक
विनीत सर हैं जो ताऊ की भूमिका में रहते
हैं। जिनका तबादला हो गया और हमारे धनंजय
सर खानचा की भूमिका में थे। उनके पास भी
हर टॉपिक पर अपना किस्सा जरूर होता था।
बीइंग इंसान ने लिखा है आई एम मिसिंग
कुलदीप सरदार इंट्रो मोर देन माय
गर्लफ्रेंड।
उपेंद्र अहीर लिखते हैं आसिफ भाई
गोविंदपुरी में तो मैं भी रहा हूं 2003 तक
अपने जन्म से ही। गली नंबर आठ में 13 नंबर
में दोस्त रहते थे कई। देखो प्रमाण जीवन
पांडे नाम के यूजर ने लिखा है यह बड़ी
अचरज की बात है कि अब रील भी थोड़ी बड़ी
हो जाए तो स्वाइप अप कर देता हूं। लेकिन
तीन ताल अगर सिर्फ 2ाई घंटे का हो तो बड़ी
निराशा होती है।
लोग अपने ही देखी जा रही है। तीन ताल
चाहिए तीन तीन घंटे का। वही हमारा धीमा
होना ही हम
उपलब्धि है। हम
चाल जो है तीन ताल की
बहुत स्लो स्लो चलना पड़ता है।
तीन ताल की चाल
चलन ही ठीक नहीं है।
चाल धीमी है। चलन ठीक नहीं है।
चिट्ठी है शाश्वत की। जिस प्रकार गाड़ी को
गतिशील रखने के लिए त्वरण की आवश्यकता
होती है। इंजन को आवेश मेंय करने के लिए
ईंधन की, ग्रहों के संचालन के लिए ऑर्बिट
की, सत्य के खोज के लिए शाश्वत की और
अमेरिका की खोज के लिए कोलंबस की। उसी
प्रकार जीवन रूपी गु्थी सुलझाने के लिए
जरूरत है आप तीनों प्रकांड विद्वानों की।
घटना उन दिनों की है जब पेंट का चैन बंद
ना होना आम बात हुआ करती थी और नाक से
लंबा पतला घृत रूपी मल निकलता रहता था। घर
से कुछ ही दूरी पर स्कूल था और घटना वाले
दिन गणित के कटावा माहटर भागा सिखा रहे
थे। उनका नाम भी कमलेश कुमार सिंह था।
और उन दिनों यह नाम मुझे हर डरावनी इंसान
की पहचान कराता था। माटर ब्लैक बोर्ड पर
अपनी गणित झाड़ रहे थे। तभी हम दो-तीन
दोस्त फुसफुसाने के क्रम में हंस पड़े।
माटर की नजर प्रकाश वर्ष की रफ्तार से
पीछे पड़ी। दो दोस्त सहसा चुप हो गए और
हमारे चेहरे पर बत्ती सी झलक गई। मानो
हमारे टूथपेस्ट में नमक है। बोलना ही बाकी
हो। मैटर का प्रश्न क्यों हंसे? मैं
स्तब्ध और निशब्द। प्रश्न पुनः किया गया
तब तक हम उत्तर ढूंढ चुके थे। वो कहावत है
ना दानेदाने पर लिखा है खाने वाले का नाम।
हमें अपने तीन मित्रों मैं सहित को बचाने
के लिए बगल में बैठे एक सहपाठी की जरूरत
थी। हमने महाटर को उस सहपाठी द्वारा ना
दिए गए गृह कार्य की बात दी। बता दी और
अपने दोस्तों को का धन्यवाद पाया। इधर
माहटर हमारी घटना भूल करके उस पर कूद
पड़े।
हे भगवान
पिटाई ऐसी मानो निहत्ते पर वार चल रहा हो।
उस मार ने हमें अंदर से विचलित कर दिया और
एक सीख दी जो मैं कभी नहीं भूल सकता। कुछ
करो ना करो गृह कार्य में विलंब ना करो।
पहली चिट्ठी लिखी है सरदार की आवाज में
सुनकर कृतज्ञ समझूंगा। जय हो जॉय हो एंजॉय
हो। शाश्वत है।
बहुत बढ़िया।
ये अच्छा रहा। होमवर्क
जय हो जय हो एंजॉय हो
बहुत ही बढ़िया
अगली चिट्ठी अविनाश शर्मा की
त्रिमूर्तियों को नमस्कार 112वें अध्याय
में स्ानों की वृहत चर्चा की गई उनके जीवन
के विविध बिंदुओं पर इतनी तथ्य परक चर्चा
टीटी से पूर्व गजोदर भैया किए थे चेकिया
का उल्लेख इस चर्चा में कुछ अतिरिक्त रस
का संचार कर देता अस्तु हम भी रॉकिया पाल
चुके हैं देसी ब्रीड था किंतु था बड़ा चंट
बड़ा क्रांतिकारी स्ान था वह पंचायत के
चारों गांव के हर टोले में उसकी पटरानियां
थी जो उसने अपने बाहुबल से अर्जित की थी।
उनके पार्ट टाइम प्रेमियों को सबक सिखाने
के पुनीत कर्म में आए दिन वह युद्धरत रहता
और घायल होकर घर आता। फिर पापा जी उसका
इलाज करते और ठीक हो जाता। फिर वही सब
पुनः दोहराया जाता जैसे उसका कतिया तलाम
हो। हर कर्म अपना करेंगे ऐ सनम तेरे लिए।
क्या बात है। एक बात थी उसमें कि सामने
कितने विरोधी हो वह किसी भी इलाके में हो
पीछे नहीं हड़ता था जब तक सामने वाला वापस
मुड़ ना जाए। पुष्पा 10 वर्षों के बाद वह
अपनी नैसर्गिक गति को प्राप्त हुआ। रॉकी
के वंशजों का भोजन आज भी हमारे डेरा पर
होता है। रिश्ता है किंतु हम दोनों अपनी
निजता का सम्मान करते हुए सेपरेट रहते
हैं। आजकल हमारे घर में पंचम है खरगोश। एक
किस्सा बताता हूं। चौथी या पांचवी कक्षा
का है। संभवत 1996 का। 15 अगस्त के समारोह
में भाषण देने वाले लिस्ट में हम भी अपना
नाम लिखाए थे। हफ्ते भर पहले से तैयारी
हुई। आशा थी कि कम से कम टॉप थ्री
पुरस्कार श्रेणी में अवश्य आना है। समय
हुआ नाम पुकारा गया। जैसे ही मंच पर माइक
के सामने आए मानो लकवा मार गया। सन
बिल्कुल हम केवल शर्ट के जेब में रखा कलम
हिला रहे थे। 10 मिनट की समय सीमा में जब
3 मिनट बीत गए तो श्रीकांत सर जो कि
ऑलराउंडर अध्यापक थे और सांस्कृतिक
कार्यक्रमों के संयोजक आए और माइक से बोले
यह यह तक से केवल तब से केवल कलम ही डुला
रहे हैं। लगता है इनको गाना चाहिए। मेरा
कलम डोले और मन डोले मुंह से ना फूटे
बकार। मैं तो भाषणवाषण भूल गया। इतना
सुनना था कि पब्लिक ठठा के ठहाका मारने
लगी और हम बिना लघुशंका किए ही चड्डी गीली
सी भावना लिए लौट आए। कितनी फजीहत हुई आप
अनुमान लगा सकते हैं। इस घटना ने हमको
इतना अंतर्मुखी बना दिया था कि बरसों
पब्लिकली हम खुलकर बात करने से बचते रहे।
2010 से सेल्स के क्षेत्र में काम करना
हुआ। मुखरता तो आई किंतु फिर भी हम उतने
चपल सेल्समैन नहीं बन पाए कि गंजे को कंघी
बेच दें। पर तीन ताल के पारायण ने हम में
बहुत कुछ बदला है। आप विश्वास करें कि तीन
तीन ताल से पहले मैंने किन्हीं को
व्यक्तिगत पाती 1995 में लिखी थी एक
अंतरदेशी पर जो मेरे बाबा जी ने जबलपुर
वाले चाचा को लिखवाई थी। वह अब तक याद
इसलिए क्योंकि उनकी अपेक्षा के विपरीत कि
मैं हिंदी में लिखूंगा। उनके द्वारा कहे
गए मगही के शब्द शब्द दर शब्द मैंने चिपका
दिए थे कागज पर। अगर मैंने अनजाने में
कहीं आपका दुख कुछ दुखा दिया हो ताऊ तो
क्षमा बड़न को चाहिए छोटन को उत्पाद फिर
लिखूंगा आप सबको पुनः नमस्कार आपका तीन
तालिया अविनाश शर्मा बाढ़ पटना बिहार से
बढ़िया यार
जय हो हमें का बुरा लगेगा
एक नौरंगी के खांचा का किस्सा है
अरे यार आप मेरे
इंटरेस्टिंग नहीं तो मैं बता दूंगा तो
क्या है इसमें बुरा क्या है
अब नौरंगी की कहानियां जो भी है खांचा का
ऑथेंटिक किस्सा है हम
कि कौन सा जो है बोल दूं?
अरे बोल दीजिए।
बिल्कुल बोलिए। अच्छा बहुत ज्यादा मदमस्त
हाथी की तरह जो है एक शाम को देर रात में
तब्दील करने के बाद हम
कल सुबह
दो 3:00 बजे घर पहुंचे।
लेकिन क्रेडिट देना पड़ेगा आदमी को। घंटी
नहीं बजाई। अपनी चाबी से दरवाजा खोला। दबे
कदमों से बिल्कुल बिल्ला की तरह आवाज
पदचाप ना सुनाई दे
धीरे धीरे धीरे धीरे धीरे गए चश्मा उतारा
बोल दो
हां प्लीज
डाइनिंग टेबल पर रखा
और फिर
इन्होंने सोचा कि लोगों को जगाऊंगा नहीं
तौलिया लिया और मैंने सोचा पटवेंट नहीं
कंफर्टेबल बाथरूम गए वहां से अपना शॉट्स
निकाला
और बोल ही दो
नहीं आप ही बताइए मैं बताऊंगा तो लोग
कहेंगे
तो हां तो इन्होंने शॉट्स पहनने की कोशिश
की ध्यान से सुनो
हाथ लग गया टेबल को
बाहर आके कर रहे थे टेबल पे रखे थे शीशे
के बोतल
पानी वाले थे
हां उनमें से एक बोतल गया वहां से गिर
नीचे हो गया पानी
छन से जो
उसके बाद खांचा
तब इनको तो डर तो हो गया था मन में कि
इतना जोर से आवाज किया है
उठ गया होगा सब
उठ जाएंगे लोग उठे नहीं थे ये हल्के दबे
पैरों से वापस बाथरूम की तरफ जा रहे थे
नीचे पानी था फिसल गए
बहुत आगे इंटरेस्टिंग है तुम सुनो और नीचे
कांच के
टुकड़े ओ शिट
ठीक है।
सोच नहीं सकते गुरु तुम।
फिर ये स्टडी वाले रूम में जाके ड्रेसिंग
टेबल है वो अलग नीचे में सामान रखे हुए
हैं। ऐसे करके होता है ना लंबा वाला। उस
टेबल के सामने जाके पहले इन्होंने उसी
तौलिया से पोछा पाछा फिर देखा प्लट जो है
जगह-जगह से निकल रहा है। तो होश इनको पूरा
है। ड्रर खोले उसी का ड्रेसिंग टेबल के
नीचे।
रो भी रखा था उसमें। बैंडेड निकाले हैं।
ठीक है? और आईने देख के अपना पीछे जो है
बैंडेड चिपका और वहां से पहन के कपड़ा
लगता है। चुपचाप सो गए।
पता नहीं कहां बैंडेड लगा था?
सुबह जो है ना मैडम ने कहा रात में तुम
फिर आए थे सेवन करके। इन्होंने कहा नहीं
तुमको कैसे पता? तुम कैसे बोल सकते हो? वो
बोले शीशा गिरा हुआ है उसमें
जमीन पे
जमीन पे बोला शीशा तो गिरा होगा उससे पीने
का क्या लेना है तो उन्होंने कहा पूरे
ड्रेसिंग टेबल पे
पूरे ड्रेसिंग के मिरर में इतना बैंड डेड
कौन चिपका
देख के वहीं चिपक रहा था वो ये दो
कुलदीप
क्या सीरियसली तुम लेते हो नहीं
सॉरी बता
नहीं नहीं अच्छा वो आपने ये बता दिया वो
हुआ था
मुझे नहीं पता था ये
थैंक यू सुबह फिर शीशे की ब्लीडिंग रुक गई
शीशे की रुक गई थी
अगली चिट्ठी है यश की एक तालबद्ध श्रोता
रामराम और जय हो ताऊ सरदार खानचा आपकी
पिछली किराए के घर वाली तफरी सुन के दिल
गदगद हो गया और थोड़ा फड़क भी उठा बात
निकली थी मकान मालिकों की पर भाई साहब
मेरे मन में तो एक सवाल छुपा बैठा है।
क्या किराए के घरों की यह बर्बादी सिर्फ
देसी बीमारी है? ताऊ मैं पिछले कुछ साल से
यूरोप में हूं। मकान हमेशा किराए के रहे
पर दो बार ऐसा हुआ कि अपने देसी भाइयों
भारतीय मकान मालिकों के घर रहा। पहली बार
10 महीने, दूसरी बार डेढ़ महीना और दोनों
बार कसम से आत्मा तक किराए पर चढ़ गई।
पहले वाले ने कॉन्ट्रैक्ट तो थमा दिया पर
हर 2 महीने बाद किराया ऐसे बढ़ाया जैसे
प्याज के रेट। पूछा तो कहे कि थोड़ा
मार्केट चेक कर लिया करो। दूसरे ने
कॉन्ट्रैक्ट में टाइम ही नहीं डाला। एक
महीना रहने के बाद फरमाया यश मेरा दिल
नहीं लग रहा। मुझे म्यूनिक वापस जाना है।
15 दिन में कमरा खाली कर दो। थैंक्स फॉर
अंडरस्टैंडिंग। अब आप बताओ भाई साहब कि यह
कोई Ola Uber की बुकिंग है क्या? आप ये 15
दिन में नया घर खोजो। वह भी यूरोप में।
भाग्य बलवान था। एक बेल्जियन सज्जन मिले।
देवदूत टाइप के घर भी दिया। दोस्ती भी
निभाई। आज भी उनका घर मेरे लिए घर से
ज्यादा है। बात सिर्फ इतनी नहीं है।
जहां-जहां देसी मिले हिंदुस्तानी,
पाकिस्तानी, बंगाली सबका एक सुर था। सबसे
बुरा अनुभव अपने ही लोगों से हुआ। मकान
मालिक हो या एंप्लयर अपने लोग ही सबसे
पहले ठगते हैं। नया बंदा आया नहीं कि बोले
भाई जैसा मानो और फिर भाई को ईएमआई की
किस्त बना डालो। लड़कियों की तो हालत और
पतली है। रात 10:00 बजे WhatsApp पर मकान
मालिक पूछता है रेस्टोरेंट चलोगी। अब बताओ
यह किराएदारी है या टेंडर का फर्जी
प्रोफाइल और ताऊ सरदार खानचा मजे की बात
सुनो जितने यूरोपीय मकान मालिक मिले सब ने
इंसानियत में पीएचडी कर रखी थी
कॉन्ट्रैक्ट साफ बातें साफ व्यवहार अपनापन
भरा सेब के बाग में साथ काम किया लोन
काटना सीखा और कुछ तो जाते-जाते 100 200
यूरो भी पकड़ाए बोले स्टूडेंट हो काम आ
जाएगा और देसी इधर ईएमआई का टारगेट पूरा
हुआ नहीं कि तमीज की छुट्टी अब बात
किराएदारों की भी कर लें हम बदनामी में
ग्लोबल ब्रांड हैं भाई घर में वेंटिलेशन
नहीं बाथरूम में जैविक युद्ध मसाले ऐसे कि
दीवारें भी छीकने लगे और 10:00 बजे के बाद
गानों का डीजे नाइट जबकि देश विदेश के
कायदे कहते हैं कि भाई सोने दो। सवाल यही
है कि यह देसी ड्रामा कब खत्म होगा? हम
क्यों साफ सुथरी जिंदगी सही नियमों में
रहना नहीं सीख सकते? हम क्यों हर चीज में
जुगाड़ खोजते हैं और इंसानियत को ईएमआई
समझ लेते हैं? आप तीनों से यही पूछना है
कि क्या यह हमारी नस्लगत समस्या है या फिर
हमने यह अपना ट्रेडिशन बना लिया है। आपका
किराएदार कवि यश एक तालबद्ध श्रोता
नस्ल वाला बात करूंगा तो थोड़ा नस्ली
टिप्पणी हो जाएगी।
है ना
नस्ली टिप्पणी
लेकिन बहुत नब्ज़ पे हाथ रखे हैं।
हमको क्या हुआ? बहुत हजारों साल से ना
गुलाम रहे। आजादी हमसे पचता नहीं है।
हमको गुलाम देखना पसंद है।
हम आजादी बहुत ज्यादा सेलिब्रेट करने लगते
हैं। हम छुट्टी मनाने जाते हैं तो वहां
गाड़ी पार्क करके बीच सड़क पे डांस नहीं
करेंगे ना जब तक
जोर-जोर से बात नहीं करेंगे।
वेकेशन पे जा रहे हैं तो फ्लाइट में बैठ
के। अबे छुट्टी पे चल रहा है यार। मजाक
करो यार। यार ये नहीं करेंगे ना। 10 लोगों
को जब तक ये पता नहीं चले कि हम वेकेशन पे
जा रहे हैं तब तक क्या वेकेशन है।
और इसमें हमारी कमजोरी है साहब। देश में
भी, विदेश में भी और यह बहुत उन्होंने सही
बोला कि जो उधर के लोग हैं वह ज्यादा
अच्छे हैं।
अच्छे हैं। देसी के साथ तो खांचा का अनुभव
भी जो है वो अच्छा नहीं रहा है। फॉरेन
वाला ही इनको विलायती ही चल रहा है।
है ना?
सही कह रहे हैं आप।
देसी नुकसानदेह है। मतलब
चाहे किसी भी फॉर्म में हो।
और ऑथेंटिक है कि नहीं है।
ये भी देसी में रहता है ना। देसी में
उन्होंने एक अच्छी चीज कही। वो भाई-भाई कह
तो वो जब
मकान मालिक जब प्यार हो ना
मकान मालिक जब आपसे प्यार करने लगे आपको
भी पता है आप किराएदार हो किराएदार
किराएदार होता है वो आया है जाएगा वो जब
अपना मान ले ना समझ लो कि भाई नहीं कसाई
है आपका वो काटेगा ही काटेगा
मुझे आश्चर्य हुआ जब खानचा ने पिछले
एपिसोड में बताया कि इनके जिन जिनका घर
छोड़ दिया जिन्होंने घर ले लिया श्राप दे
उसने बद्दुआ दी
कि नहीं फलेगा तुमको मतलब उसने कहा घर
क्यों छोड़े मैंने कहा अपना घर ले लिया
उसने घर ही नहीं पलेगा तुमको। मतलब यह कौन
सी बदुआ दे रहे हो यार? क्यों दे रहे हो?
किस लिए दे रहे हो? यह है यह सोच है लोगों
का। बट इन्होंने एक अच्छी बात कही कि सारे
वैसे नहीं थे। जो वहां के लोग थे वो अच्छे
थे जो इनको सपोर्ट किया।
नहीं सारे वैसे नहीं है। सारे वैसे नहीं
है। ये 90% लोगों ने जो है ना 10% लोगों
को बदनाम बनाकर रखा हुआ है।
अगली चिट्ठी है राजा लनाइडस।
लनाइडस लिखा है इन्होंने। मतलब
लनाइडस ही होता है। लनाडस ही होता है।
एक्चुअली वो
आपने वो लनीदास कर दिया था।
मतलब नहीं वो संचित दास हैं। सनी लियोनी
कुछ हैं रिश्तेदार तो लियोनीदास हैं।
एडिस एडिडास के भाई
नहीं कालिदास काली
कालिदास के थे एडिडास।
फिर ये आगे बढ़ के यहां तक मामला पहुंचे।
वंशाह सरदार को रामराम। वो कैरेक्टर हैं।
लियो नाइडस ये 300 पिक्चर में कैरेक्टर
थे। ग्रीक हिस्ट्री के ग्रीक ग्रीक
माइथोलॉजी और हिस्ट्री के
खानचा वो कैरेक्टर हैं जिनके जैसा शरारती
बचपन में जीना चाहता था। ताऊ वो हैं जिनके
जैसा बनना चाहता हूं। सरदार डार्लिंग आदमी
है। हम उम्र हैं लेकिन समझ और ऑब्जरवेशन
पावर गजब की है। 6 महीने से तीन ताल सुन
रहा हूं। पिछले एपिसोड्स भी सुन रहा हूं।
अवरोही क्रम में फायदा यह है कि वेब सीरीज
जैसी फीलिंग आती है। सीधा किस्से पर आता
हूं। मेरे गांव के बच्चों के बारे में
कहावत है कि अगर बच्चे के मुंह में दांत
होंगे तो गुटखा जरूर खाता होगा। और अगर
कुछ बोलता है तो गाली जरूर देता होगा। एक
बार एक अंकल मेरी दुकान पर आए गुटखा
खरीदा। अपने चारप साल के बच्चे को दिया।
वो मना कर रहा था तो डांट के बोले खा ले
चुपचाप।
मैंने आपत्ति की कि इतने छोटे बच्चे को
जबरदस्ती क्यों खिला रहे हो? तो उन्होंने
बताया कि टिक्की मांग रहा है। टिक्की ₹5
की है। गुटखा 50 पैसे का। दूसरा किस्सा।
कक्षा सात में था। मैं एक लकड़ी का
श्यामपट था ब्लैकबोर्ड जो बहुत दिनों से
कोने में पड़ा था। एक दिन मैडम ने क्लास
बाहर लगने के लिए लगाने के लिए श्यामपट
हटवाया तो चूना से पुती हुई दीवार श्यामपट
हटाते ही लाल दिखाई दी। मैडम देखते ही समझ
गई कि इस मॉडर्न आर्ट के आर्टिस्ट कक्षा
सात के बच्चे ही हैं। उन्होंने सबको बहुत
डांटा क्योंकि कक्षा विज्ञान की थी तो
उन्होंने एक प्रयोग के माध्यम से समझाने
की कोशिश की। उन्होंने गुटखा मंगाया और
उसमें एक ब्लेड को डाल के दीवार के ऊपर
रखवा दिया और समझाया कि तीन-चार दिन बाद
देखना इस ब्लेड का क्या होता है। जब ब्लेड
गल जाता है तो तुम्हारे मुंह का क्या हाल
होगा। चार दिन बाद जब मैडम ने गुटखे का
पाउच उतरवाया तो मैडम चौंक गई।
ब्लेड तो सही सलामत था पर गुटखा गायब था।
उसके बाद मैडम ने डंडा मंगाया और पूरी
क्लास को तब तक मारा जब तक कि वो डंडा टूट
नहीं गया। आपका तीन तालिया राजा लियोनाइडस
गांव स्पार्ट जिला शाहजहांपुर।
क्या बात है यार। बहुत बढ़िया।
ओ भैया इस पाटा के एक होता है लेकिन कि
दांत हैं
तो गुटखा खाता होगा।
दांत नहीं है तो बहुत गुटखा खाया है।
अच्छी चिट्ठी है यार।
बढ़िया।
अगली चिट्ठी है शान लखनऊ विश्वविद्यालय
वाले। ताऊ के गड लागतानी खानचा को बैठ के
प्रणाम। सरदार को हग्स। घर मेरा रायबली
बरेली और प्रतापगढ़ के बॉर्डर पर है। सीजन
वन और टू दोनों लगभग निपटा चुका हूं।
साइलेंट लिसनर हूं। लेकिन एक बार डांडस
बांधकर चिट्ठी लिखी थी। शामिल नहीं हुई।
फिर प्रयास कर रहा हूं। अभी रैंडम एपिसोड
लगाकर सुन रहा था। तब हॉस्टल की चर्चा
हुई। मुझे मेरे लखनऊ विश्वविद्यालय के
एमबी हॉस्टल के बीते दिनों की याद आ गई।
वादा है अतुल भैया के आंख दिखाने से पहले
निपटा दूंगा। पूरी तरह से समय कंठस्थ नहीं
परंतु अंदाजन विगत दो वर्षों की बात होगी।
रहने का एकमात्र स्थान महमूदाबाद
छात्रावास। हालांकि जब से वाशिंग मशीन और
गीजर लगा है तब से फाइव स्टार वाली फील
लेकर बिना तनिक भी धन खर्च किए नॉन अलॉटी
100% कॉन्फिडेंस के साथ रह रहे हैं।
खुशखबरी यह है कि हम छह लोग भी 100%
कॉन्फिडेंस वाले ही हैं। परंतु महमूदाबाद
छात्रावास में उन हस्ती खेलती जिंदगियों
में चंद्र ग्रहण रोज शाम 7:00 बजे लग जाता
है। उस ग्रहण का नाम है माननीय प्रोवोस्ट
महोदय ओपी त्यागी जी काल्पनिक नाम। हम छह
लोग एक साथ एक कमरे में बैठे हैं। कोई ऊपर
पंखे से कुछ ही दूरी पर ताकि हवा की वेग
अंतर्मन तक जाए। कोई नीचे अपने भौकाल का
प्रयोग कर फर्श में पोछा मरवाकर धरती मां
की गोद में चर्चाएं चल रही हैं। कई
विधानसभाओं के विधायक को बनाया बिगाड़ा जा
चुका है। हालांकि अभी पार्टी ने भी शायद
इतनी गंभीर चर्चा नहीं की होगी क्योंकि
किसी भी प्रत्याशी को टिकट नहीं मिला है।
देश-विदेश की नीतियों पर करारा प्रहार हो
रहा है। काफी देर चर्चा के बाद सब विषयों
को थोड़ा छूने के बाद चर्चा हैंडसम और
महिला मित्रों पर आ जाती है। कोई भीड़ में
अभी तक अकेला रहता है। अचानक से भीड़ का
हिस्सा बनते हुए बोलता है। स्मार्ट तो हन
हम सब पार्टनर मेरा जवाब होता है सही कहो
पार्टनर स्मार्ट तो हो लेकिन तनिक करिया
हो जवाब द हम गेह करिया अलग होत है तब तक
अचानक से शोर उठता है ओपी ओपी अभी तक सब
हंसती खेलती जिंदगियां एंजॉय कर रही थी अब
फास्ट ट्रैक मोड पर आ जाती हूं बाहर
निकलता हूं तो देखता हूं जैसे मोहम्मद
गौरी का आक्रमण हुआ हो भगदड़ मची है पीछे
कमरे की ओर देखता हूं कमरा खाली पांच
पांडव बिजली एक रफ्तार से गायब। तत्काल
प्रभाव से महादेव को याद करता हूं। गायब
हो जाता हूं। सोचता हूं बात भी पूरी ना हो
पाई। ग्रहण लग गया। फिर सोचता हूं अच्छे
दिन आएंगे। कभी हम नॉन अलॉटी संघ के
सदस्यों को भी कमरा अलॉट होगा। सभी को जय
हो। चिट्ठी शामिल हुई तो आगे लिखने का
प्रयास करूंगा।
शान लखनऊ विश्वविद्यालय वाले।
त्यागी जी डीन रहे होंगे ना इनके। प्रो
होस्ट है हम
हॉस्टल में एक कमरे में
कॉमन है पांच
दो चार नॉन अलॉट ही तो होते ही हैं
होते ही हैं हम
लेटे हैं
बैठे हैं चर्चा चल रही है अच्छी लाइफ होती
है वो वाली यार कि आप अलड़ की तरह लेटे
बैठे हैं। आपको कुछ फिक्र नहीं है।
अगली चिट्ठी है परेशान पति की।
मैं गांव की उन कुरीतियों के बारे
क्यों नहीं लिखा इन्होंने? शब्द भगवान
परेशान पति लिख नहीं
मैं गांव की उन कुरीतियों के बारे में
कहना चाहता हूं जो समाज की वजह से हैं।
गांव में शादी विवाह में आपको शादी से
ज्यादा टेंशन शादी में होने वाले खर्चों
से होता है। मेरे पिताजी नहीं है और सबसे
छोटा हूं। गांव में हम अच्छे समाज से आते
हैं तो शादी में खर्चा भी अच्छा खासा करना
पड़ा। इसके लिए मुझे कर्ज लेना पड़ा। शादी
को 2 साल होने को हैं। पर शादी का आनंद
लेने के बजाय मैं कर्ज चुकाने में लगा
हूं। इतनी परेशानी होती है। कभी-कभी जीने
का मन नहीं करता। परिवार की समस्याएं अलग
हैं। मैं उन लोगों से कहना चाहता हूं कि
आपकी जैसी स्थिति है उसी हिसाब से खर्च
करें। समाज के दबाव में आके ज्यादा खर्च
ना करें। नहीं तो बाद में जीना हराम हो
जाता है। काफी परेशान रहता हूं पर तीन ताल
के सहारे दिन कट जाते हैं। कृपया यह शो
कभी बंद मत कीजिएगा। आपका तीन ताल या
परेशान पति।
यार परेशानी जितनी हो इस तरह की बात नहीं
कि जीवन है। जीवन की तरह जियो।
नहीं पर आदमी तंग तो हो जाता है यार। लोग
ना क्या बोले? शादी में खर्चा क्यों करते
यह पता नहीं कहां का ट्रेंड है। मतलब
देखादे देखी सब कर कर के कहां तक पहुंचा
दिया सब।
सब जगह होता है। पूरी दुनिया में होता है।
दुनिया में होता है। आप अकेले नहीं है।
एक ऐसा इवेंट है
उसमें सब लोगों को इसलिए बुलाया जाता था
कि रजिस्ट्री वस्ट्री नहीं होती थी।
सबूत होता था वो कितने सारे लोगों के
सामने हुआ है। अब कौन जी कलेक्टर के ऑफिस
रजिस्ट्रेशन कराइए।
है ना? खत्म।
धीरे-धीरे ये जो खर्चा है ना
ये खत्म हो जाना चाहिए।
होना चाहिए। उतने पैसे आप इन्वेस्ट
और अपनी क्या बोले ताकत के अनुसार मैं तो
चाहता हूं कि अमीर लोग अंबानी टाइप के लोग
अगर 100 करोड़ 150 करोड़ 200 करोड़ एक अरब
खर्च कर दे तो अच्छा ही होता है का क्या
करेंगे पैसा का तो वितरण भी होना चाहिए
समाज में टेंट वाला भी कुछ लेके जाए
है ना
नहीं हमारे यहां शादी जो होती है मान
लीजिए आप ₹100 है तो हम कोशिश करेंगे ₹100
तक फूंक दें शादी में
वो गलत है कि आप अपने घर का
अपने वो क्या बोलते हैं
और कर्ज लेकर तो बिल्कुल नहीं करना चाहिए
अपनी चादर से ज्यादा पैर पार वो नहीं होना
चाहिए।
ये लेकिन क्यों बोलते हैं लोग? मैं अपनी
चादर से मच्छर मच्छर काट लेगा।
मैं पसार के रखता हूं। मेरे को थोड़ा सा
हवा लगते रहना चाहिए। हम
वैसे ही पैर
कभी-कभी एक हाथ बाहर कर देता हूं
या एक टांग बाहर कर दिया।
टेंपरेचर बैलेंस के लिए सही रहता है। चादर
अपनी चादर से हमेशा पांव थोड़ा सा बाहर ही
रखें।
गांव में हल्का पीले रंग का चादर होता था।
मुलायम वाला याद है? तो भागलपुरी हां
भागलपुरी
वो जब सुबह देखते थे जो लोग मैदान
देसी चादर चादर
एसी चादर मुलायम होता था बहुत जब सुबह लोग
बरामदे में या बाहर सो रहे होते थे लाश की
तरह दिखते थे क्योंकि चादर में अपने को
ऐसे लपेट लेते हैं कि मच्छर ना काटे
तो एकदम लाश की तरह शेप बना रहता था अंदर
पैरों से भी दबा होता है सिर से भी दबाते
हैं हाथों से भी दबा के रखते हैं और एक
बार पलट जाते
टेक्निक होता है बॉस
बहुत सही होता है
मैं एकदम यही करता हूं और मैं कागलपुरी
चादर ही इस्तेमाल करता हूं अभी भी।
हां वो बेहतरीन चादर होता है।
उसमें गंध होती है शुरू में।
कुछ दिनों में धुला पुजा के सही हो जाता
क्योंकि वो रेशम का बाय का जो बाय
प्रोडक्ट होता है एक तरह से तो वो थोड़े
दिनों में खत्म हो जाता है।
उसके एंड में नॉट बंधे होते हैं ना।
वो बड़े
और एक मोहर भी लगी होती है।
हम्म हां।
जो पक्के रंग की लगी होती है वैसे।
चादर का रंग उड़ जाता है। वो नहीं रहता
है। वो रहता है। अगली चिट्ठी है अनाम की।
वाह। आप तीनों तीन तालियों को सादर
प्रणाम। किस्से पे आता हूं। कैसे अगाथा
क्रिस्टी ने मुझे कोर्ट में बचा लिया।
2001 की बात है। भोपाल में था। पिताजी का
दिया हुआ स्कूटर था। एमपी नगर में बहुत
चालान उन दिनों होते थे। हमें भी धर लिया
गया। शक्ल से मासूम लगते थे। तुरंत पैसे
नहीं भरे। 450 का चालान था। पुलिस वाले ने
डीएल जब्त कर लिया। थाने में अगले दिन आने
को कहा। थाने गए तो पता चला 4 दिन बाद
कोर्ट में पेश होना पड़ेगा। जब कोर्ट
पहुंचे तो एक सोचा कोई फिल्मी सीन होगा
लेकिन वहां तो भसड़ थी। पूछताछ करने पर
हमें एक हॉल में इंतजार करने को कहा गया।
तब हम बहुत ज्यादा पढ़ते थे। अगाधा कृष्ण
की एंड देन देयर वर नन साथ में ले रखी थी।
चुपचाप एक बेंच में कोने में बैठकर के
पढ़ने लगे। जज मैडम आई तो सबको खड़ा होना
था। हमको पता नहीं चला पर उन्होंने नोटिस
कर लिया था। इसके बाद वकील ने कुछ कहा
चालान है 10 लोग हैं वगैरह-वगैरह और हम
पीछे शांति से किताब पढ़ने में मस्त थे।
शायद जज मैडम को ये बात पसंद नहीं आई।
उन्होंने हमें पॉइंट आउट करते हुए बोला उस
लड़के को बुलाओ। क्या कर रहे हो? मैडम
बुला रही हैं। हम हड़बड़ाते हुए आगे आए।
उन्होंने डांट लगाई और तंज में पूछा कि
इतना क्या जरूरी पढ़ रहे हैं आप जो स्थान
का भी ख्याल नहीं। हमने दबे लहजे में
बताया गाथा क्रिस्टी। वो बोली वि बुक भाषा
अब अंग्रेजी हो चुकी थी। हम बोले एंड देन
देयर वर नन। अगली लाइन में बोली गाड़ी
चलाते हुए तो नहीं पढ़ते नोवेल। हमने कहा
नहीं मैम थोड़ा पता नहीं था कि यहां क्या
करना है। वो मुस्कुरा करके बोली ठीक है।
और हमारा दंड माफ कर दिया। जबकि बाकी सबको
500 का जुर्माना हुआ। बाहर वकील साहब ने
200 ले लिए और बोले किताब ने बचा लिया
गुरु जय हो अगाथा कृष्ठी मैया की।
ट्रिक काम कर गया।
अच्छा ट्रिक था।
खानचा को यकीन नहीं होता कि नेचुरली हो
सकता है। खानचा को हमेशा लगता है कि
जानबूझकर किया गया है।
नहीं हमेशा काम करता है। आप सीधे-सीधे
कहां चल पाएंगे? अगली चिट्ठी
वो ये प्राप्त हुई है बिलासपुर बकैती नाम
की बैठक से छत्तीसगढ़ से। इस पत्र को एक
औपचारिक श्रोताओं की प्रतिक्रिया मत
मानिएगा बल्कि इसे उस मन के कोने से निकले
संवाद की तरह पढ़िए जो अक्सर आपकी हर
एपिसोड के बाद भीतर गूंजता है। कभी ठके
में कभी चिंतन में और कभी मोबाइल को तकिए
के नीचे रखकर अगली बार फिर मिलेंगे की कसक
में। हुआ यूं कि पिछले महीने तीन ताल सीजी
चैप्टर के WhatsApp ग्रुप पर हमने पहली
बैठकी करने की योजना बनाई। सर्वसमिति से
डिसाइडेड सभा का गढ़ बिलासपुर को चुना
गया। इसलिए इसका नाम रखा गया बिलासपुर
बकैती। आशा थी कि दर्जनों में तीन ताली
आएंगे लेकिन अभाग्यवश सात सुरों का ही
मिलाप हो पाया। लेकिन इस सात में सप्तसुर
की पूरी रचना थी। कोई सा भी सुर कम होता
तो इस बकैती की रागिनी बेसुरी हो जाती।
हमारी चर्चाओं का स्पेक्ट्रम त्रेता युग
के मर्यादा पुरुषोत्तम राम से लेकर कलयुग
के एआई खतरों तक फैला था। किसी ने गुरु की
रिजिड फॉलोइंग से बेहतर अनेक गुरुओं की
माइल्ड फॉलोइंग का विचार दिया। किसी ने एज
अ गिल्टी प्लेजर गुंडा एवं हंटर जैसी
फिल्में रेकमेंड की तो किसी ने यम की सभा
में दशरथ मांझी के इन लाइफ स्ट्रगल का
आफ्टर लाइफ गौरवपूर्ण संवाद इमेजिन किया।
माना जाए तो तीन ताल ने भी एक पहाड़ तो
खोदा है जिसमें से कोई चुहिया नहीं निकली
बल्कि निकला विचारों का एक जलप्रपात जहां
हम जैसे सुनने वाले आकर कभी भीगते हैं कभी
डूबते हैं और कभी अपनी ही गहराई नापते
हैं। बिलासपुर बकैती में चाय के कुल्हड़ों
और पकोड़ों में उतना स्वाद नहीं था जितना
आप लोगों के जिक्र में था। तीन ताल आपने
हमें सिर्फ सुनने लायक नहीं बनाया। आपने
हमें मिलने लायक भी बना दिया। अलग-अलग
सुरों वाले सात लोग जो जब भी मिलेंगे तीन
ताल की एक नई धुन बनाएंगे। आपको कोटिष
प्रणाम। आप बोलते रहिए हम सुनते रहेंगे।
जब मौका मिलेगा बकैती करते रहेंगे। आपके
तीन तालय छत्तीसगढ़ चैप्टर से।
एक फोटो देखी थी।
हां। Twitter पे आई थी फोटो।
कुलदीपक जी के लिए डाली कुलदीपक जी ने ही
के सौजन्य से यह चिट्ठी प्राप्त हुई है और
बढ़ रहा है ठीक है सात लोग भी बहुत बड़ी
अरे कष्ट उठा के कहीं भी जाना जो है वो
मेहनत
आजकल हम लोग एक दूसरे से बात नहीं कर पाते
मिलने नहीं जाते दोस्तों से वहां सात लोग
को इकट्ठा होना
ये प्रमाण है कि
बकैती करना अपनी बात
मेन बात ये है यस
ये बात है कि एक वेरीड इंटरेस्ट के
टॉपिक्स पर बात करना
और रिकमेंडेशन दिया ना तुमने हंटर देखी है
अच्छी मूवी है
गुंडा पे तो हमने एक एपिसोड
किया ही है बुल्ला
हम सब कुछ रखता हूं खुलाख्ला तो अब इसको
भी खुला कर दिया इस एपिसोड में जाओ तुम
सोने जाओ जल्दी से करो अतुल आंख दिखा रहा
तो तीन ताल के इस एपिसोड में इतना ही
चिट्ठियां आपको लिखनी है रेडियो एट आज तक
आर ए डी आई ओ@
का निशान फिर ए के
और आप YouTube पर कमेंट कर सकते हैं
क्योंकि YouTube पर आने वाले कमेंट्स में
से कुछ हम लेते ही लेते हैं।
अब पढ़ते हैं हम सारे कमेंट्स।
हां। और किन-किन विषयों पर आप चाहेंगे कि
तीन ताल में बात हो तो वो भी सजेस्ट आप
करते रहिए।
अगली बार जमाई पे ही कर देते हैं।
जमाई राजा
जमाई राजा।
ठीक है। अगले एपिसोड में मिला जाए फिर।
जय हो जय हो जय हो।
[संगीत]