पीताल प्रेजेंटेड बाय धर्म
बहुत चुल मच रहा है कसम से आज घर जाहिया
पूरा कपड़ा उतार के खुजाएंगे हम
क्योंकि मैं आपकी खुजली को अंडर एएस्टमेट
नहीं कर रहा आपका जो दर्द है वो सही है
तकलीफ सही है जो आप इतने दिनों से अपने
छोटे से दिल में लेके इतना बड़ा पहाड़ घूम
रहे हो
अधूरा प्यार ही
तुम्हें दुनिया यार ठीक है
मत दो
बिजुरी
आ गए।
हां हां थोड़ा और थोड़ा और थोड़ा राइट। ओ
थोड़ा राइट। आ हा हा
यह अब वही नशिया पाया भैया।
अरे थोड़ा सा और ऊपर।
अरे लेफ्ट बोल रहा हूं।
हां यही यही यही यहीं खुजा जोर से। मुझे
ना बचपन में ना ऐसे सर खुजा के सूंघने की
आदत थी। ये एक मूवी
सर तब तक ठीक है।
हां सर पूजा करके
जो जनता महसूस करती है वो दर्द होता है और
दर्द बर्दाश्त किया जा सकता है। खुजली
चुल्ल को कहते हैं।
आप सही मर्द हैं। मर्द को दर्द नहीं होता।
मर्द को दर्द नहीं होता। मर्द को खुजली
होती है।
सुझाने का एक और अच्छा तरीका है। कंघी
कंघी भी बहुत अच्छा है।
बहुत अच्छा टूल है।
अगर ना कंघी तो एक प्लास्टिक वाली होती
है। एक लकड़ी की कंघी आती है माशा्लाह।
खजवाने के लिए लकड़ी की कंघी बड़े दांतों
अरे अरे अरे
आइए आइए हमारी प्रचार गाड़ी के पास ₹5 ₹10
₹20 ₹30 में यह खास चूर्ण आपको बेचा जा
रहा है। इसका नाम है बालम खीरा। जी हां
चूर्ण बालम खीरा पेट को बना देगा हीरा।
कान में दर्द रहता है। कान में
हल्की-हल्की सनसनाहट होती है। कान से गहरा
पीलाम आवाज निकलता है। कान
यार अरे ऐसी दवा है कि खुजली बोले कि अरे
अम्मा अरे मैया अरे बप्पा हमका छोड़ दे।
भरे हुए जख्मों को हरा करने के लिए ही
नाखून आपके बढ़ते हैं।
क्या बात है ताऊ? दिल पे दिए हैं। कसम
चाकू से कभी नहीं कुछ आया।
नहीं।
बच्चा है।
क्या बात है।
छात्रों को
ऐसा मत बोलो।
एक खुजली होती है। लेट मी इंट्रोड्यूस
मायसेल्फ
सप्रेस इट
यस खुजाओ मत
ये महामारी आई थी और 8:00 बजे हुआ था ऐलान
जितने दीवाने थे सब लेकर थाली चले गए
ओ भाई साहब
मोदी जी ने फिर से कर दी है नोटबंदी
जो असली है रह जाए रह गए जाली चले
तुम्हारे जेब में है 10050 के नोट नोट
अच्छा
तुम्हारे जेब में है
10050 के नोट मेरा दिल है मेरा जेब जिसमें
है सिर्फ चोट ही चोट
ले लो
रदीफ और काफिया दोनों को
दोनों को रद्द करते हुए
इन्होंने
दो चाकू मारे एक रदीफ को एक काफिया को
पीड़ित हैं हम
मानसून
मच्छरों डीजे पर तुनक तुनकुन पर पगलाने
वालों और शादी में सलाद की प्लेट लेकर
सीधे पनीर सेक्शन पर टूट पड़ने वालों से
भी ज्यादा रेलवे प्लेटफार्म पर गाड़ी अपने
निर्धारित समय से सुनते ही माथा पकड़ लेने
वालों से भी ज्यादा गर्म समोसे को फूंक
मारकर खाने वालों और फिर भी जीभ जला बैठने
वालों से भी ज्यादा सावन में सीलन खाए
गद्दों और उनके भीतर बस चुके के प्राचीन
जीवजंतुओं से भी ज्यादा आदमी इस समय बिजली
कटौती से पीड़ित हैं। अगर कोई सुनने वाला
है तो कान इधर कर ले। हम नहीं चाहते
बालकनी और छत पर टहलते हुए जीवन, मौसम,
सरकार, ट्रांसफार्मर, डायबिटीज, बीपी और
अपने पिछले जन्म के कर्मों के बीच संबंध
खोजना। हम नहीं चाहते कि बिना हमसे पूछे
कोई हमें एक अदृश्य प्रशासनिक रोमांच का
हिस्सा बना दे। पंखे को घूरना, उसकी रुकी
हुई पंखुड़ियों को इंतजार की नजर से ताकना
और हल्का सा हिलने का अनुमान लगाना हम
नहीं चाहते। हे बिजली माई तुझे बच्चों की
तालियों और बुड्ढों की गालियों की कसम।
कटौती के कारण जागते हुए हिंदू और हांपते
हुए मुसलमानों की कसम। तेरे नाम की खा रहे
लाइनमैन, जूनियर, इंजीनियर, ऊर्जा मंत्री
और एक्स सीएन की कसम। तेरे नाम पर चल रहे
मंत्रालय और मोबाइल की 1% बैटरी की कसम।
सिंगल फेस और कटिया की कसम। एकता कपूर के
सीरियल देखने के लिए बार-बार टीवी स्विच
ऑन ऑफ करने वाली बड़की बुआ की कसम कि अब
दया करो। इतनी भी परीक्षा मत लो कि आदमी
इन्वर्टर की लाल बत्ती को ही आशा का सूर्य
समझने लगे। इतनी भी तपस्या मत करवाओ कि
लोग पंखे के रेगुलेटर को घुमाकर प्लेसीबो
इफेक्ट लेने लगे। आ जाओ। कोई तुम्हें कुछ
नहीं कहेगा। आओ और पूरे मोहल्ले को एक ही
प्रजाति में बदल दो। अमीर, गरीब, जात
बिरादर और विचारधारा को अपने करंट से
पिघला दो। हे विद्युत देवी बस एक बार लौट
आओ ताकि लोग फिर से अपनेपने कमरों में लौट
जाएं और शनिवार की सुबह अपने मनोवांछित
बाजे में सुनना शुरू कर सकें यह बदपचीसी
का पुराण तीन ताल सीजन दो का 158वां
एपिसोड प्रेजेंटेड बाय थर्मोकूल कूलर्स
कमलेश ताऊ आसिफ खानचा और कुलदीप सरदार के
जय हो जय हो जय हो
और कटौती का मजा ले रहे हैं
अपने को पता नहीं है लेकिन दूध में बहुत
बुरा हाल है।
मेरा कंसर्न रहता है ना
मेरा भी है।
चार-चार छछ-छ घंटे उड़ा दे रहा है।
इनवर्टर फेल हो जा रहा है। जनरेटर कितना
ही चला लेगा। डीजल महंगा है।
हमें एहसास ही नहीं होता।
हां दिल्ली एनसीआर वालों को नहीं होता
एहसास।
क्योंकि लाइट
उत्तर प्रदेश में बिजली की समस्या इस समय
जबरदस्त है।
बहुत ज्यादा है।
बिजली की डिमांड और सप्लाई में भी हम
गैप जो है ना बन गया है।कि पहले के डिमांड
के आधार पर अपनी कैपेसिटी को आंक कर यह
डिक्लेअ कर दिया कि हम सरप्लस हैं। हम
है ना?
सरप्लस घोषित किया गया था।
है ना? कि सरप्लस है। क्यों? ये देखिए
डिमांड का हमारे पास लिस्ट है। ये डिमांड
थी और हमारे पास सप्लाई इतनी हो गई मतलब
हम सरप्लस हो गए।
पर जैसे-जैसे एसी
खरीदे गए हैं।
टियर थ्री सिटीज में
जिसके हाथ में बहना था उसने पंखा ले लिया।
जिसके घर में पंखा था उसने
कूलर कूलर ले लिया थर्मोकूल का
और जिनके घर में कूलर था वो भी एसी में
ग्रेजुएट हो गए क्योंकि समाज
बदल गया है हमेशा स्थिर नहीं रहता
जैसे-जैसे सरकारें आगे बढ़ती हैं, लोग आगे
बढ़ते हैं, दुनिया आगे बढ़ती है, कैलेंडर
आगे बढ़ता है, लोग भी बढ़ते हैं।
सुविधाएं भी बढ़ जाती है उस हिसाब से आप।
हां, गाड़ियां भी चार्ज हो रही है
इलेक्ट्रिसिटी से।
और पहले यह होता था घर में चलिए किसी के
ज्यादातर मतलब मैं बिल्कुल निम्न
मध्यवर्गीय की बात कर रहा हूं। अगर एसी है
तो यह तो इनके घर में एसी है।
अब ये है कि हर रूम में पहले एसी लग्जरी
होता था ना। अब लग्जरी नहीं रह गया। वो
जरूरत हो गई आपकी।
और वो लग्जरी सही में नहीं है। इस तरह की
हीट भी पहले नहीं होती थी। हम
इस कदर तप रहा है जमीन और इस कदर गर्म है
कि अगर आप अफोर्ड कर सकते हैं फिर भी ऐसी
नहीं खरीदे हैं तो वो आपराधिक
बिल्कुल
तो क्या ही करें तो देश तो आगे बढ़ना है
भाई फैक्टरियां लग रही हैं उसको भी चाहिए
बिल्कुल
वो गाना उस जमाने में शूट हो गया तो शूट
हो गया था जब चली ठंडी हवा घंटा है
मैंने तुझे याद किया नहीं जब चली सर्द हवा
मैंने तुझे याद किया गुलाम अली
एक जब चली ठंडी हवा गाना
अच्छा
ठंडी हवा तो अभी मैं और अतुल मुंबई गए थे
अरे भाई कैसा रहा भाई हमें अवार्ड मिला ले
के आए
और हम आएंगे अभी बिजली पे पर हां आज तक
रेडियो और इंडिया टुडे पडकास्ट को मिला के
सात अवार्ड्स मिले हैं गोल्डन माइक्स
अवार्ड्स में
तो जिसमें पढ़ाकू नितिन को भी अवार्ड मिला
है। तीन ताल को भी मिला है। बल्लाब बोल को
भी मिला है। प्रीति चौधरी जो पडकास्ट
इंग्लिश में करती हैं अनपॉलिटिक्स उसको भी
मिला है। तो सो हमारे सुनने वालों को भी
बधाई।
बिल्कुल बधाई और ताऊ ट्रीट दे देंगे जल्दी
हम लोगों को।
हम क्या हूं वहां का देंगे?
सात ही है भाई।
फला फॉर अ रीज़।
हां। सात दिन होते हैं। सात समंदर होता
है। सात आसमान होते हैं।
वाह। सात जन्मों का साथ होता है। सात फेरे
होते हैं।
सात दिन होते हैं। सात
तेरा मेरा साथ रहे। बिल्कुल सत्ते पे
सत्ता
वो भी तो था
तेरा मेरा साथ मतलब हमारा और तीन तालियों
का साथ रहे
अच्छा अच्छा
वैसे क्या साथ रहेगा हम खुद ही तीन
तालियां
बहुत सारे ट्रक पे लिखा रहता था तेरा मेरा
हम यस
उसमें तेरा भी नहीं लिखा होता था
हां 13 मेरा सेवन बोले यार 13 तेरा सेवन
क्या ये सिक्स योर सिक्स कैन बी माय नाइन
से पहले था पहले की कहावत है
योर 13 कैन बी माय सेवन है
जैसे किसी दोस्त का नाम नौशाद होता तो नौ
सात लिख देते 97
वो भी होता था
नौ 97 लिख देते थे
पर ये कि आदमी कई बार ऐसे सोचता है कि यार
गांव में जो है
जिंदगी अच्छी चल रही थी बढ़िया है लेकिन
ऐसी ही तपती गर्म दोपहरियों मई जून में
उसे लगता है कि यार
सुलगी पड़ी है भाई गांव की
शुक्र है कि शहर में
क्यों
यहां बिजली नहीं कटती ना
हां ये बोलो ना
गांव में यहां यहां से ज्यादा बेहतरीन
खुशनुमा मौसम है। गर्मी वहां भी बहुत
ज्यादा है। अगर बिजली नहीं कटे हम
तो फिर ठीक है।
बिजली की बात है। और क्या
और यहां नो बैकअप है। यू नो
और बैकअप मिलता है सोसाइटी के।
दूसरी चीज सबसे अच्छी चीज क्या है कि
गाड़ी आपकी गाड़ी आप निकलते हो वो ऐसी है।
आप ऑफिस में वो ऐसी है। घर के वो ऐसी है।
आपको मुलाकात ही नहीं है धूप से।
और पहले छोटे कस्बों में मैं रामपुर में
रामपुर जिले में शाहबाद नाम का कस्बा है।
उसमें रहा हूं कुछ साल। वहां क्या कर रहे
वो रहता था।
अच्छा ट्रेनिंग तो नहीं ले रामपुरी चकू
चलाने की।
तो उस समय लाइट चली गई ये सूचना सामूहिक
होती थी।
मतलब लाइट एक भक से एकदम से गई तो आपको
क्लियरली दिखा दिखता था। अभी तो कई बार
आपको फ्रिज खोल के चेक करना पड़ता है।
लाइट है कि नहीं है। ये स्विच बटन दबाओ
क्योंकि इन्वर्टर और वो सब पहले वो आप
क्लियरली विज़िबल है कि लाइट है या नहीं
महसूस करते हां पूरे मोहल्ले का एक साथ
सामूह और ऐसे ही लाइट आने का जो सब लोग छत
पे आ जाते थे जब लाइट जाती थी कि छत पे
टहल रहे हैं बच्चे खेल रहे हैं उसी में अब
लाइट आती थी तो कई उसा शोर
आ गई आ गई और हमारे अवध में हमारे यहां
कहते थे एक खास लय में बच्चे बिजुरी आई गए
बिजुरी आ ही गई ये गोहराते हुए लड़के चले
जा रहे हैं। दोहराते हुए बहुत दिन
आप आंख बंद कर लें अपने घर में लेटे रहें
बिजली गई इसकी सूचना आपको एक सामूहिक आह
पता चल पता चल
पता चल जाएगी
सामूहिक आह
और वो आ गई इसकी सूचना भी एक सामूहिक
उत्साह
से हां
चीखो पुकार हो जाता है थोड़ी देर के लिए
वो सब मौसम अलग ही हुआ करता था
लेकिन सबसे बुरा लगता था कि आप टीवी पे
चित्रहार वगैरह तब तो होता नहीं था कुछ
टीवी पे एक से बढ़कर एक आ कुछ भी ऐसा आ
रहा है प्रोग्राम लाइट चली गई। अब वो आपका
धक्कर पकड़ पकड़ा है कि यार आखिरी वाला जो
गाना होता है ना टॉप नंबर वन पे जो होता
है एंड में दिखाते हैं।
हां उसी में चली जाती
वो कौन सा होगा? अब पता इंतजार जल्दी आ
जाए जल्दी आ जाए। कई बार आ भी जाती थी कई
बार नहीं आती।
बैटरी लगा के बैटरी को बैटरी बैटरी लगा के
वो चिमटी से फंसा के प्लस माइनस में थोड़ा
स्पार्क भी करता था।
अच्छे
12 वोल्ट की बैटरी से 14 इंच की स्क्रीन
चल जाती।
चल जाती थी।
स्क्रीन नहीं होती थी। पहले तो थोड़ा टीबा
होता था। मतलब पीछे तक
मैं मेरी जो पहली
पहला सेट था टीवी का वो 14 इंच का था।
उतना ही बड़ा था। डायनोरा वगैरह होगा।
14 नहीं बड़ा होता था तो इतना होता था।
नहीं नहीं उससे छोटा
अच्छा छोटकी वाली टीवी जो आती थी ब्लैक
एंड वाइट वाली ना
हां कलर भी आती थी उसमें।
कलर भी आती है 14 इंच का। यस
14 इतनी बड़ी होती थी। यस
और सस्ती आती थी।
मेरी गाड़ी में 15 इंच का स्क्रीन है।
बताइए कितना बदल गया। इतना वो मैं कभी
कंपेयर किया कि उस पे पूरा परिवार टीवी
देख लेता था।
थाम सरदार आपने 16 इंच पे देखा था।
वो एक टेबल पे रखा था। उसका कारण यही था
कि वो बैटरी से चलता था।
आप गांव में वो टीवी नहीं लाना अफोर्ड
नहीं कर सकते थे जो बिजली से चलती है।
क्योंकि बिजली रहती नहीं थी शाम में।
वो तो बुलेट वाली बैटरी से भी चल जाती थी।
हां वो 12 वोल्ट की बैटरी
बुलेट वाले से भी चल जाती थी।
हां। हां बैटरी तो सेम ही होगी उतना बस
वोल्ट होना चाहिए
पर यह बिजली का कटना
कई इतना निश्चित होता था कुछ कस्बों में
एकदम तय समय पर
जैसे अमरीश पुरी का मरना तय है उसमें
फिल्मों में वैसे ही कि भैया टाइम पता है
अच्छा कुछ जगहों पे ये होता था
सात दिन जो है भैया दिन में कटत है 6 घंटा
और सात दिन रात कटत है
तो वो अल्टरनेट चलता था कि अभी अभी वो
वाला पहला हफ्ता चल रहा है तो इसमें दिन
तुमने भी देखे होंगे
मैंने भी देखे थे कि हमारे हायरार्की थी
किस इलाके में सुबह से 7 से 12 यहां कटेगी
फिर 12 से पांच वहां रहेगी फिर पांच से आठ
यहां रहेगी
बड़े शहरों में 24 घंटे रहेगी
उससे छोटे शहरों में
दिन में कटेगी उससे भी छोटे शहरों में
शाम में कटेगी
उससे भी छोटे शहरों में सिर्फ रात में
10:00 बजे जब बड़े शहर वाले अपनी बत्तियां
बुझा लेंगे
तब आपको मिले क्या बात है
तब आपको मिलेगा यही था यही है
कि भाई उनका इंत इंतजार करो। अब
ऐसा क्यों होता था?
कभी-कभी तो रात में 12:00 बजे के बाद कुछ
जगहों पे सेट था कि 12:00 बजेगा हम
बिजली आएगी।
लिटरली हैव्स एंड हैव नॉट्स।
और वो बिजली सुबह 5:30 तक रहेगी।
उन्होंने अपनी बत्तियां जलानी शुरू की
आपकी गई।
आपकी गुल।
पर बिजली के आने के जो साउंड हैं जो
मेमोरी में है। एक तो यह है सामूहिक
उत्साह। एक और है जो वो वाला पंखा होता
था। या तो टेबल फैन या जो फर्राहटिया
बोलते थे
फरहटा
हां मतलब उसी का अवधि वर्जन फर्राहटिया
टिया कर दिया है उसको फरहाटिया पंखा जो
होता था अक्सर पुराना हो जाता था ना जब वो
तो उस चलते हुए वो एक खास तरह की आवाज
शुरू कर
हंस के चलता था
तो वो जो आवाज है वो भी बिजली के आने की
ध्वनि है
हमारी
पहले अब तो फराटा जो आ गया था वो 9 वोल्ट
12 वोल्ट 15 व्ट 20 वोल्ट ऐसे आ रहे हैं
पहले वो भी बहुत हैवी होते थे
जो बैटरी से नहीं चलते थे
उसके लिए जगने नेटर मांगता था आदमी
जंगलेटर जगटर बोलते थे जंगलेटर
लेकिन ये थर्माकोल वगैरह में तो आवाज नहीं
नाइस सर तो मस्त मलाई की तरह
वो वाले जो पंखे होते थे ना टेबल फैन
जिनको बोलते हैं
हम टेबल
वो पेडेस्टल वाला नहीं टेबल
टेबल फैन होते थे जिसमें तीन बटन होते थे
स्पीड वाला
तो उसमें काले रंग के आते थे सिन्नी और
सिन्नी अरे अरे अरे अरे
ठीक है तो सभी सिन्नी खरीदते थे
सिन्नी ब्रांड था
रवि हां
ठीक है सभी सिन्नी खरीदते थे
रवि तो काफी सही नाम है पंख का
हां मैंकि क्योंकि थोड़ा शुरू से जो लोग
खरीद रहे हैं वो नहीं खरीदता था। तो मैंने
पिताजी ने कहा कि तुम्हारे टेबल बेस्ट कौन
एक टेबल फैन ले आना तुम ये सब समझते हो
तो मैं गया और मैंने रवि लिया लेके आया तो
उन्होंने मुझे बहुत सुनाया कि हम लोग सब
जानते हैं सिन्नी के बारे में तुम जो है
रवि उठा के ले
रवि उठा के ले आए हो लेकिन मेरा था कि
सबके घर में सिन्नी है मेरे घर में रवि
होना चाहिए चाहे जैसा भी क्यों ना हो ठीक
है तो और मेरे रूम में लगना था उसको मेरे
टेबल पे लगना था बाकी सब कुछ काला ही था।
उसका एक पेंट होता था।
हां बिल्कुल
ये बनारस के पंखे
पंखे सिल्वर कलर के
ये बनारस के जो है सिन्नी किसी का नाम था।
आई थिंक किसी के किसी की बिटिया का नाम
सिन्नी बनारस का ही था।
हां उन्होंने बनाया था। तो उन पंखों की
खासियत ये थी कि बटन नहीं आया था उसमें।
उसमें उसके नीचे
उसके नीचे
ऐसे आगे पीछे
स्लाइडर था।
अच्छा
ठीक है।
उस पे खांचा होता था।
खाचा होता था। उसको अगर आपने नीचे खट खट
खट कर करके उसकी खासियत ये थी कि वो आंधी
ला सकता था।
अच्छा बहुत तेज
बहुत तेज आवाज भी करता था पर वो हवा होती
मच्छर नहीं काटने की गारंटी थी उसमें।
जिस दिशा में वो
मच्छर उड़ते हुए दिखाई देते थे।
तो उसके लिए क्या था? उसके उसका एक टर्न
होता है ना।
पूरा घूमता है वो।
ठीक है।
तो उसके सामने कैमरा जो जो रखा है अगर
कैमरा रख दो। उसके मुंह पे कैमरा लगा दो
पंखे के
तो वो
सामने आपको चीज़ उड़ती हुई दिखाई देंग
तो उसमें नहीं सही में होता था क्या होता
था वो जब किताबों की तरफ या कॉपियां रखी
हुई है टेबल पे उस तरफ गया तो वो फड़फड़ाए
तो जब इधर आ जाए तो आपने छोड़ दिया फिर कि
नहीं फड़फड़ा रहा है
तो आप इतना आलस्य करते थे कि यार एक बार
हटा दूं उसको या उसके ऊपर कोई वजन रख दूं
पेपरवेट टाइप का तो झंझट मुक्त हो जाएगा
रात भर उसको सुनना लेकिन आपको लगता नहीं
आप सो गए हैं
लेटे हैं तो लेटे रहो
इंटरवल पे ही फड़फड़ाता है ना कर्नाटक में
भी कांग्रेस को चुनना था कि सिन्नी और रवि
में से किसको चुने
तो सिन्नी नंबर वन थे अब तक
अब रवि हो गए
अब ऐसा हो रहा है कि रवि को चुना जाएगा
और नाम जो है ना सिद्ध रमैया को सिद्धू
कैसे बोलते हैं
दो ही सिद्धू हैं भारत के भारतियों के
मानस में एक शरीपाजी
और एक सिद्धू मतलब सिद्ध रमैया
और डीके शिवकुमार डीके जो नाम है ना
बोस वाला लगता है
नहीं इसमें वो भाव है कि क्लास में एक
लड़का होता था जो सबसे बैंक बैक बेंचर
होता था और उसका एक ऐसा रुतबा होता था कि
प्रिंसिपल भी उससे धीमी आवाज बात करते थे
चिल्ला के नहीं बात करते थोड़ा सा एक मतलब
नाम में गुंडा तत्व है डीके का डीके को
बोल दिया यार हो जाएगा अभी डीके आ रहा है
ना और सिद्ध रमैया ऐसा लगता है कि कोई
मतलब अभी कोई समाजवादी महा आख्यान लिख के
कोई व्यक्ति अंग्रेजी में लौटा है तो वो
सिद्ध रमैया नाम से मैसेज सिर्फ जज कर रहा
हूं। सिद्ध रमैया एंड डीके बिल्कुल वैसा
ही टेंजेंट डिफरेंट है। आकर्षण के दो
ध्रुव जैसे गांधी हैं और मर्लिन मुनरो
वैसे ही दो डिफरेंट टेंजेंट है नामों के
हिसाब से। पिछले एपिसोड में किसी ने बड़ी
मजे की बात कमेंट की। मैं वो शब्द अभी
बोलने ही जा रहा था। बोला नहीं। बोले ये
सरदार जो है एक भी एपिसोड फोनेटिक्स शब्द
बोले बिना खत्म ही नहीं करता।
तो मैं इन दोनों शब्द दोनों की
ध्वन्यात्मकता पेट
मोरे मैया गए सिद्धार्थ रमैया
ध्वन्यात्मकता से याद आया
राज कपूर जानते हो ना
मुकेश
शैलेंद्र
जानते हो इन सबको शंकर जयकिशन
अरे ऑफ कोर्स
तो ये लोग जा रहे थे शायद ऊना लोनावला
टाइप का
खंडाला टाइप से करीब रहा होगा
हां उधारी ही जा रहे थे
अपनी ये कि म्यूजिक की सिंग करेंगे हम
इनका तो ये लोग एक ढाबे में रुके और कुछ
तड़कावड़का टाइप मंगाया बढ़िया तड़कता
दौड़ता डब्जी टाइप आंध्रा टाइप का ढाबा था
जहां पे
इनको सर्व करने के लिए एक वेटर आया
वेटर का नाम था रमैया
रमैया ऑर्डर लेके गया
अच्छा
रमैया अवस्था भैया की कहानी
और आया ही नहीं बहुत देर तक नहीं आया तो
यहां पे लोग
हम वास्तव भैया का मतलब होता है कि कब
आओगे भाई उस टाइप का आओगे कि नहीं आओगे
तो इन लोगों ने कई बार बोला रमैया वास्ताव
और तो उसको गाने लगे वो टेबल बजाने लगे
रमैया अवस्था भैया रमैया अवस्था भैया
मैंने दिल
तो फिर दिया बोले अच्छा लग रहा है
उनको अच्छा लगा ये गाना रमैया आया उनको
खिलाया बाद में तो इस पे गाना बन गया
रामैया बस्ताव भैया मैंने दिल तुझको दिया।
ये बाकी लाइनें जो है
बाद में
गीतकार ने लिख दी और वहां जाकर के वो लौटे
तो उनके पास एक गाना था जो बाद में बहुत
सुपरहिट हुआ। क्या बात है।
बहुत दिनों से
कर्नाटका में ये नहीं हो रहा था कि कब
कब जाओगे
हां उसको तेलुगु में उसको तेलुगु में
बोलते हैं पोठा भैया
रमैया पोठा भैया
ये चल रहा था डीकेएस जो है ना गा रहे थे
और फाइनली ये डिसीजन हुआ है कि तारीख
अपेरेंटली बता दी गई है
28 तारीख उनको
अबकी बार आप पोथा
बांधिए
नहीं ये ध्यान देना कि पोथा और बस्ता
दोनों एक ही चीज होती है
ठीक है
कि बोरिया बस्ता
बिस्तर
बिस्तरा नहीं बस्ता भी होता है स्टूडेंट
के लिए बिस्तरा नहीं होता बोरिया बस्ता
सो मच हुआ है कितना कुछ किया है
बोरिया से वो याद आ गया मुझे एकदम से यू
की जो गलत स्पेलिंग होती है ना वाई पी यू
यू यू वाई ओ यू लिखते हैं ना तो वाई पी यू
अच्छा अच्छा
पर आप बकरी ईद पे जा नहीं रहे
क्या फायदा जाकर
अरे कल मेरा एक दोस्त आया कि यार बकरी पे
कबाब खिला दो उनको कुर्बानी करने दे नहीं
रहे हो कबाब कहां से खिला दो भाई
नहीं से मंगाओ
अरे वो क्या हुआ एक रिएक्शन में कहां पे
कहां का वीडियो है वो जो जहां पे उसके
विरोध में वो शुगर
सूअर लेकर के आए उसने नाम दिया मुंबई में
मुंबई में
हां उसको कुछ नाम भी दिया कि शुकर सम्मान
दिवस ऐसा कुछ शुकर पूजा हो रहा है
खैर अप
वो जो सोसाइटी है ना
उसमें पिछले के पिछले साल भी हुआ था
और एक बार कोविड के टाइम में भी हुआ था
कोविड के टाइम में भी एक बार हुआ था कि वो
बकरे ले आते हैं बाकी जो रेजिडेंट है वो
कहते हैं बकरे यहां नहीं करने देंगे आपको
जिवा तो कुछ लोग अपने फ्लैट में ही करते
मतलब अपने ही ड्राइंग रूम में कर लेते हैं
बाथरूम में या कहीं
हां कहीं पे कर लेते देते हैं तो उससे
बाकी जो रेजिडेंट है जो ईद नहीं मतलब जो
कुर्बानी नहीं करते उनको ऑब्जेक्शन है
तो चढ़ाने के लिए सु करते
तो वो हमेशा झगड़ा वहां चलता है पुलिस आती
है उस मामले को सेटल करती है कि नहीं नहीं
यहां पे आपको सोसाइटी के अंदर नहीं करने
देंगे
विजुअल लेगा मैंने उस
पुलिस वाले जो भाग रहा था
सरकार ने जो है तीन इस बार एक नया दिल्ली
में से उन्होंने आईडिया लिया है दिल्ली
में जो हुआ था कौन सा इलाका है वो ख्याला
टाइप में
अच्छा
एक लड़के की हत्या हुई थी जी हम
तो यहां पे भी उन्होंने सूअर पाले थे।
हां हां जो वॉक करते थे सूअर
हां तो उन्होंने देखा कि जो है सूअरकि
मुसलमानों के लिए छूने वाली चीज नहीं है।
तो अगर वो बकरा ले आए हैं तो हम सूअर ले
आते हैं सोसाइटी में तो इससे तो कम से कम
वो दूर भागेंगे।
वो पार्किंग को लेके वो
कुर्बानी से
तो वही है और सरकार ने कहा है कि हमने तीन
जगह निर्धारित कर दिए हैं। वहां जाके आप
कुर्बानी
करा लीजिए।
करें। यह भी ठीक है। इसमें कोई बुराई नहीं
है। लेकिन मुंबई वाले लगते हैं सोसाइटी
वालों के साथ उसने गड़बड़ किया। जब
कुर्बानी कर रहे हो आधा-आधा किलो का पैकेट
बनाकर सबको दे दो तो सब खाएगा। सब मटन।
अरे सवाल खाने का नहीं है ना। सवाल है
उनको कुर्बानी नहीं होने देनी है।
खाने का मसला नहीं है।
नहीं नहीं मैं कह रहा हूं पटाने का तरीका
उसका।
मुंबई इस मामले में बहुत कठोर है। कठजीव
है। मतलब कुछ सोसाइटियां ऐसी हैं जैन
सोसाइटी जिसे अंडा भी नहीं ले जाने देते।
मतलब हमारे जो खोसला जो दोस्त हैं।
खड़े रहते हैं। हां हां। उन्होंने बताया
कि उनकी सोसाइटी में जैन सोसाइटी थी तो
अंडे तक अंदर लेके नहीं तो बेचारा बाहर खा
के फिर अंदर जाता था। मतलब हद है यार मैं
रेंट पे रहूं। तो आप मुझे खरीद लोगे
नहीं रेंट पे क्या आप रहते भी हो तो नहीं
रहते भी बहुत
यह है कुछ लोगों का मानना है कि भाई हम
आपको नियम पालन करने पड़ेंगे और लिख के
खुल के बोलते
पर अभी उत्तर प्रदेश के कौशांबी में एक
बकरियों को लेकर के जा रहा है ट्रक पलट
गया अनियंत्रित हो के नेशनल हाईवे पे कुछ
पता नहीं अच्छा था वो
अनियंत्रित हो के पलट गया
ये भी अब भाषा से बाहर जाना चाहिए
मतलब ऑब्वियसली अनियंत्रित
जातेजाते पलट गया सीधा बोलो
तो इस हादसे के बाद वहां मौजूद लोगों ने
बकरियों की लूट मचाई। घायलों से पहले जो
बकरियां गिरी है उन्हें उठा के भागने लगे।
जिस तरीके से खींच के ले जा रहे थे।
राष्ट्रीय बकरी वितरण योजना।
हां अगर जिस तरीके से बकरी उठा के ले जा
रहे थे उस बेचारे ड्राइवर को उठा तो उसको
टाइम पे अच्छा इलाज मिल सकता था। ये अच्छा
है। लूटपाट तो मुझे लगता है अगर ट्रक पलटा
है तो वहां के लोगों का हक है कि वो सामान
को सामान को इस्तेमाल में ले लें। खराब हो
जाएगा। कोका कोला हो, बियर हो एक बार तो
बियर की गिर गई थी तो
पूरा अच्छा कोई छुट्टा-छुट्टा नहीं उठा
रहे थे। पूरा पूरा जो होता है बक्सा उठा
रहे थे सब तब कि ले भाई एक-एक मत उठा।
मेरे तरफ एक बात बुद्धि में लवा नदी के
पुल पे ट्रक उलट गया था। उसमें बिस्किट
बिस्किट बहुत था। तो हम नहीं पहुंच पाए
जिसका हमें आज तक अफसोस रहेगा। नहीं अपुन
ने कहा कि झोला बिस्किट निकाल दिए होते।
और क्या अरे पलटा है तो बेकार हो जाएगा
वेस्ट इस्तेमाल कर लो वो बकरे मर जाते ले
गए लोग बढ़िया खा रहे होंगे
बकरियां खुद भी सदमे में होंगी उन्हें लगा
यार इंजरी इंजरी हुई है लोग हो सकता है
बचाने आए यहां तो लोग इन्वेंटरी इन्वेंटरी
चेक करने आ रहे हैं कि
लेकिन बकरियों को कोई बचाता नहीं है
बेस्ट थिंग अबाउट बकरों के बारे में एक ही
है ना
कि जो रेस्क्यू करता है
वही उसको
जो पालता है बड़ा करता है सब करता है वही
उसको काट काट गई
बिकॉज़ वो फूड है ना ऑफकोर्स फूड चेन में
जो है उनका एक स्थान है
लेकिन कुर्बानी का तो ये कहा जाता है ना
जो आपको बहुत प्यारा हो उसको अल्लाह के
नाम पे कुर्बान करो
आदमी को अपने बच्चे प्यारे नहीं प्यारी
नहीं है
अच्छा अच्छा
आदमी को कुछ करने दो आदमी किसको कुर्बान
अब वो जमाना चला गया यार जब आदमी दिल से
प्यार करता था किसी से
बात तो सही कह रहे हो
है ना
बात तो सही है
तो वो बकरे चार दिन पाल के किस-किस करके
उसको बना लेते हैं अपना
चार दिन हां फोटो-वोटो खिंचाते हैं एकदम
बढ़िया से चुमी वमी लेते हुए कि मैं तो
बहुत प्यार करता हूं मुझसे। मैं भी इससे
बहुत प्यार करता हूं। इसको परसों बस
अपने जमशेद जो रेडियो बॉक्स वाले हैं भी
फोटो डाल रहे हैं। खरबूजा खिला रहे हैं
बकरे। कल कूद खाएंगे काट के बताइए। अजीब
उसको तर कर रहे हैं पहले।
वो वेजिटेरियन है ना जमशेद?
नहीं नहीं।
तो खरबूजा क्यों खिला रहा है बकरे?
बकरे को खिला रहा था।
अरे बकरे से
बकरे खुशी थी कि ठंडा-ठंडा खा लो कल हम
तुम्हें खाएंगे। ललक होगा ना उसके आंख
में। आज तुम खा रहे हो कल हम तुम्हें
खाएंगे। मेरे बापू पिछले साल बोले कि बेटा
बकरे को
बकरे खरबूजा खा लेते हैं?
हां। क्या-क्या खा लेते हैं बकरे?
तुमको ऐसा लग रहा है हम बकरे का नहीं आप
वो मटन छोड़ ना मटन छोड़ के सब कुछ
नहीं चिकन लेग पीस उड़ाते हैं भाई। मेरे
वाला क्या बात कर रहे हैं?
अरे मेरे छोटे भाई का बकरा।
अरे बकरे को मत खिलाओ यार।
बकरे मांसाहारी होते हैं।
मेरा वाला तो खा उसका वाला तो खाता है
चिकन लेग पीस।
अरे मत खिलाया करो।
क्यों?
क्या बकरा है वो?
क्या बकरा?
नहीं। लेकिन जैसे
तो खाना फिर जो है ना वो नियमों से के
खिलाफ है। हलाल नहीं रहेगा। अच्छा पता
नहीं वो अपना शौक में खा लेता है।
अच्छा हलाल नहीं रहेगा। पर जैसे वैसे
सब्जीवजी खिलाओ लौकी को सब खा लेगा सब
कुछ भी दे दो सब्जी खा लेते हैं
वेजिटेरियन ही होते हैं मोस्टली
मेरे बापू ने पिछली बार बोला तो मैंने
उनको याद दिलाया मैंने कहा भाई ऐसा मैंने
सुना है कि जो सबसे प्यारी चीज हो उसकी
कुर्बानी देते हैं तो आरिफ आपको बहुत
प्यारा बेटा दीजिए उसको काट डालिए बोले ऐ
क्या बकवास कर रहे हो तुम और क्या प्यारी
चीज की कुर्बानी दीजिए बकरा दो दिन पहले
सिंबॉलिज्म है एक तरह से रिचुअल हो गया है
रिचुअल की रिचुअलिस्टिक वैल्यू होती है
है है ना हम
बट क्या ही कर सकते
जैसे हम लोग बलि देते हैं कोई बलिदान
थोड़ी देते हैं वो प्रसाद ऑफर किया जाता
है कि भाई हम ये आपको ऑफर कर रहे हैं हम
और उस समय उसको जीव की तरह नहीं देखा जाता
एक रिचुअल के तौर पे देखते हैं
हां वो सबको उसमें वही आदमी जो है बाकी
दिनों ऐसे नहीं है कि ऐसे मारता फिरता
रहता है
खरीदता है बाहर से
दुनिया भर के लोग जो हैं मंगाते हैं जो
ऑब्वियसली कहीं कहीं ना कहीं तो कट ही रहा
होता है ना।
हत्या तो हो ही रही होती है।
चाहे आप ऑनलाइन मंगा रहे हैं, चाहे दुकान
से ले रहे हैं, चाहे चौराहे से ले रहे
परकि हमने उसको एक प्रोडक्ट बना दिया है।
प्रोडक्ट बना दिया है। तो आपके घर में वो
एक प्रोडक्ट की तरह आता है। फूड प्रोडक्ट
की तरह
और आप उसको फूड की तरह कंज्यूम करते हो।
आप कभी भी उससे इंटरेक्ट नहीं करते।
जो भी जीव था वो जीव तो था ही ना कहीं ना
कहीं।
बिल्कुल। तो कोई भी आदमी कहीं पर भी मछली
खा रहा हो, मुर्गा खा रहा हो, मटन खा रहा
हो, जो भी खा रहा हो, उसको पर हम इसलिए उस
एहसास से नहीं गुजरते हैं क्योंकि हमारे
पास तो मीट की शेप में आता है।
जीव की शेप में नहीं आता।
खाने की मतलब आता तो शेप में तो जीव की
होती है।
नहीं नहीं उसको हम बना लेते हैं मीट।
खाने के तौर पे। मैं वही बोल रहा हूं।
आपके पास तो मीट की शेप में आता है ना।
पर बकरे से तो फिर भी इंटरेक्ट किया जा
सकता है।
मुर्गे से या मछली से इंटरेक्ट करना बड़ा
वाइल्ड ख्याल है कि
नहीं बकरे से इंटरेक्ट कर सकते हो आप
हां बकरे से एक लिमिटेड इंटरेक्शन होती है
मछली से भी होती है
जो लोग अपने घर में
एक्वेरियम बोल रखते हैं उनके आने पे
मछलियों का रिएक्शन होता है उनको खाना
उसके हेल्थवेल्थ का ख्याल रखना ये सब होता
मुर्गे भी
डिपेंड्स प्यारे हो जाते हैं मतलब प्यार
करने लगते हैं प्यार से हर दुनिया में हर
कोई खुश रहता है भाई
बकरे तो मेमोरी उनकी बहुत स्ट्रांग होती
है बाय द वे
तो वो पहचानते वो आवाज दोगे जैसे मेरे
छोटे भाई का बेटा है उसने बाल रखा है ये
बकरा इस बार भी कुर्बानी नहीं हुआ उसका तो
वो जहां खड़ा होगा वहीं वो बकरा आके खड़ा
हो जाएगा जहां जाएगा वहीं उसके साथ खड़ा
हो जाता है जहां चलेगा चलता रहता है
क्योंकि वो खिलाता पिलाता है उसको प्यार
करता है वो उसके लिए पेट है एक तरीके से
तो उसका बहुत प्यार है उससे कुर्बानी
सिर्फ उसकी होती है जिससे आपकी कुर्बत हो
क्या हो
करीबी
अच्छा
बाजार से खरीद के कल लाए आज कर रहे हैं तो
वो कुर्बान नहीं है।
वो भी नहीं होता। आप क्या करते हैं कि
बकरा लेके आप छोड़ देते हैं किसी के यहां
कि ठीक है 5 दिन पहले वो भी इसलिए कि रेट
सस्ता मिल जाएगा
या 10 दिन पहले या महीने भर मैक्सिमम कि
कितने का है ₹1000 ठीक है एक महीना पाल लो
ये ₹1000 और पकड़ लो तो वो भी रख लेता है
कि चल भाई ₹400 मेरे पास जाएंगे और जिस
दिन कुर्बानी होनी होती है उस दिन सुबह वो
ले आएगा आपके घर पे उसको अच्छे से नहलाते
हैं लोग थोड़ा सजावजा भी देते हैं
फूलवूल पहन
उसके बाद प्लेट में दिखता है वो
कुर्बत चार फूलों को तरसती है
तुरबत
लेकिन वो सब जगह की बल बलि प्रथा में भी
उसको टीकावीका पहनाते हैं। गेंदे की माला
पहनाते हैं।
थोड़ा उसको ये एहसास दिलाते हैं।
तो अच्छी-अच्छी चीजें यू इट्स इट्स योर
डे। यू हैव अ स्पेशल डे।
हां हां। एंड दैट यू आर नाउ गोइंग।
बी ड्रेस्ड फॉर द ओके।
है ना? साफ सुथरे होकर नहावहा के निकलिए।
जाना तो सबने एक दिन है। हम
आप आज जा रहे हैं।
पर जाने वाले दिन नहलाने की परंपरा तो
होमोसेपियंस में भी है।
हां सब में है।
सब में है।
इन पे खाक ना डालो। ये हैं नहाए हुए।
नहाए हुए हैं। हमारे घर में जैसे होता था
ना कि
आज ही हमने बदले हैं कपड़े।
आज ही हम नहाए हुए हैं। बकरी ईद में हमारे
में जब होता था तो कुर्बानी अभी भी होती
है। तो एक लिसोड़ा का पेड़ लिसोड़ा समझते
होंगे तब।
नहीं।
अरे यार कैसे अब समझे?
कुछ अलग नाम होगा हमारे यहां।
हां। लेकिन लिसोड़ा ही हमारे बोलते उसमें
फल होता था जो चिपचिपा होता था। हां पहचान
गया उसको कहते कुछ और हैं
हमारे अंगूर अंगूर से भी ज्यादा गोल और
छोटे बिल्कुल वही लिसोड़ा बहुत मजबूत पेड़
होता है बाय द वे
तो वो बना हुआ था एक जगह फिक्स होती है
कुर्बानी की जगह फिक्स होती है बाय द वे
कि हर साल
पर लिसोड़ा जो नाम है
सुनकर ही लगता है कि
समझ गया इमीडिएटली लसलसा है कुछ इसलिए तुम
एक बार में करेक्ट पकड़ लिया
तो वहां एक जगह
लसोड़ा आ जाता है वो ये दर्शाता है कि
उसका रिस्पेक्ट नहीं है
तो वो जगह होती थी वह जगह साफ करके और
उसको घेर दिया जाता था प्रॉपर और पेड़ पे
ही फिर रख के उसके सफाई पे तो जब वो कटने
का टाइम होता है ना तो जाओ बेटा बकरा ले
आओ तुम लोग छोटे-छोटे होते थे सफेद कुत्ता
पे टोपी भी लगा के क्योंकि उस दिन ऑकेजन
होता था बकरे पकड़ के लाते थे बड़े खुशी
से जब वो ज़बा होने का टाइम होता हम लोग
चले भाग
कि भाई कौन देखेगा वो बड़ा वो होता है ना
रोते हैं बच्चे
डर जाता है आदमी ना कि बकरे चिल्लाए भैं
आप डर जाओगे तो थोड़े और बड़े हो गए तो
चाचा लोग कहते हैं पकड़ो पकड़ो पैर पकड़ो
कुर्बानी हो रहा है। साला मेहनत करो। हम
तो पैर पकड़े जब कटता तो छोड़ देते थे। तो
उसके जो छींटे हम लोग पढ़ते थे। पूरा खून
कोनून हो जाता था। सफेद उस पे लालाल फिर
जाके चेंज करते थे। फिर उसमें एक अलग चीज
होता था कि मसाले सुबह से भून के रखे हैं
क्योंकि नमाज पढ़ के आप आए हैं सुबह को
उठे हुए 6:00 बजे के कुछ नहीं खाया है और
बाकी कब्रिस्तान वगैरह घूम घूम के आए अपने
लोगों को याद करके जो नए हैं इस दुनिया
तो यूजली 12 1:00 बज जाता था। भूख अपने
स्वभाव पे होता थी कि बस कुछ मिल जाए खाने
को। हम्
और घर में कुछ नहीं बना है क्योंकि अब तो
होने लगा ना छोला है दही भल्ले हैं सेवयां
अब सब कुछ होने लगा पहले सेवई होता था
सिर्फ उसको कितना ही खाएंगे तो मसाले भून
के पड़े हुए हैं तो अपने जैसे ही वो साफ
हुआ मीट बना फ़ौरन भुना गया कच्चा है पक्का
नहीं जल्दी से दे दो फिर खा के आदमी लेट
जाता था
ईद पे तो बकरा नहीं कटता लेकिन बकरा ईद पे
आपका हराम हो जाता है जिंदगी क्योंकि आप
जहां जाएंगे वो आपको ऑफर करेगा
आपको खाना है एक हमारे रिश्तेदार थे उनके
यहां शाम में पहुंचने का क्या लें बताओ ना
नमकीन या मीठा हम भाई यह बहुत अच्छी है हम
नमकीन दे दी कोई मीठा भी बहुत खा लिया तो
भुना हुआ गोश्त आ गया यार ये क्या बोले ये
नमकीन ही तो है हम अरे हम नमकीन होगा खाने
वाला फिर वही गोश्त
अब फ्रिज फ्रिज में रखने का जो कल्चर है
तीन दिन चार दिन तक लोग आराम से स्टोर
करके खाते
अब तो है अब बांटने की मजबूरी नहीं रही
और पहले गांव में जहां फ्रिज नहीं होता था
वहां पे एक अलमारी होती मतलब अलमीरा टाइप
का होता है उसको मीट सेब बोलते थे।
नियमत खाना भी बोलते थे उसको।
नेमत खाना।
हां हम लोग मीट सेब बोलते थे। उसका नाम
इसलिए पड़ा था। हालांकि उसमें मीट नहीं
रहता था।
उसको मीट सेब इसलिए बोलते थे क्योंकि मीट
सेब रहता था बिकॉज़ उसमें थोड़े-थोड़े छेद
होते थे।
जाली लगी होती थी।
ठीक है। हां। जाली बोल लो उसको।
नियमित खाना में जाली चारों तरफ से होता
था। सामने सिर्फ पल्ला होता था।
हां। तो वो
नहीं तो आपको खिला के ही खत्म करना पड़ता
था। बिकॉज़ फ्रिज नहीं है और आपके पास बलि
दे दिया आपने। तीन मेंबर का आपका फैमिली
आप पहुंचाने भी जाते होंगे फिर उस समय
जमाने।
हां हां आपको तो कुछ रास्ता नहीं है ना।
आपको बांटना ही है।
तो प्रसाद कह के आप लोगों को इंकार कोई
नहीं कर सकता। तो आप उसका मिसयूज़ करते थे
कि आप जो है घर-घर पहुंचा दिए। जो गुजरा
उसको पिला दिए टाइप का।
जैसे हमारे यहां पे कुर्बानी होता तो बटते
हैं गोश्त। तो बहुत सारे लोग आते थे जो
नॉन मुस्लिम भी बहुत आते हैं जिनको हम
प्रसाद के तौर पर देते हैं या जैसे भी
उसमें कई आ जाते तो वो पीर बाबू दम के वो
पानी डोल रहा है वो कि कुछ मिलेगा तो ऐसे
कैसे दे दे तो चलो सर मुड़ा भजो आग में दो
घंटो वो लगा पड़ा है उससे बाकी सारे काम
करा जब एकदम फिनिश हो जाते हैं एंड में
भैया अब हम जाएंगे घर तो उसको 1 किलो मीट
दे देते ₹150 आपका पूरा काम भी हो गया बकर
बकरे को पकड़ करके उठा उठाने का जो अंदाज
है गैंग्स ऑफ़ वास उसमें एक जो नॉन है कि
नॉन चला एक की है नॉर्मल हम
यह दो टांगों के बीच में से हाथ फंसा के
चलते चले जा रहे हैं जैसे कि
गेहूं की बोरी हो सकती है कोई वैसी आटा
पिसवा के जैसा
वैसे ही उठा सकता है उसका दूसरा कोई बकरा
उठाने का कोई दूसरा तरीका नहीं है
हां तो
आगे से पकड़ पीछे से
पूरा बकरा देता है वो वो सीन बहुत अच्छा
है मुनवर राणा ने कमजोर बक मतलब नंबर ऑफ
ऑफ़ बकरे ज्यादा होने की जो है शेखी पर
लिखा है। कई लोग कहते थे कि साहब हमने 20
बकरों की कुर्बानी दी और इसकी शेखी
बिगाड़ते थे। तो इस चक्कर में कई बार
कमजोर बकरे ले लिए आ जाते थे क्योंकि वो
सस्ते पड़ते थे। तो उस उस हादसे
बकरे ज्यादा होने चाहिए।
हां। तो उस हादसे पे उन्होंने लिखा है कि
बकरी ईद में शायद आपने यह जादू भी देखा हो
कि जो बकरा छोटे-मोटे कमरे में नहीं समा
सकता था वही रेफ्रिजरेटर में समा जाता है।
नहीं देखा हो तो किसी भी घर में देख सकते
हैं। अक्सर खरीदार क्वालिटी से ज्यादा
क्वांटिटी पर तरजीह देते हैं। बाद में
अहबाब से फखिया बयानी करते हैं कि नौ बकरे
खरीद लिए। हालांकि उन बकरों में से बहुत
से बकरे खानदानी मुर्गों के वजन के बराबर
भी नहीं होते। कुछ बकरे तो इतने लाग होते
हैं कि खरीदार उन्हें स्ट्रेचर पर लाद कर
ले जाते हैं। ऐसे बकरे भी देखने में आते
हैं कि खो जाए तो उन्हें तलाश करने के लिए
दूरबीन खरीदनी पड़े। बकरों की मंडी में
शायरों और सहाफियों से भी मुलाकात होती
रहती है। एक सुबह की बात है बाजगिक बिहारी
से मुलाकात हो गई जो बड़े अजीम शायर थे।
अरे वाह।
हां। तो एक सुबह की बात है। बाजगिक बिहारी
से मुलाकात हो गई। कहने लगे कि मेरे
उस्ताद मोहतरम हजरत कैसर शमीम ने बकरा
खरीदने की जिम्मेदारी मुझे सौंपी है।
मैंने पूछा बाजिक साहब आपने बकरे देखे? तो
कहने लगे कि नहीं अभी तक तो बकरे ही मुझको
देख रहे हैं। तीन-चार दिनों बाद कोई चीज
खरीद कर उस्ताद मोहतरम की खिदमत में ले
गए। तमाम हावड़ा वालों ने उस जानवर को
पहचानने की कोशिश की मगर उसकी शिनाख्त ना
हो सकी। एहसन शफीक ने कैसर शमीम साहब से
अर्ज किया कि हजरत अगर इसका कोई नाम समझ
में ना आए तो इसे कुबड़ी बुलंदियां रख
दीजिएगा।
सबसे ज्यादा दुख हामी गोरखपुरी साहब को
हुआ जो जैतून का तेल पानी में खौला रहे
उनको लगा कि यार मीट आ रहा है बड़ा तो तेल
खौला रहे थे और आई कुबड़े बुलंदियां।
पर आज हमें आज का एजेंडा है खुजली।
वाह। तो शारीरिक खुजली से बात करके
समाज में बहुत खुजली चल रहा है आजकल
मौसम भी खुजली का है। अरे मौसम से याद आया
मौसम बिगड़ गया पहाड़ों में
हम कैसे
हम मैं बता रहा हूं गांव की कहानी अरे
बारिश हो गई भाई
हिमाचल के ऊपर जबरदस्त बारिश बर्फ भी पड़ी
वो बर्फ एक ही लेवल तक पड़ती है उसके बाद
बारिश होती है लैंडस्लाइड हो गया
एक गांव में पूरा पानी घुस गया बहुत सारे
लोग बेघर हो गए इस मौसम में
हां मैं तो बैठा था तो बताया उन लोगों ने
तो फिर मैं समझाया कैसे लैंडस्लाइड कैसे
हो सकता है? एक्चुअली रिमझिम रिमझिम बारिश
हुई रिम जिम मुझे हल्की-हल्की
और उससे क्या हुआ कि जोकि स्लोप होता है
ना पहाड़
तो नीचे से पेड़वेड़ काट लिए लोगों ने
सब रुक गया है मामला उनका खत्म
तो पानी जो है अगर तेज आए तब तो वो नीचे
चली जाए
लेकिन रिमझिम रिमझिम रिमझिम तो वो पानी
सूख सूख जाता मतलब सोख लेता था वो मिट्टी
जो है ना नीचे पहाड़ का
और धीरे-धीरे उसका वजन उस पानी से इतना हो
कि सरक गया
सरक गया वो
लैंडस्लाइड हो गया। नीचे वाले घर जो हैं
दो ऐसे ही अब पानी पड़े जा रहा है। परे जा
रहा है। तो
मैंने बड़ा चकित हुआ और ये बता ही रहा था
कि सर आप जो है वो
मतलब मैं ही बता रहा था कैसे
होता है ये। कैसे हुआ यह मतलब यह कोई
प्राकृत कोई दैवीय या कोई दुष्ट आत्मा की
की करतूत नहीं है। यह प्राकृतिक
आपदा है।
घटना है और इस तरह से हुआ है।
फिर बारिश में क्या होता है कि सांप निकल
सांप भी आ गया वहां।
हां यार सांप निकल गया यार। बिकॉज़ ऑफ़
में हां
होता है। सांप निकला 13 साल का। 13 साल का
बच्चा मतलब किशोर जो भी बोलो उसको काट ली।
सांप गेहूं कोबरा जिसको बोलते हैं उस तरह
का ले उसको तुरंत हालांकि ले गए एंड इन
दोज़ एरिया आल्सो तो एंटीडोट रहता है तो
उधर बच्चे को ले गए इधर सांप की खुदाई चल
रही है लोग गालियां दे रहे हैं
सांप को अपन खटिया पे बैठे हुए हैं उधर भी
एक आदमी मंजी पे बैठा हुआ है गपशप चल रही
है चार पांच लोग धीरे-धीरे 10 12 लोग वही
चल रहा है कि सांप को जो है पर एक ना ने
एक बुद्धिमानी दिखाई कि उसने कोई
रेस्क्यू वाले को बोल दिया रेस्क्यू वाले
होते हैं ना जो
सांप पकड़ते हैं जो
सांप पकड़ते हैं जो उनको भी फोन कर दिया
तो वो आ गए इधर मारने का प्लान था कि उसको
खोद के मारेंगे
क्योंकि गुस्सा लोगों में था ही ना यार
आपने बच्चे छोटे से बच्चे को साला बुजुर्ग
सांप ने काटा है तो बड़ा सांप था वो ऐसा
देखा था लोगों ने तो
वो आ गए वो तो कुछ लेके नहीं आए थे बाय द
वे एक छड़ी टाइप का कुछ था
पकड़ने वाला होता
और एक प्लास्टिक का
झोला टाइप
नहीं नहीं बोतल बोयाम टाइप नहीं होता
ले आ और वह जो है हालांकि सांप निकल गया
फाइनली और कुछ लोगों का कहना था कि सांप
का ना फन कुचल दो
आंख खत्म कर दो बिकॉज़ ऑफ़ दैट फोटो नॉनसेंस
की फोटो रहती है वो फिर आएगा यहां जितने
लोग हैं सबकी फोटो खींच गई इत्यादि
इत्यादि
पर फाइनली जो है वो रेस्क्यू वाले ने सबको
समझाया
और पर वो होता है ना उधर तो हॉस्पिटल से
फोन आ गया कि बच्चे को
खतरा नहीं है
कोई खतरा नहीं हम
एंटीडोट मिल चुका है। हम लोग उसको ला रहे
हैं। उस कोई दिक्कत नहीं है। थोड़ा गुस्सा
शांत हुआ उससे
सांप के प्रति लेकिन लोग लोगों का क्या
करोगे? एक जो है पूरा समूह जो था ये था कि
नहीं इसको
मार दो। ये तुम उसको उसने पूछा कि तुम इस
सांप का क्या करोगे? उसने बोला इसको ले
जाके मैं वाइल्ड में छोड़ दूंगा।
रेस्क्यू करने का मतलब क्या होता है?
सांप को मैं थोड़ी ज में थोड़ी ले जा रहा
तो नहीं नहीं इसको मार देना चाहिए। बिकॉज़
ये लौट के आएगा।
इसने हम सब की फोटो ले ली है। हम सबको
पहचानता है। तो और यह सांप मतलब क्या
बोलते हैं? कटुआ सांप है।
यह काटता है एज इफ कि नॉन काटने वाला होता
है और काटने वाला। समझ रहे हो ये काटने
वाला सांप है तो इसको मार देना चाहिए।
कटखना है।
कटखा है ये। तो यही सब चल रहा था। तो मैं
भी बैठा हुआ था। मैंने कहा कि देखो यार
ऐसा है कोबरा हो, करायत हो कि कोई भी सांप
बाय नेचर वो नहीं काटते हैं। आप भोजन नहीं
हो। यू आर नॉट पार्ट ऑफ ह फूड चेन।
आत्मरक्षा उसको जो दांत है उसका जो कुछ है
उसकी जो ग्रंथियां है वो सिर्फ आत्मरक्षा
के लिए है।
और उसको जब लाइफ थ्रेटनिंग लगता है कुछ
तो वो हो सकता है कि अपना फन उठाए और आपको
डराए और
फुफकारे हम
हो सकता है। लेकिन कभी-कभी होता है कि
आपने सडनली मूवमेंट कर दिया एक
तो यू नो वो बच्चे ने सडन मूवमेंट कर दिया
होगा। उसको क्या पता है कि बच्चे ने देखा
नहीं है। उसको पता नहीं है सांप को कि ये
मुझे नहीं मार रहा। तब उसने मार दिया है।
तो उसको आप यह मत सोचो कि सांप काटने वाले
होते हैं। कटखने होते हैं।
बुरे दिल का नहीं है सांप। हां सांप सांप
वो तो अपना जीवन जी रहा है। वो वैसे रहता
है वो और वो कोल्ड ब्लडेड है। वो जमीन के
अंदर रहता है। बारिश हुई है।
उसका घर
पानी घुसा है। पता नहीं कहां से वो निकला
और वो शेल्टर के रूप में आया होगा।
तो उसको कोई दुश्मनी नहीं है। उस बच्चे से
या आपसे या किसी से भी इसी में एक भड़क
गया यार। नॉन टीटी स्टाफ आदमी फुल
कि मैं तब से देख रहा हूं।
आप पहले बाढ़ को डिफेंड कर रहे थे। हम
अब आप सांप को डिफेंड कर रहे हो। इतनी
मतलब आप में मानवता नहीं है क्या? तब से
बताए जा रहे हैं कि पानी जम जाता है। फिर
ऐसे खिसक जाता है। घर चला गया इस आदमी का।
दिल नहीं तड़पता है महाराज। बच्चे को काट
लिया। हॉस्पिटल में पता नहीं आगे चलके
कितनों को काटेगा। और आप बता रहे हो कि
सांप का ये नेचर होता है वो ऐसे।
आप तो कहते थे बंदर की तरफ वो।
तो ये प्राकृतिक आपदा प्राकृतिक आपदा के
सांप ने बच्चे को काटा था अब सांप के साइड
मैंने कहा साइड नहीं लिया यार मैं बता रहा
बता रहे हैं अब तो
बोला नहीं तुम डिफेंड कर रहे हो मैंने कहा
तुम लोग तीन तालियां नहीं
नहीं है वो तीन तालियां नहीं हो सकती
रहने दो
फन कुचल दिया सारा बहुत सही
सारा एफ यू एन वाला
हां मैंने कहा यार तब तब रहने दो फिर आई
विल नॉट
नहीं नहीं आप
एनीवे पर वो जो है ना सांप सही में काटता
नहीं है ऐसे
हां हां होता है और पानी जो है ना किसी भी
बारिश को कीच नहीं होती और बारिश खराब
होती है। सांप का काटना भी खराब होता है
और सांप बहुत विषैला होता है। खास करके
करेत और ये सब
पर अगर जैसे आपके सामने आ जाए और वो
कुंडली मार के ऐसे बैठ जाए तो क्या
ऐसे-ऐसे पेंडुलम की तरह करना चाहिए?
नहीं।
तब तक वो इंगेज रहेगा ना जब तक हेल्प नहीं
सांप नाच रहा है बीन पे। वो मूवमेंट
मूवमेंट को करता है ना। तो मैं अपनी मुंडी
को अगर ऐसे-ऐसे करने लगूं तो तब तक वो
इंगेज हो जाएगा। ऐसेसे करेगा काटेगा नहीं
तब तक कोई हेल्प आ जाएगी
तुमको दो बार काटेगा हमको बेवकूफ समझो
सांप कहेंगे
तो बीन वाला भी तो यही करता है
सांप हो कोई भी जानवर आप चुपचाप से निकल
जाओ अपने रास्ते
अरे नहीं एकदम सामने आके बैठ गया छाती पे
छाती पे
छाती तुम तो गधेरे
अरे यार उसके बाद कुछ करना ही नहीं है
सब काटे ले भाई तुमको कोई दिक्कत नहीं है
उसके बाद कुछ नहीं करना हिलना भी नहीं है
अच्छा छाती पे अगर सांप है तो हाथ नहीं
हिलाना पैर नहीं हिलाना चेहरा मत हिलाना
जैसे वैसे पड़े रहो और उसी में खुजली हो
गई तो हां
ये है आज का टॉपिक है ना
तो आज
आज खुजली पे बात हो रही है
खुजली पे बात करेंगे
जो खुजली ताऊ ने अभी बोला कि कुछ भी
वो भी खुजली है
लोगों को खुजली खुजली में बात करेंगे
हां लोगों को भी बहुत खुजली है भाई
तो हम शारीरिक मानसिक सामाजिक आध्यात्मिक
तमाम किस्म की खुजलियों पर आज बात करेंगे
वो भी
धार्मिक
पारिवारिक
जी बिार
बिज़ार खबर भी होगी और प्राणों से प्रिय
तीन ताली की चिट्ठियां भी पहले छोटा सा
ब्रेक।
अगर आप अपने हीरो हीरोइंस में देख तो रेखा
जी कहीं भी आए तो सब लोग बिकॉज़ शी इस
मिस्टीरियस।
तो किसी भी ब्रांड को सक्सेस करने के लिए
मिस्ट्री चाहिए हो। जैसे कोक का फार्मूला
सीक्रेट है।
केएफसी कहता है मेरे पास सीक्रेट मसाला
है। आप कितने लोगों को बेवकूफ कब तक
बनाएंगे?
एक बार शाहरुख खान ने कहा गाया था मुझे
याद है एक इंटरव्यू में। कि अब मैं काम
नहीं करता हूं। अब मैं शाहरुख खान के लिए
काम करता हूं।
हां। एक्साक्ट्ली। बिल्कुल सही।
ये ब्रांड है।
हां। पर इसमें जैसे हर चीज होती है ना हर
चीज का एक प्रो और कौन होता है। आप सोचिए
ब्रांड इज लाइक अ मिरर। आप अपने आप को
उसमें देखते हैं और आप ब्रांड के लिए मिरर
है। वो अपने आप को आप में देखता है। एक
Apple का नया प्रोडक्ट आता है। लोग छछ 8आ
घंटे लाइनों में खड़े रहते हैं।
और कंप्लेन नहीं करते हैं। और यही चीज अगर
आप रेलवे की टिकट की लाइन में खड़े हो जाए
तो लोग बाग रेलवे मिनिस्टर को चिट्ठी
लिखते हैं। डॉलर साइन है
जो आपके कंप्यूटर पे भी आया है। हां हमारे
रुपए का साइन कितना मुश्किल होता है
ढूंढना। पर जिस दिन वो आ जाएगा आपके
कीबोर्ड पे उस दिन इंडिया दुनिया का
ब्रांड बन जाएगा।
तो तीन ताल देख और सुन रहे हैं आप आज तक
रेडियो पर ताऊ खांचा सरदार के साथ खुजली
की शुरुआत जैसे मनुष्य ने ना मतलब आग आग
का आविष्कार किया मतलब कि आग को एक
आविष्कार नहीं बोलेंगे खोजा क्या बोलेंगे
नहीं नहीं एक आविष्कार ही बोल सकते हो
मतलब आग तो प्रकृति में शायद एक्सिस्ट
करती होगी
पर आग जलाना
जलाना सीखा
वही फर्क इन्वेंशन और डिस्कवरी में जो
फर्क है
तो ऐसे ही पहिया बनाया
पर खुजली कैसे आई होगी बनाई होगी तो ऐसे
ना जो आदम और हव्वा की कहानी चलती है जैसे
मान लीजिए दो लोग बैठे हैं पृथ्वी पर पहले
ने दूसरे से कहा होगा कि सुनो तुम जरा
मेरी पीठ खुजा दोगे तो उसने अपनी पीठ उसकी
ओर कर दी होगी उसने खुजाया होगा फिर दूसरे
वाले ने कहा हो क्या तुम मेरी पीठ खुजा
दोगे फिर उसने उसकी पीठ खुजा दी होगी और
इस तरह एक आत्मीय रिश्ता कायम हो गया होगा
और यहीं से वो मुहावरा आया होगा। यू
स्क्रैच माय बैक।
आई स्क्रैच योर
और ये बैक की यही खूबसूरती है। बैक एक ऐसी
जगह है। एक पॉइंट है शरीर में
ईश्वर प्रदत्त
जो आप स्वयं नहीं खुजा सकते।
काफी हद तक खुजा सकते।
यह एक तरह से नहीं काफी हद तक एक पॉइंट है
शरीर में।
हम एक
जो आप स्वयं नहीं खुजा सकते। क्या एक
स्पॉट है
डिफिकल्ट टू फाइंड
और वही मनुष्य को प्रकृति का संदेश है
कि एक दूसरे के साथ सहभागिता करो
सहकारिता करो सहकार करो
मदद करो एक दूसरे के साथ रहो अगर खुजली उस
जगह पर नहीं होती तो समाज नहीं बनता
पर कानून के हाथ पहुंच जाते होंगे उनके
लंबे होते हैं।
कानून के हाथ तो खुजाते नहीं है। कानून के
हाथ इतने लंबे हैं कि वो नोच डालते हैं।
खुजाने में और नोचने में फर्क है। फर्क
खुजाना सिर्फ एक एहसास है।
यही है।
दर्द का एहसास है।
खुजाना बाय द वे खुजाने से कुछ होता नहीं
खुजली मिटती है। एक चीज होती है शरीर से
आपके मस्तिष्क तक तरह-तरह की तंतुएं
तंत्रिकाएं जाती हैं।
उन तंत्रिकाओं का काम होता है यह देखना कि
शरीर में कहीं पे कोई दर्द तो नहीं हो
दर्द हम
ताकि आप उसकी
जो भी उपाय है वो करें। पर उन्हीं
तंत्रिकाओं का उपयोग शरीर कभी-कभी
मजा लेने के लिए
मजा लेने के लिए हां हां बच्चे होते हैं
ना कि नहीं क्या हुआ तो उसको प्यार चाहिए
उस दिन ना तो
हल्का सा खुजली कर दो उनको
नहीं बच्चा प्रिटेंड करता है मैं बीमार
हूं अगर देख रहा है ना कोई अटेंशन नहीं दे
रहा है तो वो रोने लगता है उसको कोई तकलीफ
नहीं है वो बस जस्ट दहाड़े मार के रोता है
कि कोई आके उठा ले गोद में और पुचकारे फिर
वो ठीक हो जाता है हंसने भी लगता है
आपका लियो भी यही करता है
शरीर जो है ना
उसको उसको दर्द नहीं भी हो तो फॉर द सेक
ऑफ अटेंशन
उसी रास्ते से एक फॉल्स अलर्ट जाता है
ब्रेन को
कि उधर कुछ हो रहा है प्लीज अटेंड
लेकिन दर्द तो हो ही नहीं रहा है तो ब्रेन
कहता है अभी तो तकलीफ तो नहीं है कहता है
पर है कुछ
कुरेद के देखो
हां बट वही आदमी जो है
आराम से खुाता है
संवेदना के सूक्ष्म तारों से खिलवाड़
जब ये अटेंशन उसको मिल जाता है हम
तो फिर बदन में दूसरे जगह चुनचुनी होने
लगती है।
चुनचुनी
कभी भी मत खुजाया करो।
क्योंकि शरीर को आदत लग जाती है कि जब
बोलूंगा मेरा गुलाम है ये।
खुजा मुझे ये बात सही है।
खुजाएगा। ये फॉल्स अलार्म है।
कुछ लोग एक्चुअली आदत लग जाती है। खुजली
नहीं भी होने पर उनको मजा आने लगता है।
मैं यहां खुजाता रहता हूं। यहां खुजाता
रहता हूं। यहां खुजाता रहता हूं। याद
खुजाना मेरी
मेरे मैं महेश भट्ट नहीं हूं। उतना बड़ा
आदमी नहीं हूं।
जी हमेशा
हां वो तो पूरा पूरा खुजाते हैं और उसका
अलग ही आनंद है। जब आप कुछ नहीं कर रहे
होते हैं ना
और अपने आप को खुजा रहे होते हैं।
आपका शरीर
आजकल वो एक शब्द चलता है सेल्फ लव।
सेल्फ पैंपरिंग।
सेल्फ पैंपरिंग हो रहा होता है। शरीर भी
होता है। हां थोड़ा और थोड़ा और थोड़ा
राइड। ओ थोड़ा राइड। आ हा हा
यह अब नसिया पाया भैया
पर इसमें ना मतलब बहुत कुछ है कूटनीति भी
है सबका गठबंधन है मतलब संयुक्त राष्ट्र
संघ का अगर असली लोगो बनाया जाए ना तो
उसमें खुजाता हुआ व्यक्ति जैसे पंचायत
चुनाव में हल जोतता हुआ किसान होता है है
ना ऐसे ही संयुक्त राष्ट्र संघ जो सभी
देशों के एक उसका समुच्चय का वह है
प्रतिनिधि उसका लोगो जो है खुजाता हुआ
व्यक्ति
खुजाता हुआ लोगो ऐसे उठा के पकड़ी
कहीं भी कहीं भी ऐसी एक जगह मतलब
का आंख मत खुजाओ दर्शनी नहीं होती
तो वही मैं कह रहा हूं कुछ वैसे
पर आप उसको इधर-उधर तो खुजा ही सकते हैं
जैसे मैं खुजाता हूं लेकिन स्टिल में पता
नहीं चलेगा ना लोगों को ऐसे हाथ रखा है
नहीं तो पीठ
ऐसे हाथ रख समझ जाएगा खुजा रहा है बंदर
ऐसे खुजाता है देखिए ताऊ बंदर की साइड है
वो दोनों हाथों से खुजा
दोनों हाथों से खुजाता है
अपनी-अपनी सोच है पर एक तू खुजा मन खुजा
कबाली सुनी है
नहीं ये
तू खुजा मन खुजा है पर
अच्छा खुजा
हैदराबाद के लोग ना थोड़ा उसको
हां अजमल खस साहब करते हैं वो खुजा देते
हां। हम
तो वो एक कहावत है जो मुझे बड़ी सही लगी।
ये फिर मैंने खूब इस्तेमाल भी मैं करता
हूं इसको कि यार खुजाने की फुर्सत नहीं
कोई एक आदमी इतना बिजी है
कि वो जो तंत्रिका तंत्र के मैसेजेस हैं
लेकिन
ही इज़ नॉट एबल टू अटेंड दी मैसेज।
वो अर्जेंट होता है बाय द वे।
हां बहुत अर्जेंट होता है वो। बहुत
अर्जेंट होता है
और आप कोई काम करते हुए भी वह काम कर खुजा
सकते हैं मतलब कई बार लेकिन इतना कोई बिजी
है कि खुजाने की फुर्सत
हां ये बहुत अच्छी लाइन है यार मैं भी यूज़
करूंगा क्या हुआ क्या वो फ़ नहीं उठा रहे
यार खुजाने की फुर्सत
की फुर्सत नहीं है तो बता रहा है
अभी खुजली पे चर्चा हो रही है मेरे पैर
में सेंसेशन
मुझे भी चुन चुन कर रहा है हर जगह मुझे भी
खुजाने की आदत है
चुन चुन
बाय द वे ये संक्रामक होता है
हां हां इनफेशियस है ये एक रूम में अगर
जैसे मैं यन
मैं खुजाऊंगा तो आप खुजाओगे
बात हो रही तभी भी मन कर रहा है मेरा।
हां। ये संक्रामक होता है और ये साइंटिफिक
ये मैं मजाक नहीं कर रहा हूं।
दिमागी।
साइंटिफिक है ये। ये एक संक्रामक चीज है।
बीमारी नहीं है पर एक अगर किसी कमरे में
एक को खुजाते हुए आपने देख लिया
तो आपको
कहीं अन्य जगह से सूचना मिलेगी कि तुम भी
थोड़ा सा अगर केयर करते
अपने आप अच्छा रहता है।
वो देखो सेल्फ केयर।
सीखो उससे। हां। मैं मेरा तो जैसा आप कह
रहे हैं ना मेरे मेरा भी वैसा है। मैं
बहुत खुजाता हूं और
हर आदमी खुजाता है।
नहीं नहीं मैं ज्यादा खुजाता हूं।
मैं बात करते समय को जाने लगता
और सर में खुजली नहीं भी होती है तो ये एक
उंगली खुजली होती है।
हां नहीं नहीं होती है। एकदम
जब मैं सोचता हूं
तो एक उंगली
तो मैं सर खुजाता हूं।
पर आप जैसे तीन चार उंगली से खुजाते हैं
कि एक उंगली से?
अवेलेबल जो है एक अंगूठे को छोड़ के बाकी
चारों लगाते हैं।
नहीं नहीं फिर तो मैं एक ही लगाता हूं।
उससे क्या होता है कि आप एक स्पेसिफिक
न्यूरॉन पे थोड़ा सा मशीन जैसे स्क्रू
ड्राइवर का साइज क्या है उससे होता है ना
कौन सा ताला कौन सी
ये फोकस बंदे में फोकस है
एक खुजली वो होती है जो आप घर जाते हैं
चेंजवेंज करते हैं तब चुल मचती है आपको
खुजाने की
स्पेशली गर्मी के दिनों में रूखा हो जाता
है बदन
और अगर आपने क्रीम
कपड़े तुरंत उतार
सर्दियों में सॉरी सर्दियों में
कपड़े चेंज करते हुए उसका साइंस है
टेंपरेचर चेंज होते ही आपको
नहीं सर्दियों में खुश हो जाता है
सर्दियों में
तो आपको फौरन उतार के साथ खुजली बचने लगती
सर्दियों में वो जो ऊनी कपड़े होते हैं वो
जो खुजली को जैसा निमंत्रण देते हैं
पर खुजली ना एकाग्रता की चीज है।
ऊनी कपड़े तो होते ही इसीलिए हैं।
इसलिए मैं हमेशा अंदर जो है सूती कपड़े
पहनता हूं। उसके ऊपर ही ऊनी कपड़े पहनता
हूं। ऊनी कपड़े पहन के भाई साहब आप जो है
आमंत्रण दे रहे हैं।
खुजली को
खुजली को।
एक होता है ना घर पे जैसे आप हैं और फ्री
हैं। स्पेशली आप कुछ खाना बना रहे हैं
जैसे मैं बनाता हूं। गर्मी है। पसीना हो
रहा है कोई गर्म है गर्मी जैसे आज का दिन
है तो उस समय ज्यादा खुजली होती है। पसीने
से भी खुजली क्योंकि तैर रहा होता है ना
तो वहां वहां तो आपका हाथ नहीं पहुंचता।
वो तो गुदगुदी कहते हैं उसे।
तो मैं क्या करता हूं? पेन जो होता है ये
पेंसिल।
वो लेके वहां तक पहुंचाने की कोशिश करता
औजार है ना? औजार है।
मेरे पास एक लकड़ी का बना हुआ हाथ है।
हाथ है। हाथ है। उसमें चार उंगलियां है।
और एक अंगूठा भी है।
और उतना ही यूज़ होता है। अंगूठा यूज़ नहीं
होता। तो मैं उसको यूं अपने टीशर्ट के
अंदर भी यहां से मारता हूं।
और जैसे
बाण नहीं निकालते थे।
फिर वैसे निकाल लेते हैं।
हां वैसे निकालते हैं।
आप सोचिए कितना ज्यादा खुजली है पूरे समाज
में कि वो बिक रहा है मार्केट में बस
स्टॉप।
खुजली समाज में नहीं है। खुजली होता ही
खुजली मतलब नैसर्गिक है।
समाज में लोगों को इतनी खुजली है कि उनके
लिए एक टूल बना दिया गया है। इससे खुजाओ।
क्योंकि उस जगह पे हाथ नहीं पहुंचते बस।
तो हम लोग अगर कृत्रिम हाथ पहुंचाने शुरू
किसी और का हाथ लगाएं हर बार एक तो कोई
अवेलेबल नहीं
थोड़ा अच्छा है जैसे मान लीजिए मेरे पीठ
में खुज लो मैं कुलदीप से कहूं कुलदीप जरा
खुजाना तो कुलदीप यहां अरे नहीं थोड़ा और
ऊपर आप इरिटेट होने लगते हैं अरे थोड़ा सा
और ऊपर
अरे लेफ्ट बोल रहा हूं हां यही यही यही
यहीं खुजा जोर से रगड़ दिया तो नाखून से
तो भौकरा भी जाता है कई बार
मुझे इसमें गुस्सा इसलिए आता है कि लोग
अरे खुजा दिया ना
वो रिलैक्स हो जाते हैं कि चालू रहो
खुजाना मतलब दो बार होता होता है भाई
मैंने ऐसा किया है कि यार यार यहां पे
थोड़ी सी हो रही है थोड़ा सा कर दोगे
तो आप कर रहे हैं तो दो बार कर दिया फिर
मैं हो गया तुम्हारा काम
क्योंकि मैं अपनी खुजली तो ऐसे ही खुजाता
हूं उनको क्या लगता है कि मतलब एक मिल गया
है बायोनिक्स
है ना एक वो जो है ना आर्टिफिशियल आर्म
मिल गया मुझे अब ये चालू ही रहे
अच्छा
मेरे डॉग के साथ भी ऐसा ही होता है बॉस
वैसे पशुओं को खुजली पसंद होती है
सभी को
लियो को तो आप मैंने देखा है सभी
मांगता ही है सीधा जाके
आप गायों को
गाय को क्या चाहिए दो रोटी थोड़ी खुजली
थोड़ी सी खुजली गर्दन में खास करके
बिल्ले को भी कैट को भी
हर जानवर गले कुछ अच्छा लगता है क्योंकि
वो अकेली जगह
वही तंत्रिका तंत्र से छेड़छाड़
यस यस यस
इस्तेमाल जो है दर्द के लिए मैसेज करने के
लिए था पर उसका आनंद
पर एकाग्र करती है खुजली आपको खुजली आपको
लापरवाह नहीं अगर आप पूरे मनोयोग से खुजा
रहे हो तो ये एकाग्रता का काम है कि अब
यहां नहीं यहां नहीं यहां आपका न्यूरॉन
सिस्टम जो है वो पूरा एक्टिव रहता है उस
समय कि नहीं नहीं अभी नहीं पहुंचे और
थोड़ा सा लेफ्ट थोड़ा सा और राइट अभी बुझी
नहीं एक होता है ना खीज जो खुजली मच रही
थी वह बुझ नहीं रही है तो अभी थोड़ा सा अब
बुझ गई अब शांत लग रहा है तो वो तो पूरा
न्यूरॉन सिस्टम आपका इसीलिए एकाग्रता का
काम है वो
कई बार जैसे आप टाइट जींस पहने स्पेशली
टाइट जब होता है तो खुजली हो रही थी आप
ऊपर से घुओ तो मजा नहीं आता है।
आप उसको ऊपर खींचते हैं जबरदस्ती
फिर खुजा करके फिर नीचे और सर्दियों में
नाखून के निशान पड़ जाते हैं सफेद सफेद
स्क्रैच मार्क जो होते हैं वो पड़ जाते
हैं। हम्म।
खुजली की एक चीज ये भी होती है कि आप कहीं
गर्मी में हैं। जैसे आप गाड़ी की सीट पर
बैठे हैं और सीट आपकी लेदर की सीट है तो
आपका जो शर्ट है वो धीरे-धीरे भींग रहा
होता है पसीने से क्योंकि एसी आपको लग रही
है पर आपकी अब तो वेंटिलेशन आ गया पर आपकी
पीठ में जो है वो पसीना हल्का-हल्का बूंद
बन रहा है। तो आपको गुदगुदी हो रही है।
आपको एहसास भी है कि वहां पर नमी
बढ़ रही है। नमी जो कि खुजली के लिए उर्वर
और आप वहां से उतरे और आपने थोड़ी दूर
पैदल चले तो वो नमी जो है अच्छी खासी नम
हो गई
है ना और फिर आप आ गए एसी में
तो वो गया सूख
उस नमी में नमक था
दर्द का देखना हमेशा समंदर होता है
और समंदर का पानी
मार दिया भाई
समंदर का पानी नम
वो नमक जब आपकी चमड़ी पर पानी तो सूख जाता
है। हम
नमक के बहुत महीन बारीक क्रिस्टल
नैनो क्रिस्टल जो है ना अब इतना सूख चुका
है कि आपके आपकी पीठ को छोड़कर नीचे
आय हाय मत बताइए
जाने वाले हैं।
चर पर आता है।
ठीक है।
उस वक्त आपको वो नमक क्या होता है?
नमक जलता है।
चलता है। बिल्कुल।
तो आपको एक हल्का सा एहसास होता है कि
देयर इज अ फॉरेन बॉडी
ऑन माय बॉडी। हम
जले फिर फटे पे नमक कैसे
तब आप सारी लोक लज्जा मर्यादा भूल जाते
हैं और शुरू
और आप पहुंचने की कोशिश करते हैं कैसे भी
उस जगह को खुजा लूं
पर वो समस्या तब होती है कि अगर वो जगह
शिष्ट ना समझे जाने वाली कोई जगह है
अरे बाप रे
आज कुछ जांघ में नमी सी है
गर्मी में हो जाता है कभी-कभी अरे भाई
साहब उसमें आदमी क्या अब आप देखिए देखिए
मान लीजिए आप सवारी मैंने देखा है जैसे
ऑटो वगैरह में आमने-सामने बैठे हैं लोग है
ना तीन की जगह चार-चार बैठे हैं उसी में
खजुआ लगा एक तो ये आंदोलन होना चाहिए अति
टाइट अंडरवियर्स के खिलाफ एक जन आंदोलन की
आवश्यकता है
बिल्कुल
है ना मतलब वो पता नहीं क्यों नहीं अभी तक
हुआ और उस उस समय जब ये आई चीजें ल्च हुई
जांगिया तभी बनाए
कोई महापुरुष क्यों नहीं हां
जांगिया जो धारीधारी हो रहा था उसमें
प्रॉब्लम ही नहीं था
उसके पीछे बढ़िया एक इनफैक्ट आप भारत के
सफर कर रहे हो जैसे आज वॉक करने चले जींस
पहन के 10 मिनट में आपका वो जहांगिया भीग
चुका होता है साइड में।
अब आपको खुजली करना है क्योंकि नेचुरल है
वो। ऐसा नहीं कि आप बदतमीजी करते हैं। तो
थोड़ा सा जींस ऐसे सरका के खींचते हैं।
हां। तो
हां आप उसको दो-तीन बार सेट करने की कोशिश
करेंगे। मोबाइल निकाल के बनेगा मोबाइल उसी
मोबाइल निकाल रहा है। मोबाइल निकाल के
दोनों जांघों को रगड़ लिए हल्के से।
कुछ कुछ कर रहा है।
है ना? तो वो तरीके अपनाता है ताकि वो
बिना हाथ के किसी तरीके से कर सके और
असभ्य ना लगे।
मुझे ना बचपन में ना ऐसे सर खुजा के
सूंघने की आदत थी। ये एक मूवी सर तक ठीक।
हां सर पूजा करके सूंघता था आदमी मैं खाना
सूंघ के जैसे सूंघने की मेरी गंदी आदत है
हां आप तो सूंघ सूंघ
खाना हम हाथ से खाते ही इसलिए हैं भगवान
ने आपको नाक ठीक मुंह के ऊपर इसलिए दिया
है कि बिना सूंघे
मुंह में कुछ डालने का नहीं
मैं तो ऐसे ही खाना किसी से कैसा है तो
अगला बुरा मत खैर सर में ऐसे खुजाता था
आपको याद होगा एक विलन होता था माने की
अच्छा मैंने सोचा कि आप सूंघ के बोलते थे
नहीं नहीं
ऐसे खुजा है
हां माने की रानी भाई तो विलेन होता था।
तुम नहीं जानते होगे।
नहीं नहीं जानता है। माने की रानी को कौन
नहीं जानता? माने कुमार ईरानी भरत कपूर
बिल्ला
गुर वचन ये सब
शकल से जानता हूं।
हां सब सभी जानते हैं।
तो माने की रानी सर्च करना तो वो एक फिल्म
में था ऐसे सर खुजा के
वो आ गया था मेरे दिमाग में। अब वो मेरी
आदत गंदी पड़ गई। मैं जहां-जहां सर खुजा
के और कोई डायलॉग बोलता था मैं भूल रहा
हूं। उस बिल्ला था उसमें उसका नाम हमेशा
वो विलन आता जो फाइट व बहुत सही से मारता
था। बॉडी बॉडी अच्छी थी उसकी। 6 फुट आता
था। वो बहुत गंदी आदत थी। बहुत दिनों के
बाद वो छोटी। हालांकि उसमें सरसों का तेल
लगा तो वही महकता था।
लेकिन आदत थी खुजा के
कड़क तेल
पर खुजली बड़ी लोकतांत्रिक चीज है। मतलब
आईएएस को भी होगी। आईएएस का इंटरव्यू देने
वाले अभ्यर्थी को भी होगी। छात्र छात्र भी
खुजली कर रहे हैं।
और हेड ऑफ द गवर्नमेंट भी खुजली करते ही
होंगे। सभी
मोदी जी खुजली करते हैं।
यही तो आप मोदी जी, केजरीवाल
राहुल गांधी ये लोग विभिन्न पार्टियों में
पर अनेकता में एकता क्या है?
हां। यही है।
खुजली खुजली
कि हर आदमी को एक तो फीलिंग है।
यह है कि केजरीवाल खुजा सकते हैं।
मोदी जी नहीं खुजा सकते।
प्रधानमंत्री हैं।
हां बिल्कुल।
उनको तो आपको विजय पाना पड़ता है।
वाह हां।
इंद्रजीत किसे बोलते हैं?
जिसने इंद्र को हराया।
हराया हो।
इंद्रियों को हराया।
इंद्रियों पर विजय पाना। ओ तो इस तरह से
जो खुजली नहीं करता जो उस अनुशासन को साध
चुका उसको फिर इंद्रजीत कहला सकता है वो
आपको जब आप मेडिटेशन में जाते हैं
कभी भी ध्यान करिए तो एक तो आपके मन में
ख्याल आते हैं तरह-तरह के तो आपको उस पे
विजय प्राप्त करनी होती त्यागना होता है
उसको फिर
चाहे दिल का हो या शरीर का हो जिस्म का
दर्द दिल का दर्द दो तरह के दर्द होते
दिल वाला ज्यादा
एक जो इनको है
दिल वाला
दिल वाला तो उसको भुलाने के लिए आप
मेडिटेशन करते हैं। पर आप जब बैठे बैठ
जाते हैं यूं एक मुद्रा में आपकी टांगे
मुड़ी होती हैं आपका हाथ तो आपके बदन में
भी दर्द होता है। हम
आपके जिस्म में भी क्योंकि आप एक मुद्रा
में हैं और आप हिल नहीं सकते तो आप
बर्दाश्त कर लेते हैं।
सोचो कितनी बड़ी बात है। रंज से खुगर हुआ
इंसान तो मिट जाता है ना। आदमी दर्द को
बर्दाश्त कर लेता है कि ठीक है दर्द हो
रहा है।
दर्द जबकि रियल है। खुजली
अनरियल है।
इमेजिनरी है।
नहीं पर खुजली कई बार रियल होती है।
नहीं खुजली फॉल्स अलार्म है।
कई बार जैसे जिसके एलर्जी है या यू नो
दर्द एक सत्य है। नहीं एलर्जी है। वही
बोला ना एक तरह से फो फो है ये
एफ ए यू एक्स वाला
कि ये नकली दर्द है। हम
यह नकली सनसनाहट है। यह लक नकली झनझनाहट
एक्चुअल में कुछ नहीं हो रहा।
दर्द पे आप विजय पा सकते हो। मुझे भयंकर
दर्द होता है
और मैं पेन किलर नहीं लेता। क्योंकि मैं
दर्द बर्दाश्त कर सकता हूं। दर्द बर्दाश्त
हो जाता है। खुजली बर्दाश्त नहीं होती।
खुजली ही ज्यादातर
मेनका का क्या बोलते थे? मेनका
मेनका
जो ऋषियों के मेडिटेशन को अप्सराएं नृत्य
करती थी।
भंग करती थी।
भंग करती थी उनके समाधि को।
है ना?
क्योंकि उन्होंने हर चीज पे विजय प्राप्त
कर ली है।
दुनिया के हर लोभ, माया, मोह, वासना सब पे
विजय प्राप्त कर ली है।
अप्सराएं रियल नहीं होती।
खुजली मेन का है। वाह! आप कभी बैठना एक
घंटे के लिए स्थिर
दर्द पर विजय पा लोगे
सुरसुराहट पे नहीं सरसराहट तरराहट तरफराहट
आपकी भंगिमा भंग होनी है ये तो आप उस समय
हार जाओगे और खुजा दोगे जिस दिन आपने खुजा
उस दिन आपने हार मान लिया माया ने आपको
हरा दिया भंग
भाई ये ये वाला नोट कर लेना है ये खुजली
मेनका है वाला ये बढ़िया था
नहीं कभी बैठ के
ये आलू अंधेरे की औलाद है वाले कैटेगरी के
कभी बैठ के देखो मैंने कहा खुजली बना के
खुजली के सामने सरेंडर मत करना कभी भी
प्रयास ये करो खुजली हो रही है तो नहीं
खुजाऊंगा
का है भाई
मर जाऊंगा नहीं खुजाऊंगा
अरे ऐसे कैसे
क्योंकि खुजली से ही सारी समस्याएं हैं।
देखो देश में अभी दर्द आया है। तेल महंगा
हो गया।
चीजों के दाम बढ़ रहे हैं। अर्थव्यवस्था
के कचूमर निकल रहा है। तरह-तरह के रुपया
संकट में है। ये अब दर्द होना शुरू हुआ
है। इसके पहले जो हो रहा था खुजली थी।
वो खुजली थी।
जो जनता महसूस करती है वो दर्द होता है और
बर्दाश्त किया जा सकता है। खुजली चुल्ल को
कहते हैं।
आप सही मर्द हैं। मर्द को दर्द नहीं होता।
मर्द को दर्द नहीं होता। मर्द को खुजली
होती है।
गुड वन।
बहुत बढ़िया। मर्द को खुजली होती है और
उसी खुजली में तरह-तरह के कांड होते हैं।
तरह-तरह के
कोई जरूरत नहीं थी बहुत सारे लोगों को कि
ये कह देने की कि पानी में एथनॉल मिलाओगे
तो तो एलपीजी बन जाएगा।
पर खुजली है
खुजली उसको दर्द यहां है।
खुजली है
कि नहीं मैं मैंने ये रास्ता चुन लिया है।
खुजाएगा
तो खुजाऊंगा।
अभी जींद से सोनीपत हाइड्रोजन से ट्रेन
चलेगी।
रेलवे ट्रैक पर ही चलेगी जो कि अच्छी बात
है। उसमें कोई इनोवेशन नवाचार नहीं हुआ
है। पर उस रेलवे ट्रैक में ऊपर में ओवरहेड
वायर है
जिसमें एकदम क्लीन एनर्जी के साथ
इलेक्ट्रिक इंजन चलती है। लेकिन नहीं हम
हाइड्रोजन बनाएंगे
जो बहुत कॉम्प्लेक्स है। बाय द वे।
हाइड्रोजन से बम ही बना है।
हाइड्रोजन बम ही सुना है।
ठीक है।
हाइड्रोजन बनाएंगे। फिर उस हाइड्रोजन को
जलाएंगे। उससे इंजन चलाएंगे। खुजली है।
खुजली है हमको।
दिमाग की खुजली बोलते हैं इसको।
अच्छा हमारे यहां जो सड़कें हैं वह सिर्फ
लोक यातायात का माध्यम नहीं रही हैं। वो
मतलब सूचना का भी एक यू नो मुनादी जो पीट
के बताई जाती थी। तो जो वो आपको याद है जो
टेप रिकॉर्डर लेकर के आते थे और बेचते थे।
चूर्ण वगैरह।
चूर्ण वगैरह उसमें खुजली की दवा भी बेची
और उसमें यह कहा जाता है आइए आइए हमारी
प्रचार गाड़ी के पास ₹5 ₹10 ₹20 ₹30 में
यह खास चूर्ण आपको बेचा जा रहा है। इसका
नाम है बालम खीरा। जी हां चूर्ण बालम खीरा
पेट को बना देगा हीरा। और फिर वो सारी
समस्याओं के नाम बताएगा कि आपके पेट में
दर्द है, कब्ज है यह है। तो अभी आइए ₹5,
₹10, ₹20, ₹30। कान में दर्द रहता है। कान
में हल्कीहल्की सनसनाहट होती है। कान से
गहरा पीला मवाद निकलता है।
यार पीला मवाद बहुत घिनौना दृश्यत्मक
वर्णन है।
ये सब चीजें लुप्त हो गई।
लास्ट में बोलता था नक्कालों से सावधान।
ये हम ओरिजिनल हम ही देते हैं।
ये चीजें खत्म हो गई। पहले हमारे दोस्तों
को कई स्कूल में पढ़ते थे। कान से मवा
मवाद आता था। पता नहीं कहां गायब हो गया।
हां। अब नहीं
उसे वैक्स कहते हैं हम लोग अंग्रेजी।
अरे टूता था इसे।
होता मवाद दिया है वो।
अपना अब जैसे सूखा-सूखा निकलता है। रूसी
की तरह। उनका पीला पीला बहता था। उसमें
रुई का वो फहा लगा के रखते थे कि बाहर ना
निकले। महकता भी था लेकिन हमें बगल में
कान की खुजली
सबसे भयानक खुजली है भाई। ये जो ये पतली
हड्डियों के बीच में जो होती है या
नहीं नहीं कान के
अंदर उंगली डाल के अच्छा वो ऐसे
तो वो ऐसे करते हैं कान से इससे नहीं होता
है। तो वो पहले माचिस की डिब्बियां मांगते
उसमें जिस तरफ बारूद होता है ना
उसी से घुसते वो थोड़ा सा गोल होता है।
उस पर रूई लपेट देते हैं। नहीं नहीं जनरली
ही घुस जाता था भाई फास्फोरस
पर उसकी जो लकड़ी होती है ना बड़ी नाजुक
होती है।
टूट जाती थी।
वो टूट जाती थी। तो फिर वो झाड़ते थे।
ठीक है।
और कान की खुजली में आजकल तो वो आ गए हैं।
ये क्या बोलते हैं? बर्ड।
इयर बर्ड्स।
उसमें दोनों तरफ रुई लगी होती है। मुलायम
होती है। तो मेरा दोस्त है सुतीर्थो।
वो क्या करता है कि वो कान में लगा के
अच्छा बाहर को फोर्स करते हैं ताकि निकल
नहीं तो वो एक आवाज निकालता है गले से
यहां से।
वो कान में मजा आता है ना कान कनेक्ट।
क्योंकि नहीं क्योंकि कान में अगर तो उसको
आपको खांसी आ सकती है।
क्या?
हां। एक उसका जो रिफ्लेक्स होता है उससे
आपको बडा कान में ब डालने से घुमाओगे तो
आपको खांसी आ सकती है।
ऐसा तो कभी नहीं।
उसको रोकने के लिए
तो वो पहले ही मार देता है उसको।
मतलब अपनी खांसी को दबा देता है। ब्लॉक
करता है उस रिएक्शन को। लेकिन वो जितनी
देर तक यूं घुमा घुमा के आनंद लेता था ना
ईर्ष्या हो जाती थी
वो बैठा हुआ है कान खुजा रहा है
और उसमें बहुत ध्यान रखना पड़ता है उसको
ऐसे नहीं खुजाना चाहिए इनफैक्ट कान साफ
कराने के लिए आप यहां वहां बैठे हुए जो कन
प्लेस में रहते हैं ना
लाल टोकरी वाली निकाल देते हैं
अरे भाई साहब एक
इतनाइतना निकाल देते कहीं रखते हैं
हां रखते हैं पास में अच्छा वो पहले लेगा
आपसे ₹50 वाला क्योंकि आप मानोगे नहीं ना
अगर वह आपको ₹150 बोलेगा तो ₹50 वाला में
आपके वो डालेगा और अरे भाई साहब बहुत जमा
है आपके तो फिर वो दिखाएगा आपको इतना बड़ा
कहेगा मैं सही बताऊं आपको आप दवाई डलवा के
करवा लो मैंने कौन सी दवाई होती है साहब
तो दवाई एक हम घर पे बनाते हैं अपना
खानदानी बिजनेस है हमारा बहुत साल से बना
रहे हैं तो दवाई डलवा के करवा लो एक ₹150
में करता हूं आपके लिए 120 कर दूंगा फिर
वो दवा डालेगा एक जो पता नहीं पानी होता
है क्या होता है फिर
कुछ ऐसा होता है जो झाग बन जाती है
हां फिर वो और इतना बड़ा निकाल देगा
मैं हफ्ते में एक एक बार वो जो एयर बड्स
होते हैं उसको पानी में डूबा करके कान को
दो फिर सूखा वाला डाल के आप कान साफ कर ये
देखिए जैसे गाड़ी को साफ करते हैं वैसे ही
कान एक बार मैं ऑफिस के लिए निकल रहा था
और कान में लगा हुआ था भूल गया जल्दी में
तो कान में फंसा रह गया होगा सीढ़ी से उतर
रहा था तो कान में कुछ भी सरस रहा था आप
कभी भी देखना फट से हाथ आपका जाता है और
मार दिया था आय हाय हाय हाय जब मारे थे बस
पर्दे फटा था मतलब बच गया था फट जाता है
जैसे ही कुछ हिला चीख के आदमी की भाई साहब
अभी क्या कर लिया अपने आप में बहुत
याद आ गया सोच करके मुझे
राजपाल यादव करता था ना तो उस दूसरी तरफ
आग रखता था
अगरबत्ती वाला
ताकि मारे तो पहले हाथ जले कान को नुकसान
ना पहुंचे
वो भी बड़ा वो था ना वो भूल भुलैया में था
ना वो कैरेक्टर
हां हम
अरे बेटी पुष्पा
पर एक हमारे गांव में खुजली की दवा बेचने
वाला आता था मतलब वो और जैसे दवा जैसे
दवाइयां या जो ये लोकल आयुर्वेदिक टाइप की
चीजें हैं इन्हें बेचने वालों की क्या बोल
करके वो बेच रहे हैं या क्या गीत का
इस्तेमाल कर रहे हैं वो बड़ा चर्चा का
विषय होता था तो वो ये कहता था कि साहब
अरे मतलब कोई कोई पोएट्री का वो नहीं था
लेकिन ऐसे चिल्लाते था कि अरे ऐसी दवा है
कि खुजली बोले कि अरे अम्मा अरे मैया अरे
बप्पा हमका छोड़ दे खुजली आपसे ये बोलेगी
कि बाप्पा दैया हमको छोड़ और एक वो आदमी
जो बेसिकली उसका हेल्पर ही था निकालने
निकालने में दवा हेल्प करता था वो उसका
बिफोर एंड आफ्टर का सैंपल था। वो ये कहता
था कि मैं पहले बहुत खुजाता था। फिर मैंने
ये दवा ली। अब बच्चा लेकर के सोता हूं।
वो एक मिसाल है सुखद जीवन की ना। बच्चा
यहां भी रहता है और आराम से सोता हूं।
दांत, खाज, खुजली का जो
ये परिवार है तीन लोगों का।
उसका जो लोशन उसका नाम था जालिम।
जालिम।
क्या बढ़िया चीज है।
जालिम लोशन अभी भी बहुत लोकप्रिय है।
इतना तेज वो चुनचुनाता ना खुजली भाग जाती
है भाई। आदमी को सिर्फ जल जाता है वो। अरे
एक भैया को खुजली हमारे यहां एक बार हो गई
थी ननिहाल में तो फिर कि सब इधर-उधर दिखा
रहे हैं। पहले आदमी गोलिक तेल लगाता है जो
प्राइमरी आजकल तो एलोवेरा जेल लगाता है
पहले आदमी गोलिक तेल लगाता है जब उससे ठीक
नहीं होती दो-ती दिन में तो और कुछ लगाता
है फिर आता है जालिम लोशन तो उनको मालूम
नहीं था
लगा लिया
नहीं तो उनको यह कहा गया कि आप एक काम करो
छुट्टी किस दिन रहती है आपकी बोले संडे
रहती है बोले संडे को ना आपको ये दवा दे
रहा हूं जालिम लोशन संडे को ही करना तभी
काम करती है और कमरे में चले आना जो आपका
कमरा होगा किसी को बोल देना ना कि कमरा
आपका बाहर से बंद कर दे कुंडी लगा दे
क्योंकि भागेंगे आप और कुंडी लगा देना और
उसके बाद आप जहां खुजली है एग्जैक्ट उस
जगह पे आप लाली रोशन लगा देना उन्होंने
ऐसा ही किया अपनी पत्नी को बोल दिया यार
तू बंद कर दे कुछ टोटका होगा यह दवा काम
करने का और लगा लिया जैसे ही लगाया जैसे
मुर्गे उछलते हैं उछलते जोर से चिल्लाए आ
बहुत जोर से मतलब आदमी छतवत पे रहे तो कूद
जाए है ना मतलब
नाम ही उसका जालिम यार इसीलिए
बहुत चर्च पराता परपाता
वैसे इसका एक देसी इलाज भी है
टूथपेस्ट
खुजली का नहीं
वो तो बीटेक्स मलहम देखो दाद और खाज
ये बीमारियां हैं
हमारी चर्चा खुजली पे है
दाद और खाज भी लेकिनदार है
वो आपका इंफेक्शन है वो फंगल इंफेक्शन हो
सकता है बैक्टीरियल इंफेक्शन हो सकता है
रिंग वर्म जो होते हैं
वो तो क्या बोलते हैं रिंग
लाल वाले जो गोल-गोल हो जाते हैं
गोल चकत्ते जो हो जाते हैं इसके के लिए
रिंग नाम से कोई रिंग मलम भी आती है।
हां रिंग कटर
रिंग कटर टाइप की
वो तो बीमारियां हैं।
बीमार
बीमारियां तो ऐसे ही हल्के में लेती थी।
नहीं नहीं एग्जिमा जैसे होता है।
हां एग्जिमा तो ऑटोइ्यून
एग्जिमा जो है वो खुजली का भयंकर रूप है।
वो फैलता रहता है यहां वहां। हम मतलब
जो खुजली की मां है
तो हमारी चर्चा जो है वो खुजली पर है।
दांत के
खुजली फिल्मों में देखिए वो फिल्म थी ना
हम जिसमें कादर खान का कररेक्टर होता है
खुजाने वाला।
लोग चप्पल और टमाटर लेके बैठे रहते थे
उसमें तुम्हें याद होगा नहीं होगा।
कौन सी फिल्म है?
जुम्मा चुम्मा दे दे एक दूसरे से।
प्यार हम वही वाली ना देखे हैं।
तो उसमें बड़ा मस्त सीन होता है कि लोग
उसके शो देखने नहीं आते। उसको खुजली जब वो
करेगा तो उसको खुजली बोल जैसे नहीं बोल
रहा बोले आज क्या हो गया साला नहीं बोल
रहा है तो बोलता खुजली तो फौरन खुजाना
शुरू कर देता हूं मैं
खुजली वो सही डिपक्शन है खुजली का
हां बोलो तो दिमाग में आता
खुजली हां रिमाइंड कर दिया जाए तो फिर हो
और आप किसी को भी बोल दो खुजा रहा है क्या
खुजली शुरू
एक होता है तलवे की खुजली
उसके लिए तो मत है कि भाई बाएं हाथ में हो
रही है तो क्या पैसा आएगा कि दाएं में हो
रहा है दाएं में जाएगा
कहीं-कहीं उल्टा
अलग-अलग थ्योरी है अपनी
कि दाएं में हो रही है तो आएगा
बाएं में हो रही है तो जाएगा
मेरे चाचा होते थे मरूम तो वो हमेशा खुजा
के दे दे अल्लाह पाक 56 करोड़ की चौथाई
खुजा के
खुजा के पैसा
56 करोड़ की चौथाई 56 करोड़ की
चौथाई अरे यार सही
ईमानदार थे उसमें पूरे 56 करोड़ बोलते थे
चौथाई मांगते थे
यार ये तो अस्यूम करना हुआ कि ऊपर जो है
मैथमेटिक्स उनका सही होगा
हम लोगों भगवान को बता रहे 56 करोड़ की
भाग करके दो यार आप
पर खुजली का ये ऐसा है क्या कि खुजली करने
से मिटती नहीं है और बढ़ती है
इसलिए कहते हैं ना गलती से खुजाना मत फिर
आप और खुजाओगे जैसे मुझे आमतौर पर मान
लीजिए नहीं भी हो पर मच्छर के काटने पर
अगर जहां काटा है वहां खुजली बहुत होती है
कुछ लोगों को नहीं होती
पर मुझे होती है
रियल खुजली है
मच्छर
वो रियल खुजली है क्या होता है मच्छर का
लबा होता है हम
बड़ा बड़ा सोफिस्टिकेटेड होता है और बहुत
ही फाइन होता है।
इंजेक्शन हां
वो आपको काट के चला गया। खुजली हमेशा उसके
जाने के बाद होती है।
हां हां
मच्छर जब आप देखें खुजली वो मुहा मच्छर
नहीं होगा।
मच्छर अपने मजे लेके जा चुका है।
काम करके निकल लेता है।
तो बिल्कुल जैसे डायबिटीज के इंजेक्शन
होते हैं ना एकदम फाइन
उस तरह से बिल्कुल फट से जाता है।
नीडल कितने आराम से पता नहीं चला।
और वो निकल गया। तो जिस जगह पे काटा है ना
वो ब्रेन को बोलता है कि भाई साहब इग्नोर
किए जा रहे हो यार। आप काट रहा था 5 मिनट
से। कहां यहां? कहता है अच्छा तब देखता है
वहां तो मच्छर है ही नहीं।
पड़ा रहता है।
अब जो मच्छर ने किया था उसको अपनी नाखून
खुजाइए।
आपने बड़ा कर दिया। लाल कर दिया। जितना
मच्छर ने नुकसान किया था उससे ज्यादा
नुकसान आपने उसको नोच के कर दिया।
बट द फीलिंग
यही है ना?
कई बार जो
अतुल बता रहा था कि उनके यहां ये कहा
है बॉस
कि जहां मच्छर काटता है ऐसे काट लिया तो
उस पे नाखून से ऐसे प्लस बना दो
गड़ा के
तो ये क्या है मतलब मैंने पूछा कि ये क्या
है बोला एक साइकोलॉजिकल गेम है बस क्या
आपने अब ध्यान हटा लिया वहां से कि मैंने
प्लस बना लिया
दिस इज नाउ समथिंग मतलब मैंने हाईलाइट कर
दिया जहां पे
डन फाइल क्लोज्ड
हां फाइल क्लोज
क्लोजर
हां क्लोजर
एक यूजली वो भी होती थी ना जैसे अब तो
चोट-वठ नहीं लगती बच्चों को उस तरीके जैसे
हम लोग को झाड़ में छुछरा गया साइकिल से
कट गया तो पपड़ी जम जाती थी
तो आप कुछ आप भूल जाते थे कि आपकी पपड़ी
जमी हुई आप
अच्छा बाय द वे
खींच देते थे
हीलिंग हील जब होती है ऐसी जख्म तो खुजली
होती है
हां वही तो
इसलिए कई मौकों पर
खुजली जो है हीलिंग का सिम्टम है। हां है
लेकिन आप उस समय भूल जाते हैं ना वो
क्योंकि स्किन अपने आप को रिपेयर करती है।
रिपेयर कर रही है ना तो आपको तो वो
स्ट्रेच भी करती है। आपकी कोशिकाएं आगे
मूव करती हैं सेल्स ताकि वो भर दें उस जगह
तो आपको उसमें एक महसूस होती है सनसनाहट
झंझनाहट
सरसराहट
कुछ मूव कर रहा है। कुछ भी नहीं है। क्या
मूव कर रहा है? आपकी कोशिकाएं
रिक्त स्थानों को भरने का प्रयास कर रही
हैं और आपके नाखून
आय हाय
चुलबुला रहे हैं।
गालिब ने कहा था कि दोस्त गमखारी में मेरी
सही फरमावेंगे क्या?
दोस्त गमखारी में मेरी सही फरमावेंगे
क्या?
जख्म के मिटने तलक नाखून ना बढ़ जावेंगे
क्या? आय हाय हाय हाय हाय हाय
तो किस काम का नाखून फिर
आपके नाखून छोटे हैं जख्म हरा है
सबने कहा नोचना मत नो
तो जख्म भरने लगा लेकिन नाखून बढ़ने लगा
फिर आप
नोच देते
आपके नोचने से कुछ नहीं उखड़ रहा था अब
उखड़ेगा
भरे हुए जख्मों को हरा करने के लिए ही
नाखून आपके बढ़ते हैं। क्या बात है ताऊ।
दिल पे दिए हैं कसम से।
भरे हुए जज्बों को फिलॉसफी आ रही है बहुत
बढ़िया बढ़िया है।
इसीलिए अगर कोई समस्या है
उसके समाधान हो जाने का इंतजार करेंगे
तो उसको बिगाड़ने के लिए नाखून बढ़
जाएंगे।
क्या बात है।
जैसे कि होरमूस में बंदी हो गई।
पेट्रोल के दाम आपने नहीं बढ़ाए।
यह सोच कर कि जख्म भर जाएंगे।
जख्म भर गए पर नाखून बढ़ गए।
क्या बात है। बहुत बढ़िया।
जख्म के भरने तलक नाखून ना बढ़ जावेंगे
क्या?
गालिब पे ऐसे क्लास कर दो मास्टर क्लास और
उसमें ऐसे ही रेफरेंसेस
और अलग से
गालिब पे नहीं यार मामला गालिब का नहीं
खुजली
एक तरह से भगवान है।
अब ले आओ।
आप कुछ भी भाई साहब दे देंगे दिमाग में
कुछ नहीं
भगवान आपको इशारे देता है समथिंग इज गोइंग
रोंग प्लीज एक्ट
है ना
वो होती है वार्निंग वार्निंग है दर्द कि
आपके घुटने में हल्का-हल्का दर्द है। आप
इग्नोर किए जा रहे हैं। एक दिन घुटना चला
जाएगा भाई साहब आपका। डॉक्टर के पास जाइए।
उसको दिखाइए। क्या प्रॉब्लम है?
खुजली जो है वो फॉल्स अलार्म है। जैसा कि
हमने पहले कहा कि कुछ नहीं है। भगवान आपको
फॉल्स अलार्म देता है।
हां देता तो है।
है ना?
अक्सर
इसीलिए एक सीरीज आई थी। उसमें था ये इच
भगवान है।
अपुन इ भगवान है।
अपुन को हटा दो आप।
इच भगवान है।
क्या बात है यार। हम
अपना इच भगवान है। हम
अपना इच भगवान है। यस अपुन ही नहीं अपना
इच भगवान है। बहुत बढ़िया।
इच मतलब समझते हो?
क्या?
खुजली
ही अपुन इच भगवान है। मैं ही भगवान हूं।
इच का मतलब क्या हुआ?
गॉड इज अ ही।
हे भगवान।
नहीं है।
कसम से भगवान आज।
जो अब्राहमिक गॉड है, जो वन गॉड है, वो ही
ही है। यस।
कितना आपका दिमाग चलता हुआ?
नहीं दिमाग की इसमें क्या बात है?
नहीं आप मेरे दिमाग में खुजली कर दी पूरी।
अभी मेरे हो रहा है ना?
मुझे भी सरसरा
दिमाग की खुजली बहुत ही खराब होती है।
अब लीजिए हमारा हर चीज़ आपको
कभी-कभी हो जाती है भाई साहब।
दिमाग की खुजली रात के 1:00 बजे
आपको वो गाना याद नहीं आ रहा कि क्या था
पर था।
बस Google कर रहे। पहले तो Google नहीं
याद आ रहे।
पहले दो थोड़ा सा दिमाग कैसे खुजाता था
आदमी। सोच ही रहा है, सोच रहा है, सोच रहा
है। नींद नहीं आ रही है। अपने दिमाग को
खुजा रहा है। आजकल तो Google कर लेते हैं।
Google जो है ना
वो जालिम रोशन है। वो बीटेक्स मलहम है।
अरे भाई
दिमाग की खुजली
अरे आपको तुरंत शांत कर देता है। लेकिन
खुजली की एक समस्या है।
बुझाओगे तो फिर होगी।
सबसे क्या करें? तो करें क्या आप बताइए?
आपने Google से पूछ लिया। Google ने
बताया। फिर आप दूसरे एक प्रश्न उससे निकल
आया। फिर आप उसमें चले गए। इट बिकम्स अ
मेंटल स्क्रोल
रील कि आप स्क्रोल करते जा रहे हैं, चढ़ते
एक डेढ़ घंटे आपने सिर्फ इस चीज में बिता
कि हमारे यहां माथे को कपार बोलते हैं।
वो कैपिटा कैसे बन गया लैटिन में?
है ना? तब कहते हैं हां यार तो कैपिटल भी
है राजधानी हम
पूंजी भी है कैपिटल
कैप्चर भी है हम
कैपिचुलेशन भी है डीकैपिटेशन भी है
लेकिन सबका मूल कपार है मतलब जो भी मूल था
प्रोटो इंडो यूरोपियन जो हमारे यहां कपार
तो आपके पास अब 1520 वर्ड आ जाते हैं
फिर खुजली शुरू
कि हेड से
डीकटेशन बी हेडिंग
कपार हेड
हम और आप घुस जाते हो एक रैबिट होल बोलते
हैं अंग्रेजी में उसको
उसमें दिस इज ऑल अ सिम्टम ऑफ ब्रेन इचिंग
खुजली
हमको लगता है 101 मिनट में खुजली को आप
कैंसर से ज्यादा
मैं बता रहा हूं अगर दिमाग खुजाए
तो मत खुजाओ
उसको बोलो रहने दो
चुप रहो फनेम मिया चिचचवाओ मत इधर-उधर
खुजा रहा है खुजाओ मत
आज कमाल कर
खुजाते ही रह जाओगे तो क्या करना चाहिए
अगर खुजा रहा है तो मना कर दो कि नहीं
खुजाऊंगा
आप जैसे लोगों को खुजली होती है कि कुछ
जवाब दे दे किसी ने मेरे को भेजा कि
राज्यसभा की टिकट नहीं मिलेगी
कितना भी फैला लो
ठीक है मैंने कहा यार राज्यसभा की टिकट का
मसला कहां से आ गया
कुछ लोगों को बोला कि नरेंद्र मोदी
हां वही
दे देंगे आप तो बहुत
साइड लेते हैं
ले रहे हो मैंने कहा नरेंद्र मोदी से मैं
राज्यसभा की टिकट क्यों मांगूंगा?
मैं तो मंत्री बनूंगा।
बिल्कुल।
बेस्ट बेस्ट थिंग इन नरेंद्र मोदी
गवर्नमेंट इज़ कि मंत्री बन जाओ। कोई
अकाउंटेबिलिटी नहीं।
जो मर्जी आए बोलो। पेपर पेपर लीक हो रहे
हैं। जो मिलाना है मिलाओ।
हां। क्यों? क्योंकि
गालियां तो नरेंद्र मोदी को पड़ेगी।
मतलब सारी अकाउंटेबिलिटी जो है एक आदमी पर
वो ढो रहे हैं सबको।
क्रेडिट भी उन्हीं को मिलता है। इस्तीफा
भी नहीं देना पड़ेगा मंत्री होके तो
हां तो आपको लगता यार अगर एम करना है ना
अगर मुझे लेबल लगाना है
ये वाला लगाओ क्योंकि मैं अपनी तरफ से बोल
रहा हूं
द बेस्ट जॉब इन नहीं इन दिस गवर्नमेंट
बेस्ट जॉब इज मिनिस्टर बन जाओ
रुक जाओ
दिमाग में खुजली दिमाग खुजाओ शरीर में
खुजली शरीर खुजाओ
अभी आपके घर से मत खुजाओ
मिनिस्टर बनोगे तो करोगे क्या
पॉइंट है
किसी भी मंत्रिमंड मंडल में
खुजाने से मिनिस्टर बन सकते हैं। हम
स्वयं को खुजाने का एक ही मौका है।
यू स्क्रैच माय बैक। आई स्क्रैच योर चल
रहा है ना?
पाकिस्तान देखो
कभी ईरान की पीठ खुजाता है। क्योंकि ईरान
का अपना हाथ पीठ तक नहीं पहुंच पा रहा है।
कभी अमेरिका की खुजाता है। क्योंकि उसका
भी नहीं पहुंच पा रहा है। अमेरिका और ईरान
एक दूसरे को खुजाते हुए दिखना नहीं चाहते।
तो उन्होंने आसिम मुनी रखे हैं। उसके दो
हाथ हैं। एक से इसका एक से इसका खुचा रहा
है। और हम
उनको तो मजा आ रहा है।
हमको खुजली देख के खुजली हो रही है।
हमारे पास खुचाने वाला कोई नहीं है।
पर ये कहां से आया? वो जैसे बोले कि हाउ
टू गेट रेड ऑफ इच
स्टार्ट फ्रॉम स्क्रैच।
हां यू हैव टू स्टार्ट फ्रॉम स्क्रैच।
बट किसी चीज को जीरो से शुरू करना
वो मुहावरा स्टार्ट फ्रॉम स्क्रैच क्यों
हुआ होगा? स्क्रैच जीरो
स्क्रैच मतलब है ना शुरू से शुरू करोगे ना
खुजली क्या है? एक एक वह है ताऊ के हिसाब
से। अह खुजली जो है यह तभी हो सकता है
स्टार्ट फ्रॉम स्क्रैच। कि जब खुजली क्या
उसको बोलते हैं
उद्गम हो किसी चीज का।
है ना? तभी वो स्क्रैच हो सकता है। सबसे
नीचे बुनियादी चीज है। जिसके बाद कुछ
निकलेगा वहां से।
उद्गम तो है ही खुजली।
हां हां बिल्कुल। वहीं से गमन होता है। तो
सेंसेशन वहीं से निकलता है।
ब्रेन तक बाद में पहुंचता है। ब्रेन हाथ
को आदेश बाद में देता है। उद्गम तो खुजली
के उसी स्पॉट पे हो रही है। बॉस द राइट
स्पॉट द स्वीट स्पॉट
क्या खुजली
क्या दे दिया?
नहीं खुजली बहुत
असर खुजली
इंपॉर्टेंट चीज भी है। ये ध्यान रखना।
अब लीजिए खुजली साला सब है। खुजली
इंपॉर्टेंट भी है। खुजली
देखो कभी ये सोचना
हां। आज रात
गंभीरता से सोचना।
गीता का मूल मंत्र क्या है? खुजाओ।
खुजाओ मत।
हां एक्चुअली
यही गीता का सार यही है।
खुजाओ मत। ये सब तुम्हारा नहीं है।
ये शरीर जो है वो संसार है।
तुम शरीर नहीं हो।
आत्मा अमर है।
ये शरीर तुम्हारा नहीं है।
शरीर जो है वो संसार है।
तुम अपने शरीर को क्यों नहीं प्लेजर?
संसार
से आपको
एक डिस्टेंस रखना चाहिए। हम जिस दिन आपने
अपने शरीर के आदेश को मानना शुरू कर दिया
कि इधर खुजाओ उधर खुजाओ तो संसार आपको
जगह-जगह खुजाने बोलेगा और आप खुजाने में
व्यतीत कर देंगे जीवन
है ना जैसे ग्रीस में था कि भाई एक अच्छी
जिंदगी क्या है अच्छा जीवन क्या है यही
प्रश्न जो है वो पूछते रहे लोगों से
महात्मा बुद्ध का था कि दुख क्या है और वो
भूखे रह गए उन्होंने सब कुछ त्याग दिया
बैठ बैठ गए कि नहीं पता करके ही रहूंगा।
भारत में था मैं कौन हूं?
मुल्ला की जाना मैं कौन? हां मैं कौन हूं?
हु एम आई ये एक सब सवाल है। ये सारी
खुजलियां है। और जिन्होंने भी किया
उन्होंने उत्तर नहीं दिया। बुद्ध ने उत्तर
दिया। ग्रीस वालों को उत्तर नहीं मिल
पाया। उत्तर देने का प्रयास हुआ। महात्मा
बुद्ध ने भी उत्तर देने का प्रयास किया और
भारत के दर्शन में तो आया ही नहीं। कौन है
यह तो पता ही नहीं चला। तरह-तरह के
सिद्धांत आए ना मीमांसा सांख्य वेदांता
चारवाका भी जिसका कहना था कि शरीर ही
हां इसी की सेवा करो
इसी की सेवा करो खुजाओ
खुजली हुई है तो खुजाओ
क्योंकि शरीर के खत्म होने के बाद क्या
होगा यू डोंट नो तो आत्मा कोई चीज है भी
खुजाओ हो जाता है भोज देते हैं जला देते
वही यहां का दर्शन कहता है कि खुज खुजली
हो रही है तो होने दो मत खुजाओ
और इसी प्रश्न में आज तक हम उलझे हुए
कि खुजाएं कि ना कि ना खुजाएं पूरी
फिलॉसफी है इसमें पूरा और दर्शन यही कहता
है मेरा
मत खो जाओ
कि मत खुजाओ खुजली हो रही है होने दो
हो रहा है अभी पैर में
हां होने दो थोड़ी देर में चला जाएगा
अटेंशन दोगे उस पे ध्यान ले जाओगे तो फसो
या तो आप इसको वेपनाइज कर लो
इसी को वेपनाइज कर दो कि खुजली हो रही है
तो आपको तुरंत अटेंशन सीक करना है तो सारा
अटेंशन वहीं ले जाओ
और उसको ठीक कर दो वहीं से अटेंशन
सारा अटेंशन वहीं ले जाओ
बिना टच आपके मन में जो तरह-तरह के विचार
आ रहे हैं यहां वहां जो दर्द तकलीफ दुख है
भविष्य की चिंता है
और भूत का रिग्रेट है
सब खत्म हो जाएंगे सारा फोकस वहीं ले जाओ
कि वो कौन सी जगह है वो कौन सा बिंदु है
जहां मुझे यह फीलिंग आ रही है यह कौन है
जो मुझे पुकार रहा है मेरे नाखूनों को
बुला बुला रहा है।
निमंत्रण दे रहा है कि आओ मुझे खुजाओ। पे
अटेंशन अटेंड टू मी
लेकिन खुजाओ मत।
अटेंड करो खुजाऊ।
इट इट इट मे साउंड वियर्ड बट इट इज
पॉसिबल।
इट इज मैं उसकी उनकी तरह बोल रहा हूं। जो
जिन्होंने अपना द्वीप बनाया था।
अच्छा अच्छा कैलाश कैलासा
नित्यानंद आप क्या करो?
बताइए। खुजली हो
सारा ध्यान खुजली पर ले जाओ लेकिन खुजाओ
अरे मेरा जीवन खुजली से भर दिया नहीं
लेकिन ये अच्छी खुजली ये पता है मैं मैं
बहुत सीरियसली कंसीडर कर रहा हूं इसको और
हो सकता है मैं विचलन होंगे इसमें फिसलन
होगी आप कई बार हारेंगे
और लेकिन हफ्ते में तीन बार आप सफल होंगे
फिर हफ्ते में 10 बार होंगे
पांच बार हो जाएगा
और ये पक्की बात है ये जिस तरह की ब्रेन
एक्सरसाइज है एक किस्म का नियंत्रण जो
आजकल क्या नियंत्रण
पलट जाते हैं।
यह नियंत्रण बनाने में आपको मदद तो करेगा।
अपने दिमाग को स्टयर करने में हेल्प तो
करेगा।
क्योंकि मैं दर्द का इलाज करने को तैयार
हूं। मैं दर्द को
का निवारण निदान
समाधान ढूंढने के लिए
दर्द हमारा अटेंशन डिर्व करता है।
क्योंकि यस क्योंकि वो दर्द है। वो तकलीफ
है। उसका तो निवारण होना ही चाहिए। लेकिन
खुजली का
कोई निवारण नहीं है।
कोई निवारण नहीं है। खुजली को जब तक आप
खुजली को प्रोत्साहित करते रहेंगे
वो खुजाएगा।
एक बात तो समझ में आ गई।
जीवन में जितनी खुजली है ऐसे बहुत खुजली
आपके आसपास हैं।
बहुत सारे
वो आपसे आपका ध्यान मांगते हैं। बस
कि हमें फस
और जैसे आपने ध्यान दिया तो फिर वो चाहते
हैं कि आप उनको खुजा दो। इसमें लॉजिक जैसे
कि स्क्रिंग
कॉफी का मग लेते हुए आएंगे क्या आसिफ भाई
क्या हालचाल
अरे यार क्या चल रहा है आजकल
शुरू हो गया आपको खुजली दे रहा है वो
तो वो अपनी खुजली ट्रांसफर करना चाहते हैं
आपको भी थोड़ी देर में कहते हां यार बड़ा
बुरा चल रहा है
वो तो सच है
हम उसका दर्द आपने शेयर कर लिया
तेरा मेरा रिश्ता क्या दर्द का
दर्द का रिश्ता
ठीक है और बस हमारा पूरा समाज क्या बात है
यार रगड़ रहा है यह गहरी बात है
और नाखून से नाखून है
लेकिन इट मेक्स सेंस कि हमारे पूर्वज हमने
इवोल्यूशन में तो खुजलाना छोड़ा है
इवोल्यूशन है ना यानी आगे बढ़ने का मतलब
कम खुजली करना क्योंकि बंदर हमसे ज्यादा
करते थे
नहीं नहीं उस समय खुजाना आवश्यक भी था
बाल होते थे कीड़े पतंगे अंदर फसे होते थे
पतंगे
तरह-तरह के इंसेक्ट के बीच में रहते थे
घास के बीच में रहता था मनुष्य हम
तो ये था कि अगर हो रही है तो हो सकता है
कीड़ा हो
हम तो
कर दो
अगर नहीं था नो प्रॉब्लम पर अगर था तो भाग
तो वो
अब उसकी जरूरत नहीं है
उस समय सही था अब नहीं है
अब उसकी जरूरत नहीं है
लेकिन डीएनए है ना ट्रांसफर हुआ है
अफ्रीका से
रहेगा
हां तो वो वो उदाहरण है ना कि वो घास
सरसराया तो सांप है कि हवा है
सांप मान मान के डर जाओ ताकि अगर हवा है
तो कोई बात नहीं। अगर सांप है तो बच गए।
ये सोच की खुजली है ये।
ओरिजिनल है हमारा।
सर्वाइवल इंस्टिंक्ट से अटेंशन देना आया
है हमको और हाथ चलाना आया है।
कि इन केस कोई इंसेक्ट है। उस समय विषैले
भी होते
भूल गया बड़े-बड़े
मतलब यह लाखों वर्ष पहले की बात है।
वहां से बढ़के अभी तक आपके पास यह पूरा
खुजली का अब कम खुजली होती है। पहले के
लोग बहुत खुजाते होंगे। आई इमेजिन
क्योंकि उनके नाखून काटने वाले भी नहीं
तो एक तो नाखून से छील लिया आपने। फिर उस
पे पपड़ी पड़ी फिर उसको भी। हां तरह-तरह
तो खुजाओ। अब हमारे यहां ट्रॉपिकल
एटमॉस्फेयर है।
और अंग्रेज आ गए। पता नहीं यार यह क्यों
आए थे। हमको पजामा पहना गए।
अंग्रेजी भी सिखा गया।
पहले मुगलों ने पजामा पहनाया। कोई घोड़े
पे चलते थे वो धोती पहन के मतलब लुंगी पहन
के तो बहुत मुश्किल था।
उनको तो फटा हुआ चाहिए था।
तो उन्होंने पजामा पहनाया। इन्होंने मोटे
वाले पट पहना दिए क्योंकि ये ठंड प्रदेश
से आए थे। पजामा हल्के कपड़े का होता था।
इन्होंने हमको पैंट पहना दिया। फिर
अमेरिकी कल्चर आया। उसने हमको जींस पहना
दिया।
हमारा
जो वातावरण है हम
उसके अनुसार हमारा लिबास नहीं है। अभी के
महीने में देखो अब क्या होता है कोई बैठ
के ना
ऐसी जगह पे खुजा रहा होता है। कभी-कभी
महिलाओं के सामने कभी-कभी सार्वजनिक स्थल
जैसे नवाज शरीफ
खुजाते थे
वैसे खुजा रहा है
ठीक है
या एकदम से इमेज याद आ गई हां
तो अब लोग क्या कहते हैं कि यार सिविक
सेंस नहीं है इस आदमी में। भाई साहब खुजली
कहीं भी आ सकती है। कहीं भी आ सकती है।
आदमी बर्दाश्त कर रहा होता है। इसलिए मैं
कहता हूं कि खुजली को इग्नोर करना सीखो।
अदरवाइज ए्बरेसिंग सिचुएशन में आ जाओगे
कि आप जो हिल डुल रहे हैं समझ नहीं पा रहे
हैं क्या करें? इतने लोगों के बीच में
खुजाएं कैसे? नहीं खुजाएं तो जिए कैसे?
अस्थिर रहें कैसे?
तो खुजली सार्वजनिक स्थानों पे भी आ सकती
लुंगी था ना तो एक तो हवा रहती थी।
खुला खुला रहता था और वो पसीने को तत्काल
सुखाती थी। नमक तेरे चेहरे का करे बेचैन
वाला सिस्टम नहीं था।
हां। तो आदमी को खुजाने के लिए उतनी जरूरत
नहीं पड़ती थी। और खुजाना भी पड़ा तो
लुंगी एक पर्दा होता था।
हां बटा लीजिए।
हां इसमें
चिलमन से वो झांक के इस चिलमन से वो झांके
लगाओ आग चिलमन में ये झांक पोछने की कोशिश
करते। आप हल्का झड़क देते मच्छर भाग जाता
हां। तो कोशिश यह करें आप कि कॉटन
का इस्तेमाल करें। खुले कपड़ों का
इस्तेमाल करें। लुंगी धोती इत्यादि
खाना क्या खाना है ये भी बता ही दीजिए।
नहीं नहीं आप तो
नहीं लेकिन सब सबसे महान दृश्य
खाना का एक तो खाने से खुजाने का रिलेशन
नहीं है। लेकिन
तो खाना खुजाना है।
प्रोग्राम का नाम होता है खाना खुजाना।
खाना खजाना है वह।
अच्छा।
खुजाने का खाने से खुजाने का कुछ
नहीं नहीं आप।
पर पसीने वाली चीजें मत खाएं। जिससे पसीना
आता है जैसे मिर्ची खा ली आपने पसीना आ
गया आपको
पसीना लुढ़क के जो है कपड़ों के अंदर
जाएगा
तैरते हुए
गुदगुदाएगा पहले
तो आपको हंसी आएगी पर सार्वजनिक जगह पे आप
फंस नहीं सकते हो
ऐसे जाता है ठंडाठंडा लगता है
नाइस टू पाउडर
लेकिन वो सबसे महान दृश्य वो होता है जब
दो लोग पूरी दुनिया से बेफिक्र हो के
खुजा रहे हैं तन्मयता से और ऐसे जो सबसे
संभव जो इस आसपास के एनवायरमेंट में जो
सबसे हिंसक किस्म के औजार हो सकते हैं।
जैसे एक आदमी पीठ रगड़ रहा है पेड़ के तने
से हम
ऐसी खुजली
और एक आदमी जूता लेकर के टखना खुजा रहा है
पूरी तन्मयता से और उसमें जब दोनों की
आंखें मिलती हैं
लगता है कि
तो एक अनसेड एक हिडन अनकही सॉलिडेरिटी आ
जाती है। आई नो ब्रो
है ना
क्या कर रहे हो?
हां जबकि वो शायद इसके पहले ये सोच रहे हो
कि इनफीरियर फील करें। समाज कैसे देखेगा
या ऐसी तैसी में गया समाज मैं तो खुजाऊंगा
लेकिन जब एक और दिखता है वैसा ही तो एक
सॉलिडेरिटी तुरंत बन जाती है।
खुजली उस समय बड़ी
इट्स टू ह्यूमन यार बहुत बढ़िया सुनाया।
मानवीयता का वो आपके
एक संपर्क
अगर जिंदा हो तो जिंदा नजर आना जरूरी है।
तीन दोस्त एक पेड़ के पास खड़े हैं। आम का
पेड़ है। आम के पेड़ में पपड़ी होती है।
आइडियल पेड़ होता है वो।
कोई चिकनाहट
बहुत अच्छा होता है वो। हां, मैंने खुजाया
आम के फल बहुत मीठे होते हैं। पर आम के
तने से अपनी पीठ को खुजाना उससे मीठा आम
का फल नहीं होता।
हे भगवान
नहीं नहीं सच में यार।
भाई साहब भाई आप मैं
भाई साहबोगंजी पहन के आप गए हैं।
है ना? कंधे पे गमछा है। दो आदमी सामने से
बात कर रहे हैं। आप पेड़ में टिके टेके
हुए हैं अपने बदन को।
और सडनली
हल्का-हल्का सहलाते। उसको क्या है ना बहुत
लोग सोच रहे होंगे यार इंजरी हो सकती है।
एकदम नहीं होगी। अगर आप ठीक से करेंगे
फोर्स कितना करना है किस एंगल पे करना है
एकदम वंटरीली आपका शरीर आपके मस्तिष्क के
नियंत्रण से बाहर जाकर हल्का सा लेफ्ट और
हल्का सा राइट और फिर अप और फिर डाउन वो
जो मारता है बॉस वो मूवमेंट
जीवन का
उसके बाद मौत आ जाए
वाह रे खुजली गजब है वो सब दिखाई दिया आप
लेकिन जो है ना ये परिवार परिवार के लोगों
के बीच, रिश्तेदारों के बीच, दादी और पोते
के बीच, पिता और बेटे के बीच एक पारिवारिक
इंटिमेसी भी है। किसी को अपनी पीठ दे देना
कि मेरी पीठ खुजा दो। एक इमोशनल इंटिमेसी
है ये। मतलब है।
ट्रस्ट नहीं आप वनरेबल हो रहे हैं।
जिस आदमी ने मैदान में कभी पीठ नहीं
दिखाया।
अपने परिवार को पीठ दिखाता ही नहीं है।
उनसे अनुरोध करता है।
एक किस्म की इमोशन
देख क्या रहे हो?
भिड़ जाओ। मतलब ये समर्पण है ना समर्पण है
और मतलब पीठ दे देना मतलब कि मेरा मेरे
शरीर का ये वाला हिस्सा अब तुम्हारे वाले
है तुम ही मेरा एक
मेरी आंखें उस तरफ नहीं बहती
मैं इतना यकीन करता हूं आप पे इतना भरोसा
है मुझे कि मैं आपको देख नहीं रहा हूं
और ये वृत्त आपके पास है
आप इस पे चित्र बनाओ
ओए होए
कई बार जब नाखून काट लो और आड़े तिरछे कट
तो नोक निकली रहती है।
हां हां।
एक में रखता हूं मैं।
हां। वो जब लगता है कई बार ना तो लाल रकी
पड़ जाती है। हम
मैं सारे फाइल करता हूं नाखून काटने के
बाद। एक को छोड़ देता हूं।
आपने जो
आपने जब बोला तो याद आया अपने जो अध्यक्ष
जी हैं टीएन
त्रिलोकीनाथ जला
अवध प्रांत के
तो वो
एक उनका नाखून काफी लंबा है।
मतलब 4 1 इंच 3 1 इंच लंबा। तो मैंने पूछ
लिया उनसे कि ये क्यों क्या है? तब
उन्होंने बताया कि मुझे आदत थी या है मुझे
ये ठीक से याद नहीं होता था
नहीं बोले हां वो था लेकिन बोले मुझे आदत
थी इससे मजा आता था खुजाने में तो अब मैं
ये रखता हूं खुजाने में
एक फिल्म थी
मतलब आप आपको जब प्रकृति टूल दे सकती है
तो वो क्यों खरीदना वो खुजाने वाला
नाखून आपको दिए इसीलिए गए थे ना
काटने के लिए नहीं दिए गए थे खुजाने के
एक फिल्म थी सामरी
सामईन
सामरी
हां उसमें जगदीप होता है जो भुताई मूवी थी
तो उसके नाखून ऐसे ऐसे बड़े-बड़े रहते थे।
अच्छा
उसका नाम था लोभान उस पिक्चर में तो पूछते
थे कि लोबान तुम्हारे नखर इतने बड़े क्यों
रखे हैं? उसने कहा मुर्दों को खुजाने के
लिए। आज तक मुझे याद है खुजली वाली बात।
मुर्दों को खुजली आती होगी।
कैसे? हां एक ही शेप में पड़े रहते हैं
एक ही शेप में पड़े रहते हैं।
क्योंकि देखो शरीर तो है ना। आत्मा ही गई
है ना।
लेकिन मुसलमानों वाला रहेगा। हिंदू वाले
तो जला ही देते हैं ना।
हम्म।
मुसलमान ही रहेगा। उसके बाद क्रिश्चियन और
मुसलमान रहेंगे। जो जमीन के नीचे रहते
हैं। हम
हां हिंदू तो मर के ऊपर चला जाता है।
उनको खुजली से शांति मिल जाती है।
मुर्दों की खुजली
पर एक आदमी चाबी से खुजा रहा था अपना काम।
हर चीज आदमी लगाता है। तुम भी किए होगे
नहीं नहीं मैंने चाबी से कभी नहीं। मुझे
मैं मेरे को हजीन
चाबी पेंसिल
कभी नहीं। तीली
कोई भी मेटल कान में कभी नहीं मैंने छुआया
और उससे जो खूटी सही से निकलती है। चाबी
बहुत सही तरीके से कान साफ करता है।
नहीं नहीं बहुत घुसे। चाबी जो है ना तमाम
तरह के इंफेक्शंस
खैर इतना कहां सोचता है?
हां तो वही बात है। चाबी से एक
चाबी से लेकिन कान
चाबी से इंफेक्शन क्या हो सकता है?
बिल्कुल हो सकता है।
अरे इतना डरोगे तो कैसे जिओगे यार?
बिल्कुल आप
इतना क्यों होना लाइफ में
इंजरी भी हो सकती है चाबी से।
अरे आदमी चाकू से खुजा लेता है भाई साहब।
यस वही तो मैं कह रहा हूं।
नुकीले चाकू से खुजाने का आनंद देखा है
देखना भी नहीं चाहिए। चार चार सेंटर का
नाखून वो काम नहीं कर सकता जो एक अच्छा
चाकू कर सकता है। चाकू की नोक से लेकिन
धार से नहीं।
चाबी से बढ़िया कान से
चाकू से कभी नहीं खुजाया
नहीं।
बच्चा है।
क्या बात है।
छात्रों का
ऐसा अनुभव है।
चाकू से क्यों खुजाऊंगा जब
ये सब जीवन के अनुभव ऐसे हैं जिनको कि
हमेशा
इनके टाइम वो आ गया ना बर्ड्स तो वो
इस्तेमाल करते हैं।
हम लोग के टाइम में नहीं था। नहीं चाबी से
जो वो खुजा रहा था ये तो बहुत देर लगा हुआ
था वो इतनी अच्छी खुफ होती है ना
तो एक आदमी आया उसके पास भाई साहब आप कान
स्टार्ट नहीं हो रहा हो तो धक्का लगा दूं
और चाबी से जब चाबी में ऐसे बीच में लकीर
होती है मतलब खांचा बना होता है उसका
तो जब उसको निकालते हो तो फिर चाबी को ऐसे
साफ भी करना पड़ता है अरे यार क्या दिन
कान वाला
चाबी साफ भी करनी और यूजली आदमी ने ऐसे
साफ करके फिर प में पोछ देता था
वो भी दिन थे लेकिन आज खुजली जो आपने मेरे
दिमाग में की भाई साहब खुजली कैंसर से
ज्यादा खतरनाक है।
नहीं नहीं एक होता है
एक होता है कांसेप्ट नहीं है ये साइंटिफिक
है मतलब थ्योरी नहीं है कि एक होता है
भूति या खुजली
अब ये भी है
बदन के ऐसे अंग में खुजली होना जो है नहीं
अच्छा
बिकॉज़ ब्रेन इज यूज्ड टू ईट
भूत बनने पर
नहीं मैं सोच रहा हूं कि क्या मैं ये फील
कर सकता हूं अगर मैं किसी एक अवस्था को
प्राप्त हो जाए
नहीं इस पर रिसर्च बहुत सारा हुआ है
फैंटम इच फैंटम इच बोलते हैं उसको अच्छा
फैंटम इच
कि सोल्जर्स पे के कारण हुआ था जिन्होंने
शिकायत की थी कि जैसे उनका किसी का हाथ
ए्यूटेट करना पड़ा है ना किसी की टांग काट
दी गई क्योंकि आपको होता है ऐसा युद्ध के
मैदान में
लग गई है कुछ हो गया
अब पैर कट गया है उसका दाया
ठीक है वो चलता है स्टंप पे मतलब एक
आर्टिफिशियल है
और जब कुछ नहीं होता है या हाथ नहीं है
लेकिन हाथ में यहां खुजली हो रही ऐसा उसको
एहसास हो रहा है।
सच्ची
अब वो जगह नहीं है जिसको खुज ला सके।
इमेजिन कि
बास से नीचे हाथ नहीं है।
ये तो एक साइकोलॉजिकल चीज है। मसला है।
खुजली साइकोलॉजिकल मसला ही है।
हां अनलेस वो दागद हो जाए।
अनलेस वो खाज हो जाए।
खाज हो जाए। अब सोचो कि उनकी उनका इलाज
करना पड़ा क्योंकि वो शिकायत ले जाते थे
कि भाई मेरा जो हिस्सा नहीं है उसमें बहुत
जबरदस्त खुजली हो रही है। उसको कैसे
खुजाएं?
बिकॉज़ ये तो हमने इन्हेरिट किया है ना। तो
जेनेटिक है हमारे अंदर।
इतने जमाने से लाखों वर्ष पुरानी परंपरा
वो थोड़ी ना आपके हाथ कटने से कट जाएगी।
तो उनको
दर्द वहां होता है जो जगह नहीं है।
क्या बात है यार आप इसका उदाहरण देखेंगे
लुटियंस दिल्ली में हां
वो समाज के उस हिस्से को अपनी जिंदगी से
काट के फेंक चुके हैं।
ओए होए होए क्या बात है। यहां की
रंगीनियों में अपने आप को बसा लिया है।
किसी की तारीकी को नजरअंदाज अंदाज करके
लेकिन कभी-कभी अखबारों में उनका दर्द पढ़
इनको उस अंग में खुजली होती है
जो इनका था ही नहीं
जो इनके पास अब नहीं है
तो वो एक बयान देते हैं
हां वो बयान देते हैं सुप्रीम कोर्ट में
पीआईएल दाखिल कर देते हैं
कि हमारा क्लब कैसे बंद कर दूं
कि मेरा हिस्सा जो कट गया था मुझसे उसका
कट गया है
तो चुनाव आयोग क्या ऐसा कर सकता है?
तो सुप्रीम कोर्ट कहती है कि नहीं वो तो
चुनाव आयोग का अधिकार है। किसका काटना है?
किसका नहीं काटना है।
राजनीतिक पार्टियों का काम है कि किसको
बांटना है।
किसको नहीं
किसको नहीं बांटना है। उसी तरह चुनाव आयोग
का है कि किसको काटना है। नहीं काटना है।
पर इनको सडनली लगता है। तो यहीं बैठे-बैठे
जैसे कहीं पर पेड़ कट गए।
जिस पेड़ से इनको मोहब्बत
थी ही नहीं। जिससे तर्क ताल्लुक बहुत पहले
हो चुका है। जो हाथ इनका है ही नहीं। उस
हथेली में खुजली हो रही है। तो क्या पैसे
आ रहे हैं? या जा रहे हैं।
आज ताऊ जो है ना
ताऊ गब्बर की तरह। वैभव सूर्यवंशी बने हुए
हैं भाई साहब। ताऊ गब्बर टी300 के
स्ट्राइक रेट से खेल रहे हैं कि फैंटम इच
इज अ रियल थिंग।
ताऊ जो है आज गब्बर की तरह है। जो कह रहे
हैं खुजली आए तो मत खुजाना। यानी ये हाथ
हमको दे दे ठाकुर खुजाना मत।
गब्बर सिंह को उन दोनों हाथों में खुजली
होती थी।
हाथ से कहीं दिए पड़े हैं। गब्बर सिंह।
नहीं तो रामगढ़ के मासूम लोगों पर जुल्म
क्यों करता वो? उसको बदला तो ठाकुर से
लेना था।
ठीक है। पॉइंट
सभी तानाशाहों को खुजली होती है।
कुछ ना कुछ ऐसे डिसीजन लेने के
जिससे वो
लोकप्रिय हो।
आज आपने धन कर दिया है।
हां। मोहम्मद बिन तुगलक करते थे।
दिल्ली में सेटल हो गए तो देवगिरि चलते।
उसका नाम दौलताबाद कर देंगे। अब तो चलो
अब अब ओझा जी कह कर गए अब ओझा
क्या था दमड़ी
चमड़ी जाए पर दमड़ी ना जाए कह दे
तो ऐसा होता रहा है
खुजली अगर आपको हो
मत खुजाओ हम नहीं खुजाएंगे तो कसम से नहीं
खुजाएंगे भले घर जाके कपड़ा खोल के
नहीं आप लोग खुजा लेते हो
घर जाके खुजाएंगे आज खुजली खुजली
कहीं पे कुछ खुदा है
खुदा सब जगह है पर खुदा कहीं पे कुछ है
यहां से 4005 500 किलोमीटर दूर एक गड्ढा
खुदा हम
उसमें पानी डलवाया तुम्हें खुजली हुई और
तुम चले गए मुझे छोड़कर
उसको अगर उस वक्त दबा दिया जाता
अगर उस वक्त नहीं खुजाते तो हम साथ भी चल
सकते थे
हमको डिस्प्ले चाहिए
हमारा तो दिमाग में
नहीं नहीं ये डीप जा रहा है अभी बहुत बहुत
डीप जा रहा है अभी हां
एक होता है से ईयर ईच
विवाह के सातवें वर्ष की खुजली की खुजली
जिससे बहुत प्रेम करते थे जिस पर जान
छिड़कते थे जिसके लिए आज तक यह आदमी यहां
लोगों से सिंपैथी बटोर रहा है।
सिंपैथी
अगर उससे विवाह हो जाता तो 7 साल में वो
अच्छी नहीं लगने लगती। उसका बात करना
अच्छा नहीं लगता।
उसकी वही झील भरी आंखें
हम गटर लगने लगती आपको।
हां। और आदमी को फिर दुनिया बहुत रंगीन
दिखने लगती है। घर काटने को दौड़ने लगता
है। दैट इज कॉल्ड द सेवन ईयर इज। सात
समंदर सात उत्सव होता है ना उसमें सात
सात अवार्ड भी मिले हैं
सात साल हां सात अवार्ड हमें मिले हैं।
सात साल की खुजली बहुत खतरनाक है। वैवाहिक
जीवन को देश में दुनिया में त्रस्त करके
रख देता है।
अपने तो हुए नहीं अभी। वो खुजली होती है।
मेरे को पता भी नहीं है
कि दुनिया में कितनी खुशी है। मेरी खुशी
कितनी कम है। जो पहले कहता था दुनिया में
कितना कम है।
मेरा गम कितना कम है।
सेवन ईयर ईच क्या करना है? खुजाना है।
नहीं खुजाएंगे। हम ना हम एकदम ना
खुजाएंगे।
आएगा।
हम आया होगा। मैं खुश हूं कि आपने नहीं
खुजाया।
प्रशस्ति पत्र आपको मिलेंगे।
थैंक यू। बहुत चूल मच रहा है। कसम से आज
घर जाके दहिया पूरा कपड़ा उतार के
खुजाएंगे हम।
क्योंकि मैं आपकी खुजली को अंडरएस्टीमेट
नहीं कर रहा। आपका जो दर्द है वो सही है।
तकलीफ सही है जो आप इतने दिनों से अपने
छोटे से दिल में लेके इतना बड़ा पहाड़ घूम
रहे हो।
अधूरा प्यार ही
तुम्हें दुनिया यार ठीक है।
मत दो। तुम्हें दुनिया से कोई गिला नहीं
है मुझे कि वो आपको प्रोत्साहित कर रहे
हैं कि और सुनाओ अपनी कहानियां।
दर्द बांटने से हल्का होता कहानी है
लेकिन खुजली जब हो
नहीं करेंगे कुछ ये भी नहीं करेगा खुजा
तुम इतना जो खुजा रहे हो
क्या दर्द है जिसको छिपा रहे हो
फालतू का कुछ असर हो गया इस खुजली का
नहीं एक परफेक्शन की भी खुजली होती है
जो आपको है कुछ में जैसे उल्टी चप्पल पड़ी
हो तो सीधी क्यों नहीं रखी है ये किताबें
एक सार क्यों नहीं लगाई गई भाषा के संबंध
में भी एक परफेक्शन की खुजली है मतलब
अरे भाई साहब जबरदस्त
पर ये जैसे चुल आप बार-बार बोल लड़की
ब्यूटीफुल कर गई चुल किसी को चुल है ये
करने की
लड़की वाली बात नहीं
नहीं मतलब वो तो गाने में है ना
नहीं चुजली ना
हां चुलली ना वही तो है
पंजाबी में बोलते थे चुल मची हुई है
बहुत खुजली है
वही वही वही अगर वही है कि कोई पूछे कि घर
में पूछे मैं मैं एक बार कंफ्यूज हो गया
था कि ऐसे तलवों में खुजली हो रही थी या
हाथ में तो मम्मी से पूछा कि लेफ्ट में
खुजली होती है तो क्या आता है? बोले पैसा
आता है। बोले राइट में दोनों हाथों में
खुजली हो रही है। बोले इससे जाता है।
मैंने कहा अगर तलवों में भी दोनों में हो
रही है तो तो बोले कि फिर तुम्हारा नहाने
का योग बन रहा है।
नहा डालो अब
गांव में कहते हैं खजवाना।
खजवाना।
भैंस खजवाती हैं। क्या आत्मीय दृश्य होता
है। भैंसों को खजवाते हुए देखना जब वो
रगड़ करके।
खजने का एक और अच्छा तरीका है। कंघी। कंघी
भी बहुत अच्छा है।
बहुत अच्छा टूल है।
अगर ना कंघी तो एक प्लास्टिक वाली होती
है। एक लकड़ी की कंघी आती है। माशा्लाह
खजवाने के लिए लकड़ी की कंघी बड़े दांतों
वाली।
अरे अरे अरे अरे बेहतरीन ढोल है खुजाने का
कंघी।
हमारे गांव में एक चाचा
खुजाते थे यही कंघी से। लेकिन वो बड़ा
वाला जो
एक प्लास्टिक वाला ही कंघा होता था। हां
वो वाला उससे उनको लड़के सब स्क्रैच कार्ड
बुलाने लगे।
नाम पता ही दांत था। वो हमारे जमाने में
होता था। वही एक तरफ बड़ा दांत एक तरफ
पतला दांत
लिली ब्रांड होता था
याद आ गया
उससे खुजाते थे एक चाचा तो उसको उनको सब
स्क्रैच कार्ड बुलाने लगे थे हमारे
अब तो हम लोग इतने वो हो गए कि कंघी गंदी
हो गई तो फेंक दो पहले कंघी साफ करने की
ड्यूटी लगाई जाती थी
हां हां किए हैं साफ
उसमें आलपिन वगैरह डाल के
डाल के हां मैंने किया धो करके
कंघी के दांत टूट जाते थे दो चार फिर भी
रखा जाता था
दो चार यहां उसमें दो चार दांत होते थे
उसको भी आदमी इस्तेमाल करता था कि काम तो
कंघी के दांत कितना सही शब्द है।
मतलब हिंदी में इससे बढ़िया अनुवाद क्या
ही होगा? उसको अंग्रेजी में क्या कहते
हैं? आई डोंट नो। कंघी का वो जो है मतलब
टीथ तो नहीं कहते।
नहीं कहते
पर दांत उसके लिए एकदम करेक्ट है। बिल्कुल
भारतीयता को समेटे हुए हैं ये अनुवाद।
कंघी के जो दांत होते थे।
उसमें गैप होता था।
आप उसके ऊपर एक कागज
पलट के लगाते थे।
फिर अपने दांतों से लगाते थे उसे और फिर
हवा फूंकते थे।
तो म्यूजिक निकलता था।
वो हार्मोनिका की तरह हम
पर आपके कभी प्लास्टर हुआ है
यार वो वो खुजली बहुत पेंसिल डाल के
फ्रैक्चर के अंदर वाली खुजली
पेंसिल डाल के
आप पहले सोचते हैं कुछ नहीं होगा फिर 10
दिन के बाद कुछ तो करना पड़ेगा फिर आप
सोचते हैं कि कौन सी पतली चीज जाएगी तो
पेंसिल पेंसिल क्या पेंसिल क्या होता है
एक स्पेसिफिक जगह तक उसकी रीच है फिर ये
पतली वाली कंघी भी डाल सकते हैं आप उसमें
स्केल
लेकिन जो मेटल वाला स्केल होता है
हां हां हां हां
12 इंच वाला
बहुत अद्भुत
लेकिन
वो बनाया इसीलिए गया कि गाड़ी खोल कार को
Maruti कार खोलने के लिए
वो फट्टा खोलते थे
और प्लास्टर वाली
पैरों की
लेकिन प्लास्टर वाली जो खुजली होती थी ना
जिस दिन बनता था उस दिन तो गरम गरम लगता
था क्योंकि वो चूना वगैरह सब होता था
हफ्ते 10 दिन बाद जब होता है तो आप अंदर
जो स्किन होती थी ना बहुत मुलायम हो जाती
थी कई बार जोर से रगड़ो तो जख्म हो जाता
तो वो वो वो वाला खुजली तो बहुत भयानक
खुजली
लेकिन ये जो पाउडर वाला बताया नाइसेल का
आपने बीच में जो नाइसेल एक हर परिवार का
एक जैसे मतलब ये एंटीसेप्ट
ऐसे नहीं लगाते थे लोग
जिसको ज्यादा पसीना होता है या खुजली होती
है वही लगाएगा
नाइसेल आता था घरों में नाइसेल
गमोरी वगैरह हो जाता था उसके लिए कि घमोरी
हां गमोरी
जैसे आप आए नहा करके दिन भर चुनचुना रहा
है बदन काहे कि धूप में आए हैं
रशेस पड़ गए हैं कुछ खुजली हो रही है तो
आप नहाते थे उसको सुखाते थे फिर बोलते
नाइसिल पाउडर लगा दो पंखे के सामने खड़े
हो जाते थे। पूरा ठंडा-ठंडा पूरी खुजली को
इसमें जब फ्रैक्चर हुआ मेरे तो दो बार हुआ
है हाथ में तो दोनों बार आप खुजली भी करते
हैं तो फिर आप कोई अब तो दूसरी तरह के
ब्रांड भी आ गए और भी जो एंटीफंगल
अब तो पाउडर
तो वो आप छिड़क लेते हैं अंदर से ऐसे करके
कि जितना चला जाए अंदर तक
पाउडर
जब वो प्लास्टर कटा ना पूरा हाथ सफेद था
वो 10-1 दिन तक वो देते थे ना सेंधा नमक
से सेको हाथ का दर्द भी जाएगा स्किन भी
सही हो जाएगी
हां पूरा एकदम वाइट सीमेंट जैसे
हां ये है पर मोर पंख से खुजाए कभी आप
याद नहीं
क्वाइट रॉयल
याद नहीं है वो
मैंने नहीं खुजाया वैसे
मुझे तो याद नहीं है हो सकता है खुजाया हो
मोर पंखी घर पे होता था
खुजाने के लिए जो हैग होता है ना उसे क्या
बोलते हैं
क्या होता है
जिसके कांटे निकलते हैं बदन से
अच्छा अच्छा वो स्याही
परकुपाइन
सही बोलते हैं
शाही बोलते हैं शाहीपाइन
हां परकुपाइन
हां सूरज शाही वाला सही
उसके जो कांटे होते हैं ना
भाले की तरह होते हैं वो
वो पड़े रहते हैं जमीन पे
हम लोग जाते थे तो रास्ते में मिल गए तो
लोग चुन के ले आए हम
और उससे लिखा भी जाता था पहले
हम हैं
हां वो पेन की तरह भी यूज़ करते थे
सही बताएं
सही सही बता रहा है
पर खुजाने में
लेकिन बहुत चौकन होता था वो तीर की तरह
एक तरफ
हां एक ही तरफ
जड़ साइड नहीं जो वाइट होता था उस साइड
नहीं उस साइड काफी मुलायम होता था
और वो सॉफ्ट खोखला होता है अंदर से सॉलिड
नहीं होता है।
अच्छा
तो वो खतरनाक है। परकोपाइन का अटैक आप देख
लें पगला जाएंगे। हमारे बांधगढ़ में सलीम
भाई थे बहुत अच्छे गाइड हैं। वो कह सकते
हैं एक वाइल्ड लाइफर हैं। अच्छे जानकार
हैं। तो उनके चाचा आए थे और वो झाड़ा फेर
के आ रहे थे। पारकोपा के रास्ते में लुंगी
पहने हुए पर जैसे बताया था उन्हें कि सांप
अपने सेल्फ डिफेंस में हमला कर देता है।
उसको लगा 101 मार के गाड़ दिया थे पैर
वो मारते बाल अच्छा
वो दो पैरों के बीच में भी आ जाते हैं।
हां आपके हां
हमारा पूरा
आपने फेस किया है कभी
नहीं मैंने देखा है मुझ पे कभी अटैक
नहीं वो जैसे मतलब
किन इलाकों में ज्यादा पाए जाते हैं जैसे
जंगल में पाए जाते हैं नॉर्मल है ये यूपी
बिहार में पाए जाते
यूपी में मैंने देखा नहीं कभी
नहीं नहीं हमारे यहां तो जंगलों में होता
हमारे यहां भी दिखते
और अभी भी अगर आपके आपको उनके कांटे दिख
जाते हैं तो इसका मतलब वो हैं
क्योंकि जंगल खत्म होते जा रहे हैं तो वो
बेचारे कहां जाएंगे
तो अभी भी यूपी बिहार में दिख जाते हैं
जंगलों में तो बहुत अच्छी तादाद में दिख
जाते हैं जब शाही का वह तोड़ के लाते थे
कांटा
तोड़ के नहीं
हां मतलब टूटा हुआ जब उठा के लाते थे तो
उससे लिखते थे तो शाही में डुबोते थे
लौंडा
बिना उसके कैसे लिखा जा सकता है
पॉपुलर मेरिटठी ने चंदार बैठे-बैठे
कहे खुजाने पर
सुनाओ
ना तो कुछ गाने बजाने में मजा आता है। ऐसे
ही ऐसे ही पढ़ते हैं ना वो हमें तो सिर्फ
खुजाने में मजा आता है। ना तो कुछ गाने
बजाने में मजा आता है, ना कुछ माल कमाने
में मजा आता है। नाम खुजली का बुरा लगता
है सबको लेकिन मुस्तकिल फिर भी खुजाने में
मजा आता है।
अल्ताफ रजा का दूसरा
और ये कह के जब वो शर्माते हैं।
उसी ने उनको पॉपुलर बनाया। तो सिर्फ पैदा
हुए थे।
हां ये तो है।
पर बढ़िया आज मतलब
बहुत हम फिलॉसफी
खुजली को मेरे दिमाग में ना भर दिया आज।
हम दिमाग खुजाना मत।
नहीं, नहीं खुजाएंगे।
मेरा सबसे आग्रह है खुजली होती है।
होने दो।
खुजाओ मत।
खुजाने।
दर्द होता है तो उसको इग्नोर मत करो।
दर्द तो फील करने वाली चीज है।
दर्द का समाधान निकालिए और तुरंत निकालिए।
जख्म के भरने तलक नाखून ना बढ़ जावेंगे
क्या? हम
तो जख्म के भरने का इंतजार नहीं करना है।
जख्म कभी भरते नहीं है।
पर ये लाइफ फिलॉसफी के पॉइंट ऑफ व्यू से
आप देखिए ना दुनिया में कितने ही युद्ध
खुजली की वजह से हुए।
कितनी ही जान खुजली की वजह से हुई। खुजली
दरअसल
किसी भी चीज पर तुरंत प्रतिक्रिया देने की
अनिवार्यता है। हम
अरे अभी हो रहा है। अभी कुछ करते हैं। वेट
हो सकता है गायब हो जाए। तो वो धैर्य के
ठीक उल्टी चीज है। अरे जितने भी क्या होता
जवान लौंडे हैं हम
घूम रहे हैं
जो इस देश में हुआ है हुआ करता है अभी भी
होता है
और कोई उधर से युवती आ रही है
कमेंट पास करके
हां शी इज प्रीिटी
शी इज ड्रेस्ड एस शी विशेस
आप पुरुष हैं और इतने इवॉल्व्ड नहीं है
आप एक बैकग्राउंड से आते हैं जहां पे कि
आपको इस तरह से एक इंटर
आप एंटाइटल्ड फील करते हैं कि कुछ बोल दें
और मैं यह नहीं कहता हूं कि छेड़ने के लिए
ही हो सकता है कभी-कभी आप अप्रिसिएशन में
भी बोल दें।
होती है ना खुजली कि जाओ इस लड़की से बात
करके आता हूं।
या लड़कियों में भी होती है। चार लड़कियां
खड़ी हैं और वो बाद वहां पर शर्त लगा रही
है कि ये अभी देखेगा नहीं देखेगा।
एक खुजली होती है लेट मी इंट्रोड्यूस
मायसेल्फ।
सप्रेस इट।
खुजाओ मत। आधी समस्या आपकी महिलाओं की
असुरक्षा की इस देश में खत्म हो जाएगी।
अगर पुरुष अपने आप को इंट्रोड्यूस करना
बंद कर दें।
खुजाएं नहीं।
अरे भगवान
खुजली होगी खुजाओ मत।
छोड़ दो।
ऐसा हर जगह होता है। आप मार्केट में जा
रहे हैं। बाजार लगता ही इसीलिए है कि आपकी
जेब को हल्का किया जाए।
सिर्फ इसीलिए लगता है। मोमोज इसलिए नहीं
बिक रहे हैं कि आदमी भूखे हैं। मोमोज
इसलिए बिक रहे हैं कि आदमी को खुजली है।
वो गुजरेगा उसकी नाक को खुजलाएगा।
कभी इतना गहराई भी नहीं। अरे समोसे की
खुशबू शुद्ध घी में पके हुए खासकर
आपके नाक को खुजलाती है।
आपके नाक में खुजली ट्रिगर होती है। आप
अपने बटुए में हाथ डालते हो। और कहते एक
प्लेट लगा दीजिए। मीठी वाली डालिएगा चटनी।
अननेसेसरी।
हे खुजाओ नहीं। खुजाना नहीं।
हंगर।
खुजली नहीं है। दर्द है। तकलीफ है। भूख
लगे तो खाना खाओ। खुजाना नहीं लेकिन
जमाने की खुजली
सिगरेट से आज तक किसी को नशा नहीं हुआ
किसी को
शुरू शुरू में होता है जब नया शुरू करो
उसके बाद खत्म हो जाता है रंज से खूगर हुआ
है इंसान
लेकिन
हर एक घंटे दो घंटे में
खुजली
एक खुजली होती है आप उस वक्त उसको इग्नोर
कर दे कि नहीं खुजाऊंगा
इंद्रजीत
हां हमको लग रहा है हम त्याग देंगे सर
ये आज के दो हैं वही एक खुजली के चक्र में
फंस करके यू नो अपना नियंत्रण खो बैठने
वाला और एक इंद्रजीत राजा बनोगे या
भीखमंगा
डिलेड ग्रेटिफिकेशन होती है एक चीज
ठीक है उसको नोमेनो नमार्ड अभी नोमेड जो
है अपना
वो अभी एक रील बनाया था मैंने उसमें देखा
कि दो तरह की
चेतना होती है एक श्रेयस एक प्रेयस
जिसे आप कहते हैं इंस्टेंट ग्रेटिफिकेशन
डिलेड ग्रेटिफिकेशन
कि खुजा रहा खुजली हो रही है खुजा रहा हूं
फिर खुजली होगी खुजली खत्म नहीं होती
ये सनातन है रे भगवान कभी खत्म नहीं होती
तो खुजाओ मत आज
आपके पास वक्त है आप पिक्चर भी देख सकते
नहीं खुजाएंगे हम हां नहीं और
आप उस वक्त का
एक बेहतर उपयोग भी कर सकते हो। जैसे एक
पेंडिंग काम था बहुत दिनों से
वो निपटा लें।
पिक्चर देखने जाने का निर्णय प्रेयस है।
काम निपटाने का निर्णय श्रेयस है।
खुजली इज प्रेयस।
खुजली आज सब कुछ है भाई।
श्रेयस में दर्द होती है। थोड़ी तकलीफ
होता है। उसको आज बर्दाश्त करो। आगे चलके
बहुत अच्छा होगा। हम
खुजली होती है खुजाओ मत
हम कसम से नहीं खुजाएंगे और ना किसी को
खुजाने देंगे आज के बाद
दर्द होता है
दर्द तो मीठा होता है दिल
ना खुजाऊंगा
ना खुजाने दूंगा
ना खुजाऊंगा
आओ कसम खाए
खुजली नहीं करेंगे
कविता से समापन राजेश जोशी की कविता है
पीठ की खुजली
अभी-अभी लौटा हूं सारे कामधाम निपटाकर रात
का खाना खाकर अभी-अभी कपड़े बदलकर घुसा
हूं होटल के बिस्तर में और रह-रह कर पीठ
में खुजली हो रही है और रह-रह कर आ रही है
इस समय तुम्हारी याद। काम आ सकती थी जनेऊ
इस समय। वो भी एक टूल हुआ।
अरे रगड़ ही गए।
काम आ सकती थी जनेऊ इस समय। पर उसे तो
बहुत पहले ही छोड़ आया पैतृक घर की खूंटी
पर। कोई बैलगाड़ी भी नहीं यहां कि जिसके
पहिए से टिक कर खुजला लूं अपनी पीठ। जहां
तक जा सकता हूं ले जाता हूं खींचकर पीठ पर
अपना हाथ। लेकिन यह नामुराद खुजली हर बार
और आगे खिसक जाती है मेरे हाथ की पहुंच
से। मेरे हाथ की हद के आगे से शुरू होती
है तुम्हारी हथेली की याद।
याद ने भी क्या कारण खोजा है आने के लिए
घर से इतनी दूर इस गुलाबी शहर में।
क्या बात है।
खोजने और खुजली में बस कीजिए और मेरा
सर्वर फट जाएगा।
यू ही है
हां चूल्हा है दोनों में
नहीं मतलब ये क्या बोलते हैं मतलब सीकर
बोलेंगे ना खोजने वाले को
हां वही और खोजाने वाले को क्या बोलेंगे
सीकर ही है वो
वो तो बस ढूंढता है कि क्या अस्त्र उठाऊं
शस्त्र
सीकर में देखो खोजा एक आदमी ने प्रश्न
वहां भी खुजली थी उसमें। हां
मेरा देश को जा रहा है इसलिए आगे नहीं बढ़
पा रहा है। और कुछ है खुजली पे जो हम
अज्ञानी
नहीं बहुत कुछ छूट रहा होगा अभी नहीं अभी
तोल पर चला गया है ना
कमाल का खुजली का इतना अच्छा मैंने
इस्तेमाल नहीं देखा जो वेस्ट चीज होती थी
खुजली सही से खुजाया दिमाग
मैं लेकिन ये प्रयोग करूंगा गारंटी मैं
अपना अनुभव भी बताऊंगा
कि कब-कब मैं नियंत्रण में रहा और कब-कब
विचलन हुआ
और कभी-कभी खुजली से वार्तालाप भी करो
अच्छा जी ये भी
खुजली से वार्तालाप
सपोज़ करो तुम्हारी दाई पिंडली में
ठीक है
ने एक सडनली एक सेंसेशन आपकी ब्रेन को
कि कैन यू प्लीज
खुजाओ
अटेंड दिस वन
तो आप कहेंगे हु आर यू
कौन कौन
मुल्ला की जान
इतनी देर में हम खुजा के स्नान कर
नहीं यही तो कहते हैं ना प्रेयस अगर खुजा
के शांत कर देते
अगर उसने ये कहा हम ब्रह्मास्म
तो उसको कैसे कन्विंस करें यू आर नॉट
हेल्प योरसेल्फ।
इतने ब्रह्मास्मि हो।
डू इट। मैं क्यों तुम्हें खुजाऊं?
अरे हमारा बदन है।
बदन आपका नहीं है।
नहीं नहीं गीता। हे भगवान
देखो बदन आपका है।
आप बदन नहीं है।
तो आपको क्यों खुजली हो रही है?
बदन को हो रही है।
जैसे आपकी गाड़ी है।
आपकी गाड़ी में स्क्रैच लगा। घर में
जो खुजवाते थे घर में आज जो सुन रहे होंगे
सबको पटक के मारेंगे
हां छोड़ो तुम्हारे तीन ताली अभियान ना
छेड़ दे जोता हुआ मिला
आप सोए होते हैं
आप सुसु नहीं करते
नहीं बचपन में बेड पे कर देते थे
बचपन में ना
जब से आपको अपने होने का एहसास हुआ
आपके नियंत्रण में आपकी इंद्रियां आपकी
प्रतिक्रियाएं आई
तब से आप उठकर सब कुछ करते हैं। हां यार
यह तो
एक्सेप्ट खुजली खुजली नींद में
आप गहरी नींद में सोते हुए आदमी को खुजाते
हुए देख सकते हैं। यू यू करके सो रहा है।
वो सोया हुआ है।
सबसे एक्टिव चीज तो खुजली हुई ना आपके
शरीर की। फिर कहा जाए
क्यों? क्योंकि आपने अपने आपको
खुजली का गुलाम बना लिया।
खुजली के बंधक हैं आप।
अरे भगवान
खुजली के बंधक हैं। बंधुआ मजदूर हैं आप।
खुजली आपको आदेश देती है कि बेटा इधर आओ।
अपना हाथ इधर लाओ अपना ये करो
क्यों करूंगा मैं
तुम समझो अपना थोड़ी देर में जब निराश
होके ना क्या होता है
खुजली आपके दर्द से
ना सडनली रो पड़ता है
हम मुझे चाहिए चाहिए
डॉग जो है वो प्रिटेंड करता है बहुत दुखी
होने का कु कर रहा है क्यों
क्योंकि आप उसको दे रहे हैं। वो चाहता है
कि मैं जब करता हूं तो आके मुझे खुजाता
आप जब उसे धीरे-धीरे आदत डाल देंगे आई एम
नॉट योर सर्वेंट।
यू आर माइन आई एम नॉट योर्स।
ए टांग तुम मेरी सेवा के लिए बने हो। मैं
तुम्हारी सेवा के लिए नहीं बना हूं। यह
परस्पर बराबरी का रिश्ता नहीं है।
क्या बात है। कितने लोग बग खुजवाए मर
जाएंगे?
धीरे-धीरे वो आपसे यह
आग्रह बंद कर देगा।
उसको अपनी हैसियत पता चल जाएगी।
भाई साहब इसलिए कहते हैं कि जब ट्रैफिक
लाइट पर खड़े हो और कोई आए एक बच्चा यह
कहते हुए कि भैया यह वाला पेन ले लीजिए
₹10 का। मैंने सुबह से खाना नहीं खाया है।
आप ले लेंगे तो दूसरा बच्चा आ जाएगा बैलून
लेके।
क्योंकि उसको पता है यह खुजाता है।
तुम्हारा शरीर प्रेयस है और तुम श्रेयस
तुम श्रेयस हो। अगर श्रेयस श्रेष्ठ बनना
तो खुजाओ मत भाई। तो श्रेयस अय्यर ध्यान
दो अय्यर बनो ना
श्रेयस अय्यर प्रेयस दर नहीं बनना है करना
है श्रेयस अय्यर करना है
आपने आज बताया सफलता की कुंजी जो है नहीं
खुजाना है
कुंजी से ही तो खुजाते थे अब तक
कुंजी
सफलता की कुंजी सफलता तक आपको इसलिए नहीं
ले गई कि आप से खुजा रहे थे
क्या बात है यार
काफी आज
बहुत गहन
बहुत अच्छा था
सारी चीजों वो खोज नहीं सकता।
क्या है वो उसका कप में है क्या ये कुछ
खाली है या कप ये
कौन सा
कोई सा भी दोनों
खाली नहीं है
नहीं नहीं मैं पूछ रहा था कि खाली खाली लग
नहीं रहा था
क्यों बातों से
अच्छा
ओ मुझे लगा चाय कॉफी कुछ
कॉफी भी है मेरे पास चाय भी है दोनों ठंडी
हो गई है
आज काफी डीप बातचीत हुई है
बहुत कुछ आ गया था ना आपको
डीप बातचीत नहीं हुई सरफेस लेवल पे बातचीत
हुई है
जाते तो मामला ही अलग हो जाता
डीप खुजली सरफेस लेवल की चीज है।
अरे यार
फिर से वही मैं कह रहा हूं हमारा जो जब हम
तीन ताल में किसी चीज को डीप कहते हैं तो
डीप क्या होता है नीचे?
नीचे ही तो खुजा रहा है भाई साहब।
जितना गड्ढा खोदेंगे उतना ही नीचे जाएगा।
नीचे जाएगा भाई।
एक खुजली वो भी है जो बौद्धिक दिखने या
बनने की खुजली मतलब दोनों ही दिखना बनना
दोनों। हां कि उसकी खुजली भी एक है
क्योंकि वो एक बुद्धिमत्ता एक बहुत चमकीला
आकर्षण है। तो है ना और वो वहां तक आप
पहुंच जाते हैं तो वो ये पहली चीज दिखाता
है कि बुद्धिमत्ता का प्रदर्शन आवश्यक
नहीं है। है ना? आपके फैसलों में दिखनी
चाहिए। लेकिन अगर वहां तक नहीं पहुंचे हैं
और जो बहुत सारे लोगों के साथ होता होगा
स्पेशली उनके शुरुआती यात्रा में अध्ययन
मनन के कि फिर वो दिखने दिखने की कोशिश
पहले करने लगते हैं।
तो एक इंटेलेक्चुअल बनने की खुजली भी है
और एक
जो रिएक्शन दे देने वाली हम बात कर रहे थे
ना किसी भी चीज पर रिएक्शन देना तो आजकल
वो माइक लेकर के पहुंचते भी हैं तो उसकी
बहुत ज्यादा खुजली
नेताओं को बयान देने की जो खुजली है
और एएनआई को पता है
कि कौन दे देगा आज
किसको खुजली है ज्यादा
हां जैसे संजय राउत के पास पहुंच जाइए
सुबह आप
तो आपको पोहा जलेबी मिल सकता है
मिसल पाव मिल सकता है
नाश्ते में कुछ अच्छा मिलेगा और बाकी जो
बाइट है
बढ़िया
बाइट देने की खुजली कितनों को ले डूबी है
हां मतलब आप सोचो कहते हैं कि मुगलिया
सल्तनत में या कोई भी सल्तनत में उसके
पहले भी कि बाकी जो कॉम्पिटिट होते थे
उनको मार के गद्दी पाई जाती थी
औरंगजेब ने अपने भाइयों को मारा है ना मार
के ही गद्दी मिलती थी
औरंगजेब ने अपने पिता को भी जेल में डाल
हिंसा करनी पड़ती थी आज आदमी बयान देके
जुबानी तलवार चला
सल्तनत गिरा रहा है हम
ऐसा होता है
ऐसे बहुत नेता हैं मैं नाम नहीं लूंगा आप
लोग सभी जानते हैं
आप लोग Google कर लेना आप लोग Google कर
लेना बयान बयान की खुजली जो है बहुत
तो ये खुजली तो जुबान वाली हुई ना
ये खुजली जुबान वाली
जुबान
जीभ पे खुजली नहीं होती लेकिन कभी
लेकिन इनको है नेता लोग
जीभ पे खुजली नहीं होती दांत में जो खुजली
होती है
नहीं खुजेंगे
दांत में
दांत की खुजली तभी तो आप चबाते हो कुछ
वो तो कंघी के दांतों से भी नहीं और खाना
वो छोड़ दें आपके हिसाब से आप बोलेंगे
नहीं खाना
नहीं नहीं खाना चबाना नहीं है
हम नील जाना है नहीं
आप तो खाते हो ना इसलिए चबा
खाना इज
चबा के जो थूक देते हैं आप
तो केला मान लीजिए
पान वगैरह क्या चबाए नहीं ठूस दे अंदर
नहीं नहीं केला चबाइए पान मसाला पान
ठीक है ये सब खुजली दांत की है
कुछ नहीं होता उससे सिर्फ आप दांत की
खुजली मिटाते हैं ऐसी बहुत सारी चबेना जो
खाते हैं लोग
चबईना उसका नाम ही ऐसे बना
चबईना चबाना है जुगाली की खुजली जुगाली की
खुजली
जो गाली दे के भी नहीं जाना
और इंटेलेक्चुअल होने की खुजली
अच्छी चीज है दिखने की
हां पहले दिखना नहीं चाहिए
और हो जाओ तो बिल्कुल नहीं दिखना चाहिए
बौद्धिक जैसे मुझे खुजली है खुजाने की कि
मैं बहुत सारी जानकारी इकट्ठा करके रखता
हूं अपने पास तरह-तरह की बेफालतू यूज़लेस
टू रिप्रोड्यूस इन दिस यूज़लेस पडकास्ट।
किसी भी जानकारी का आप उपयोग नहीं कर
सकते। दुरुपयोग क्या करेंगे?
है ना?
तो ये खुजली है मेरी और इसे मैं खुजा लेता
हूं। पर इसको कम से कम खुजाने का प्रयास
कर रहा हूं।
मैं हमेशा अपने आप को कहता हूं
कंट्रोल उदय।
कंट्रोल
कंट्रोल कंट्रोल कंट्रोल की भी खुजली होती
क्या बात कर रहे हैं? ये अब ऑिमोरॉन हो
खुजली के विपरीत ही तो कंट्रोल है।
टू कंट्रोल
अच्छा टू कंट्रोल पीपल कर रहे हैं कंट्रोल
पीपल।
खुजली को
कि तरह-तरह कौन क्या कर रहा है।
गोसिप की खुजली से बड़ी खुजली आपने देखा
जानने की इच्छा हम
कि शर्मा जी की लड़की
2:00 बजे आ जाती है।
जानने की इच्छा
फिर 4:00 बजे कहां जाती है?
जानने की इच्छा तो ठीक है। जानने की इच्छा
जब ऑब्सेशन में तब्दील हो जाए।
जानने की खुजली कि पूरे मोहल्ले में क्या
हो रहा है? किसके घर में क्या पक रहा है?
उससे कोई फायदा नहीं होता।
अपनी हार्ड डिस्क आप यूज़लेस चीजों से
नुकसान भी नहीं होता। पर आप खुजा लेते हैं
किसी को पूछ कर।
क्या हो रहा है?
हां। का बुआ सब ठीक
पापा नहीं दिख रहे
अच्छा मुजफ्फरपुर गए हैं क्या
केस लग गया क्या कचहरी में
बस उसके बाद वो तृप्त हो जाता है क्योंकि
उसने उस वक्त खुजा ली
पर ये धीरे-धीरे ना सारे जितने बच्चे होते
हैं उस उम्र के उसमें आप हास्य का पात्र
बन जाते वो ऐसे अंकल लोग होते हैं जो घर
के बच्चों से हम
अंदर की बातें निकलवाने के लिए आज पहले वो
शुरू करेंगे पापा ज्यादा प्यार करते हैं
कि मम्मी है ना यहां से यहां फंसता है
आदमी ट्रैप में बच्चा और फिर उसके बाद हां
रात में क्या बना था
और उसके बाद फिर पापा कितने बजे आते हैं
हम कहीं घूमने वूमने गए थे उसके दिमाग ही
खुज लिया
लेकिन आज बहुत खुजा दिया पूरा शरीर दहिया
हमारा जो खुजा ही गया आज एकदम दहिया जर
नाना प्रकार की खुजलियां
खुजलियों से समाज चल भी रहा है।
कईयों को दुकान
हां मतलब एक एक ग्रीस की तरह तो काम करती
है खुजली
लुब्रिकेशन है एक किस्म का
क्योंकि आप किसी से मिलते हो तो देयर इज अ
टॉकिंग पॉइंट
है ना अंग्रेज लोग क्या करते हैं
दे टॉक अबाउट वेदर
क्योंकि उनके यहां वेदर घंटे घंटे में
बदलता है
सो दे हैव अ टॉकिंग पॉइंट इंडियंस हैव नो
टॉकिंग पॉइंट
हम तो जून का महीना गर्मी है। तुम्हें भी
दिख रहा है। हमें भी दिख रहा है। हम दोनों
नोच रहे हैं यार। है ना? तो क्या ही बात
कर लोगे आप। तो उसमें खुजली काम आती है।
आते ही लगता है हरमूज नहीं खुलेगा अभी। है
इंटरनेशनल
हां। और उससे धीरे-धीरे मोड़ते हैं।
अब अपने नाले तक ले आएंगे उसको।
हां। नहीं नहीं। जनरली वो राजनीति पे आके
एक कॉमन ग्राउंड आ जाता है
और फिर आदमी या तो झगड़ा कर लेता है।
अरे होम क्यों छोड़िए हमारा नाला साला साफ़
नहीं हुआ। क्या की बात करें इस देश की हम?
तो वो भी खुजली है।
बहुत खुजली है भाई।
एक खुजली होती है देश कल्याण की, जन
कल्याण की।
कितने प्रकार की खुजली?
जो कई लोगों को नहीं बहुत सारी चीजें पड़ी
होती हैं। आप इग्नोर कर देते हैं।
आप देखते हैं आप इग्नोर कर देते हैं।
लेकिन समाज में एक व्यक्ति होता है जो
उठता है। हम
कि सोसाइटी में आपकी सोसाइटी में एक जगह
एक खड्डा है।
आपने भी देखा है। सबने देखा है। सबको लगता
है छोटा खड्डा है। इससे क्या ही होगा?
लेकिन जनरल बॉडी मीटिंग में एक आदमी उस
खड्डे को उसकी तस्वीर भी रखता है और फिर
वो कहता है कि उस दिन डिलीवरी वाले आया था
गिरतेगिरते बचा वो तो हम थे वहां पर हम
पकड़ लिए आपको लग रहा है कि कुछ नहीं है
45 दिन हो गए क्या कर रही है कमेटी
इसका संज्ञान तक नहीं लिया है ऐसे नहीं
चलेगा अगले बार चुनाव में हम लोग देख
लेंगे
डरा भी रहा है
मुद्दे उठाता है
तो उस तरह की खुजली जो है जन कल्याण के
लिए भी होती है।
कोई तो उठा रहा है मुद्दा, कोई तो बोल रहा
है। हम
है ना? तो यहां पे हम खुजली को एक पॉजिटिव
नोट पे
विराम दे देते हैं। अब बहुत खुश
अब नहीं खुजाते
हां दैट इज व्हाई अगर खुजाओगे तो और होगी।
और हां
अपन ने घंटों खुजा लिए आज।
बहुत ज्यादा कूलर से खुजली।
कूलर के आगे सोने की भी खुजली होती है।
अब मैं हर चीज को खुजली।
खुजली से ना थर्माकोल के आगे सोने की
खुजली।
हां। खुजली का एक इलाज भी है। बता दीजिए
नहीं तो जी नहीं
थर्मोकूल
एक तरह से इलाज अगर आप जैसे आप वो पसीना
चुचुआ रहा हो तो आप जो है तुरंत बनियान
निकालिए
कूलर चलाइए पंखा वो कर ही नहीं पा रहा है
जो उसके लिए बना ही नहीं है
बहुत दूर है ना पंखा
कूलर के साथ एक चीज है कि इस ये अगर वो
ऑब्जेक्ट है जो हवा दे रहा है तो इससे आप
अपनी दूरी आप तय कर सकते हैं। कंट्रोल
आपके मैं एकदम पास खड़ा हो जाऊंगा तो
तुरंत असर कर जाएगी इतना दूर चल रहा हूं
इतना दूर मैं बेड लगाऊंगा पंखे में एक
मिनिमम आप कितना भी ऊंचा कर लोगे अपना बेड
बट एक डिस्टेंस तो काफी रहेगा ही ना
और देखो ड्रनेस से खुजली होती है
ये ध्यान देना ये आपको थोड़ा वो
ये नम रखता है ये ठंडक
ड्राई करता है
कंफर्टेबली नम रखता है
हां कंफर्टेबली नम रखता है
बहुत बढ़िया है
तो एक तरह से कूलर जो है वो दूसरा क्या
होता है कि हवा का नेचर है वायु का नेचर
है कि गर्म होगी तो ऊपर जाएगी।
गर्म हवा
ऊपर जाती है। ऊपर क्या होता है? पंखा
वो कहता है तुम नीचे जाओ।
बीच में कौन संभालेगा?
तो वही गर्म हवा ऊपर जाती है। फिर नीचे
आती है। फिर ऊपर जाती है फिर नहीं जाती।
क्योंकि पंखा उसको ऊपर आने नहीं देता।
जमीन उसको नीचे रहने नहीं देती।
एकदम डेनी की तरह है ये।
हां। और वह हवा एक त्रिशंकु की तरह लटकी
होती है। आपको चाहे आपके चारों तरफ आपको
लग रहा होता है कि हवा चल रही है क्योंकि
पंखा चल रहा है।
हवा कहां चल रही है भाई साहब?
हवा को कोई चलने तो दे।
प्रकृति कहती है ऊपर जाओ। पंखा कहता है
नीचे जाओ।
आप बीच में लेटे हुए हैं। ये कहते हुए कि
लग तो रही है।
लेकिन असर नहीं हो रहा है।
लग रही है। चल नहीं रही।
हां फर्क है।
है ना?
ऐसे मामलों में आप किसी भी तरह का कूलिंग
करें। हम
समर कूल ले
पहले क्या होता था वाटर वाटर के एक्वाडक्ट
बनाए जाते थे
यमुना से पानी उड़ेल कर उसको
लाल किले में घुसाया जाता था
और फिर वो फर्श के नीचे से गुजरती थी तो
फर्श को ठंडा रखती थी
क्योंकि ऊपर पंखा नहीं होता था
उस जमाने में नहीं होते थे
खिड़कियां होती थी तो गर्म हवा ऊपर गई
निकल गई नीचे से ठंडी आ रही
ऐसा ही
ये एक्चुअली ये कांसेप्ट ही थर्मोकूल है
कि अभी मैं देख रहा था जो छतें है ना
थर्मोकूल ऐसे नाम सुने तो बड़ा ऐसा नाम है
कि ऑिमोरॉन है ना थर्मोकूल कैसे है
पर जो गर्म छतें हैं इस समय मान लीजिए
दिल्ली में तो उसमें आप चूना और वो जो एक
आध और प्रोडक्ट मुझे अभी मुझे प्रोडक्ट का
नाम याद है बट नाम लेना चाहता नहीं हूं
हां पर उसमें एक खास केमिकल होता है
वो बेसिकली एक सफेद पुताई जिसमें दो-तीन
चीजें और मिलती हैं वो अवेलेबल है Google
करेंगे तो उससे आप अपनी छत को पोत दीजिए।
तो उसमें साइंस यह है कि उसका वो हीट के
लिए रिफ्लेक्शन का काम करता है।
जैसे कई लोग कहते हैं या तो आप बड़ा शीशा
रख दीजिए बट फिर आपका छत का क्या होगा? है
ना? तो आप हीट को रिफ्लेक्ट अगर करना
चाहते हैं तो उससे कम से कम 5 से 7 डिग्री
टेंपरेचर कम हो जाता है। जो इस समय बड़ा
उपयोगी है और वही थर्मोकूल थर्मोकूल का ही
कांसेप्ट है वो।
कि गर्मी को ही रिफ्लेक्ट कर दिया और गर्म
चीज को थोड़ा ठंडा कर दिया। कूलर और पंखे
में फर्क यही है कि कूलर हवा को ऊपर से
नीचे नहीं वापस करता। हम
हवा को खींच के
हवा को सर्कुलेट ऐसे करता है कि जिस जगह
पर आप लेटे हैं जिस सतह पर जिस त्रिशंकु
में आप फंसे हैं और वो हवा भी फंसी है
वहां कूलर आकर
उसको पीछे से
बुलाती है और सामने से पानी से गुजार कर
एक्वाडक्ट जो होता है
वो इसके साइड में होता है जो शाहजहां के
फर्श के नीचे होता था
और फिर आपको ठंडी हवा लगती है जो आपके बदन
की गर्मी को
रिसीव करके नहीं आपके बदन की गर्मी को
अपने आप में लेती है गर्म हो जाती है ऊपर
जाती है लेकिन तब तक उसको हम थर्मोकुल
पीछे बुला लेते
ऐसे हल्दी के लिए जो मेटाफर हमारे घरों
में इस्तेमाल होता था
पहले इस्तेमाल
वहां जो कहते हैं
शुरू में बोला था ना लोग कहते मेटाफर
मेटाफर नहीं फोनेटिक्स
तो जो मेटाफर यूज़ होता था वो था कि हल्दी
दर्द खींच लेती है
खींच लेती है आप ऊपर लगा दीजिए कहीं
चोटवोट पे
ये कूलर जो जो है कूलर वो गर्मी खींच लेता
है आपके भीतर की भी
भीतर तक शीतल
तो बिज़ार खबर की ओर बढ़े बिज़ खबर चंडीगढ़ से
आई है। चंडीगढ़ के पौश इलाके में शराब के
प्रमोशन के नाम पर खुलेआम लोगों को मुफ्त
में शराब परोसी गई और एक अनोखे तरीके से
लोगों ने अचानक यह पाया कि एक जगह शराब का
भंडारा लगा हुआ है। मामला चंडीगढ़ के
सेक्टर नौ मार्केट का है। जहां एक नए शराब
ब्रांड के प्रमोशन के लिए लोगों को खुले
में पीर बाबा का दमिया हुआ पानी दिया जा
रहा था। बताया गया कि यह एक लेकर शॉप के
बाहर किया गया जिससे वहां काफी भीड़ जमा
हो गई और फिर खुलेआम यह करने के आरोप में
एक ठेके के मालिक पर एफआईआर दर्ज की गई
इसीलिए कहते अच्छे कर्म करोगे। दुनिया याद
नहीं रखी आप जो कहते थे
इससे बड़ा पुण्य का काम धरती पे आज तक
किसी ने नहीं किया होगा। कोई फ्री में
नहीं देता ये। हम
कोई फ्री में दे रहा है।
अरे रिस्क भी अल्लाह देता है।
हां। पर पाने के लिए तो आदमी को खुद ही
मेहनत करनी पड़ती पड़ता है
यार हां भंडारा शब्द सुनते ही पूरी याद
आती है
ये वाला भंडारा दमके हुए पानी का
इतनी वो नहीं होती वसत
कि वो इसको अफोर्ड कर सके
ताली मारूंगा मैं आज उन्होंने उर्दू का
शब्द बोला है
थैंक यू
ठीक है तो उसकी वसत थी उसने दिया भाई और
इससे ज्यादा दुआ किसी चीज के लिए कोई नहीं
देखो मैं तो ये देखता हूं कि भंडारे भी
निम्न प्रकार डायवर्सिटी इज द एसेंस ऑफ़
आवर कंट्री
एक एक हमारे यहां वो होता है ना जब गर्मी
में ड्राइवर्स को रोक-रोक कर शरबत पिलाते
छबील छबील हां जो बोलते हैं
तो आप देखो एक जो है वो पूरी सब्जी दे रहा
जबरदस्ती सालों साल से चला रहा है। चेंज
नहीं है।
पूरी सब्जी मैंने ले ली। अब लगी है प्यास।
कौन बुझाएगा?
तो फिर वो नारंगी वाला जो ड्रिंक है ठंडा
वाला जो दे रहे हैं लोग वो पी ली।
आदमी का जब जब
शरीर की जब तन की सुधा मिट जाती है तो फिर
उसकी आत्मा को भी शांति मिलनी चाहिए। उसको
भी खुजली आप जोड़ेंगे ना
नहीं नहीं आदमी का जिस्म क्या है जिस पे
शदा यह जहां एक मिट्टी की इमारत एक
एक मिट्टी कहां कहां
वो तो उसकी तो फुलफिलमेंट हो गई
अब उसमें जो दम किया हुआ पानी के प्रेम
में डूबे लोग हैं
वो कहां जाएंगे
बताइए समाज
अगर ऐसे लोगों की जगह ही नहीं है
अगर देखो अंतिम चरण तो वही होता है ना
खाने पीने के बाद
चरम सुख देगा वो
पीना खाना
हम उसके लिए वो है। इसके ठीक बगल में अगर
कोई गुटके का भी लगा देता तो सर्किल वो
सर्किल कंप्लीट हो जाता है ना।
यहीं पे एक अच्छी चीज को रोक दिया गया।
जो होता है ना कि वो हम फिजिक्स में पढ़ते
थे सर्किट्स तो सर्किट कंप्लीट कई बार
करना होता था कि कहां क्या है? कहां क्या
लगा देंगे कंडे?
हाउ विल दे रिमेंबर द ब्रांड? आई एम जस्ट
आस्किंग।
हां मुझे ये बात मुझे एक्जेक्टली मैं ये
बोलूं कि शराब के प्रमोशन के लिए आप
बोतल ही देंगे ना? नहीं ये आप उसको वाइट
वाले ग्लास में देंगे तो गोला बना के देना
प्लास्टिक के ग्लास
दो तीन पैक के बाद
उसको याद भी नहीं रहा
उसको या तो या हमेशा
तेरे गिलास में क्या है और मेरे गिलास में
क्या है
जो भी था अच्छा शुरुआत उसने की लेकिन खत्म
कर दिया उसको
मतलब नहीं ये इसको शराब के प्रमोशन के लिए
शराब बांटना ये इस तरीके का एक ऐसे जैसे
कि शराब एक अंडरवेटेड प्रोडक्ट हो या लेसर
नोन प्रोडक्ट हो कि भाई आज तुमको एक नई
चीज से इंट्रोड्यूस कराते हैं जिसको पीने
के बाद आदमी देर रात अपनी एक्स को कॉल
करता है पी कर देखो। अरे लोग जानते हैं जो
पीने वाले हैं उन्हें मालूम है क्या चीज
होती है और क्या असर होता है। लेकिन उसके
प्रमोशन के लिए यार क्यों
लेकिन आप ये देखो कि देश में कितना गैप है
हैव्स और हैव नोट्स में।
कि यही चीज एक पांच सितारा होटल में
ऑर्गेनाइज होती है और बहुत सारे लोग
निमंत्रण उसको कहते हैं
वाइन टेस्ट टेस्टिंग। हम वाइन टेस्टिंग
विस्की टेस्टिंग
लोग आते हैं खाना ववाना खाते हैं टेस्ट
करते हैं और आपने देखा होगा कई जगहों पे
कि लोग एक ग्लास में लेकर पहले उसे यूं
हल्का हिलाते हैं
चोचले हैं ठीक है बर्फ नहीं डालते उसको
हल्का हिलाते हैं फिर नाक से सूंघते हैं
और फिर कुछ बोलते हैं बुदगुदाते हैं ठीक
डिवाइन हम फिर उसको यूं होठों से लगाते
हैं जैसे अमृत को लगा रहे हो।
एवरीथिंग टेस्ट्स लाइक शीट।
अल्कोहल इज नॉट सपोज्ड टू टेस्ट गुड।
शरबत नहीं है वो।
चलिए ठीक है। उसका टेस्ट खराब ही होता है।
कड़वा होता है थोड़ा।
एथेनॉल है।
ले आपका दर्द यहीं फंसा है।
इंजन खराब करेगा।
बट मजा आ रहा है तो पी ले। डू नॉट
प्रिटेंड कि ये वाला अलग था। अरे
ऑब्वियसली यार तरह-तरह की चीज़ें अलग होती
हैं। हल्दीराम के समोसे बीकाार वाला के
समोसे से अलग हो सकते हैं। हल्काफुल्का
टेस्ट में डिफरेंट हो।
है तो समोसा ही।
धर्मेंद्र की इसलिए पंजाबी में पिछले
दिनों वायरल हुई जिसमें वो पंजाबी
इंटरव्यू में ही बोल रहे हैं। मैं पंजाबी
ठीक से बोल नहीं पाता। बट वो ये कहते हैं
कि ओ मैं छक के पीता, मैं राज के पीता। तो
लोग मुझे फिर लोग कहीं कि तू बॉबी और सनी
के हिस्से की भी पी गया। इतनी पीता। अब
मैं ये नहीं देखा कौन किड़ी ब्रांड और क्या
है एक ही चीज है ना सस्ती महंगी कोई फर्क
नहीं पदा बहुत ही फिलॉसफिकल है और बहुत ही
पारदर्शी भी उन्होंने कहा कि मैं खूब शराब
पी और ये नहीं उसमें मैंने हायरार्की नहीं
क्रिएट की कि ओ ये वाली
होना भी चाहिए यार
गिनगिन के जिसने जाम पी है उसने कुछ ना पी
पीना उसी तरह है जो ये बेखदी के साथ
बेखुदी इज सम काइंड ऑफ़ चखना और व्हाट
अरे हां
इट्स अ गुड आईडिया था। आई विल ल्च समथिंग
कॉल्ड
बेखुदी पीना उसी का है जो पिए बेखदी के
बेखुदी में सनम उठ गए तो
आप फाइव स्टार होटल में प्रिटेंड कर करके
और अंग्रेजी का एक्सेंट और स्कॉच नाम दे
के आपको जो पेशाब पिलाया जा रहा है।
नहीं नहीं ऐसा मत बोलिए। पेशाब
पेशाब किया जा रहा है।
हां पेश आप किया जा रहा है।
ठीक है। वो सही है। गरीब आदमी सेक्टर नौ
के एक ठेके के बाहर धूप में खड़े होकर 43
डिग्री टेंपरेचर में एक प्लास्टिक के
गिलास से जिससे कि उसको पता है उसके
अंडकोषों में माइक्रोप्लास्टिक जाएगा। वह
सिर्फ यह है कि मुफ्त की पी रहा है। बुरा
लग गया लोगों को पुलिस को बाहरी दुनिया।
भाई साहब हमारे पहले इट इज साकिंग।
बहुत बढ़िया एक ना पहले कोई ब्रांड ल्च हो
रहा था 97 98 की बात होगी तो कई सर्वे
कंपनी सर्वे करती थी तो उन्होंने बुलाया
था मैं भी गया कि देखते हैं क्या है इनका
हिसाब किताब
सर्वे भवंतु भंड
तो उन्होंने पांच छह अपने ब्रांड पे और
छोटा के टेस्ट कीजिए और वो पेन पेपर लेके
बैठ गए कि सर कैसा लगा आपको तो आप बता
थोड़ा सा कड़वा तर मीठा तर लिख लेता था
अरे भाई पांचव के बाद तो आदमी को टेस्ट
छोड़ो। अपने को उसका टेस्ट नहीं पता होता
कि क्या कर रहा है।
सर कैसे बहुत बढ़िया है। एकदम बढ़िया सही
जा रहा है। तो अब 10 20 लोग अपने खा पी के
चले गए और उसने अपनी रिपोर्ट बना दी कि
भाई कमाल का चीज है। क्योंकि उस चीज को
कभी कोई बुरा नहीं कह सकता। कोई नहीं।
आज तक किसी ने नहीं कहा।
बुरा नहीं कहा।
है भी नहीं बुरी चीज। यार ये
नहीं। देखो प्यासा ही पानी की वैल्यू
समझता है।
शराब का सेवन स्वास्थ्य के लिए हानिकारक
मुफ्त शराब का सेवन तो और भी हानिकारक है।
इस पे है ना मुफ्त की
मुफ्त की मैं पर एक शेर है ना गालिब का ही
है। मुफ्त की समझते थे। क्या है वो भूल
रहा हूं।
मैं भी भूल रहा हूं। पर वो शेर
मुफ्ती समझते थे। तुम कुछ ऐसे
नहीं मुफ्ती नहीं। मुफ्त की
पीते थे मुफ्त की।
समझते थे उसके बाद कुछ है।
हां पीते थे।
अब नहीं आएगा। कोई कमेंट करके बता दे।
बट दिस इज अ ग्रेट इच राइट नाउ इन माय
माइंड।
हां कि अब ये शेर याद आना चाहिए।
याद आना चाहिए।
ये मुझे भी होता है।
एंड Google
डोंट स्क्रैच इट।
नहीं आएगा
अपने वक्त पे आ जाएगा हम जान जाएंगे।
ये भी हो सकता है।
ये ये एक नियंत्रण है।
ठीक है। आप खुजली निपट खुजली हुई
मेंटल एज तो मैं अगर Google कर लूं तुरंत
उसका समाधान मिल गया। पर मैं रिएक्शन नहीं
देगा ना क्योंकि मैं नियंत्रण करेगा
और आपने अपने मस्तिष्क को अपने ब्रेन को
अपने दिमाग को
भरोसा रखिए
यह बता दिया कि Google तुमसे बेटर है
अच्छा उसको थोड़ा सहला दिया
अब वो मेहनत नहीं करेगा उसकी मसल और कमजोर
हो जाएगी कि क्यों मुझसे पूछ रहे हो
Google कर लो तुम तो बड़े Google वाले हो
इसलिए कभी-कभी उसको बोलिए कि तू काम कर
मैं भी दूसरा काम करता हूं अभी तेरे से
नहीं हो पा रहा मेहनत कर कल बात करेंगे
आ जाएगा एक बार सडनली कुछ गाने होते हैं
ना आपके दिमाग में घूम के देखना दूसरे दिन
सो के उठने पे आ जाते हैं। हम
क्यों? क्योंकि आपने उस वक्त Google नहीं
किया था।
Google करके अपने अपनी खाज मत खुजली मत
मिटाया करो।
ठीक है। ग्रुप पे अगर आएगा तो डालना वो
कौन सा शेर था बगैर खुजली किए ना।
नहीं कमेंट में आ जाएगा।
नहीं नहीं अपने वाले ग्रुप पे अगर तुमको
रात में आ जाता है।
हां रात ताऊ को आ जाता है।
ग्रुप पे डाल देना।
कुछ फाका मस्ती भी था उसमें सब।
हां फाका मस्ती तो था।
आएगा आएगा। वैसे ही आ जाएगा।
अरे अरे आप बहुत करीब ले जा चुके।
मस्ती पीते थे मैं। हां।
और समझते थे।
समझते थे नहीं है।
समझते थे।
मुफ्त की
रंग लाएगी अपनी फाका मस्ती एक दिन।
फाका मस्ती एक दिन खत्म।
लेकिन पहला वाला शेर क्या था? मुफ्त की
पीते थे।
मुफ्त की पीते थे मैं और कहते थे या समझते
हां। नहीं थे। नहीं नहीं कुछ मिसिंग है।
मुफ्त की पीते थे मैं और समझते थे रंग
लाएगी हमारी फातिमा मस्ती एक दिन।
वाह। तुझको दरिया दिल्ली की कसम सा किया
दौर पर दौर यूं चलता रहे रौनक मैं कदा यूं
ही कायम रहे या कायम नहीं कुछ और रौनक मैं
कदा यूं ही बढ़ती रहे
एक गिरता रहे एक संभलता रहे
क्या बात है कितनी खूबसूरत
जगजीत सिंह ने गाया है
बहुत ही प्यारा यार
जगजीत और चित्रा ने साथ में गाया है
कितना बैलेंस है
एक गिरता
दोनों नहीं संभला
हां एक गिरता रहे एक समय ऑब्वियसली यू नीड
समबडी टू नो काइंड ऑफ सोबर
इट इज़ नॉट टू पीपल
हां मेनी मेनी पर एक गिर
नो नो नो नो नो नो नो नो नो नो नो नो नो
इट इज़ वन
अरे यार आपने तो गजब फिलॉसफी मारा
कि अभी वो एक ही
आप ही हो
तुझको दरिया दिल्ली की कसम सा किया दौर पर
दौर यूं चलता रहे
चलता रहे
दौर पे दौर चल रहा है हां
दौर लेकिन अच्छा शब्द है आई एम भाई एक दौर
और हो जाए दौर इज अ गुड वर्ड
वैसे गांव में एक जोर और हो जाए
राउंड बोलते हैं ना जिसको अनदर राउंड फॉर
एवरीवन गांव में ये भी बोलते हैं एक जोर
और हो जाएगा
जोर एक जोर और
एक तो रौनक महकदा यूं ही बढ़ती रहे
लेकिन एक के गिरने और एक के संभलने में
महकदे की रौनक बढ़ती है
ये भी बात है
क्या था वो ना पीने का सलीका ना बहकने का
ऐसे भी लोग चले आते हैं महखाने में
ना पीने का सलीका ना पिलाने का
बहकने का शूर नहीं गोपाल दास नीरज
गोपाल दास नीरज का शेर
पिलाने का शूर यूं ही लोग चले आते महखाने
में तुमको लग जाएंगी सदियां हमें बुलाने
कुछ भी
अरे है
पता है उसमें
पर अरे इस पर तो बहुत शेर है मतलब
चंडीगढ़ में
शौक पीने का मुझको ज्यादा नहीं
ज्यादा नहीं
ज्यादा ना था करके वादा कोई करने करके
वादा कोई इरादा ना था
तर्क वादा
शौक पीने का मुझको ज्यादा ना था ये ऊंचा
जाता है
तर्क तौबा का
तर्क तौबा का कोई इरादा ना था छोड़ने की
कोई मैं पी रहा हूं पानी।
ओ छोड़िए गलत गलत गलत दिशा में चला गया।
गम गलत करने चले जाएंगे। ये
11:00 बज रहे हैं
और ये बातें हो रही हैं।
ये ये कोई तरीका सलीका आपको समझ में नहीं
आ रहा है भाई।
मैं चिट्ठी क्यों
बिजली भी कर रहे हैं। कह रहे हैं खुजाओ
पता है 11:00 बजते क्यों हैं?
अरे भाई हमको माफ़ कर दीजिए। आज यही
बजाएंगे।
11 बजना क्या होता है? इसमें बज क्या रहा
सुनते अरे 11:00 बज गए, 10:00 बज गए, 9:00
बज गए।
10 क्यों बजे? बजना क्या है इसमें? वक्त
हो गया है। 11:00 बज गया है।
तो बज 11 का वक्त हुआ है? 11:00 बजा
क्यों?
पहले ना घंटी बजती टन टन
तो इसलिए बोलते थे बजा।
हमारी सारे शब्द जो है हमारी भाषा उस युग
से आई है जब घड़ियां नहीं थी।
हम घंटे घंटे होते थे। टन टन ठीक है। बज
गया। यस। मैंने सही मजाक मतलब ऐसे ही बोला
और ये सही निकला। दिमाग नहीं खुजा।
इसीलिए हमारे यहां बजता नहीं था। हमारे
यहां पैर होता था। हम
क्योंकि अपने घंटे नहीं थे कि सुबह के पहर
आना शाम
बाहर से आया यह घंटा
हां हमारे पहर होते थे
अब जो है घड़ी में तो 11:00 बजते ही नहीं
तो दोपहर क्यों होता था पहर
तो क्यों बजा रहे हो कि घड़ी देख के बोला
11:00 बज गए सुन के बोला जाता है 11:00 बज
हमको माफ कर दीजिए गलती हो गया क्या
बोलेंगे 11 दिख गए
अब आप सोचो
11 हो गए
आपको तब्दील आपको तब्दीली चाहिए
आप जो है अभी भी बजा रहे हैं
जो चीजें हो रही हैं हम
एनीवे बस कुछ नहीं
इसीलिए जब भी आप बोलो बोलते हो ना किसी को
कि 11:00 बज गए चलो नहीं बजे हैं भाई
सुनाई नहीं देता
आई वोंट गो हम यहीं बैठे रहेंगे दौर पर
दौर चलता रहेगा
कहां चल रहा है
इसका नहीं आज जो ये बोल रहे हैं इसका बज
रहेगा काफी एनीवे
YouTube कमेंट्स सबसे पहले लेते हैं
आईएमसीएसपी ने लिखा है लोग मानेंगे नहीं
पर लड़कों के मन में जैसी सी कुलबुलाहट
शादी से एक दिन पहले होती है। वैसी ही
मुझे शुक्रवार रात से शुरू हो जाती है तीन
ताल आने की खुशी में और अगर आपने चिट्ठी
भेजी हो तो उसे पढ़े उसके पढ़े जाने की
संभावना भी आपको रात भर सुने नहीं देती।
सदैव आभार जय हो जय हो जय हो
जय हो
पाठशाला जजी ने लिखा है ताऊ ने भतेरे
आंदोलनों स्पों्सर्ड और स्वतः स्फूर्त की
परिणति न चोपड़ा देखी है इसलिए उनकी पारखी
नजरें फौल्ट लाइंस को बारीकी से खोज लेती
यार वो कॉकरोच आंदोलन पे जो बोला था शायद
उसके रिएक्शन में
जब ये पूरा देश अन्ना को आंधी और गांधी
बता रहा था ना
तब की मेरी राइटिंग देख लेना
तब लोग कहते थे आप कांग्रेसी आदमी हो किसी
भी हालत में मनमोहन सिंह को सपोर्ट करना
चाहते हो लेकिन शारल्टन जिसको बोलते हैं
अपन ने बहुत देखे हैं बचपन से तो अपन दूर
से पहचान लेते हैं ये कहां तक जाएगा इसकी
परिणति क्या है
कौन सी रेस की घोड़ा है
तो जितने झूठ थे सब सामने आ गए उनके सबके
पोल खुल गए जो सरकार में है
उनकी भी खुल गई जो विपक्ष में है उनकी भी
खुल गई आपके सामने सच आ ही जाता है
लिफाफा देख के मजमून भांप लेते हैं तुझे
पॉलिट िटिक्स हम दूर से पहचान लेते हैं
क्योंकि हम खुजा लेते हैं ना इंस्टेंटली
आज मैं
मैं उस समय खुजाने के मूड में नहीं था मैं
एकदम फुल विरोध में रहता था विरोध में
नहीं पर मैं जो जो भी लिखता था वो स्पष्ट
था कि ये सब जो है आते रहते हैं जो होगा
अगर कोई इस देश में कुछ होता नहीं है मतलब
करता किया नहीं जा सकता इस देश में इस देश
में चीजें होती हैं
दर्द जब
डुबोया मुझको होने ने
ना होता तुम्हें
क्या होता
ना होता मैं तो क्या होता
ना होता मैं
है ना होता मैं
मेरे मेरे ब्लॉग का यूआरएल हुआ था है मतलब
काफी समय से अरसा हो गया डुबो या मुझको
होने ने
प्रियदर्शन झा ने लिखा है हेलना मतलब
भोजपुरी में मृत्यु या गुजर जाना भी होता
है जैसे चाचा हेल गए यानी चाचा गुजर गुजर
गए। वैसे मरने के बाद अगर चाचा ने कुछ
गड़बड़ काम किए हैं तो चाचा हेल ही
जाएंगे।
गो टू हेल
ऑल वीडियो
ये तो यार बहुत
गंभीर बात कर दी आपने।
अब इसमें है कुछ खुजली खुजली।
नहीं नहीं ये चर्चा हिलना जो है ना
गए भाई।
हिलना उस लड़की से आया था ना।
किससे?
नॉर्वेजियन लड़की।
हां हां।
उसी से चर्चा हुई थी ना।
ये लिंज बोलता था।
मैंने लिंग बोला था। हम
वो लंग है।
हां उसका उच्चारण ही अलग है। तैमूर है।
तैमूर लंग लंग है।
और तैमूर लंग इसलिए था कि लंगड़ा में आता
था। आदमी उसको हटा देते थे।
लंग बोल देते थे उसको।
लंगड़ा हटा देते थे।
अच्छा नहीं लगता बोलने में। मुख सुख नहीं
हटाना।
तो उन्होंने लंगड़ा को लंग कर दिया।
जैसे मुखड़ा है।
ऐसा तो नहीं कर दिया।
झंगड़ा था उसको जंग कर दिया। ऐसा तो नहीं
था ना? हो सकता है।
हो सकता है।
अब ये मत बोलना कि लफड़े में हटा दो हां
और छोड़ो थोपड़ा
वही भी थोप था थोपड़ा हो गया
फूड फॉर थॉट ऑल वीडियो एंड वैल्यू
नहीं है यार ये
दिस इज कचरा फॉर थॉट
ऑल वीडियो एंड वैल्यूस नाम के यूजर का
कमेंट है असल में तिल चट्टा ये भले ही
शब्दकोश में सही शब्द माना जाता हो लेकिन
व्यवहार देख के तो तेल चट्टा ज्यादा सही
लगता है
रसोई का तेल चिकनाई बचे हुए खाने
यही तो इसका असली अड्डा है। इसलिए हम
लोगों ने शायद अनुभव से इसे तेल चट्टा
कहना शुरू किया होगा और कॉकरोच की लाइफ
स्टाइल पर यह नाम ज्यादा फिट बैठता है।
क्योंकि
अगर ज्यादा ऑयली फूड कोई खाए तो वो भी तेज
चट्टा हो सकता है।
गुड पॉइंट।
अमित ने लिखा है कि खानचा धड़कन फिल्म में
शिल्पा शेट्टी का बाप राज किरण नहीं किरण
कुमार था। आपसे ही उम्मीद नहीं थी।
अरे सॉरी भाई गलती से मिस्टर। आज किरण जो
थे वो दीवार फान रहे थे।
वो अस्पताल में आती है।
बहुत बुरा उनका
किरण कुमार पता है ना कौन थे?
प्राण के बेटे थे। नहीं प्राण के अरे सॉरी
मैं नाम बता रहा हूं।
प्राण होने से क्या होता है?
नहीं विलेन के बेटे थे। ये क्या नाम था सर
उनका?
बिना प्राण के संभव नहीं है वो।
आज आप महाराजा
जीवन।
हां जीवन के बेटे थे।
वही तो मैं कह रहा हूं ना।
तो प्राण आपने रास्ता सही पकड़ा था। हां
एनीवे कैसे-कैसे तो विलेन होते थे प्राण
प्रेम जीवन
सही में यही सब
शक्ति हम
जीवन क्या नाम था यार रेयर नेम था जीवन
कभी और नहीं सुना गया वैसे
घनश्याम झा लिख रहे हैं कठ जीव का मतलब जो
आसानी से ना मरे विपरीत परिस्थिति में
जिंदा रह सके अंजलि कुमारी ने लिखा है
खानचा की बात सही है हम कॉकरोच इसलिए
मारते हैं क्योंकि वो बीमारियां फैलाते
हैं इसलिए उन्हें कीट या पेस्ट कहा जाता
है। जबकि तितलियां परागण में मदद करती हैं
और कोई नुकसान नहीं पहुंचाती। मुकुल चंद
का कमेंट है
ठीक है।
अच्छा है।
तितलियां खूबसूरत भी होती है इसलिए नहीं
मारी जाती।
हां वो तो अपन ने वही पॉइंट बोला था ना कि
एस्थेटिक्स का
बट आई अंडरस्टैंड
सही बात है। परागण है उसी से सब कुछ है।
तितलियां हटा दो। दुनिया खत्म।
बिल्कुल।
कहां दिखती है? दिल्ली में बताइए।
पूरी दुनिया तितलियों पर टिकी है।
वो वाली तितलियां ओके। नहीं परागण नहीं
होगा फूल नहीं होंगे
फूल नहीं होगा फल नहीं होगा फल नहीं होगा
चिड़िया नहीं होगी
जीव जंतु नहीं होंगे कुछ भी नहीं उगेगा
मतलब बीज मधुमक्खियां और तितलियां
बहुत जरूरी है
हां बहुत मेहनत करती हैं पूरी सभ्यता को
इन्होंने अपने पंखों पे उठा रखा
तितलियां परागण बहुत दिनों के बाद
परागण को क्या बोलते हैं अह अंग्रेजी में
हम देखिए अब मुझे
पोलिनेशन पोलिनेशन यस पोलिनेशन पोलॉलिनेशन
समझते हो?
नहीं।
पोलॉलिनेशिया एक जगह है कभी पढ़ना हम
दें थोड़ा सा।
नहीं सही में है। नहीं
थोड़ा सा दीजिए।
पोलिनेशन नहीं पोलिनेशन मतलब मल्टीपल
नेशंस
पोलिनेशन एक फूल से दूसरे फूल में जो पराग
जाते हैं उसको कहते हैं।
अब तो देश में बच्चों के लिए पराग का मतलब
दूध रह गया है।
पराग दूध आता है भाई।
नहीं मुझे लगा आप पान मसाला बोल रहे
होंगे। नहीं भैया बच्चों को गुट मसाले
भैया दुनिया कानपुर में रहती है।
यस पराग एक ब्रांड आता था दूध का याद है
आपको?
चेक करो
Google
पराग था क्या?
नहीं नहीं पराग एक दूध आता था। पराग पराग
पराग जो है
पराग नहीं तो पराग
वो चेक रिपब्लिक में है वो पता है
पराग होता था
परागराज जो है वो
प्रयागराज हम
इलाहाबाद में
प्रयागराज हां
मुकुल चंद का कमेंट है तीन ताल की तगड़ी
को जय हो ताऊ ने जब कहा कि डिजिटल युग में
प्रधानमंत्री को एंबरेसिंग मूवमेंट से
बचाया जाता है तो मैं उनकी बात पूरी तरह
समझ पाया लेकिन यह सुनते हुए मुझे लगा कि
शायद वह इस बात को प्रधानमंत्री के पक्ष
में डिफेंड भी कर रहे थे जबकि मुझे और मैं
वोट भी करता हूं ऐसा लगता है कि अगर कोई
मेरा चुना हुआ प्रतिनिधि है तो इन सब
चीजों का जवाब उसे देना चाहिए। हां, ताऊ
ने यह भी कहा कि शायद यह उनका ईगो हो सकता
है कि अगर उन्हें कोई चीज नहीं करनी तो
नहीं करनी। तो इसके पीछे का कारण भी मुझे
समझ में आता है। लेकिन सवाल यही है कि
क्या यह सही है?
हमने बहुत कुछ बोला था। हमने यह भी बोला
था कि करना चाहिए।
बिल्कुल आपने बोला।
ये भी बोला था हमने करना चाहिए। पर क्या
है कि मैंने यह कहा कि रिमझिम रिमझिम
रिमझिम पानी भरने से मिट्टी में वजन इतना
बढ़ गया कि मिट्टी नीचे खिसक गई। उसने कई
घरों को अपने चपेट में ले लिया जिससे कि
एक सांप निकला। सांप ने एक बच्चे को काटा।
बच्चा बच गया। मैं भूस्खलन को डिफेंड नहीं
कर रहा।
भूस्खलन हुआ है। मैं इतना कह रहा हूं कि
उसके कारण क्या हो सकते हैं? मैं विज्ञा
वैज्ञानिक नहीं हूं। भूगर्भ शास्त्री भी
नहीं हूं। पर जितना समझ में आता है
राजनीति शास्त्री भी नहीं हूं। राजनीतिक
आदमी भी नहीं हूं।
पर अगर मैं यह बताऊं कि ये कैसा क्यों हो
सकता है? क्या हुआ होगा? क्यों कर रहे हैं
ऐसा? इसका अर्थ यह नहीं होता है
कि मैं
कि मुझे भूस्खलन प्रिय है।
क्योंकि भूस्खलन मुझे राज्यसभा भेजना
चाहता है। जबकि मैं मंत्री बनना चाहता
मैं आगे
नितिन जी
अच्छा लूप है
नहीं नितिन जी की उम्र लंबी हो पर मुझे
उनके तहत राज्य मंत्री का ही दर्जा मिल
आप एथेनॉल को
सागा ग्राहक
मैं सेक्टर नाइन में दुकान के आगे लगा
दूंगा
एनीवे दैट्स ऑल
उत्सव ने कमेंट किया है आज ऑफिस जाते वक्त
बड़े आराम से तीन ताल सुनते हुए निकल रहा
था अकबर रोड के पास पास पहुंचा ही था कि
ट्रैफिक पुलिस ने ऐसे रोका जैसे मैं गाड़ी
नहीं ताश के अड्डे की वैन चला रहा हूं।
बोला ओ सरजी गाड़ी किनारे ला डीएलआरसी
कार्ड। मैंने भी पूरे आत्मविश्वास से ग्लव
बॉक्स खोला और कागज निकाल कर दे दिए।
लेकिन किस्मत देखी है कि उसी टाइम
बैकग्राउंड में तीन ताल पर खानचा बड़े जोश
में तीन पत्ती तीन दो पांच छगड़ी और दहला
पकड़ ऐसी गंभीर चर्चा कर रहे थे। पुलिस
वाले ने पहले मेरे कागज देखे। फिर गाड़ी
के अंदर कान लगाए। मुझे ऊपर से नीचे तक
देखा और बोला कदी बहुत बड़ा जुआ दिखता है
ये तो भाई गाड़ी में भी ताश के पैतरों की
ट्रेनिंग लेता फिरे
गाड़ी में भी ताश के पैतरों की ट्रेनिंग
लेता फिरे है इतना सुनते ही दूसरा पुलिस
वाला भी हंस पड़ा मैं समझाने लगा नहीं
साहब यह पॉडकास्ट है कॉमेडी है तीन ताल
नाम है इसका वो बोला तीन पत्ती का ताल
शायद मेरी बात उनके सिर के ऊपर से ऐसे
निकल गई जैसे संसद में आम आदमी की आवाज
कागज वापस करते हुए बोला सुबह सुबह-सुबह
कोई बढ़िया भजनवजन चला लिया कर। ये जुए
सट्टे के चक्कर में मत ना पड़े। चेहरे ते
तू भला मानस लागे से बेकार में बदनाम हो
जाएगा। अब समझ आया कि कंटेंट चाहे सटायर
हो रोड पर बैकग्राउंड ऑडियो भी चरित्र
प्रमाण पत्र बन सकता है।
ये एक बार किसी और ने भी बताया था हम।
कि उन्होंने लिफ्ट दी थी।
है ना? किसी ने बताया था कि लिफ्ट दी थी
एक महिला को और उस समय कुछ
लड़कों को ना कड़े पहनने चाहिए
ये वाले
क्यों
ये है इससे क्या होता है कि देखो पुलिस
वाले रोकेंगे आपको बोलेंगे लाइसेंस दिखाओ
तो आप लाइसेंस दिखा दो
फिर बोलेंगे आरसी दिखाओ हाथ कंकन को आरसी
लड़कियों से इसलिए नहीं मांगते कभी आरसी
नहीं मांगते
लाइसेंस मांगते हैं क्योंकि उनको शक होता
है इसके पास लाइसेंस नहीं होगा
लड़कों के पास आरसी नहीं होगी
कंगना तो लेके भागा है कहीं से
एक बार
कंगना रनौत का काफिला भी निकलता है तो भी
साथ कंगना तो आरसी क्या
टीटी स्टाफ पोर्टल पर आए हुए कमेंट्स रिचा
सिन्हा का पोस्ट है ताऊ खानचा कुलदीप जी
को सादर नमस्कार सीबीएसई द्वारा लागू की
जा रही भाषा नीति पर भी बात करें कई बच्चे
इससे परेशान हैं क्या यह मनमर्जी नहीं है
कि कभी भी कोई भी बदलाव कर दिया जाता है
कम से कम इस पर कोई रेफरेंडम या व्यापक
चर्चा तो होनी ही चाहिए थी क्या आप सब कुछ
जबरदस्त दस्ती वाली डेमोक्रेसी से ही
चलेगा।
हां यार यह भी होता है कि मंत्री बनने में
यही फायदा होता है।
पर चिंता का विषय है क्या है कि साक्षरता
देश में समस्या बन गई है हमारे देश में।
अच्छा
लोग साक्षर हो गए हैं तो पढ़ ले पा रहे
वो प्रॉब्लम नहीं है। लिख भी रहे हैं।
Facebook पे लिख दिया, कहीं पे कुछ लिख
दिया। टॉयलेट में लिख दिया,
सरकारी
ट्रेन के टॉयलेट में लिख दिया। जगह-जगह
कुछ ना कुछ लिख रहे हैं लोग स्मारकों पर।
हां। तो उसको कहते हैं कलम से खुजाना। एक
होता है कलम से रोनाल्ड से बहुत अच्छा
खुजता है पीछे। रोनाल्ड का कैप में ना वूस
बनाया है उसको इसलिए गया वाला।
उसमें एक रफनेस भी होती है। बिकॉज़ सस्ते
का माल है।
तो उसमें ना कुछ-कुछ निकले भी होते हैं
रेशे।
तो एक होता है बाहर खुजाना।
वो इधर-उधर कुछ-कुछ लिख के खुजाते हैं। तो
पहले कागज में लिख के खुजाते थे। ट्रेन की
टॉयलेट की दीवार में लिखते थे। इधर भी
दीवार
लिफ्ट वगैरह में लोग लिखते थे।
लिफ्ट वगैरह में लिखते थे। अब जो है
क्योंकि Facebook ने सबको
दे दिया एक
टॉयलेट दे दिया एक।
तो उसमें भी लिख रहे हैं।
गंधा वहां पे
तो क्या हो रहा है कि दूसरा अब सरकार के
खिलाफ भी लिख रहे हैं। अपनी गर्लफ्रेंड के
खिलाफ भी लिख रहे हैं। एक्स के खिलाफ लिख
रहे हैं। व के खिलाफ लिख रहे हैं। जेड के
खिलाफ अगर लिखोगे तो पंगा होगा ना। आपने
कह दिया तीन भाषा
दो उसको ठीक से आती नहीं थी।
अब तीन नहीं आएगी। छोटे-छोटे बच्चे हैं।
उनको आपने कहा नहीं तीन भाषा पढ़ा पढ़नी
पड़ेगी। मुझे लगता है कि तीन पे क्यों
रुकना चाहिए?
सीबीएसई को इस पे गंभीरता से विचार करना
चाहिए कि मामला भाषा का ही रह गया है।
बाकी समस्याएं तो एआई से सॉल्व हो जा रही
बिल्कुल।
तो आप फिजिक्स, केमिस्ट्री ये क्यों पढ़ा
रहे हो? जिन बच्चों को जिन्हें इंजीनियर
नहीं बनना है
गणित उन्हें क्यों पढ़ा रहे हो जिसके पास
कैलकुलेटर है साइंटिफिक वाला
बिल्कुल
आप उनको भाषाएं पढ़ाओ
कि जब वो विशाखापटनम घूमने जाए और कोई
तेलुगु आदमी उसको मां बहन की गाली दे तो
वो समझ के रिसोंड कर सके
और कभी-कभी उसी भाषा में
ये नाराज केला माइंड इट
इमेजिन करो हमारे देश में कम से कम 2530
भाषाएं हैं जो
ठीक-ठाक नंबरों में बोली जाती है। सबको 25
आए। तमिलनाडु में सरकार बनाने का कोई रीजन
ही नहीं रह जाएगा।
हां। मराठी उत्तर भारतीयों को पीटने का एक
नया बहाना ढूंढेंगे।
क्योंकि भाषा तो एक हो गई आपकी।
एक नहीं होगी। अनेक होगी।
अच्छा हम सभी भाषाएं जानेंगे तो।
इसलिए भाषाओं की संख्या बढ़ानी चाहिए। तीन
पर रुक कर हम जो तरह-तरह की यूज़लेस
सब्जेक्ट्स को प्राथमिकता दे रहे हैं और
बच्चों को मुश्किल में डाल रहे हैं। उससे
अच्छा होता कि भाषाएं सिखाओ।
है ना? दुखी पति का पोस्ट है।
यार सबकी बात कर गया या आदमी।
अगर कभी जोधपुर आना हुआ तो 30 कोस दूर
बिलाल वाले मार्ग में एक छोटा कस्बा है
डांगी आवास। उस जगह का मावा बहुत प्रसिद्ध
अरे भाई साहब और रामदेव नाम की दुकान का।
अरे आपको कांका नहीं पता यार मतलब कहांहां
दिमाग में भर
अरे रामदेव यह वाले रामदेव नहीं
एक एक देवता है लोक देवता है राजस्थान में
रामदेव
बाबा रामदेव उनका भी नाम है
उनके नाम से भी एक दुकान है दोनों साइड
दुकान है और भाई साहब
उस वो मावा जितना मशहूर है उतनी ही ज्यादा
मीठा है
कान झन्ना जाता है इतनी मिठास होती है
उसमें
फिर भी आदमीकि उतनी दूर सफर करके जाता है
तो 1 किलो खरीद ही लेता है दैट्स द यूएसपी
तो हाईवे पर ही दुकानें हैं। 15 साल पहले
वहां सिर्फ 1520 दुकानें हुआ करती थी। आज
लगभग 350 हैं। वहां की आलू पापड़ी भी बहुत
अच्छी होती है।
एक किस्सा 15 साल पहले जब मैं और पापा
वहां रुके थे आलू पापड़ी लेने क्योंकि
मुझे बहुत पसंद है। तब दो अधेड़ उम्र के
पुरुषों ने दुकानदार से बोला लावे निरे
मावो। दुकानदार एक बड़े थाल में लगभग 1
किलो मावा लेकर के आया। दोपहर का समय था
और उन दोनों ने पूरी थाल साफ कर दी। मैं
तब इतना अचंभित नहीं हुआ। पर आज जब सोचता
हूं तो लगता है कि क्या वह सच में पुरुष
थे? कल मैं और मेरा मित्र दोनों ने 250
ग्राम मावा खाने की कोशिश की। बहुत
मुश्किल हुई। वो दोनों 1 किलो कैसे खा गए
होंगे राम जाने। आप लोगों ने एक साथ कितना
मीठा खाया होगा कभी।
वहां का मावा मैं 1 किलो खा सकता हूं।
क्या बात कर रहे हैं। अगर उसमें चीनी ना
मिलाया जाए।
अच्छा अच्छा।
तो फिर वहां की मिठाई कहां रह जैसे वो
नहीं यार वो मावा बहुत अच्छा था। पर क्या
कंपटीशन में और मिष्ठान के नाम पर बहुत
ज्यादा उसमें चीनी डाल दी जाती है। आई
वांट इट विदाउट शुगर।
मैं बूंदी लड्डू खा लेता हूं।
छह सात
बूंदी भी राजस्थान में ही है। जाना तो
पड़ेगा ही।
बिल्कुल।
ठीक है। डांगेवास चलेंगे।
पक्का।
आप गए हुए हैं मतलब वहां पे।
देखिए यार खाने के लिए मैं कहां-कहां गया
हूं भाई साहब?
तो एक चीज़ बताइए। तो Google नहीं की उसके
लिए। दिमाग खुजा दिए वहीं।
नहीं मैप में डांगियाबाज डालो।
वो भी मत करो। दिमाग को क्यों मैं
और चलो
नहीं मैं खुजली आज
अब वो खुजली नहीं होती ना एक वक्त था मैं
जब आपकी उम्र का था
मैं प्रेयस के पीछे पागल था
ओ अब श्रेयस श्रेयस
को साध रहे हैं
ऐसीऐसी यात्राएं की हैं कि एक दिन क्राउड
खाने का मन हुआ
तो मनाली चले गए
सीधा बिना कहीं रुके
सारा मजा खुद ही ले हमको कहते मत करो मत
और सीधे जहां
सर पे आके सारे सवाली चले गए
खाने का मन हुआ मनाली मनाली चले गए
और वहां पहुंच गए तो उसने बोला सर सीजन
नहीं है अभी
ले बताओ इतनी दूर फालतू खाली चले
मैंने बोला कि भूखा हूं क्या खिलाओगे बोला
राजमा सर बहुत अच्छा बनाया
हे भगवान
मैं भैया पालमपुर चला गया फिर
ओ नहीं होगा मुझसे
अच्छा हुआ आपको सालन खाने का मन नहीं हुआ
समुंदर में चले गए होते आप
सामान
हम्म लाल वाली जो मछलियां होती है
मौत का सामान है भाई ये सब
इतनी टेस्टी है। देखो सब कर्म कर चुके
हैं। अब हमको कहते तुम मत करना।
अब मत को जाओ।
तितलियां खेलती यहां भी परागण करती और
मेरे बाग के सारे माली चले गए।
बैठे-बैठे बैठे-बैठे गए हैं ये।
बहुत सही जा रहे हैं।
बैठे-बैठे गए।
अरे तुम आए हो बहुत देर से मोहतरम।
तुम आए हो बहुत देर से मोहतरम। या तुम खुज
आए हो बहुत देर से मोहतरम।
हां। जो खुजली आई थी हाल ही चले गए।
आज बहुत सही
जिनकी जेब में थी रिचकी
आय हाय रिचकी मतलब चिल्लर
वो गोवा में रह गए
जिनकी जेब में थे नोट वो बाली चले गए। आए
हाए हाए आया तेरे दर पे
नहीं नहीं और ये सच है भाई साहब ये सच है
सच्चाई है ये
कि इस दुनिया के चक्र का इतना ही फसाना है
एक धुंध से आना है
खाली ही आए थे
खाली ही जाना है
खाली चले गए
ओए होए
ये धुंध
ये महामारी आई थी और 8:00 बजे हुआ था ऐलान
जितने दीवाने थे सब लेकर थाली चले गए।
ओ भाई साहब
मोदी जी ने फिर से कर दी है नोटबंदी।
जो असली है रह जाए रह गए जाली चले।
सम फैला दिया अब आपने।
अरे भाई साहब हो गया।
अब यहां पे कवाली होनी चाहिए।
तुम्हारे जेब में
जो गाते थे कब्वाली चले गए।
अरे अब कहां से सुनोगे वो? अब कहां से
सुने सुनोगे वो गजल तरन्नुम में जो गाया
करते थे कव्वाली चले गए और अवध ओझा एक बार
आए थे महफिल में अवध ओझा
एक बार
आए थे महफिल में
जब से गए हैं साथ में धुनाली चले गए
आय हाय हाय हाय
तुम्हारे जेब में है 10050 के नोट
अच्छा
तुम्हारे जेब में है
10050 के नोट मेरा दिल है मेरा जेब जिसमें
है सिर्फ चोट ही चोट
ले लो
रदीफ और काफिया दोनों को दोनों को रद्द
करते हुए
इन्होंने इन्होंने दो चाकू मारे एक रदीफ
को एक काफि को
दोनों पड़े हुए हैं
लेकिन अच्छा हुआ कि आपने रोक दिया
हां नहीं तो ये बहुत चलेंगे
हम जाएंगे आधे बार जाएंगे हम भाई
नहीं तो काफिया बहुत था रदीप
रदीप बहुत थे बहुत है इसमें हां बहुत ही
खराब है यार क्या करें बस साला और साली
चले गए बच गया नहीं तो
नीलू राजौरिया ने का पोस्ट है कुछ तो खास
बात होगी आम तुझ पे वरना लंगड़े पे कौन
मरता है
कौन नहीं फिदा है तेरी भीनी महक पर वो गधा
ही है जो आम को ना करता है जर्द केसर लाल
गुलाब या हरा चौसा
आशिक सब हैं सब लेना चाहे बोसा जिधर देखो
उधर कत्लेआम हो रहा है शदीद गर्मी में यही
राहत का सामान हो रहा है।
भाई साहब
बहुत बढ़िया यार।
मैंने रत्नागिरी से आई थी।
हम अरे वो मेरे पास भी आई थी।
है ना? और जो कत्लेआम किया मैंने
बहुत अच्छा था वो। पेट खराब हो गया साहब।
उसको ठंडा करके खाना था। पर वही खुजली
आम नहीं कत्ल करना।
आम गरम नहीं खाना चाहिए।
कोई भी चीज ठंडा करके खाना चाहिए।
मधु ओए कांग्रेस में थे क्या आप? अच्छा
मधु ककवानी ने लिखा है ताऊ खानचा और सरदार
को मेरा दिल से शुक्रिया कि आप लोग भूले
बिसरे जिंदगी के पुराने दिनों की बातें हम
सबके दिल में फिर से ताजा कर देते हैं।
आजकल स्कूल के बच्चों की गर्मी की
छुट्टियां चल रही हैं। लेकिन पहले और आज
के समय में टाइम पास के तरीके बदल गए हैं।
तीन ताल में अगर इस पर कभी चर्चा हो आप
लोगों की बातें बहुत मजेदार हो जाएंगी। और
सभी तीन तालियों को अपना बचपन और पुराना
समय याद आ जाएगा। इसी ज्ञान चर्चा के
इंतजार में आपकी नियमित श्रोता मधु ककवानी
टाइम पास पर हमने कभी कुछ किया है ना
किया हम लोग टाइम पास ही करें भाई टाइम
पास कुछ करने की जरूरत ही नहीं है
टाइम पास आप नहीं करते
टाइम पास करता है आप करें ना करें
टाइम चला जाएगा
टाइम इज नॉट डिपेंडेंट ऑन यू
वक्त रुकता नहीं था ना
वक्त रुकता नहीं
कहीं टिक कर इसकी फितरत भी आदमी सी है।
अच्छा
अच्छा मुझे लगा वो है हम भी तेरे आशिक हैं
जमाने
कहीं टिक कर इसकी आदत भी आदमी सी है।
आज फिर आंख में नमी सी है। खैर
ओ बढ़ा जाए।
नमी नमी कंफर्टेबल
माहौल में थोड़ी सी नमी सी है।
इस पे शुरू हो जाए क्या फिर?
ये पत्ते तो बिछा लिए हैं। आज कुछ रमी सी
लोगों ने इस बार बड़ी उसमें है कि
यह बहुत ही खराब होता है ना
कौन सा
कि टप्पा खाते ही कैसे स्विंग किया। यह
बॉल तुम्हारी शमी सी है।
एकदम नीचे ले गए।
तुम भी बात को यूं नीचे ले जा रहे। ये बात
तुम में हम ही सी है।
क्या बात है।
एक डमी सी पे और बनाइए।
सहायक सचिव की चिट्ठी जय हो जय हो जय हो
मैं हूं सहायक सचिव मूलत राजकोट गुजरात से
टोरंटो में रहता हूं लव लेटर्स के अलावा
पहली बार किसी को चिट्ठी भेज रहा हूं
मैंने किसी यूपीएससी मॉक इंटरव्यू में
एप्लीकेशनेंट के पसंदीदा पडकास्ट में आपका
जिक्र सुना और उसके बाद मैं तीन ताल सुन
रहा हूं। मैं जॉब पर ज्यादातर फिजिकली
एक्टिव रहता हूं। पर कानों में एयरप्स
लगाकर हर रोज एक एपिसोड कम से कम सुन लेता
हूं। हूं। अभी तक भाई साहब
दोनों सीज़ंस के एपिसोड सुन लिए हैं। अब
मेरा काम बस अपने पडकास्ट के पोटेंशियल
कस्टमर्स ढूंढना है। मैं अपनी एक फ्रेंड
को जबरदस्ती सुनाता हूं। ज्यादातर जब कार
में कहीं जा रहे होते हैं ताकि वो कहीं
भाग ना पाए और बीच-बीच में पॉज करके उससे
सवाल भी पूछता हूं। जैसे कि ताऊ की यह बात
का मतलब बताओ। एसेटरा एटसेटरा। धीरे-धीरे
वो भी अपने ताल में आने लगी हैं। और
खुशखबरी है कि उसने चुपके से एक पूरा
एपिसोड सुन लिया है अकेले-अकेले। मुझे
वैसे ज्यादातर तीन जगह सबसे ज्यादा सुकून
वाली लगती हैं। एक द वायरल फीवर, एक
इंडियन कॉमेडियंस की कम्युनिटी और एक तीन
ताल। आप लोगों में एक अलग सा सुकून है जो
हमें भीतर से खुश करता है। एक अच्छा इंसान
बनाता है। आपका आभारी हूं। अगर चिट्ठी
शामिल हुई तो एक स्पेशल फैन मूवमेंट हो
जाएगा आपका सहायक सचिव।
बहुत खुशी हुई यार। हम
यह और जानकर हार्दिक प्रसन्नता हुई कि आप
बांट रहे हैं।
दर्द बांटने से हल्का होता है।
गलत है।
नहीं होता।
खुजली बांटने से
होता है।
नहीं।
अभी देखो ये अकेले-अकेले सुनने का दर्द
इन्होंने बांटा किसी के साथ।
मोहब्बत
वो भी अकेली सुन रही है।
हां मोहब्बत वाला दर्द है।
आप दोनों को बहुत-बहुत शुक्रिया। टोरंटो
में जाकर के तीन ताल गदर दर्द का हद हद से
गुजरना है हवा हो जाना
गौरी यादव की चिट्ठी जहां आजकल की जजी
बैडीज कोरियन ड्रामा देखती हैं वहां हमें
80ज और 90ज की मूवीज देखना पसंद है जहां
उनको पिज़्ज़ा और रेड सॉस पास्ता पसंद है तो
हमें निमोना और सपहिता उन्हें द समर आई
टर्न प्रीटी पसंद है और हमें तीन ताल अब
इस पिंटरेस्ट और Snapchaat की उम्र में एक
जजी लड़की होकर यह शो देख रही हूं। यह बात
किसी को समझ नहीं आती। वह बोलती हैं कि
बिल्कुल रिटायर्ड बुजुर्ग वाली बातें करती
हो। यह शो देखने का बहुत बड़ा कारण हमारा
राजनीति और भू राजनीति में इंटरेस्ट होना
भी है। आपके पडकास्ट में सटारिकल और
ठिठोली के साथ राजनीतिक बातों पर चर्चा
होती है। आपके शो में असल जिंदगी के
छोटे-छोटे किस्से जिनों जिन्हें हम अक्सर
भूल जाते हैं उनका बेहतर रूप से विस्तार
किया जाता है। उन किस्सों की महत्ता को
बातचीत के रूप में दर्शाया जाता है जो
अच्छा लगता है। लड़की हूं तो कभी मौका
नहीं मिला। इस तरह से बात करने का
एक्सपीरियंस और उम्रदराज आदमियों के बीच
पर जब सुनती थी तो बड़ा मजा आता था। अब
ज्यादातर लड़कियां इस तरह की बातें नहीं
करती। वह भी इतनी मौज मस्ती के साथ। पहले
पापा के साथ बातें कर लिया करती थी। पर घर
में मम्मी पापा के बीच तनाव रहने की वजह
से मैं काफी दूर चली गई उनसे। अब बस लिखने
का शौक रखती हूं भारतीय राजनीति पर पूरी
पूरी रिसर्च के साथ। ऐसे में तीन ताल
देखना शुरू किया। कुलदीप जी की अवधि भाषा
अपनेपन का एहसास दिलाती है और गहरे
ऑब्जरवेशन के साथ बिल्कुल निष्पक्षता के
साथ कही गई बातें बहुत रिलेट करती हैं
मेरी विचारधारा से। नौजवान होकर भी मेरी
सोच अक्सर मेरे संगी साथियों से नहीं
मिलती थी। ज्यादा समय मैंने अपने से बड़े
लोगों के साथ गुजारा है और यह शो तीन ताल
की बातें बिल्कुल मिलती जुलती लगती हैं।
जहां पारिवारिक और पढ़ाई के तनाव में रहती
थी। अब तीन ताल देखकर थोड़ा ब्रेक मिलता
है और सकारात्मक महसूस करती हूं।
रिक्वेस्ट है आप सभी से कि अवध ओजा सर के
साथ एक एपिसोड और लाएं। धन्यवाद आप सभी का
शो के लिए। जय हो जय हो जय हो।
जय हो जय हो। आपके विचार आपके संघी
साथियों के साथ नहीं मिल रहे थे।
नहीं उन्होंने वो लिखा संगी है बट हां
हां वही होता है।
यार हमने स्मृता प्रकाश जी के साथ एक
पॉडकास्ट किया था।
जो बुधवार को आया होगा।
और उसमें मैंने तुम्हें कौमी बोला था।
आप इंग्लिश वाला बोल रहे थे? नहीं मैंने
बोला था मैं
या न- नुक्ते वाला बोल रहे थे
नुक्ते वाला तो ये है। अच्छा इंग्लिश वाला
हां इसका ये सरकारी मुस्लिम कह के बच गया
था ये
हद है
कौमी एकता जिंदाबाद
हां वो वाला
इसकी तो कौमी एकता मजदूर एकता है
पॉइंटलेस है
तुम्हारे में पॉइंट है
अरे भाई
पॉइंट नहीं रहेगा तो निशाना कहां लगेगा
अपन तो उस पे है ना
मेरे में देखो बिंदी है। बिंदी कहां से
सा आ गया ना सा पर बिंदी है। सब बिंदी
बिंदी जो है वो भारतीय संस्कृति और परंपरा
की पहचान है।
अरे भाई साहब
हां नहीं क्या बोल रहे थे?
अगली चिट्ठी
अगली चिट्ठी है उड़ते तीर की।
क्या नाम है यार?
उड़ता तीर।
नमस्ते मेरे तीन ताल के महान स्पीकर्स। आप
सबको प्यार। मैं आपका अपना उड़ता तीर।
अपना मत बोलो। लेना पड़ेगा फिर। पिछले 2
साल से यूरोप के एक छोटे से देश माल्टा
में हूं। यहां एक ओल्ड एज होम में काम
करता हूं। जब आया था तो सफाई कर्मचारी था।
अब थोड़ा प्रमोशन मिल गया है।
एडमिनिस्ट्रेशन क्लर्क बन गया हूं। मतलब
झाड़ू से फाइल्स तक का सफर तय हो गया है।
एक चीज बहुत अलग है यहां बुढ़ापे में
लोगों को अपना घर छोड़ना पड़ता है।
क्योंकि जो उनका ख्याल रखने वाले होते हैं
वो भी बुढ़ापे की लाइन में आ खड़े होते
हैं। और सच बोलूं तो यहां सेवा भाव थोड़ा
कम ही दिखता है। कल्चर अलग है। फैसिलिटीज
की बात करें तो केयर होम्स काफी अच्छे
होते हैं। हर वक्त कोई ना कोई देखभाल के
लिए होता है। पर फिर भी जो इंसान पूरी
जिंदगी मेहनत करके घर बनाता है वह अपना
आखिरी वक्त एक केयर होम के बेड पर गुजारे।
थोड़ा अजीब लगता है। जैसे उसकी मेहनत का
घर वाला सुकून उसके नसीब में था ही नहीं।
एक अंकल हैं यहां 93 साल के। उन्होंने
बताया कि जवानी में इतनी मेहनत की कि आज
उनके पास तीन घर और चार दुकानें हैं।
अच्छा खासा परिवार है। पर वह खुद केयर होम
में रहते हैं। कभी-कभी बच्चे पोते मिलने
आते हैं। पर घर वाली फीलिंग नहीं आती। सच
कहूं तो यह सब देख के थोड़ा हैवी फील होता
है। सोचने पर मजबूर करता है। पर फिर मैं
खुद को देखता हूं और थोड़ा हिपोक्रेट भी
लगता हूं। यहां बूढ़ों की देखभाल कर रहा
हूं और मेरे अपने मां-बाप इंडिया में हैं।
उन्हें भी तो मेरी जरूरत है। पर मजबूरी भी
एक चीज होती है ना। अगर अपने शहर में
अच्छी नौकरी मिल जाती तो कौन खुशी-खुशी घर
से इतनी दूर आता। इसी पर आपके विचार जानना
चाहता हूं। थोड़ा ज्ञान, थोड़ी टिप्पणी और
थोड़ा ताऊ वाला सारकाज्म भी चलेगा। आपका
ही उड़ता तीर। इस पर अपने कोई विचार नहीं
हालात सबके एक से होते हैं। बस
हमारे यहां बचपन, लड़कपन, जवानी, बुढ़ापा
जीव उम्र के चार पड़ाव हैं।
और हमारे संस्कारों में एक पड़ाव है
वाहनप्रस्थ के बाद
सन्यास का।
उस में घर में मरने की कोई कल्पना ही नहीं
जिम्मेदारियां इतनी होती है आपके पास।
घर में मरने की कल्पना नहीं है। सब कुछ कर
लिया आपने। ने जिम्मेदारी दे दी। अब आप जो
है सब कुछ सौंप कर प्रस्थान करें। है ना?
मोक्ष की ओर।
तो वो ये वाली जो बात है वो
परिस्थितियां होती है। आदमी आप भी वहां पर
अपनी मर्जी से नहीं हो पर अच्छा काम कर
रहे हो आप। जिनके जो एक पारंपरिक हमारी
हमारा जो हमारी जो सोच है वो ये है कि
बूढ़े मां-बाप को अकेला नहीं छोड़ना।
अकेला नहीं छोड़ना चाहिए। पर आप
अपने मां-बाप से दूर हो क्योंकि दूसरे के
मां-बाप को जरूरत है और आप वहां हो। ये
आपके लिए एक
क्या बोले जॉब भी है, वर्क भी है, कर्तव्य
भी है। मतलब अपना कर्तव्य छोड़ के कर्म कर
रहे हो आप।
हम बहुत अच्छी बात।
तो क्या है इसमें? कर्म ही पूजा है।
इसमें कोई भी गलत सही नहीं है। बस अलग
परिस्थितियां है। आपके मन में जो विचार आ
रहे हैं वो भी सही हैं।
पर उसके लिए आप कोई गांठ, कोई ग्रंथि
अपने मन में ना पालें।
आवश्यकता पड़ेगी और संभव होगा तो आप भी
होंगे अपने माता-पिता के पास।
यह समझना
यह सब
भावनाएं जो है वह इन डॉक्ट्रिनेशन नहीं
बोले पर कंडीशनिंग है।
कल्चरल
हां कि बच्चे आपके हैं।
आपने जन्म भर दिया है उसको जैसे आपका भी
जन्म हुआ।
ये कल्चर अमेरिका में भी कुछ हद तक है
क्योंकि
मतलब जैसे बच्चे बालग हो जाते हैं तो फिर
दे मूव आउट घर से।
हां। और आवश्यक नहीं है कि सेवा की जाए।
आवश्यक नहीं है। आइडियल सिचुएशन है, आदर्श
अवस्था है कि पीढ़ी दर पीढ़ी ऐसे ही
मनुष्य चल हम ऐसे ही सीखते आ रहे हैं कि
जब वो वृद्ध हो जाता है आदमी और कभी-कभी
शारीरिक रूप से अक्षम भी हो जाता है।
तो उनको आवश्यकता पड़ती है। एक सहारे की
आवश्यकता पड़ती है। भावनात्मक भी और
ज्यादातर शारीरिक हम
भी तो वहां पे उनके आसपास कोई ऐसा होना
चाहिए जो प्रिय हो और जो उनको प्रेम करते
हो। कर्तव्य के रूप में करते हो। वो कर्म
के रूप में नहीं करते हम पर परिस्थितियां
होती हैं। सबकी अलग-अलग यात्रा होती है।
क्या ही कर सकते हैं? फिर आदर्श अवस्था
कभी नहीं होती। अदिति की चिट्ठी ताऊ खानचा
सरदार को जय हो। बिहार के समस्तीपुर की
हूं और ससुराल बेगूसराय है। पिताजी की
पोस्टिंग बेगूसराय में होने की वजह से
बचपन वहीं बीता। कुछ साल से अमेरिका के
सियाटल में रह रही हूं। वर्क फ्रॉम होम और
यहां के अकेलेपन से उबकर एक दिन तीन ताल
देखना शुरू किया और कब आप तीनों मेरे सबसे
अच्छे दोस्त बन गए पता नहीं चला। ऐसे जैसे
बचपन को हर शाम पापा परिवार के सारे सदस्य
और पड़ोसी मिलकर के बतिया करते थे। जब आज
आपने आंधी में नन्हे मियां के हवा में
उड़ने की बात की तो हैदराबाद का ही एक
किस्सा याद आया। बात तब की है जब वहां से
कृषि विज्ञान में पीएचडी कर रही थी और रात
के खाने के बाद रिसर्च इंस्टीट्यूट के
सामने के ढाबे पर चाय पीने जाना हमारा
नियम बन गया था। एक रात जब हम सारे दोस्त
चाय पी ही रहे थे कि अचानक बहुत तेज आवाज
हुई। हमने मुड़ के देखा तो एक व्यक्ति को
किसी मोटरसाइकिल ने धक्का मार दिया था और
वह कम से कम 20 फीट हवा में उछल गया। मुझे
आज भी याद है जब मैंने उसे हवा में देखा
और मेरा मुंह खुला का खुला रह गया। मजे की
बात यह कि उसका बाल भी बांका नहीं हुआ।
हवाई यात्रा का आनंद लेकर आराम से जमीन पर
लैंड हुआ। अपनी पतलूून झाड़ी और झूमता हुआ
हमारे सामने से निकल गया। बाद में मालूम
पड़ा कि हर शाम की तरह पीर बाबा का दम
किया हुआ पानी उसके अंदर लहरें मार रहा
पावर ऑफ पीर
और वो था।
ऐसी ही कुछ मजेदार कहानियां और भी शेयर
करूंगी। इतना जानिए कि आप तीनों के माध्यम
से मैं वो कर पा रही हूं जो घर से दूर मिल
पाना असंभव था। ऐसा मेरे साथ किस्सा हुआ
था। मैंने एक बार बताया था। मेरे दो दोस्त
भरत बारीक और एक और था। तो ये दोनों इतने
पतले कि एक का नाम सीख एक का नाम तिली रखा
था। बारीक बोले तो भरत बारीक उनका सरनेम
है तो बारीक वही होता है ना
तो एक का नाम सीख एक का नाम तीली रखा था
और प्रोडक्शन हाउस में हम काम करते थे
कालकाजी में था 12 1:00 बजे रहे थे तो
हमने कहा चौराहे जो वो कौन सा कॉलेज है सर
कालकाजी वाला खैर चौराहे के थोड़े अंदर पे
था हमारा ऑफिस तो ये स्कूटर से पराठा
पराठा लेने जाते थे कालकाजी डिपो में
मिलता था तो ये निकले हमें आवाज सुनाई
उसको बुराम की एक आवाज आई जैसे किसी ने
मारा हम
तो हम बाहर आए तो पूरे स्कूटर कहीं और थे।
एक फिएट वाले ने इन दोनों को मारा। दोनों
हवा में उड़ गए नीचे गिर गए। कोई चोट नहीं
लगी थी।
जस्ट बिकॉज़ कि वो पतले दबले थे। जस्ट लाइक
और अगर पीर बाबा के दम के पानी ताकत देता
है भाई।
अरे यार ऐसा भी नहीं है। अरे
ताकत नहीं देता। दर्द सुबह पता चले।
गौतम गिरी की चिट्ठी। मेरा नाम गौतम गिरी।
उम्र 32 वर्ष। बिहार के गया जिले के
इमामगंज प्रखंड का मूल निवासी। कुछ वर्षों
से सिटी ऑफ वाटरफॉल्स रांची में एक
संस्थान में कार्यरत। मुझे लगता था शायद
मैं ही अकेला हूं जो तीन ताल के पीछे
दीवाना हूं। लेकिन रांची में एक दो और तीन
ताल मिले जिनसे मिलकर के आनंद आया। सच
बताऊं तो यह हमारे वीकेंड का ब्लॉकबस्टर
एंटरटेनमेंट है। साथ ही ज्ञानवर्धक भी।
हाल अब यह है कि कोई महत्वपूर्ण घटना अगर
बुधवार के बाद घट जाए तो मन में अफसोस
होता है कि अरे यह वाला इस हफ्ते कवर नहीं
हो पाएगा। लगता है अगले सप्ताह इस पर बात
होगी भी या नहीं और होगी भी तो उस तीव्रता
से बात होगी या नहीं। जबलपुर की दुर्घटना
हृदय विदारक थी जब तीनताल में उस पर बात
नहीं हुई तो थोड़ा दुख जरूर हुआ। मजा तब
और बढ़ा जब पिछले हफ्ते हमारे बॉस ने
अवधसर वाला किस्सा अबे इ्इज्जत दोबे
सुनाया। वह भी तीन तालय निकले लेकिन यह
राज उसी दिन खुला। तीन ताल के प्रचार
प्रसार में मैंने कोई कसर नहीं छोड़ी।
अपने सभी दोस्तों और अन्य परिचित लोगों को
सुनने के लिए प्रेरित करता रहता हूं। कुछ
तीन ताल भी बनाए हैं। बस ऑफिस के लोग नहीं
मान रहे। ऑफिस में एक मजेदार शर्त भी लगी
है। लोगों ने कहा जिस दिन आपकी चिट्ठी
सरदार पढ़ देंगे उसी दिन से हम भी सुनना
शुरू कर देंगे। तो सरदार कुछ नए श्रोताओं
की जिम्मेदारी अब आप पर है।
पढ़ दिया भाई।
एक बात और नोटिस की है। यह आदमी फोनेटिक्स
बोले बिना एक भी एपिसोड खत्म नहीं करता।
इन्होंने कमेंट भी किया था।
ताऊ का वर्ल्ड प्ले और उनका तीसरा पहलू
बहुत मजेदार होता है और खानचा के मासूम
किस्से मन को छू जाते हैं। यही बात तीन
ताल को सबसे अलग बनाती है। स्कूल के
मजेदार कई किस्से हैं वो कभी और। पहले भी
कई नामों से लिख चुका हूं। लेकिन इस बार
असली नाम से लिख रहा हूं। चिट्ठी शामिल
हुई तो आगे लिखने का बल मिलेगा। व्याकरण
के दोष हटाने के लिए Google की मदद ली गई
है। जैसा सरदार कहते हैं। समय की अपनी
सीमा होती है। उसी का लिहाज करते हुए
चिट्ठी समाप्त करता हूं। ताऊ खानचा को चरण
स्पर्श सरदार को झप्पी एक तीन तालिया गौतम
गिरी रांची मूलतः इमामगंज गया बिहार
हां यार जबलपुर वाले पे हमने बात नहीं की
ऐसी बहुत सारी महत्वपूर्ण घटनाएं हो जाती
हैं जिनका नोट लेना चाहिए
पर हम नहीं ले पाते समय के कारण कभी-कभी
भूल भी जाते हैं
कभी-कभी बात कहीं और चली जाती है
जैसे आज हम खुजाने में रह गए
बहुत खुजाएं
हां तो ऐसी होती है घटनाएं पर वो बहुत
सारी हृदयक घटनाएं भी होती हैं जिस पर
इसलिए भी बात नहीं होती क्योंकि सब जगह हो
चुकी होती है।
इतने सब्जेक्ट भी रहता है जिसमें और कोई
पहलू नहीं होता। मतलब वो बिल्कुल निकृष्ट
व्यवस्था का
उदाहरण होता है। वो
उदाहरण है वो।
उसमें क्या ही दूसरा तीसरा पहलू होगा।
अवल जुवारी की चिट्ठी।
क्या बात है।
भैया अब अव्वल नहीं रहे आप।
अवल ये हो चुके हैं।
नमस्ते ताऊ खान कुलदीप सरदार। मैं पिछले
कुछ महीनों से आपका श्रोता हूं। आज जब
आपके पॉडकास्ट में ताश के पत्तों का जिक्र
हुआ तो मुझे अपने कॉलेज के दिनों का कई
साल पुराना एक किस्सा याद आ गया जो आपसे
बांटना चाहता हूं। पश्चिम बंगाल के
दार्जिलिंग जिले से हूं और हम गोर्खाओं
में ताश खेलने का बड़ा चलन है। इसी वजह से
मैंने भी ताश के कई खेल सीख रखे थे। तब की
बात है जब मैं और मेरा स्कूल का दोस्त
पढ़ाई के लिए कोलकाता जैसे नए शहर गए थे।
अब नए शहर में दो लड़के एक छोटे से पीजी
के कमरे में क्या ही करते तो मैंने ताश की
गड्डी खरीद ली और अपने दोस्त को खेलना
सिखाने लगा। हमें खेलते देख के पीजी के
बाकी लड़कों की भी दिलचस्पी जाग गई। उनसे
ना कोई खास दोस्ती थी ना कभी साथ बैठना
हुआ था लेकिन उन्होंने भी मुझसे खेल
सिखाने की जिद पकड़ ली। कॉल ब्रेक से शुरू
हुआ और वह खेल कब तीन पत्ती, मैरिज और रमी
तक पहुंच गया पता ना चला। धीरे-धीरे
दोस्ती बढ़ी तो पता चला कि वे सभी
इंजीनियरिंग प्रवेश परीक्षा की तैयारी
करने आए जिसकी फीस करीब ₹2 लाख थी। कुछ
महीनों बाद हमारे कॉलेज की परीक्षाएं भी आ
गई। हम पढ़ाई में लग गए। लेकिन वे लड़के
हमारे कमरे से ताश के पत्ते उठा के अपने
कमरे में खेलते रहते थे। परीक्षा खत्म हुई
और हम दोनों दोस्त छुट्टियों में घर चले
गए। जब वापस लौटे तो देखा पूरा पीजी खाली
पड़ा था। बस एक लड़का बचा था। उसने बताया
कि हमारे जाने के बाद भी ताश का दौर रुका
नहीं। नतीजा यह हुआ कि परीक्षा में सारे
लड़के फेल हो गए सिवाय उस लड़के के जो कभी
हमारे कमरे में ताश खेलने नहीं आता था।
अब वो सॉलिटे खेलता होगा।
लेकिन हमारा सिलसिला वहां भी कहां रुकने
वाला था। पीजी छोड़ने के बाद हम लोग किराए
के कमरे में रहने लगे। नए दोस्त बने और हर
शाम 6:00 बजे से हमारे कमरे में ताश की
महफिल जम जाती थी। हमारे दोस्त भी अपने
मिलने आए दोस्तों को सीधे हमारे कमरे में
ताश खिलाने ले आते थे। हाल यह था कि कॉलेज
की को कॉपियों में नोट्स कम और ताश के
स्कोर ज्यादा लिखे जाते थे। कलम की स्याही
हर हफ्ते नई खरीदनी पड़ती थी। लगता है
कोलकाता में बिताए उन पांच सालों में
मैंने सबसे ज्यादा अगर कुछ किया तो वो ताश
खेल नहीं था। आज इतने साल बाद वही सब याद
करके बड़ा नस्टेल्जिया फील किया। अब सारे
दोस्त अपनी-अपनी सफल जिंदगी में व्यस्त
हैं। उम्मीद है जब सरदार यह चिट्ठी
पढ़ेंगे तो मैं इसका क्लिप अपने दोस्तों
के ग्रुप में शेयर करूंगा ताकि उन्हें भी
यादों की वही गर्माहट महसूस हो। आजकल
शनिवार को छुट्टी से ज्यादा आप लोगों का
इंतजार रहता है। ताऊ खानचा सरदार और हमारे
सभी तीन तालियों को सादर प्रणाम। जय हो।
आपका अव्वल जुारी।
बाप रे बाप। आप लोग हल्के में लेते हैं
भाई। पैशन है ये भाई अभी भी जिंदा रखा हुआ
है। बहुत बढ़िया यार।
और जो लिखित वाला है ना बहुत सही चीज होता
था। हम यह हमेशा यह अगर सुन रहे हैं तो
इनको पता होगा यह स्कूल कॉलेज की जो कॉपी
होती थी उसके पीछे साइड से लिखना शुरू
करते थे फ्रंट पे नहीं होता था पीछे वाले
में वहां से लिखना शुरू होता था क्या याद
दिला दिया यार
आओ कभी पत्ते बट जाए
तो चिट्ठियों को आज ये विराम लेकिन दो
बातें आपसे कि सुनने वालों से देखने वालों
से भैया एक तो मैं टास्क दे देता हूं
ये भी एक
खुजाना नहीं
नहीं नहीं देखो आप तीनों
चाहे गेस कर सकते हो एक-एक फ्रेम देख के
काउंट करना तो बड़ा मुश्किल है तो कमेंट
में बताना इस पूरे एपिसोड के दौरान खानचान
ने ताऊ ने और मैंने कितनी बार खुजली की है
भाई साहब मेरा नंबर बहुत ज्यादा आएगा
खुजली मेरे दिमाग में
नहीं पर जिस समय टास्क दिया गया था उसको
एक ही माना जाएगा
ऑर्गेनिक तरह से अगर तरीके से मैंने किया
एक बार आपने हमें बोला
उसको एक ही उसको नहीं उसको तो इनफैक्ट हटा
भी उसको ऐड एक बार मान लो एक बार जब मैंने
बोला था मैं रहूंगा पर जो जो ऑर्गेनिक
खुजली जब हुई है और जब है ना तो वो लिख के
स्वतः स्फूर्त खुजली जब हुई है
हां तो आप बताइए किसने कितनी बार की तीनों
की एक तरीका है कोई गिने मुझे पता नहीं
इतना समय किसके पास है एक तरीका है वाइल्ड
गेस करो और लोग बताएंगे किसका सही है
दूसरी ये सुखद घोषणा जो करने के लिए मैं
बहुत दिन से बेचैन था वो यह कि तीन ताल का
जो अगला एपिसोड होगा 159वां हम
जो अगला एपिसोड तीन ताल का होगा चिट्ठी
स्पेशल होगा।
और बहुत दिनों से यह
लेकिन उसके लिए मैं
ये वाले चिट्ठी ये वाली चिट्ठियां मत
लिखना कि हमें अच्छा लग रहा है। हां ये सब
प्रशंसा नहीं देखो
दो चीजों का विशेष तौर पर निमंत्रण दे रहा
हूं। एक आपके प्रश्न फूड फॉर थॉट जिसमें
हो ना कि ऐसी चीजें जो
खानचा से सवाल ताऊ से सवाल है ना मतलब
किसी भी तरह के सवाल
जंक फूड फॉर थॉट भी हो सकता है
हां मतलब
दार्शनिक सवाल गंभीर सवाल मजाकिया सवाल
कुछ भी
जीवन से जुड़े सवाल
प्रेम प्रसंगों से जुड़े सवाल
हां कंफ्यूजन के सवाल
दिल की मरम्मत कैसे करें उसके सवाल
नहीं सब्जेक्ट नहीं रखते हैं
दिल का दर्द सताए तो हमें बताएं नहीं इनको
बताएं।
लिखे मिले नहीं लिखे मिले नहीं।
और दूसरा आपके साथ हुए मजेदार वाक्य
वो किस्से जो आपके साथ घटे
मेरे वाले किस्से मुझे चाहिए जिनका दिल
टूटा है।
नहीं नहीं जरूरी नहीं। दिल टूटा है।
अरे फनी किस्से भेजिए। सिंपल दिल
दिल जो टूटा है वो किस्से नहीं होते। गीत
होते हैं।
आज भाई साहब आपने दिमाग की जो खुजली मचाई
ना तो घर नहीं फनी फनी किस्से आपके साथ
मजेदार किस्से जो घटे जो आपको याद आते हैं
जो आपको लगता है कि ये तीन ताल के फ्लेवर
वाले जो किस्से हैं
मुझे याद है अभी भी वो मैं भूल नहीं पाता
एक सज्जन ने वो लिख के भेजा था ना कि जब
वो शाकाहारी थे पर मांसाहारी हो गए थे और
घर वाले गए हुए थे फिर वो एक मुर्गा लाए
थे उसको उसको शहीद करने की मुर्गे को
निजात कौन दिलाएगा पे जो चर्चा अद्भुत
चिट्ठी थी वो और जो भी जगह भी है tt st पे
भी आप लिख सकते हैं।
अब फिर से बता देता हूं कहां-कहां आप
चिट्ठियां भेज सकते हैं। एक तो यह है कि
आप देखिए हम YouTube कमेंट्स तो लेंगे ही
YouTube पर कमेंट कर दें। अगर आपकी एक
छोटी चिट्ठी छोटा कमेंट है अपेक्षाकृत।
दूसरा है ttstf.in पोर्टल से अब हम
चिट्ठियां खूब लेते हैं खूब लेते हैं तो
वहां भेज दें। और तीसरा है रेडियो आज
तक.com पुराना पहचाना हुआ
स्थाई टिकाऊ तरीका। आप ईमेल कर दें रेडियो
आज तक.com पर अपनी चिट्ठियां ईमेल कर
दीजिए। तो ये तीन जगहों पर आप हमें
चिट्ठियां भेज सकते हैं। अगले एपिसोड में
मार्क चिट्ठी मार्क चिट्ठी लेकर के धुआधुआ
कर दीजिए। फ्रेश चिट्ठियां भेजिए।
हो सकता है आपकी कोई पेंडिंग भी पड़ी हो
लेकिन एक फ्रेश भेज दीजिए
और ऑडियो नोट्स भी भेजिए। मतलब जब पूरा एक
चिट्ठियों के लिए डेडिकेटेड एपिसोड कर रहे
हैं तो हम चाहेंगे कि खूब सारा माल आए
मजा आए। हम मस्ती लेंगे। हां बस आपसे मजे
हमारे
इस बार यह एपिसोड आपका होगा
क्या था वह कौन सा हमारे ख्वाब तुम्हारे
चैन हमारा कुछ था ना मूवी थी नींद हमारी
ख्वाब तुम्हारे
अच्छा
वही वाला होगा मामला
नींद हमारी ख्वाब तुम्हारे शूज हमारे
जुराब तुम्हारे
नहीं हद कर दिया थूक रही है ओ हो तो फिर
तीन ताल के इस एपिसोड में इतना ही उस पे
इस इस जमीन पे कुछ बैठे-बैठे कहेंगे आप
कौन सी जमीन
अरे ख्वाब तुम्हारे जुराब तुम्हारे
अच्छा
नहीं नहीं कुछ नहीं बहुत ही वाहियात एक
वो देखो इतना तो कह ही सकता हूं कि कब से
कब से
हूं क्या बताऊं
कब से हूं क्या बताऊं जहान खराब में नहीं
नया शेर है ना ये जमीन आप आप जमीन छोड़
देते हैं
कब से बेतुल खला को देख रहा हूं
ठीक है। कब से बेतुल खला को
देख रहा हूं उन पर
जो तुमने मुझे दिए थे हम
वो जुलाब तुम्हारे
कहीं जाके लगा
आप देखिए आप बेतुल खला में मैं थोड़ा अर्ज
कर दूं
हां मतलब वाशरूम के लिए इस्तेमाल किया
वाशरूम के लिए होता है
खला बेतूल की नहीं थी
अब इस बात को
मध्य प्रदेश में एक शहर
इस बात को और तूल ना दिया जाए क्योंकि
अतुल सामने बैठा है और आंख दिखा रहा है।
भाई बहुत लंबा एपिसोड हो गया है और उसको
अभी प्रोड्यूस कराना है, एडिट करना है,
सुनना है।
तीन ताल के इस एपिसोड में इतना ही। अगले
एपिसोड में मुलाकात होगी आपकी चिट्ठियों
के साथ।
जय हो।
जय हो जय हो जय हो।
तीन ताल प्रेजेंटेड बाय धर्म।