घोटा है कभी बादाम?
नहीं बादाम नहीं भांग घोटा है हमने तो।
आलू खाया हुआ आलू जैसा होता है कि नहीं
होता है? ये बताओ।
नहीं आलू मैं बहुत खाता हूं। तुम भी खाते
हो। हो भी तो गए हो।
अरे यार ये [हंसी] तो
नहीं गौर से देखो जरा। नहीं ठीक है। ठीक
है। ऑने मतलब आप बताओ अलग से बोलिए तो
[हंसी]
अरे यार। अरे
डिसगस्टिंग था। [हंसी]
पीएम 2.5 उनका क्या बिगाड़ेगा जो भक्त है
महाकाल का। [हंसी]
गांव का आदमी खुजाने को निपटाता है।
एंजॉय करता है।
बाबा रामदेव ने योगा में सिखाया है। ये
देखिए दोनों हाथ मिल जाते हैं।
टॉर्च का हम लोग खेल करते थे। हाथ में ऐसे
लगा के जलाओ तो खून पूरा दिखा।
देखते थे तुम्हारा खून बॉस को पता है।
छोटा वाला टॉर्च मुंह में लेके।
हां मुंह में भी होता था।
जला दो तो दोनों गाल लाल हो जाते। [हंसी]
हम पहले बैटिंग करते थे। फिर बोलिंग करते
थे। विकेट कीपिंग भी करते थे।
घंटा घंटा
फोकट के सवाल
फोकट के सवाल उंगलियों में चोट लगने में
उतना पेन नहीं होता है। उससे बढ़िया भाला
मार दो जांघ में यार। [हंसी]
हां सही बता रहा हूं।
हथेली की साइड का जब छिल जाता है ना
तो उसका इलाज ये था कि उस पे मूत्र
विसर्जन करना है।
हां ये सुना है। सुना है।
नहीं नहीं हम लोग करते थे। दोष का
क्यों? क्योंकि उससे नेता जो है अफसर की
खुजाते हैं। अफसर [संगीत] नेता की खुजाते
हैं। वह सबकी खुजाते हैं।
छोटे नेता बड़े नेता की खुजाते हैं।
जनता 5 साल में एक बार खुजवा भी लेती है।
[हंसी]
लिली याद आ गया। उस पे आधे में पतली पतली
वाली होती थी ना।
कांचा इतने क्यूट है।
कुल्ली को देख के बींस खाता है। खाली पतला
दुबला। मैं
बींस खा छूता ही नहीं हूं।
देखिए सबसे ज्यादा क्या खाते हो? आलू खाते
ये तो कैनिबलिज्म हो जाएगा ना अगर यही
बींस खाएगा तो। [हंसी]
[संगीत]
राम राम भाई सारे ने आज है बुधवार जाडा
कतई कसूता परडा दिमाग पे लटके कैलेंडर से
लेके का कुतिया तक भीतर बढ़ रहे हैं लेकिन
नए साल में मनने भी मेंबरशिप लाई थी तो आज
थ भाई जोगिंद फिटनेस मोड में है सुबह आंख
खुलते ही पहले मैंने पिया पानी फेर में
चाल दिया फ्रेश होने फ्रेश होए पाछे मनने
घोटे बादाम बादाम की लासी पी के मैं चला
रेस मारण रेस इसी की रोड भी जमा सोच में
पड़ गई कि आज सूरज क्यों कर उल्टी दशा ते
लिकड़े है आज यू छुरा क्यों कर भाजे है
कित जागा भाज के फिर बीच में थोड़ी पीटी
करी 200 सपाटे 200 दंड और पुश अप मारे
इतने में धरती पालड़ के देवी मां बोली बस
कर लेने वत्स मारी भी कि में कोई इज्जत है
कि ना फिर मन ने करी का शर्म और यू रही आज
के वर्कआउट के बाद की हालत सांस ऊपर नीचे
चढ़ आज मारे फेफड़े पंचायत कर लागे फिर नहा
धो के मनने खाई रोटी और हर हर महादेव बोल
के हम चले आए नो अड्डा घरा ने आके पी
मैंने प्रोटीन ताई आले रितेश के घरा खाई
मनने रोटी फिर बैठ गया मैं शिव पुराण परण
योरी जी आज की सेल्फी आज के सारे टास्क
कंप्लीट कोई सा ना छोड़िया लोग भतेरे आवे
और पूछे कि था इतने मोटिवेटेड क्यों कर
रहे हो? हम उनते यही बात कहना चाहवे यो
मोटिवेशन कोनी इ जन्म घुट्टी से तो अब
शुरू करें हैं अपनी ड्यूटी नेक्स्ट टास्क
बंदर आले ताऊ खान पीन वाले खानचा
और थारा भाई जोगिंद गैलिया तीन ताल सीजन
दो का 138वा एपिसोड
जय हो जय हो जय हो
आज क्या लिख दिया अतुल्य
आज हरियाणवी है
बोले अवधी को ये विशेषाधिकार प्राप्त
चैलेंज है तुम्हारे लिए कि देखते हैं कि
नए वर्ष का चैलेंज। बढ़िया।
आपने देखे हैं यह वाले वीडियोस? नहीं।
नहीं।
अरे यार आपने
बस जितना वर्कआउट तुमने कर दिया ना
उतना ही वो करते हुए वीडियो बनाते हैं
प्रॉपर उसके वो और
वो वीडियो बनाने के लिए ही वर्कआउट करते
हैं। उस छोड़ छोड़ देते हैं।
नहीं नहीं अच्छी फिटनेस बॉडी है।
बादाम घोटते हैं रोज।
बड़े दिखे ऐसे यार
कभी बादाम
नहीं बादाम नहीं भांग घोटा है। हमने तो
घोटा भांग जाता है। बादाम कहां घोटा जाता
क्यों? होली पे भांग घोटा जाता है
नहीं पर बादाम भी घोटा
बादाम बहुत घोटते हैं
इनफ कई बार तो दोनों साथ में घोटे जाते
मतलब घोटी हुई भांग में घोटा हुआ बादाम
मिलाए
बादाम मैं खाता हूं ऐसे फुला करके सुबह
छीलछाल के
बम बम भोले
दो बादाम खा लो
वैसे क्या होता है मुझे भी नहीं पता लोग
दिमाग में तेज हो जाता है कुछ नहीं
नहीं होता
हमको कैसे पता चले ये तेज है
आपका तेज नहीं है
तेज है लेकिन बादाम खाने से किसी और वजह
से ये नहीं पता है ना
देखो लोग तो कहते हैं अखरोट खाने से होता
वो भी खाते हैं उसका
ब्रेन जैसा
हां ब्रेन जैसा ही दिखता है इसीलिए
यह यह फिलॉसफी जो है कि ब्रेन जैसा दिखता
है ब्रेन तेज हो जाएगा। बकरे का पैर का
आपका पैर मजबूत हो जाए। किडनी खा लो लीवर
खा लो।
काम करता है ये आपको लगता है
लॉजिकल तो है ना
आपका किडनी खराब है तो किसी का किडनी आप
ट्रांसप्लांट कराते हो।
अरे खा रहा है यहां पे ट्रांस।
हां तो खाओगे तो जाएगा तो किडनी में ही है
ना। [हंसी]
कुछ भी लॉजिक है।
चाय का तो किडनी
पाया जो खाते हैं वो इसलिए खाते हैं कि
हमारे जो जोड़ रहे हैं ना वो मजबूत रहे।
डॉक्टर भी कहते हैं।
हां पाएगा।
पाएगा तो
एक तो उन डॉक्टरों पे मुझे यकीन नहीं होता
जो ये एडवाइस करते हैं। सीरियस डॉक्टर बोल
रहा है कि आप ना करोड़ समझते हो? करोड़
हां वो खाया करो सर्दियों में फायदा
करेगा।
पता नहीं किस लॉजिक से है।
ब्रेन वाला तो मैं मानता हूं कि अखरोट जो
है हां मानो ब्रेन की जितनी तस्वीरें
देखता हूं ना बिल्कुल लगता है कि वो सूख
के अखरोट बन गया है।
[हंसी]
इसका मतलब आदमी कटहल का है तो कटहल जैसा
हो जाएगा। आलू खाया हुआ आलू जैसा होता है
कि नहीं होता है ये बताओ।
अरे नहीं आलू मैं बहुत खाता हूं। तुम भी
खाते हो।
हो भी तो गए हो।
अरे यार ये तो [हंसी]
नहीं गौर से देखो जरा।
नहीं ठीक है। ठीक है। ऑन यार मतलब आप बताओ
अलग से बोलिए तो [हंसी]
अदरक नहीं खा रहे ना।
नहीं नहीं ठीक है।
उसमें कहीं से भी बढ़ता है आदमी। [हंसी]
कुलदीप को देख के बींस खाता है। खाली पतला
दुबला।
मैं बींस खा छूता ही नहीं हूं।
देखिए
सबसे ज्यादा क्या खाते हो? आलू खाते हो।
ये तो कैनिबलिज्म हो जाएगा ना अगर यही
बींस खाएगा तो [हंसी]
आज मैंने एक वीडियो देखा जिसमें जलेबी
जलेबी खा रही है गुलाब जामुन गुलाब जामुन
खा रहा है
आइसक्रीम आइसक्रीम
यही से बनाया गया
हां बहुत बढ़िया बनाया है
यही में कुछ भी बना रहे हैं
बींस में मैं एक ही चीज कंज्यूम करता हूं
मिस्टर बींस
ओ कॉफी
नहीं अच्छा मिस्टर बींस
ताऊ बाबा फिर आ लिया पेरोल पे राम रहीम
सिंह इंसान
हां हां या उसको अब छोड़ देना चाहिए तो
उमर खालिद को भी छोड़ दो।
नहीं उसको क्यों छोड़ दोगे?
इसको छोड़
उमर खालिद वाले में मैं तो हम तो कई बार
बोल चुके हैं। अब बोलने का भी मन नहीं
करता। काफी दिनों से मैंने छोड़ दिया है।
बेल मिल जाना चाहिए। पर उस पे कानून ऐसा
लगा दिया गया है ना।
यूएपीए के अंतर्गत बेल नहीं दिया जा सकता।
धारा वही लगाई गई है। जज भी क्या करेंगे?
पर एक चीज मुझे जमती है भाई। कभी-कभी हम
ना उसको मंडेला बना के छोड़ेंगे।
उसकी उतनी इच्छा नहीं है इतने आगे जाने की
राजनीति में। पर हमने भी निश्चय किया कि
नहीं नहीं तुमको छोड़ेंगे तब
जब तुम
जब तुम कहीं से जाओगे इलेक्शन किशनगंज से
लड़ लोगे तो जीत जाओगे निर्दलीय भी। इतना
बड़ा तो उसको बना ही देंगे। हम
हां कन्हैया को क्या हुआ कि
हल्के से मैं छोड़ दिया ना तो भी कांग्रेस
का लीडर तो बन ही गया है।
अरे आप वो पूरा जो ये सब पूरा ये वाला हुआ
उसके दौर के नेताओं के आप इस समय
प्रोफाइल देखिए
प्रोफाइल देखिए। कन्हैया कांग्रेस के लीडर
हैं। कांग्रेस में ठीक-ठाक उनका रुतबा है।
जब राहुल गांधी बिहार में होते हैं तो
उनके बगलगीर होकर के कन्हैया चलते हैं।
उमर खालिद जेल में है। शहला राजशद
भारतीय जनता पार्टी के पक्ष में बैटिंग
करती हैं जम्मू कश्मीर में। वो चाहती हैं
कि उनकी राजनीति अब भारतीय जनता पार्टी के
साथ-साथ चले।
तो कैसे ना मतलब
सब हुआ ये जेपी मूवमेंट से जो नेता निकले
थे उनके भी अलग-अलग हो गए। आंदोलन से देखो
ना कौन-कौन कहां-कहां से हुआ।
इट इज़ बेस्ड ऑन जेल टाइम।
कौन कितने दिन रहा? तो उमर जो है क्योंकि
उमर कैद में दो शब्द होते हैं।
एक तो यह लेके आया है हम
और एक तो कैद में है
तो अगर इसका लंबा खींचेगा तो क्या होगा कि
शहादत जो है ना इसकी वो और प्रचारित होगी।
विश्व भर में फैलेगी
और फिर जो है बहुत दिनों तक अगर आप रहेंगे
तो आपका चांस है कि आप निर्दलीय जीत सकते
उतना बड़ा आपका करियर ग्राफ बड़ा हो
जाएगा। हां सरकार जो है तसल्ली से नेता जो
है प्रोड्यूस कर रही है।
इंडियन स्टेट की ऑप्टिक्स के लिए ये अच्छा
ही है कि उमर खालिद को बेल मिल जाए।
अगर देखा जाए तो
नहीं देखो बेल
मानना चाहिए हमको
कि हर व्यक्ति को जो कानूनी प्रक्रिया को
प्रभावित नहीं कर सकता हो। सबूतों से
छेड़छाड़ नहीं कर सकता हो उसको मिल जाना
चाहिए। गया तो सजा दे दो आप। हम
देखो उमर खालिद ने इस तरह के कर्म किए हैं
अगर जिसकी सजा बनती है तो अवश्य उसको सजा
सुनानी चाहिए। 5 साल हो गए हैं।
इतने टाइम में इन्वेस्टिगेशन तो पूरा हो
ही गया होगा ना।
तो फिर या तो आप सजा दें या उसको छोड़
दें। फिर
अगर आपकी कानूनी प्रक्रिया इतनी लंबी है
तो फिर
बेल दे दें। ये नहीं कि सिस्टर की शादी है
तो तुम चार दिन के लिए चले जाओ और
बाकी टाइम जो है उससे क्या होता है कि वो
और बड़ा नेता होगा
और आप उसको कह रहे हो कि बड़ा खतरनाक भी
है ना तो खतरनाक नेता बनेगा।
दंगे भड़काने की क्षमता रखता है।
क्षमता रखता है तो आपको सोचना चाहिए इसके
बारे में
और जब छूटेगा तो उसको पहले कम लोग सुनते
थे या मानते थे उसकी बात को ज्यादा लोग
मानेंगे। कानून ऐसा है पर
पर जैसे डिलेड ट्रायल का ओनस
जैसे यह बात होती है ना कि डिलेड ट्रायल
इतना ट्रायल ही इतने साल तो ट्रायल ही
नहीं ठीक से अभी पूरा हुआ है तो डिलेड
ट्रायल फिर इसमें जो सरकारी वकील हैं वो
कहते हैं कि साहब इनके वकील की वजह से
देरी हुई है क्योंकि ये लगाते थे अर्जी
फिर वापस ले लेते थे
ये भी सत्य है
ये भी सत्य है ये भी सत्य
लेकिन डिले ट्रायल का ओनर्स मतलब वो एक
समग्रता में किसी उसमें ब्लैक ब्लैक एंड
वाइट में देखा जा सकता है कि यार
अल्टीमेटली है तो सिस्टम पे जुडिशरी के
सिस्टम पे या उसके दबाव पर या
इन्वेस्टिगेटिव एजेंसीज पर कि इतना ट्रायल
किसी का डिले कैसे हो सकता है कि आप 5 साल
बिना ट्रायल के रख लो किसी को भी
तो ये और जितना ट्रायल देर होता है ना
उतने ही न्याय की संभावना कम होती जाती
एक तो कहते हैं जस्टिस डिलेड जस्टिस
डिनाईड लेकिन और भी जब इतना आप उसको करोगे
तो वो सड़ भी जाता है कभी-कभी हम
और फिर आप जिसको सजा मिलनी चाहिए उसको सजा
नहीं दिलवा पाते हैं
तो वह और भी बड़ा इनजस्टिस लगता है। जितना
हुआ है उससे ज्यादा कई लोग आतंकवादी
गतिविधियों में लिप्त लोग छूट गए हैं
और छोड़ना पड़ा अदालत को यह कह के कि भाई
आप लोगों ने इन्वेस्टिगेशन सही नहीं किया
सबूत की कमी थी है ना हम
तो इनके ऊपर जो आरोप हैं जो गंभीर आरोप
लगाए हैं गंभीर धाराएं लगाई हैं एक स्पेशल
कानून के तहत उनको प्रोसीक्यूट किया जा
रहा है तो जिम्मेदारी बनती है सबकी कि इस
स्थिति को स्पष्ट करें और ओनस ओनस की जहां
तक बात है तो ओनस में तो के दो हिस्से हैं
ऑन और अस
इट इज ऑल ऑन अस
अब लोग क्या करेंगे मैं तो
मतलब ऐसे कई विचाराधीन मामलों के कैदियों
को के पक्ष में बोलता रहा हूं पर बोलने से
क्या होता है
आप तो बता चुके हैं कि प्रोबेल
मैं प्रोबेल आदमी हूं क्योंकि अभी
ट्रायल चलाओ सजा दो बट बेल दे हम शरजील
इमाम के मामले में भी यही ओपिनियन है आपका
क्योंकि उसका एक वीडियो है जो क्लियरली
इंडिकेटिंग है कि
अगर हमारे पास 5 लाख लोग हो तो हम नॉर्थ
ईस्ट को काट सकते हैं परमानेंट नहीं तो
टेंपरेरी काट सकते हैं। इस तरह की बात कही
है उसने। बहुत मतलब चिंताजनक है कि आपके
देश के युवा
बढ़िया प्रतिभाशाली युवा आईआईटी वआ करके
ऐसे इस तरह के प्रोटेस्ट को आयोजित करने
की बात करता है। इस तरह से देश को
काटने की तोड़ने की
काटने की तोड़ने की बात करता है। बहुत
चिंता का विषय है।
अगर यह उसने बोला है जो कि उसने बोला है।
उसने बोला है। साफसाफ
उस यह बोलने की सजा क्या है?
वो सजा उसको दो।
क्या होगी? कितनी होगी सजा?
14 साल उम्र कैद बोलने की सजा नहीं होती
जो भी होगी 7 साल छ साल
5 साल तो हो चुके हैं।
अगर जो अपराध उसने किया है उसी की सजा दे
सकते हैं ना।
जो अपराध आपने किया है उसी की सजा दे सकते
जो अब वो जो होता है ना कि पुलिया के नीचे
डकैती की प्लानिंग करते हुए डकैती की
योजना बनाते हुए चार गिरफ्तार
डकैती की योजना बनाने की प्लान कहां
डकैती की योजना बनाने की सजा क्या है सजा
उसकी सजा उतनी मिल सकती है ना
डकैती की सजा तो नहीं मिलगी
नहीं मिलेगी
तो इस तरह मुझे लगता है कि जितनी ये होती
होगी कानून के तहत एग्जैक्टली मैं नहीं
जानता हूं उससे ज्यादा लोग काट चुके हैं
तरीका पर वही है ना नेता बना के छोड़ेंगे
हम वी आर अ नेशनल मंडेला ने क्या है
नेल्सन
नेशनल नेल्सन मंडेला मैन्युफैक्चरिंग
कंपनी प्राइवेट लिमिटेड [हंसी]
यहां पर नेल्सन मंडेला तसल्ली बखश तरीके
तैयार तैयार किए जाते हैं। संपर्क करें
ये है बट और राम राम रहीम को छोड़ना वो तो
जायज है
क्यों
परोल पे छोड़ रहे हैं बार-बार दोषी हैं वो
देखो पर कानून ही छोड़ रहा है ना उसको
कानून के तहत ही छूट रहा है ना
उसमें क्या है कि जैसे सवाल यह है कि यह
सब नहीं छूट पाएगा
सब नहीं सबके लिए नहीं है ना परोल आपके
लिए परोल दोगे
है सबके लिए नहीं है ना सबको मिलता नहीं
है सबको
उसको मिलता है क्योंकि वो प्रभावशाली है
उसके उसके कहने में वोट हैं भाई साहब
सिरसा
हां और उसके विक्टिम लोग वहीं हिसार सिरसा
में है
है ना वो खुलेआम खुले में रहता है अगर
पैरोल पे बार-बार इस तरह से बाहर जाता है
40 दिन के लिए बाहर आया है
तो उनके लिए वो थ्रेट है
लेकिन
प्रभावशाली है और प्रॉब्लम भी है हम उसको
चार्ज होना पड़ता है निकल के वो गाना नहीं
था यू आर
अरे वो चार्जर है भाई साहब
हां यू आर माय लव
हम पहले बैटिंग करते थे फिर बोलिंग करते
थे विकेट कीपिंग भी करते थे।
देखा है उन्होंने वो ऑलराउंडर थे।
अरे उसकी पिक्चरें थी एक से एक
वो गोलफ भी खेलते थे तो सबसे अच्छा खेलते
बाइक भी चलाते थे तो हां सफा कुछ वो बहुत
प्रतिभाशाली आदमी है। प्रतिभा नहीं होती
तो ऐसे परोल थोड़े मिलता।
हमारे यहां परोल मिल जाए ना तो हम लोग
उसका तुम लोग कैसे खाते हो? हम लोग उसका
सब्जी बनाते बढ़िया।
परोल का ना?
हमारे
परोल क्या होता परवोल ना
परवल अलग चीज होता है परोल नहीं जानते हो
परोल क्या होता है
अरे जो झींगे का बिना धारी वाला होता है
उसको क्या बोलते हैं
अच्छा लोग
अच्छा हमारे यहां उसको हम परोल बोलते हैं
तुरई और नेनुआ
नेनुआ तुरई हां दिल्ली
अच्छा नेनुआ भी बोलते हैं कुछ लोग नेनुआ
परोल ओके
हम लोग उसको परोल बोलते हैं
बहुत बढ़िया
मुझे तो तुरई नहीं पसंद तुरई के साथ
नेनुआ मराठा हो
तुम ननुआ लेते हो
नैनुआ पसंद नहीं
अच्छा नहीं
मुझे नैन नेनुआ अच्छा लगता है
जिंदगी ना
नेनुआ है लाइफ इज अ सेंटेंस
और लाइफ सेंटेंस का [हंसी] इट्स नॉट अ
वर्ड लाइफ लगता है कि इज अ फोर लेटर वर्ड
पर इट्स अ सेंटेंस
और उसमें कोई परोल की व्यवस्था नहीं है।
हम क्या बात है यार
जैसे आप दो दिन लेके आए हो ना अभी
इतना जेलस फील किया मैंने आदमी जो है परोल
पे दो दिन जयपुर घूम के आया भाई [हंसी]
मैंने सुना बड़ा स्वागत हो गया
आपका वो अच्छा था मैं गया था तो मैंने
क्योंकि पिछली बार याद है हम उस पे थे तो
उन्होंने बोला था विजय मावर जी कि आप
आएंगे तो हमें बता देंगे
तो मैं गया नहीं था फिर जाना था मैंने
उनको कॉल किया कि मैं आ रहा हूं उन्होंने
भाई साहब लाइव सेट कर दी होटल मिल नहीं
रहे थे उन्होंने अच्छा होटल एक बुक को करा
दिया। फिर नेक्स्ट डे 5:00 बजे मीट अप था।
कमाल किए लोग अपने टीटी साहब साहब की जय
हो। बढ़िया हमने चाय पी। चाय मैं पीता
नहीं हूं। बाय द वे इतनी बढ़िया चाय थी कि
तो शाम में चाय वो मतलब
नहीं शाम में वो भी चाय। मैंने तीन
बड़े-बड़े ग्लास के पी है। इतनी अच्छी चाय
थी। हां तीन चाय पी मैंने। पहली बार।
तीन से पहले रुकते ही नहीं। [हंसी]
बल्कि वहां मैं पानी डाल रहा था। गिलास
में निकाल रहा था। लोगों ने वीडियो बनाया
कि खानचा पानी डालते हुए आपको वीडियो। चाय
चाय में पानी डालते थे।
पानी गिलास थे।
पानी पोर कर रहे थे।
पोर करके सबको मैं दे रहा था कि पानी पानी
पानी।
अच्छा मैंने सोचा कि ये शाम में बैठे हैं
तो पानी नहीं तो लोग वीडियो बनाया कि आप
पानी डालते हुए पहली बार देखेंगे ऐसे टाइप
से और बहुत प्यार मिला।
और गजक मैंने आप लोग को खिलाया ही था। ताऊ
के कमरे में रख दिया था।
गजक था वो। गजब का गजक।
तो बढ़िया रहा मेरा।
तो जयपुर आप घूम के आए हैं।
हां, मैं अजमेर शरीफ गया था।
हां। और लौटते हुए जयपुर रुका था और दर्शन
करके वहां पे और बाहर से ही मैं करता हूं।
अंदर तो मैं गया ही नहीं। मेरे कजिन था।
दर्शन करते हैं अजमेर शरीफ में।
अरे यार [हंसी] मैंने घर में भी यही बोल
दिया था। मेरे दर्शन करके बाहर निकलो।
क्या जियारत बोलते हैं हम कि वही है
ये आदमी एक दिन फंसने वाला है। [हंसी]
इनका कहीं आसिफ और आशीष ना होने वाला है।
आशीष होगा आपका।
बच जाता हूं। तो बल्कि मेरे कजिन जो था
साथ में रोमान तो फिर शाम में मैं बिरला
मंदिर गया तो वहां पे वहां जियारत कर ली
जियारत करने चला गया मैं अंदर मैंने बताया
कि आओ दो मिनट तो बोला वहां तो बाहर खड़े
थे यहां अंदर घुस गया आपको करना जरूरी है
हम कहा यार ऐसे नहीं बोलते हैं आओ जल्दी
बिरला जी का है नमस्ते करके हमने निकल लिए
वहां से बढ़िया था लेकिन आपने वो तस्वीरें
देखी इस हफ्ते की बड़ी चर्चा मैं तो
इमेजिन करता हूं वेनेजुएला की ज्यादा
जनसंख्या नहीं है 2 करोड़ 80 लाख है। हम
एनसीआर टाइप
हां बट वेनेजुएलियेंस अपने वो आदमी जो एक
दिन पहले उनका प्रेसिडेंट था जो क्लेम
करता है कि मैं अभी प्रेसिडेंट हूं उसको
एक दूसरी विदेशी सर जमीन पर हाथ में
हथकड़ी बांध के
प्लेन से उतार के ले जाया जा रहा है।
आई डोंट नो कैसा फील किया होगा उन लोगों
ने। मतलब मैं बट बड़ा वैसा सा
दृश्य लगा मुझे। वो जैसा भी वो व्यक्ति हो
वहां का अपोजिशन ये कह रहा है कि नहीं
वहां का अपोजिशन ऐसे कह रहा है कि यू नो
बड़ी ह्यूमैनिटी की सेवा की अमेरिका ने
यहां पे अटैक करके और उस माधुर को हटा
करके वगैरह-वगैरह अपोजिशन एक तरह से प्रो
अमेरिका है वहां और अभी जो सत्ता में आई
हैं महिला वो ह्यूबो शाबवेज की ही शिष्या
तो वो प्रो माधुरो ही हैं और अमेरिका को
उन्हीं से ही डील करना है। बट इसके बावजूद
वो तस्वीर मतलब साल की शुरुआत में इस तरह
की एक तस्वीर देखना एक नेशन हेड स्टेट हेड
को एक दुनिया का सबसे ताकतवर देश में इस
तरह से ले जाया जा रहा है। थोड़ा सा अजीब
सा लगा मुझे मतलब
फर्स्ट फीलिंग मैं बता रहा हूं। मैं
एनालाइज करने में नहीं जा रहा हूं।
बिल्कुल बिल्कुल अजीब सा लगता है। देखो
माधुर बहुत ही ब्रूटल डिक्टेटर था। वैसे
ही शाबेज था इसका जो
हां गुरु था और इसका प्रिडसेसर भी था।
वेनेजुएला यह वेनेजुएला
दुनिया का सबसे समृद्ध देश हो सकता है।
एक छोटे से रिसोर्सल में क्योंकि 3 करोड़
आबादी नहीं है और इतनी संपदा है। सोना हो,
लिथियम हो, तेल हो सबसे ज्यादा तेल का
भंडार है उसके पास।
लेकिन वहां के लोग बहुत बुरी हालत में
रहते हैं। रिफ्यूजी की तरह मतलब अमेरिका
तो छोड़ो कोलंबिया जाकर खाने को नहीं है
उनके पास। पास बहुत है।
त्रस्त कर रखा है। क्यों? क्योंकि वही
कम्युनिस्ट मानसिकता
कम्युनिस्ट लोगों का यही है ना मतलब
कम्युनिस्ट कम्युनिज्म कोई चीज ही नहीं
है। फिक्शन है वो। ये प्रूव हो चुका है।
लेकिन फिर भी कुछ देशों के लोग जो हैं और
वो दमन करके भी
ऐसा उन्होंने बना कर रखा। 55% लोग गरीब
हैं वहां पे। तो आप जानते नहीं है कि क्या
मतलब यह
यह अच्छा हुआ या बुरा हुआ। है ना? लेकिन
तो जब अगर ऐसे आदमी को किसी ने
एक्सट्रैक्ट कर लिया वहां से आपको लगता है
ये अच्छा हुआ यार। जनता थोड़ी तो सांस
लेगी और हो सकता है कि लोग अपनी शक्ति
वापस लें। अपनी संपदा पर उनका कंट्रोल हो।
दूसरा यह है कि यार वो वेनेजुएला का
राष्ट्रपति था। वेनेजुएला के लोगों को
उसको उखाड़ कर फेंकना था। ये काम कोई
दूसरा नहीं कर सकता। हम
यह गलत है। तो यह एक पहलू है।
पहलू है। तीसरा पहलू यह है कि
अब भी तो वेनेजुएला के लोगों का वहां की
संपदा पर अधिकार नहीं रहेगा। अमेरिका ने
खुलकर ट्रंप ने कह दिया है कि वहां वी विल
रन वेनेजुएला
हम रन करेंगे।
तो हो गया।
किसी भी नजरिए से देखें तो
जनता को कोई फायदा नहीं है।
कोई फायदा नहीं हो रहा है। और वहां पे ना
बहुत गोरिल्ला लोग हैं। हम
यह सब गोरिल्ला आंदोलन के ही पैदाइश हैं।
है ना? तो गोरिल्ले हैं वहां। लड़ने की
क्षमता है वहां। माहौल करेबियंस का हमेशा
लड़ने वाला रहता है।
वहां पे अगर अमेरिका जाके कुछ कंट्रोल भी
करना चाहेगा तो ब्लड बाथ नहीं जाने वाला
कहीं पे।
ठीक है। तो उस लिहाज से भी देखें तो
वेनेजुएला के लिए अच्छी चीज
नहीं है।
नहीं है। तो किसी नजरिए से मुझे ये
वेनेजुएलस के लिए तो हितकारी नहीं है।
और किसके लिए हितकारी है उससे क्या मतलब
हां नहीं। और यह एक थोड़ी सी यह बात अजीब
लगी कि जैसे इसके पहले जब यह चल रहा था ना
पूरा धमकी का सेशन और ट्रंप ये कह रहे थे
कि आप यह करना बंद करो ड्रग कार्टिल्स को
मदद करना बंद करो और आप जो है ना आपके
यहां के शिप्स में हमारे यहां भेजा जाता
है कोकेन तो उसके पहले ना उन्होंने ऑयल
शब्द मेंशन नहीं किया था हमले के पहले
लेकिन जब उन्होंने हमला कर दिया और माधुर
को ले आए उन्होंने फर्स्ट स्पीच की उसमें
लोगों ने गिना है छह या सात बार उन्होंने
ऑयल शब्द यूज़ किया और अपने इंटेंशंस बहुत
क्लियर कर दिए, छिपाए नहीं और उन्होंने वी
विल रन वेनेजुएला भी बोल करके यह बता दिया
कि वहां के ऑयल रिजर्व्स। दूसरा यह भी है
कि ये मतलब अपनी विचारधारा की भी वजह से
और अमेरिका से ना पटने की वजह से भी चाइना
और रशिया के ज्यादा करीब महसूस करता है।
मतलब पूरा हां मतलब क्यूबा भी और पॉसिबबली
कोलंबिया भी।
तो अब एक नए किस्म का एक विश्वव्यापी संकट
ना पैदा हो जाए क्योंकि वो ऑयल रिजर्व्स
पर अमेरिका का पूरा कंट्रोल अ पता नहीं
ओपेक नेशंस उस पे कैसे रिएक्ट करेंगे
उसमें रशिया और चाइना को भी निश्चित रूप
से उससे थोड़ा असहज फील करेंगे रिएक्शन
क्या होगा अभी तो खैर नेगोशिएशंस चल रहे
हैं दोनों देशों में और ये सब धमकी दे रहे
हैं कि कोलंबिया बीच में ना आए नहीं तो हम
तुम्हारा भी वही हाल करेंगे बट हगो शावेज
की एक शिष्या से ट्रंप की टीम टीम
नेगोशिएट कर रही है। उसमें कितना
बातचीत की मेज़ पर क्या डील तय हो पाती है?
आई डोंट नो। पर अगर डील तय नहीं हो पाती
है तो उस मतलब मुझे उस मैं उस सिनेरियो के
बारे में भी पॉसिबबली सोच रहा हूं कि
चाइना और रशिया कहीं एक मतलब एग्रीवेटेड
तरीके से रिएक्ट ना करें इस पर। फिर वो
मतलब पूरे देश में तेल की महंगाई से
जुड़कर के हर एक कॉमन व्यक्ति को असर करने
वाला भी हो सकता है। यार देखो तेल के भाव
बढ़ेंगे नहीं अब सोने के बढ़ रहे हैं तेल
के उतने नहीं बढ़ेंगे
नहीं पर कुछ लोगों का मतलब कुछ लोग चाहे
तो बढ़ा सकते हैं ना जैसे मिडिल ईस्ट चाहे
तो आराम से बढ़ा सकता है चार नेशन मिलकर
हां पर जब अमेरिका का वहां कंट्रोल है तो
अमेरिका वहां प्रोडक्शन बढ़ा सकता है
दूसरा चाइना रशिया तो ऑलरेडी इंगेज्ड है
है ना और चाइना जितना भकता है ना
उतना उसके देखो उसके दिए में तेल बहुत
लेकिन उसकी बत्ती जो है ना वह मोटी नहीं
है। बहुत सारा उन्होंने आधुनिकीकरण किया
है। अस्त्र-शस्त्र हवाई जहाज पनडुब्बियां
टेक्नोलॉजी कैरियर सब कुछ कर लिए हैं। पर
लड़ते आखिर बंदे ही हैं।
और ये सब बंदे जो हैं अपने घर की अकेली
संताने हैं।
तो उसमें डर बना रहता है थोड़ा उनका। हम
अमेरिका के लोग ना उनको मरने की प्रैक्टिस
है। वो वियतनाम में मरे हैं, अफगानिस्तान
में मरे हैं, इराक में मरे हैं, सोमालिया
में मरे हैं। मतलब
गैंगस्टर ने उनको मार के गिरा दिया है। तो
उनको फुल मरने की प्रैक्टिस है।
बंदे प्लेन में जाते हैं। दूसरे देश में
मर जाते हैं।
प्रैक्टिस। पहली बात।
चाइना ने कभी मरने की प्रैक्टिस नहीं की
है। तो वो बंदे भेजेंगे कैसे? जो बंदा है
वो घर का अकेला चिराग है और उसके घर में
अकेला एक चिराग और है। समझ रहे हो?
अमेरिका में बच्चे बहुत सारे अनाथ ही घूम
रहे होते हैं।
कोई टेंशन नहीं है उनको। ये वाला समस्या
चाइना को है। चाइना लड़ेगा नहीं। अमेरिका
को ये पता है कि चाइना फिजिकली नहीं
लड़ेगा। अमेरिका हमने पिछले एपिसोड के
शुरुआत में ही कहा था कि 26 कैसा होगा। ये
डॉन्ड ट्रंप ट्रंप तय करेंगे।
डोनल्ड ट्रंप के हाथ में ही है। अभी
कुछ नहीं कर सकते उस आदमी का यार।
वो बचपन से
हालांकि हम पर हमारे ऑयल इंपोर्ट पे तो
कोई असर है नहीं क्योंकि हम वेनेजुएला से
उतना लेते ही नहीं है। मतलब जब से ये
रशिया वाला चैनल शुरू हुआ है तो रशिया से
आपकी ख्वाहिश रहती होगी किस तरह ट्रंप
एथेनॉल लूटने के लिए इंडिया आ जाए [हंसी]
लूट के लिए चले
नहीं हम उससे एथनॉल ले रहे हैं।
हम तो उल्टा मंगा रहे हैं।
हम हम अमेरिका से एथनॉल मंगा रहे हैं भाई
साहब।
नहीं गडकरी जी जो बना रहे हैं वो वाला
लूटने के लिए। नहीं गडकरी जी उतना बना
नहीं पा रहे हैं ना जितना मिला रहे हैं।
[हंसी]
ऐसा है कि पर अमेरिका को लगता है किकिकि
वेनेजुएला की तेल संपदा के के
एक्सट्रैक्शन के लिए उसको जमीन से निकालने
और रिफाइन करने की जितनी भी का जो
इंफ्रास्ट्रक्चर था वो हमारी ऑयल कंपनियों
ने तैयार किया था। तो और उसको आपने
नेशनलाइज कर दिया तो उस पर हक हमारा पहला
बनता है। अमेरिका का कहना है कि हमने
तुम्हारा यह सब कुछ बनाया है
तो तुम हमको दो तुम दूसरे को वो कहता है
ना तुम किसी और को चाहोगी
तो मुश्किल होगी
ग्रीनलैंड के साथ भी दादागिरी कर रहे हैं
ग्रीनलैंड तो ले ही लेंगे वो हो सकता है
डेनमार्क दे भी दे कि रखी ले तो
अभी तक तो बोल रहे हैं डेनमार्क की सोचे
नहीं इस बारे
हां वो नहीं ऑब्वियसली नहीं सोचे हैं सोच
भी रहे हैं लेकिन नहीं बोलेंगे ना
पर वो ले सकते हैं यार हवाई ले लिए हम
पोतरी को ले लिए गुआम उनके पास है तो उनकी
जमीन दुनिया में दिए गार्सिया तक बैठे हुए
हैं तला
तो अमेरिका अमेरिका है सैन्य शक्ति है एक
बार जब चाइना खड़ा हो जाएगा पूरी तरह से
क्योंकि चाइना की चाइना का भी सब जो ट्रेड
इमंबैलेंस है पूरी दुनिया के साथ है
अमेरिका के साथ भी है लेकिन अमेरिका
टेक्नोलॉजी में बहुत आगे है और तकनीक
चाइना को चाहिए होता है अपनी तकनीक को आगे
बढ़ाने के लिए। तो आई डोंट थिंक देयर इज
एनीबडी स्टॉपिंग मिस्टर ट्रंप।
पर ये जिसको कहते हैं ना कि इस घटना ने
लोगों ने कहा कि युद्ध के नियम इंटरनेशनल
लॉ ये सब तो किनारे करिए चलिए। लेकिन जो
पावरफुल
नए दौर में अभी तक जो युद्ध चल रहे हैं
उसमें स्टेक्स हैं। बट जो पावरफुल नेशन
हैं उनको अपनी मनमानी करने के लिए एक
लाइसेंस जैसा नहीं दे दिया है क्या
अमेरिका ने? अमेरिका ने एक मिसाल जैसी
पैदा कर दी है कि यार हम गए वेनेजुएला।
हमारे इतने 160 जो है एयरक्राफ्ट्स और
हमने वहां के उसको कैप्चर कर लिया। चाइना
भी सोच सकता है ताइवान के बारे में। वो जो
शील्ड अभी तक रही है सिलिकॉन चिप और उसकी
वजह से पर वी नेवर नो कि भविष्य में आने
वाले कुछ महीनों में एक अगर चाइना ये
करेगा तो अंतरराष्ट्रीय समुदाय और अमेरिका
क्या ये कह पाएगा खुल के कि नहीं नहीं गलत
कर रहे हो ये तो नहीं कर सकते इस देश पे
आक्रमण छोड़ेगा
नहीं नहीं कह के क्या कर लेगा ये बताओ
कह दिया हमने
कि तुम ये गलत कर रहे हो अमेरिका को भी कह
दो कि गलत कर रहे हो
कहने से क्या होता है रोक तो सकते नहीं आप
चाइना जिस दिन इस स्थिति में होगा कि वह
ताइवान को अटैक करके ले सके ले लेगा। अभी
वो उस स्थिति में नहीं है। अमेरिका कर रहा
है। अरे अमेरिका के पहले रशिया ने किया ना
क्रीमिया ले लिया।
बहुत सारे जॉर्जिया और जगह कुछ इससे
जबरदस्ती रख लिया। यूक्रेन को अटैक कर
दिया। चल रहा है इतने दिनों से। हम
बरजोरी दुनिया में चल रही है क्योंकि
यूनाइटेड नेशंस इत्यादि सिक्योरिटी
काउंसिल इत्यादि जो भी हैं वो सब ना एक
मजाक बनके रह गए
भारत उसका मेंबर नहीं है सिक्योरिटी
काउंसिल का आप यही सोच सकते हो
डेढ़ अरब की आबादी है
मेंबर नहीं है हमारी कुछ नहीं चलती वहां
तो क्या होगा और फ्रांस और अमेरिका ये
यूनाइटेड किंगडम क्या औकात है उनकी
वो मेंबर है।
क्या आबादी है? डेमोक्रेसी में तो
जनसंख्या को भी तो भाव दोगे आप। चाइना
इसलिए है ना कि जनसंख्या उसकी है।
हमारी जनसंख्या चाइना से ज्यादा है। लेकिन
हमको स्थान नहीं मिला है।
रूस और अमेरिका जो चाहते हैं वो होता है
और वही होता रहेगा। इसलिए अपनी शक्ति
बढ़ाओ।
भारत को अपनी आर्थिक शक्ति बढ़ानी है।
सामरिक शक्ति बढ़ानी है। उसके बाद ये सब
सपने पालने हैं कि हम ये कर लेंगे वो कर
लेंगे। अभी आप इस स्थिति में नहीं है।
अच्छा वो सामरिक शक्ति से याद आया कि अभी
मैं वीडियो देख रहा था एक नया आया है वो
जहां पे रा और मां एक साथ आ जाते हैं।
उनको उच्चारण में दिक्कत होती है। जो डीजी
आईएसपीआर
का चीफ हैं। क्या नाम है? कौन से चौधरी
हैं वो?
पाकिस्तान के
हां अहमद शरीफ
अहमद शरीफ चौधरी। तो आर्म नहीं बोल पाते
वो ठीक से। तो वो अ उनका एक नया वीडियो
आया है कि मतलब इधर से इंडियन फर्सेस अगर
अटैक करेंगी उधर से अफगानिस्तान अटैक
करेगा तो आप चाहे इधर से आ जाओ चाहे उधर
से आ जाओ
ऊपर से आओ नीचे से आओ दाएं से आओ बाएं से
मजा नहीं मिला ना
तो पैसे वापस
ये किस-किस के लेकिन पैसे वापस कर पाएंगे
जैसे आईएमएफ के कर पाएंगे क्या
किस तरह का घटिया ये प्रोफेशन है इनका
पैसे वापस मजा नहीं दिया तो पैसे वापस बस
जैसे ठुमका लगा रहे हैं कि मजा नहीं आ रहा
तो पैसा वापस कर देंगे।
अहमद शरीफ चौधरी
नाम ही का शरीफ है।
नहीं मतलब अब जैसे पैसे वापस करने की औकात
में होती है अगर पाकिस्तान
नहीं नहीं वो उस पे ऐसी बात कर रहे हैं जो
उछाले जाएंगे।
अरे भैया मैं तो मतलब
उनको तो मेटाफर में भी ये शब्द इस्तेमाल
नहीं करना चाहिए। पाकिस्तान में मतलब उनके
बड़े नमूने एक वो फिजिक्स के प्रोफेसर भी
तो हैं जो
वीडियो गेम के सस्ते हीरो लगते हैं।
वीडियो गेम के सस्ते हीरो
हां जो यश अरे जो ग्रेविटी पढ़ाते हैं
अच्छा
वो फिजिक्स के टीचर हैं। अरे ग्रेविटी पढ़ा
रहे हैं तो होंगे ही ना मतलब उनको पता
जो बताते हैं कि धरती जो है वो सांस सेंटर
ऑफ ग्रेविटी और बता वो वहां नेशनल क्रश है
बहुत लोग हैं वहां पे एक आद ये हैं
आद आदिल नाम है कि कुछ नाम है दाढ़ी वाले
हैं वो नए हैं
यंग है इंग्लिश बोलते हैं जुल्फें उनकी
लंबी-लंबी है वो भी गजब का है
नहीं आपने वीडियो गेम के हीरो नहीं देखे
जो ऐसे चलते हैं और बॉडी ऊपर की बहुत मजा
हां वो तो देखें
तो वैसे ही लगता है लेकिन पाकिस्तान में
एक रिपोर्ट रिपोर्ट आई है अभी एक अमेरिकन
फर्म की कि पाकिस्तान ने ऑपरेशन सिंदूर के
दौरान 60 बार अ रिक्वेस्ट की अमेरिका के
विभिन्न लॉबिंग फर्म्स के जरिए और 45
करोड़ खर्च किए कि वॉर रुकवाने में सीज
फायर हासिल करने में मदद मिले।
हां यार उनको थोड़ी देर हो जाती तो काफी
देर हो जाती।
हां। जिस हालत में हमने
रेला था उनको
रेल दिया था ना दूसरे दिन जब उनके एयर
डिफेंसेस खत्म हो गए
तो फिर फ्री फॉर ऑल टाइप का सिचुएशन हो
गया था हम जिधर जा रहे थे उधर गिरा रहे थे
चीजें एकद दिन और होता तो मामला बहुत खराब
हो चुका था
हां एक्चुअली उसके बाद हो सकता है कि
गोइंग बैक का ऑप्शन नहीं बचता मतलब
क्योंकि वो अभी तो नूर खान और पट्टी और ये
सब ही हुआ था लेकिन अगर वो एक दिन और
बढ़ता तो बहुत तेज एस्केलेट होता
वही तो उन्होंने कहा ना उनको कि अब हम लोग
क्या करें अब हमारे पास एक ही रास्ता बचता
है हम
यह है ब्लैकमेल और ब्लैकमेल करके जिंदगी
भर चला लिया यार यह एक ऐसा देश है ना जो
खुद कुछ नहीं उगाता है अपने खाने भर का
अनाज नहीं उगाता है अपने जरूरत का सामान
नहीं बन बता
पैसा मांग करके अपनी जिंदगी चला ली
लेकिन बॉस टैलेंट देखो आप
चाहे इधर से हो चाहे उधर से हो मजा दे
[हंसी]
उसको रहता है कहीं से पैसा आ जाए बस
बुराई भी नहीं है यार कुछ नहीं करना है
और किस्मत भी है ना
किस्मत भी है
अभी अमेरिका डाउन हुआ तो चाइना खड़ा हो
गया चाइना से ले रहा था फिर अमेरिका ने
बोला सुनो पोजीशनिंग बड़ी अच्छी है। जिस
जगह पे बसे हैं बस उसी का
यार वो जगह भी अच्छी नहीं है।
नहीं दूसरे देशों का
मतलब अगर आप वैसे उसको क्लाइमेट वाइज
हां उसको क्या उसको पैदा इसलिए किया गया
कि भारत और रूस के बीच में एक बफर कंट्री
बनाना है। तो ब्रिटेन ने इंसिस्ट किया कि
एक यार इसको बांट के रख देंगे तो अपने को
फायदा रहेगा।
देश रहेगा। भारत जो है बड़ा दूसरे टाइप का
देश है। इंडिपेंडेंट टाइप का है। तो
उन्होंने इसलिए क्रिएट किया था उसको। तब
से लेकिन फायदा ही फायदा है उसको यार।
ज्योग्राफी इज देयर डिविडेंड। यस वही मैं
कह रहा हूं। और मजबूत लोग हैं वहां के पाय
और सोच रहे थे कि चाइना दुखी हो रहा है।
अब थोड़ा सा कष्ट होगा तो अमेरिका फिर से
आ गया।
तुम हमारे पाले में आ जाओ।
काहे भटक रहे हो इधर-उधर?
उसका ये कि बिस्किट कौन खिला रहा है?
हां। वो मतलब उधर से आवाज आई।
कम टू।
अरे हम अब्बू बोल रहे हैं। [हंसी]
कम टू पापा।
हां। कम टू पापा। फिर से आ गया। पापा
जवान।
पर ये कभी तो फटेगा। मतलब ऐसे कभी तो ये
इस ये जिस रस्सी ये जो रस्सी है ना आप इस
पे कब तक आप ऐसे लेके साधोगे क्योंकि
ये लंबा चलेगा कुलदीप
नहीं ये किसी के नहीं है ना
वो बात तो सही है अब जैसे अब इस तरह के
डलेमाज आएंगे इनके सामने जो ये वाला है ना
कि आप फिलिस्तीन में जो साझा बल बन रहा है
साझा फोर्स बन रही है जिसको जिसका श्रेय
अमेरिका ले रहे हैं डॉनल्ड ट्रंप ले रहे
हैं उसमें वो कहेंगे कि भाई आसिम मुनीर से
कि अपने बंदे भेजो वहां आसिम मुनीर के लिए
अपने बंदे भेजने का मतलब एक तरीके से
फिलिस्तीनियों
के खिलाफ
जाना अपने बंदों के
अरे यार वाइट हाउस के लंच का कुछ तो
प्राइस तो होगा ना
बिल तो आएगा किसी दिन
हां बिल तो
बिल आ गया है
बिल आ गया है पर अभी सर स्पष्ट नहीं किया
जा रहा है और बिल की खूबसूरती देखो कि 101
इस्लामिक देशों की सेना वहां लगाई जाएगी
कि फोर्स
फिलिस्तीन में हमास पे नियंत्रण रखने के
ज्यादातर पाकिस्तानी होंगे उसमें में
सस्ती
क्योंकि यूएई बोलेगा हां हम भी दे रहे हैं
1500 लोग दे रहे हैं हम
वो पाकिस्तान ही देंगे
सऊदी बोलेगा हां ठीक है 2000 हमारी तरफ से
वो भी पाकिस्तान से
वो भी पाकिस्तान देगा
ठीक है तो बेस्ट है कतर होता इन लोगों की
अपनी सेना नहीं है ना
हां लेकिन पैसा है
पैसा है
तो आज से नहीं आजादी के टाइम से
जब भी उनको जरूरत पड़ती है
इधर आओ
नहीं जॉर्डन को फस्तीनी मारने थे तो
जियाउलक को बुलाया
कहा हां तुम मार दो यार थोड़े हमारी तरफ
तो यह जान लो कि पाकिस्तानी ही फसेंगे
उसमें
क्योंकि इन देशों की सेना नहीं है। इजिप्ट
की अपनी सेना है। है ना? वो दे देगा।
दो चार देश हैं ऐसे
जो दे देंगे
इनकी सेना है।
जॉइंट पीस कीपिंग फोर्स में जाएंगे।
नॉन मुस्लिम आप भेज नहीं सकते।
क्योंकि वो बेदबी हो जाएगी।
पंगा हो जाएगा। वहां पे नॉन मुस्लिम
भेजोगे तो फिर वो एक रिलीजियस एंगल आ जाता
है। तो भेजेंगे एकदम
बिलीवर्स की सेना अपनी उसमें आधी
पाकिस्तान की होगी।
बिल आ गया है।
हां। और मुन्नी जो है बदनाम
वो आदमी अपने अफसरों से बात करता है बुलेट
प्रूफ शीशे के पीछे से।
हां क्योंकि वही उसको उसकी जो हालत है
क्योंकि
उसकी जान
तो अपनों से
या तो अल्लाह लेगा या मोहल्ला?
मुल्ला
या तो अल्लाह लेगा या मुल्ला लेगा। ये
अच्छा है।
ठीक है। [हंसी]
वो तो एग्जाइल में जाएगा। तो
कि अमेरिका चले जाओ यूके चले जाओ यूएई चले
कोई अच्छे यही होता है बेस तो उनका यूके
ही है चांसेस कि वो पाकिस्तान
ऑस्ट्रेलिया चले जाओ
कहीं चले जाओ
या मारे जाओगे
या चले जाओ
तो उसके पास रास्ता उसने चुन लिया है कि
एंजॉय करके
अपने को
कितने साल कुछ दिन
नहीं पैसा बना ले अभी पैसा तो अच्छा बना
ही रहा है
यूएई जाना है
पैसा बना रहा है परिवार का चीज परिवार में
रख रहा है अपनी लड़की की शादी की तो भाई
के बेटे से की भाई
कुछ कुछ भी बंटवारा नहीं होना चाहिए भाई।
क्योंकि पार्टीशन का नुकसान जो है ना
झेल चुके हैं वो लोग।
सबको पता है।
इस हफ्ते वो दो पदबंध और साहित्य के नजरिए
से चर्चा में रहे और उनकी बड़ी व्याख्याएं
की गई। एक फोकट का सवाल और एक घंटा हम
और कहा गया कि ये क्या अपमानजनक शब्द हैं
घंटे वाले मंत्री जी वाले ना?
या ये स्वीकृत हैं या नहीं ये तो
जनप्रतिनिधि से इस तरह के शब्दों की एक
मर्यादा होती है। ये क्या है घंटा गए हो
घंटा हो के आए कि बोलने का क्या तरीका है?
फिर लोगों ने बड़ा मतलब घंटे शब्द पर भी
मैं देख रहा था कि कहीं किसी लिखा गया कि
घंटा कैसे एक अपमानजनक शब्द के तौर पे
आया। मतलब पहले नहीं था। घंटा का मतलब
घंटा बजाना
लेकिन वो कैसे यू नो कि उस उसके अर्थ से
ज्यादा उसके फोनेटिक्स में घंटा कर लोगे।
तो वह ऐसे करके
लोगों ने इसकी व्याख्याएं की तो कैलाश
विजयवर्गीय
के इतिहास की भी व्याख्याएं हुई कि साहब
ये तो हिस्ट्री ही इनकी इस तरीके से बात
करने की है और किसी ये तो ऐसे पहली बार वो
कैमरे पे इस तरीके से आउटबस्ट हो गया बट
वो इसके पहले भी कोई
लड़कियों के कपड़े वाले सुरखा होती है।
हां बहुत सम्मानजनक तरीके से बात करने
वाले व्यक्ति के तौर पे वो जाने जाते नहीं
है। इंदौर पे उनका मतलब एक नियंत्रण है।
वहां बहुत उनके रिश्तेदारों की दुकानें और
ओनरशिप प्रॉपर्टी सब कुछ है और वहां उस
स्थानीय स्तर पर लोकप्रिय भी हैं। उस
लिहाज से कि वो चुनाव जीत करके आ जाए
लेकिन अच्छा आचरण का भी उनका स्पष्ट गुण
नहीं रहा।
नेता आचरण अच्छा होता है।
आचरण उनका उनकी बातचीत भी बहुत अच्छी है।
अच्छा
शैली उनकी अच्छी है। मैं तो जानता हूं।
मैंने फॉलो किया है उनको। बहुत फेल
क्या वो गलती से मिस्टेक हो गया?
अरे यार गलती से आप जो समझ रहे हो ना कि
घंटे का अर्थ क्या होता है? 60 मिनट।
अच्छा आपका फिलॉसफी भूल गया था मैं।
फिलॉसफी नहीं
60 मिनट का ही एक घंटा होता है।
तो कह रहे थे कि घंटा हो के आए मतलब 60
मिनट वहां बिता के आए।
भाई साहब वो आदमी
जो है उन परिवारों के बीच में कलेजा चाहिए
जिन्होंने अपने
खोए हैं अपनों को। खोए हैं। उनके बीच में
जाकर बदतमीजी करने के लिए कलेजा चाहिए।
आदमी में साहस है। [हंसी]
हंस रहे हो
आपकी बात।
आदमी में साहस है। भाई साहब जिस तरह का
दर्द पी जाने की क्षमता है उनके अंदर आप
लोग नहीं समझोगे। बंगाल में चुनाव हो रहा
ठीक है। वो उसके इंचार्ज थे।
प्रभारी थे। है ना? और चुनाव पूरी दुनिया
कह रही थी बीजेपी जीत जाएगी। पर साहब
इन्होंने देखो कि क्या 277 पर जो है
बीजेपी को लाकर खड़ा किया।
ममता हार रही थी उसको जीत का क्राउन दिया।
एक महिला का सम्मान किया। पार्टी ने क्या
किया इनके साथ?
अब तो कुछ करेगी पार्टी आपको।
क्या बात कर रहे हो? केंद्र के मंत्री को
शहर की तरह का नेता बना दिया। इंदौर का
नेता बना दिया।
पोहा खा के जिंदगी तबाह कर। इनके एक को
मुख्यमंत्री बना दिया और कहा कि अब उसके
यहां आपको मंत्री बनना है।
वहां घंटा बजाओगे तुम।
यही मतलब है।
लेकिन उन्होंने कभी भी पार्टी के अनुशासन
को नहीं तोड़ा।
उन्होंने कहा ठीक है। हम अपने झुकेंगे और
वो झुके और गए और काम कर रहे हैं। और
मिलावटी काम हम
मिलावटी काम पानी मिलाने वाला।
यार पानी में मिलावट नहीं हुआ है। किसी भी
तरह का स्वेज का पानी नहीं गया है। पानी
तो साफ करने का प्रयास किया गया था। पानी
था ही घटिया बस।
नहीं नहीं पानी में क्या होता है कि टंकी
में ना जब पानी में देखो आप अशुद्धताएं
बढ़ रही हैं तो टंकी में आप साफ करने के
लिए कुछ क्लोरीन टाइप की चीजें डाल देते
हो। है ना? तो वहां का सबसे साफ शहर है ना
इंदौर।
बिल्कुल। खिताब मिलता है उसको हर।
सारी गंदगी कहां जाती है?
नदी में, तालाब में। कहीं तो जा रही होगी
स्वच्छ भारत के चक्कर में जो है नंबर वन
के चक्कर में उस शहर की सारी गंदगी कहां
जा रही है यह प्रश्न कोई पूछता ही नहीं है
अरे कहीं तो जा रही होगी
नदी तालाब कहीं जा रहा होगा कहने का मतलब
तो पानी अशुद्ध है भाई पाइप लाइन बहुत
पहले बिछे हैं हो सकता है कहीं-कहीं सीवेज
और वो मिल गए हो
वही रिपोर्ट आई कि पहले
ऊपर में अगर सीवेज दिखता है तो आप लोग
रिपोर्टिंग करने लगते हो
कि खुले में दिखे जा
तो अंदर कर दिया हमने ने अब वहां पर क्या
हुआ मिक्स हो गया तो उसकी व्यवस्था थी
टंकी में क्लोरीन डालो कोई कंजूसी नहीं दो
की जरूरत है चार डाल दो है ना लोगों को
पानी जो है शुद्ध मिलना चाहिए अब इतना
केमिकल चला गया [हंसी]
नुकसान ज्यादा हो गया हां अब लोग मर गए
सोचो 14 15 16 17 18 लोग बोलते हैं मर गए
हैं वहां के वो जिम्मेदार विधायक बिल्कुल
है ना इनके पुत्र भी विधायक हैं क्रिकेटर
भी हैं।
अच्छे बैट्समैन है। हम
अच्छे बैट्समैन है। उनकी प्रतिभा जो है
पूरे विश्व ने देखी है और उनसे जो है
रिपोर्टर
जाके सवाल पूछ रहा है।
बताइए ये तो रिपोर्टर की गलती है भाई।
सवाल क्यों पूछते हो?
नहीं नहीं सवाल पूछना रिपोर्टर का कर्तव्य
है भाई। ये क्या बात कहां रह गया?
रिपोर्टर का कर्तव्य ये पूछना कि इतने जो
लोग मर रहे हैं आप इसके बारे में क्या
कहना चाहते हैं? तो उन्होंने कहा
घंटा घंटा
फोकट के सवाल
तो उसको अच्छा
आप अगर समझते नहीं हो इंदौरी ना तो प्लीज
बात मत करो [हंसी]
फोकट का सवाल क्या होता है
फ्री का सवाल
एक्सक्ट्ली
फ्री स्पीच जब संविधान ने दिया है बाबा
साहब ने दिया है तो उसने तो ये एक्नॉलेज
किया ना कि आपका फोकट का सवाल है
अच्छा ये मामला फ्रीडम ऑफ स्पीच का है
बेसिकली
फ्रीडम ऑफ स्पीच है। ओ वो भैया एक
जिम्मेदार नेता ना फ्रीडम ऑफ़ स्पीच का
सम्मान करता है। तुरंत आइडेंटिफाई कर लेता
है। यह सवाल क्या था? अरे यह फोकट का सवाल
ये फ्री स्पीच फील कर रहा है आदमी। तो वो
दे दिया हमको और इसीलिए उन्होंने वापस में
कहा घंटा
मतलब 1 घंटा 60 मिनट।
घंटा कैसे है? कंफ्यूज कर देते। घंटा तो
हम वही समझते हैं जो बजता है।
घंटी होता है वो। घंटाघर भी होता है।
क्यों बोलते हैं उसको घंटाघर? क्योंकि 60
मिनट बाद टन से बजता है। इसीलिए
बजता है।
घंटा जो है ना वह आप उसको ऐसे मत लो। 60
मिनट घंटे की सुई देखिए
हम नहीं
नहीं देखी।
घंटे की सुई हो
छोटी होती सुई छोटी और मोटी होती है।
दो सुई होती है। मिनट वाली और घंटे वाली
वो वाली कह रहे हैं आप।
सेकंड वाली भी होती है।
तीन होती है।
घंटा, मिनट सेकंड।
फर्स्ट वाली कौन होती है?
घंटा।
घंटा होती है।
अरे ये उस तरह का हो गया है। भैया कटहल
क्या होता है?
वो छोटी और मोटी होती है। अगर आप गौर से
देखेंगे तो कैलाश विजयवर्गी जैसे दिखते
हैं। [हंसी]
अरे यार हंस रहे हो तुम।
नहीं नहीं बहुत सही आपने लॉजिक दिया है।
लॉजिक नहीं दिया मैंने। दूसरी कौन सी होती
मिनट वाली। लंबी वाली।
कितनी लंबी?
घंटे से थोड़ा ज्यादा।
और तीसरी?
सेकंड।
तीसरी थर्ड होती है। कुछ भी तीसरी सेकंड।
[हंसी]
वो आपने अगली फिल्म देखी है जिसमें वो
कहता है कि मेरे कैमरा में फोटो कैसे आएगा
तू बता बोले सर ऐसे सेव मेरे में क्यों
नहीं आता फोटो वो पुलिस वाला जो पूछता है
वो बहुत शानदार सीन है वो
ये तीसरी जो है सेकंड होती है
थर्ड होती है सॉरी
तीसरी थर्ड होती है
तो सेकंड कहां से आया
वो सेकंड [हंसी]
ये तो जुल्म है सरासर जुल्म क्या फसा
वो सेकंड की नहीं है तो थर्ड थर्ड कैसे है
और अगर वो थर्ड है तो सेकंड की सुई है जो
तो आपको फोकस किस पे करना है आवर पे
आवर मतलब
हमारा [हंसी]
मुझे लगा आवर मतलब
यार ताऊ फालतू में [हंसी]
आवर जो होता है वो हमारा है
न्यूज़ आवर जो होता है ना अच्छा वो
नहीं न्यूज़ आवर तो घंटा होता है
एच ओ यू आर देखो फस गया साले एच ओ यू आर
होता है या आवर ओ यू आर वाला तुम इतने
साक्षर क्यों हो भाई
क्वेश्चन आवर होता है
पता नहीं
वो भी घंटा होता है [हंसी]
आवर ही हमारा है
समझ गए
मिनट जो है वो हमारा नहीं है
वो मीटिंग का होता है ना
सेकंड जो होता है वो हमारा नहीं है सेकंड
की घड़ी पतली क्यों होती है
नहीं बताएंगे हम
क्योंकि कोई देख नहीं पाएगा [हंसी]
कोई उसको देख ही नहीं पाता है
वो चल चल रही होती है लेकिन उस पे नजर
नहीं जाती।
क्यों?
क्योंकि जो क्षण जिस समय हो जो मोमेंट में
हम रहते हैं ना वो एक-ए सेकंड जो है समय
हमको क्या बताया गया है कि घंटा समय है कि
तुम्हारा एक घंटा बर्बाद हो गया।
कोई कभी नहीं कहता तुम्हारा 2 मिनट बर्बाद
हो गए।
2 सेकंड तो कोई बोलता ही नहीं है।
जबकि सेकंड का बर्बाद होना बहुत
इंपॉर्टेंट है। उसी पे ध्यान देना चाहिए।
1 मिनट 1 मिनट से घंटा।
सेकंड ना बर्बाद हो।
है ना? हम घंटे में पड़े हुए हैं और उसको
विवादास्पद कर दिया है।
बात तो सही है।
घंटे तीन प्रकार के होते हैं। अरे महाराज
हां बताइए
मंदिर का घंटा
अष्ट धातु का बना होता है। हम
ठीक है
जो टन टन बोलते हैं
वो कैलाश विजयवर्गीय जी मंदिर में लगवाते
ठीक है? कहीं-कहीं अपने ही श्रम से अपनी
मेहनत से चंदा करके उन्होंने लगवाया है।
अष्ट धातु के उन्होंने बहुत सारे काम किए
हुए हैं। अष्ट धातु मतलब आठ धातुओं से बना
हुआ। आठ धातुओं से बना हुआ। धातु क्या
होता है? पीतल, लोहा, तांबा। धातु को क्या
बोलते हैं? यह सब तो अलग-अलग हो गए। धातु
को क्या बोलते हैं?
इंग्लिश में।
इंग्लिश में क्या बोलेंगे उसको?
मेटल।
मेटल है इस आदमी में। अष्ट धातु का आदमी
है। तो लौह पुरुष बुला दे इनको। ये तो
नहीं हो सकता। वो तो ऑलरेडी हमारे
यार। आप लोग में गलत जगह पे ले जा रहे हो।
[हंसी]
पहले ही बताया कि बाती में तेल
हमारे देश में अष्ट धातु का एक नेता है
वल्लभ भाई पटेल वो तो लौ पुरुष है [हंसी]
लौ पुरुष में एक धातु होता है लोहा
ये अष्ट धातु वाले ये इंदौर के नेता है
तो अष्ट धातु पुरुष है ये
अष्ट धातु पुरुष है
आप उनको इस नजरों से मत देखो
देखना भी नहीं उन्हें देखने से ज्यादा कुछ
है भी नहीं जैसा
आदमी मेहनत किया है। लोग मर गए हैं। बुरा
लग रहा है आपको इसलिए कि लोग मरे हैं।
हां वो वो एक मुद्दा है। एक सवाल है जो हम
पूछते हैं उनसे। यही है ना? नहीं मरते तो
आपको बुरा नहीं लगता।
बिल्कुल फिर क्यों लगता?
हां यही आपका यही आपका मोरालिटी है कि लोग
मर गया है तो आप लोग सवाल कर रहे हैं।
प्रश्न पूछ रहे हैं। यह वाला सवाल है।
कैलाश विजयवर्गीय जी अपना योगदान दे रहे
हैं। 18 या जितने भी लोगों की मृत्यु में
उनका योगदान है। और वह वहां खड़े हैं। ठीक
है? यह भी एक
मतलब इंदौर की कह लो आप पूरे मध्य प्रदेश
की कह लो मध्य प्रदेश का क्या है एक ऐसा
राज्य है जो समाचारों में नहीं आता तो ये
भी क्रेडिट उनको जाता है
नहीं नहीं वहां पे कुछ ना कुछ जहरीला हो
जाता है जैसे भोपाल में गैस कांड
यहां पे पानी का कांड हो गया तो हमने द्रव
और गैस
ये तो निपटा लिया तीसरा क्या होता है
ठोस ठोस अब क्या है जमीन फाड़ दें
ठोस बचा हुआ है।
मध्य प्रदेश किसी ठोस कारण से [हंसी]
समाचार में आएगा।
नहीं नहीं मुझे लगता है मेरा पूरा विश्वास
है। बीच में रहने के कारण जो है ना
चलिए विश्वास है तो कुमार भी है।
आगे बढ़ते हैं।
आप इग्नोर कर देते हैं मध्य प्रदेश को।
ऐसा मत करिए। मध्य प्रदेश भी एक राज्य है।
अपना नाम भी रखेगा एक दिन वो।
बीच में है एकदम।
नहीं नहीं नाम रखेगा।
हां उसका तो नाम ही नहीं है कायदे से तो
तो मध्य प्रदेश को इस तरह से अंडरएस्टिमेट
मत करिए विजय वर्गीस साहब को भी मत करिए
और कैलस का मतलब समझते हो अंग्रेजी में
क्या होता है
कैलस जो है वो
उसका अर्थ होता है नहीं नहीं क्लेश नहीं
होता क्लेश विजयवर्गीय तो ये है
कैलस का मतलब होता है जो एपथी का शिकार हो
जो इग्नोर करते जिनका व्यवहार जो है ना वो
क्या बोलते हैं हिंदी में उसको जो बिल्कुल
केयर नहीं करे। अच्छा मतलब
बेफिक्र नहीं बे
बेपरवाह बेपरवाह लापरवाह लापरवाह
कैलस जो है ना वो
पत्थर दिल टाइप का
पत्थर दिल लापरवाह नहीं होता पत्थर दिल
लापरवाह होता है कि आई डोंट गिव अ
शिट फ्लाइंग
नहीं घंटा
आई विल नॉट गिव एन आवर
है ना टू अ फोकट का क्वेश्चन
वो है तो
इंदौर को कभी भी अंडरस्टैंड
फर्क नहीं पड़ता वाला इंदौर को
अंडरएस्टीमेट आपको करना ही नहीं चाहिए।
इंदौर शहर की तमन्ना है कि वो बॉम्बे हो
मम्मी नहीं बॉम्बे बोलते हैं उसको।
और वो इंदौर जब बना था ना तभी उन्होंने
कहा था कि मैं बड़ा होकर बॉम्बे बनूंगा।
लेकिन बॉम्बे बड़ा हो के मुंबई हो गया। और
इंदौर जैसे-जैसे बड़ा होता है बॉम्बे और
बड़ा हो जाता है। तो ये दोनों के बीच में
जो गैप है ना
वो रह ही जाता है। लेकिन एक दिन
नाम आएगा इसका भी। एक दिन इंदौर बॉम्बे
बनेगा।
आप यह नोट कर लिख के रख लो।
ठीक है।
इंदौर एक दिन बनेगा।
कैसे बनेगा?
बनेगा बनने तमन्ना होगा।
भाटिया
यकीन होना चाहिए आपके अंदर।
अच्छा।
आप क्या बनना चाहते थे बचपन में?
हम तो बताए थे।
क्या?
हम तो गुंडा बनना चाहते थे। नहीं बन पाए।
नहीं बन पाए। आपकी किस्मत नहीं थी वैसे।
कैलाश जी देखिए
कैलाश जी एमएलए बनना चाहते थे बन गए एमपी
बनना चाहते
एमएलए साहब कितने हैं आप एमएलए साहब
जी बहुत-बहुत शुक्रिया ताब आपने इस पे
ज्ञान दिया
ये कैलाश जी जो है एमपी के एमएलए हैं
नहीं सही में बिल्कुल [हंसी]
एमपी के एमएलए बहुत बहुत सही यार
एमपी के
एमपी के एमएलए
एमपी के एमपी भी होते हैं
अरे आगे बढ़ो तुम [हंसी]
यूपी के पीएम होता है।
आदमी को कहीं से भी जीजे से आना पड़ता है
यूपी। [हंसी]
एमएलसी तो दो-तीन ही जगह होते हैं बस।
ओफो तो आज इन सब चर्चाओं से इधर हमें अतुल
ने ये कहा कि एकांत की वस्तुओं पे बात
करनी है। वो वस्तुएं जिन जिनका हमारा
एकांत का रिश्ता होता है जो जब कोई आपके
इर्द-गिर्द नहीं होता ना तब वो आपकी साथी
होती हैं। और वो उनका वजूद जो है वह को
एक्जिस्टेंस की तरह है। मतलब आपके आपके
इमोशनल एक्स अह क्या बोलते हैं? विस्तार
का एक्सपेंशन का हिस्सा होती हैं। वो
वो तो खंभा भी होता है।
हां तो हो सकता है किसी के लिए और कानों
में लगाने वाला ईयरफोन आपका चश्मा संभवता
या आपकी पसंदीदा चादर या आपकी तौलिया या
रुमाल आपका टूथब्रश जो
टिश्यू पेपर
हां वो भी तो है।
और फिर बाजार खबर में एक चोर जो एग्जॉस्ट
फंस गया। और लोग यह सोच रहे हैं कि यह
चोरी पूरी हुई या अपराध पूरा था कि नहीं
या उतना ही अपराध था जितना वो अंदर घुसा
और जितना बाहर
आधा अपराध
तो उस पर बात करेंगे फिर प्राणों से फिर
ये तीन तालियों की चिट्ठियां पर ताऊ की
टोपी की बात तो हुई नहीं
पूरा लगा हिमाचल से उतर के चले
हिमाचल से नहीं है ये
हिमाचल में कहां से है
जहां आप नहीं गए थे
अच्छा
माटी हम खाएंगे तो माटी आप घूम के अलमा
कजाक टोपी है ये
लुटेरों की टोपी
कजाक होते हैं वो फिर फंसाते हैं कजाक
वो होते हैं लुटेरे कजाक अच्छे खासे
ठीक-ठाक लोग होते हैं
ये वो है ना ये कजाकों की बस्ती है वो
मोहल्ला है हसीनों का या कजाक
कजाकों की बस्ती है
हंसा कर लूट लेते हैं रुला कर लूट लेते
हैं ये लूट लेते हैं
वो डिफरेंट वाला है ना ये वाला
हम गए ही नहीं तो हमको क्या पता चलेगा
छोड़छाड़ के भाग गए थे
तो ये कजाकिस्तान की टोपी है मैंने नहीं
खरीदी थी गिफ्ट
हमारे एक में गिफ्ट नहीं थी
लूटा गया था [हंसी]
हमारे एक सहयोगी हैं सहकर्मी हैं वो बाजार
से बाहर आए उनके सिर पर ये टोपी थी मैंने
उनके सिर से उठा ली
टोपी फिर
उन्होंने कहा कि ठीक है मैं अभी जाके
दूसरी
दूसरे ले आता हूं हमने उन पर प्रतिबंध लगा
उन्होंने हाथ पकड़ लिया नहीं
एक्सक्लूसिव रहेगी ये
दूसरी नहीं होगी आप कृपया बस में बैठे
तो आपने टोपी फिरा
आप निकल लें
बढ़िया
तो ये टोपी जो है
जो अच्छी जो हिमाचल वाली होती है ना यहां
पे सीधे होती है। इसमें एक हल्का सा कोन
होता है ऊपर।
गुंबद जैसा ऊपर गुंबद होता है।
और वो बहुत ऊंचा भी नहीं है। हल्का सा
हल्का सा 30° है शायद 25°
और हिमाचल वाले में जो है ना चेक होता है
और यहां पे एक
पट्टी होती है अंदर की वो तो वो भी नहीं
है इसमें।
और हिमाचल वाला जो है वो
ऊन का बना होता है। मोस्टली
ये ऊन का नहीं है।
ये रेशम है।
नहीं नहीं रेशम नहीं है।
मखमल क्या बोलते हैं उसको? वेलवेट भी है
हां वेलवेट भी है इसमें पर मुख्य कपड़ा
कुछ और है हम
तो पता नहीं इस टोपी से आपका वैसा रिश्ता
है या नहीं तब जब कितने समय पहले खरीदे थे
अब लाए हैं पर इस तरह अब पहने हैं पहली
बार पहने देख रहा हूं पर इस तरह की बहुत
सारी चीजें जिनसे आपका निजी रिश्ता हो
जाता है यू नो नो फिर आप उसकी बारीकियों
को समझते हैं ना जैसे रुमाल है आपको मालूम
है देख के कि यार ये इस तरफ से यूज़ किया
था अब इसको फोल्ड कर लेता हूं
या मेरी रुमाल के इस कोने पे एक दाग उस
इतने साल पुराना लगा हुआ है जो अभी तक
छूटा नहीं है। इस तरह से एक आपका निजी
रिश्ता हो जाता है इन चीजों से। तकिया से
एक जो होता है ना
तकिया फिक्स होता है।
फिक्स होता है और आपका तकिया कोई और ले ले
रात में उसके लिए मतलब एक
संघर्ष हो सकता है। भाई साहब मेरा तकिया
कौन ले गया अगर आपके घर में रिश्तेदार आए
हैं। आपको अपना तकिया चाहिए होता है और
होटल में जाकर के वो असुविधा महसूस करते
हैं। वो असहज जो आप उन वस्तुओं के साथ तो
मैं सबसे पहले तो नेल कटर से शुरू करना
चाहता हूं। अभी मैं पांव के नाखून मेरे
बढ़े हुए हैं। हाथ के भी थोड़े बहुत और
नेल कटर भी वैसी सी चीज है। मतलब एकदम आप
अपने एकांत में और उसके साथ एक जब मैं नेल
नहीं वो तो है। मैं नेल कटर को जब इमेजिन
करता हूं ना तो
खंजर भी लगता है।
छुट्टी
अखबार
कुर्सी इस तरह की सिनेरियो में इमेजिन
करता हूं जिसमें मैं मैं अपने नाखून काटने
का समय तभी निकालता हूं।
मुंह से काटा करो कभी भी काट
मैं नहीं काट पाता तो मुझे मेरे लिए नेल
कटर ना एक थोड़ी सी रिलैक्स करने वाली
सेल्फ ग्रूमिंग है ना वो एक तरीके की
ये देखो
आज ताऊ ने कोशिश की
मध्यमा को देख रहे हो
व्हाट हैपन
नाखून
मैं दो दिन से लगातार जो है नाखून क्लिप
करना चाहता था पर मैं भूल जाता था तो आज
मैंने कहा कि मैं ये तो दांत से कर लेते
तो मेरे दांत उतने शार्प नहीं है ना मैंने
ट्राई ट्राई किया है कभी तो मैंने कहा कि
मेरे नाखून तो दोनों हाथों के बढ़े हुए
हैं ना तो एक का प्रयोग दूसरे को निकालने
में कर सकते हैं। तो मैंने नाखून से नाखून
काटने की कोशिश की।
ओह हो जैसे आइसक्रीम ने आइसक्रीम खाने की
कोशिश की।
हां। और एक जो है वो सक्सेसफुल रहा।
तो अब कॉन्फिडेंस बढ़ गया।
तो मेरा कॉन्फिडेंस बढ़ गया। तो मैंने
दूसरे को भी अपने इस अंगूठे की नाखून से
जड़ से पकड़ के खींचने की कोशिश की और वो
कुछ ज्यादा खींच गया। उसके बाद निकल आया
क्योंकि यहां पे नर्व्स एंड होते हैं।
नर्व्स के जहां एंड होते हैं उसी से आपको
पेन की फीलिंग होती है। तो जितने जितना
पेन हुआ नहीं उससे ज्यादा फील किया मैंने।
हां हां उतना पेन नहीं होता। ये बकवास है।
उंगलियों में चोट लगने में उतना पेन नहीं
होता है। उससे बढ़िया भाला मार दो जांघ
में यार। [हंसी]
हां सही बता रहा हूं।
पर बहुत जबरदस्त दर्द हुआ।
बहुत भयानक दर्द।
उसके बाद मुझे अपने
मिडवल उस पे चले जाते हैं।
मेडिकल इमरजेंसी रूम में जाना पड़ा। वहां
पे उन्होंने पट्टी की और उसको लेकर मैं
घूम रहा हूं। मुझे रेल कटर की बात
आज मत करो।
अच्छा ठीक
वो एक वो भी होता है ना उसका नाम इतना
क्यूट है क्यूटिकल्स है ना जो खींच देता
है आदमी और वो मुझे बहुत
ये सर्दियों में ज्यादा होता है
साइड के निकले होते हैं। आप उसको लगता है
फुटक दें।
नोची तो आपका तबीयत खराब
पर ये कि मैं नाखून
अच्छा एक बात बताओ इसका नाम नाखून है तो
खून का निकलता क्यों है? नाखून
नहीं तो जो कटे पके हुए नाखून काटने पर तो
नहीं निकलता है। कच्चे नाखून जिसको कहते
हैं उसमें निकलता है खून।
कच्चे नाखून जब चमड़ा कटता है तभी निकलता
नहीं नहीं जो कच्चा नाखून है वो होता ही
चमड़े से अटैच्ड है।
वही तो उसकी वो है। तभी वो कच्चा है। पका
हुआ वो है जो चमड़े से आगे बढ़ गया है। उसको
आप काटिए।
वो वो सफ़ेद हो जाता है।
नाखून
नाखून। लेकिन जब कट से नाखून। नेल कटर से
इसलिए नहीं काटता हूं
वो है ना कि वो क्या शेर है गालिब का
दोस्त गमखारी में मेरी
सही फरमावेंगे क्या
दोस्त
गमखारी में मेरी सही फरमावेंगे क्या
जख्म के भरने तलक नाखून ना बढ़ जावेंगे
ओए हाए
वाला कह दिया ये तो साहब खुजा [हंसी] देते
थे कलेजे को एकदम
नहीं मेरा जैसे नेल कटर से अगर काटता हूं
ना तो फिर शरीर शरीर में दाग पड़ जाते हैं
शरीर में
शरीर में कैसे दाग पड़
जैसे तीचा कटता है नहा रहे आप लोग कह रहे
हैं यहां रख लालम लाल एकदम हो जाता है
नहीं तो उसको जैसे
फाइलिंग करना चाहिए
हां उसके बाद आप
इतनी मेहनत क्यों लीजिए
मुंह से इतना अच्छा कट सकता है देखो एकदम
क्लीन नेलक कटर से आप नहीं काट सकते
नहीं पर उत उस हालत में है तो आप चबा लेते
हो ये एक बहुत बुरी बीमारी है
सौरव गांगुली को भी थी
और उससे पेट की गंभीर समस्या उत्पन्न हो
जाती है।
मैं बहुत साफ नाखून रखता हूं। मैं आज भी
आदमी साफ नाखून ही रखता है। माहौल साफ
नहीं है।
[हंसी]
भाई आप ऐसे नाखून तो मुंह में डाल ही रहे
हैं ना। तो ये नाखूनों में कौन सा वायरस
कौन सा करो मैं किसी से भी हाथ मिलाता
इनके नाखून में उतनी स्पेस नहीं होती। कोई
वायरस जा सके। ये आदमी नाश्ता करता है।
नाश्ता नहीं मतलब जगह हल्का सा ही भरता
है। मुझे कीड़ा मचने लगता है। क्योंकि
मुझे लगता है सबसे गंदी चीज नाखून में ही
कीटाणु वगैरह रहते हैं।
हां। तो इससे तो इसलिए गंदी चीज को खा ही
खा के पेट के अंदर डाल दिया जाए।
मैं अभी भी सैनिटाइजर गाड़ी में मेरे
डेस्क पे घर पे पड़ा रहता है। तो दिन में
10 बार तो मैं सैनिटाइजर मार ही लेता हूं
और ऐसे-से करके मारो ताकि नाखून के वो
जम्स मर जाए।
नेल कटर खोजना कभी-कभी जैसे वीकेंड पे
होता है ना यार नाखून बड़े काटना है। तो
जैसे नेल कटर जो सबसे ज्यादा खोने वाली
चीज है। आई डोंट नो उस पे सर्वे हुआ है या
नहीं।
नेल कटर टॉर्च
नहीं हां टॉर्च नहीं रिमोट
हां कुछ पैरासिटामॉल थर्मामीटर बहुत सालों
पिछले साल की बची हुई पेंटोसिक डीएसआर का
पत्ता जो बोले कि यार एक्स्ट्रा मंगा लिए
पिछले साल का था और वो बाम की शीशी
है ना विक्स वाली सब मिल जाएगा लेकिन उस
दिन आपको नेल कटर नहीं मिलेगा मिलेगा तो
एकदम फिर आप जब गिव अप कर देंगे भोजन कर
लेंगे तो दोपहर में कहीं से निकलेगा
हम लोग बचपन में जेब में ना नेल कटर लेके
घूमते नाखून काटने के लिए नहीं आम काटने
के लिए
उसमें चाकू होता था पीछे ना
हां हां
वो फाइलर होता चाकू तो नहीं होता उसमें
चाकू मानते थे [हंसी]
काट दो
वो वाले नेल कटर का फैशन था जिसमें वो चार
पांच टाइप के निकलते थे एक जिसमें वो ऐसे
वाला रहता
केकड़े की तरह से मुड़ा रहता था
कुछ ओपनर ओपनर टाइप
देखो वो नेल कटर नहीं है वो मल्टीपर्पस
रूल होते हैं
बिकता नेल
नेल कटर भी होता है अब वो टॉर्च वाले भी आ
तो वही रख लो हम
एक ही चीज रखो ड्रर में हम
मैंने नहीं इसका समाधान ये निकाला कि मैं
तीन जगहों पे रखता हूं एक-एक हम
तो एक ना एक तो अपनी जगह पे मिल जाता है
जहां पर आपका रोज बहुत ज्यादा टाइम व्यतीत
करते हैं, उस जगह अपनी जरूरत की सारी
चीजें रख देनी चाहिए। जैसे मेरे अपने
डेस्क में सब कुछ होगा। एक उसी का मॉडल
गाड़ी में भी होगा, घर पे भी होगा ताकि
कोई दिक्कत ना हो।
मैं तो आपके साथ हुआ है कभी कि चश्मा
लगाकर चश्मा
चश्मा ढूंढ चुके हैं और रिमोट हाथ में
लेके रिमोट ढूंढ रहे हैं।
नहीं एक बार तो मैंने अपने फोन से फोन
किया कि यार मेरा फोन गायब हो गया।
आपने बोला कि तुम अपने फोन से ही बात करो
ना स्ट्रेट ओके।
हां। ये मतलब
मतलब मैं कैब में था किसी से बात कर रहा
था कैब रुका वो चला गया फिर मैंने कहा शिट
उसने कहा उनको मेरा फोन गाड़ी में ही रह
गया उसने कहा इडियट तुम फोन से ही बात करो
मैंने कहा ओके तो वो होता है इसको दिशासुर
कहते हैं
दिशासुर
दिशाशूल एक चीज होती है
दिशासुर होता है कि दिशा पकड़ लिया आपको
कि आज ये हो ही गया है जैसे भांग खाने पे
कई बार
नहीं पर हमारे अवध में दिशाशूल एक शब्द
मतलब पूर्वांचल में
वही शब्द है
हां दिशाशूल मतलब उधर आज उस दिशा में नहीं
जाना है क्योंकि आज फला तिथि है तो आप
पूरब की ओर नहीं जाएंगे।
हमारे यहां सू नहीं बोलते थे। दिशास सूर्य
बोलते थे।
दिशासुर पकड़ लिया है।
आपको पता है ये नहीं है लेकिन आपका दिल
नहीं मान रहा है। आपको लग रहा है नहीं है।
वो शेर है उस पे नजदीक की ऐनक से उसे कैसे
मैं ढूंढूं। दूर की ऐनक जो कहीं दूर पड़ी
ना तुम्हारा यार।
ये बहुत
नेल जो है वो कांटी को ही बोलते हैं।
कांटी मतलब कील।
हां। हम
नेल बोलते हैं।
ऐसा क्या है?
नेल इन द कॉफिन
धार होता है ना उसमें मतलब वही होगा।
तो जैसे लोगों को सूली पे चढ़ाते थे
तो यहां पे मारते थे कांटी ना
जीजस वाला मामला बता रहे हैं।
अकेले आदमी नहीं थे भाई। बहुत लोगों को
सूली पे चढ़ाया जाता था।
उसमें बात किया जाए। मतलब कॉन्टेक्स्ट में
तो वही समझ में आते हैं। बाकी और नहीं।
तो नेल जो है वो हथेली पे मारते थे कि नेल
पे मारते थे?
हथेली में।
तो नेल को नेल क्यों बोलते हैं? जब इसको
भी नेल बोल रहे हैं नेल
इधर मारेंगे तो ग्रिप नहीं रहेगा इधर
मारेंगे तो एकदम ग्रिप रहेगा ना चंगा
रहेगा आदमी इसलिए
नेल एक मैं एक सरनेम भी है भारत में पप
नेलवाल
मेरे एक मित्र थी नेलवाल
तो मैं ये सोचता था कि नाखून क्या इनके
पास नेल है?
एक साउथ अफ्रीकन क्रिकेटर थे। वो ओवर
ड्रामेटिक एक्सप्रेशनंस और थिएटरिक्स के
लिए जाने जाते थे कि वो आए और चिढ़ाने के
लिए स्लेजिंग के लिए आंद्रे नेल नाम था
उनका पॉपुलर थे उन दिनों नेल कटर खरीदने
गए आदमी आपने वो देखे मतलब देखा है मैंने
एक बार मैं गया हुआ था तो लिया एक महिला
थी वहां आई भैया ये अच्छा है इसमें धार
अच्छी है उन्होंने उल्टा किया एक काटा तो
अब एक में तो कोई दुकानदार कुछ नहीं कहता
फिर ऐसेसे करके उन्होंने दोनों काट लिए
फिर उन्होंने अपने हाथ देखा बोले ठीक है
लेकिन वो कोई बेहतर वाला है तो बताना बोल
के चली गई। तो फिर वो दुकानदार कह रहा है
कि देख रहे हैं भाई साहब यह अब ये धार
खराब हुई होगी कि नहीं अगला ग्राहक आएगा
तो इसमें
नहीं अब तो हम ब्रांडेड नेल कटर खरीदते
हैं कि कौन कौन
ब्रांडेड भी आते हैं?
ब्रांडेड आते हैं अच्छे।
गांव में जो मिलता था ₹5 वाला जिसमें जंग
लगा होता था ऑलरेडी। जब दुकान से लेते थे
उसमें जंग लगा होता था और धार तो होता ही
नहीं था। नाखून खाली वो ढीला कर देता था।
फिर हाथ से घुमा घुमा करके उसको निकालना
पड़ता था। कितने लोग इसको
मैं तो जो शेव करने वाला ब्लेड होता था ना
उसके दो टुकड़े करता था
टोपाज़ वाला
उसके दो टुकड़े कर लिए उससे कटते थे
और फिर वोकि वो
स्कूल में बहुत
ब्लेड जो है वो स्प्रिंग टाइप का
उसमें ना
तो उसको यूं दोनों तरफ से दबाता था तो एक
यूं बन जाता
चंद्राकार बन जाता था
फिर उससे
समेट लेते थे
अच्छा
गोलाई ये लेकिन बहुत रिस्की छोटा तो
बहुत स्किलफुल काम होता था क्योंकि लग जाए
कई कई बार टिटनेस लगा होगा कई बार लगा
होगा आपको
टिटनेस हम लोग नहीं लगाते थे
अच्छा बचपन में एक ही बार गोदाया जाता था
नहीं वो मारपीट का डर रहता था घर में
बताओगे ऐसा हो गया तो
मार लग सकती थी
तो क्योंकि हमारे यहां बहुत ऐसे एरियाज भी
है जहां पे आप जमीन पे भी गिर गए ना
टिटनेस का इंजेक्शन लेना पड़ता है
टिटनेस बाय द वे लोहे में नहीं होता वो
कहीं भी हो सकता है
पत्थर में भी होता है वो
हां तो जमीन पेकि आयरन की मात्रा कुछ
एरियाज में पहाड़ियों में होती है
लाल लाल मिट्टी होती है वहां की तो उसमें
आप संकट में पड़ सकते हैं।
वैसे सैकड़ों बार हमारा कई आपका भी है।
हाथ कटा चोट लगी इंजेक्शन कभी लगवाए नहीं
वो वो तो आप शहर में आ गए ना हल्का ओ ओ
माय गॉड अरे बहुत ज्यादा हाथ क्या होता था
हाथ जब घिस जाए ना इस तरफ से इस तरफ की
चमड़ी तो चल जाती है जब हथेली की साइड का
जब छिल जाता है ना
तो उसका इलाज ये था कि उस पे मूत्र
विसर्जन करना है। हां यह सुना है सुना है
नहीं नहीं हम लोग करते हैं दोस्त प्यार का
क्यों क्योंकि उससे होती क्योंकि उससे
होती थी तकलीफ और आदमी को जब भी किसी चीज़
में तकलीफ होती थी इलाज यही है यही पर
आएगा परपराना बोलते हैं उसको
परपराएगा तो ठीक हो जाएंगे पर नेल कटर का
आपने ऐसा क्यों कहा कि वो
वी डू नॉट रेकमेंड दिस ओके डेंजरस क्योंकि
उसमें बहुत सारे टॉक्सिक
अरे नजदीक के डॉक्टर से मिले
हां लेकिन अब जमाने में जो था तो था क्या
मदद की
उस जमाने में वो चीज आज भी इस जमाने में
भी है। अभिलुप्त नहीं हुई।
नहीं पहले नहीं मिलता था यार। डॉक्टर के
यहां कैसे जाओगे? घर वालों को पता चलेगा।
इसका मतलब यह थोड़ी कर लोगे [हंसी] कि आप
नहीं डॉक्टर भी नहीं होता।
दवाई उपलब्ध नहीं है तो हाथ में पेशाब
थोड़ी कर लेंगे।
हमारे गांव में कुछ हुआ था तो अरे थोड़ा
सा दीजिए तो कोई आदमी दिया निकाल के अलग।
फिर उसमें छिड़का गया कि
और देखो डॉक्टर यार 25 कि.मी. दूर डॉक्टर
कहां ढूंढो? ठीक है। आपको दिन में 12:00
बजे चोट लग गई है। अगली बस शाम के 5:00
नहीं हो पाता तो कुलदीप
तो तब तक तो इंतजाम करना पड़ेगा ना कुछ ना
बाद में डर होता था ना।
व्हाई दिस दिस इज नॉट
आई [हंसी] आल्सो डू नॉट वाउच फॉर इट।
मैं भी नहीं इसको कहूंगा मत कीजिए। लेकिन
हमने किया है क्योंकि उस समय यही जरूरत
मतलब ये थोड़ी होता है कि कुछ उपलब्ध नहीं
है तो लाओ ये करें। तो मिट्टी तेल डाल
लीजिए।
फर्स्ट एड क्या होता है? यही है ना जो
फिलहाल है उससे काम चलाइए। बाद में डॉक्टर
के पास जाइए। वो फर्स्ट एड ही होता था। हम
हम मतलब खुरपी का खुरपी समझते हो
जिससे मिट्टी कोते हैं पौधा
पौधावधा करते हैं तो उसका जब हैंडल होता
है पीछे लकड़ी का
उसका जो कील हो जाए हां वो जब खुल जाए
तो हैंडल नहीं हो
उसका भी कील ऐसे
तो उसका हां पीछे कील होता है तो उसको
हमने मारा यही लग गया था मेरे भाई और हम
दोनों कुछ बदमाशी कर रहे थे ऊपर में तो
घुस गया हाथ में
फिर आपने वही किया
नहीं फिर निकाल दिया उसको
अच्छा
तो पूरा राउंड इस तरफ से इस तरफ आ गया था
तो पूरा उसको निकाल दिया लेकिन किसी को
बता नहीं सकते थे कि ऐसा हुआ है
तो फिर वही किए
हां उसमें जंगवंग लगा रहता था वो काफी
पुराना मिट्टी लगी हुई होती थी कुछ नहीं
ऐसी सलाह मैं नहीं दूंगा ऐसा अगर हो जाए
कृपया तुरंत किसी अस्पताल डॉक्टर इत्यादि
के पास जाए
और प्रथम
वो एंटीसेप्टिक के चक्कर में ना पड़े
हम लोग कोई एंटीसेप्टिक नहीं लगाया कुछ
नहीं लगाया
नहीं हमने भी नहीं लगाया तुमने
छुपा लिया प्रिविलेज हो
कई जख्म जो है आजकल बोलते हैं ना कि हमने
दिल टूटा हुआ दिल हमने छुपा लिया
अरे हाथ पांव टूटा हुआ छुपा लेते थे
हां पूरा छुपा लेते थे तो सब अलग माहौल
एक चीज और होती है ऐसी निजी वाली वो है
टूथब्रश
टूथब्रश निजी ही होती है नेल कटर शेयर हो
सकता है
हां फिर भी और टूथब्रश में जैसे जो लोग
दिन में दो बार ब्रश करते हैं मैं भी करता
हूं तो रात में अगर आप
दिन में क्यों करते हैं
रात मतलब एक
सुबह एक सुबह एक रात
अच्छा हम
तो दो बार
रात में जैसे ब्रश करके आप सो सुबह उठे कई
बार क्या होता है ना आप ब्रश को धोते हैं
धो के फिर हल्के से आप झिड़कते बिना झि झड़
के अगर आपने रख
नहीं उसको ऐसे उंगली से सर सर करो ना
वो भी एक तरीका है यू नो कई पहलू है
[हंसी] तो तो आपने अगर ऐसे ही रख दिया और
सुबह आपने उठाया ना और आपको अपना
एक बूंद पानी है
नहीं एक बूंद नहीं वो गीला है अब आपको
आपको डाउट है कि किसी ने यूज़ कर लिया यार
मेरा ब्रश या ये कल रात का ही गीलापन है
अब आप पूछना चाहते हैं कोई मानेगा नहीं घर
में जाहिर है पर आपको डाउट है कि कोई यूज़
नहीं यहां दिल्ली में तो फिर भी सॉर्टेड
है कि आप तीन लोग रहते हो सबके ब्रश लगे
होमटाउन में कॉमन बाथरूम है जिसमें सबके
ब्रश गजे हुए हैं 810 चाचा का भी मेरा भी
है दीदी का भी पापा का भी तो इतना कौन
ध्यान देगा भाई इतना लोड लोग नहीं लेते तो
उठाए ब्रश किए और रख दिए तो वो ब्रश भी
करके आदमी आया है गेस्ट आया हूं ब्रश लाना
भूल गया तो वो घुसे बाथरूम उनको लगा अरे
चलो एक ही बार की बात घिस के टांग दिए
मुझे याद है मैं दिल्ली जब आया था तो मेरा
ब्रश था तो वो टंगा था बाथरूम में तो मैं
जब गया तो मुझे लगा मेरा ब्रश है तो मैंने
ब्रश लिया ब्रश करा तो मेरी छोटी बहन
चिल्लाई कि भाई ऐसे मत कीजिए। हम कह रहे
क्यों मेरा ही तो है नहीं अब अब्बू इसे
चप्पल पहले उसी ब्रश से चप्पल धोते थे लोग
क्योंकि चप्पल का जो साइड वाला होता है ना
हां वो हां
सफेद होता था तो उसको लोग चमकाते थे तो
जब ब्रश यूज़फुल नहीं होता था तब ना
हां तो बाबू को लगा कि मैं तो हूं ही नहीं
दिल्ली चला गया हूं। उनको लगा ब्रश खराब
है। ये दिल्ली से लौटे इन्हें लगा ये तो
मेरा मेरा ब्रश है। वो चप्पल वाले ब्रश से
मुंह घस रहा था। तो छोटी बहन चलेगी अरे मत
कीजिए सब वो चप्पल साफ करते हैं हम या
अल्लाह किस तरह फेंके
और लेकिन ब्रश जब तक पलट ना जाए अच्छा मैं
10 ब्रश मंगाता हूं
अच्छा जब वो ऐसे उसके ब्रिसल्स ऐसे ना हो
जाए तो यहां नहीं होता इनफैक्ट कई बार
क्या होता था ब्रश का वो जो होता था ना वो
इतना मुड़ चुका होता था कि जो प्लास्टिक
होता था उससे दांत गधा हो रहा होता था तब
तक आदमी उसको यूज़ करता था
फूलों की पंखुड़ियों में जो जाफरान होता
है ना [हंसी] वो यूं झुक जाता है अपने
पूरा ऐसे छितराया उल्टा ब्रश हो गया
प्लास्टिक से रगड़ रहा है कि अभी चलेगा
मैंने वो रील्स देखी हैं जिसमें महिलाएं
महिलाओं की ओर से बनाई। कई महिलाओं ने
बनाई है। परदेश की महिलाओं ने भी कि माय
टूथब्रश आफ्टर सिक्स मंथ्स ऑफ यूज़ और
उसमें उनका ब्रश दिखा है। एक दो इधर-उधर
हिले हुए हैं।
यहां तो
और माय हस्बैंड्स टूथब्रश आफ्टर वन मंथ।
तो उसमें पूरा वो फैला हुआ है।
ब्रश छाता हूं।
पुरुषों के दांतों के लिए ना
बल प्रयोग होता है ब्रश का। यू अप्लाई मोर
फोर्स
क्योंकि पुरुषों के दांत जो है वो कई ऐसी
चीजों से गुजरते हैं जो महिलाओं के दांत
नहीं गुजरते आई एम नॉट ट्राइंग टू इट
एनीथिंग
पान खा लिए कुछ खा लिया
माय फर्स्ट ब्रश
पान महिला
वि माय फर्स्ट ब्रश
वास वेरी लेट क्योंकि हम लोग अपना सुबह
ब्रश तोड़ते थे
दत्तविन
हां तो नीम का पेड़ है या कोई दूसरा पेड़
जामुन की दतिन बहुत अच्छी
चार पांच साल तक घर वाले आपकी उंगली से ही
ब्रश करवाते थे।
नमक नमक और सरसों
नहीं पेस्ट ऐसे लगा के उंगली से कर रहे
हैं। चारप साल थोड़े बड़े हो गए तो आपको
जाओ अपना नीम का दतिन तोड़ लो। फिर सातवीं
आठवीं में आ गए तो थोड़ा ये लगा मैच्योर
हो रहे हैं तो ब्रश मिलता था।
हमारे यहां कल्चर था सकुआ का
भी दात दातून आप रखते थे घर में और उसको
तोड़ते थे। घर में रहता था। पांच छह छड़ी
है। उसमें से आपने एक तोड़ा। फिर उसका
अपने टेस्ट के मुताबिक
उसको पहले इतना रफ बनाया
ऐसे तो लकड़ी है
चबा चबा के चबा चबा
चबा चबा के चबा चबा के जितना जितने मसूड़े
आपके सॉफ्ट हैं उस हिसाब से उतना सॉफ्ट
आपने बनाया उसको
फिर उसको
उसके बाद आपने उसका प्रयोग ब्रश के रूप
में किया बाद में आ गया टूथ पाउडर
सिवाका कोलगेट ये सब
जिसमें कि थोड़ी
तीखा लौंग वगैरह टाइप हां लौंग वगैरह ये
सब होने लगा
तो आपने उस उस दातून को
हां उससे इस्तेमाल किया
हाथ में जो पाउडर है उसमें लगा के शुरू
किया मुझे कभी भी वह जमा नहीं बहुत
नहीं उसमें होता था वो सही नहीं होता
उसमें जो व्यंजन आता था ना वो दरदरा होता
था फिर आप उस दत्तविन को उसमें मिला के जब
रगड़ते थे तो वो छीलता भी था और उसमें
तीखापन भी लगता था यूजली आप फट से थूक-ठाक
के गुल्ला करके हा तीखा था
उसमें गुल भी होता है
गुल भी होता था जो दंत
नहीं उसी में
उसमें भी गुल होता था
लाल दंत मंजन में जो फ्रेश फील करते थे ना
हां अच्छा अच्छा हो नहीं मूसा का गुल
हमारे घर में इस्तेमाल करते थे कई चाचा
तो मैंने भी सातवीं के बाद से क्योंकि वो
एक जगह
मंजन में अगर आप उसके इंग्रेडिएंट्स में
जाएंगे
तो उसमें आपको मिल जाएगा वो वो जो ताजगी
का एहसास है ना वो वहीं से आता था उसको
अब वो पॉपुलर नहीं है उतना
हां लेकिन मैं फिर से उसको करना चाहता हूं
ग्रामीण क्षेत्रों में भी अब पेस्ट चलता
है लाल पेस्ट भी चलता है
काला पेस्ट भी चलता है
चारकोल वाला
जो दातून जिसको हिंदी में कहते हैं वो
हमारे वहां उच्चारण है दतुईन
दतुईन उन्होंने भी वही बोला तो दत्तइुइन
जब हो जाए आपकी पूरी तो आप उसको फाड़ करके
उसी से आप टंक क्लीनर बना लेते थे।
यस दैट वास द फाइनल स्टेज।
जब आपका हो गया
तो आपने उसको दो टुकड़े किए।
मुझे उसमें शुरू में थोड़ा स्ट्रगल होता
था कि मैं जो फाड़ता था वो बराबर नहीं
फेंटती थी। तो मैं देखता था मुझसे बड़े
भैया लोग एकदम बराबर फाड़ के एकदम सही बना
रहे हैं। तो मैं थोड़ा गलत सीखना है ये।
तुम हाथ से फाड़ने की कोशिश करते थे क्या?
नहीं वो दांत दांत से कट लगा के उसके बाद
हाथ से फाड़ी जाती थी।
नहीं दांत से ही यूं खींची जाती है। बराबर
दोनों हाथ नहीं था। एक फसा पर से फाड़ दी
इससे। फिर दत्तविन ब्रश जो होता था जब
पुराना हो जाता था तो साइकिल के चैन में
ऑयल करने के लिए ऑयलिंग करने के लिए
वो भी इस्तेमाल होता था।
हम लोग दत्तन बोलते थे उसको।
दत्तन
सखवा का दत्तन में प्रेफर करता था। नीम
वाला जो है ना जबरदस्ती ये लोग खुश करते
ठीक है कि नहीं नीम के दांत अच्छे रहते
हैं। कीड़े मार मरते हैं।
और वो कड़वा लगता था वो।
हां। कड़वा लगता है वो। तो मैं कोशिश करता
था कि सकवा स्वीट होता है एकदम। इवन
लिंटाना पुटस जिसको कहते हैं उसके भी हम
लोग कर देते थे
तोड़ के पर जैसे जब एक ब्रश एक खास ब्रांड
के या किसी भी एक तरह के ब्रश की आपको आदत
हो जाती है तो जब आपको कोई दूसरे अचानक
नया ब्रश मिल जाए थोड़ा अनकंफर्टेबल लगे
ऐसा लगता है ना कि ये ब्रश पता नहीं मुझे
समझ पाएगा या नहीं
मैं इसे समझ पाऊंगा या नहीं चलो आज करके
देखता हूं यार ये थोड़ा हार्ड है
और इंटमेट चीज है यार वो ऐसी चीज है जो कि
मतलब अनोखा वस्तु है जो अपने मुंह में
लेते और फिर नहीं रखते।
बाकी जितने जितनी भी चीजें आप लेते हो
उसे मुंह में डालने के बाद निकालते नहीं
वो ब्रश मेरे पास
भोजन होता है आपका। इलेक्ट्रिक ब्रश जो है
मैंने वो भी है आपके पास।
हां है।
उससे कुछ फर्क पड़ता है
यार वो अजीब चीज़ है। गुर अब मुझे आज तक
समझ में आया कि उसको तुम्हें वो चलता रहता
है। मैं घिसता भी रहता हूं। हालांकि उसमें
घिसना नहीं होता लेकिन फील के लिए क्या
करें?
नहीं पर उसको मूव तो करना ही पड़ता है ना।
मूव करते रहिए। वो वाइब्रेट करता है और
साथ में रगड़ता भी रहता हूं कि अपन को फील
होना चाहिए।
वो मैं ट्रेवल जब करता हूं तब यूज़ करता
हूं। हम
एक ऐसी ही डीजी चीज है और गांव में मैंने
देखा कि उसके लिए कितने लोग ऑब्सेस्ड रहते
थे निजी बनाए रखने पे वो है अपनी-अपनी
मच्छरदानी।
आ और ये छुटके कक्का की मच्छरदानी है। यह
कहीं यू है ना ये उनकी है। कोई और
इस्तेमाल नहीं करेगा। और अपनी मच्छरदानी
से एक अपना किसी की नई भी आ गई तो फिर यह
आज हमारी नई मच्छरदानी है। उसको लोग बनाते
थे अपनी मच्छरदानी वो क्रॉस करके जो लगा
डंडे लगा के डंडे लगा के
और वो एक अपनी एक पूरी व्यवस्था थी उसकी
कि जब आपने मच्छरदानी लगा ली है और आप
लगभग श्योर हैं कि अब अंदर कोई मच्छर नहीं
है तो आप घुसेंगे किस तरीके से उसकी होती
थी। आप उसमें कोना उठाते थे।
ऐसे पूरा नहीं उठा सकते हो आप। कोना उठा
के बहुत धीरे से हल गए उसमें अंदर और झट
से वो बंद कर लिया। फिर देखा कि कोई मच्छर
तो नहीं है। अगर है तो स्ट्रेटेजिक
टैक्टिकल तरीके से दुश्मन को बाहर खदेड़ा
कि आपने अपनी सीमा को सुरक्षित कर लिया
अब आप आराम से
दुश्मन को बाहर खदेड़ा फिर से दबा लिया
चारों तरफ से और फिर आप
इसमें प्रॉब्लम होता है जब दो लोग सोते थे
क्योंकि एक घुस गया।
एक उसमें से ऐसा होता था जो हमेशा अपने
एंड से मच्छर घुसा था।
नहीं क्योंकि एक मान लीजिए लेटा है।
दूसर का घुसा। अरे यार जल्दी घुस गए होते।
एक के साथ घुस जाते मच्छर आ जाएगा। ठीक।
फिर उसको लगा कि लघु शंका करके। अरे अरे
यार फिर मच्छर घुस जाएगा। और यूजुअली
मच्छर घुस ही जाते थे। हम एक आध तो और वो
होते थे ना जैसे आप इतनी सावधानी से पूरा
धीमे-धीमे घुसे
फिर याद आया यार मोबाइल तो बाहर रह गया
नहीं मोबाइल हम लोग के पास नहीं होता था
हमारा जो मच्छर दानी था ना कपड़े वाला था
अच्छा बढ़िया वाला
जो भी होता था और उसमें हम लोग हॉस्टल में
रहते थे तो मच्छरदानी वहां भी था घर में
जब थे तो उसमें पता नहीं कहां से घुस जाता
था यार
वो चार घुस जाते थे
छिद रहा होगा कहीं नहीं
कहीं दिखता नहीं था ऐसा जिससे कि घुस जाए
और अगर घुसने वाला होता था तो बहुत सारे
घुसते
औरकि उनको फ्री फील्ड मिला होता था कि दो
चार ही हैं और इतना
कॉन्फिडेंट है बंदा कि मुझे मच्छर नहीं
हां ऐसी लहलाती फसल नीचे जो है उलट पलट
रही है तो वो जब सुबह मिलते थे तो उनके
बदन में जो है उनके वजन से ज्यादा खून
होता था।
आपसे ज्यादा खून उनमें आ जाता था।
हां [हंसी]
और मेरे अंदर भी रिवेंज
होता था। तो मैं उसको
खून का बदला खून
मैं उसको वहीं पर निपटा देता था।
कॉर्नर
मच्छरदानी के जो है ना वो कोने लाल हो
जाते थे।
शुरू से मक्खी मच्छरों को कॉर्नर करते आए।
लोगों को क्या लगता था कि मच्छर का खून
लगा हुआ है इसमें।
ओ पर जबकि मेरा खून था।
अरे यार बात तो सही है।
वो भी तो आपका ही खून था।
आपने अपना खून बहा दिया।
हां। मेरे ही खून सेगा हुआ मच्छरदानी।
आ अगर वो लेके सैंपल टेस्ट कराते तो वही
ब्लड ग्रुप आता है जो हां
आप खुद के मर्डर के केस में फंस गए हो।
मच्छरों का ब्लड ग्रुप होता क्या है?
एक्चुअली
जो हमारा जिसका पीर है वही
मिक्स होता रहता है उनका तो लेकिन वो
इम्यून है कि वो कुछ भी उनका सब
अरे उनका अपना भी तो कुछ ब्लड होगा।
नहीं दूसरे भरोसे चलते रहते हैं वो तो
गजब है।
लेकिन एक हमारे गांव में एक चाचा थे। उनके
पास एक मच्छरदानी थी। मतलब किदंतियां चलती
थी। उनको बड़ा प्रेम है कि किसी फौजी भाई
ने उनको गिफ्ट की थी। उनका वह बहुत
क्या बोलते हैं विधि विधान से मच्छरदानी
लगाते थे पूरा बनाते थेट करके हां लगाने
के बाद पूरा व्यवस्था के साथ
और जहां जिस हिस्से को मच्छरदानी बिस्तर
के नीचे दबाया जाता है ना
उस हिस्से में उन्होंने एक छोटा सा छेद
अपने स्वयं कर रखा था मतलब हो नहीं गया था
बनाया था एक गोल लेकिन उसको दबा देते थे
और उसका इस्तेमाल वो इस तरह से करते थे जब
सेट कर लिया मच्छर-वच्छर नहीं है। उसको
धीरे से उठकाया और उसमें से पान की पीक या
गुटखे की पीक थूक दी। फिर दबा दिया
और फिर उसको दबा दिया। तो इससे क्या हुआ?
ना मच्छर को खबर हुई ना मच्छरदानी का
अपमान हुआ। है ना? और एक वैज्ञानिक
प्रक्रिया है वो देखिए मतलब उसमें कोई
बिल्कुल धीमे से आपने एनवायरमेंट में बिना
कोई खलल डाले और फिर उसको वापस अंदर कर
दिया। तो वो ये करते थे।
मच्छरदानी जब इसलिए उनको हमेशा वही चाहिए
होती मच्छरदानी क्योंकि उसमें छेद कोई और
ले जाए। मच्छरदानी एक कमरे में रखते थे।
एक होता है लाइट नहीं है
या मान लो छत पे सोना है तो फिर मच्छरदानी
बांधने के बाद ऊपर एक चादर रखते थे कि
सुबह धूप एकदम मुंह पे ना गिरे
वो सब व्यवस्था भी आदमी करता था
थोड़ा वो हो जाता था मतलब
ओस भी ना गिरे इस तरह की
ओस वाला तो नहीं
यार ओस के टाइम में मच्छर की समस्या कम
होती है क्योंकि आदमी उड़ता उड़ता भी है
हां तो
मच्छर जो है ना गर्मियों में
मैं बाय द वे स्किल होती है ये
घरों में तो आदमी दीवारों में व्यवस्था कर
लेते हैं कि मच्छर मच्छरदानी किधर टंगेगी
और कैसे टंगेगी पर बाहर जब चौकी लगाया
जाता था
एक कोना आंगन में वहां पकड़ा है रस्सी
भाई साहब नहीं बांस के फट्टे में
मच्छरदानी लगाने के लिए आपको एक आदमी की
जरूरत पड़ती थी भाई तुम आओ
तुम उधर से फसाओ इधर से फसाया नहीं तो वो
लेकिन कुछ जो महारथी लोग होते थे वो
जैसे कि एक बाल मैं
अकेला ही कर लेता था मैं
कुछ ईंट वगैरह का इस्तेमाल करते थे
नहीं अकेले लगा लेता था
उसका जो धागा होता था ना जैसे एक्स बना
करके आपने डोर लंडे में फंसा दिया। चार
कोने हो गए उसके। फिर उसको धागे को खींचता
था आदमी कि लपे ना बीच से।
उसको टाइट करने का तरीका होता है।
हां बीच से लपेगी तो फिर वो मजा नहीं
देगी।
मतलब उसमें परफेक्शन आदमी ढूंढता था।
मच्छर भगाने का एक और तरीका होता था कि
मच्छरदानी लगा लिए। उसके बाद कछुआ छाप
अगरबत्ती जो आता था उसको गोरसी में जो
बोरसी भी बोलते हैं उसमें दो-तीन छोंक दो।
और पूरा धुआं धुआं हो जाता। उसको आज अगर
उतना कर दे तो आदमी मर जाएगा।
एक राउंड घुमा दिए।
हां घुमा देते थे कमरा में।
तो आज उतना नहीं कर सकते। आप लोग मर
जाएंगे। यह अभी मुझे बताया यह मैंने देखा
नहीं है। पर अभी नए दौर के लड़कों ने
बताया जब मोबाइल का दौर है और उससे
ऑब्सेशन का तो ये लोग क्या करते हैं कि
अपने मच्छरदानी का जो रूफ है
रूफ के ऊपर मोबाइल का कवर रख केस जो होता
है वो रख दिए। अंदर आ गए। सब मच्छर बाहर
निकाल दिए और अंदर से
फोन को उस केस में डाल दिया।
स्क्रीन बन गया। तो आपके लिए अब आप लेटे
हैं और लेट करके मोबाइल का मजा ले सकते
हैं और उसको स्क्रोल भी कर सकते हैं। आपके
आई लेवल पे है वो।
उसमें आप जब चाहे तारे देखें, जब चाहे
मोबाइल पे सितारे देखें।
कितने प्रिविलेज हैं।
मतलब मैंने नहीं किया।
अरे करेंगे ये भी बताओगे।
तरफ इशारा करता है आपको। हम
कि देश में तकनीक कितना आगे बढ़ गई है।
लेकिन मच्छर वहीं के वहीं है। मच्छरदानी
भी वहीं है। [हंसी]
उनमें कोई बदलाव नहीं हो रहा है।
मेरे फूफा थे तो वो बाहर से पहली बार हमने
देखा वो टिक्की वाला लाए थे।
हां हां हां हां जो एक बार इधर से डालो एक
बार पलट के डालो।
उसमें खुशबू महकता था।
गुड नाइट का।
खुशबू
और लास्ट में ना जब
ब्लू कलर का होता था। उसका रंग ना सफेद हो
जाता था। होता था।
सफेद हो जाता था।
जब वो दोनों तरफ से उसको जला दो। नहीं जला
दो तो बाद में हमको पता चला ना बोले क्या
है कि ई का चीज है बोले मच्छर भाग जाता है
तो यह जलेगा कैसे बोले जलता नहीं है
उसकी मशीन अलग आती
तलवा हल्का सा उसके गरम हो जाता था स्टील
का होता था
तो उस पे रख दिए दोती दिन मच्छर काट काट
के बेहाल कर दिए वो कह रहे गलत चीज यही सब
होता है कछुआछा
कई महीने बाद पता चला कि टिक्की बदली जाती
है हम लोग को लग रहा था खत्म हो जाएगी वो
सफेद नहीं एकदम जल के कोयला हो चुका था
लेकिन हम लोग को लग रहा था यही काम करेगा
यह खत्म होगा तब दूसरा लगेगा तो वो ज्ञान
बाद में मिला। तुमने जो कहा ना वो तो उसका
एक तरीका होता था कि एक लकड़ी में तीन-चार
फंसा के लाइटर से या माचिस से आग लगा करके
पूरे घर में घुमाया जाता था। मतलब निचोड़
देना जिसको
जो लास्ट में बेलन नहीं चलता टूथपेस्ट पे
घरों में।
हां वो वो था वो
फिर आया लिक्विड वाला
वो अलग ही जलवा था उसका। अरे वो जलता था
वो जो अंडे का ट्रे आता है जिसमें बहुत
धुआ मतलब ऐसी चीज ढूंढो जिसमें धुआं घूम
निकले।
पर्पस तो यही होता है सर। धुआं कर दो।
हां धुआ मच्छर भाग जाएंगे। धुई
गांव में एक मच्छर होता है जो आपके सर के
ऊपर ही मंडराते हैं और एक नहीं हजारों
लाखों के ज्यादा
सबके सर के ऊपर नहीं मंडराते वो
यह भी देखना
नहीं नहीं सबके मैं
नहीं नहीं 10 लोग खड़े हैं ना उसमें से एक
को पकड़ लेते हैं
कुछ के ज्यादा
ये पता नहीं कुछ लोग बोलते हैं कि उनके
खून में कुछ होता है अट्रैक्टेड होते हैं
या उनके बाल ऐसे होते हैं
तेल लगाया कुछ हो
कभी-कभी जो है मैं आइसोलेट हो चुका हूं
समाज में इस तरह से हैं
हां कि चार पांच दोस्त खड़े हैं
आप ही में मर्डरा रहा है
घास है मैदान है मच्छर मेरे सिर पे घूम
रहे हैं। एक साथ घूम रहे हैं वो।
जत्थ मतलब
और मैं जो है
ऐसा नहीं कि नजदीक है। थोड़ा सा
थोड़ा ऊपर उड़ता है।
वो घूम रहे हैं।
आप क्रॉस करके ऐसे करते हैं।
हां मैं किधर भी इधर-उधर जा रहा हूं तो
कहीं नहीं जा रहा हूं साथ में जा रहे हैं।
वो गदर मच्छर होते हैं। एक मच्छर होता है
जो दीदोरा पैदा कर। वो अक्सर गांव में
बारिश के दिनों में आते हैं वो। तो अगर वो
जहां काटेगा इतना मोटा लाल दीदोरा उसको
कहते हैं।
चितकबरा होता है।
चितकबरा
भाई साहब फुला वो भैंस का और गाय को काटने
वाला होता है जो इंसान को काट
चितकबरा होता है। उसके बॉडी पे जो है ना
मार्क होते हैं एकदम
तेजा है वो
वो खतरनाक होता है तो बैलवल अपना पैर हिला
देते हैं जब वो काटते हैं तो
गाय छटपटाने लगती है ऐसा मच्छर काटता है
वो आग का
मतलब पता नहीं चला होगा जब कोई भी मच्छर
काटता है तो उचट आता है वो
पर दिन में ही काटता था वो
दिन में शाम में
दिन का प्राणी था वो
हम लोग खेलते थे क्योंकि घासवास होता था
जितना अंगूठा का ये साइज है ना इतना मोटा
दीरा होता अच्छा खासा होता था और तीन चार
जगह काट दो चतुरकत्ता हो जाए आज के अगर
काट दे लड़कों तो हॉस्पिटलाइज हो जाएंगे।
कितना
भैंस वाला मच्छर जो होता है वह तो देखा है
मैंने भैंस
वो कांटा है
गांव से देवघर जाने पे देवघर शहर है
तो वहां पे मुझे एक ही डिफरेंस आता है
मच्छर की साइज
देवघर के मच्छर के साइज बड़े वाले होते
उनको मारने में आसानी भी होती है क्योंकि
वो इतने बड़े होते हैं ना
दिखते हैं वो
हां और लेकिन जो छोटे वाले होते हैं ना वो
उतने निर्दय नहीं होते
इसीलिए लाइट वेट कॉम्बैट व्हीकल
एयरक्राफ्ट लाइट वेट कॉम्बैट एयरक्राफ्ट
की यही उपयोगिता है।
लाइट वेट
क्योंकि वो हर जगह
छोटे होते हैं और अच्छे से मनोवर कर पाते
हैं। तो जल्दी से रडार की पकड़ में या
जल्दी से लॉक नहीं होता टारगेट तो आप
कितना भी बड़ा बना लो बट बड़े वाला
मुझे छोटे वाले से चित्ती कभी नहीं हुआ।
मतलब वो स्थान फूला नहीं है।
बड़े वाले से मुझे चित्ती होता।
वो मुझे भी होता था।
मैं तो एक एक वस्तु और थी हमारे यहां।
महादेव का नाम आया तो याद आ गया। महादेव
भैया थे एक और वो भांग बहुत खाते थे। तो
लोग उनका रियल नेम जानते ही नहीं थे
क्योंकि वो भांग खाने की वजह से ही महादेव
भैया कहलाने लगे थे
और उनको एक ऑब्सेशन था। अब वो पता नहीं एक
तरह का सेन ऑब्सेशन है या भांग खाने से
उनकी वो मानसिक स्थिति हो गई थी कि वो
अपने जब भी होते थे अपने इधर कमर में ना
एक हथौड़ी
टांग कर चलते थे और उस हथौड़ी से उन्हें
बहुत प्रेम था और उनके चलने के साथ
दीवारें असुरक्षित महसूस करती थी। उनको एक
ऑब्सेशन था कहीं रैंडम नहीं मारना नहीं
कील ठोकना
वो मेरी भी आदत मैंने बताया था
और उनको कील ठोकने में एक आनंद आता था वो
ये तब ये सब रेलवे आया नहीं था और इसलिए
कि कुछ टांगना पड़ जाए कभी भी इनफैक्ट वो
घरों में जाकर पूछते थे लोग बुला भी लेते
थे कि हमारे यहां कील ठोकनी क्योंकि वो
बहुत उत्साह से सीढ़ी लगाकर कितना भी ऊंचा
चढ़कर कील कील आपके लिए ठोक सकते थे गांव
में ना कुछ कीलें आती थी जो बहुत मोटी
होती थी जिनका जो व्यास है वो ऐसा होता था
कि आप उस पे 25 किलो भी
किला बोलते थे
किला जो आता था तो उसको ठोकने के लिए
थोड़ा ज्यादा दम लगता था। दीवार भी मजबूत
होनी चाहिए। तो उनको बुलाया जाता।
हम लोग गांव में जो और वो यह भी बता देते
थे घरों के अंदर ऐसेसे कर करते कर ही यही
रहे हैं।
टन टन
यहां जो है पाइप गया है।
अच्छा
हां यहां नहीं यहां टांगे सेंटर में
पड़ेगा। यहां वो मतलब यूटिलिटी के हिसाब
से एकदम साइंटिफिक तरीके से बताते थे कि
इसके अंदर मत टंगवाओ। इधर टंगवा लो। यहां
नहीं दरवाजे से अड़ेगा जब कपड़े टांगोगे
तो। तो वो बहुत इस ना कील घरों में चौकी
होती थी तब सोफे वाला सिस्टम तो था नहीं
खटिया होती थी चौकी होती थी
तो कील मेरे भी ठोकने की आदत थी ठोके और
मान लो कोई टील नहीं ठुका रहा है तो उसको
मोड़ के ठक ठक ठक आधा वहां पे सेट हो जाता
किल्ली अलग-अलग तरीके की छोटी बड़ी
ज्यादातर कील ना यही गति को प्राप्त होते
आधा पे ही
थोड़ी देर के बाद वो टेढ़े हो गए अब उसका
क्या करें उसको वही सुलाते वही सुला के
ठोक के उसको अंदर घुसा देते थे
कील का कील का जो कैप होता है हां वो
उल्टा होता था।
बहुत सुंदर है यह प्रयोग। कील को वहीं
सुला दिया [हंसी]
और मजा तब आता है जब ठोक रहा हो बजाय कील
के आपके उंगली पे पड़ा हो। आय हाय हाय हाय
आदमी बिलबिला करके एकदम खड़ा हो जाता था
कि भाई साहब
हाथ कोच लिए नीला हो जाता था नाक।
मेरा इस मामले में निशाना बहुत अच्छा था।
किल के माथे पे जो है ना
मैं वहां पे उंगली उंगली नहीं रहिए वाला
रिस्क नहीं रखता था।
हम लोग तो उंगली से
मैं हल्का सा उसको
ठोक के
पोजीशन में ले आता था। फिर नाप के मारता
था तो या तो कील कहीं चिटक के जाएगा
या जहां जाना है वहीं जाएगा।
यहां हम लोग का तो उंगली चिपक जाता था।
मिसहप कम होते थे उसमें।
और हथौड़ी वो वाले बड़े छोटे थे जिसमें एक
तरफ ठोकने का एक तरफ कील निकालने वाला वो
एडवांस हथौड़ी होता था। हम हां हां
वैसे हथौड़ी का एक छोटी कील ठोकने वाले
हथौड़ी का जो नियम था एक तरफ आप
नहीं वो तो बाद में आया तो हम लोगों अच्छा
बहुत उपयोगी चीज है भाई
गाड़ो भी और निकालो भी
पर उपयोगी या वो वस्तुएं जिनसे प्रेम है
अगर जैसे मान लीजिए वो क्या स्लिंग बैग
बोलते हैं क्या बोलते हैं और भी तरह के वो
पॉकेट वाला भी आता है ना मैसेंजर बैग और
भी छोटे बैग्स आते हैं आजकल
वो उसमें रखने वाली जो चीजें होती हैं जो
आदमी रखता है हमेशा जिस मुझे लगता है
खांचा के लिए वो लिप ग्लॉस भी होगा मतलब
क्या लिप गार्ड लिप बाम
तो खानचा लिप बाम रखते हैं उसमें
इस तरह की कौन-कौन सी चीजें हैं जैसे मेरा
बस चलिए तो मैं हेड इयरफोंस जरूर रखना
चाहता हूं बट वो हेडफोन आते नहीं है तो
छोटे लीड वाले इयरफोंस या ब्लूटूथ वाले
इयरपड्स
उसमें रखना चाहता हूं उससे क्या होता है
कि अगर मुझे कुछ देखना है और मैं अगल-बगल
किसी को डिस्टर्ब नहीं करना चाहता तो वो
मेरे लिए वो
लगा के
हां वो वो मेरा एकांत को और प्रबल करता है
ना ईयरफोन जैसे मैं हूं सिर्फ मैं हूं और
जो मैं देख रहा हूं वो है तो ईयरफोन मदद
कर रहा है कि मैं एनवायरमेंट से कटा हूं
और एनवायरमेंट को पता नहीं कि मैं क्या
देख रहा हूं। तो मेरा एकांत सुरक्षित सा
महसूस करता है उस समय।
अपना-अपना तुम्हारा है। मैंने देखा तुम
गेम ही खेलते रहते हो क्रिकेट वाला।
उसमें वॉल्यूम की जरूरत नहीं पड़ती।
हम लोग को लगता है तुम कुछ काम कर रहे हो।
पता है क्रिकेट खेल रहे हो।
मैंने अब नया जो है PS पे बढ़िया PS प्लस
घर पे ले आओ। पीएस तो था ही पर वो पीएस
प्लस नहीं था सब्सक्रिप्शन वाला जिसमें जो
है बहुत सारे गेम मिलते हैं। तो अभी इन
दिनों में क्या गॉड ऑफ वॉर रेगन रॉक और
पता होगा तुमको पीएस का जो नया वर्जन
बड़े होने से पहले मैं ये सब खेल कर छोड़
देना चाहता हूं इसके सामने तो नहीं खेल
पाऊंगा
उसको भी खेलने देना यार ये तो अजीब बात है
तुम जमाने में खेलो उसको बचपन में नहीं
खेलने दोगे
गलत बात है
गेम नहीं 10 साल का हो जाए तब उसके
तो वैसे वैसा आप क्या-क्या ऐसे रखोगे बैग
में छोटा-छोटा चीज
मैं देखो यार अब तो ना सब कुछ निजी जो था
वो अब निजी नहीं रहा एक यही है जो पब्लिक
और निजी दोनों है
ये हमेशा साथ
मोबाइल फोन वो तो है ही
सो आवश्यक हो गया है बाकी मैं हेडफोन
इयरफोन का उतना
ही नहीं मैं सुबह यूज़ करता हूं
जब मैं वॉक पे जाता हूं तो पर मेरा जो
हेडफोन है वो इन ईयर वाला नहीं है
और हेड वाला भी नहीं है मेरा हेडफोन है पर
कुंडल वाला
तो तो मैं बाहर की जो ध्वनियां है उससे
मैं अलग नहीं होता हूं। हम
आइसोलेट नहीं कर सकता अपने आपको
क्योंकि मुझे डर भी लगता है फिर वॉक कर
रहा हूं और पता नहीं कोई गाड़ी आ जाए पीछे
ऑन दे रहा है
या कोई बुला रहा है आप सुन नहीं पा रहे
हां तो
तो वो
नॉइस कैंसिलेशन वाला
बहरे के नाम से मोहल्ला पुकारी से अच्छा
है कि थोड़ा हो जाए
तो कवच कुंडल आप अगर ठंड में कवच आई एम
श्योर पहन के जाते ही होंगे कहीं मिल जाए
तो कवच कुंडल आप दान में दे सकते हैं
[हंसी]
कुंडल है काले कुंडल है
सिल्वर भी आते हैं समझिए महंगा वाला होता
है वो
नहीं नहीं काले वाला कुंडल है वो अच्छा
लगता है मुझे वो वो मैं रखना चाहूंगा। अगर
मैं कहीं जाता हूं तो रख लेता हूं। हम
बट पब्लिक में मैं कभी भी कोई ऐसी चीज
नहीं देखता जिसमें मुझे इयरफोन लगाना
पड़े।
नहीं तो अरे
पर मैं पहले विक्टोरियन
दूसरों की सुविधा के लिए जैसे आप पब्लिक
में अन्य लोग हैं। आप कुछ भी देख रहे हैं
ऑडियो
किसी कोई भी ऑडियो दूसरे को ट्रबल कर सकता
है। हां मतलब
देखना क्यों है?
पब्लिक एज इन तीन लोग भी हैं गाड़ी में
कुछ कोई वीडियो आ गया। हमारा काम ऐसा है
ना जिसमें कोई वीडियो करना पड़ता है।
हम लोग को आदत लगी नहीं। बचपन से आदत लगा
हुआ है।
कोई वीडियो रिव्यु करना है मतलब वीडियो
माध्यम के
मैं तो वो जो टूल होते थे ना विक्टोरियन
नॉक्स के चाकू जैसे होते थे
सेट उसमें एक स्क्रूडवर है एक कैंची है
मैं ऐसे बहुत सारे रखे हुए हैं मैंने मैं
गाड़ी में भी दो रखता हूं
एक बड़ा बड़ी हथौड़ी वाला छोटी हथौड़ी
उससे यूज़ कुछ नहीं होता बस ये देखने के
के लिए है
वो इसलिए है कि इन केस
इन केस ठीक है
एक्सीडेंट हो गया है
बेकार है यार इन केस
और वो एक बार आएगा कभी अगर घंटा वो याद
नहीं आएगा।
मान लीजिए कभी आया भाई सारा इंश्योरेंस
इंडस्ट्री
पर वो उससे क्या होता है कभी कोई बोतल
खोलनी हो
तो वो काम आ जाता है।
एक दो बार मैंने कैंची का उपयोग किया है।
ठीक है? उतनी छोटी कैंची क्या ही करेगा
आदमी। हम
पर ज्यादातर टाइम में आप इसलिए रखते हो कि
मेरे पास है।
यू नो एक टूल है मेरे पास। उसमें पांच छह
तरह का चाकू है। आरी भी है उसमें।
पता है छोटी सी आरी है। लकड़ी काट सकता
है। हेक्सा क्या बोलते हैं उसको? हेक्सा
ब्लेड बोलते हैं।
हां, जो भी है वह वाला ब्लेड है। एक बार
नौरंगी को आरी का शौक लग गया था। मतलब
होता है ना आदमी रिटायर हो जाता है
टूलबॉक्स के चक्कर में रहता है आदमी।
फिर आरी आरी
वो तो पेड़ जंगल में रहते थे। तो उन्होंने
टिमबर वाला काम ले लिया कि पेड़ काटूंगा।
वो तो आरा मशीन होता था।
हां। तो वो गए आरी लेने के लिए दुकान में।
उन्होंने कहा कि यार यह ले जाओ। यह SW 16
मॉडल है। एकदम प्योर स्टील की बनी है। दिन
में आप 20 काट सकते हो इससे पेड़ लेटेस्ट
है ये। ये ले जाओ। तो उसने कहा ले गया। एक
हफ्ते के बाद आया कहा
20। मैं अपनी यारी से पांच काटता था। अभी
भी पांच ही कट रहा है। आपने क्या दे दिया
मुझे? बुलाया।
आई एम रियली सॉरी
अप टू द मार्क परफॉर्मेंस नहीं हुआ ऐसा
ऐसा करो एसडब्ल्यू 32 है
ये ले जाओ
एडवांस से
हां 40 काट दोगे 40 पेड़ एक दिन में काटोगे
आप ले जाओ इसको
ले गए
फिर एक हफ्ते का बाद आए बोले यार आप माथा
खराब कर रहे हो यार आपने ऊपर से ₹4000 भी
लिए मेरे से कि एडवांस वर्जन दे रहे हो तो
थक गया हूं मैं यार इससे पांच नहीं काटे
जा रहे मुझसे क्या बात कर रहे हो आप? ऐसा
लेटेस्ट कल ही आया है। ₹10,000 एक्स्ट्रा
लगेगा।
बोला अरे पैसे की कमी नहीं है। बोला तुम
धोखा मत दो यार। तुम एडवांस करके बेचते
हो। बोला सर आप देखो ये एसडब्ल्यू 64 है।
ठीक [हंसी] है। इससे 200 पेड़ काट सकता है
एक आदमी दिन में। क्या बात कर रहे हो आप?
आप लेके जाओ। बोला यार क्या बात कर रहे
हो? बोला अभी देखो मैं आपको दिखाता हूं।
उसने बटन दबाया चला बोलो
नौंगी था ये आवाज कहां से आ रहा है [हंसी]
वो मैनुअली यूज़ कर रहे थे हाथ से
टूल जो है ना हर आदमी के बस की बात नहीं
उसको कुछ बोलते हैं ताऊ अंग्रेजी में कुछ
चैन सॉ
चैन 100
चैन 100 एक कोई जोक आया है ना सबके पास
चैन 100 पे आ सकता है नहीं
उसमें चैन भी है 100 भी है
नहीं नौरंगी 100 जो है ना वो
मैं बोल रहा था
नौंगी सा एक बेचा चैन सा थे, एक नौरंगी सा
थे। मेरी मेरी बड़ी पसंदीदा फिल्म है। हैक
वॉर फिल्म है। उसका जिक्र भी कर चुका हूं।
बाय द वे एक चीज होती है जो बहुत निजी
होती है।
अरे 100 करके भी
सीरीज है। 100 वन 100 टू 100 थ्री
पांच की सीरीज है वो।
खुजाने का यंत्र वो जो हाथ वाला मिलता है
बाजार में।
दो तीन तरह के आते हैं। एक जिसमें पांच
हाथ हैं वो आपको खुजा रहे हैं।
भयानक लगता है यार। हां और भी पर मैंने ये
पाया है कि वो तो खैर कोई आपने थ्री डिट्स
का वो सीन देखा होगा कि चिमटे से खुजा
लिया गया और फिर लोगों ने कहा
आई थिंक अभी तक मानव ने जो बनाया है यंत्र
उसमें सबसे अच्छा यंत्र है वो
चिमटा खुजाने के लिए
खुजाने वाला जिसमें कि उंगलियां होती है
हां वही ना लेकिन देखने
मांस की भी होती है लकड़ी की भी होती है
प्लास्टिक प्लास्टिक का भी आता है
प्लास्टिक का मैंने यूज़ नहीं किया पर आई
थिंक इट्स अ ब्यूटीफुल थिंग
नहीं तो दीवार में घसर देता है तो ज्यादा
होता है जैसे अभी पीठ में हो रहा है तो आप
रगड़ लीजिए वो ज्यादा
नहीं यार कभी-कभी होती है ना बहुत फोकस
होती है एक एरिया में होती है पॉइंट
और वो सेंसेशन जो है ना इमीडिएटली अगर इफ
यू अटेंड टू इट अरे ऊपर थोड़ा घर पे घर पे
जैसे हो गया ना जरा खुजाना अच्छा यहां अरे
थोड़ा ऊपर अरे थोड़ा नीचे अरे कहां तो आप भी
नहीं दोनों हाथ से खोज देता है फिर ले
आपको लगता है हां ठीक हो
अरे एक फर्क मैंने देखा है इसमें ना एक
क्या सिविलाइजेशनल डिफरेंस है शहर का आदमी
ना मैंने देखा है खुजली को टालता रहता है
जैसे खुजली हुई मुझे अक्सर यहां होती है
ये भों पे तो तो मैं खुजाता हूं और सोचता
हूं कि अब ना होए या एक बार हुई तो एक बार
खुजा के छोड़ दिया। मैंने गांव में लोगों
को देखा है लोग फुर्सत से धूप में
पिछवाड़े में
लेकर के बैठकर खुजाने के मकसद से बैठते
हैं कि आप आधा घंटा खजवाएंगे।
नहीं नहीं आपसे बात कर रहे हैं। [हंसी]
आपसे बात किया पिछवाड़े में हाथ डाल के
खुजा रहे हैं। कोई फर्क नहीं पड़ रहा
उनको। फर्क की बात ही नहीं है। मतलब हम
हमारे शहर का आदमी ना खुजाने को टालता है।
गांव का आदमी खुजाने को निपटाता है।
एंजॉय करता है।
नहीं निपटाता है। मतलब इट्स अ कंप्लीशन ऑफ़
जैसे आप देखते हैं ना टास्क पूरा हुआ। 97%
98% 99% 100% तो अब पूरा हो गया। खुजास
मिट गई। उसके बाद अपने अन्य काम करें।
किसी और काम को करते हुए वो मल्टीटास्किंग
नहीं है कि कुछ कर रहे हैं। खुजाली है उसी
में बीच में।
नहीं वो क्या होता है? कुछ टिक्स भी होते
हैं आदमी के। खुजली होना आवश्यक नहीं है।
मैं मैं आज जो है एक उंगली खत्म है और
टोपी लगी हुई है। नहीं तो मैं सर जो है ना
खुजाता रहता हूं।
कभी इधर कभी उधर
नॉट दैट कि वहां कोई इच हो रही है। ऐसे ही
महेश भट्ट की तरह
तो मैं नहीं ऐसा होता है। पर जब पीठ में
खुजली होती है तो फ्लैक्सिबल हूं मैं।
जनरली क्या होता है अपने हाथ को यूं करके
ना आप उसके बाद अंगूठे को यूं ऊपर चढ़ाओ
तो काफी दूर तक
हां है उसका
पर एक ही दिक्कत है वो है आपका जो ये फिश
प्लेट है ना
सेंटर बिल्कुल
शोल्डर ब्लेड जिसको बोलते हैं
ब्लेड के एक हिस्से में
नहीं पहुंचता है
नीचे वो नहीं पहुंच पाता है आप
बाबा रामदेव ने योगा में सिखाया है ये
देखिए दोनों हाथ मिला
फ्लेक्सिबल है कर
दोनों हाथ तो मिला दो
नस चढ़ जाएगा दोनों हाथ तो मिला लूंगा पर
फिर भी एक दो एरिया है जो अनक्लोड रह जाते
हर आदमी बाबा रामदेव नहीं होते।
नहीं हां आरामदेव हम नहीं है।
खुजली
यूजली जब आप घर जाते हैं कपड़े चेंज कर
रहे होते हैं उस समय आपको बदन में खुजली
अपने आप पैदा होता है।
वो तो खैर साइंटिफिक है। सर्दियों में
कपड़े उतारने के बाद टेंपरेचर चेंज के बाद
खुजली अपने आप हो जाता है। वो है
गर्मियों में होता है। क्यों? गर्मियों
में स्वेट आप करते हैं। आप गाड़ी में बैठे
हैं आप। एसी चल रहा है लेकिन आपके पीठ और
आपके सीट के बीच में एक रिश्ता बनता है
जिसमें हल्की सी गर्माहट आती है। वो
गर्माहट जो है हम
पसीना
वो आपके आपके पीठ में
बूंदबूंद करके उभरती है
पसीना
ठीक है और फिर आप क्या करते हैं आपको
महसूस होता है
तो आप पीछे चले जाते हैं
आप थोड़ा सा हां आप थोड़ा डिस्टेंस और
बनाते हैं तो वो सूख जाता है
तो वो सूखना और फिर भीगना और फिर सूखना
खुजलाहट की पहचान है वो
और पसीने में होता है नमक
ओए होए
टैक्टोनिक प्लेट्स की याद आ गई एकदम से वो
फिर जब नमक जब क्लाइमेट्स की बात तो सडनली
चुनचुनी सी होती है
और फिर इच्छा होती है कोई आके
खुजा दे
क्यों राजू
घरवा में चाचा बाबा आप लोग बाबूजी लोग
कहते थे आ बेटा यहां पिठवा खुजा तो
तो ऊपर कर देते थे क्या बोलते हैं उसको
बनियान
पीठ खुजा रहे हैं आज के बच्चों को उल्टी
कर देगा वो
नाखूनों से और जोर-जोर खुजाओ क्योंकि वो
तेरे मालिश करवाते अब समझ में आया राजू
श्रीवास्तव का एक वो है जिसमें वो मुंबई
की लोकल ट्रेन का वो सीन बता रहे हैं कि
ऐसे-ऐसे करके आदमी ने सीट ली फिर देखा
गर्दा बहुत है यार सीट नहीं मिली थोड़ी
देर में सब ऐसे पकड़ के चल रहे हैं इसे
इसे फिर थोड़ी देर में कहीं से आवाज आती
है ऐ अपना-अपना खुजाओ [हंसी]
इतनी भीड़ है कि पता ही नहीं चल रहा सो
लेकिन तकिया के मामले में बताइए कि मतलब
खुजाने से मैं एक चीज कह देना चाहूंगा
कि खुजाने का जो हमारी व्यवस्था है उसमें
बहुत बड़ा योगदान
इसमें
नेता जो है अफसर की खुजाते हैं। अफसर नेता
की खुजाते हैं।
वो सबकी खुजाते हैं।
छोटे नेता बड़े नेता की खुजाती है।
जनता 5 साल में एक बार खुजवा भी लेती है।
[हंसी]
ठीक है।
लेकिन उसके बाद उसको
चुनचुनी को कोई भी शांत नहीं कर सकता।
पांच साल तो चुनचुनाता रहता है।
ये जो नमक है ना [हंसी] जम जाता है।
और बाकी लोग जो है एक दूसरे की खुजाते
हैं। हर जगह ये चलता है। तुम मेरी खुचा
हो। आई स्क्रैच योर बैक। यू स्क्रैच माइन
ऐसे करके होता है। अंग्रेजी में इस खुजाने
की प्रक्रिया को बोलते हैं इच।
इच इचिंग।
तो जो
इच गार्ड उसी के लिए आता था। खुजली को भी
इच बोलते हैं।
खुजाने को भी इच इच बोलते हैं।
और ओरल बी जो है
हमने दांत टूथपेस्ट की बात की थी। ओरल बी
में ओरल तो समझ में आ गया बी क्या है? कुछ
वो होगा केमिकल केमिकल का नाम
ईच वहीं से निकल के भागा है [हंसी]
अरे यार अरे
डिसगस्टिंग साउथ [हंसी]
मुंबई में भी एक एच होता है इधर ही
इधर ही नहीं यू आर ब्रशिंग इट अवे [हंसी]
गुड वन अच्छा है ये भी
पर ठीक है
हां ब्रश को ब्रूश बोलते तो
बुरूस खुजली के भी प्रकार होते हैं। जैसे
एक हो गया अमौरी वाली खुजली।
एक बीमारी भी होती है भाई। खुजली
घमोरी वाली।
घमोरी अमोरी दोनों बोलते हैं उसको।
एक होता है ददौरा वाली खुजली।
ददौरी
ददौरा
ददौरा व्हाट इज
अमोरी छोटे-छोटे होते हैं। छोटे-छोटे दांत
हां ददौरा बड़ा-बड़ा।
उसमें थोड़ा बड़ा साइज का होता है।
ज्यादा जो
हां फनेटिक्स भी बड़ा है।
छोटा है।
खून निकल जाता था।
फिर होता था वो जो जिसके लिए ईच गार्ड आता
था तब उसको क्या बोलते? दाद दाद खाद खुजली
जो शायर वगैरह मानते हैं
तो इसमें भी पांच छह तरह की खुजली के
प्रकार
वो जो खुजली होती है वो बीमारी वाली
उसमें तो पस बनता है और वो घाव की तरह
होता है भाई वो बहुत
कठिन होता है उसमें
नहीं फंगल इंफेक्शन भी ये सब मतलब उसमें
उसमें सबसे अच्छा काम चलता है
टूथपेस्ट
अगर खाज हो गया है
उससे बढ़िया कुछ नहीं जला के खत्म कर देता
प्लीज डोंट मैं कहूंगा
अब नहीं होता खाज पहले मैं बहुत देखता था
ऐसे इंस्टेंसेस जब छोटा था खाज और खुजली
में क्या फर्क है?
मे बी बिकॉज़ कपड़े कपड़े और ग्रामीण माहौल
में पता नहीं किस-किस तरह की चीजों से कौन
किससे कितना कांटेक्ट में आता था। स्किन
कांटेक्ट में
कि उससे जो है वो मुझे लगता था कि वो
संक्रामक टाइप का था। नहीं नहीं नहीं
क्योंकि आप एक हद के बाद देखते हो कि वो
खत्म हो जाता है। आपको उस तरह की
बीमारियां
कपड़े की वजह से होता है। बचपने में
ज्यादा जब तक आप अंडरवियर नहीं पहन रहे
होते उससे ज्यादा होता है। कपड़े रगड़ते
हैं उससे होता है। फिर एक उम्र के बाद
धीरे-धीरे
नहीं वो अलग होता है। तो
बढ़ते हुए बच्चे में जो रैशेस होते हैं ना
खाज उसको ही बोलते हैं।
उसको खाज बोलते हैं।
खुजली को क्या बोलते हैं?
खाज। खुजली यही है। छोटा है तो खुजली है।
बड़ा है तो खाज है।
हां वही है।
धौरा धौरा और घमोरी टाइप का।
मैं ना दो गांव बनाऊंगा। जैसे आपका कौन सा
था जो गायब हो गया? मुझे नहीं पता गांव है
या नहीं। पर
भाई साहब लोग डर गए थे।
अरहरा
अरहरा गांव।
अरहरा तो ऐसे ही दो गांव बनाऊंगा। एक
घमौरी और एक ददौरा बिल्कुल अगल-बगल के
गांव है ये।
बाय द वे अगर Google पे सर्च करेंगे तो
दोनों मिल जाएंगे।
हां पक्का होंगे।
हमारे देश में जिस तरह के गांव फफूंद टाइप
के शहर है भाई। [हंसी]
होगा। फफूंद इज़ व्हाट? फंगल इनफेक्शन।
जो आप कितनी तकिया लगाते हो?
दो चाहिए होते हैं आपको। एक मुझे तकिया
चाहिए पतला एक मोटा जब तक मैं जाग रहा
होता हूं दोनों तक जब सोता हूं तो मोटा
वाला हट जाएगा पतला और एक मसलन तय है मसलन
कहां रखोगे वो मैं पैर क्यों दबा के सोने
की आदत हूं
तीन आप इन्होंने जैसा बोला मैं एक थोड़ा
हार्डर टाइप का तकिया रखता हूं उसके ऊपर
मैं एक रुई वाला नहीं बल्कि ओक के फूल का
अच्छा
ओक जो उड़ता है ना क्या बोलते हैं उसको
अरे वो हां मतलब
उसका उसका उसका एक तकिया पिताजी
ने दिया था। वो हमेशा इंश्योर करते थे वो
जब आए तो वो तकिया एक लेके आए। हम
वो आप जैसे जिधर सिर घुमाते हैं उधर वो
शेप हो जाता है। शेप में
तो एक वो मैं उसके ऊपर रखता हूं।
मेमोरी फॉर्म टाइप का है क्या? मेमोरी
फॉर्म
मेमोरी फ्रेम वो मेरी याद रख लेते। जैसे
वो जो भरते
उसमें दिक्कत ये है वो याद रख लेता है कि
आप ऐसे सोते हैं तो आपकी इतनी जगह छोड़
देनी है। इसमें वो नहीं है। आप कभी भी
इसको भुला सकते हैं। [हंसी]
वो जो बैग आता है ना घर में बैठने वाला
क्या बोलते हैं? कौन सा
बीन बैग?
हां बीन बैग की तरह होता है। जिधर आप
बैठोगे वो सेट कर देगा। उसमें पिछवाड़ा
फूल के वो भी होते हैं।
वो बड़े अच्छे उड़ते हैं। वो फूंकिए तो
बहुत दूर तक जाता है। तो वो वाला जो तकिया
है वो मैं रखता हूं ये सोच के कि एक ही पे
सोऊंगा। अभी तो मोबाइल का स्क्रीन देख रहा
अभी के लिए ठीक है। आ जाती है नींद। हम
तो दोनों रहते हैं इसके लिए कभी मसला नहीं
है कभी-कभी
नहीं नहीं पैर केसन
पैर के आसपास मसलन बोलते हो ना
मसला नहीं है कोई मसला नहीं है अरे मस
मसनद मसनद है वैसे उसका सही है
मसलन कहते हैं
हां हम लोग मसलन बोलते हैं ये गलत नहीं है
मसलन बात ये है कि
तो मसनद जो गोल वाला होता है ना वो नहीं
रखता मैं तकिया ही एक रख लेता हूं अगर
मुझे फीलिंग होती है पर मैं आसपास
आई शुड से इट और नॉट
निजी बात निजी बातें कर रहे हैं तो मैं
आसपास में बहुत तकियाए रखता हूं।
इधर पलटो तो
हर तरह के हां
थोड़े छोटे थोड़े बड़े
कुछ बिल्कुल इंडस्ट्रियल स्केल वाले तक
कि नहीं बहुत तकिया अनुभव होते हैं।
इसमें कट्स होते हैं।
ठीक है।
वो तो कुछ Amazon पे दिख गया। कोई कहीं पे
मुझे तकिया बहुत आसानी से बेच सकता है
कोई। हां Instagram पे भी कोई बोल देता है
नहीं आपको कोई भी चीज बड़े आसानी से भेज
सकता है क्योंकि तावल जब इन्होंने कर देता
है तलिया नहीं है वो क्या है
तौलिया कर देता है
तकिए में क्या होता है कि मुझे लगता है कि
तुरंत ना कंफर्ट
जैसे मैं कुछ होटलों के
जो बिस्तर हैं बहुत एप्रिशिएट करता हूं।
मैं कोशिश करता हूं कि उन्हीं होटलों में
ठहरूं
जिनके कंफर्टेबल
क्राउन प्लाज़ा के जगह-जगह पे मैंने उनके
जो मैट्रेसेस हैं वो बहुत पसंद आते हैं
मुझे भी। मुझे एक आदमी ने रेकमेंड किया था
कि तुम ना इधर-उधर क्राउन प्लाजा देख लो।
वहां पर नींद अच्छी आएगी। फिर कुछ होटलों
के तकिए बहुत ही खराब होते हैं। बड़े-बड़े
होते हैं। पर
यू डोंट फील कंफर्टेबल।
पर कुछ जगहों के आपने समझ लिया है कि उनको
पता है कि स्लीप की टेक्नोलॉजी क्या होती
है। उसमें कितना मिनिमम ऑब्स्ट्रक्शन होना
चाहिए आदमी को क्योंकि मैं एक मशीन भी
कभी-कभी सी पैक पे लगा के सोता हूं। तो
मुझे बाहर जाने पे मैं मशीन थोड़ी ना ले
जाऊंगा ऑक्सीजन के लिए अपने। तो मुझे तकिए
ऐसे चाहिए होते हैं जो जहां मैं आराम फरमा
सकूं। हम
आराम नहीं तो नींद नहीं और मुझे कहीं भी
सुला दो। अगर आरामदायक है तो मैं मुझे
नींद की समस्या नहीं होती कि नींद नहीं आ
रही है।
ऐसा कुछ नहीं है।
एक ट्रेवल वाले तकिया आते हैं जिसमें फूंक
मारो पूरा हवा भर के अरे टाइम में बहुत
हिट हुआ।
उसको पूरा रखने के बाद आदमी इतना थक जाता
है कि नहीं उसमें मैं जरूर शौकिया जबकि
उससे भयानक
उसमें ग्रुप्स बने होते हैं भाई।
हां ऐसे ऐसे और उसमें कोई कंफर्ट नहीं
होता।
चीज है वो।
अरे मैं रेल में एक बार ट्रेन में रात हो
गई। लाइट वाइट बंद हो गई। सब हो गए। थोड़ी
देर में आवाज आ रही।
कहा यार ये क्या हुआ? किसी को अटैकवटक तो
नहीं आया। एकदम मैंने लाइट वाइट जलाई तो
देखा अंकल जी नीचे भर रहे अपनी तकिया।
ट्रेन में बहुत लेके जाते थे उसको क्योंकि
तो वही ट्रेन से ही।
ट्रेन में ही यूज़ होता था।
यूज़ होता था। तो जब घर पे किसी ने यूज़
किया था। फिर मैंने उसको अपना कि मेरा
तकिया शौकिया। छठी क्लास में होता। रोज
फूंक भर के उसी पे सो रहे हैं। अब आप कह
रहे हो तो गरने हट जाते। वैसे तकिया
रेकमेंड नहीं करते हैं बहुत सारे डॉक्टर्स
कि बिना तकिया के सोना है।
फ्लैट अगर सोना है
जैसे बीच में मुझे प्रॉब्लम था कुछ उसका
माइग्रेन वगैरह का तो उन्होंने सजेस्ट
किया कि आप फ्लैट सोइए।
तो फ्लैट सोने पे ये है कि आप नींद अच्छी
नहीं आती।
देखो बेहतरीन जो सबसे अच्छी तकनीक है ना
बॉडी के शेप के अनुसार
पैर के नीचे तकिया रखो।
आपके सिर
का पिछला हिस्सा और आपके कंधे के बीच में
गैप होता है
जो आपकी गर्दन क्रिएट करती है। वहां पे आप
एक टॉवल मोड़ के जितना गैप रहता है उसको
डाल दीजिए।
दैट्स द बेस्ट तकिया यू कैन हैव।
पर बचपन से हमको आदत है थोड़ा सा सिर ऊपर
रखने की।
अगर आपका सिर जो है वो समानांतर रहता है
तो ब्लड फ्लो भी बहुत आसानी से क्योंकि
दिन भर तो आप खड़े रहते हैं।
है ना?
तो वो पर संभव नहीं है। लोगों को आदत लग
गई है। इसलिए सॉफ्टर जितना कम वॉल्यूम का
तकिया हो उतना अच्छा है।
उतना अच्छा है।
मैं तो मतलब
बहुत पतली तकिया मुझे चाहिए होती है। और
एक बहुत छोटा कुशन जितने छोटे साइज का आता
हो और सॉफ्ट जिसको मैं दबा के सोता हूं।
वही मसला हमारा है।
हां वही मसला तुम्हारा है।
हां। और लेकिन सोने के लिए एक चीज बहुत
आवश्यक है मेरे लिए वो है आई मास्क जो आता
अच्छा
हां उसको ढके बिना मतलब
तो बत्ती बंद कर दो
तब भी कंप्लीट अंधेरा नहीं लगता।
अरे बहुत प्रिविलेज लोग हैं भाई।
प्रिविलेज की बात नहीं आदत वाली बात है जब
एक कंप्लीट ब्लैंक
मैंने उसको तभी लगाया जब एयरक्राफ्ट में
आपको देते हैं उसी टाइम में नहीं तो फिर
नहीं उसमें बहुत सारे एयरक्राफ्ट वाला भी
उतना कंफर्टेबल नहीं होता।
नहीं वाले आते हैं ना
वो बढ़िया होते हैं।
बिल्कुल सिल्कीसिल्की होते हैं। आंख के
नीचे लगा लीजिए। हां मैं इसमें वैसे भी
आते हैं जिसमें आप ठंडा वो वाला जेल
जिसमें आप उसको फ्रीजर या फ्रिज में रख
दें वो जेल उसमें फिट इन हो जाता है। मतलब
वो मैं करता नहीं हूं बट वो है वही वाला
मैंने उसको निकाल के रखा हुआ है तो वो
आपको ठंडक वंडक गर्मी में हो सकता है कुछ
लोगों को
मैं जब लगा के सोते हो अचानक उठना पड़े
रात में तो
आप बोल रहे हो आई एम ब्लाइंड अंधा हूं मैं
आदत हो जाती है वो उसको झट से मैं ऊपर मैं
जब सुबह उठता हूं लंबे समय मतलब उठने के
आधे घंटे तक अखबारबार पढ़ने तक वो ऊपर
जैसे चश्मा ऊपर हो जाता है ना वो ऊपर सरखा
रहता है और वो वो वाला इत्तेफाक से लिया
था मैंने कंफर्ट चक्कर में जिसमें वो
कुत्ते के कान भी बने हुए हैं।
तो बहुत फनी बचकानी हरकत है। मैं वेब
सीरीज देखते समय वो लगाता हूं आंख पे
जो तुम बता रहे हो चश्मका
वेब सीरीज देखते समय
क्योंकि आई मास्क
हां आई मास्क लगाता हूं क्योंकि एक नहीं
आपको पांच छ घंटे देखने है तो एक तरफ से
सटका के देखते रहो एक आंख पे प्रेशर
पड़ेगा फिर दूसरे के तरफ कर दो तो दूसरे
पे प्रेशर कम पड़ेगा ट्राई करना अच्छी चीज
बता रहा हूं
कान भी एक बंद कर लिया करो नहीं कान नहीं
कान पे चिपका रहता है वो सीरियसली मैं
करता हूं कि आंख पे लोड कम पड़ेगा
कैसे लोड कम पड़ेगा एक आंख पे ज्यादा लोड
पड़ेगा भाई
दो पे नहीं पड़ रहा वो
दो उसको शेयर कर देती है ना आपके लोड को
एक करेंगे तो एक से ही सारा देख रहे हैं
कभी एक से आपने दो की चीज़ पढ़ने की कोशिश
यूज़ करता हूं
वो अपना-अपना तरीका है भाई
देखिए ये क्या तरीका है
मैं तुमको कभी फोटो भेज दूंगा संडे का अगर
अगर मैं देखता हूं
अरे आपकी बूट पॉलिश और उसका जो ब्रश होता
उसके साथ भी एक रिश्ता होता है। एक जो
आपका पुराने ब्रश के साथ होता है ना कि
गुस्सा तब लगता था कि ब्राउन वाले ब्रश को
कोई ब्लैक वाले पे यूज़ कर दिया।
जल्दबाजी
दोनों के अलग-अलग ब्रश होते थे।
नहीं नीचे जो
पिताजी बहुत गुस्सा करते थे।
नीचे जो सोल होता था ना उसके लिए ब्लैक
ब्रश होता था।
और ऊपर वाले लेदर के लिए अगर ब्राउन है तो
ब्राउन दो ब्रश होते थे और चेरी ब्लॉसम वो
गोल वाली डिब्बिया जो एंड है वो ब्रांड था
बहुत फेमस।
फिर बाद में वो आगे ऊपर से घिसने लिक्विड
वाला उसमें कोई जान नहीं होता था। क्योंकि
पहले जूते पॉलिश करके आप उसे धूप में रखते
थे थोड़ी देर हम
या भाप देते थे फिर कपड़े से रगड़ाई होती
थी उसकी ब्रश से नहीं कपड़े से फिर चमक
जाता था जूता कि चलो पहन के चल चलो फिर
आया केवी का एक वो
जिसमें ऊपर में स्पोंज होता था
हां रगड़ रगड़ के इसे थप्पड़ मार के घिस
दो वो टेंपरेरी होता था ठीक था
लेकिन जो जूते पॉलिश जिनसे आप कराते हैं
वो जो पॉलिश करते हैं वो घर में हम लोग
कभी नहीं कर पाते थे वो कुछ ना कुछ क्रीम
वगैरह लगा के बेहतरीन तरीके से
बहुत अच्छा उनके पास कई तरह के केमिकल और
वो सब पर वस्तुओं से प्रेम के मामले में
मैंने अपने गांव में बुजुर्गों को देखा
दो-तीन ऐसी चीजों से जिनसे आप लोग प्रेम
नहीं करते पर वो उनको हमेशा अपने साथ या
पास रखते थे और वो वस्तुएं उनकी
उनकी पहचान थी और कई केसेस में जब उनका
निधन हुआ तो उनके साथ उनको जला दिया गया।
जैसे उनकी लाठी
इसमें वह बहुत शौक से वीकेंड पे तेल लगाकर
वगैरह जो करते थे
और वो लाठी हमेशा उनके साथ चलती थी
क्योंकि गांव में बुजुर्गों को कभी भी
कुत्ता या कुछ या कोई भी मतलब सीआर
गांव में आप जनरली लाठी चलते थे हमेशा
एक टॉर्च
जो बड़े मुंह वाली होती थी स्टील के वाली
जिसका बड़ा मुंह होता था और लंबे
लंबे वाली चार बैटरी चार लगती थी ऐसा वो
वो इसलिए होता था मेरे बड़े पिताजी थे अब
नहीं रहे या बड़बू
तो उनको टॉर्च का बड़ा शौक वो दिन में ही
अपने टॉर्च को जैसे बंदूक कोई लड़ने जा
रहा हो बॉर्डर पे सफाई कर रहा हो दिन भर
अपने टॉर्च को साफ करके शाम के टाइम पे
हाथ में लेकर निकल जाते थे टॉर्च लाना
तो मैंने वो देखा कि ये बुजुर्ग एक तीसरी
चीज लोटा
तो वो तीनों चीजें लेकर सोते थे लाठी जो
वो खटिया के नीचे रख ली उसको बोकली बोलते
हैं। बोकली जानते हो तुम?
बोकली
हम लोग बोकड़ी बोलते हैं उसको।
लाठी को
हां। लाठी के ऊपर एक हैंडल हैंडल जो होता
है उसको बोकली बोलते हैं। जो ये कैसे शेप
में होती है
जनरली अभी तो वो छाते में जैसे होता है एक
ऐसा आता था जो अजीत वगैरह पुराने
वो तो आमतौर पे सहारा लेके चलने के लिए
होती थी
फैशन के लिए ही होता था उसमें जो है
आकृतियां बनी होती थी
पीतल वगैरह के काम किए होते थे
तेल पिलाया होता था उसको
हां जो छाता रामाधीर छोड़ के गया था उसमें
लिखा था ना
हां वैसे ही तुम समझ लो
तो लाठी टॉर्च टॉर्च वो तकिया के नीचे
रखते थे और लोटा अपने बिस्तर के नीचे
इसलिए रखते थे क्योंकि सुबह ही उसकी
आवश्यकता पड़नी थी
और वो सबका होता था कि ये
पीतल का लोटर होता था भारी होता
कई लोग बंदूक भी
हां मतलब जो लोग था जो
ऐसी संभावना रहती थी वो सोने के पहले अपने
तकिए की तरफ
रख के सोते थे
टॉर्च बंदूक
बंदूक
कई लोग टॉर्च में
धागा बांध के रखते थे मतलब जारवन टाइप का
जो टांग के ऐसे चलते थे जैसे बंदूक टंगा
हुआ हो उनको
टॉर्च में टॉर्च जो जो है वो जो बैग होता
है ना
जैसे बैग में
वो एक लूप होता है ना
वैसा रहता था कमर के पास
पुलिस वाले के बिकॉज़ पुलिस वाले के पास एक
राइफल भी होती थी
एक टॉर्च होती थी
और एक डंडा भी होता था तो टॉर्च का रखता
था उसके टॉर्च लटके होते थे साइड में
बद्दी से टंगे हुए भी दिख जाएगा आपको
टॉर्च बहुत इम्पोर्टेन्ट इम्प्लीमेंट था
गांव का बहुत टॉर्च के साथ
कंघी भी एक निजी चीज है
अब तो छोड़ दिया मैंने वरना कंघी में रखता
लोग पीछे वाली पॉकेट पॉकेट कंघिया जो आती
थी आय हाय
चली गया यार वो क्रेज़
पहले रखता था मैं
फिर उसी में एक दो टूटे दांतों वाली कंघी
जाती थी
और एक बड़ी वाली आती थी जो आमतौर पर
महिलाएं यूज़ करती थी
तो नए लड़के अगर उसको इस्तेमाल करते हुए
देख लेते थे तो उनके साथ ही मजाक उड़ा देते
थे कि
यार पहले हम लोग एक ही कंघी से पूरा घर
बाल झाड़ता था
आज नहीं हां ये मेरा है ब्रश आ गया ना अब
तो पहले तेल लगा हुआ कोई बाल झाड़ गया
मैंने भी झाड़ लिया कोई फर्क नहीं पड़ता था
वो कंघी आती थी लिली की याद है आपको लिली
याद आ गया उस पे आधे में पतली पतली वाली
होती थी
अरे खान इतने क्यूट है
और आधे में मोटे वाले दांत होते थे तो अगर
किसी को
और वो महिलाओं के लिए होता था हां लेकिन
घर में महिला पुरुष क्या सब एक जैसा यूज़
करते थे
टॉर्च का हम लोग खेल करते थे हाथ में ऐसे
लगा कि जलाओ तो खून पूरा दिखता था आहा
देखते थे तुम्हारा खून उसको पता है छोटा
वाला टॉर्च मुंह में लेके
हां मुंह में भी होता था
जला दो तो दोनों गाल लाल हो जाते [हंसी]
हम लोग ना छोटा वाला जो टॉर्चर दो सेल
लगते थे तो साइकिल चलाना मुंह में लगा के
साइकिल चलाते अंधेरा होता तो [हंसी] फोकस
पड़ेगा
हेडलाइट है
हेडलाइट बना देते थे
बहुत सारा काम अंधेरे में बिजली का जैसे
बिजली चली गई तो टॉर्च मुंह में लेके ही
किया जाता
हां इलेक्ट्रिशियन वगैरह तो करते ही है ना
मुंह में टॉर्च रख
वो बड़े अच्छे दिन थे यार सब खत्म हो गया
नहीं अच्छा हुआ खत्म हो गया कि बिजली नहीं
जाती आजकल यार [हंसी]
वो अलग अलग मजा आता था वो
पता है मुंह में था जब खुला मुंह और टॉर्च
हो ना तो बहुत पानी आता है मुंह में
वो सब भीग जाता था
हां उसके शर्ट वर्ड भी नहीं होती थी
[हंसी]
और टॉर्च की जो बैटरी होती थी कई बार वो
साल से रखी हुई तो लीक कर जाती थी सफेसफेद
होकर टॉर्च खराब कर बोलते थे मसाला नहीं
[हंसी]
यही बोलने वाला था तो उसके बीच में एक
मसाला होता था काले रंग का तुमने देखा है
कुलदीप
अरे कहां देखोगे तुम तो बैटरी तोड़ना एक
काम होता था फिर उसका बीच का मसाला ऐसे
डंडी जो चौक की तरह हम लोग यूज़ करते थे।
वो काला कार्बन टाइप का होता था। वो
कार्बन ही था वो।
सेल तोड़ने की बात कर रहे हैं ना। बड़ा वाले
बैटरी
इट इज़
उसके अंदर एक सिलेंडर टाइप का होता था और
कालख निकलती थी। हां।
कितना हैज़ार्डस काम है वो।
पता है डेडली केमिकल्स है वो।
हम लोग वाले को फेल होता था।
मुंह से
चाट भी देते थे। कैसा लग रहा है।
कोई आईडिया नहीं। किसी को शिक्षा नहीं दी
गई कि इसका डिस्पोजल का एक मेथड होता है।
बैटरी है भाई।
कह रहे हैं कि पीएम 2.5
हां इसका क्या बिगाड़ेगा जो भक्त है
महाकाल का।
[हंसी]
अभी सब चीज हम लोग कहने लगे कि हवा क्लीन
नहीं आया। हम लोग कछुआ अगरबत्ती सूंघते थे
आज हम उससे भाग रहे हो। नो नो
हमारे यहां एक इनोवेशन हुआ है कि कछुआ
वाला क्योंकि कॉयइल होता है
और अगरबत्ती हर घर में पॉपुलर होता है।
शाम में अगरबत्ती जलाया भी जाता है। तो
उन्होंने मच्छर भगाने वाली अगरबत्ती बनाती
आपने दी है हमें एक।
हां हां।
तो मच्छर भी भगाता है और अगरबत्ती भी है
वो। सुगंध भी उसका ठीक-ठाक है।
हां और अच्छा।
तो ऑन दैट नोट मिजार स्टोरी आज की आई है
राजस्थान के कोटा से। वाह है ना कोटा में
चोरी की एक अनोखी घटना सामने आई जिससे लोग
हैरान हो गए। बोरखेड़ा थाना क्षेत्र में
एक चोर चोरी करने के इरादे से घर में
घुसने की कोशिश कर रहा था। लेकिन किस्मत
ने साथ नहीं दिया। चोर रसोई में लगे
एग्जॉस्ट फैन के छेद से अंदर घुसने का
प्रयास कर रहा था। लेकिन वह उसमें फंस
गया। जानकारी के मुताबिक पीड़ित सुभाष
कुमार रावत अपनी पत्नी के साथ 3 जनवरी को
खाटू श्याम जी के दर्शन के लिए गए थे। 4
जनवरी की रात जब वे घर लौटे तो मेन गेट का
ताला खुला तो स्कूटी की लाइट में उन्होंने
देखा कि रसोई के एग्जॉस्ट फैन के छेद थी।
आधा अंदर आधा बाहर घुसा हुआ है। ये नजारा
देख के वो हैरान हो गए और शोर मचाना शुरू
कर दिया। मुझे तो इतना
पर ये रावत जी पीड़ित
पीड़ित कैसे हैं? हां वही मैं भी सोचता
हूं। पीड़ित तो वो है।
तुम्हें जो पढ़ना है। हालांकि तुम होते तो
तुम निकल जाते। अपन लोग होते तो फंस जाते।
चोर इसीलिए चोर देखो चो या तो इंसानी शरीर
चोरी के लिए नहीं बना है। या फिर शरीर है
तो फिर इसलिए
एग्जॉस्ट फैन मतलब अरे वो गोल ऐसा होल
होता है जिसमें एग्जॉस्ट फैन लगा होता है।
उसने वो निकाल लिया। उसको लगा सांप की तरह
अंदर चला जाएगा। लेकिन बिल छोटा था फंस
एक्चुअली मुंह तो निकल जाता है ना। फिर जो
अब क्या रहता है तो
पेंदा पड़ा होगा वही फसा होगा
पेंदे में फस गया तो उसमें जो है [हंसी]
लेकिन सोचो वो दो घंटे से अध में लटका
लेकिन मुझे चिंता मुझे कितना सोचिए उसने
वो फील किया होगा उसमें फंस गया आदमी मतलब
एक तरह से ट्रैप्ड है वो आदमी लेकिन क्या
डेस्पिरेशन है गजब बेचारा मेरी सिंपैथी है
उसके साथ
हां वही ना मतलब हर शरीर चोरी के लिए नहीं
बना होता
एंड आप लोग बिलकुल
इन्होंने पुलिस को कवर हां बुलाया शोर
मचाया फिर पुलिस पुलिस आई लोग आए तो
तो उसको क्या बोला आधा जुर्म
हां अभी पता नहीं अपराध है भी
अभी ट्रेस पासिंग तो है ही ना
हां बट ये वो है ना योजना बनाते हुए
[हंसी]
पकड़े
चोरी के इरादे से घर में घुसते हुए प्रयास
करते हुए
हां ये
पर एग्जॉस्ट फैन का जो छेद होता है मैं सच
बताऊं उसमें से धुआं तक तो ठीक से बाहर
जाता नहीं है
आदमी का
है ना मतलब मैं हमेशा घर में बड़े-बड़े भी
लोग करवा लेते हैं एक्स्ट्रा साइज के
हां कि बड़े वाले लगा देंगे तो वो रहा
होगा।
पर ये हज़ार्डस चीजों लोगों को इस मतलब ऐसी
व्यवस्था करनी चाहिए कि उसमें से कोई निकल
नहीं ये तो अमानवीय है।
नहीं जान भी जा सकती है किसी की।
अगर वो मर जाते तो केस इन पे होता।
जिनका घर था।
नहीं नहीं फ उसके लिए तो यार इट्स नॉर्मल
वर्क डे।
[हंसी]
वो तो काम पे गया है।
डू यू लाइक योर वर्क प्लेस? बोले यार ये
तो बहुत ही नैरो है। लेकिन आपने वो बालक
देखे हैं जो खेल खेल में बर्तनों में सर
फंसा लेते हैं।
हां हां हम लोग फंसाए यार तुम ही कर रहे
हां पतेले में सर घुसाड़ दिए थे एक बार और
वो गेम होता था हम लोग का कि किसका सर
फंसेगा ये गेम ही यही था। किसका सर फंसेगा
तो मेरा निकल गया। मेरा निकल गया। जिसका
फंसा वो जीता। फंसा तो फंसा। फिर कान लाल
हो रहा है। कीचा ही हो रहा है। फिर किस
तरह से
पैसे लगा के फिर कुछ बोल।
लोटे में हाथ फंसाना तो सबके साथ हुआ।
आपने भी किया वो लोटे में?
नहीं।
बस जानवरों को मैंने देखा है।
अरे मैं जानवर नहीं हूं।
जानवरों को देखा है लोटे में फंसते हुए।
डॉग्स को देखा है।
मतलब बहुत ही आसान चीज है। मिट्टी का मटका
उसमें फंस गया है। उसको इतनी अकल नहीं है
कि एक बार जोर से मारोगे तो फूट जाएगा। वो
बेचारे उतना समझ नहीं।
उसके पास मटका जो है आपके गले की माला भर
है। लेकिन उसको लेके बहुत ही बेचैन है।
हवा में उसको घुमा रहा है। कुछ नहीं हो
रहा। हम
ये तो ठीक है। हमारे घर में ना ड्रम होता
था जहां पे टॉयलेट था नल होते थे लेकिन
नीले वाला ड्रम जो मतलब पानी वाला
नहीं नहीं वो जो लोहे वाला
लोहे वाला ड्रम जो आता था वो मोबिल वाला
नीले वाला तो रीसेंट है मोबिल वाले ड्रम
आते थे जिसको काट करके ऊपर से मोड़ दिया
जाता था
ढक्कन किसी में होते थे किसी में नहीं
अलकतरा आता था उसमें
अलकतरा आता था जिसमें
तो वो ड्रम
अलकतरा समझते हो ना
तारकुल
अच्छा
अब अलकतरा अब उर्दू अरेबिक
अलकतरा जानता है अलकतरा थोड़ी अलक कतरा
जानता है
तो खैर वो टॉयलेट के बाहर ड्रम होता था एक
कि अगर मान लीजिए पानी चला गया है तो आप
इमरजेंसी में यह वाला पानी यूज़ कर सकते
हैं। तो उसमें किसी का सिक्का गिर गया पता
नहीं कैसे गिर गया। मान लो आधा था कोई
झुका पॉकेट से उसका सिक्का गिर गया तो वो
नहीं निकाले कि यार कौन अंदर हाथ डालेगा
तो अपन गए देखे ड्रम फुल सिक्का अंदर और
हम रहे होंगे 2ाई फुट गया मतलब [हंसी]
छोटे से तो एक बाल्टी लाके सेट करके कि आज
मैं इसको निकाल के रहूंगा ग्रेविटी और
उसके डिस्टेंस का कुछ आईडिया था नहीं तो
घुसते घुसते लड़ाम से घुस ही गया वो तो
अच्छा हुआ उस वक्त पे किसी को आया था
प्रेशर वरना आज हम यहां बैठे नहीं होते
[हंसी]
तो बड़बड़ा रहे हैं अंदर सर
स्वाभाविक रासायनिक क्रिया ने जीवन देना
जो है मतलब इसको मैं कह सकता हूं कि झाड़ा
से किसी का जिंदगी बचा है
तो वो दिखा अरे ये क्या रे पैर पकड़े के
इसे निकाल क्या हुआ वो पानी वानी पी के
मस्त तो फिर कुटाईवटाई हुआ तो वो क्या है
हम सिक्का गिरा था [हंसी] तो ये बचपन के
खेल होते और हुआ यह था कि बाल्टी फिसल गई
थी हम
जिस बाल्टी में खड़े हो के आप झुकने की
कोशिश कर रहे थे प्रयास बाल्टी फिसल गई
अंदर हमारी एक सहकर्मी के साथ हुआ यहीं
नोएडा में बारिश का था और नोएडा में कुछ
इलाके हैं जब बारिश हो रही होती है तो
वहां पानी थोड़ा सा भर जाता है तो वो जा
रही थी दफ्तर के बाद वो चल रही थी सामने
देखते हुए
गटर में
और उन्होंने अचानक महसूस किया कि वो गहरे
पानी में अचानक सर तक पानी हैं। और
उन्होंने हाथ अपना ऊपर किया। वो हाथ इतना
ही बाहर निकला हुआ था बाकी वो पूरी अंदर।
अब आप सोचिए ये सब एक सेकंड में हुआ।
ये गटर में गिरी थी।
जी वो खुला हुआ था कंसीवर का।
और जैसे ही वो हाथ किसी ने ऊपर देखा बहुत
टाइमली किसी ने देख लिया और खींच करके
निकाल लिया।
वरना तो काम हो जाता।
इतना वो है। इन्फॉर्म किया गया थोड़ी।
लेकिन वो बहते पानी में चल रहा था। आप
सड़क है सड़क के बीच में यू नो किसी किसी
को आईडिया थोड़ी कि वो
ढक्कन खुला होगा पर यह जो फंसने वाला है
यह एक एक और चीज में फंसते थे हम लोग
साइकिल जब आप लेके जाते थे और पतला गेट है
निकल जाएगा
तो निकल तो जाएगा पर हैंडल फंसता था तो आप
टेढ़ा करते थे हैंडल अक्सर साइकिलों में
फंसा करता था गेटवेट जहां छोटे होते थे वो
फंसता था साइकिल में और
चुन्नी फंसती थी कभी-कभी है ना कि महिलाओं
के मैंने देखा कि वह जो और नाले कहना है
उसमें फंस गई।
और क्या-क्या फंसा है?
फंसता तो यह भी था ना फंस जाता था आपका
लॉक लग गया।
हां मतलब हां वो तो हम चर्चा किए थे
बुद्धि वाले में।
विद्यार्थी को परीक्षा दिलाने जाते हैं
लोग कई जगहों में।
तो सीढ़ी लगाई जाती है दीवार में।
हां वो देने के लिए।
तो आजकल स्कूल में देश में प्रगति हुई है।
सीढ़ी खींच। नीचे के माले से यू नो ऊपर का
भी माला बन गया है।
तो उसके लिए सीढ़ी लगती है। हम
तो सीढ़ी लगा के
आदमी जो है उधर पर्चियां मतलब हेल्प कर
रहा है परीक्षार्थियों को और पूरे सेुलर
तरीके से कर रहा है।
सबको देता था।
हां और किसी ने हल्ला कर दिया कि
उड़ा का दल आ गया है।
हां फ्लाइएंग इसको।
उड़ाका दल समझते हो?
आ रहा है उड़न दस्ता। हम्।
तो नीचे में जो
सीढ़ी लेके
पकड़ा था उससे गलती हुई या ऊपर वाले से
गलती हुई कि सीढ़ी गिर गया?
फसा है।
हां। तो बस दो पैर लटक रहे हैं। [हंसी]
अब जो है उड़न दस्ता आ चुका है।
आ चुका है।
अच्छा उसको रोकने के लिए कितने प्रयास
होते थे? जैसे हमारा काली मंदिर की तरफ
होता था।
जहां पे सेंटर होता था। उसको पूरे बाजार
से होकर गुजरना होता था। पता तो चल जाता
था गाड़ी देख के। उड़ा का दल लोग साइकिल
बीच में ले गिर जा रहे हैं कि थोड़ा टाइम
मिल जाओ। एक आदमी भाग रहा है कि जल्दी
बताओ उड़ाका दल आ गया है। तो उड़ाका दल
पहुंचते-पहुंचते सारा मामला सेट हो चुका
होता था।
उस सीन की एक ही खासियत थी कि जो बंदा
लटका हुआ था ना
वो उतने कष्ट में नहीं था।
क्योंकि धन्यवाद सरकारी अफसरों को वो जो
काम करते हैं स्कूल बनाने का ना
बहुत महीन काम।
बाहर से प्लास्टर नहीं किया था।
तो उसको पैर टिकाने की जगह थी।
वो ईंटवा में फंसा दिया था। तो वो रह जाता
लेकिन क्या करें
फापर होता है फापर समझते हो
बीच में जो छोड़ा गया हां
उसी से तो पर्ची जाती थी और आती थी वही
जरोखा भी था बाहरी दुनिया का चिट्ठियां
पहले YouTube कमेंट्स
पीके ओरिजिनल का कमेंट है ताऊ की बातें
सही साबित हुई ताऊ की कविता को आगे बढ़ा
रहा हूं नए साल का नया खेल मुबारक माधुर
भाई साहब को जेल मुबारक यूएस को वेनेजुएला
का तेल मुबारक [हंसी]
बहुत बढ़िया।
छोटका पोस्ट मास्टर का कमेंट है। खांचा मल
मास अधिक मास स्लश पुरुषोत्तम मास हर तीन
साल में एक बार आता है। जो चंद्र और सौर
वर्ष के बीच संतुलन के लिए एक अतिरिक्त
महीना होता है। जिसमें जप तप शुभ होता है।
जबकि खर मास साल में दो बार आता है। जब
सूर्य धनु या मीन राशि में होता है और इस
दौरान मांगलिक कार्य वर्जित होते हैं। लोग
अक्सर इन दोनों को एक ही समझ लेते हैं। पर
इनका कारण और समय
हमने गलती की अलग है।
ये सही था। हालांकि दोनों में शुभ काम
वर्जित है।
सरदार सही था।
हम लोग गलत थे। कोई नहीं खरमास है।
थैंक यू सो मच।
अनुपम मैक्स का कमेंट है। कपड़ा उद्योग
में 30 वर्षों के अनुभव के साथ कह रहा
हूं। आपने स्थिरता के लिए बहुत ही
महत्वपूर्ण मुद्दे उठाए हैं। भारत में
कपड़ों का इस्तेमाल करके फेंकने की
संस्कृति को बढ़ते हुए देखना बहुत दुखद
है। जरूरत के हिसाब से ही कपड़े खरीदें और
जरूरतमंदों को दान करना सीखें ना कि
उन्हें कचरे में फेंक दें। इस तरह फेंके
गए कपड़े लैंडफिल में जमा हो जाते हैं और
पर्यावरण के लिए भारी प्रदूषण का कारण है।
यश टीटी स्टाफ ने लिखा है खानचा इज आशिकों
के जावेद अख्तर कंपोजर ऑफ लेजेंड्री
लाइंस। तमन्ना है लेकिन भाटिया नहीं। डरते
तो हम अपने बाप से नहीं वरना कुछ बन लिए
होते अभी तक।
क्या लोग विकास फॉर यू का कमेंट है। ताऊ
ने मेरे गृहनगर सासाराम का जिक्र किया। यह
सच है कि टोल प्लाज़ा पर हमेशा भारी
ट्रैफिक रहता है। इसलिए लोग सासाराम
पहुंचने के लिए दूसरा मार्ग अपनाते हैं।
हो सकता है ताऊ ने भी वही मार्ग अपनाया
हो। वो वैकल्पिक मार्ग मेरे गांव रायपुर
चोरे परमपुरी से होकर गुजरता है। जहां
प्रसिद्ध नौखा मंदिर है। भारतीय क्रिकेटर
आकाशदीप भी पास के ही गांव बद्दी से हैं।
कई वर्षों से यह वैकल्पिक मार्ग राजमार्ग
हाईवे जैसा दिखता है। क्योंकि अवैध रेत
माफिया द्वारा इस्तेमाल किए जाने वाले
ट्रैक्टर टोल टैक्स से बचने के लिए अक्सर
इस पर चलते हैं।
वाह! अगली बार जाइएगा तो उधर होते हुए
जाइएगा परमपुरी।
अभी भी मैंने सुना है कि वहां जाम लगा हुआ
था एक दिन बहुत भयंकर। हम
माफिया की वजह से
किसी वजह से जाम भारत में किसी भी वजह से
जाम लग सकता है।
गवी तीन तालिया कह रहे हैं ताऊ द्वारा
योगेंद्र यादव का जिक्र करने और उत्तराखंड
के गुमशुदा गांव के बारे में बात करने
वाले क्लिप को वो अरहरा वाला आज ही जिक्र
किया। सुनने के बाद मैं शो का प्रशंसक बन
गया। इसके बाद से हर शनिवार की शुरुआत
इससे होती है।
थैंक यू। सौरभ यादव कह रहे हैं, मैं
दिल्ली से हूं। 35 साल का तीन तालिया फैन
और एक सरकारी कार्यालय में कार्यरत हूं।
लास्ट ईयर कुल्लू एपिसोड से तीन ताल सुनना
स्टार्ट किया और तब से यह पॉडकास्ट मेरे
रूटीन का हिस्सा है। ट्रैवल हो या संडे को
कुकिंग तीन ताल हमेशा साथ होता है।
रिसेंटली मैंने ये पॉडकास्ट अपने कोलीग
सिद्धार्थ सर को रेकमेंड किया। वो मेरे
मेंटोर जैसे हैं। बिल्कुल तीन ताल के ताऊ
की तरह लगभग मुझसे 20 साल सीनियर हैं और
उन्हें भी तीनताल बहुत पसंद आ गया। तब से
ऑफिस टॉक्स का एक इंपॉर्टेंट हिस्सा तीन
ताल बन चुका है। इन दिनों सिद्धार्थ सर के
फादर आईसीयू में हैं। इस वजह से वह ऑफिस
नहीं आ पा रहे। फिर भी इतने टफ टाइम में
भी वह तीन ताल के एपिसोड्स कंप्लीट कर रहे
हैं। इस समय तीन ताल उनके लिए एक रूटीन और
स्ट्रेंथ बन गया है। दैट्स ऑल फ्रॉम माय
साइड्स। और ये अगर कमेंट थोड़ा लंबा हुआ
तो प्रेयर्स फॉर सिद्धार्थ सरस फादर।
ऑफ कोर्स हमें उम्मीद है अब तक वो स्वस्थ
हो गए होंगे और थैंक यू सो मच।
अमित कुमार दास लिख रहे हैं तीन तालियों
एक स्टोरी इसी इशू के ऊपर। मैं बैंक में
काम करता हूं और लंच में बाहर करता हूं
डेली। सो रोज मैं इतना टिश्यू उठा ले आता
हूं। मेरे शेलफ की छत को लगने को है। मेरे
दोस्त और स्टाफ जब भी मेरे रूम में आते
हैं तो हर कोई देख के हैरान है कि इतना
टिश्यू चुरा लेते हो। [हंसी]
मुझे भी सांचा की तरह ये लत लग गई है और
कोई तो बोलता है कि इतना टिश्यू हो गया है
कि एक शादी भी निपट सकता है।
वाह वेरी गुड कलेक्शन।
टिश्यू को हिंदी में क्या बोलते हैं?
उत्तक या ऊतक उत्तक
ऊतक ऊतक मतलब शायद बड़ी मात्रा होती है।
ऊतक उत
अब आगे नहीं ना आप मुझे कुछ और भी बोल
सकते हैं। नहीं नहीं नहीं अभी मैं जयपुर
गया था। मेरे पास पूरा वो जो गाड़ी का
डैशबोर्ड बोलते हैं ना नीचे स्टोरेज वाला
वो फुल है। ग्लव बॉक्स। ग्लव बॉक्स वह
पूरा फुल है। सूटकेस में मेरे पास छह
डब्बे मैंने होटल से ले लिए थे। ₹500 दिए
कि और ले आओ और ले आओ और ले आओ। ले आके दे
दे मुझे मिल रहा है। दे दो इसको और नाना
किस्म के ढेर सारे मैंने भर से ज्यादा के
मेरे पास जुगाड़ है। अदहन
डस गॉड एक्सिस्ट बहस के बाद सरदार को
लोगों ने दौड़ाया। फिर पिछले एपिसोड में
इस विषय पर जब बात हुई तो ताऊ घेरे में आ
गए। लेकिन खानचा यहां भी छिहुल कर निकल
गए। आ इस एपिसोड में ताऊ ने बहुत प्रयास
किया कि खांचा को किसी तरह घेरे में लिया
जाए लेकिन खांचा तो ठहरे खांचा वह भी पतली
गली से निकल आए
मंडेन लव ने लिखा है आपसे शिकायत है कि आप
आज तक रेडियो के लगभग सारे पॉडकास्ट का
प्रचार बीच-बीच में कर देते हैं लेकिन
दोनों हाथ वाले ठाकुर के पडकास्ट का कभी
नाम नहीं लिया दो बार ठाकुर का नाम लिया
है वो भी किसी दूसरे प्रसंग में वहां आठ
किताबों के बराबर का ज्ञान एक एपिसोड में
ही मिल रहा है अरे भैया दो हाथ वाला ठाकुर
वो आठ कह दिया इन्होंने इनको मिला होगा
तो भाई पढ़ाकू नितिन जरूर सुना करो। हम
लोग भी सुनते हैं उसको।
बड़ी मजे की चीज है वो। और नितिन बड़े
अतरंगी किस्म के प्रयोग उसमें करते हैं।
अब इन्होंने मोहित चौहान का जो सिंगर हैं
उनका पढ़ाकू नितिन में इंटरव्यू किया। तो
मैं ये सुनना चाहता हूं कि मोहित चौहान का
पढ़ाकू नितिन में किस तरह का इंटरव्यू
और अगले महीने शायद वो बाहर अपना शो करने
जा रहे हैं।
हां अब तो वो यूनिवर्सिटी वगैरह में जाने
लगे। भैया नीट एंड क्लीन यूनिवर्सिटी हम
नंदन सोनकार ने लिखा है राम नाम सत्य है।
यह तो सत्य है। यह भी सत्य है कि बनारस
में जाम है। जाम में इस समय सिर्फ रम है।
रम में अब डार्क एंड स्टमी है। कम है।
लंका से गोदौलिया जाते-जाते लेखक बेदम है।
समय कम है। लेखक के पास अथाह गम है। भैया
₹1 वाला बम बम है। बम बम।
झा जी मिथिला वाले ने लिखा है। साल मुबारक
कहा था हमने। रेोल्यूशन लिखे थे चार। जिम
जाइन किया दो हफ्ते। तीसरे में समोसा जीत
गया यार। डाइट ऐप भी डाउनलोड किया। सलाद
ने देखे सपने चार। पहली बारिश में पकोड़े
आए और कचौड़ी ने किया फाइनल वार। रील्स
मनी ट्रेंड बने। ट्रेंड बदले हर हफ्ते नया
ही ज्ञान। एक ने सिखाया सफल होना। दूसरे
ने कहा सो जाओ महान। साल मुबारक साल
मुबारक। फिर वही लूप चालू है। नया साल
पुरानी आदत पर उम्मीद अब भी चालू है। जय
हो। जय हो जय हो।
बहुत बढ़िया। सारे संकल्पों का यही होता
ढेर हो जाता है। वो पत्र बनकर रह जाते
पत्र बनकर रह जाते हैं।
ttaf.in
पे ये कमेंट आए हैं। जयपुरिया
सो मच भैया
हां tstt.in से ले रहा हूं भाई साहब।
जयपुरिया पैराडॉक्स दिल कुछ बेचैन है।
सरपंच के इस आसमिक त्यागपत्र के बाद कहीं
और जिम्मेदारियों के चलते सरदार तीन ताल
पर टेंपरेरी ना हो जाएं। लेट्स होप फॉर द
बेटर। जय हो, जय हो, जय हो।
नहीं नहीं, ऐसा नहीं होगा।
कुछ कहीं
वो सामयिक नहीं था। हम
सब कुछ समय पर होता है और समय पर ही यह
निर्णय लिया गया था और समय भी निर्धारित
पूर्व नियोजित कार्यक्रम
पूर्व नियोजित कार्यक्रम के तहत
बिल्कुल क्योंकि समय से
पंच जो है
वो कहीं गए नहीं है। पर यस उड़ने के लिए
आसमान दरकार है। घोंसला छोड़ के एक दिन
सारा पंछी जाता है। हम
हमारी मां जब हम निकलते थे घर से स्कूल के
लिए और जब दिल्ली के लिए निकले हम
तो हमारी मां के मन में क्या विचार था
यह हम जान नहीं पाएंगे। कहा कि हमने पूछा
नहीं उनसे कभी
और उन्होंने बताया भी नहीं।
हां उन्होंने बताया भी नहीं। पर जब ऐसे
मौके आते हैं तो थोड़ा-थोड़ा वो आता है
मन में लगता है।
ऐसा ही होगा कुछ हम
है ना कि आप कॉन्फ्लिक्टिंग
थॉट्स के बीच में खड़े होते हो। एक तरफ
आपको यह भी है कि जा रहा है तो कुछ अच्छा
करने जा रहा है।
उसमें खुशी होती है।
और दूसरी तरफ यह होता है कि जा रहा है।
उसमें तकलीफ होती है।
पर दैट्स हाउ लाइफ इज। हम सब मूव ऑन कहीं
ना कहीं जाते हैं कुछ नया करने के लिए। तो
यह उस प्रक्रिया का हिस्सा है। सरदार तीन
ताल का हिस्सा हैं
और बने रहेंगे।
ओके जाने
सरदार के कंधों पे अतिरिक्त जिम्मेदारी है
तो कृपया आप लोग थोड़ा सा
सरदार को
कट हिम
प्रोत्साहन
ओ यस प्रोत्साहन
कट मी सम स्लैक यस आई नीड थोड़ा सा बहुत
सारा काम आ गया मुझे लगेगा
यायावर ने लिखा है ताऊ और खानचा तो असली
किंग मेकर हैं। कुलदीप सरदार को ढेर सारी
बधाई। वेनेजुएला के बाद ललन टॉप में सत्ता
परिवर्तन। कुलदीप सरदार को क्राउन पहनाकर
किंग घोषित किया जाए। भाई ऐसा कुछ नहीं
है। मैं खड़ाऊ रख के काम कर रहा हूं और
मेरे गुरु हैं वह पत्रकारिता में भी और
जीवन में भी और बड़े भाई हैं। तो ऐसा कोई
ऐसा सत्ता परिवर्तन जैसा नहीं है। बट वी
हैव नो चॉइस बिकॉज़ वी हैव डिसाइडेड टू
सत्ता है ही नहीं।
जिम्मेदारी है वो।
बहुत सारे कमेंट आए हैं सरपंच को लेके
क्योंकि सरपंच तीन ताल का हिस्सा भी रहे।
यहां भी आते रहे और बहुत सारे ऐसे
व्यूअर्स लिसनर्स हैं जो भी देखते हैं और
तीनताल भी देखते हैं। तो यह ऐसी सभी
चिट्ठियां लेना संभव नहीं है। पर जितनी भी
हम ले पा रहे हैं दो कमेंट के लिए। एक
चिट्ठी और है गौरव अवस्थी की लखनऊ से। आज
काफी दिन बाद कुछ लिखने का मन हो रहा है
उनके लिए जिनको पिछले 7 साल से देख सुन
रहे थे। अचानक एक ट्वीट देखकर लगा मानो
पूरी दुनिया 360° घूम गई हो। स्नातक की
पढ़ाई के दौरान ही ललन टॉप से परिचय हुआ
था। ग्रामीण पहचान को सहेजे सर पर गमछा
लपेटे हुए सरपंच को पहली बार देखा तो लगा
कि कोई अपने ही गांव का बड़ा भाई कुछ
अच्छा कहने की कोशिश कर रहा है। मुझ जैसे
कम ज्ञानी नासमझ आदमी को सौरभ सर की बातें
एकदम जमीनी और संवेदना से भरी लगी। उस
वक्त कॉलेज में मुझे संविधान का सा और
राजनीति कर रहा और समाज की शून्यिक समझ
थी। साइंस साइड में पढ़ाई कर रहे इस
व्यक्ति में बहुत सारे ग्रामीण
पूर्वाग्रहों से परिपूर्ण रूढ़िवादी
मानसिकता से लबरेज तब मैंने सौरभ सर को उस
समय देखना शुरू किया। ललन टॉप में जो
मैंने ललन टॉप जो अपने व्यवहार में एकदम
देशज हिंदी पट्टी के ग्रामीण परिवार
परिवेश को समेटे हुए विचारों में सुकरात
चाणक्य और गांधी सी गहराई लिए हुए लैंगिक
संवेदनाओं में अपने अंदर समेटे हुए अपनी
मातृभाषा और जन्मभूमि के प्रति प्रेम
संसार की सभी आधुनिक संभावनाओं को अपने
भीतर भर लेने की उत्कंठा भारत से आकर
इंडिया में अपनी धाक जमा लेना उई दुबई और
मुंबई को एक समान देखना युवानोवा हरारी से
लेकर विनोद कुमार शुक्ल मनोहर कहानियों से
लेकर पंचतंत्र की घटनाओं तक कितना कुछ घट
गया। इन बीते सालों में। कई दफा घर से झूठ
बोलकर सौरभ सर के कहने पर लल्लन टॉप अड्डा
दिल्ली भी दौड़े चले आए। बहुत सारी यादें
जुड़ी हैं। सरपंच के जरिए ही लल्लन टॉप के
अन्य सदस्यों जैसे कुलदीप सरदार, निखिल,
प्रतीक्षा मैम से परिचय हुआ। उसी रास्ते
पर आयुष कारी की सलाह पर हम आ भटके तीन
ताल की गली। ललन टॉप को देखने की वजह से
ही मैं एक दो एपिसोड से ही तीन तालिया हो
गया क्योंकि मानसिक स्तर थोड़ा ठीक-ठाक हो
गया था। तब तक फिर क्या था आनंद और ज्ञान
चार गुना बढ़ गया। मेरे जैसे कितने ही लोग
होंगे जिन्होंने सौरभ सर से बहुत कुछ सीखा
होगा। इसलिए सौरभ सर का लेलन टटॉप छोड़कर
जाना एकदम अजीब सा सन्नाटा पैदा कर रहा
है। क्या संस्थान बड़ा था या व्यक्ति मुझे
नहीं पता। लेकिन इतनी शानदार टीम का
निर्माण और हिंदी भाषा और साहित्य रूपी
डिजिटल न्यूज़ को आसमान की ऊंचाइयों पर ले
जाने का श्रेय सौरभ सर से कोई नहीं छीन
सकता। सरपंच ने सिर्फ संस्थान छोड़ा है।
संभावनाएं अपार हैं। भविष्य के लिए शुभ
शुभकामनाएं। मिस तो आप लोग भी कर रहे
होंगे। मैंने तो सिर्फ स्क्रीन की दूसरी
तरफ रहकर के इतना सीखा है। सरदार और ताऊ
के चेहरे के भाव बता रहे थे कि माहौल
गमगीन हुआ होगा। लेकिन क्या करें? यही तो
जिंदगी है। आगे चलते रहना। सरपंच जहां भी
रहेंगे अपना जलवा बिखेरते रहेंगे। सरपंच
की अगली योजनाएं हम तीन ताल के एपिसोड में
सुनना चाहेंगे। हो सके तो एक आखिरी बार
तीन ताल में खुल के चर्चा हो। आनंद आएगा।
बहुत कुछ है लिखने को सरपंच और ललिन टॉप
के बारे में लेकिन अभी शब्दों में धार कम
है। अभी बहुत कुछ पढ़ना बाकी है। बाकी फिर
कभी जय हो जय हो जय हो गौरव अवस्थी लखनऊ
सब कुछ इन्होंने कह ही दिया है।
पर मिस तो सरपंच भी कर रहे होंगे।
हां ऑफ कोर्स
है ना और जितना हम मिस कर रहे हैं उसको।
नहीं उनका जो फैसला ताऊ कितना बड़ा कलेजा
चाहिए जो उन्होंने किया है
अपने बेबी
बहुत बड़ा फैसला मतलब आपके एक वृक्ष एक
पौधा लगाएं और वो वृक्ष में तब्दील हो जाए
तब जाना
लेकिन सरपंच तो मेरे विषय रहे
वो इसी करेज और इसी यू नो
अनप्रिडिक्टेबिलिटी
इसी यही उनकी स्ट्रेंथ है मतलब इस तरह का
करेज या इस तरह का साहस के और ग्रेट
थिंग्स करना
कि उसका सपना देखना तो
मतलब मतलब उनको जहां पहुंचना किसी का सपना
हो सकता है उसको छोड़ के आगे अपने सपनों
को पूरा करने के लिए आगे बढ़ना
बहुत बड़ी बात है
और सपने बहुत साझे भी होते हैं ना बहुत
सारा कुछ होता है हम
मैंने इनफैक्ट आज बात कर रहा था मैं टीम
से तो मुझे रियलाइज हुआ कि सरपंच और ने
मेरे अलावा किसी के साथ काम नहीं किया है
अभी तक पूरे करियर में
हां नए साल में एक बहुत ब्रीफली जब
इंटर्नशिप टाइप कर रहा होगा
तब किया है उसके बाद से हम दोनों दोनों एक
दूसरे के साथ ही रहे हैं।
क्या बात है। नवभार टाइम्स शुरू किया कुछ
एक दो साल। हां वही बस वही
दिन होंगे।
बाकी फिर अ
तो ये मेरे लिए भी अनुभव नया है कि पहले
एक था ना कि
पर ये है कि हम लोग व्यासायिक
जो परिधि है हम
उसमें अलग-अलग वृत्तों के हिस्से होंगे।
पर जो आप
आप आपका रिश्ता जो है
जो आपका एक दूसरा संबंध है वह तो वैसे ही
रहेगा वह पहले भी था बाद में भी रहता है
कोई फर्क नहीं
लगभग वैसा ही जैसा आपका और उनका है वैसा
मेरा उनका है क्योंकि
हां बीच में ये चला गया था
मैं बीच के ढाई साल बीबीसी के गए थे
और एक बहुत छोटा छ महीने का वफा है दैनिक
जागरण का इसके अलावा 2011 से एक छोटा चार
महीने के लिए एक न्यूज़ चैनल में और काम
किया था ये 2ाई साल वो 6 महीना 3 साल 3
साल हटा दीजिए। पूरे लगभग 15 साल के करियर
में बाकी समय मैंने उनके साथ काम किया है।
पडकास्ट की टीम को मैं मतलब मैं एक तरह से
उनकी टीम में नहीं था जब मैं सिर्फ
पडकास्ट के लिए काम करता था आज तक रेडियो
के लिए पर मैं उसको साथ काम करना इसलिए कह
रहा हूं क्योंकि
नहीं वो यहां पे काम करते हैं। यहां पे
काम करते हो कल्चर नहीं है कि हम अलग-अलग
काम करते हैं।
और मुझे जब मैं इट इज वेरी डिफिकल्ट टू कम
टू ऑफिस डेली एंड नॉट सी हिम। यह बात
तो हमारी शुभकामनाएं जो हैं
बिल्कुल सरपंच के साथ हैं।
वह सरपंच के साथ हैं और सरपंच की
शुभकामनाएं भी
हमारे साथ आर शोर
तो ऐसा कुछ नहीं है कि ये सब व्यावसायिक
निर्णय होते हैं
जो आदमी को एक टाइम में करने पड़ते हैं।
पड़ते और बहुत सारा काम है जो कि
इस परिधि में नहीं किया जा सकता था।
बिल्कुल नई चीजों एक्सप्लोर करेंगे
एक्सपेरिमेंट करेंगे। कॉप्स लाइब्रेरी की
चिट्ठी है। प्रिय सौरभ भैया मुझे नहीं पता
आप तक यह खत पहुंच पाएगा या नहीं। लेकिन
पढ़ा जा रहा है तो आपको आने वाले सफर के
लिए शुभकामनाएं। ताऊं मैंने जीवन में किसी
एक्टर, राजनेता या किसी का मैं फैन बॉय
नहीं बना। तो सोचिए भला एक पुलिस वाला
किसी पत्रकार का फैन बॉय कैसे बन सकता है।
सौरभ भैया यह पत्र मैं आजाद नगर से लिख
रहा हूं। दीनदयाल के बच्चों के प्रार्थना
की मध्यम ध्वनि मेरे कानों को छू रही है।
शायद इन शब्दों में उनके दुआओं का असर भी
आपको नजर आए। आप याद किए जाएंगे
पत्रकारिता को पुन स्थापित किए करने के
लिए हिंदी पत्रकारिता को डिजिटल रूप
प्रदान करने के लिए नौजवान पीढ़ी को
पुस्तक पढ़ने की प्रेरणा देने के लिए और
अथा प्रेम के लिए कहानियों के लिए जो रोचक
आप बना देते हैं दर्जनों भर मेरी और मेरे
जैसे लोगों की शिकायत हो सकती है आपसे
किंतु आप याद किए जाएंगे वाजिब और बहुत ही
जरूरी सवाल करने के लिए आवाज देने के लिए
आवाज बनने के लिए और आवाज उठाने के लिए
लंबे इंटरव्यू से लेकर पॉलिटिकल किस्से और
किताब वाला मैंने किरदारों को हमारे सामने
लाने के लिए मुझे पता है कि आपकी
लाइब्रेरी मेरी लाइब्रेरी से बहुत पहले
बनकर तैयार हो जाएगी। उस लाइब्रेरी के लिए
मुझे और मेरे जैसे कई और लोगों को पुस्तक
देने का कोई ऑफिशियल पता ठिकाना जरूर
देना। भैया मैं कभी आपसे नहीं मिला। ना
ऐसी प्रबल इच्छा है। बस आपके लिए प्रेम
है, सम्मान है, प्रार्थना है। आप प्रेरणा
इसलिए भी हैं कि आपने ललन टॉप को ऊंचाई
प्रदान करने के बाद भी खुद के अंदर छिपे
किसी और संभावना को तराशने के लिए
त्यागपत्र दिया। किसी और कहानी या किसी और
नए स्वरूप को अख्तियार करने के लिए आपने
लिलन टटप छोड़ा। नए सफर पर मुसाफिर बनने
के लिए आपको शुभकामनाएं। कॉप्स लाइब्रेरी
कानपुर से किसी दफ्तर में बैठा सिपाही
कॉप्स लाइब्रेरी
ये हमारे तीन साल के
पुराने चिट्ठी लिखने वाले थे।
हां हां
हम लोग लखनऊ जब गए थे तो इनसे मुलाकात
जिज्ञासु शिनचैन की चिट्ठी
शिनचैन जिज्ञासा हो सकता है। बहुत बढ़िया।
ताऊ सरदार खानचा समस्त तीन तालियों को
जिज्ञासु शिनचैन का प्रणाम। सिवान का रहने
वाला हूं। वर्तमान में गोरखपुर में कलम
घिस रहा हूं। काफी दिनों से एक चिट्ठी
लिखने का मन था। परंतु पिछले एपिसोड में
जब एक चिट्ठी आई जिसमें किसी ने क्लैट
प्रवेश परीक्षा में असफल होने का अनुभव
साझा किया तो स्कूल के दिन याद आए। मैंने
तब 10वीं पास की थी। उसके बाद मैं भी उसी
चौराहे पर खड़ा था। जहां 10वीं के बाद के
वर्षों से बने तीन रास्तों में से किसी एक
को चुनना होता है। बचपन से ही जिज्ञासु
स्वभाव के कारण मुझे विज्ञान और कला दोनों
में समान रुचि जब मैंने पिताजी से मशवरा
किया तो यह निर्णय लिया कि गणित, भौतिकी
और रसायन विज्ञान के साथ आगे बढ़ा जाए
ताकि भविष्य में स्नातक स्तर पर कला पढ़ने
की भी इच्छा हो तो वह मार्ग भी खुला रहे।
हालांकि पिताजी मन ही मन ये तय कर चुके थे
कि बेटा इंजीनियरिंग करेगा और आईएएस
बनेगा। मुझे बस चुनाव का आभास भर दिया जा
रहा था। फिर पिताजी, शिक्षकों और मानिंद
मित्रों द्वारा आईआईटी जेई के प्रति मेरी
रुचि जगाई गई। धीरे-धीरे मैंने भी मन बना
लिया कि अब करना है तो जेई करना है। 11वीं
के अंत तक सब कुछ ठीक चलता रहा। लेकिन
जैसे-जैसे परीक्षा नजदीक आने लगी महसूस
हुआ कि और मेहनत करनी होगी। YouTube पर
12वीं की रणनीति खोजी जहां कई प्रसिद्ध
शिक्षकों और टॉपर्स ने 12 से 16 घंटे
पढ़ने की सलाह दी। जमकर पढ़ाई शुरू हो गई।
केवल 7 घंटे की नींद वो भी दो-तीन किश्तों
में। यह सिलसिला लगभग आठ दिनों तक चला।
नौवें दिन परिणाम यह हुआ कि मैं बेहोश हो
गया। मुंह से झाग बाहर माताजी घबरा गई।
पिताजी असहाय अस्पताल में डेढ़ दिन मैं
वहां भर्ती रहा। उन डेढ़ दिनों में समझ
आया कि जीवन में कुछ भी करो लेकिन पागल मत
बनो। आज भी मेरे घर में जहां मैंने बेहोशी
की उल्टी की थी, जमीन पर उसके दाग हैं। जब
उन्हें देखता हूं, तो वह दिन याद आ जाते
हैं। मैं एक छोटी सी परीक्षा के पीछे
कितना पागल हो गया था। अंततः यह हुआ कि
आईआईटी जेई की परीक्षा देने का मन तो बहुत
था पर दे नहीं पाया। स्वास्थ्य और आर्थिक
परिस्थिति जो हर मध्यवर्गीय परिवार में
होती है। मैं यह समझ पा रहा हूं कि पढ़ते
या सुनते समय शायद सभी को लगे कि 16 घंटे
कोई कैसे पढ़ सकता है। पर विश्वास कीजिए
जुनून सवार था। उसने सब कुछ करवा लिया। यह
मेरे जीवन का वह समय था जिसने मुझे आईटी
में प्रवेश तो नहीं दिलाया पर जीवन के
बारे में बहुत कुछ सिखा दिया। तो मैं अपने
दोस्तों से कहना चाहता हूं कि चिल करो सब
हो जाएगा। अब ताऊ मेरे जिज्ञासु मन में एक
प्रश्न है। कृपया उत्तर दें। क्या मेरा
कैलकुलेटिव होना उचित है? यदि मैं
कैलकुलेटिव ना रहूं तो लोग मेरा लाभ उठाकर
चले जाते हैं। यदि बिना लाभ हानि सोचे
दूसरों की सहायता करूं तो फॉर ग्रांटेड
लेने लगते हैं। यदि कैलकुलेटिव रहूं तो
स्वार्थी होने का गिल्ट भी सदा रहता है।
तो ऐसी स्थिति में क्या किया जाना चाहिए?
अतुल भैया के शादी में काफी आनंद आया।
बहुत से तीन तालियों से मिला। उनको आगे की
लाइफ के लिए ऑल द बेस्ट। आपका अपना
जिज्ञासु शिचैन।
कैलकुलेटिव होना गणना करने को कहते हैं।
क्या?
हां। मतलब जोड़ घटाव।
सोच समझ के अपनी कि मैं इतने प्रतिशत तक
ये करूंगा और यह नहीं करूंगा।
सोच समझ कर तो सब कुछ करना ही चाहिए।
बाकी अगर आपको लगता है कि मैं इस जगह
ज्यादा कैलकुलेटिव हो गया, सेल्फिश हो गया
तो आप सही रास्ते पर हैं। अगर आपको यह
एहसास है कि यहां पर नहीं होना था और हो
गया तो फिर मेरी सलाह की आवश्यकता नहीं
है। आपको पता है कहां नहीं?
आप समझदार थे। आपने समझा
है ना? बट बहुत खूबसूरत आपने वर्णन किया
है। उस 16 घंटे पढ़ने की विधा को विधा है
वो। व्यथा तो है ही। विधा भी है। और मैंने
खुद तो उतनी पढ़ाई नहीं कही। मेरे समझ में
भी नहीं आता था कि 16 घंटे कैसे पढ़ाई
करते हैं।
पर मैंने देखा है लोगों को
16 घंटे पढ़ाई करते हुए।
बाप रे
और लगातार पढ़ते हुए
तो उनकी सफलता से मुझे कोई आश्चर्य नहीं
और बहुत सारे वो नहीं कर पाए जिसके लिए वो
16 घंटे पढ़ रहे थे।
तो उनकी असफलता से भी मैं बहुत
परेशान नहीं हूं। परेशान नहीं और
आश्चर्यचकित नहीं हुआ क्योंकि ऐसा होता
है। वह उस दिन पर निर्भर करता है जिस दिन
परीक्षा हो रही होती है।
बिल्कुल।
अगली चिट्ठी है प्रभव शुक्ला की। डिअर
सरदार ओवर द लास्ट फ्यू डेज आई हैव फाउंड
माइसेल्फ कंप्लीटली ऑब्सेस्ड विद योर
पॉडकास्ट। तीनताल हैज़ क्वाइटली बिकम वन ऑफ़
द मोस्ट मीनिंगफुल थिंग्स आई हैव लिसन टू।
नॉट जस्ट एज़ अ कंटेंट। बट एज अ कंपनी थ्री
पीपल विद कंप्लीटली डिफरेंट वेज़ ऑफ़ लुकिंग
एट लाइफ, सिटींग टुगेदर एंड टॉकिंग अबाउट
एनीथिंग एंड एवरीथिंग एंड सम हाउ मेकिंग
सेंस ऑफ इट ऑल। आई जेनुइनली बिलीव दिस इज़
वन ऑफ़ द इंडियास बेस्ट पॉडकास्ट्स। व्हाट
आई लव मोस्ट इज़ समथिंग आई स्टिल कांट
फुल्ली एक्सप्लेन। देयर हैव बीन सो मेनी
डेज व्हेन माय माइंड हैज़ बीन क्राउडेड विद
थॉट्स, क्वेश्चंस, डाउट्स अबाउट लाइफ,
फेलियर, लव, पर्पस एंड विदाउट एक्सजरेशन,
यू पीपल सीम टू आंसर देम। नॉट इन थ्योरी,
नॉट इन अब्स्ट्रैक्शन, बट एक्जेक्टली,
व्हेन आई नीड इट। आई गव क्लैट रिसेंटली
एंड इट डिडट गो वेल। आई वाज़ डिवास्टेटेड,
आई फेल्ट लॉस्ट, अनशोर क्वेश्चनिंग
माइसेल्फ। एंड देन इन अ रीसेंट एपिसोड
देयर वाज़ अ लेटर फ्रॉम अ गर्ल गोइंग थ्रू
द सेम थिंग। ताऊ का ज्ञान अराउंड इट डिडट
मैजिकली फिक्स एवरीथिंग बट इट गव मी होप
रियल होप। द काइंड दैट मेक्स यू ब्रीथ अ
लिटिल ईशियर एंड बिलीव यू कैन स्टिल मूव
फॉरवर्ड। व्हेन आई वाज़ थिंकिंग डीपली
अबाउट लाइफ एंड डेथ। द नेक्स्ट एपिसोड हेड
ताऊ डिस्कसिंग जस्ट दैट। व्हेन आई वाज़
कन्फ्यूज्ड अबाउट फन, लव एंड द केओस ऑफ
लिविंग, खानचा स्पोक अबाउट इट। दीज
कोइंसिडेंसेस हैव हैपेंड टू मेनी टाइम्स
टू इग्नोर। इट फील्स लाइक द पडकास्ट मीट्स
मी वेयर आई एम एवरी सिंगल टाइम। यू हैव
चेंज्ड माय पर्सपेक्टिव ऑन लाइफ फॉर द
बेटर। यू हैव मेड मी थिंक डीपर। लाफ
हार्डर एंड रिफ्लेक्ट ऑनेस्टली। मोर देन
एनीथिंग यू हैव गिवेन मी द ज़ील टू डू बेटर
एंड बिकम बेटर विदाउट शाउटिंग मोटिवेशन और
प्रिटेंडिंग लाइफ इज़- सिंपल। थैंक यू फॉर
युअर कॉन्वर्सेशन। थैंक यू फॉर योर
ऑनेस्टी। थैंक यू फॉर योर अननोइंगली बीइंग
देयर ऑन डेज व्हेन आई रियली नीडेड समवन टू
टॉक टू। आप जादूगर हो सरदार। थैंक यू सो
मच। यह क्या बना दिया है आपने। आपको भी
नहीं पता। कभी एक चिट्ठी लिखूंगा आप सबके
लिए। बस आज के लिए आपको ढेर सारा प्यार।
मेरा कभी कोई बड़ा भाई नहीं रहा। बट आपको
देख के लगता है कि अगर होता तो आपकी तरह
होता। प्रभव शुक्ला इलाहाबाद।
गदर प्रभु। थैंक यू सो मच फॉर कभी-कभी
लगता है कि हम लोग कुछ मीनिंगफुल कर रहे
हैं। हां ये कह रहे हैं हमको
ऐसे मुगालते हुए मत डालो पर
और तुम जादूगर किसी को फूल निकालो हाथ में
हैं वो ग्राफिक्स में डलवा भी
नहीं पर बहुत खूबसूरत यार मजा आ गया अब
सुन के और अपना भी हौसला बढ़ गया अपने को
लगता है यार फिर क्या है आशा करता है कि
आज के एपिसोड में कुछ ज्ञान नहीं था पर हम
लोग कभी-कभी हो जाते हैं इस तरह के
चाहूंगा
मतलब बड़ी सरियल सी बात है कि मुझे पता
नहीं कि ऐसा होता है उन्होंने कहा कि जब
मैं जीवन के जिन प्रश्नों के बारे में सोच
वही उत्तर
अगले एपिसोड में लगभग उत्तर नहीं भी मिले
हां बट वो प्रश्न एड्रेस किए जा रहे थे तो
ब्यूटीफुल
कोइंसिडेंस कोइंसिडेंस ब्यूटीफुल बट
कोइंसिडेंस
क्या वो सरेंडिपिटी क्या कुछ कुछ शब्द
होते हैं ना इसके लिए
सरेंडिपिटी
सेडिपिटी
और सरेंडिपिटी जो है वो
अचानक
किसी का मिलना और मन को प्रफुल्लित कर
जाना होता है। व्हाट अ कोइंसिडेंट
हम्म पर ये
बहुत अच्छी बात कही इन्होंने लाइफ इज नॉट
सिंपल लाइफ इज नॉट कॉम्प्लेक्स लाइफ इज
जस्ट लाइफ
एस वी सेड अ फोर लेटर वर्ड
एलआईएफ
इट्स अ सेंटेंस
थैंक यू सो मच एंजॉय
अगली चिट्ठी है काग भूषण जी की
अरे यार इसका नाम मुझे इतना पसंद है काग
स्नेहिल ताऊ सरदार एवं खानचा आप तीनों को
काग भूषुंडी जी का नमस्कार। जय हिंद।
एपिसोड का शीर्षक न्यू ईयर हैंगओवर था। तो
इसी पर अपना अनुभव 31 दिसंबर 2001 की बात
है। हर बार की तरह मैंने दो दिन की छुट्टी
ली हुई थी क्योंकि लगभग 12 13 सहकर्मी
मांस भक्षियों के लिए रात की पार्टी में
विशेष नॉनवेज चखने की व्यवस्था मेरे ही
सुपुर्द थी। बताता चलूं कि मैंने एक बार
मजबूरी में स्क्वाडन के मूवमेंट के दौरान
वेज खाना खराब होने पर मजबूरी में माछेर
झोल खाया था। आसपास लगभग 2530 कि.मी. तक
कुछ था ही नहीं। शोपुर के जंगलों के अलावा
पर हूं उसके पहले और बाद में आज तक
शाकाहारी ही। ओसा के प्रवास में
आदिवासियों से एक विशेष किस्म का चिकन
बनाना सीखा। झारखंड में उसे पतपुड़िया
बोलते हैं। जिसमें मेरिनेटेड चिकन केले के
पत्तों में पतले तार से बांध पैकेट को
गीली मिट्टी से अच्छी तरह लपेट कोयले से
चारों ओर से ढककर गड्ढे में भुना जाता है।
सभी कहते थे बहुत स्वादिष्ट बनाता हूं
मैं। इस महान कार्य के संपादन में मुझे
कोई ऊब ना हो। तो इसके लिए साथियों ने वट
69 का एक स्तंभ ढेर सारी सलाद और दो पैकेट
विल्स नेवी कट दो सहायक मेरी सेवा में
अर्पित किए। मैं जुट पड़ा। शाम 7:00 बजे
तक स्तंभ फोड़कर मैं निरसिंह बन चुका था
और चिकन भी तैयार था। पार्टी 10:00 बजे
शुरू होनी थी तो लगा घूम आते हैं। पहुंचा
एमजी रोड तो सामने अपना चिर परिचित डायमंड
बियर बार नजर आ गया। दो लोगों ने एक घड़ा
यानी पिचर निपटाया एक बियर्ड ड्राइवर के
लिए और एक-एक हम दोनों लेकर जिप्सी में
बैठे और जब तक वापस मेस पहुंचे पार्टी
शुरू थी। जाहिर है हम भी जुट पड़े।
किस-किस प्रकार की सुरा, सोमरस, आसव,
अरिष्ट आदि कितनी पी गई पता नहीं। रात
कितने बजे आकर या लाया गया ले जाकर सुलाया
गया कुछ याद नहीं। पर छुट्टी तो थी ही
इसलिए कोई दिक्कत नहीं। सुबह आंख खुली।
घड़ी में 6:30 बजे थे। सर फट रहा था। बेड
साइड टी पॉय पर एक पैग बना रखा था। खींचा
तो चैतन्य हुआ। नित्य कर्म स्नाना आदि से
निवृत्त होकर सोचा उठ तो गया ही हूं।
तैयार भी हो गया तो ड्यूटी चला जाता हूं।
क्यों एक छुट्टी बर्बाद करनी? फ्लाइंग थी
नहीं उस दिन। तो वर्दी डाली। पहुंच गया
जिप्सी उठाकर। सब कुछ सामान्य था और रहा
भी। दोपहर 2:00 बजे वापस आकर टीवी चलाया।
न्यूज़ चैनल के लोगों के साथ अचानक कुछ
ऐसा दिखा कि होश उड़ गए। ठंडे पसीने की
एक-एक बूंद दोनों कनपट्टियों से नीचे
ढुलकते हुए गाल पर आ गई। साथ ही बालों में
चुनचुनाहट से शुरू होकर पूरे शरीर में
सहस्रों चींटियां चलती हुई प्रतीत हुई।
तारीख दिख रही थी 2 जनवरी। चैनल बदले पर
[हंसी] तारीख वही है। अब तक पसीने से
कपड़े भीग चुके थे। मेरे जीवन के पंचांग
से 1 जनवरी 2002 गायब थी। [हंसी]
ग्लान इस बात की अधिक थी कि मैंने एक
तारीख को भी सामान्य रूप से ड्यूटी की थी
और किसी को आभास नहीं हुआ था कि मैं किस
हाल में हूं। उस दिन के बाद बल्कि उस क्षण
के बाद से आज तक सिर्फ दो बार नमक किया
हुआ पानी का सेवन किया। अब तो साथ पीने
वाले मित्र भी ना रहे साथ। खैर एक बार
खांचा के साथ बैठूंगा जरूर और
आप लोगों को पतपुड़िया चिकन भी बनाकर
खिलाऊंगा जरूर।
सरदार जो आपने बल्लेबाज द्वारा ड्रेसिंग
रूम में हेलमेट पहनकर बैठने के विषय में
कहा उस विषय में आपको कुछ बताना चाहता
हूं। ऐसा करना प्रशिक्षकों द्वारा
अनुमोदित है ताकि क्रीज पर पहुंचने से
पहले हेलमेट की ग्रिल के ऊपरी हिस्से के
बीच से बाहर के पूरे क्षेत्रफल को देखने
का अभ्यास हो। विशेषकर पेरिफेरल विज़न
सशक्त हो। स्पाइनल इंजरी होने से ठीक-ठाक
से पहले ठीक-ठाक स्तर पर खेला हूं।
सर्विसेस रणजी कैंप इस नाते इस बात को
प्रामाणिक रूप से कह सकता हूं। वाह भाई
साहब यार बहुत मल्टी
टैलेंटेड फ्लाइंग नहीं जिप्सी उठा के चल
गया फौज में रहे क्रिकेट खेले
एक दिन का अपने जीवन से चला जाना
है ना चिकन बना लिया
लेकिन आप हूं शाकाहारी
हां लेकिन आपने उस दिन
आप उस दिन कहां पर गए थे
बस वो स्मृति में नहीं है मेमोरी रिकॉर्ड
में है
कमाल मैं वही कहूंगा भुसंडी भाई तुमने
पिया नहीं है जिया है पीते तो लोग हैं
जीना इसको कहते हैं
एक विषय और पुतिन पर हमले के संदर्भ में
उपजा जहां कहा गया कि सियाई और मोसाद सबसे
साहसी एजेंसियां हैं। तो मेरा मानना है कि
किसी भी देश की एजेंसी साहसी होती है।
उसके साहस अथवा योग्यता की सीमाएं वहां की
राजसत्ता एवं किसी ऑपरेशन के पीछे कितना
नैतिक संबल है इन पर निर्भर करता है।
बिल्कुल ठीक बात। यहां तक कि संसाधन भी
ज्यादा मायने नहीं रखते। रॉ भी कमतर नहीं।
बस मोरारजी, गुजराल और हामिद अंसारी जैसे
लोग पलीता लगाने के लिए ना बैठे हो पीछे।
कटु सत्य। अब बात धोती और लुंगी की तो
भैया जब से सेवा निवृत्त हुआ धोती
अंगवस्त्र या लुंगी अंदर तो अंतः वस्त्र
है ही और कुछ पहनने की इच्छा ही नहीं
होती। इतने दिन बेल्ट बूट की सेवाएं ली।
अब याद करने का भी मन नहीं होता। धोती से
आरामदायक कुछ भी नहीं। हां मुझे सिली हुई
धोती पहनना नहीं भाता। ऐसा लगता है कि
पैंट्स पहने हुए हो। असमिया बिटिया
ज्योत्सना की चिट्ठी के उत्तर में ताऊ
अनायास बोले जो घट गया वो घट गया। लगा
सारा जीवन दर्शन इसी में छिपा है। जीवन भर
योद्धा रहा तो ध्यान आया कि यूं भी जीवन
में हर समय किसी ना किसी मोर्चे पर तो हम
लड़ ही रहे होते हैं। तो जिस मोर्चे का
संघर्ष घट गया हैपन हो गया। वो घट गया वो
रिड्यूस हो गया।
बहुत खूबसूरत।
क्या बात है।
ताऊ यूं तो मुझे प्यारे गोलू मोलू भाई
जैसे लगते हैं। पर इस जुमले के लिए उन्हें
सैल्यूट। सम्मान पहले भी कम ना था। अब और
बढ़ गया। इस पत्र की लंबाई अधिक है पर दोष
आप लोगों का ही है। मेरे पत्र कई बार से
शामिल नहीं हुए। इस बार भी नहीं किया तो
लंबाई और बढ़ाऊंगा। इसी इसी चेतावनी के
साथ सस ने
इस बार कर लिया है। आप लंबाई और बढ़ाओ।
काग भुसुंडी
काग भुसुंडी नरसिंहवाड़ी कोल्हापुर
और मैं हिंदी इतनी सुंदर है। कहानी में
दर्द नहीं देखा आप लोगों ने।
एक तो मैं क्योंकि शुद्धतावादी नहीं हूं
तो मैं शुद्ध नहीं बोलता।
पर जब लोग बोलते हैं ना तो कभी-कभी मैं
आसक्त भी हो जाता हूं।
हां। है ना कि काश जो भी है भाई
बहुत बहुत खूबसूरत बहुत
हृदय विधारक
घटना थी जो मुझे बहुत पसंद आई क्योंकि
पीते तो सब है तुम तो जीते हो मेरे भाई
बहुत शुक्रिया आपका
ये एक आज की और चिट्ठी ये हैंड रिटन
चिट्ठी
कुल्लू हिमाचल प्रदेश से आई है
काफी ठंडी है
हां तीन ताल की समस्त मंडली मैंने भी बर्फ
झाड़ी इसमें तीन ताल की समस्त मंडली को
सादर प्रणाम मैं पहाड़ों के प्रदेश हिमाचल
प्रदेश के कुल्लू जिले से आपका पडकास्ट
सुनती हूं। यह पडकास्ट मेरे लिए क्या है?
बयान करना कठिन है मेरे लिए क्योंकि सरल
चीजों को बयान करना असल में मुश्किल काम
है। जजी होने के नाते मेरी वाक्य रच
संरचना में त्रुटियां पाई जाएंगी। उसके
लिए पहले से क्षमा। जून 204 से तीन ताल
सुनना शुरू किया था। तब से लेकर अब तक ये
ऐसी इकलौती चीज है जिसका पालन निरंतरता से
कर रही हूं। हालांकि अभी यूजीसी नेट की
परीक्षा के चलते यह निरंतरता टूट रही है।
फिर भी थोड़ा-थोड़ा तीन ताल हफ्ते भर में
तो निपटा ही लेती हूं। अब इस बात पर तीन
ताली आहत ना हो कि एक ही बारी में काहे
नहीं निपटाया जाता तुमसे। कभी-कभी सोचती
हूं कि मैंने तीन ताल सुनना क्यों शुरू
किया? मेरा भाई अक्सर मुझसे यह सवाल करता
रहता है कि यह कौन लोग हैं जिन्हें इतना
सुनती हो? मेरा जवाब यही रहता है कि
पत्रकार लोग हैं। लखनऊ वाले एपिसोड में
ताऊ ने कहा था कि आप लोग इसीलिए तीन ताल
सुनते हो क्योंकि आप में और हम में कुछ
कॉमन है। जितना मैंने इस विषय पर सोचा
मुझे यही लगा कि हम सब में एक कॉमन बात तो
यह है कि हम सब साहित्य में रुचि रखते
हैं। इसके साथ किताबों, राजनीति, किस्से,
कहानियों एवं लिखने, पढ़ने में हमारी रुचि
है। तीन ताल को सुनकर किसी को अपने बचपन
की याद आती है। किसी को नौरंगी की
कहानियां अतरंगी लगती हैं। कोई खानचा जैसी
जवानी के किस्सों को खुद से जोड़ के देखता
है। कोई ताऊ जैसा बनना चाहता है। जो अपनी
टिप्पणी से सबको सोचने के लिए मजबूर कर
देते हैं। कोई चाहता है कि उसका शब्दकोश
बाबा सा हो जाए तो कोई सरदार जैसा वक्ता
बनना चाहता है जो तमाम बोलियों को इतनी
सहजता से बोल लेते हैं मानो उन्हें बरसों
से जानते हो। अगर मैं अपनी बात करूं तो
मैंने तीन ताल सुनना बरकरार रखा तो सिर्फ
शुभू और सुनीता की कहानियों को सुनने के
लिए जिन्हें एक इंट्रोवर्ट नामक तीन तालिय
द्वारा लिखा जाता था। तीन ताल मुझे उस समय
मिला जब मैं जीवन से हार रही थी। मगर
तीनताल ने जीवन में फिर से रंग भरे। हर
पुराने एपिसोड को सुनकर आखिर में यह लगा
कि तीन ताल मुझे पहले क्यों नहीं मिला। अब
तीनताल से इधर कभी सरदार और ताऊ को सुन
लेती हूं तो ऐसा लगता है कि कोई अपना वहां
मौजूद है। सरदार अगर कभी वक्त मिले तो
नेहा धीमान जो लल्लन टॉप में आपकी सहकर्मी
हैं इसे कहिएगा कि मैं उन्हें भी फॉलो
करती हूं और मुझे खुशी होती है कि उन्हें
इस प्लेटफार्म पर देखकर क्योंकि वह भी
हिमाचल प्रदेश से हैं तो मेरी क्षेत्रीय
भावना यहां जागृत हो जाती है। मेरी खुशी
का दूसरा कारण यह भी है कि वो यहां पे
नेहा वो काम कर रही हैं जिसे कभी मैं करना
चाहती थी। मगर उनकी जगह मैं कुछ और कर रही
हूं। वो इसी तरह धूम मचाती रहें, तरक्की
कर करती रहें। कहने को और भी बहुत कुछ है।
मगर अपनी इस डेढ़ साल की यात्रा को एक
चिट्ठी में समेट पाना मुश्किल है। इतना
कहूंगी कि तीन ताल मेरा आदर्श कभी नहीं
रहेगा। ना ताऊ रहेंगे ना बाबा ना खानचा ना
अतुल भैया ना सरदार। क्योंकि तीन ताल ने
मुझे सोचना सिखाया और वह सब सिखाया जो ना
मेरा स्कूल ना माता-पिता ना दोस्त और ना
ही जिंदगी के तजुर्ब सिखा सके। कभी-कभी तो
मेरे सपने में सरपंच प्रकट हो जाते थे और
सपने में मेरी भाषा संबंधी त्रुटि के कारण
मुझे डांट भी लगा देते थे। शुक्रिया
तीनताल एक ऐसा समुदाय बनाने के लिए जिसमें
हम एक दूसरे से सवाल पूछ सकते हैं, चर्चा
कर सकते हैं। सहमतियों के साथ-साथ
असहमतियों की भी जगह है। इसलिए तीनताल
मेरा आदर्श कभी नहीं रहेगा। साल के आखिर
में ये चिट्ठी लिख रही हूं। तो सबको
एडवांस में हैप्पी न्यू ईयर। कोशिश करूंगी
आगे फिर पत्र लिखूं। इतना ही जय हो जय हो
जय हो। रीतिका ठाकुर कुल्लू हिमाचल
प्रदेश। हैप्पी न्यू ईयर। बहुत खूबसूरत
लिखा है आपने रतिका और कोई त्रुटियां
वुटियां नहीं है इसमें
हां पहले ही आपने सिग्नल दे दिया था जो
लिखते हैं ना
वो पहले बोल देते हैं
जो अच्छा लिखते हैं पहले बोल देते हैं कि
भैया गलती हो तो माफ हमारे जैसे लोग गलती
लिखे हम सही
तबयत कुछ नशा चल रही है वो नहीं कि जो
सिंगर कहता है कि भाई मैं गला तो ठीक नहीं
है लेकिन फिर भी कोशिश करता हूं थोड़ा
बहुत-बहुत शुक्रिया
सब लोग इतनी सुंदर सुंदर भाषा में लिखते
आई लव कुल्लूस
कुल्लू के लोग
नहीं नहीं
आई हैव सम क्लू
अच्छा
मनाली है नो क्लू मनाली हैज़ अ क्लू यू नो
मनाली ना
मनाली मना आ गया
नहीं नहीं मनाली
यू गाइस विल नॉट अंडरस्टैंड आगे बढ़ो
चिट्ठियां कहां भेजनी है
हां चिट्ठियां नहीं
पहले तो वो जो है
ईमेल ईमेल
फिर वही
तीन साल क्लिप्स लास्ट में बोल बोलने का
कोई फायदा नहीं। ये लोग नहीं करेंगे। रहने
दो यार।
हां ये प्रोमो में डाल दो।
तो चिट्ठियां भेजनी है rडियो आज तक.com पर
रेडियो एट
इसी चैनल को सब्सक्राइब कर लो।
क्योंकि देखते जितने लोग हैं उतने लोगों
को सब्सक्राइब भी करना चाहिए।
और बेल आइकॉन पता है बेल बटन बेल आइकॉन भी
नहीं। क्योंकि
कैलाश विजयवर्गीय ने कहा है कि बेल आइकॉन
दबाना है। उन्होंने दबाया।
उसमें है ना?
आप लोग नहीं दबा रहे हैं। घंटा दबाने का।
घंटा दबाइए।
एक होता है तो फ्रेज होता है हु विल बेल द
कैट। यस।
हम्म।
क्योंकि कैट से सभी डरते हैं।
घंटी कौन?
बिल्ली के गले में कौन घंटी बांधेगा?
घंटी बांधेगा। हु विल बेल दी कैट?
आप यू प्रेस द बेल आइकॉन।
कैलाश जी बेल्स द प्रेस।
हम ठीक है। आइकॉन है हमारे वो।
आप बजा दो।
आप दबा दो।
नहीं नहीं। तो आप लोग जो प्रेस आप तो कर
नहीं पाओगे। बाकी से प्रेस द बेल आइकॉन।
हम बस सिंपल सी बात है।
घंटे का जो घंटे का एक फोटो आता है उसमें
उसको टच करोगे हिलता भी है वो।
आप टेस्ट करके देखो। अभी आप हमको समझा रहे
जादू वो वाले अपने फोटो देखे ना इसको टच
करो। जादू देखो दिल जो है वो फूल बन
जाएगा।
हां तो घंटी वाला वो जो सब्सक्राइब के बाद
उसको दबाओ। सब्सक्राइब करके उसको दबाओ और
कमेंट-वमेंट करो
हम और आज के एपिसोड के बारे में भी बात कर
सकते हैं।
बिल्कुल
देश दुनिया के बारे में बात कर सकते हैं।
हमसे कुछ भी लिखो।
प्रश्न भी पूछ सकते हैं।
अपने किस्से सुनाओ। हां अकेलेपन के बारे
में हम लोग बात करने के लिए उपलब्ध हैं।
हम बिलकुल
चिट्ठियां रेडियो आज तक.com अगले एपिसोड
में मुलाकात होगी।
जय हो जय हो जय हो।
[संगीत]