शादी अच्छी होती है। विवाह
आ विवाह है आ है आ है उसमें।
जीवन में ना खा बहुत बढ़ेगा।
फिर ख से खराब हो जाएगा जीवन। [हंसी]
क्या बात कर रही है वो खान।
माननीय सदस्य बैठ जाए। माननीय सदस्य इस
तरह से सदन नहीं चल पाएगा। [हंसी]
या आप आसन को चुनौती देने का प्रयास मत
कीजिए माननीय सदस्य से। सब मिलके हमको
पागल बना रहे हैं।
उल्टी भी नहीं आ रही बंदे को कि सामने
कत्ल हो [हंसी] रहा है। हां और उधर वो
नाराय तकबीर कर रहे हैं तो इधर अल्लाहू
अकबर भी नहीं बोल रहा है। [हंसी]
ये फुल इंडियन मुस्लिम की तरह एंजॉय कर
रहे हैं। ये एंटी मुस्लिम, एंटी वूमेन,
एंटी ओबीसी, एंटी दलित, एंटी एनवायरनमेंट,
एंटी इंडिया, एंटी पाकिस्तान, एंटी
वर्ल्ड।
अब मैं समझ सकता हूं सर, आपकी असुविधा के
लिए माफी।
वैवाहिक
जीवन को रंगीन बनाए।
अच्छा अच्छा।
ऐसा नहीं होता था ना।
अरे उसमें बोला जाता था सर सुन लीजिएगा।
कभी नहीं सुना मैंने वो। मुझे आवश्यकता
नहीं पड़ी।
बकरा या चिकन खुद चलके जा रहा है अपना कोई
जमा करके छील रहा है। दूसरा वाला बकरा
उसको साफ कर रहा है।
एक बकरा दूसरे को छी ले तो इससे बेहतर
क्या होगा?
इंडगो का इतना प्रॉब्लम चल रहा था। तेजू
भैया ने कितने पायलटों की ट्रेनिंग दी थी।
उन्ही को ले आए होते।
हे अय्या ऐ किलो चीनी दे देती तो हम मरबे
खराब। मरेगा। बट इट इज नॉट फनी।
हां, इट्स नॉट फनी एनी लॉन्गर बिकॉज़ द
एक्चुअल सिचुएशन इज नॉट फनी। [हंसी]
दिस इज फनी ओके। दिस नॉट फनी
इस देश में कुछ नहीं हो सकता।
बिलकुल नहीं हो सकता।
जब तक कोई मर्द नहीं है कोई मर्द का बच्चा
है। [हंसी]
[संगीत]
किरचॉफ के नियम पढ़े प्रेम में रहते हुए
बर्नौली का प्रमेय साधा। न्यूटन के गति
नियम समझकर आइंस्टाइन की मुड़ी राहों से
गुजरते हुए सापेक्षता के अचरज को थामे हम
आर्कमिडीज और पास्कल के प्लेटफार्म पर
पहुंचे और वहीं पांचांग में भद्रा खोजने
लगे। अपनी ही किस्म की गु्थियों की अटक
लड़ाई में उलझने ही वाले थे कि रेडियो पर
एक गीत बज गया। आवाज ने बताया रात दिन
तारों में जीना वीना इजी नहीं। छोटे-छोटे
शहरों से खाली भोर दोपहरों से हम तो झोला
उठा के चले।
बंटी और बबली
बारिश कम कम लगती है। नदियां मध्यम लगती
है। हम समंदर के अंदर चले। यह गीत खगोल
शास्त्रियों का भी है और खलिहरों का भी।
खासे खिलंदड़पन है तो खासे खुराफात भी।
खटरागी दुनिया में खपच्ची भर तर्क और खराब
खबरों की फसल के बावजूद बहुत कुछ ऐसा है
जो खैरियत से है। खौलती बेचैनी के ठीक पास
खुरदुरा सच है। खटारा इच्छाएं भी हैं और
वही पुरानी खिसियानी मुस्कान भी जो
बेवख़्त आकर गाल पर टिक जाती है। चलो मान
लिया कि खाम में कहीं थोड़ा सा खालीपन है।
पर उसी खाम में खलिहान भी तो है। फैला हुआ
उदार सूरज की सुनहरी उंगलियों से छुआ वही
खलिहान जो हर नन्ही कोपल हर संकोची सपने
और हर अनकही शुरुआत को धीरे से जगह देता
है बच्चों की चौकड़ी की गूंज को पत्ते
बजाकर ताल देता है कि जस्ता पिंजर खार
कबूतर डोली मोली ठप धूप की गठरी कांधे
डाले चल दी चापल चप घूंघर वाली हवा बंधे
पग में पोंगी लगी थप नदी किनारे रेत उछाले
झमझम झप्पाझप टिपिर टिपिर बादल बोले रस की
रोली टप गुमसुम बैठा पेड़ कहे आजा कर ले
क्या बात है
तो इसी खटरपटर की खुमारी और इसी खुराफाती
उम्मीद और इसी खलिहान सी फुर्सत में शुरू
करते हैं तीन ताल के प्रोड्यूसर अतुल
तिवारी की वापसी के साथ सीजन दो का 134
वां एपिसोड कमलेश ताऊ आसिफ खान शाह और
कुलदीप सरदार के जय हो जय हो जय हो आज
इंट्रो में एकदम खार गिर गया
नया शादी करके आया ना
शादी का असर है भाई
अभी तो जीवन में ना खा बहुत बढ़ेगा
फिर ख से खराब हो जाएगा जीवन [हंसी]
क्या बात कर रही हो
करी बात कर रही है वो [हंसी]
कर्रा खर्रा बात है सर
बहुत बढ़िया संसद देख रहे हैं आप लोग
संसद की कारवाही देख रहे हैं।
कार्यवाही
माननीय सदस्य
मैं ओम बिरला को सुनता हूं ना वो मुझे
इतना क्या बोलेंगे कंठस्थ नहीं इतने
मेरे अंतस में इस तरह से उनकी आवाज रह गई
है कि मैं टुकुर जैसे अभी मैं छुट्टी पे
था टुकुर घर में बदमाशी कर रहा है उसको
कुछ मुझे निर्देश देना है तो मैं उसको यही
कहता हूं माननीय सदस्य बैठ जाएं माननीय
सदस्य इस तरह से सदन नहीं चल पाएगा
[हंसी]
या आप आसन को चुनौती देने का प्रयास मत
कीजिए माननीय सदस्य [हंसी]
तो आज इस इन में मैंने टुकुर को माननीय
सदस्य कह करके पुकारा माननीय सदस्य उठ
तो वो मान गए कि मैं सदस्य हूं
वो तो रिसोंड ही नहीं करता है
जैसे बाकी लोग नहीं करते
माननीय सदस्य जिंदगी बड़ी होनी चाहिए
ये जो ई सिगरेट वाला मुद्दा है ताऊ तो मैं
देख रहा था कि आज अनुराग ठाकुर साहब ने
रिटेन में भी लिख के दे दिया कि सिगरेट
पीना ई सिगरेट बैन है और यह है। मुझे लग
रहा था यार क्या मुद्दे हैं भाई? करोड़ों
रुपए मारे जा रहे हैं मिनट और घंटों के
हिसाब से।
हां शिवराज सिंह चौहान
वो तो ऐसे भी जाएंगे।
शिवराज सिंह चौहान जब बोल रहे थे
बिजली तो चलेगा ही ना। एमपी की सैलरी तो
जाएगी ही।
बच कैसे जाएगा आपका? लोग भी ना ये चलाते
रहते हैं बार-बार कि संसद की कारवाही में
हर मिनट इतना इतने रुपए
दूसरी चीज़ भी तो है। हमारे
तुम्हारे पैसे कैसे कैसे भाई? कब मांगा
आपसे पैसा? टैक्स वगैरह हम कहां दे देते
तो टैक्स दिए तो लेके दिखाओ। जबरदस्ती का
टैक्स ले लिया उनका यूज़ कैसे करेंगे? नहीं
करेंगे। आप सैलरी लेते हो कंपनी पूछती है
कि आप ये यही खरीदें वो नहीं खरीदें।
बर्बाद क्यों कर रहे हैं? आपने दिया अपनी
जिम्मेदारी आपने पूरी की। आप हमारे देश के
प्रति अपनी जिम्मेदारी पूरी करो। टैक्स
टाइम पे दो। फिर वो उससे वोट खरीदें,
गाड़ी खरीदें, [हंसी] हवाई जहाज खरीदें
उससे क्या मतलब है आपको?
हां ये भी बात
संसद की कारवाई चले ना चले संसद भवन में
जो खर्चा हुआ हम
संसद में बिजली चलती होगी
एसी चलता होगा एयर प्यूरीिफायर चलता होगा
सांसद लोग नॉर्मल सांस तो नहीं ले लेंगे
ना ऑक्सीजन मिला हुआ प्रदूषण
में तो नहीं बैठे हैं
हां वहां जाके अगर वो सपोज़ करो आप क्या
चाहते हो बेरोजगारी पे ना
उसी पे बात कर लें
तो क्या पैसे का सदुपयोग हो जाएगा
अरे गप करने के लिए भेजा है आपने
500 550 आदमी बैठ बैठ के वहां पे गपशप
करता है। कैंटीन में खाता है। फिर बैठता
है। सोता भी है थोड़ा नींद भी आती है। हम
सांसदों को भेजा क्यों? कानून बनाने के
लिए भेजा।
विधायिका है वो।
मतलब देश में नए कानून बनाने के लिए आपने
उनको भेजा।
ठीक है।
वो काम नहीं करेंगे तो गलत बात है। बाकी
बात किस विषय पे कर रहे हैं? मतलब उनके
बात करने से क्या ही फर्क पड़ता है।
हां वो भी बात है। संसद में स्मोकिंग वैन
है भवन के अंदर।
वो भवन के बाहर थे
तो वेपिंग कर रहे थे
अंदर में और आदमी इतना रिस्पेक्ट दे रहा
है भारत की संसद को कि अंदर में कानून
नहीं तोड़ रहे। एमपी लोग तो कानून तोड़ने
के लिए जाने जाते हैं ना।
तो कानून वही बनाते हैं थोड़ी।
वेप तो वैसे ही इललीगल है।
वेप इललीगल है ना। हम
मतलब वेब का बेचना, वेब को देश में आना,
अगर यह सरकार वेब को आने से नहीं रोक सकती
तो पीने से कैसे रोक सकते हो आप?
पॉइंट है यार कुलदीप [हंसी] जब आप आने से
नहीं रोकते पीने से कैसे?
उन्होंने बैन कर रखा है। आप यहां पे पी
रहे हैं। अरे तो आ चुका है ना। कानून का
उल्लंघन तो हो गया है। आप फेल हो चुके
जब शिवराज सिंह चौहान बोल रहे थे तो
माननीय बिरला जी ने कहा कि अरे यह खाना
पीना यहां नहीं चलेगा। तो बोले कि यही तो
मैं किसानों की ही खाने की बात कर रहा
हूं। अध्यक्ष महोदय बोले नहीं नहीं जो आप
कह रहे हैं वो बोले कि दूसरी चीज खा रहे
हैं। तो यह हुआ कि कोई खैनी खा रहा है।
खैनी खा रहा था।
अब सवाल यह है कि खैनी कौन बनाता है?
किसान
शिवराज सिंह चौहान किस चीज के मंत्री हैं?
किसान
किसानों के हैं।
तो खनी बंद बंद करवा दें। उनका किसानों की
आमदनी बंद करवा दें।
कहने में दिक्कत भी क्या है? रगड़ के ठोक
दो और धीरे से दबा लो। सिगरेट पीता है तो
कहते हो कि हमको पैसिव से नुकसान हो रहा
है। वेपिंग में कहते हो कि वेपिंग तो वेप
ही बंद है तो यहां पे कैसे पी रहे हो? खनी
खा रहा है बंदा।
वो तो अपना नुकसान कर रहा है ना।
तो आप जब आदमी अपना नुकसान कर रहा है।
देखो ये सब चीजें ना सिगरेट हुआ खैनी भाई
सब सौगतो राय को बेचारे को बाहर पी रहे हम
परिसर में बाहर दूर जाके दूसरों को
रिस्पेक्ट करते हुए इन लोगों को पसंद नहीं
है। उसको जाके
क्या कर रहे हैं आप?
गजेंद्र सिंह शेखावत और ये ये अपने बिहार
के जो है गिरिराज सिंह कि आप जो है पी रहे
हैं। आपका हेल्थ खतरे में है। आप हमारा भी
हेल्थ खतरे में डाल रहे हैं। कुछ भी
आप किसी चीनी खाने वाले आदमी को बोलते हो
कि तुम्हारा हेल्थ खतरे में है। आप चीनी
क्यों मिलाए?
इससे आप हमारा भी हेल्थ खतरे में डाल रहे
हैं। ऐसा बोलते हो?
नहीं ना
आदमी टैक्स देकर सिगरेट पी रहा है। सिगरेट
उपलब्ध करवाते हैं आप उस पे अननेसेसरी
टैक्स
बहुत ज्यादा
उसमें तरह-तरह के चित्र भी छपवाते हैं।
कलर प्रिंटिंग का कॉस्ट है।
एक बात बताओ वो कहते हैं नहीं नहीं आप ये
बहुत बुरी चीज है। स्लो सुसाइड है एक तरह
महाराष्ट्र में 9 महीने में 789 किसानों
ने आत्महत्या कर ली। एकदम फास्ट सुसाइड।
रोक पा रहे हैं क्या आप उसको?
स्लो वाले से आपको दुश्मनी है। नहीं स्लो
नहीं करना चाहिए। क्विक
आपको यह सोचना है कि किससे आपत्ति है
आपको। वो आदमी अपने आप को नुकसान पहुंचा
रहा है या दूसरों को नुकसान पहुंचा रहा
एनवायरनमेंट को नुकसान पहुंचा रहा है। यह
मत बोलिए। काहे कि दिल्ली की हवा सांस
लेने लायक कि नहीं?
नहीं है। तो आर्गुममेंट नहीं चलेगा।
आपको यह प्रिवेंट क्या करना है? ये बताइए।
आप आदमी के अधिकारों का धीरे-धीरे हनन
करते हैं। पब्लिक सेफ्टी, पब्लिक हेल्थ के
नाम पर कि तुम यह नहीं कर सकते।
जैसे दूसरों के लिए आपका अधिकार दूसरों के
लिए हानिकारक है।
जैसे आपको गाड़ी चलाने का अधिकार है लेकिन
उससे एक पेडेस्ट्रियन की जान जा सकती है।
तो क्या आपको कोई बोलेगा कि क्यों गाड़ी
लेके निकले यार? इससे जान जा सकती है।
नहीं लाइसेंस होता है ना। पे ट्रेनिंग के
साथ लाइसेंस दिया जाता है कि आप चलाना
चाहते
सिगरेट का 25 वर्ष के बाद लाइसेंस ही है
ना और नहीं है तो कोई ऑफिस बताइए जहां
आदमी लाइसेंस लेकर के पिए पूरी बात है अभी
ना सिगरेट
इललीगल बात नहीं है
हां तो आपने क्या किया है ऐसा बना दिया है
कि कहीं पी ही नहीं सकता आदमी क्योंकि वो
मानवाधिकार उसका है ही नहीं
आपको हर चीज की आजादी है
ये इसलिए मैं बिल्कुल
गलत चुन लिया और वंदे वंदे मातरम पर जो
बहस करना तय हुआ मतलब दो बड़ी चीजों पे
वेब पे बहस
बेकार बहस है
बिल्कुल
वो आदमी स्वयं को हानि पहुंचा रहा है संसद
में संसद में बैठ के आप देश को हानि
पहुंचा सकते स्वयं को क्यों नहीं पहुंचा
सकते आप क्या देश [हंसी]
है ना आप उसी का हिस्सा है ना
नहीं दो गंभीर बहसें हुई एक चुनाव सुधार
पर जिसमें एसआईआर चुनाव आयोग पर विपक्ष का
आरोप कि यह तो सत्ता पक्ष के दबाव में काम
करते हैं इन्होंने कानून कानून बदले चुनाव
आयुक्त को चुनने की प्रक्रिया से चीफ
जस्टिस ऑफ इंडिया को बाहर कर दिया। उसमें
प्रधानमंत्री होते हैं, गृह मंत्री होते
हैं और मैं होता हूं। लोकसभा में नेता
विपक्ष राहुल गांधी ये बोल रहे थे। तो मैं
तो वहां वैसे ही मेरी बात कोई सुनता नहीं
है। मतलब मैं बहुमत में नहीं हूं और
सीजीआई को बाहर करके क्या मिला? या यह 45
दिन के बाद किसी बूथ से सीसीटीवी डिलीशन
का कानून बना के क्या मिला? इससे क्या आप
हासिल करना चाहते हैं? तो एक तरफ ये
उन्होंने कुछ-कुछ आर्गुममेंट किए कि आप
हां चुनाव आयुक्त को अ कभी भी दंडित नहीं
किया जा सकता। अगर वो किसी गलत अवैध
रूप से किसी को फायदा पहुंचाता हुआ भी
पाया जाए तो उस तरह का कानून है। तो इस पर
विचार किया जाना चाहिए। दूसरी तरफ से वंदे
मातरम पर जो चर्चा हुई उसमें यह हुआ कि
कोटि-कि कंठ निनाद करा वाली जो पैराग्राफ
है उसको साजिशन जो है नेहरू ने हटवाया और
इस बात को बार-बार जोर जोर शोर से कहा गया
चिट्ठी में लिख करके यह दिया गया था
जिसमें ये लिखा था कि इससे जो है देश के
मुसलमान नाराज हो सकते हैं। टैगोर की
सिफारिश भी थी। हालांकि उसमें टैगोर ने भी
पर टैगोर पे अटैक नहीं करती है। भारतीय
जनता पार्टी ध्यान रखती है। तो इन दोनों
चर्चाओं में कोई अर्थ खोजा आपने मतलब कुछ
क्या बोलेंगे? कुछ सार्थकता लगी इन
चर्चाओं की आपको दोनों ही तरफ की।
हम तो कई बार बोल चुके हैं यार आपने यहीं
पे। हम
यह वोट चोरी पे बहस जो है ना हम भी जो किए
वह समय की बर्बादी है और कुछ नहीं है।
जिसको जो समझना है समझे इस देश का चुनाव
इस देश की चुनाव प्रक्रिया इतनी
कॉम्प्लेक्स है इसको कोई रीग नहीं कर
सकता। अगर कुछ अमूलचूल परिवर्तन ना लाया
अगर हम फिर से वोटिंग वो बैलेट वाले में
जाएंगे तो संभावना थोड़ी सी अच्छी उत्तम
होगी। पर अभी जो व्यवस्था है इसमें रैगिंग
नहीं किया ये सब कि आपने चीफ जस्टिस को
हटाया क्यों है ना इलेक्शन कमिश्नर को
चुनने वाली जो समिति है उसमें चीफ जस्टिस
थे तो उनको हटाया क्यों अरे लाया इन्होंने
ही था ना तो इन्होंने हटाया तो आप नहीं
लाए थे आपके टाइम में तो प्रधानमंत्री
करते थे फालतू क्या तीन-तीन लोग बैठकर के
किसी का नाम पे निर्णय ले रहे हैं
प्रधानमंत्री बहुत बढ़िया राजीव गांधी
इंदिरा गांधी पीवी नरसिम्हा राव जिसकी
मर्जी होती थी उसको कर देते
अटल बिहारी वाजपेई के टाइम में शायद यह सब
चेंज हुआ था। कब हुआ था?
मुझे याद नहीं है।
बहुत बाद में हुआ था ये। हम
प्रधानमंत्री
कहते थे भाई ये आदमी
हां सही है।
हो गया।
इसमें क्या लफड़ा है? फिर बाद में लेकिन
इंप्रूवमेंट लाया गया या जो भी बोले फिर
चीफ जस्टिस को रखा गया तब तक के लिए जब तक
कि कानून ना बन जाए। क्योंकि सुप्रीम
कोर्ट ने बोला था कानून बनाइए एक।
इसकी एक प्रक्रिया होनी चाहिए चुनाव की हम
तो उन्होंने कानून बनाया कि भाई इसमें
विपक्ष के जो नेता हैं सदन में वो होंगे
प्रधानमंत्री होंगे और एक और केंद्रीय
मंत्री होगा हम
बस तो वही है प्रक्रिया
उसमें विपक्ष का नेता तो हमेशा मतलब
रहेगा ही हम
नहीं ही रखना चाहिए पहले जैसा था वैसे
चलता है
तो दूसरा कि उनके ऊपर उनको इम्यूनिटी दी
गई है हम्।
अब क्या करें? आप सरकार में आइए और
इम्यूनिटी ख़ कीजिए।
बोले तो हैं।
बोले हैं।
हां, बोले हैं।
उनको इम्यूनिटी दी गई है। सुप्रीम कोर्ट
के जजेस से भी इम्यूनिटी ले लेनी चाहिए।
क्योंकि जज फैसला सुनाए तो फिर जज पे केस
करो। है ना? कोई भी संस्था संवैधानिक जो
संस्था है वो इम्यून क्यों रहे?
जैसे किसी जज ने किसी को फांसी दी हाई
कोर्ट के जज ने तो आप उस पर केस कर दो
कि इसने पर्सनल इंटरेस्ट में जो है ये
किया है। है ना? सुप्रीम कोर्ट के जज पे
भी कर दो।
आपको किसी पे यकीन ही नहीं है। यह बात सच
है। किसी को इम्यून नहीं होना चाहिए।
है ना? क्यों? क्योंकि इसके तो सबूत है
हमारे पास कि कई बार जज जो है खुद पकड़े
गए इसमें इन मामलों में। है ना? तो देश की
किसी भी संवैधानिक संस्था को क्यों इम्यून
रखना है?
पर अगर दूसरों को रखना है तो आपको चुनाव
करने वाले सरपंच का चुनाव जब हो जाता है
तो फिर सरपंच का फैसला मानना पड़ता है। और
ऐसी कोई भी सब लोग कहते हैं पता है मैं
मैं देखो चुनाव आयुक्त जो है कोई भी मेरा
फूफा नहीं है।
मैं उसको डिफेंड नहीं कर रहा।
पर एक बार भारत की वोटिंग प्रक्रिया को
उसकी गणना की प्रक्रिया को अच्छे से समझ
लोगे पढ़ लोगे आपको समझ में आ जाएगा कि
झोल वहां नहीं है जहां समझा जा रहा है।
झोल वहां है कि आपके पास बीएएलए तक नहीं
है। आपके पास ऐसा कार्यकर्ताओं का और
अधिकारियों का नेटवर्क नहीं है पार्टी में
जो सुनिश्चित कर पाएं। हो सकता है वहां
झोल हो। हो सकता है उससे रिगिंग हो रही
हो। क्यों? क्योंकि मशीन तो मुक्त हो चुका
है इससे। मशीन को
डाउट का नाम गलत है।
कितनी बार करोगे? जिंदगी भर उसको करते रहो
डाउट। क्या फर्क पड़ता है उससे?
लेकिन मैं यह मानता हूं कि अगर इसको रिपीट
किया जाए बार-बार कि वोट चोरी हो रही है।
चुनाव फेयर नहीं है, फ्री नहीं है। अगर
इसको आप एक दो और इलेक्शन रिपीट करिएगा तो
लोगों में विश्वास गहरा हो जाएगा कि भारत
का लोकतंत्र जो है भरोसे के लायक नहीं है।
तो उससे क्या होगा? हमको इस सिस्टम से
मुक्ति मिल जाएगी क्योंकि फिर लोग उठेंगे।
क्या करेंगे यार? जब विश्वास ही उठ गया है
तो फिर लोग उठेंगे और इस व्यवस्था को
बदलेंगे तो अच्छा लगेगा।
ऐसा होगा नहीं क्योंकि कांग्रेस एक अरसे
से ईवीएम पे सवाल उठाती रही है। अब आप बाद
में देखिए बड़े स्मार्टली उन्होंने अब
ईवीएम पे सवाल उठाना बंद कर दिया। हालांकि
इस वाले उसमें बोले राहुल गांधी एक लाइन
में कि हमको ईवीएम दे दो। हम चेक तो करें
अंदर तो जाने दो।
इतना ही बोल के अब वह ज्यादा कह रहे हैं
कि आपने ऐसे लीगल
समाधान कर लिए हैं कि चुनाव आयुक्त चुनाव
आयोग आपके पक्ष में काम करेगा।
अरे तो यही चुनाव आयोग तब भी रहेगा ना जब
आपकी सरकार होगी।
आप भी करा लेना।
कैसे भी करके देश को चलाना ही है ना। आपका
पर्पस क्या है?
आपको कभी नहीं आने देना।
लोग लोग इस बात में यकीन नहीं रखते हैं।
शुरू मतलब जब से ये बात कही जा रही है कि
बार-बार रिपीट करोगे ना तो लोग यकीन करना
शुरू कर देंगे। क्योंकि लोगों के पास
तुरंत काउंटर दलीलें आती है ना भाई आप अगर
ऐसा है तो आंध्रा का चुनाव जो है हिमाचल
प्रदेश
आंध्रा तो छोड़ो आसमान जमीन एक कर दिया
राहुल गांधी ने बिहार में जो है तेजस्वी
के साथ मिलकर कोलंबिया तक चले गए वो कि
कैसे भी करके हम बिहार का चुनाव जीते 10
दिन वहां रह के आए लेकिन नहीं फिर भी नहीं
जीते तो कहीं ना कहीं कोई तो कर ही रहा है
गड़बड़ वोट चोरी तो देखो हो ही रहा है
क्योंकि सबकी आशा थी
कि इस बार जो है तेजस्वी जी बनेंगे
तेजस्वी जी की पार्टी मान गई है कि नहीं
नहीं हार गए। राहुल गांधी नहीं मानते ना
क्योंकि इनको
2024 में क्या हुआ? भयंकर वोट चोरी हुआ।
बीजेपी को कितने आने वाले थे?
कितने?
नहीं पता।
400 बोल रहे थे ना?
उनको यकीन था 400 आएगा। 240 ही आया तो
चोरी किसका हुआ?
हां, 160 नहीं कहोगे आपके हिसाब से।
उनका 303 तक नहीं पहुंचा। जो उनका था
बपौती था उनका अधिकार था उसके ऊपर। 303 तो
हो ही रहा है।
हां, 303 पे उन्होंने 400 बोल दिया था।
आया 240
मेरे विचार में यह है कि देश में इस तरह
की आवाजें उठते रहनी चाहिए ताकि देश
सुशुप्त ना हो जाए। लोग अपने अधिकारों के
प्रति सजग रहें, जागरूक रहें। और इसलिए यह
फायदेमंद है कि और कोई नहीं तो राहुल
गांधी
जो हैं क्योंकि और कोई इसके बारे में
सीरियसली नहीं आवाज उठा रहा है। लेट्स गिव
हिम द क्रेडिट। कि उनके जो सहयोगी दल भी
हैं वह भी इस विषय पे ज्यादा बोलते नहीं।
वह दूसरे मुद्दों
अकेले ही हर जगह पे बोलते रहते हैं।
यह जो है अगर बार-बार आप बोलते रहे तो
अगले इलेक्शन में नहीं तो उसके अगले
इलेक्शन में नहीं तो उसके अगले इलेक्शन
में इसका एक परिणाम आएगा। क्योंकि देश में
बहुत सारे लोग तब तक पैदा हो चुके होंगे।
मतलब एक मेजॉरिटी ऑलरेडी जो है उन्होंने
कोई दूसरा शासन नहीं देखा होगा। है ना? ये
बीजेपी एनडीए का ही शासन देखा होगा। तो
उनके मन में भी एक परिवर्तन की
लौ जलेगी।
तो लौ जलेगी। यस। और लौ जलेगी तो यहां पे
सिर्फ हमारा मकान थोड़ी है।
सबका जलेगा।
तो वो वो देश में होना चाहिए। एक बार
व्यवस्था परिवर्तन जो है उसको तो मैं
चाहता हूं कि हो। नहीं नहीं आप 47 से
ट्राई कर रहे हैं। एंड इफ दिस सिस्टम इज
देन इट इज़ गुड, बट इफ इट इज़ बैड।
देन इट हैज़ टू चेंज।
हां। हां समथिंग हैज़ टू हैपन।
तो वो प्रूव हो जाएगा। अगर ये सिस्टम में
यकीन नहीं रखेंगे आप तो धीरे-धीरे विश्वास
की नीव जब हट जाएगी तो ये इमारत भरभरा कर
गिर जाएगी।
विश्वास भी क्या करेगा जब कुमार ही नहीं
रहेगा। खैर
वो वंदे मातरम पर जो चर्चा हुई उसमें जिस
कई लोगों ने कहा यार गड़े मुर्दे क्यों
उखाड़ रहे हो? जब एक बार तय कर दिया गया
कि यह दो पैराग्राफ हैं, यह वंदे मातरम
है। यह सर्वस्वीकृत हैं। पूरा देश उनको
स्वीकार करें। वो दो पैराग्राफ जो काटे गए
जिसके लिए बीजेपी ये कहती है कि मुसलमानों
को नाराज ना करने के लिए क्योंकि वे उससे
असहज हो सकते हैं। वो किया तो मैं मैं तो
सोच रहा था कि ताऊ मतलब अगर ऐसा किया भी
क्या उस समय हम देश मतलब टैगोर की का भी
रेकमेंडेशन है और लोगों ने नेहरू की भी
चिट्ठी है। अह देश नेशन बिल्डिंग की
शुरुआत कर रहे थे और उस समय सबको साथ लेकर
के चलना था। उन मुसलमानों को भी जिन्हें
भारत में ही रहना था और भारत में ही रहना
उन्होंने चुना। तो उनकी आस्था का सम्मान
करते हुए एक हमने गीत ऐसा चुना जिसको
थोड़ा एडिट कर लिया गया ताकि सभी के लिए
वो स्वीकृत हो जाए। तो इसमें गलती कहां
हुई? यही तो होता है समायोजन। यही मतलब
इसमें कोई ये अपीजमेंट कैसे है? मतलब मैं
इसको अपीज़मेंट मान समझ नहीं पा रहा हूं कि
अपीज़मेंट कैसे हुआ।
देखो दो पहलू होते हैं सिक्के के।
हम्म।
तीन होते हैं।
नहीं ताकत
नहीं नहीं एक पहलू यह है
कि वंदे मातरम यार छोटा है तो याद नहीं
रहता है
आप उसमें दो स्टैंजा और लगा दोगे
बच्चों का ख्याल करो नेहरू जी को चाचा
नेहरू इसलिए नहीं बोलते थे बच्चे प्यार से
बाल दिवस उनके जन्मदिन को मनाया जाता
क्यों क्योंकि उन्होंने छोटे किए
ताकि बच्चे याद कर सके
स्टैंजा दो दो बार जिसको जिस गीत को गाना
है ये पहली मोहब्बत है ऐसा गाना तो है
नहीं ना नहीं कि बच्चे रट लेंगे
दो बार जिसको को गाना है साल में उसमें
अगर इतना लंबा लंबा स्टैंजा होगा वो भी
कठिन क्लिष्ट
तो दिक्कत होगा ना अब ये नेता लोग जो है
इतने बड़े-बड़े हो गए हैं बस
सुजलाम सुफलाम मलिया शीतलाम में घबरा जाते
तो उस लिहाज से अगर देखो बच्चों की दृष्टि
सही था ये
दो स्टैंजा वाला बेस्ट
राष्ट्रगीत है
तो दो स्टैंजा रहता है तो सम्मान भी
बढ़ता है आदमी उतनी देर तक शांत रह सकता
है आदमी उतनी देर तक हाथ जोड़े रह सकता है
आदमी उतनी देर तक खड़े रह सकता है। उसके
बाद क्या होता है? खुजली पे ध्यान चला
जाता है।
जनगण मन 52 सेकंड का क्यों है? 62 का
क्यों नहीं है?
क्यों?
59वें सेकंड में देखना देह में कहीं ना
कहीं एक चुनचुनी होती है।
अरे यार
अरे अपमान हो जाता है राष्ट्रगान में।
हां उसमें तो आपको एकदम
पर जो राष्ट्रगान है जो राष्ट्रगीत है
उसका सम्मान होना चाहिए।
बिल्कुल।
अब दूसरा है पहलू
यह है
कि देश उस समय बहुत अभी के दृष्टि से
देखते हैं सब कुछ हम 2025 की दृष्टि से
1947 में फ्रेश था ट्रेन में ना लहू सूखा
नहीं था
है ना वो झगड़ा किस लिए हो रहा था आजाद हो
गए थे ब्रिटिशर्स से आजादी ही मांगी थी ना
हमने आजाद हो गए थे तो खुश होना था अपन
क्या कर रहे थे फ्री फॉर ऑल
क्यों हुआ हुआ था यह? क्योंकि देश का
विभाजन हुआ था। विभाजन हुआ था तो जनसंख्या
का हस्तांतरण होना था। हस्तांतरण के क्रम
में लोगों ने एक दूसरे को मारना काटना
शुरू कर दिया। ठीक।
ऐसे समय में जब टेंपरेचर इतना हाई हो आप
राष्ट्रगीत ऐसे गीत को बनाओगे जिसमें कि
आपत्ति
किसी को ना हो।
तो उसमें से आपने ऐसी
ऐसा स्टैंजा काट दिया जो सरासर
इस्लाम के सिद्धांतों के विपरीत जा रहा था
तो आपने वो स्टैंजा हटा दिए आपने उसको ऐसा
बना दिया जो सबको पसंद आए। हां उसमें यह
था मतलब हिंदू देवी देवताओं की वंदना
वर्ण वंदना थी उसको उन्होंने हटा दिया कि
देश ही रहेगा बस बाकी जो है राष्ट्रगीत
बना दिया आपने तो ये आवश्यक था उस समय के
लिए हम देश काल और परिस्थिति के ट्रायंगल
के बाहर चीजों को देखने लगते हैं
तो उससे बहुत समस्या होती है
कि कब किसने क्या किया था उस समय में जाके
जैसे मोदी जी आज जो निर्णय कर रहे हैं
बहुत सारे देश हित में कर रहे हैं उसको 50
साल बाद 70 साल बाद आदमी क्रिटिक करना
शुरू करे तो बोलेगा यह तो बहुत ही गलत कर
दिया था हम
है ना क्रिटिक तक ठीक है पर उनके मोटिव को
उनके इंटेंट को क्वेश्चन नहीं करना चाहिए
यह कदम क्यों उठाया गया तब क्योंकि देश
काल और परिस्थिति
अलग थी
वैसी थी ये दूसरा पहलू है जो आवश्यक था जो
उस समय के जिम्मेदार लोग थे उनको जो
निर्णय लेने पड़े वो उन परिस्थितियों में
लेने पड़े। ठीक? यह दूसरा पहलू है। लेकिन
तीसरा पहलू है कि आपने जब वो स्टैंजा काट
दिया कि ये सबको पसंद आए तो फिर मुसलमानों
को पसंद क्यों नहीं आ रहा?
तो काट के फायदा क्या हुआ आपको?
वहीं पर ऐसा नहीं है कि मुसलमानों को पसंद
नहीं आ अरे तो वंदे मातरम पे जब भी डिबेट
होती है तो उसमें चार नेता खड़े होते हैं।
वो चार नेता थोड़ी डिसाइड करेंगे कि
इमरान मसूद थोड़ी ना देश के मुसलमानों के
प्रतिनिधि हैं।
बिल्कुल देखो चावल की बोरी में से सारे
चावल कोई नहीं गिनता।
पर दो बो दो चावल निकाल के बोरी को जज
करना भी गड़बड़ है ना?
बिल्कुल।
बिल्कुल
बिल्कुल गड़बड़ है।
तो जो मुस्लिम वंदे भारत वंदे मातरम गा
रहे हैं हम
वो क्यों नहीं बोल रहे हैं कि हां गाना
चाहिए
उतने लोगों से आप सर्वे करा के पूछिए
बोलेंगे उसमें
मतलब हम कैसे जज कर रहे हैं कि नहीं बोलना
है हां आप सोशल मीडिया देख रहे हैं कि
लोगों से पूछ रहे हैं घरघर जाके
आप तो यही जानते हैं ना जो प्रबुद्ध वर्ग
चार आदमी जो टीवी पे और Instagram पे या
सोशल मीडिया पे बोल रहे हैं
वही इंप्रेशन बना रहे हैं तो क्या होता है
जो लोग इस बात को हाईलाइट करना चाहते हैं
कि एक स्टैंजा काट दिया गया था हम्म।
देश का ही विभाजन नहीं हुआ। हमारे
राष्ट्रगीत का विभाजन हो गया।
उनको यह बल मिलता है
कि क्यों नहीं इस गाने में क्या है? ए आर.
रहमान गा सकता है। मोहम्मद रफी गा सकता
है। तो आप भी गाने समझ के गा लीजिए।
राष्ट्रगीत ही है ना। आपसे अगरबत्ती लेके
लड्डू रख के टीका लगाने को तो नहीं कहा जा
रहा है।
सिर्फ आप उसको गाइए।
आप गाइए गाया जा रहा है।
बिल्कुल। और इस देश में ऐसा ऐसे प्रश्नों
प्रश्नों का जो उत्तर था वो यह था कि गा
देते हैं। हम
मामला खत्म लेकिन हम क्या कर रहे हैं? हम
बहस कर रहे हैं। यही तो मूल है।
150 वर्ष पूरे होने के अवसर पर संसद को
खड़े होकर वंदे मातरम सबको गाना चाहिए था।
लेकिन हमने क्या चुना? बहस। हमने बहस
चुना।
हम एक बहस प्रधान देश है। [हंसी]
इस पे
प्रियंका गांधी उनका मुझे अच्छा लगा था।
उन्होंने कहा कि एक बार सदन बुलाया जाए 12
घंटे या 24 घंटे 48 घंटे जितने घंटे भी
जितना नेहरू जी को कोसना है गाली देना है
सब कर लो। उसके बाद सदन चलाओ।
उद्देश्य नेहरू जी को कोसना नहीं है।
उद्देश्य वंदे मातरम
का सम्मान नहीं है। उद्देश्य यह है
कि बात हो
नहीं तो फिर उसमें
और उससे विवाद हो
अगर उसमें
और उससे तापमान बढ़े बस वही या तापमान एक
स्तर पर रहे क्या रहता है
और इतनी स्मार्टली उसमें रहना चाहिए
टैगोर को का जिक्र नहीं करती है भारतीय
जनता पार्टी
नहीं पर ये देखो ये टैगोर की सिफारिश ला
रहे हो ना
टैगोर की पहले की सिफारिश
मैं यही तो कह रहा हूं
देश कॉल का परिस्थिति के मुताब से टैगोर
ने पहले कभी कुछ बोला फिर उन्होंने अपने
आप को कुछ बोला इतिहास एक्सक्ट्ली
जब आप यह कहते हैं कि नेहरू ने काट दिया
तब आपको यह भी कहना चाहिए कि टैगोर भी उस
समय उनसे सहमत थे।
खाली टैगोर के सहमत होने से क्या होता है?
नहीं बोलते क्यों नहीं हो आप?
बना लिए हैं। अब आप उन पर सो कॉल्ड वो
दूषित नहीं करना चाहते हो। कलंक नहीं
लगाना चाहते हो।
अरे तो मैं अपना ही नंबर कटवाऊंगा।
बंगाल में आपको
ये कैसा डिबेट करूंगा मैं कि मैं अपना ही
नंबर कम करवा लूं। हां तो फिर वही ना साज
मतलब ये एक क्या बोलेंगे कि सेलेक्टिव
किस्म की डिबेट है जिसमें आधे अधूरे तथ्य
यही है हम सिर्फ एक तरह का तापमान बनाए
रखने के लिए
जिस तापमान में एक तापमान में कुछ
कोई इशू नहीं था वंदे मातरम का वो जब 150
वर्ष हो गए तो उन्हें लगा सेलिब्रेट करने
का दिन था ये तो आप सेलिब्रेट होगा सबको
गाना चाहिए था बस
तो धुरंधर फिल्म का क्या आउटकम क्या रहा
आपका अरे यार ये बिक गए हैं क्रिटिक्स
ये बिक गए गवर्नमेंट सब मिलके हमको पागल
बना रहे हैं
पिक्चर तो अच्छी थी ताऊ
अरे क्या अच्छी थी मतलब 3 घंटे की लद्दड़
यार क्या बना के रख दी है यार जाओ सिनेमा
हॉल में तो मतलब लगता है कि क्या हो गया
मैं तो पॉपकॉर्न इतना बड़ा ले लिया था
पूरा खाया भी नहीं गया था फेंका गया है
क्योंकि जो बोला था वो तो निकला ही नहीं
कुछ उसमें पिक्चर शुरू हुई तो हुआ कि उसने
बताया कि ये जो है
फिक्शन है। इसका किसी भी जीवित व्यक्ति से
लेना देना नहीं है।
लेना देना नहीं है और वह संजोग मात्र
होगा। और ये फिर बोला कि ये सही घटनाओं पे
आधारित है। अबे सही घटनाएं ये दिखा रहे
हैं। ये डॉक्यूमेंट्री बना के दे दी है
हमको।
म्यूजिक लगा दो डॉक्यूमेंट्री में इस तरह
का गाने-वाने लगा दो तो पिक्चर बन गई।
हां। इतनी डार्क पिक्चर, यार। इतनी डार्क
लाइटिंग की कमी। पैसे बचा रहे हैं
डायरेक्टर।
नहीं, नहीं, ऐसा मत कीजिए।
क्या बात कर रहे हो यार?
सेठ था ताऊ। हम्म क्या बात कर रहे हो उस
समय की पिक्चर दिखा रहे हैं ये मैं बता
रहा हूं भैया ये सत्य पिक्चर है तुम लोगों
ने हमारे जमाने में पिक्चर होती थी सत्य
अरे मेरी फेवरेट
रामगोपाल वर्मा ने बनाई थी
इधर का भाई कौन भीखू मात्रे है
ल्या टाउन का सत्या है
हां ये गुंडों की लड़ाई है कराची शहर में
कराची जो पाकिस्तान में है
यहां डकैत सत्य का रोल कर रहा है
हां ये सब डकैत नहीं डकैत सत्य का रोल
नहीं कर रहा रहमान डकैत
वही रहमान डकैत की बात कर वह सत्य नहीं
मात्रे है।
सत्य तो
मैंने देखी नहीं है। भाई मैंने इतना
समझ रहे हो ना?
एकदम फिर बोले कि मिसोजेनिस्ट पिक्चर है।
ये औरत विरोधी है। तो मैंने कहा देखें जरा
औरत कब किसका विरोध कर रही है? किस कौन
औरत का विरोध कर रहा है? यार क्या औरतें
चट चट।
दो औरतें एक-एक सेकंड का टाइम उनको मिला
है और दो लाफड़ मतलब किसको मार रही है?
रहमान डकैत को।
यस। उसकी बीवी एक लाफड़ इधर हमजा को उसकी
गर्लफ्रेंड एक लाफड़
कोई वो नहीं
ये कैसा मिसजेनिस्ट पिक्चर बनाते हो यार
लड़की पीटे जा रही है मसल वाले बंदों को
मजबूत बंदों को साला कराची का किंग है वो
अब पेले जा रही है इसकी जो गर्लफ्रेंड है
वो एमपी की लड़की है भाग जाती है घर से
बाप को कुछ नहीं समझती ब्लैकमेल कर रही है
हां उल्टा सबूत जुटाती है अपने बाप के
खिलाफ वो
स्पॉइलर मत दो
पैसा कुलदीप से ले लेंगे
हां यार गजब यार मतलब क्या बोलूं मैं? और
कहां नहीं बोला कि वह एंटी मुस्लिम है। तो
मैंने कहा देखते हैं। मैं आसिफ को भी ले
गया था। मैंने कहा चलो खान साहब बैठेंगे
तो थोड़ी फीलिंग भी आएगी।
अगर गलत दिखेगा तो व धूकेंगे हमको। ये सब
सोच के ले गए थे।
ये सोच के कि नहीं नहीं आदमी के चेहरे पे
आएगा ना। एंजॉय कर रहा है बंदा।
अरे मैं मूवी देखने
3 घंटे फुल एंजॉय कर रहा है। हम सोच रहे
हैं कि आदमी वहां पे पीड़ित होगा थोड़ा सा
थोड़ा सा।
अरे मैं ऐसा फिल्म देखने का भाई। इतना बड़ा
पॉपकॉर्न का टब लेके दे रहा है एकदम
उल्टी भी नहीं आ रही बंदे को कि सामने
कत्ल हो [हंसी] रहा है। हां और उधर वो
नाराज तकबीर कर रहे हैं तो इधर अल्लाहू
अकबर भी नहीं बोल रहा है। [हंसी]
ये फुल इंडियन मुस्लिम की तरह एंजॉय कर
रहे हैं।
एक्चुअली टिकट दिया मुझे। [हंसी]
सर मतलब टिकट खरीद के आप देख रहे हो यार।
फ्री के जो जर्नलिस्ट देखे हैं वो कितना
देखो गोबर कर रहे हैं उसके ऊपर।
हमें भी
आप जर्नलिस्ट हो के एंजॉय कर रहे हो
पिक्चर के। कोई भी मतलब पिक्चर
बढ़िया मूवी थी और उसमें डकैत की जो
एक्टिंग है की अक्षय खन्ना ने कमाल की की
अरे एक्टिंग तो एक्टर का काम है। मैसेजिंग
देखो कितना प्रोपेगेंडा है पिक्चर में।
मैं तो सोचा कि प्रोपेगेंडा होगा पूरा
पूरा नहीं था यार। प्रॉमिस करो फुल
प्रोपेगेंडा भी नहीं है। स्पाई दिखा रहे
पता है ये जो फिल्म है कहते हैं स्पाई
फिल्म है। भाई स्पाई फिल्म नहीं है ये। यह
गैंगस्टर फिल्म है। एक बंदा जो है रणवीर
सिंह उसको उधर ना
मतलब पाकिस्तान में घुस गया है। इंडियन
बंदा है और वो भारत के लिए काम कर रहा है।
ऐसा करके बता रहे हैं लोग। क्या भारत के
लिए काम कर रहा है? रहमान डकैत के लिए काम
कर रहा है वो।
हां पूरी फिल्म में तो वही किया है। क्या
बात कर रहे हो? और वो स्पाई फिल्म में ना
स्पाई का कम से कम इज्जत रखो यार।
मैं मैंने स्पाई फिल्में नहीं देखी है।
अरे बेवकूफ बना रहे हैं हमको सरासर।
स्पाई है। इसके पास गाड़ी तक नहीं है।
इसको पल्सर देता है कोई पुराना
इनाम में वो भी पॉलिश करा के
रहमान डकैत देता है।
हां रहमान डकैत इस बात पे तुमने मेरे बेटे
की जान बचा ली टाइप या तुमने मेरी जान बचा
ली तो तुम आज से Pulsar पे चलोगे। ब्रांड
नहीं है उस पे। पर ऐसा ही दिखता है।
जो लहरा के तुम्हारे नहीं बनाए लोग
वीडियो। वही बात है।
यह है। एक पहला स्पाई देखा मैंने जिंदगी
में। पिस्तौल नहीं है इसके पास। वो भी
उसको रहमान डकैत देता है हम
या उसका बंदा कि तुमने इनकी जान बचाई है
एक सामान ले लो
उसको कुछ बोलता है वो दे दो
और ये बलोच है हिंदी बोल रहा है मतलब
उर्दू
ठीक है किसी का कोई एक्सेंट नहीं पता ही
नहीं चलता है कि अपार्ट फ्रॉम ये संजय
दत्त ने ना चौधरी असलम करके एक पुलिस
ऑफिसर थे
एसपी हां
उसकी तरह संजय दत्त दिखता है तो इसको रोल
दे दी ठीक है खून खराबा हो रहा है एंजॉय
कर रहे हैं लोग पिक्चर सारे लोग कोई कहते
हैं इंटेंस फिल्म है टेंस क्या टेंस है
पिक्चर लंबी फिल्म है। अभी तो तीन-ती घंटे
चार-चार घंटे लोग कुर्सी पर बैठे हुए हैं।
उनको अंदर से जो है वो क्या होता है
कुर्सियों में?
खटमल होता है। खटमल तो खाट में होता है।
कुर्सी में कौन सा होता?
उसमें भी घुसते हैं।
अच्छा तो वो काट रहे हैं और वो लोग एंजॉय
किए जा रहे हैं पिक्चर हॉल में। कोई चूचा
नहीं कर रहा। और म्यूजिक डाल रहे हैं
पिक्चर में।
वो अच्छा था। मारटाई चल रहा है।
टेक्नो एटीज पॉप
हज जहांगीर
रॉक म्यूजिक एरबिक हनुमान काइंड का
इंग्लिश
सब घालमेल करके मैं बता रहा हूं। उसने ऐसी
पिक्चर बना दी। ऐसी मैं तो सीरियसली ले
लिया ना बड़े-बड़े लोग बोल रहे थे पिक्चर
जो है वो खराब है।
तो मैं तो एक्सपेक्टेशन के साथ गया था कि
चलो यार ₹350 देख के खराब पिक्चर देखते
हैं। बर्बाद हो जाते हैं।
साथ में हमरो दे दिए।
हम एंजॉय किए।
हां। और हम अपने एंजॉय किए जा रहे हैं।
एंजॉय किए जा रहे हैं। लग रहा है कब
एंजॉयमेंट खत्म होगा। लोगों के गर्दन कट
रहे हैं इत्यादि इत्यादि। तो मैं तो
पिक्चर क्यों देखने जाता हूं? क्योंकि मैं
सही में किसी की गर्दन कटते नहीं देख
सकता। भाई साहब
तो सही में कट कहां है?
मेरे को नहीं मेरे को बहुत तकलीफ होती है।
मैं ऑनेस्टली बता रहा हूं। आई डोंट एंजॉय
मर्डर। पर पिक्चर में होता है तो आई नो
कि पिक्चर ही है।
फिल्म है ये
तो वही चीज मैं देख सकता हूं। तो वो सब
देखकर ना वायलेंस जब होता है फूल ना
तो मैं तो यार पिक्चर देखने क्यों जाता
हूं? क्योंकि वायलेंस जब रियल में होता है
ना वहां से मैं कट लेता हूं।
कट कट ही लेना चाहिए।
अरे छर्रा लग जाए, गोली-वोली लग जाए आदमी
का। पर जब पिक्चर में होता है ना तो आपको
लगता है सेफ क्योंकि आप नोटिस करना एक भी
गोली आपकी तरफ नहीं आती है।
हां ये मैं भी नोटिस किया 3D 3D वाले
नहीं आती उधर
3D मूवी देखेंगे चश्मा लगाएंगे तब आती
देखता ही नहीं
इधर ऐसे जैसे आ रहा है आदमी लोग बजना शुरू
कर देते हैं
तो मैंने वो एंजॉय किया बहुत जबरदस्त
वायलेंस है और रियल क्रूड
मतलब एक हद तक ऑब्सिन वायलेंस है। हम्।
जो स्पाई यूनिवर्स में होता है ना
वैसा नहीं है।
वैसा नहीं है। मैंने सोचा था कि भारत का
जासूस हेलीकॉप्टर से जाएगा।
अरे आप जेम्स बॉन्ड समझ लीजिए वैसा नहीं
और उधर नहीं भारत का जासूस में पठान जवान
में तो
सुरक्षा
सुरक्षा मिथुन चक्रवर्ती की है।
तो देखा मैंने हेलीकॉप्टर से कूदेंगे और
पाकिस्तान का जो आईएसआई का जासूस होगा ये
दोनों मिलेंगे और फिर यह दोनों मिलके
आतंकवादियों की हत्या करेंगे यार। उधर का
आईएसआई वाला तो बहुत खराब निकला यार।
हां दोस्ती तो छोड़ो। वो तो इंडियन स्पाई
को टॉर्चर कर रहा था। हुक लगा के बदल रहा।
बहुत गंदा था यार वो।
बहुत ही गंदा सीन बहुत।
वो देख के मुझे भी थोड़ा सा वो लगा था।
कपकपी आ गई।
और वो उसका सोने का दांत है। एक और वो फेक
करेंसी रैकेट में इन्वॉल्व था। तो भारत की
स्पाई की मदद क्या करेगा? वो तो दुश्मन है
यार। और वो वो लड़का निकला। कौन लड़का
निकला?
वहां का जो स्पाई था हम तो सोचे स्पाई
यूनिवर्स की मूवी है तो उसमें उधर जो है
वो कैफ या दीपिका पादुकोण होगी।
वहां पे भी लड़का ही निकला।
वो बूढ़ा था बल्कि वो।
और थोड़ा सा एक को सैफरन विकनी पहना के
कंट्रोवर्सी पैदा करेंगे।
तो ये सब क्रिटिक को उन्होंने क्या किया?
देख लिया है कि साला आज ये ऐसे क्रिटिक
हैं। इनकी बातों का कोई भरोसा नहीं है।
इनके खिलाफ जाते हैं लोग। तो उनको पैसा दे
कि तुम लोग इधर जो है गोबर करो।
हमारा फायदा हो जाएगा। कुछ तो इसमें
गड़बड़ है बॉस। दो ही तरह के क्रिटिक है।
एक जो नॉन क्रिटिक है जो सोशल मीडिया पे
फिल्म को बता रहे हैं कि महान है, ग्रेट
है इत्यादि इत्यादि। तो एक तो उससे चले जा
रहे हैं लोग।
एक धर्म
एक वो है जिन्होंने कहा कि ये एंटी
मुस्लिम, एंटी वमेन, एंटी ओबीसी, एंटी
दलित, एंटी एनवायरनमेंट, एंटी इंडिया,
एंटी पाकिस्तान, एंटी वर्ल्ड वर्ल्ड पीस
है। तो उधर से चले जा रहे हैं।
तो ये हो गए 5% दर्शक। 95% जो है पिक्चर
एंजॉय करने के लिए लोग जा रहे हैं। पड़ोसी
की बात [हंसी] मान के जबकि बार-बार
Twitter पे पोस्ट आ रहा है कि फिल्म बुरी
तरह से फ्लॉप हो गई है। ये सब फेक आंकड़े
हैं। पिक्चर हॉल में जब सीट नहीं हम बॉस
हमने लड़की से बैक किया है। इस उम्र में
हमसे 25 साल छोटी हो गई। उसको भी मैंने
आदर के साथ पूछा कि रिक्लाइनर दो दे दोगे।
उसने कहा अंकल एक ही है। सारे बुक हो चुके
हमने कोशिश की नहीं मिला।
मैंने कहा यार वीक डे में
वर्क टाइम में लोग इस देश में कर क्या रहे
हैं? सिनेमा देख रहे
देश कैसे प्रगति करेगा
नहीं टिकट नहीं हमने एग्जीक्यूटिव में
समझ रहे हो क्या होता है वो
मतलब बीच वाला होता है मामला
हां मतलब पर्दे से तीन सीट पीछे वहां बैठ
के लेकिन इतनी हमने सोचा बहुत तकलीफ होगी
पिक्चर बहुत एंजॉयमेंट अब एक्सपेक्टेशन के
बिल्कुल खिलाफ चला गया [हंसी]
तो अपन एक तो क्या हो गया कि कैंसिल हो
जाएंगे इंटेलेक्चुअल्स के बीच में कि ऐसी
पिक्चरें एंजॉय कर रहा है आदित्य धर कि यह
तो प्रोपगेंडा फिल्म मेकर है।
लेकिन ओवरऑल एक पिक्चर को पिक्चर की तरह
आप देखें तो अच्छी पिक्चर है वो।
नहीं नहीं हमने राकेश ओम प्रकाश मेहरा की
रंगदेव बसंती भी एंजॉय की थी। हमने विशाल
भारद्वाज की हैदर भी एंजॉय की थी। हमने
विदु विनोद चोपड़ा की मिशन कश्मीर भी
एंजॉय की थी।
हमने ये सब फिल्में इंडिया पाकिस्तान
इत्यादि सरकार इत्यादि के उसमें बनी हुई
संतोष की वो फिजा भी थी।
हम रंगदेव बसंती जो है वो मतलब एंटी
ऑोजिशन थी उस टाइम में। बिल्कुल
उनका प्रोपगेंडा जो वो भी गवर्नमेंट के
खिलाफ नहीं था। पर फिर भी ओवरऑल रोजा हमने
देखी है टेररिज्म पे हमने स्काई वाली
पिक्चर अभी देखी है। जवान व्हाट अ मूवी
पठान व्हाट अ मूवी बजरंगी भाईजान देखी है
हमने तो ऐसा नहीं है कि प्रोपगेंडा अपने
को पसंद नहीं है। अपने को प्रोपेगेंडा
पसंद है। एंड व्हाट इज अ पिक्चर विदाउट अ
प्रोपगेंडा
होना चाहिए।
एक तरफ तो होता ही है ना आदमी फिल्म में।
हां कुछ तो होगा ही
तिरंगा तिरंगा फिल्म में भी तो प्रोपगेंडा
हां गैंडा स्वामी गैंडा स्वामी था
प्रोपगेंडा स्वामी था स्वामी था उसमें
लेकिन ये पिक्चर एंजॉय करके बहुत ही गिल्ट
फील हो रहा है
गिल्ट
हां यार
अरे एंजॉय किया तो गिल्ट का है
अरे भाई एक फिल्म क्रिटिक्स गिल्ट भी है
उन्होंने आलोचना की है कि उन लोगों की जो
आलोचकों की आलोचना कर रहे हैं फिल्म की
आलोचना करने के लिए हां फिल्म क्रिटिक्स
गिल्ट है गिल्ट है
वो वो लोग मतलब गिल्ट है उनको मुझे भी
गिल्ट है कि मैं भी पत्रकार हूं मैं कैसे
बोल दूं कि मैं एंजॉय किया क्योंकि मैं तो
एक और एक 11 देखता हूं और वेलकम भी देखता
और वो दोनों में एंजॉय करता हूं जबकि मुझे
प्रोपेगेंडा बिल्कुल पसंद नहीं है
ये इस तरह से देखो तो दूसरा क्या हुआ कि
यार सच्ची घटना दिखा दी हमको
एक भी जो देखो पिक्चर जो है ना होता कराची
में सब कुछ कराची की पॉलिटिक्स कराची के
गैंगस्टर हमारा क्या लेना देना इंडिया के
दर्शकों का क्या लेना देना लेकिन उसमें
क्या किया हमको फंसाने के लिए
कनेक्ट किया है फिल्म को
261 भी डाल दिया
कांधार जो हाईकिंग हुई थी 814 की वो भी
डाल दिया संसद पर हमला डाल दिया इससे क्या
हुआ हम लोगों को लगा कि यार यह तो गिहारी
टाउन का सत्य नहीं है
यह तो हमारे शांति की हत्या है यह सोच के
अपन इंगेज हो गए
तो यह मारा ना
वो बहुत अच्छा था ट्रिक आपको इंगेज करने
का कि वहां पर बैठ के प्लानिंग हुई वहां
से वो लोग मॉनिटर कर रहे थे वहीं पे उनको
ट्रेंड किया गया असला
ये तो सच है ना भाई
तो पिक्चर कहां है
तो प्रॉब्लम
पिक्चर भी तो दिखाओगे पैसे लिए तो
अरे प्रॉब्लम आप मुझे समझ नहीं आ रहा क्या
है पिक्चर देखने गए थे देखी आपने उसमें
हकीकत तो वो भी दिखाया गया आपको एंटरटेन
भी किया उस मूवी ने दिक्कत किधर है
अरे एंजॉय कर रहे थे हम
[हंसी]
ऐसी फिल्में जो सच दिखाती हो आप सच को
एंजॉय करोगे। ये दिन आ गए इतना क्रूर सच
इस पे मैं कुछ बोल दूं तो मैं पेला जाऊंगा
क्या ही मैं हूं।
हमारा तो आसिफ खान है।
तुम तो बोल ही नहीं सकते।
हां इसीलिए
है ना? अब तुम यू हैव टू आपको तो बोला गया
है कि आपको दुखी होना है। ये एंटी मुस्लिम
पिक्चर है।
अच्छा
तो क्या मुंह दिखाओगे तुम समाज में?
[हंसी]
लेकिन उससे भी खराब बात ये है कि पूरी
फिल्म में गाने ही गाने हैं।
हां और डांस जो है वो लड़का लड़की कर ही
नहीं रहा है।
कहानी चल रही है और गाने
कहानी चल रही है। गाना गोली चल रही है भाई
और गाने चल रहे हैं।
नाइस।
ये बताओ आप कि साल्ट पेन में साल्ट पेन है
बहुत बड़ा है।
संजय दत्त जा रहे हैं।
संजय दत्त जो है वो तीन लोगों की हत्या
करते हैं।
तो गाना चल रहा है। हवाहवा
अरे यार क्या गाना था? सुने हो तो
हसन जहांगीर वाला। पाकिस्तानी गाने,
इंडियन गाने सब तरह के गाने म्यूजिक ही
म्यूजिक कान फाड़ू म्यूजिक पर इतना बढ़िया
बीट कि आपको लग रहा है कि यार फिल्म देखना
भी पड़ेगा लगता है। अच्छा ही लग रहा है।
सिने सिनेमेटोग्राफी जो है उसमें लाइटिंग
में बहुत खर्चा बचा है। डार्क है पिक्चर
पूरा।
अरे नहीं वो थीम ऐसा था।
अरे कराची शहर में लिहारी टाउन में
क्या-क्या? लिहारी टाउन में पिक्चर क्यों
बनाया? क्योंकि बिजली वहां कम रहती है।
तो इसका भी लाइट बज गया। हां पिछड़ा इलाका
है कराची का पुराना है तो छोटे-छोटे एक दो
बल्ब इधर-उधर लगे हुए हैं। इतना ही
राकेश बेदी ने अच्छी एक्टिंग की।
राकेश बेदी ने
हां वो यार पॉलिटिशियन यार वहां पे भी
करप्ट ही है।
वो हर जगह के होते हैं।
हर जगह के ही होते हैं।
और उनकी बेटियां जो है वो ठीक होती हैं।
पता नहीं ये कौन से समाज से लोग आते हैं।
अपने बाप के खिलाफ ही काम कर जाते हैं।
राकेश बेदी ने मैं हाईलाइट कर दूं। हम
संजय दत्त के बारे में लोग बोल रहे हैं कि
बहुत अच्छा काम किया। मेरी नजर में
बिल्कुल बेकार काम किया।
नहीं यार
वह खाली दिखता है सर चौधरी असलम की तरह।
वह तो संजय दत्त की तरह चल रहा है यार।
उसी की तरह बोल रहा है। पंजाबी एक्सेंट भी
सही से नहीं ला रहा है।
लेकिन जैसा
चौधरी असलम पंजाबी थे।
लेकिन ब्रूटल जितना दिखा सकते थे वैसा
दिखाया गया उसको।
संजय दत्त उतना ब्रूटल है ही नहीं।
सॉफ्ट आदमी है यार। अक्षय खन्ना ने बहुत
अच्छा काम किया है।
ऐसा लोग बोल रहे हैं।
मैं भी बोल रहा हूं।
अक्षय खन्ना भाई प्यार भी ऐसे ही करता है
मुंह टेढ़ा करके।
हां, उसका फेस ही वही है। पर थोड़ी देर में
रहमान डकैत के किरदार में वो
उतरता है।
घुस जाता है। और फिर आप देख सकते हो कि
बंदा अगर सोशल मीडिया पे नहीं हो तो कितना
कमाल का काम करता [हंसी] है। इधर एनर्जी
वेस्ट नहीं करता वो।
और रणवीर सिंह ने भी अच्छा काम किया है।
एक्सप्रेशन अच्छे दिए उसने। एक्सप्रेशन दे
नहीं देना ही उसका काम था इसलिए बोल रहा
हूं एक्सप्रेशन [हंसी] बहुत अच्छा देता है
वो और पिक्चरों में यहां पे उसको जॉब मिला
था एक्सप्रेशन नहीं देना एकदम पत्थर बनके
रहना है स्टइक
बॉडी भी उसने बहुत अच्छी बनाई हैवी
तो बॉडी बनाई है वो बलोच
लेकिन बॉडी बनाई तो उसका
डोला दिखाने के लिए हाफ कुर्ता पहना दिया
उसको जो बलोच नहीं पहनते खैर
बलोच नहीं पहनते आप
हाफ कुर्ता नहीं पहनते हाफ कुर्ता मोदी जी
है सब [हंसी]
अब इस
कुर्ता का फुल स्लिप होता है भाई।
अपना बोलना
ये वाला नहीं होता है।
पर उसने बढ़िया एक्टिंग करी है। गौरव गेरा
को तो पहचान नहीं पाया मैं।
गौरव गरा कौन था उसमें?
देखो।
हां हां सीरियसली
अभी तक नहीं। आलम भाई जिसकी दुकान में ये
काम करता था। वो भी इंडियन कैरेक्टर है जो
वहां पे इसके पहले से ही सेटल्ड डाउन है।
जो स्पाई होते हैं वो भी एक।
पर ये भी सच है। मतलब ये दोनों कैरेक्टर
सही में थे। ऐसा नहीं है। ये नहीं बोल रहा
हूं मैं। पर यह भी सच है कि दूसरे देश में
लोग स्पाई क्या वहीं के नागरिक बनके वहीं
रहते हैं सिर्फ इसी काम के लिए के
इंफॉर्मेशन पास ऑन करना है और कभी-कभी मर
जाते हैं इस चक्कर में और उनका कोई पूछने
वाला नहीं होता
उसमें एक बड़ा अच्छा
ऐसा भी होता है
उसमें एक डायलॉग बहुत अच्छा था जहां पे
उन्होंने इनका डोबाल साहब का एक्टिंग जो
किया उन्होंने माधवन बहुत अच्छी एक्टिंग
की उन्होंने वो कहते हैं कि हमें इस पे
एक्शन लेना चाहिए तो उनके जो नीचे के
ऑफिसर है वो बोलते हैं सर गवर्नमेंट इसको
करने नहीं देगी तो बोलते हैं एक काम करो
को कि तैयारी पूरी रिसर्च सारा सबूत
इकट्ठा करके रखो। जिस दिन कोई ऐसी सरकार
आएगी जो इनका फैसला करेगी तो यह सब काम
आएगा।
यही है। ये प्रोपेगेंडा है। ये तो क्लियर
बोल रहा है कि बीजेपी की सरकार आने दो देख
लेंगे।
सेकंड पार्ट में वही होगा। सेकंड पार्ट
में मेरा मानना है। अब तक उन्होंने ये 91
और ये सारा कुछ दिखाया है। 91 का
सेकंड पार्ट में उडी होगा। यह हो चुका है।
लेकिन
यार यह भी अब आर यह देखो कि एएस दुल्हत को
दिखाते हैं। नाम धर्ते हैं बुल्लर बहुत
थोड़ा सा ट्रिक है।
अजीत डोबल को नाम रख दिया सान्याल
अब दिख रहा है बिल्कुल डोबल।
अब बोल रहे हैं सान्याल साहब है ये।
इंडियन जितने भी लोग हैं उनके नाम जसवंत
सिंह का नाम कोई कपूर रख दिए।
हालांकि चेहरा बिल्कुल हूबहू मिलाया
उन्होंने।
अरे सब कुछ मस्सा तक।
मतलब अटेंशन टू डिटेल देखो। मैं स्पाई
पिक्चर देखने गया हूं कि आर्ट पिक्चर
देखने गया हूं। ये क्या कर रहे हो [हंसी]
ये अच्छा था स्पाई या आर्ट।
तो हम लोग आज ट्रेनिंग पर बात करेंगे
प्रशिक्षण पर और अलग-अलग समय पे अलग-अलग
आयामों की ट्रेनिंग से हम लोग गुजरते हैं।
जैसे कि अभी हमारे प्रोड्यूसर अतुल तिवारी
विवाह की तैयारी की ट्रेनिंग कर रहे थे और
उसके बाद की ट्रेनिंग निपटा करके हां,
उसके बाद की आप दे दीजिएगा। तो लोगों के
काम बेम उस पर आज जो है उसकी प्रशिक्षण उस
पर बात करेंगे और फिर बिज़ार खबर में है 15
करोड़ की किताब जो चर्चा में है
क्या बात है
और फिर प्राणों से प्रिय तीन तालियों की
चिट्ठियां अभी तो एसआईआर चल रहा है बीएलओ
बोले बीएलओ का ट्रेनिंग होता है हम लोग
बिहार इलेक्शन में भी गए थे तो बहुत सारे
बीएलओ प्रशिक्षण के लिए गए थे फिर उनके
प्रतिनियोजन पर तो मुझे शब्द प्रतिनियोजन
पर फिर उनकी जगह दूसरा शिक्षण शिक्षक आता
है बट अलग-अलग उसकी ना एक ट्रेनिंग जैसे
कस्टमर केयर वाले की खास ट्रेनिंग है
कि आपको काम रहना है एकदम
काम रहना है वो आपसे यह कहेगा कि आप
कितनी बदतमीजी करें आप बदतमीजी नहीं कर
मैं समझ सकता हूं सर आपकी असुविधा के लिए
माफी मैं चेक कर लूं और फिर यह भी
ट्रेनिंग है उसकी कि क्या मैं आपकी कॉल को
होल्ड पे रख सकता हूं मैं चिल्लाता रह गया
नहीं रख सकते तुम होल्ड पर तब भी रख दी वो
भी उसकी ट्रेनिंग का है
और कॉल वो काट नहीं सकते। नहीं हां वो काट
नहीं सकते हैं। तो ऐसे जीवन में
सबसे महत्वपूर्ण ऐसे मंत्र या ट्रेनिंग के
आपके क्या हैं? मतलब स्ट्रेट फॉरवर्ड
क्वेश्चन ये है कि यार मैं इस चीज में
बहुत पहले ट्रेन हो गया था और ये मेरे आज
तक जो है
काम आ रही है।
हां आप बताओ
यार ट्रेनिंग तो हर दिन जिंदगी में होती
है। नहीं नहीं
नहीं वो तो है तो है ही
एक चीज की ट्रेनिंग आदमी
लाइफ मंत्र आई एम ट्रेंड फॉर दिस। झेलने
के लिए तैयार रहता हूं मैं हर चीज। हम
सबसे बड़ी ट्रेनिंग वही होती है कि आप सब
कुछ झेल सकते हैं या नहीं। अच्छा बुरा
दोनों
झेलने की अगर ट्रेनिंग आपके अंदर है ना तो
आप बहुत कुछ कर सकते हैं। क्योंकि हर चीज
झेल ही रहा है आदमी।
बुरा तो आदमी झेल ही लेता है।
अच्छी ट्रेनिंग हो तो अच्छा झेलने की
ट्रेनिंग लोगों को नहीं मिली है।
बहुत लोग अच्छा नहीं झेल पाते।
बिल्कुल।
हमारे यहां एक गांव में एक सज्जन हुआ।
जैसे अतुल अभी शादी अच्छा या बुराई झेलने
की उसमें नहीं है कगार पे। अभी उसको
धीरे-धीरे ट्रेनिंग लगेगा।
फिर साल भर बाद उसको पता चलेगा
कि शादी अच्छी थी। अच्छी चीज है या बुरी
चीज है। मतलब खराब चीज है। उसकी उसके लिए
शादी का मतलब ही अच्छी होती है।
ऐसा भी नहीं है।
शाद हम
उससे शादी बना है। जिसका अर्थ ही यही होता
अरे कोई
शादी अच्छी होती है। विवाह
आ विवाह है। आ है। आ है उसमें।
वो भी अच्छी होती है।
वैवाहिक जीवन
सब लोग क्लीनिक कोई बात नहीं सब लोग
क्लीनिक सुना तुमने सब लोग क्लीनिक सब लोग
क्लीनिक सब लोग था ना
सब लोग
सब लोग नहीं सुना ना एक ऐड आता था बहुत
वो हर अखबार में हर पत्रिका में
हर पत्र वीडियो कैसेट्स में
उसमें लिखा होता था कि वैवाहिक
जीवन को
रंगीन बनाए
अच्छा अच्छा
ऐसा नहीं होता था
अरे उसमें बोला जाता था सर सुन लीजिएगा
अभी नहीं सुना मैंने वो मुझे आवश्यकता
नहीं पड़ी नए जनरेशन को हो ना तुम
तो वो धंधा चलता है उस जमाने का वैवाहिक
जीवन को रंगीन बनाया सब लोग क्लीनिक
दरियागंज का एड्रेस होता था उसी में जाते
थे तो अतुल को भी पता नहीं जाते थे
लोग जाते थे हम तो तब दुद्दी में बचपन में
छुटपन में देखते थे
वो बहुत नेकी कर दरियागंज में डालता हूं
[हंसी]
नेकी कर दरियागंज में डाल और बड़े-बड़े
होर्डिंग लगते थे खैर तो अतुल का ट्रेनिंग
सब अभी शुरू होगा नाम आप देंगे ट्रेनिंग
कुछ-कुछ तो देना ही पड़ेगा वरना बिगड़
जाएगा लड़का
वैसे वैसे ये है कि कोई भी आदमी ट्रेन
मतलब एक बल्कि डॉक्यूमेंट्री है कि कैट्स
भी ट्रेन हो सकती हैं। मतलब यह है कि हमने
उतना एफर्ट नहीं मारा है। लोग मानते हैं
ना डॉग्स बड़े आसान से ट्रेन हो जाते हैं।
उसमें कैट्स को ट्रेन करते हुए करतब करते
हुए दिखाया गया है। हवाई गांव में एक
सज्जन थे। उनके पास जर्मन शेफर्ड था। तो
उनको कुछ करना नहीं होता था। गोरू खोलना
होता था। तो उन जर्मन शेफर्ड को अपना बैठा
के चौपाई सुनाते थे। गुटखा खिलाते थे।
हां। और ट्रेन कर दिया था उसको कि गैया
जैसे लाइन में लग के सब आ रही हैं कोई भटक
जाए तो बहुत छोड़ना ले जाना था नहीं मतलब
वो भी निकलते थे साथ में पर लास्ट में जब
सबको बुला के लाना है ना गैया इधर-उधर टहल
नहीं है तो जाएगा भौ करके सबको लाइन में
लगाएगा कोई लाइन से टेढ़ी हो गई फिर उसको
भोंकेगा तो वापस वो लाइन में लगेगी और फिर
उनको जो है ले आके अंदर अस्तबल में ले आ
देगा मतलब उसके बाद बांध देगा
ये कुछ वीडियो देख होगा तुमने YouTube पे
ढेर सारी मतलब हजारों की तादाद में हम
वो जो शिप होती हैं वो चर रही हैं। एक
निकलता है कुत्ता दौड़ते हुए जाता है सबको
लाइन से एक ही खेमे में
भेड़ को ना भेड़ को
बहुत ही कमाल का है ट्रेनिंग
ये लोग सोचिए ये लोग जो ये कुत्ते को जो
ये सब सिखा रहे हैं काम गुटखा वुटका खिला
के ये लोग के हाथ में अगर एआई लग जाएगा
[हंसी] तो ये लोग क्या करेंगे
कुत्ते लेकिन बिल्लियों से ज्यादा
वो तो खैर है ही हां
बिल्लियांकि उनको ये एहसास नहीं है कि वो
दे आर नो लगर
बिग कैट्स हम
वो भी सोचते हैं कोई एपेक्स प्रेडिटर टाइप
के हैं हम
जंगल के ऐसा है नहीं पर हां कुत्ते जल्दी
ट्रेन हो जाते हैं। हालांकि मेरा नहीं हो
पाया कभी भी
लेकिन वो दुनिया ऐसी हो जिसमें जैसे अभी
इंसान की भूख ऐसी है ना प्रोडक्टिविटी और
ये पशुओं को प्रोडक्टिविटी के काम में लगा
दिया। वो जीडीपी में योगदान कर रहे हैं।
बंदर जो है ड्रोन उड़ा करके आमों की गिनती
कर रहा है। बाग में कितने आम है एक लमसम
इस तरह का मतलब कब तक वो रहेगा आपकी
इकलौती तन्हा डाल पर वृंदावन में फ्रूटी
और चश्मे पे सर्वाइव करते हुए ताऊ के
इंतजार में
है ना उसके हाथ में ड्रोन देना पड़ेगा
किसी को ऐसी अगर दुनिया होगी भविष्य में
कि हम पशुओं को सभी पशुओं को अभी तक तो हम
डॉग को ही सिर्फ करते हैं उसमें भी रखवाली
रखवाली ज्यादा रहता है एक प्रोडक्टिविटी
के बिनेस में लगा दे जैसे मेरा मैं बड़ा
सोचता हूं कि यार यह बोसा है घर में रहता
है खाता है कितना अच्छा होता है कि इसके
हाथ में मैं झोला दे देता इसके यह झोला
लेके जाता और जो है दो चार सब्जियां जो है
चुन के ले आता। मैंने वीडियो देखा है एक
जिसमें जाता है और सब्जी मार्केट से लेकर
के आ जाता है। बट ऐसा कुछ मांगता है ना
अगर ट्रेनिंग तब मानेगी प्रशिक्षण नाम की
एक चीज होती है जिससे जो संभव नहीं
ट्रेनिंग दो तरीके से होती है। एक तो आप
खुद से जल्दी-जल्दी सीख लें। हम
वरना कोई सिखाने वाली ट्रेनिंग जो होती है
ना मारकूट के जो टीचर सिखाते हैं बचपने
में हम
या जैसे तुमने बोला कि बोसा की बोसा की
ऐसी ट्रेनिंग हो हम
हाथी की ट्रेनिंग मैंने देखी मतलब पागल
हाथी होता है जो किसी के कब्जे में नहीं
उसको ऐसा ट्रेंड करते हैं कि उसके सर पे
बैठ के एक आदमी पूरी जिंदगी उसको चराता
रहता है जबकि इतना सा आदमी उसके सामने
ताकत में या जैसे भी साइज में बट उसको जब
सर पे बैठ के हाकता है कि आगे चलो पीछे
चलो पैर उठाओ इसको चढ़ाओ पूछ पकड़ के कोई
चढ़ रहा है। ऐसा भी मैंने देखा है कि उसको
पैसे दे दिए सूंड में।
वो जाकर के पआ लेकर के आ रहा है अपने
मोहब्बत का।
यह मैंने आंख से देखा हुआ है।
तो वो ट्रेनिंग देखी थी मैंने। बड़ा भयानक
होता है। उसको पीट-पीट के पीट-पीट के वो
ट्रेनिंग नहीं होनी चाहिए लाइफ में।
पीट-पीट के किसी उससे आदमी ना ट्रेनिंग
फिर कैसे होगी? मतलब मैं ऐसा है कि
ट्रेनिंग का एक अनुशासन तो होता ही है।
मैं ऐसे पीटने के पक्ष में नहीं हूं।
लेकिन बैडमिंटन का प्लेयर अगर ट्रेनिंग कर
रहा है तो वो टफ ट्रेनिंग है भाई साहब।
हां उसमें अगर कोच आके दो थपड़े भी मार दे
तुमको कि नहीं खेल रहे हो आपके ऊपर प्रेशर
बनता है ना फिर
हां लेकिन गेम ही प्रेशर का है मतलब मैं
हिंसा का समर्थक नहीं हूं बट टफ [हंसी]
टफनेस के लिए रेडी रहना चाहिए वो जो अगर
वो छोटी हिंसा है जो बच्चे मतलब शिक्षक भी
कई बार उसके साथ करते थे हां करते थे पर
उसकी उपयोगिता ये होती थी कि एक थोड़ा डर
अब सुबह 4:00 बजे उठके वो अपने
रिफ्लेक्सेस पे काम करना है उसको कि बॉल
अरे स्मैश मारा है सामने से किसी तो मैं
रोक भी लूंगा और वापस भी भेज दूंगा। तो वो
ऐसे तो आएगा नहीं। एक पैटर्न बनाना है
आपको अपने ब्रेन में अपने एक बायोलॉजिकल
चेंज के लिए आप काम कर रहे हैं।
पीटी होता था ना हम
व्यायाम जिसको कहते थे सिखाते थे टीचर जब
तो मुझे ये समझ आता था कि आखिरी वाली जो
क्लास होती थी लोग स्कूल छूटने से पहले
कराते थे। सुबह-सुबह नहीं कराते थे। और वो
उनका बेसिकली फ्रस्ट्रेशन निकालने का टाइम
होता था कि एक पैर पे खड़े रहना है सबको।
अरे कोई नहीं खड़ा हो पा रहा है बेचारा।
उसको कुछ मजबूरी है भाई। उसको जूता सही
नहीं है या
नहीं उसका बैलेंस ठीक नहीं है। उसका फोकस
ठीक नहीं है।
उसका जमीन जो है फर्श पक्के का भी नहीं
कच्चे का है। कहां पैर है? गढ़ा में है या
समतल है तो उसको पीट रहे हैं। पैर पे मार
रहे हैं। कान पकड़ के नोच रहे हैं। वो
ट्रेनिंग अब ज्यादातर लगता है क्यों वो सब
कराते थे जो कि जिसका कोई महत्व नहीं है
मेरी जिंदगी में आज की डेट में उस व्यायाम
का या पीटी का जो भी कराते थे कुटाय उसमें
बहुत है।
पर उसका होता है महत्व। कहां हुआ? ऐसे कि
अगर आप उसको सीरियसली पर्स्यू करते तो
आपके शरीर की फ्लेक्सिबिलिटी बेटर होती
ताकि और वो कूट सके लुटा लुटा
नहीं अब आप अब आप इंचार्ज हो ना अब आपको
कोई नहीं कूटेगा लेकिन अभी जैसे वो
उसमें ना शिक्षक पीटते हैं इसलिए नहीं कि
कोई वो पीटने का मौका देखते हैं
उसमें उद्देश्य ट्रेनिंग नहीं होता
उसमें उद्देश्य कुटाई होती है
फ्रस्ट्रेशन
एक दीवार पे बड़ा सा लिखा होता है पेंट
किया हुआ के
ट्रेनिंग में बहाया हुआ पसीना
युद्ध में खून
कम बहता है।
बहने से बचाता है। अरे आप ट्रेनिंग में ही
खून निकाल दे रहे हैं। भाई
मार मार के मुंह से
बच्चों को नहीं करना चाहिए। पर समाज ने
आपको ट्रेन किया है। कुत्ते से बदतर
आपके बेस्ट ट्रेनिंग वही है।
और ये जो बोल रहे थे ना कि मैं अपने
बिल्ले को सिखा दूंगा। वो जाता
सब्जी ले आता।
भाई आपने सिखा दिया है। आप एक ऐप पे एक
बटन टैप करते हो। बिल्ला नहीं जाता है ना
बिल्ला से फास्ट
कोई साबुन लेके आ जाता है एक साबुन एक
साबुन की टिकिया डिलीवर करने के लिए आदमी
आ जाता है
ह्यूमन लग रहा है ना उसमें सोचिए कि आप
आपका उद्देश्य काम है
नहीं मेरा उद्देश्य
बिल्ले को इंगेज करना
बिल्ले को एंप्लॉयड करना है उसको
ऑक्यूपाइड रखना है
ताकि बिल्ला खा के मोटा ना हो जाए
काम तो मैं खुद जाकर के
सत्य बोलो ये प्रॉब्लम है यही बोलना आदमी
अपने डिज़ायर को स्पष्ट आप बोल रहे हो
प्रोडक्टिविटी बढ़ाएगा। प्रोडक्टिविटी
ऑलरेडी देश की बहुत बढ़ गई है।
ये ह्यूमंस बढ़ा रहे हैं ना। अब इसमें अगर
पशुओं की भी प्रोडक्टिविटी शामिल हो जाएगी
जो इंगेज्ड नहीं है इन कामों में तो सोचो
आप। भाई मैं नहीं जाऊंगा सब्जी लेने। तो
मैं उतनी देर में एक गेम एक्स्ट्रा
खेलूंगा।
जैसे तुम्हारे हिसाब से मैं सोचूं कि बकरा
या चिकन खुद चल के जा रहा है। अपने को जबा
करके छील रहा है। दूसरा वाला बकरा उसको
साफ कर रहा है।
एक बकरा दूसरे को छी ले तो इससे बेहतर
क्या होगा?
वही मैं कह रहा हूं। इस चीज क्यों सोच रहे
क्यों मतलब
ये सोचने में बुराई क्या है?
नहीं वही मैं कह रहा हूं। ऐसा
बल्कि आप बदल लीजिए बकरे मुर्गे को करें
और बकरे को कोई और बड़ा जानवर करे
कुछ-कुछ ऐसा रहे तो सही है।
देखा ना एक्सपोज हो गई हिपोक्रेसी।
बकरे को मुर्गा करे।
हम मुर्गे को
मुर्गे को बकरा करे। लेकिन मुर्गा बकरे का
नहीं करे। क्यों? उससे बड़ा जानवर करेगा।
अरे कुलदीप बहुत मुर्गा कर नहीं पाएगा।
पृथ्वी का सत्य ही यही है। बकरे के हाथ
में तो छह उंगलियां हैं। ऋतिक रोशन है वो।
[हंसी]
नहीं वो कर रहे हो।
काटने के लिए बड़ा चाहिए होगा ना मुर्गा
वो हैंडल नहीं कर पाएगा।
क्यों नहीं करेगा? मुर्गे को ट्रेन नहीं
करना चाहते आप बकरे [हंसी] को बराल करने
के लिए। बड़ा ही करेगा। बड़े ने बड़ों ने
इस दुनिया में अपने से छोटों को ट्रेन
करके उनको कुत्ता बना रखा है।
दबाया है।
उनकी ट्रेनिंग इसीलिए होती है कि तुम वैसे
ही रहना। तुमको ड्रिंक मास्टर हम ही होंगे
तुम्हारे।
हमको कोई नहीं बताया यार कि अपने को स्कूल
जाना है।
करके भेज दिस
स्कूल से कॉलेज कौन बता कौन से कौन सी भी
लिखा हुआ है?
कॉलेज के बाद ब्याह
ब्याह
मतलब कॉलेज के बाद नौकरी नौकरी के बाद
ब्याह ब्याह के बाद बच्चे बच्चों के बाद
टेंशन
उसके बाद मृत्यु
ये अगर ट्रेन नहीं होता ना तो आदमी अपनी
अपने अपने रास्ते बनाता
अभी हमेशा
तो जब चाचा ने बोला ना कि हम
न्यूरल पाथवे हमारे वही कर दिए गए
हम अतुल को आगे की ट्रेनिंग देंगे
यह भी सेम पाथवे चलेगा नहीं इसका अलग पाथ
होगा। आप कैसे ट्रेन कर सकते हो? आपका
रास्ता अलग है, उसका रास्ता अलग है। लेकिन
आप में ये कॉन्फिडेंस है क्योंकि आपको
लगता है कि हम दोनों में एक दिन दर्द का
रिश्ता कायम हो। [हंसी]
ऐसा नहीं हो सकता।
दर्द का रिश्ता। क्या मूवी थी?
सुनील दत्त। पर मैं आजकल जो नेता लोग जो
बोलते हैं ना बयान जिस चीज पे स्पष्टीकरण
देते हैं उनके मैं ट्रेनिंग में
रचनात्मकता का अभाव देखता हूं। जैसे वो
अक्सर ये होता है जैसे कोई वीडियो है।
देखिए अभी वीडियो मैंने देखा नहीं है। अभी
उसका मैं अवलोकन करूंगा और तत्पश्चात जो
भी अपनी राय है वो आपके सामने रखूंगा।
मुझे पता भी नहीं है सत्य है झूठ है। तो
आपके माध्यम से मुझे अभी सूचना मिल रही है
मीडिया के माध्यम से तो मैं जा रहा हूं
देखूंगा। इस तरह के जो बहाने आने लगे हैं
पहले थोड़ी सी कभी-कभी रचनात्मकता होती थी
इसमें है ना मतलब जो लोग वाक कौशल में
माहिर थे अमर सिंह अटल बिहारी वाजपेयी
किसी भी धड़े के हो कुछ-कुछ नए या मजेदार
वो मिलते थे अभी वो बहुत विपक्ष है विपक्ष
को और कोई काम नहीं है विपक्ष की साजिश है
और सरकार के खिलाफ उनके पास कोई मुद्दा
नहीं बचा है तो यही कहेंगे इस तरह के कुछ
रटे रटाए से बयान हैं जो हर बार सुनने को
मिल जाते हैं दोनों ही ओर से उसमें मैं
बहुत उसमें क्रिएटिविटी का अभाव देख रहा
हूं बहुत समय से। नहीं हां है ना। अब जैसे
किरीट सोमैया ने एक बार एक प्रयोग किया था
कि बारंबारता का प्रयोग था रेपीटीशन का।
मुझे लगा कि वो कहीं पहुंचेगा क्योंकि
उसमें एक रिदमम पैदा होनी शुरू हुई थी कि
मैंने आपको अपना जवाब दे दिया है। वो आदमी
कैमरा से हट नहीं रहा है। मैंने आपको अपना
जवाब दे दिया है। 17 18 बार उन्होंने
बोला। मुझे लगा कि एक इट वास मुझे पता
नहीं मतलब एक फ्रेश ब्रज़ ऑफ एयर लगा मुझे
उसमें कि एक ताजा हवा सी चली एक उनके जरिए
लेकिन बहानेबाजी के मामले में मैं मुझे
लगता है कि अपन बहुत रचनात्मक तौर पे पीछे
रह गए हैं। राजनीतिक
लोगों के मामले में बता रहा हूं। बहुत से
चलताऊ से बहाने आते हैं।
अपने ट्रेनिंग में अगर देखा जाए ना एक
अच्छी चीज थी एक अच्छी ट्रेनिंग हुई जो
वेस्ट हो गया अभी कुछ दिन में हम
इंडिगो का इतना प्रॉब्लम चल रहा था हम
तेजू भैया ने कितने पायलटों की ट्रेनिंग
दी थी उन्हीं को ले आए होते कुछ नहीं हुआ
वो ट्रेनिंग वेस्ट की ऐसे ट्रेनिंग को
नहीं करना चाहिए
ट्रेनिंग अच्छी चीज होती है वैसे
ट्रेनिंग का उपयोग है कि हर आदमी जैसे आप
हार्ट के सर्जन है तो आपकी ट्रेनिंग होनी
चाहिए
हां नहीं फाड़ फोड़ देंगे कलेजा समझने की
आपको यह नहीं लगे कि आज चलो पढ़ लिया है
हमने अब हम कर सकते हैं।
तो यू हैव टू ट्रेन इन योर प्रोफेशन।
जैसे हम पत्रकार जब शुरू-शुर में बने तो
हमने पढ़ाई की थी पर पढ़ाई की पत्रकारिता
की भी। उसके बाद थोड़े दिन ट्रेनिंग ली।
उसके बाद कहीं पे काम करना शुरू किया और
फिर वहां पे भी शुरू के दिनों में
ट्रेनिंग ही होती रही। उसको ऑन द जॉब बोल
लें आप ट्रेनिंग। और उसके बाद जब आप सालों
साल जब काम करते हैं तो हर दिन ट्रेन हो
रहे होते हैं। यह ट्रेन का ड्राइवर भी हो
रहा होता है। हर दिन एक ट्रेनिंग है।
क्योंकि आपको पता है कि कहां पे बच्चे
पत्थर फेंकेंगे
हां और कहां पे पटरी उखाड़ देने उखड़ा पाए
जाने की संभावना है। कहां पे कोहरा बहुत
डेंस होगा। वो ट्रेनिंग से आती है।
फिर वो मच जाते हैं उसमें।
वो ऐसा नहीं कि नौकरी है। वो यू गेट
ट्रेंड ऑल द टाइम।
ट्रेनिंग होती है आपका
बीएलओ की ट्रेनिंग ही नहीं होती है। वोट
देने की भी ट्रेनिंग होती है। और फिर 5
साल तक पेशेंस रखने की भी ट्रेनिंग होती
जब आप एक सरकार चुन लेते हैं। उसके बाद
आपके मन में तरह-तरह की इच्छाएं होती हैं।
जैसे कि मुझे नहीं करना था। ये हम लोगों
ने गलत आदमी को वोट दे दिया।
पर आप ट्रेंड हो गए हैं। अब तो अनट्रेन
होने की भी आवश्यकता बहुत ज्यादा है।
बच्चों की पॉटी ट्रेनिंग है। हम
डॉग्स की पॉटी ट्रेनिंग है।
बहुत मुश्किल काम है।
सबसे खतरनाक ट्रेनिंग कौन सी है?
गेस करो। नाना पेटेकर जो देते थे उसमें
जिसमें खुद ही कूद जाते। [हंसी]
नहीं नहीं।
कौन सी फिल्म थी वो? जिसमें पानी में कूद
जाते।
प्रहार प्रहार।
क्या मूवी थी यार? उन्होंने खुद डायरेक्ट
की थी उसको। ट्रेनिंग पे बनी हुई है अच्छी
फिल्म
खतरनाक ट्रेनिंग
खतरनाक ट्रेनिंग दुनिया का सबसे खतरनाक
बताइए ताऊ तुम कहोगे कमांडो
छोटा है ये सब जो सुसाइड बमबर होते हैं
उनकी ट्रेनिंग वो ट्रेनर एक ही बार उनको
सिखाता है क्योंकि पता था ये बम लगा लिया
ये लगा बटन दबाया खुद उड़ गया एक ही चांस
उसके पास होता है ट्रेन करने का सबसे
खतरनाक ट्रेनिंग वही होती है
जो आप सीधा प्रैक्टिकल जाके कर सकते हैं
उसमें उसमें तो मतलब ये है ना कि आपको
इनडक्टिनेट करने की ट्रेनिंग ज्यादा है वो
बाकी तो बटन दबाना है कोई टेक्निकल तो है
नहीं उसमें अगर आप स्वयं को मारने को रेडी
हो उसमें इस चीज के लिए
ये जो आया था वो जाके बताता है कि देखो
बच्चों मैं तुमको ये सिखाने आया हूं कैसे
अपने आप को उड़ाते हैं लेकिन ये मैं एक ही
बार तुम लोग को समझा सकता हूं ये लग गया
बम ये रख दिया बटन ये बैटरी ये दबा रहा
हूं मैं दणाम गायब [हंसी]
वहां से उनकी ट्रेनिंग वहां पे खत्म हो
जाती है
एक जगह पे डिटेक्टिव वाली जो ट्रेनिंग
होती है अभी हम स्पाई वाली बात कर रहे थे
तो तीन नए रिक्रूट रंग रूट
उनकी ट्रेनिंग चल रही थी डिटेक्टिव बनने
की तो सीनियर ऑफिसर ने तीनों को ऐसे साथ
में बैठाया ऐसे हम टेबल पे बैठे हैं ऐसे
बैठा दिया और बारी-बारी से एक को पहले
जल्दी से एक फोटो दिखाई 5 सेकंड तक कि ये
फोटो देखो 5 सेकंड उसने देखी अब बोले बताओ
तुम्हें यह एक अपराधी है उसकी बेसिकली
मेमोरी टेस्ट करने के लिए परखने के लिए
कितना अब इसको को कैसे पकड़ोगे? क्या
पहचान है इसकी? तो उसने कहा कि साहब इसकी
एक ही आंख है तो खोज लेंगे एक आंख वाला
कौन है? बोले यार तुम पागल हो क्या? तुमको
मैंने साइड प्रोफाइल दिखाया था। एक आंख
नहीं है उसका। वो ऐसे देख रहा था साइड
प्रोफाइल। फिर दूसरे वाले निराश हो गया
एकदम ये। बोले क्या किसको भर्ती कहां से
भर्ती हुआ है मालूम नहीं। दूसरे वाले को
दिखाया ऐसे। तो उसने कहा सर पकड़ लूंगा।
बोले वैसे बोले इसके कान ही एक है।
बोले यार तुम दोनों ही पागल हो। ये साइड
प्रोफाइल दिखा रहा हूं तुमको मैं। तो तुम
बोल रहे हो एक आंख एक कान। तीसरे को
दिखाया। तीसरे ने देखा। बोला सर पकड़
लूंगा। बोले कैसे पकड़ोगे? बोले ये जो है
ना कांटेक्ट लेंस पहनता है। बोला यार ये
तुमने इंटरेस्टिंग चीज कही। रुको मैं ना
फाइल में चेक करके आता हूं। मुझे भी मालूम
नहीं है।
तो गया वो फाइल वाइल खुला अपना चेक किया।
वापस आया। मैं बोले यार तुम सही बोले एकदम
कांटेक्ट लेंस तो ये पहनता है। बोले सर
मैं तभी समझ गया था कि जब मुझे पता चला
इसकी एक आंख है और एक कान है। चश्मा तो
पहनेगा नहीं। [हंसी]
[हंसी]
बढ़िया था ना?
अच्छा था। मैं भी सोचा यार इसको कैसे पता
चल गया? [हंसी]
वैसे मैं मानता हूं ये पुलिस वालों की
ट्रेनिंग भी बहुत अलग तरह से ट्रेन ये सब
जो मेंटल ट्रेनिंग जो है ना हर एक चीज
पुलिस वालों की ट्रेनिंग वेस्ट चली जाती
है। लेकिन
हां क्योंकि यूज़ नहीं होता उनको उतना हम
फिर तो खड़े हो के
जनरली एक्चुअली वो नहीं कर रहे होते हैं
ना जो उनको करना होता है। हां इतना दौड़
भाग तो उनको करना नहीं होता है। एक्चुअल
में हम
जितना वो दौड़ते भागते हैं
एक्चुअल में तो एक रेड लाइट पे खड़े हैं।
थाने में बैठे हैं।
नहीं वो सब पुलिस थोड़ी वो तो ड्यूटी है।
तो जो एक्चुअल है वो उसकी ट्रेनिंग नहीं
होती। वो खुद ही करना पड़ता है।
वो वाला
लर्निंग फ्रॉम सीनियर्स
हां ये बात सही है। लबासनाओं में और उसमें
वो नहीं सिखाया जाता।
प्रशिक्षण जो है ना शिक्षण के बाद आता है।
हम हम
पहले शिक्षण
फिर प्रशिक्षण
उसके बाद प्रशिक्षण
और प्रशिक्षण में प्र ही लगा है ना बस
मतलब क्या प्रो हो जाते हैं आप
प्रो प्रो
नहीं नहीं बंगाली में प्रशिक्षण ही बोलते
प्रशिक्षण प्रशिक्षण
प्रो बना दिया जाता है आपको कि नाउ यू आर
अ प्रोफेशनल
पुण्य
अभी तक आप एकेडमिक थे
अपन टाइपिंग की भी ट्रेनिंग लेने गए थे
एक टाइम में पूरा मैडनेस था
पागलपन था मतलब राइटर वाले से
आजची आईएम जैसे है ना
वैसे ही उस समय टाइपिंग होता था एकदम
कीबोर्ड नहीं आया था तब
कीबोर्ड था ही नहीं कंप्यूटर कंप्यूटर
नहीं थे तो खटखट खट खट खट और पता है सेंटर
नियुक्ति के लिए टंकन की स्पीड उसको टंकन
बोलते थे
हां उसकी एक ठीक है स्पीड चाहिए
इतने शब्द प्रति मिनट या स्टेप आई डोंट
रिमेंबर एक्सैक्टली पर ऐसा कुछ था
मैं सीख गया था एक मिनट में मैं अपना नाम
लिख लेता था आसिफ खान
बस बस उत मतलब मतलब डेढ़ हफ्ता दो हफ्ता
थे फिर भाग गए थे। मैं तो चला लेता था
टाइप राइटर बढ़िया। अरे उसमें कान में
दर्द होता था क्योंकि
टाइप राइटर में ना एक बहुत अच्छा था कि
बहुत सारे लोग ना 10ों उंगलियों का उपयोग
करते हैं।
तो मैं प्रारंभ में
एक-एक उंगली
एक का करता था।
हां वो थोड़ा गहरा झसाना पड़ता है।
हां हम
फिर दो का करने लगा। ऐसे एक ये दोनों हाथ
की उंगलियां जो इंडेक्स फिंगर्स हैं उनको
यूज़ करने लगा टंग टंग और फिर आपको लाइन
चेंज करने के लिए ना
घुमाना पड़ता था
रोल हां
रोल करना पड़ता था पुल करना पड़ता था उसको
वो करके और
आपको लगता था कि यार ये तो हो नहीं पाएगा
कभी भी मुझसे एक कारण था कि इसलिए मैं कभी
भी ना वो जो
ऐसी प्रतियोगिताएं जिसमें कि टंकन एक
एजुकेशन थी। मैं उसमें भाग नहीं लिया कभी
भी कि नहीं भाई साहब टाइपिंग नहीं हो
पाएगी।
अब अपुन तो इसीलिए सीखते थे कुछ नहीं तो
कुछ ना कुछ हो जाएगा। उसको बहुत बड़ा
मानती थी। हालांकि मेरे टाइम पे जब मैं ये
कर रहा था तो कीबोर्ड आ गया था।
पर टाइप राइटर एक रखा हुआ था पुराना
तुम्हें तो टाइप राइटर में खूब टाइप करता
था। बस मैं वो गलत होने पे ना वो नहीं सीख
पाया। किसी ने बताया नहीं था या जो भी है
उसको काटना कैसे स्ट्राइक आउट करना नहीं आ
पाया था तो वो गलत चलता रहता
वहां तक नहीं पहुंचा था
पर खटखट खटखट आवाज आती थी बहुत बढ़िया
उसमें
तो एक घंटे का क्लास होता था आप जाइए और
उस जमाने में वो ₹150 महीना लेते थे साहब
₹150 बहुत बड़ी रकम होती थी मतलब
एक पेज पे ही आसिफ आसिफ आसिफ आसिफ आसिफ
लेके चले आते थे
टाइपिस्ट की ट्रेनिंग
टाइप करने वाले को टाइपिस्ट बोलते हैं
और टाइप कर रही मशीन को टाइप राइटर
टाइप राइटर
उल्टा होना चाहिए।
हां टाइपिस्ट तो मशीन तो टाइपिस्ट हो नहीं
सकती। पर ये जो इष्ट लगा के हम लोग बनाते
हैं ना
सब इष्ट देव हैं।
लेकिन
हर चीज में साइकिल चलाने वाला साइकिलिस्ट
हम साइकिलर नहीं है।
साइकिलर होना चाहिए।
हां मोटर चलाने वाला मोटरिस्ट। साइंस
साइंटिस्ट साइंटिस्ट
ने बोला इंग्लिश आप बोले थे कि बहुत क्या
मोस्टिकली
लैंग्वेज है पर भाई कपिल सिब्बल होने की
ट्रेनिंग कैसे होती है मतलब आजकल आप कोर्ट
वोट प्रोसीडिंग्स में आप उनको देखो कहीं
जज खांस भी दी है किसी भी बात पे तो बोले
माय लॉर्ड आई एंटीिसिपेटेड दिस और लॉर्ड
पूछ लेते हैं कि आज आप इनकी तरफ से हैं कि
किनकी तरफ से से हैं तो बोलती जस्टिस इज अ
परसेप्शन माय लॉर्ड [हंसी]
मुझे इंटरेस्ट जैसे पुण्यपुरसून वाजपेई है
मतलब शाश्वत उपस्थित वैसे ही कपिल सिब्बल
भी हैं ना मतलब उनका
इट्स नॉट दैट सिबल [हंसी]
ट्रेनिंग उसकी होती है
हां वही
लॉ की ट्रेनिंग आप
जैसे राजीव शुक्ला है मतलब
लॉ में आप किसी बड़े वकील के साथ बहुत
दिनों तक
प्रैक्टिस करते हो समझ रहे हो ना?
प्रैक्टिस क्यों बोला जाता है? सीखते हैं
आप। प्रैक्टिस करते हैं। हां। तो
प्रैक्टिस मेक्स अ मैन परफेक्ट। और कपिल
सिब्बल साहब का क्या है कि उनका वो भी आईज
भी ना उनके
बहुत शार्प है। वो देख लेते हैं। बाकी
लोगों को यूं करना पड़ता है।
अपने हाथ को ना
यूं रखना पड़ता है किसी चीज को क्लियरली
देखने के लिए।
हां। उनको नहीं। हम
उनकी बहुत बड़ी-बड़ी है ना
देखिए
मैंने नहीं बोला
मैं बोल रहा हूं [हंसी]
तो वो है वो दूसरा दिल्ली में अगर आप बचपन
से रहे हैं तो आप ऑलरेडी सक्सेसफुल होते
जो कि
सबके लिए संभव नहीं होता है खानचा और मैं
बहुत पापड़ बेलने के बाद यहां पहुंचे
बहुत सारा पापड़
अरे खुद बेला पहुंचे कह दीजिए
और बहुत सारे लोग यहीं पैदा हो जाते हैं।
तो जितना काम हमने 202 साल तक किया ना वो
उनका जीरो से स्टार्ट होता है।
बिल्कुल
आई एम ऑलरेडी इन दिल्ली। अब बताओ क्या
करना है?
हम लोग दिल्ली जाके कुछ कर लेते।
हां ये होता था।
वो होता है कि वो बहुत अलग चीज है। तो
उसके लिए हमारी जो है ना ट्रेनिंग होती
है। हम यहां आकर के भी ट्रेन होते रहते
हैं रोज। टू हाउ टू सर्वाइव दिल्ली।
दिल्ली आ गए हो। अब यहां जिंदा रहोगे।
सस्टेन कैसे करोगे
और सर्वाइव कैसे करोगे
जो यहां पैदा होता है उसको इसकी चिंता
नहीं होती
क्योंकि उसके लिए बना बनाया है सब कुछ
तो वो क्या करता है कि आप सोचो यार उतनी
छोटी उम्र में एक दिन उम्र है उसकी आपसे
आगे है
तो वो एक बहुत बड़ा है कि मैं खांचा को
बता रहा था कि एक गांव है हमारे जहां रहता
हूं मैं उसके बगल में वहां पे एक वहां के
लड़के ने वो एक बड़ी सी 2 करोड़ की गाड़ी
चला रहे थे और बहुत सड़क पे यूं ना अह वेव
बनाके चल रहे थे।
जो एस बनाते हैं ना लगातार
ऐसे कमेंट आया कि आप देखो ये कैसे लोग हैं
कैसे चला रहे हैं। हमने कहा सक्सेस का नशा
है। हमने 50 साल लगा दिए ग्रेटर नोएडा
पहुंचने में।
इनके परदादा भी यहीं थे। ये तीन चार पीढ़ी
सक्सेसफुल लोग हैं। व्हाट इज सक्सेस?
अदरवाइज? तो जो दिल्ली में बने हुए वकील
हैं और जो दिल्ली में आकर जिन्होंने शुरू
किया प्रैक्टिस उनके बीच में हमेशा ये
फासला रहेगा।
लोकेशन इज अ प्रिविलेज।
ये तो है। उधार मांगने की भी एक ट्रेनिंग
होती है। जैसे एक गांव में एक आदमी वो कुछ
भी मांगने जैसे गांव में तो चीजें भी मांग
लेते हैं ना कि कि जरा अपना फावड़ा दे दो
तो वो उनकी आदत सी पड़ गई थी स्पेशली बड़ी
चीज कुछ भी मांगे तो कि भैया ये उनका जरा
उधार दे दिया फिर उकरे बाद तो हम मर जा
[हंसी]
तो आदमी लगता था कि यार ये दो बड़ी बातें
एकदम जोड़ दिए अब ले जाओ यार फावड़ा हे
अैया हे 1 किलो चीनी दे देती तो हम मरबे
करे बात मरे कहां है बात डॉक्टर वक्तर के
पास जाते थे कि डॉक्टर दवाई दे देते तो हम
मरब जा मरब करे [हंसी] तो आदमी बुरी में
दे देता था उनको कि यार ये तो मतलब मृत्यु
और उधारी को जोड़ दिया है इसने ये तो कुछ
बहुत अलग फिलॉसफी के लेवल पर खेल रहा है
पर मैंने देखा है कि लोगों की टेक्निक
होती है जिसमें मैं कई बार ऐसा पाया होगा
आपने कि एक आदमी मल्टीपल लोगों से उधार
निकलवाने में कामयाब हो जाता है और जब वो
लेने में मतलब
हां और जब वो दस्त दफ्तर छोड़ता है या जो
सर्किल छोड़ता है जिसमें भी होता है तब
मालूम चलता है तुमसे भी ले गया था तुमसे
भी ले गया था तुमसे भी ले गया था
तो वो जो स्किल है वो ट्रेनिंग कहां से
होती है ये सेल्फ लर्निंग ही होता होगा ये
या ऑब्जर्व एंड लर्न होता है
नहीं नहीं उनकी आदत होती है और ये बड़ा
स्किल जॉब है
उधार मांगना क्योंकि पैसे निकलवाना आजकल
तुम समझ रहे हो ना
इसकी ट्रेनिंग दी नहीं जाती
हाथी के मुंह से दांत निकालने जैसा है हम
इसकी ट्रेनिंग नहीं हो सकती
इसकी ट्रेनिंग दी नहीं जाती है इसकी
ट्रेनिंग ले ली जाती है उधार
[हंसी]
तो बड़े तरीके से वो लोग आते हैं।
ये जो आप चर्चा कर रहे थे जिस व्यक्ति की
वो शबाज शरीफ है
तो बोले कि कई लोगों से उधार लेने में सफल
हो जाता है।
अच्छा वो फिर देश से ही दूसरे देशों से
और ये कहता रहता है कि उनको दे दो हम तो
मर ही जाओ। [हंसी]
ये मतलब ऐसा स्लाई मारोगे आदित्य धर निकला
ये तो। [हंसी]
लेकिन हल्के से धरा। हां डर लिए लेकिन
इसके बारे में लोग बोल रहे हैं कि ये भी
ये पिक्चर जो है
ये क्रिटिक्स बोल रहे हैं कि फलानावादी
स्त्री विरोधी ये है एक्चुअली जातिवादी
पिक्चर है ये
अब यहां तक पहुंच गए आप
अरे यार खान सा अगर यही पिक्चर डायरेक्ट
करते उसका नाम क्या धुर खान होता
जबरदस्ती अपना सर
धर्मेंद्र वाला धुरंधर कर दिए उसको धुरन
खान हो जाता हां चलिए अब
आदित्यधर नाम है उसका बीवी का नाम यह है
पिक्चर का नाम यह क्या है
तो ये
धुरंधर
खुल के ना ऐसे नहीं आना चाहिए हम
जातिवादी है
वहां तक आप चले गए
कहां तक नहीं हम नहीं गए हैं
लोग जा रहे हैं भाई
आप वैसे ट्रेन करते हो जिसको कहते हैं
प्रॉपर ट्रेन करना यानी जिम विम कभी
पागल हो गया ये सब
कभी जीवन में
शरीर को क्यों तोड़
कभी आप लोहे से लड़े
अरे हमने
दो दिन ट्रेन किया
फिर बस कर दिया [हंसी]
दो दिन ट्रेन किया फिर बस कर दिया
नहीं जोश-जश में आदमी ट्रेनिंग कर लेता
है। अभी
उसमें वो अंडा, केला, वो प्रोटीन और
पोश्चर चार चीजों पे जिम चल रहे हैं सारे।
नहीं हमारे यहां पे जानते हो क्या होता
ये सब कहां से आया?
अरे एक पाउडर होता है यार। जिम जो है ना
पाउडर की दुकान है।
प्रोटीन
जैसे सिनेमा हॉल, पॉपकर्न की दुकान है।
वहां पिक्चर दिखा देते हैं। अगर पिक्चर
नहीं होगी तो पॉपकर्न नहीं बिकेगा। हम
यह सब जो जिम है ना यह प्रोटीन की वो
पाउडर की दुकान है। लेकिन वहां डंबल वंबल
नहीं रखोगे तो पाउडर लेने कोई थोड़ी आएगा।
लोगों को भी बहाना चाहिए ना कि क्यों आ
रहे हैं यहां पे?
हम हम सुबह-सुबह ना
सब लोग क्लीनिक कोई घुसता है क्या?
कोई नहीं।
गांव में बचपन में ट्रेनिंग अपने आप से की
एक्सरसाइज करना। तो लवा नदी मंदिर पे जाते
थे। दंड पेलना जो जो वहां पे पाइप पे
लटकना, बंदर की तरह उछलना ये सब करने के
बाद आता था कि अब ताकत कहां से आएगा खाने
के लिए?
शकरकंद हम लोग भूनते थे [हंसी]
जिसको शकरकंद यहां पे कहते हैं। सुबह-सुबह
6:00 बजे 7:00 बजे सुबह वो भून करके खा
लेते थे कि आज शरीर में लग रहा है। फिर
दिन रात अपने डोले को देखते रहते थे कि
कुछ बना है नहीं कुछ बना कुछ नहीं सूख के
सुहाड़ थे। एकदम फिर महीने दो महीने चलता
था। फिर छूट जाता था। शकरकंद बहुत पौष्टिक
होता है।
इंस्टेंट एनर्जी का स्रोत होता है।
अच्छा इधर के शकरकंद बहुत बड़े-बड़े होते
हैं। मतलब इतने बड़े-बड़े अपनी तरफ छोटे
वाले होते हैं। और वो फौरन खेत से निकले
हुए होते थे। आग जलाओ भूनो उसके छिलके
उतार करके हल्का सा नमक डाल के मीठा-मीठा
होता था वो।
मजा आ जाता था। पर एक एक फन उसमें आता है
जिसको मैं एंजॉय भी करता हूं कि कभी आपने
अपने कनिष्ठ साथी को जूनियर को यू नो जैसे
नया एक रंगूट अपने यहां टीम में आया आपकी
फिर आप उसको ट्रेन करते हैं मतलब आपका
पार्ट ऑफ जॉब है
और फिर वो आपका कमांडो बन जाता है
उसमें केक मिलता है नहीं ऑफ कोर्स यार
आपको खुशी होती है कि यार मेरा सिखाया हुआ
बंदा आगे जा रहा है इससे अच्छी बात
ट्रेनिंग डे करके एक पिक्चर है डेंजल
वाशिंगटन और एथन हॉक है उसमें शायद
एथनॉल
एथन हॉक
अच्छा मैं गडकरी जी को इन मामलों में नहीं
खींच के खिला [हंसी] तो वो वो पिक्चर जो
है वो इसी पे है मतलब कैसे एक सीनियर
ऑफिसर एक जूनियर ऑफिसर को ट्रेन करता है
और उसको उन चीजों में ट्रेन कर कर देता है
जिसकी ट्रेनिंग
उसके बाद
उसको भी उनके सीनियर से मिला था जिसके
बारे में थोड़ी देर पहले अपन चर्चा कर रहे
पर विवाह से ठीक ठीक पहले की ट्रेनिंग
अतुलवा सामने बैठा है।
क्या होती? जैसे मतलब
खैर 5 साल हो गए मुझे।
लेकिन ट्रेनिंग का एक नियम है। बहुत सारी
महत्वपूर्ण बात
ट्रेनिंग का एक नियम है। जब हादसे होते
हैं और ट्रेनिंग काम में नहीं आती। विवाह
कुछ वैसे ही होता है।
नहीं होता हादसे। ये क्या है? ये शादी पर
जोक मारना बंद करिए।
नहीं नहीं हादसे नहीं होते।
विवाह के बाद कोई हादसे नहीं होते।
क्योंकि एक ही हादसा होता है। उसके बाद
कोई हादसे नहीं होते।
एक ही हादसा होता है।
आदमी खत्म।
एक ही हादसा हुआ।
के बात नहीं कही गई बात नहीं इसमें ऐसा
कोई जॉन एलिया का शेर है
पर विवाह को हादसा विवाह को नेगेटिव
दृष्टि से देखना ये सब बंद करिए
कर लीजिए
मैं कर आप मार सकते हो जोक बट इट इज नॉट
हां इट्स नॉट फनी एनी लगर बिकॉज़ द एक्चुअल
सिचुएशन इज नॉट फनी [हंसी]
दिस फनी ओके दिस वानी
नॉट फनी
क्या होता है कि ये परिणाम है आपके
ट्रेनिंग का आपकी की ट्रेनिंग का आप इस
दिन के लिए दिन गिनते थे
एक अरसे से गिनते थे आप इनफैक्ट बहुत छोटे
थे स्कूल भी नहीं जाते थे तब से आप गिन
रहे हैं तब से आपको लोग बता रहे हैं एक
दिन तुम्हारे लिए हम दुल्हन लाएंगे
यू नो तो आप कहीं भी जाएं कहीं भी रहे एक
जो आपके जीवन का एक उद्देश्य बांध दिया
जाता है जो जेनेटिकली भी करेक्ट है कि आप
जो है अपनी
अपने अपने डीएनए का विस्तार करना चाहते
तो वो नेचुरल कॉजेस भी हैं। इसके नैसर्गिक
कारण भी हैं। पर उसको ट्रेन आपको एक इसलिए
सिर्फ किया जाता है कि यह एक संस्था आप एक
संस्थागत रूप से इस प्रक्रिया में आए।
ठीक है?
जिस जो कि अन्य जानवरों में नहीं होता है।
सिर्फ इस दो पाए में होता है कि वह एक
संस्था होती है। ऐसा नहीं है कि लॉयल्टी
दूसरे जानवरों में नहीं होती।
है ना? या एक ही के साथ उम्र भर रहना नहीं
होता। ऐसा कई पक्षियों में, कई मैमल्स
कई नॉन मैमल्स में भी पाए जाते हैं। तो ये
भी कोई
मनुष्य स्पेसिफिक चीज नहीं है।
एक ही चीज है कि ये संस्थागत होगी। यह
रजिस्टर्ड होगी। यह रिकॉग्नाइज्ड होगी। और
इसमें आपकी वफा, आपका प्रेम, आपकी लॉयल्टी
मैटर नहीं करती। व्हाट मैटर्स इज द
इंस्टट्यूशन?
समाज का मुहर कानून की किताब,
एफिडेविट, दस्तावेज, सर्टिफिकेट इत्यादि
वो ज्यादा महत्वपूर्ण है। क्योंकि अगर आप
अलग होंगे तो इसके कॉन्सिक्वेंसेस
सिर्फ दिल के मामले नहीं होंगे। कानूनी
मामला होगा। इस व्यवस्था मेंकि आप
जानबूझकर
नहीं घुसेंगे।
हम सो
तो आपको बचपन से इस व्यवस्था के इस
एस्पेक्ट को नहीं दिखलाया जाता।
आपको हेड दिखाया जाता है हम
और आप देखते रहते हैं और आप उसके लिए
तैयार होते हैं। यह समाज को अपनी एक
व्यवस्था को परपचुएट करने का
तरीका भी है। नहीं तो समाज कैसे रहेगा?
इसकी व्यवस्था कैसे चलेगी? हर व्यवस्था
जैसे लोकतंत्र चाहता है कि लोकतंत्र रहे।
यह उसके
सेल्फ इंटरेस्ट में है। उसका निहित
स्वार्थ है यह लोकतंत्र का कि लोकतंत्र
रहे। इसलिए जब लोग कहते हैं कि हमें भारत
में घटते हुए लोकतंत्र पर बहुत चिंता हो
रही है तो मुझे लगता है लोकतंत्र ऐसा कभी
नहीं चाहेगा।
वो तो मैं चाहता हूं कि लोकतंत्र ना रहे।
लोकतंत्र कभी नहीं चाहेगा लोकतंत्र ना
रहे। वैसे ही जो समाज की व्यवस्था है वो
कभी नहीं चाहेगी कि यह व्यवस्था खत्म हो।
क्या इस व्यवस्था को खत्म होना चाहिए?
उसके लिए आप ट्रेन कैसे करोगे?
बहुत सारी चीजों में ट्रेनिंग का स्कोप ही
नहीं है क्योंकि आपको कोई अलव नहीं करेगा।
आप एक धर्म में पैदा होते हो। आप कुछ
लोगों को धर्म की ट्रेनिंग दी जाती है जो
वेद पाठशालाएं होती हैं या जो
जहां पे ये सिखाए जाते हैं रिचुअल्स जो
कर्मकांड होते हैं इन सब
मदरसे वगैरह
मदरसा जहां पे आपको और पहले तो अरबी सिखाई
जाती है फिर अरबी की मतलब सिखाई जाती है
फिर आपको दीन के फॉलो होने वाले रूल सिखाए
जाते हैं। मैं चला मंदिर की जानिब दी
ब्राह्मण ने सदा आ जाने वाले देख आ इधर
प्रभु का प्रभु का मका मैं चला मस्जिद की
जानिब दी मुवजन ने सदा जाने वाले आ इधर
देख मौला का मकान मैं किधर जाऊं मैं कहां
छोड़ो
गजब है ये तेरा धंधा
छोड़ दो ये प्रोफेशन छोड़ दो तुम इसी
कंपनी सही है गुरु
इस कशमकश में गुजरी है
बहुत खूब
बाद मरने के मेरे मयत पे लगा है मेला
ये ट्रेनिंग िंग जो है ना आपको समाज देता
है आपको इनफैक्ट बहुत अर्ली बता दिया जाता
है कि यह निजाम जो है कोई चला रहा है हम
और आप फिर जब बड़े होते हो
उसको चलना है
आप उसकी निजामत में चलते हो और जिन लोगों
ने आपको ट्रेन किया है
उनकी बातों का कोई इन्वेस्टिगेशन किए बिना
आप आपके बाद आने वालों को ट्रेन कर देते
क्यों क्योंकि उनके लिए इस व्यवस्था का
चलना बहुत आवश्यक होगा
ऐसे ही रिलजन पर परपचुएट करते हैं। ऐसे ही
आपका समाज परपचुएट करता है। ऐसे ही आपकी
पपुलेशन परपच मल्टीप्लाई होते रहती है।
ऐसे ही कास्ट कलर सारा कुछ परपचुएट होता
है। तो कोई भी एकिस्टिंग व्यवस्था से यह
एक्सपेक्ट करना कि वो अपने आप को चेंज कर
लेगी। फिजूल है।
दरवाजा बाहर से टूटता है। वाह। वो हमारे
केशव है ना केशव मोकामा के रहने वाले हैं।
बोले कि वहां इस बात के लिए लड़के ट्रेन
हो जाते थे बच्चे अपने आप कि जब गोली चलने
की आवाज आती थी तो यह क्या है ये कि जो
चली है ये एक के है
अच्छा
हां कि कारबाइन है कि एसएलआर है
तो वो साउंड डिफरेंट होता ना जैसे लड़के
इस बात में ट्रेन हो जाते हैं कि गाड़ी की
आवाज से बता देते हैं Fortuner गई है कि
तवेरा है
पंचायत में वो है भी एक छोटा सा डायलॉग
अरे आवाज नहीं पहचान रहे तवेरा है
तो वैसे ही कि अगर
हॉस्टल में दिवाली की रात में जब बहुत
पटाखे छूट छूट रहे थे। बहुत ज्यादा पटाखे
छूट रहे थे। चारों तरफ हमने कुछ डिफरेंट
छोड़ दिया।
पकड़ लिया था।
पुलिस की गाड़ी आ गई।
आपने बताया
क्योंकि इतने पटाखों के शोर में उन्होंने
एक डिफरेंट पटाखा चुन लिया।
और वो सीधे आ गए। कि क्या फटा?
क्या ट्रेनिंग है?
कहां फटा? किसने फोड़ा?
तो प्रैक्टिस तो लोगों की होती है उधर। हम
जहां बहुत तरह के पटाखे छूटते हैं।
ट्रेनिंग जो होता है ना खलासी ट्रक
ड्राइवर होता है। फिर क्लीनर जो होता है
उसको खलासी बोलते हैं।
उसकी ट्रेनिंग बहुत टफ होती है। तब एक तो
उसमें ललक होता है कि सीखना है
जल्दी-जल्दी ड्राइवर बनेंगे तब हमें पैसा
अच्छा तनख्वाह वगैरह मिलेगा। क्योंकि
खलासी की कोई तनख्वाह नहीं होती। बस खाना
पीना पे चलता है। वो कोई और ड्राइवर की
मर्जी 10 20 50 जेब में रख दे जब वो घर
जाए। ड्राइवर उसे क्या-क्या नहीं कराता
है। खाना बनवाएगा।
हैंडपंप चलवा के भरपट नहाएगा, कच्छा
धुलवाएगा, ट्रक धुलवाएगा, उसको सोता
रहेगा। वह बैठा है खाना बना रहा है। फिर
ड्राइवर साहब उठते हैं, गाड़ी चलाते हैं।
चल उधर तो अपना ठोकते पीटते रिवर्स
कराएगा। फिर जब थोड़ा वो परिपक्व हो जाता
है तो ड्राइवर उसको रात में जब सोने का
टाइम होता है तब ट्रक देता है कि अब तुम
चलाओगे। 20 की स्पीड से या 30 की स्पीड से
धीरे-धीरे। कई खलासी स्मार्ट होते हैं। 60
70 ले लुढ़ा भी जाते हैं। लेकिन [हंसी]
अक्सर एक्सीडेंट रात में होते थे। वो
खलासी चला रहे होते थे। ड्राइवर सब रात
में सोते हैं। वो
खलासी का एक काम और होता है जो आपने मिस
कर दिया।
क्या?
वो होता है कि ट्रक जैसे ही कहीं सड़क,
ट्रैफिक जाम इत्यादि में रुके
तो तुम उतर के लोहे से हर टायर को बचाना।
हां वो पत्थर चेक करना।
हां वो टन टन टन टन करते हुए चारों तरफ
देख लेते हैं कि सब कुछ टन टना टन है।
वैसे बहुत भयानक ट्रेनिंग मैं कहूंगा।
मतलब बहुत
मेहनत का वो ट्रेनिंग होता है यार। मैंने
देखा हमारे घर में ट्रकें होती थी। मैं
देखता था तो विजय मल करके हमारे ड्राइवर
साहब होते थे और खलासे के नाम मैं भूल रहा
हूं तो ट्रक जैसे ही वो खड़ी करते थे धो
दोदो अबे Maruti नहीं कि छोटा सा धो दो
उसको तीन घंटा धोने में लग रहा है फिर वो
पूरा पोछपा करके अपना घर जाएगा सुबह सबसे
पहले मैं देखता था वो आ जाता था कि उस्ताद
उस्ताद नहीं बोल उस्ताद आ रहे हैं
उस्ताद आए हैं तो अपना सामानवान लेके कि
हां तीन दिन जाना है अंबिकापुर लेके जाना
है या इलाहाबाद या लखनऊ जाना है चल रहे तो
उसकी पूरी तैयारी क्लीनर रखता था कि हां
इनका बीड़ी उनका जो भी सामान सब उसके पास
है या नहीं। फिर वह लेके जाता था। फिर वही
रात में ट्रेनिंग
फिर 2 3 महीने बाद पता चला वो सीख गया।
काहे का उस्ताद खुद ही उस्ताद बन गया है
वो। अब उसका एक
अब उसका अपना ट्रैक चला रहा है उसको ₹1500
महीने।
पर एक ट्रेनिंग और होती है। पता नहीं अंदर
ही अंदर दुख छुपाने की ट्रेनिंग होती है।
ये भी दुख कभी कोई छुपा ही नहीं सकता।
क्या बात कर रहे हो? मतलब 1000 में से एक
आदमी ऐसा होगा जो इस तरीके से कर सकता है।
जो सुख छुपा लेता है वो दुख भी छुपा है।
बहुत कम होते हैं। हजार नहीं लाख में से
एक होगा। दुख-दुख होता है। वो निकल जाता
है। चाहे भले आप लोगों के सामने ना देखें
लेकिन आईना देख के
वो लोगों के सामने वाले बात कर रहे थे।
हां हां वो सो वाला ट्रेनिंग बहुत होता
है। जो आईने के सामने जाके अपना दुख
व्यक्त कर लेते हैं। लोगों के सामने हंसते
हुए आते हैं कि हां
कि फटी पड़ी है मेरी लेकिन मैं खुश हूं।
मुझे कोई फर्क नहीं पड़ता।
नहीं खुशी नहीं हूं न्यूट्रल भाव में रहते
हैं या बताने में सहज
अरे कई ऐसे लोग होते हैं देखने लगते हैं
जिंदगी मर गया मतलब खुशी में है या गम में
है एक एक्सप्रेशन उसका होगा
न्यूट्रल जैसे तुमने एक बार बोला तुम रो
नहीं सकते
वो भी एक ट्रेनिंग ही होगी मेरे ख्याल से
हां मतलब ट्रेनिंग है या क्या बोलते हैं
उसको एक फौल्ट है आई डोंट नो
मेरा उल्टा है मैं इमोशनल हूं मतलब इमोशनल
से ज्यादा मैं टपक देता हूं वरुण
हां मेरा टपकता नहीं है बस
मेरा एक्सप्रेशन गुस्सा जो रोते नहीं है
उनका आंसू ही तो नहीं निकलता है बस
ये थोड़ी है कि वो रोने से रोने के समय
वाला इमोशन नहीं महसूस करते हैं वो सूख
गया है उसका
हदी सूख गया है बस वो है
मेरे एक्सप्रेशन इंस्टेंट आते हैं मतलब
गुस्सा हूं खुश हूं नाराज हूं आप कोई भी
पकड़ सकता है कि आज मूड खराब है इसका
और इससे ज्यादा सैड कुछ नहीं हो सकता
इनेबिलिटी टू क्राई
हां हम
पहले जब कई लोग ऐसे होते थे जैसे किसी घर
में कुछ हादसा हो गया अगला रो नहीं रहा तो
उसको रुलाते थे कि अंदर से अंदर ही पागल
ना हो जाए
तो उसको रुलावटा मार देते थे घर में चलाते
थे ये हो गया तुम रो नहीं रहे हो
सदमा उसका तोड़ने के लिए जो इमीडिएट सदमा
है उसको पीट थप्पड़ वपड़ मार देते थे कि
तुम रो क्यों नहीं रो नहीं रहे हो समझ
नहीं आ रहा है तुमको चला गया वो
मान लो किसी की आदत हो एक सदमा अलग चीज
मान लो किसी को रोना ही नहीं आ रहा उसको
तो कुटाई हो रहा है कि रो
सारी चीजें ट्रेनिंग है ओके खबर
दर्द की ट्रेनिंग कैसे हो सकती है
किसकी
दर्द की ट्रेनिंग कैसे है लेकिन बता नहीं
दर्द होता है ट्रेनिंग सिर्फ उसी की हो
सकती है जो कर सकते हैं आप
जो होता है उसकी ट्रेनिंग नहीं होती
नहीं दर्द पैदा भी करते हैं आप
नहीं वो तो पैदा करते हैं ना पैदा करने की
ट्रेनिंग हो सकती है होने वाली ट्रेनिंग
की जाती है
ट्रेनिंग के बाद जो कुछ होता है वह किया
जाता है ट्रेनिंग जो है
वह करने से रिलेटेड है। क्रिया से हम
होने से नहीं है।
दर्द होता है।
दर्द हो जाता है।
वही वही
हमको एक चीज की ट्रेनिंग जरूर मिलती है
बचपन से वो है कि हम अपने आप को कहीं जान
ना लें।
तो माता-पिता का उसमें एक बहुत बड़ा रोल
रहता है कि उनको लगता है कि एक दिन हमारी
चोरी पकड़ी जाएगी। तो वो आपने अगर
उन्होंने अगर आपका नाम पप्पू रख दिया तो
आपको बार-बार पप्पू बुलाते हैं और
धीरे-धीरे आपको यह यकीन हो जाता है कि मैं
पप्पू ही हूं। हम
तो और फिर पूरा मोहल्ला आपको पप्पू कहने
लगता है और फिर पूरा देश पप्पू कहने लगता
है। आपके सर्टिफिकेट में भी आपका नाम
पप्पू होता है।
इससे क्या होता है कि आप बहुत अर्ली से ना
एक आवरण ओढ़ लेते हो। मेरा नाम पप्पू है।
मेरे अब्बू यह है। मेरी
मां का नाम यह है। मैं इस स्कूल का
विद्यार्थी हूं। मैं इस गांव का निवासी
हूं। एक बार वो चोरी करना में ट्रेनिंग
ट्रेनिंग आदमी की हो जाती है कि मैं यह
हूं तो फिर वो जिस दिन
दुग्गल साहब इंस्पेक्टर बन जाते हैं उस
दिन से इंस्पेक्टर बन हम
का ताव आ जाता है
ताव आ जाता है
ट्रेनिंग आती वर्दी लगते ही सडनली उनका
छाती जो है 2 इंच और फूल जाता है ठीक है
रिश्वत के बाद उनका पेट फूलता है
और फिर वो किसी रूम में जाते हैं ना तो
रूम को पढ़ते हैं रीडिंग द रूम
और लोगों को देखकर अंदाजा लगाना कि यहां
पर क्या बोलना सही होगा।
क्या मैं धुरंधर पिक्चर एंजॉय कर सकता
हूं? अगर कर लिया है तो क्या मैं बता सकता
अगर बता दिया है तो किन शब्दों का प्रयोग
करूंगा?
रीडिंग द रूम चल रहा है उनका।
वो कभी भी स्वयं नहीं होते। मतलब स्वयं
में स्थित नहीं होते। वह स्वस्थ नहीं
होते। वह धीरे-धीरे मानसिक रूप से भी
अस्वस्थ हो जाते हैं और सारी ट्रेनिंग
उनकी धरी
धरी की धरी रह जाती है।
बहुत सही। नकली होने की ट्रेनिंग हमको
माता-पिता से घर में शिक्षकों से स्कूल
में क्योंकि हमने शिक्षकों को का दूसरा
साइड भी देखा हुआ है।
उसके बाद आपके दफ्तर में आपके समाज में
आपके आरडब्ल्यूए में नकली लोगों की इतनी
भरमार है कि उसमें से अगर कोई अचानक असली
हो जाता तो मामला इस आदमी।
यार ये क्या बोल दिया इन्होंने?
एक्सपंज कर दीजिए साहब। वो वर्ड एक्सपेंज
कर दीजिए।
ओ साला [हंसी]
तो ये होता है। आदमी जो है कहीं
छोटे होने की ट्रेनिंग बचपन से उसको दी
जाती है।
दुनिया आपको ये ट्रेन कर देती है कि जब तक
मरोगे नहीं तब तक तुम इस विश्व के इस
व्यवस्था के कर्मचारी मात्र हो। नौकरी करो
या ना करो।
कर्मचारी हो उसी ओवैसी का जीवन जीना। कभी
भी अपने आप को ढूंढ मत लेना। क्योंकि पता
चल सकता है उस दिन आपको कि शायद मैं इससे
बहुत शक्तिशाली था।
शायद मेरे सोचने भर से
ये बदलाव हो सकते थे।
हो सकता था। पर तब तक
देर हो गई है।
देर हो जाती है। तो ट्रेनिंग जो है इसको
कहते हैं। जब पूरी कायनात जो है चाहती है
कि आप बाहर निकल कर आओ। लेकिन आपके आसपास
का पूरा समाज आपको यह एहसास दिलाता है कि
तुम उतने शक्तिशाली हो ही नहीं।
हम बताएंगे। तुम उतने टैलेंटेड हो ही
नहीं।
तुम इतने उपयोगी भी नहीं हो। तुम्हारा काम
तो सिर्फ इतना है और फिर
बहुत अच्छे-अच्छे संगीतकार
किसी दफ्तर में अपना टिफिन ले जाते हैं,
बगल में रखते हैं। कंप्यूटर ऑन करते हैं।
दिन भर टाइप करते हैं। फिर अपना टिफिन
उठाते हैं और मेट्रो पकड़ कर घर चले जाते
और बहुत सारे
वैज्ञानिक
क्रिकेट खेल रहे होते हैं और कहीं नहीं
पहुंच पाते।
और बहुत सारे बहुत अच्छे क्रिकेटर
तैयारी करके असफल हो जाते हैं और
माता-पिता के दुत्कार से तंग आ जाते हैं।
क्योंकि ये ट्रेनिंग जो है
हमें शायद इस बात की ट्रेनिंग हमको शुरू
करनी चाहिए। यह जानने की कि तुम आखिर हो
क्या और तुम एग्जजेक्टली क्या चाहते हो।
यह नहीं कि मैं बंगला चाहता हूं।
बंगला कोई चाहने की चीज है या यह या मैं
मेरी मेरा ब्याह जो है वो
जानवी कपूर से हो जाए।
नहीं नहीं
वह नहीं चाहते आप नहीं वो मैनिफेस्टेशन है
यह मतलब आप क्या चाहते हो एक बार यह पता
चल जाए तुम कौन हो
अब वो बहुत बड़ी बात है
और तुम क्या चाहते हो तुम मामला सेटल हो
जाए वी शुड हैव सम फॉर्म ऑफ ट्रेनिंग
ड्यूरिंग यंग इयर्स
टू नो योरसेल्फ
हां कि देयर इज अ वर्ल्ड आउट देयर एंड देन
देयर इज यू
यस बिज़ार खबर
ट्रेन योरसेल्फ
तो बिज़ार खबर पटना से आई है पटना के
पुस्तक मेले में सबकी नजरें एक किताब पर
टिकी रही जिसकी कीमत ₹15 करोड़ घोषित की
गई। भाई साहब यह लेखक हैं रत्नेश्वर और
408 पन्नों की किताब है। उनका कहना है कि
उन्होंने ब्रह्म मुहूर्त में 3 घंटे 24
मिनट में इसको लिखा है और इसके दौरान
उन्हें ब्रह्मलोक यात्रा का अनुभव हुआ।
उन्होंने कहा कि इस पुस्तक की खासियत यह
है कि इसको पढ़ने के बाद लोग अपना भूत,
भविष्य और वर्तमान देख सकते हैं। मैं अपना
मतलब किताब को पढ़ के
कितने घंटे में लिख दिया?
4 घंटे में।
हां। और 15 करोड़ इसकी कीमत है।
अरे फेंक रहे हैं। मतलब मैं अगर भविष्य कि
मैं लेता हूं और बुक दे के 15 करोड़ और
पढ़ता हूं। फिर मुझे अपना भविष्य देख के
क्या मैं यह देख पता कर सकता हूं कि यह
मैं पैसे कैसे वापस?
नहीं चित्रगुप्त की किताब भी इतनी महंगी
नहीं होगी जितनी बता रहे हैं। 15 करोड़
पब्लिसिटी स्टंट है।
पब्लिसिटी स्टंट भी नहीं है। लोगों को
कभी-कभी प्राइमफेसी यकीन किया करो यार।
देश में अविश्वास की भावना इतनी ज्यादा
बढ़ [हंसी] गई है। खरीद के देखो
कहां से 15 करोड़
बिना अनुभव किए जो है ना किसी चीज को
रिजेक्ट नहीं कर।
अरे ये तो वही नौ मंथ में।
चीज के पीछे ही भूत तो सबको मालूम है।
भविष्य का पता नहीं। भविष्य का पता नहीं
है। पर आपके पास अगर 20 करोड़ हैं
वर्तमान में
वर्तमान में तो आप बुक खरीदें तो भविष्य
में आपके पास 5 करोड़ बचेंगे। [हंसी]
इतना तो आप
गारंटेड है।
गारंटेड है। तो भविष्य अपना 5 करोड़ के
हिसाब से ही आप चलोगे। [हंसी]
वन सेकंड
15 करोड़ की चीज अगर आपके पास है तो आप
पढ़ोगे ही।
पढ़ेंगे नहीं। कई बार पढ़ेगा आदमी। क्या
एक्सैक्टली कि आप जो तरह-तरह के जो बुक्स
पढ़ते हो
वो गंदी आदत छोड़ के एक ऐसी किताब पढ़ो
जिसमें कि 15 करोड़ लगा है। बस अक्षर की
कोई कीमत नहीं होती। साहित्य की ताकत आप
नहीं समझते। मुझे अभी जीजा साली [हंसी]
मुझे अभी जीजा साली की टक्कर नाम की का
साहित्य जो है अतुल ने गोरखपुर से लाकर
दिया है।
क्या बढ़िया होता है वो।
तो साहित्य की कोई कीमत नहीं होती। मैं
समझता हूं 15 करोड़ भी कम है। [हंसी]
सीरियसली
हां राउंड फिगर में तो होना नहीं चाहिए।
या तो 14 करोड़ 999
टाइप का होता
या एक ज्यादा 15 करोड़ एक
शून्य नहीं होना चाहिए।
शगन वाला
चाहे कितने भी शून्य हो 15 के बाद करोड़
में कितने होते हैं?
पता नहीं जितने भी होते होंगे और
रत्नेश्वर नाम है लेखक का
तो मुझे लगता है कि किताब में जेम्स ही
जेम्स होंगे।
नौ सुन आठ सुनने लगेंगे।
नहीं नहीं नौ
जैसे क्रिटिक लोग धुरंधर को बिना देखे ही
बकवास बोलते हैं।
अरे यार
वैसे ही मैं बुक को बिना पढ़े हुए ग्रेट
बोल रहा हूं। [हंसी]
यह किताब दुनिया की सबसे महंगी पुस्तक
होगी जो आधुनिक जमाने में लिखी गई है।
यह जिसके घर में होगी उसके यहां आईटी इनकम
टैक्स का रेट लगेगा। भाई
क्यों भाई? ईमानदारी के पैसे भी लोगों के
पास हैं। अंबानी के पास इतने हैं खरीद ही
सकते हैं।
इस देश में कुछ नहीं हो सकता।
बिल्कुल नहीं हो सकता। जब तक कोई मर्द
नहीं है कोई मर्द का बच्चा है [हंसी]
तो उसको
राजीव तलवार को हायर कर रखे [हंसी]
लोगों को ये बोलने के लिए मर्द है कोई
तो 15 करोड़ दे
ये देश का कुछ नहीं हो सकता
अरे वो भी पीयूष मिश्रा बैठे हुए थे किसी
कार्यक्रम में तो वहां पे वो माइक मिल गया
उनके पास पहुंच गया था जो आयोजक है वो
सन्नाटे में अरे हो गया हो गया भैया भाई
बस बस विषय पे ही बोल रहा हूं भाई विषय पे
ही बोल रहा हूं बिल्कुल शुरू कर दिया कि
आप लोग एक बार अपने लिए तालियां बजाइए है
और पीयूष मिश्रा भी कह रहे थे आ जाइए आ
जाइए आप तो फिर उनसे ना माइक ले लिया गया
तो कहते जाते माइक डरपोक है [हंसी]
और एक चीज नोटिस करना
कहते हैं कि बिहार एक पिछड़ा राज्य है
गरीब राज्य है बार-बार ना इस बात का ताने
दे सकते हैं
15 करोड़ की किताब बिक रही है
शिक्षा की वहां इतनी
कीमत है
साहित्य की वहां पे ये कीमत है कि 15
करोड़ की किताब उपलब्ध है
बॉम्बे में क्यों नहीं है। दिल्ली में
क्यों नहीं है? यह तो बड़े शहर हैं। बहुत
पैसा है यहां पे। बिहार में कोई नहीं खरीद
पाएगा। इसलिए फिर भी
तीन प्रतियां बनाई है।
उस पुस्तक की
45 करोड़
तीनों की 45 होगी कि 5 करोड़ प्रति नहीं
तीनों की तीनों की 45
15 करोड़ प्रति पुस्तक
तो चारों किताब 4 घंटे में ब्रह्मकाल में
लिखी है इन्होंने। चार नहीं है तीन है
तीन प्रतियां है किताब
चार घंटे में
2ाई घंटा तीन में लिखा है
ढाई घंटे में 400 पन्ना कैसे कोई लिख देगा
यार तो वही तो
400 कह रहे हैं
अरे भाई जब दर्शन हो गए
ब्रह्म ने लिखी लिखवाई है ना
ये भ्रम है भाई [हंसी]
भ्रम नहीं है भ्रम है
15 करोड़ हमारे जो तुम
वेला में उठे हो कभी
ब्रह्म मुहूर्त में हां
कितने बजे होता है ये
पढ़ाई करने के लिए बहुत उठते थे
उसमें कं
जो पढ़ोगे ना वो याद रहेगा। ऐसा कहते थे।
पिताजी मुझे हमेशा बोलते थे कि अब ब्रह्म
मुहूर्त में पढ़ा करो।
इसका टाइम कितने बजे से कितने बजे तक होता
है? सुबह वही
हमको याद नहीं है पर वो 4:00 बजे के करीब
होता था।
सूर्योदय से पहले
काफी पहले
और ये दबाव रहता था कि उस समय उठ के कुछ
पढ़ लो।
ऑफिस याद रहता है।
लेकिन उस समय बाथरूम जाते होंगे आप उठ के।
नहीं नहीं उस समय उठ के सो जाते थे।
[हंसी]
ये फर्क यही होता था कि गुप्त अंधेरे की
जगह एक बत्ती जल रही होती थी।
हम ब्रह्म
मैं जब पढ़ता था कभी ऐसे परीक्षा में जैसे
मैं उस तरह का क्या परीक्षा की वैसी
तैयारी करने वाले लोगों में से नहीं रहा
है। हाय राम परीक्षा है। तीन दिन से पढ़
ही रहे हैं। लेकिन मैं एक रात पहले पढ़ता
था अच्छे से और तब मेरा नींद पे बहुत
अच्छा कंट्रोल था। तो पूरी रात पढ़ता था
मैं और ब्रह्म मुहूर्त में सो जाता था।
मतलब 5 1:00 बजे ब्रह्म मुहूर्त के बीतने
के बाद सो जाता था और दो घंटा उठ के फिर
मैं परीक्षा देके आता था और फिर मैं चिल
करता था।
फिर सोते थे।
हां मतलब चिल करता था। खेलता था ये करता
था वर्ड बड़ा अच्छा लगता है कुलदीप चिल
चिल चिल करता था
लेकिन मैंने एक रात पहले की परीक्षाएं ऐसे
विषय जिनको बिल्कुल कवर नहीं किया था वो
भी एक रात में पूरी रात में लगभग कवर करके
ठीक-ठाक इम्तिहान दे के कुमार केशव जो हैं
हमारे तीन ताल कभी-कभी प्रोड्यूस करते
हैं। उन्होंने कविता लिख दी है इसी पे।
किस पे किताब पे?
हां। 15 करोड़ की कविता।
अच्छा
सुनाइए सुनाइए।
15 करोड़ में बिकते हैं पांच गेंद नहीं
टिक सकने वाले क्रिकेटर।
हम 15 करोड़ में बनती है पहली बरसात में
उघर जाने वाली सड़क। 15 करोड़ में छपते
हैं फ्रंट पेज पर सरकारी विज्ञापन।
15 करोड़ में जाया होते हैं संसद के सिर्फ
10 घंटे। 15 करोड़ लेकर बताते हैं एक्टर
कि दानेदाने में है कैंसर का दम। 15 करोड़
का भ्रष्टाचार। भ्रष्टाचार भी नहीं लगता।
15 करोड़ तो डकार लेता है कोई चीफ
इंजीनियर। 15 करोड़ तो जल जाते हैं किसी
जज के यहां। 15 करोड़ में तो विधायक तक
नहीं बिकते। 15 करोड़ हो तो मिलता है
पार्टी का टिकट। जब 15 करोड़ का मोल इतना
ही है तो क्यों ना हो 15 करोड़ किसी किताब
की कीमत।
बात तो सही कह रही है। कर देगा कौन?
अच्छा ये तो विडंबना है।
आपके पास 20 करोड़ होता आप क्या खरीदते?
20 करोड़ में
नहीं 20 करोड़ होता है जो आप 5 करोड़ बचा
के 15 करोड़ बहाने की बात कर रहे थे
कहीं तो पैसे को जाना ही है [हंसी]
कहीं तो जाना ही है ना
पर क्योंकि मैंने किताबें बहुत पढ़ ली है
किताबें बहुत सी बताओ कौन सी पिक्चर का है
मगर कोई चेहरा क्या
समझ नहीं सुना है
फिल्म का नाम याद नहीं बाजीगर अच्छा
तो 20 करोड़ मेरे पास होंगे 200 करोड़
तो ले लेंगे
तब भी नहीं लेंगे यार
अरे क्यों ले लेंगे यार
किताब नहीं लूंगा क्योंकि किताबें मैंने
पढ़ ली है अपने हिस्से की
मैं क्या करूंगा उस पैसे का मैं ये सोच के
घबरा जाता हूं क्योंकि मेरी इच्छाएं जो
हैं वो बहुत सीमित है 20 करोड़
अरे वो वासेपुर में एक है ना कि जब पैसा आ
गया तो रात दिन फिर अय्याशी
लौंडा नाच
लौंडा नाच उस शुरू होता है फिर जिसमें
बहुत कमाल का डांस किया उन्होंने राजकुमार
राव ने।
पर वो सब भी कर चुका हूं ना। [हंसी]
वजह क्या है?
हां। क्या ही करूंगा?
उसने कहा 10 मुझे 10 कुलदीप को दे
दीजिएगा। हम लोग कुछ कर लेंगे।
हां हम लोग कहीं तो
तुम क्या करोगे ₹20 करोड़ का?
मैं लाओ पाला में नहीं लगाऊंगा।
अरे यार
मैं नहीं मैं शेयर मार्केट में भी लगाऊंगा
तो बढ़ जाएगा वो। आप तो खर्च करने की बात
कर रहे हो। इन्वेस्ट करने की बात नहीं कर
मैं तो खर्च करूंगा खूब।
पाकिस्तान बनो। ठीक है? वहां कोई इन्वेस्ट
नहीं करता। वहां पे लोन दिया जाता है।
[हंसी]
वो उसको खर्च करने का इंतजाम सोचते हैं।
तो YouTube कमेंट्स पहले विवेक कुमार सिंह
ने लिखा है। मैं विवेक पटना बिहार से मैं
यह मैसेज संडे को टाइप कर रहा हूं। लेकिन
मैं यह आप सबको बताना चाहता हूं कि मैं और
मेरा दोस्त जो कि मेरे भाई जैसा है। अभी
हॉस्पिटल में है। मेरे दोस्त के पिताजी की
तबीयत नासाज है। वह आईसीयू में है। हम
दोनों आईसीयू के बाहर बैठे हैं और मैंने
इस माहौल की गंभीरता को देखते हुए तीन ताल
का यह एपिसोड अपने भाई के साथ शेयर कर
लिया। देखते ही देखते खांचा के प्रसंग के
स्टील वाली ग्लास के अंदर की बात हो रही
थी। तभी हमारे सामने आईसीयू का गेट खुला
और अंदर से एक पार्थिव शरीर निकला। तब हम
दोनों एकदम शांत हो गए। फिर एक दूसरे को
देखा और मेरे भाई ने कहा कि रात से यह
आठवां देख रहा हूं। एक भाव चेहरे पर आया
दोनों के। फिर उस किस्से में खानचा मौलवी
साहब के लिए उपाय करने गए। अ बार के अंदर
फिर जो आगे लाइन आया हम दोनों हंसने लगे।
इतना प्रभाव है आपके इस पॉडकास्ट का कि हम
इस सिचुएशन में भी हंस रहे थे। सच में
आपके फैन हैं। धन्यवाद हमारे साथ देने के
लिए कि हम दो लोग आईसीयू के बाहर नहीं थे।
पांच लोग थे। शुक्रिया कमेंट को शामिल
जरूर कीजिएगा। जय हो जय हो जय हो। विवेक
कुमार सिंह।
वाह ये वो वाली बातें जो ताऊ ने सुनाया था
हां भैया विवेक आशा है कि आपके मित्र के
पिताजी
स्वस्थ होंगे। स्वस्थ होंगे और हां
कभी-कभी हमें लगता है कि आईसीयू के बाहर
हम दो ही हैं पर कई लोग होते हैं हम
जो वहां ना होते हुए भी साथ होते हैं।
बिल्कुल
शुक्रिया।
थैंक यू सो मच।
लिखने के लिए शुक्रिया। हम
अगली चिट्ठी है नोनू टंकी। अगर मैं
नोनू टंकी
हां मतलब नो नूतन की ऐसा भी हो सकता है बट
वो लोग यूजरनेम बना लेते हैं। उन्होंने
लिखा है डिस्कवर्ड दिस पॉडकास्ट ड्यूरिंग
माय प्रेगनेंसी। इन नाइन मंथ्स फिनिश्ड ऑल
अवेलेबल सीज़ंस एंड एपिसोड्स टिल डेट।
रिजल्ट ब्लेस्ड विद अ डॉटर हु इज
एक्सट्रीमली टॉकेटिव। शी इज़ 2 मंथ्स एंड
ब्लैबर्स एंडलेसली। [हंसी]
द इफ़ेक्ट ऑफ़ तीन ताल।
ओ हो बात नहीं सुन लिया आपने गलत टाइम पे।
नहीं नहीं।
नहीं बहुत अच्छा है यार।
बेटियां जब बोलती है ना
और बहुत ज्यादा भी बोलती हैं
तो वो अच्छा ही लगता है।
बिल्कुल
इसलिए आपको बहुत-बहुत शुभकामनाएं।
बहुत-बहुत बधाई।
बेटियों को ढेर सारी दुआएं।
वो बोलती रहे। आपको बोल-बोल कर परेशान
करती रहे।
हंसाती रहे। यही दुआ है हमारी।
बेस्ट टाइम होता है बच्चों का। ये
थैंक यू सो मच।
स्ट्रीट लाइट पोएट्री का कमेंट है।
अनपॉपुलर ओपिनियन। पर जब ताऊ के जोक्स पर
बिहाइंड कैमरा वाली टीम हंसती है तो दिल
खुश हो जाता है। आई विश मैं कभी ऐसे ही
नेपथ्य में बैठ के सुन पाता।
जब शकील भाई अमन या
विकास सिंह ने कहा है परिवार वालों को
बोला सुनो यह पडकास्ट एंड देन ताऊ सेज या
इलाही यह बाजरा क्या है? [हंसी] दैट लेफ्ट
ऑल ऑफ अस स्पीचलेस
मिलिट
जहीन का कमेंट है। हर आदमी में होते हैं
10 20 सुनील पाल करता है अप्रिशिएट उसे
सिर्फ तीन ताल [हंसी]
अभिमन्यु बरछा 2395
शी जिनपिंग और हमारे यहां ही जिनपिंग इसके
लिए ताऊ को ज्ञानपीठ अवार्ड दिया जाए।
जनरल स्टडीज J9 के तीन ताल का चसका क्या
ही कहें ट्रेन में बैठ के ताऊ की बात
सुनते सुनते बस्ती उतरना था अचानक देखा था
गोरखपुर आ गए हैं अब [हंसी] फिर से ट्रेन
पकड़ कर बस्ती जा रहे हैं कानों में अब भी
तीन ताल चल रहा है और डर लग रहा है कि इस
बार गोंडा ना पहुंच जाए [हंसी]
बसते बसते बस्ती
प्रवीण के पटेल डबल ट्रिपल43
ताऊ क्राइम पेट्रोल का नाम बदलकर क्राइम
एथेनॉल रखवाओ हम
क्राइम पेट्रोल का नाम बदल करन
अच्छा 20%
हम [हंसी]
20 एपिसोड होंगे उसमें
हर क्राइम पेट्रोल में 20% इथेनॉल है आपको
पेट्रोल कह के बेचा जा रहा है
है एथेनॉल
आशीष यादव सभी तीन तालियों को जय हो खेत
में कुर्सी डाल के बैठा हूं आलू में पानी
लगवाते हुए अच्छी धूप सेकते हुए तीन ताल
सुन रहा हूं
क्या बात है
बैठा इसलिए हूं पिछले महीने एक्सीडेंट की
वजह से पैर टूट गया था। वरना हाथ में
फावड़ा होता और कान में ब्लूटूथ। खैर अब
पलस्तर नौ को कटेगा और फिर वही दौड़ भाग
पर वीकेंड का इंतजार जीवन में पहली बार
करना पड़ रहा है। सिर्फ तीन ताल की वजह से
7 महीने से सुनने के बाद यह मेरा पहला
कमेंट। वाह।
एथनॉल से याद आया।
पंजाब में एथेनॉल की बड़ी फैक्ट्री लगाई
गई थी। उसको किसानों ने जला दिया।
पानी आंदोलन को तोड़फोड़ करके। नहीं यह
प्रदूषण फैला रहे हैं। किसानों को लगा यार
हम पराली फोकट में चला रहे थे दिनों से
तुम भी करोगे सब फूक दिया
चिट्ठियां हर्षित नैलवाल की नोएडा से ताऊ
खांचा सरदार को नमस्कार खानचा आपका ऋषिकेश
का किस्सा सुना मैं भी उत्तराखंड से हूं
अल्मोड़ा से नोएडा में फिलहाल रहता हूं
दिल्ली विश्वविद्यालय में पढ़ता हूं एक
गुजारिश है ताऊ से तीन तालियों की सहमति
है कि ताऊ को एक स्टैंड अप तो कर ही लेना
चाहिए सीट अप तो इतना बेहतर करते ही हैं
ताऊ का ह्यूमर हमेशा विशुद्ध होता है
उसमें में एथेनॉल की कोई मिलावट भी नहीं
होती तो शो का माइलेज अच्छा रहेगा। समझ
नहीं पा रहा कि शब्द शिल्प का ज्यादा
योगदान रहा होगा या आपके इस लुक का या
अंदाज़ बयां का जो आप तीन ताल की शोले के
सरदार कहलाए जाते हैं। खानचा के पहाड़ों
के किस्से सुनना वैसे पहाड़ों में वाकई
आसमा बड़ा होता है और तारे अनगिनत हॉस्टल
से पढ़ा हुआ हूं। शुरुआत में वह किसी
पिंजरे से कम नहीं लगता था। घंटों हम रात
में आसमान की ओर देखते थे। तारों को और
फिर सो जाया करते थे। जब 12वीं खत्म होने
वाली थी और मालूम नहीं था कि अब कहां
जाएंगे, कैसे आगे का सफर होगा तो लगता था
कि वापस से कोई इसी विद्यालय में छठी में
दाखिला करा दे क्योंकि पिंजरे से प्यार
होने लगा था उसके ठीक खुलने से पहले
क्योंकि बाहर ना तो महफूज़ ठिकाना था और
ना चांद जितना हुनर कि अनगिनत तारों में
भी जगमगा सकें। किस्से बहुत हैं आगे भी
जारी रहेंगे। तीन ताल हफ्ते के अंत की
मुगली घुट्टी है। आहा मिट्टी मीठी
आहा मिट्टी मीठी
जय हो जय हो जय हो। हर्षित नेहलवाल सेक्टर
22 नोएडा
द्वितीय वर्ष बीए दिल्ली विश्वविद्यालय
अरे कभी आओ यार मिलने नोएडा में रहते हैं
ये तो
आपको कभी लगा था पिंजरा वाली बात इन्होंने
कही कि स्कूल में ही रह जाए
आहा मीठी मीठी
वैसा स्कूल नहीं था हमारा
हम वहां रहते
सही बात है हम बुला गए थे
वहां पे बस निकल जाओ तो ही ठीक है
प्रताड़ना ही होती थी
प्रताड़णा समझते हो हम
नहीं मैं
टॉर्चर
शिक्षण का प्रो शिक्षण
ताड़ना का
प्रताड़ना
प्रो ताड़ना प्रोफेशनल ताड़ने वाले थे
वहां पे
उदंडी बालक रीवा से
उदंडी बहुत बढ़िया
सरदार को प्रणाम खानचा कोक सलाम ताऊ को
हंसी का पैगाम
हिंदी में लिखे एक अरसा बीत चुका है इस खत
को लिखते हुए जब इतने समय बाद अपनी लिखावट
देखी तो लगा कि मेरी लिखावट उस डॉक्टर की
पर्ची जैसी हो गई जिसे खुद डॉक्टर भी
दूसरे दिन देख के चकरा जाए इसलिए कंप्यूटर
का सहारा सहारा लेना पड़ा। मूलतः आंध्र
प्रदेश का हूं। पर बचपन 10वीं तक मध्य
प्रदेश के रीवा में बीता। इसलिए मेरी
हिंदी हमेशा साफ रही और अपने दोस्तों को
बचपन में कभी यह विश्वास नहीं दिला पाया
कि मेरी मातृभाषा तेलुगु है। वैसे यह भी
पूरा सच नहीं था क्योंकि परिवार को
सुनते-सुनते तेलुगु बोलना तो आ गया पर
लिखना और पढ़ना आज तक नहीं सीख पाया। हम
एक टाउनशिप में रहते थे और हर रविवार बस
से शहर जाने का मौका मिलता था। इस सफर की
मेरी उम्मीदें बड़ी मासूम थी। थोड़ा घूमना,
चाट गुपचुप खाना और कोई नया खिलौना।
लेकिन खिलौना दिव्य संयोग से नहीं मिलता
था। वह तो पूरी तरह ज़िद के दम पर आवाज के
वॉल्यूम और चेहरे की करुण तृष्णा भिक्षुक
अभिव्यक्ति के मेल से हासिल होता था। एक
दिन 105वां एपिसोड देख रहा था जिसमें
पाणिनि बाबा के दर्शन हुए। वहां बसों के
गानों और संगीत उद्योग पर बात हुई और बस
मेरी यादों की फाइल खुल गई। 20056 के समय
बस से शहर पहुंचने के लिए केवल 10-15
कि.मी. की दूरी तय करनी होती थी और उस समय
की रीवा की विश्वस्तरीय सड़कों के कारण यह
दूरी तय करने में 1 घंटा लगता था। वे भी
अगर बस चालक मन में संकल्प लेकर निकले।
ऐसी सड़कें कि बस नहीं मानो हम चढ़ावा
लेकर यात्रा कर रहे हैं और सड़क हर झटके
के साथ आशीर्वाद दे रही हो। सुखी रहो बेटा
हड्डी मजबूत रखना। इसी 1 घंटे के आने जाने
में बस में बजने वाले गानों को सुनने का
मौका मिलता था। पिताजी की भी संगीत में
रुचि थी। पर घर परिवार की जिम्मेदारियों
में शायद वह शौक भी कहीं खोसा गया। यही वो
समय था जब पहली बार अजीज नाजान का झूम
बराबर झूम शराबी का।
नाजान
मैं तब पांचवी में था। घर के नए टेप
रिकॉर्डर में वही कैसेट चलते थे जो पिताजी
खरीदते थे। इसी कैसेट में मैंने टेप
रिकॉर्डर का बटन दबाकर अपनी आवाज डालकर
उसे खराब कर दिया था। जिससे पिताजी नाराज
भी हुए पर बाद में हंस भी दिए। बाद में
दादी से पता चला कि पिताजी भी बचपन में
उदंडी थे। इसलिए शायद नई उदंडता देखकर हंस
देते हैं कि यह मेरे दिमाग में कैसे नहीं
आया। गानों के अर्थ का ज्ञान तब नहीं था।
पर नौवीं 10वीं में जब हिंदी की टीचर ने
विषय को मेरे लिए थोड़ा सरल बनाया तब इन
पंक्तियों की गहराई, उनका सूफियाना
तिलिस्म और उनके भीतर के छिपे जीवन का रस
समझ में आने लगा। और जब पहली बार चखने का
मौका मिला। पीर बाबा का दमकिया हुआ पानी
और हल्का सा सुरूर जज्बात में घुला तो
अचानक नाज़ान साहब की पंक्तियां सामने
खड़ी हो गई। आज अंगूर की बेटी से मोहब्बत
कर ले। शेख साहब की गाथा से बगावत कर ले।
इसकी बेटी ने उठा रखी है सर पर दुनिया। यह
तो अच्छा हुआ कि अंगूर को बेटा ना हुआ।
इन पंक्तियों के अर्थ और उनके भीतर छिपा
आधा शरारती आनंद मन में हमेशा के लिए घर
कर गया। आज भी यह गाना सुनता हूं तो लगता
है कि जैसे वो बस, वो टाउनशिप, वो उत्तम
सड़कों वाला यात्रा, रोमांच और पिताजी का
टेप रिकॉर्डर सामने आ जाता है। यही याद जो
अचानक से आ गई उसे साझा करने के लिए खत
लिख रहा हूं। उम्मीद में कि शायद सरदार
इसे पढ़ें। खांचा भी अपनी कोई पुरानी याद
ले आए और इसके बाद ताऊ अपनी कोई विदुषी सी
बात कह दें और शायद हम सबको फिर से हंसी आ
जाए। जय हो जय हो जय हो उदंडी बालक
भैया उदंडी बालक
उदंडी
इन्होंने एक चीज बताई ना
आज आपने राज खोल दिया
ये तो अच्छा है कि अंगूर के बेटा ना हुआ
आज आपने राज खोल दिया कि बेटी बचाने की
जरूरत क्यों है?
[हंसी]
बेटी बचाओ, बेटी पढ़ाओ का नारा
अजीज नाजा ने
तभी दे दिया था।
बहुत पहले दे दिया था।
इन्होंने एक बात कही ना टेप रिकॉर्डर में
अपनी आवाज रिकॉर्ड वो बहुत होता था
क्योंकि प्ले बटन के बगल में रेड कलर का
एक बटन। दोनों अगर प्रेस कर दीजिए तो
रिकॉर्डिंग मोड हो जाता था। और वो जो
उसमें है वो उड़ जाएगा।
आप जो बोल रहे हैं वो छप जाएगा। ये मैंने
भी किया पिटाए भी हम
बहुत-बहुत शुक्रिया यार अपने इस पुरानी
याद को ताजा करने के लिए।
योगेश गाजीपुरी
जय हो जय हो जय हो ताऊ खानचा सरदार आपका
लेफ्ट राइट सेंटर तीनों की ओर से बहुत
प्यार आभार। तीन ताल से परिचय दोस्तों ने
ही कराया जैसा कि होता है। कोई भी लत
अच्छी या बुरी दोस्ती शुरू करवाते हैं।
पहले एक दो घूंट से शुरुआत हुई। फिर बात
क्वार्टर तक पहुंची। धीरे-धीरे हाफ। अब
इतने की फुल एपिसोड खत्म करने के बाद और
की तलब होती है। तीन ताल की लत लग गई है।
हर हफ्ते एपिसोड का इंतजार रहता है। एक
छोटा सा किस्सा
हुआ यूं कि हम और हमारे छोटे भाई जवानी की
उस दहलीज पर पहुंच चुके थे। जहां हमें
महसूस हुआ कि साइकिल की स्पीड से ऊपर
बढ़ने का वक्त आ गया है।
स्कूटर
तो तय किया गया कि पापा का स्कूटर है ही।
उसी से शुरुआत की जाए और एक बार हाथ जम
जाए तो फिर बाइक वगैरह की डिमांड रखी जाए।
फिर क्या था? रोज सुबह बेचारे स्कूटर को
लतिया के शुरू किया जाता वह भी गरमाता
गुर्राता पर आखिरकार जाग जाता और हम उसके
कान ऐसा
के कैंपस में कभी इस सड़क तो कभी उस सड़क
दौड़ाते। एकद घंटे दौड़ाने के बाद जब वह
थक जाता और फिर वापस लाकर क्वार्टर के
सामने उसको खड़ा कर देते। कई दिनों तक
कैंपस की सुनसान सड़कों पर हाथ आजमाने के
बाद तय किया गया कि अब बाहर की दुनिया में
कदम रखने का वक्त आ गया है। अगले ही दिन
पापा के स्कूटर को रूटीन के हिसाब से
लतिया कर जगाया गया। कैंपस की सीमा लांग
दी गई और सीमा लांगने का जो परिणाम होता
है वही हुआ एक्सीडेंट
हमारा नहीं पापा के स्कूटर का हम तो
सुरक्षित थे चोट स्कूटर को लगी थी उसका
बाया गाल ऐसे पिचक गया था जैसे किसी ने
जमा के घूंसा मारा हो आननफानन में
लहूलुहान स्कूटर को मैकेनिक के पास ले
जाया गया मैकेनिक ने मरहम पट्टी की गनीमत
यह रही कि ज्यादा नुकसान नहीं हुआ और
स्कूटर की जान बच गई। उसको स्कूटर को बड़े
प्यार से टहलाते हुए लाया गया और शांति से
नीचे खड़ा कर दिया गया जैसे कुछ हुआ ही ना
हो। पिताजी के ऑफिस से आने के बाद हम
दोनों पर भारतीय दंड संहिता के हिसाब से
कारवाई की गई और लिखित में आश्वासन लिया
गया कि अब हम स्कूटर की ओर आंख उठाकर भी
नहीं देखेंगे। आज पापा और स्कूटर दोनों
गांव में रिटायरमेंट के मजे ले रहे हैं।
पर आज भी जबजब पुरवाई चलती है तो स्कूटर
को शिकायत रहती है। जब भी गांव जाना होता
है तो पापा के प्यारे स्कूटर से मुलाकात
होती है। अब बुढ़ा गए हैं। खांसी की
शिकायत भी रहती है। पर आज भी पापा के साथ
मॉर्निंग वॉक करने जाते हैं और कभी-कभी
हमें भी ले जाते हैं। पहली चिट्ठी है। कोई
त्रुटि हो तो क्षमा। आपका योगेश गाजीपुरी।
खूबसूरत यार। एकदम ऐसे ही था। सबके साथ
होता है। यह स्कूटर वाला किस्सा। तुम्हारे
साथ नहीं हुआ होगा। स्कूटर की चोट का
वर्णन इन्होंने अच्छा किया।
हम्म।
क्यों नहीं हुआ होगा?
गाल पे पिचक जाना। नहीं स्कूटर तुम तो
स्कूटी पे आए होगे।
नहीं।
स्कूटर था।
बजाज चेतक।
अरे वाह। तुम भी पुराने हो। चलो अच्छी बात
बुलंद भारत की बुलंद। [हंसी]
चेतक पे बैठने वाले अपने आप को राणा
प्रताप समझते थे।
भावुक भोपाली उर्फ विधु खरे का ताऊ को
सादर प्रणाम। खानचा को प्यार भरी झप्पी और
सरदार को आत्मीयता से नमस्ते। पेशे से मैं
एक ब्रेस्ट एंड एंडोक्रीन सर्जन हूं। कुछ
महीनों पहले अपनी पत्नी और छोटे बालक के
साथ दिल्ली में रहने आए क्योंकि हमारी
पत्नी जी का सिलेक्शन मौलाना आजाद मेडिकल
कॉलेज में रिप्रोडक्टिव मेडिसिन यानी
फर्टिलिटी विशेषज्ञ की फेलोशिप के लिए हो
गया था। उसके बाद हमने गुड़गांव के एक
प्रतिष्ठित हॉस्पिटल को ज्वाइन कर लिया और
तीन ताल जो हम पहले दिन में आधा घंटा सुन
पाते थे। हमारे रोजाना के मेट्रो के 4
घंटे के सफर का साथी हो गया। आप लोगों की
बातें सुनकर लगता है जैसे वापस अपने बचपन
में कदम रख दिया हो। जब पिताजी अपने
दोस्तों के साथ मीटिंग करते हुए जोर-जोर
से ठहाके लगाते हुए दिनचर्या की बातें
करते थे। काफी समय से कोशिश कर रहा था कि
पत्र भेजूं पर समय की कमी के चलते लिखना
नहीं हो पाया। पर पिछले एपिसोड में कुछ
ऐसा हुआ कि टाइप करना शुरू ही करना पड़ा।
मुझे सुनकर बहुत हर्ष हुआ जब पिछले एपिसोड
में खानचा ने बताया कि वह कॉफी के शौकीन
हैं और खुद बींस ग्राइंड करके अपनी कॉफी
बनाते हैं। कॉफी से मेरा रिश्ता बहुत
पुराना है और साथ ही कई चरणों से गुजरा
है। बोर्ड एग्जाम और ऑल इंडिया पीएमटी के
दौरान इंस्टेंट कॉफी पानी में घोल कर पी
जाया करते थे। फिर एमबीबीएस के दौरान हमें
चसका लगा फ्रेंच प्रेस का जिसमें हम पहले
से ग्राइंड करी हुई बींस डालते थे। एमएस
के दौरान हम कॉफी वगैरह सब भूलकर स्ट्रेस
के कैफीन का सेवन करने लगे। फिर जब
ब्रेस्ट एंड एंडोक्रीन सर्जरी में एमसीएच
जॉइन किया तो वापस से कॉफी का भूत चढ़ा।
पहले एस्प्रेसो फिर एरोप्रेस और आखिरकार
V6 नामक फ़िल्टर में कॉफी बनाने और पीने का
शगूफा बढ़ा। बरखुदार की हालत अभी यह है कि
महीने के दो भारतीय कॉफी और एक
अंतरराष्ट्रीय कॉफी के बैग निपटा जाते
हैं। खुद से कॉफी बनाना मेरे लिए एक दैनिक
ध्यान सा बन चुका है। कभी आप लोगों से
मुलाकात हुई तो जरूर आप सबको चखाऊंगा।
ताऊ की बात की कॉफी की कोई रेसिपी नहीं
होती। से मैं असहमत हूं। हां, यह जरूर है
कि हर व्यक्ति की अपनी एक पसंदीदा रेसिपी
हो सकती है। पत्र लंबा होने के लिए क्षमा
मन तो है कि मार्मिक विषयों पर भी चर्चा
करूं पर सोचा कि शुरुआत बकैती से हो। जय
हो जय हो जय हो। भावुक भोपाली उर्फ विधु
भोपाली साहब आइए ऑफिस में आपको बढ़िया।
काफी अच्छा लगता है। [हंसी]
आप मेरी बात से सहमत नहीं हुए। इस बात की
मुझे खुशी रहती है। कि मैं जो कुछ बोलता
जरूरी नहीं कि वो सबको हम
सही लगे। खाबे हस्ती है
के करिश्मे हैं बुलंदी है नपस्ती है
हां आपका जिसका भी घर बस्ती है [हंसी]
वो याद रखें कि मैं जो बोलता हूं
फरेबे ख्वाब हस्ती है
इंसान ख्वाब देख रहा है ख्याल में
फरेबे ख्वाब मतलब झूठा ख्वाब देख रहा है
ख्वाब झूठा ही होता है साहब
नहीं सच्चे भी हो जाते हैं
अगली चिट्ठी सिमुलेटर की नहीं
लेकिन यार भाव भोपाली का अगर श करेंगे तो
भा होगा नहीं [हंसी]
हमारे यहां छोटे भाइयों की जो पत्नियां
होती है
उनको हां
उनको भाप बोलते हैं
भयो भी बोलते हैं
भयो भी भयो हां वो भी बोलते हैं
ये देश इतना बोलता है यार
हर चीज के लिए एक संज्ञा है
हां तरह-तरह की चीजें हैं पूरे देश में
अलग-अलग है मुझे भयो भी याद रखना पड़ेगा
कहा भयो
यह भी भयो का भयो मतलब क्या हुआ यह भी
होता है
अगली चिट्ठी है सिमुलेटर की नेपाल से
नमस्ते ताऊ खान सरदार तीनों को जय हो मैं
मूल रूप से नेपाल से हूं वर्तमान में
संयुक्त राज्य अमेरिका में रह रहा हूं और
मैंने खुद को नाम दिया है सिमुलेटर पिछले
दो साल से तीन ताल सुन रहा हूं हिंदी सुन
और पढ़ सकता हूं लेकिन मुझे लिखने और
बोलने में थोड़ी परेशानी होती है जब भी
मौका मिलता है तीन ताल सुनता हूं पिछले
हफ्ते ही हमारे ड्राइव वे से बर्फ साफ
करते समय आप लोगों को सुन रहा था आपको
थोड़ा और सुनने की लालसा में मैंने
पड़ोसियों के ड्राई वे से भी बर्फ हटा दी।
[हंसी]
आप सच में सामाजिक सद्भावना में योगदान दे
रहे हैं। मेरे पास साझा करने और पूछने के
लिए बहुत कुछ है। लेकिन मैं वो किसी और
दिन करूंगा। मैं बस आपको एक परिप्रेक्ष
देना चाहता हूं कि भले ही हम अलग-अलग
सांस्कृतिक पृष्ठभूमि से हो। मैं आपके
द्वारा की गई चर्चा से लगभग हर बात से
जुड़ाव महसूस करता हूं। यह खासतौर पर
सरदार के लिए है ताकि वह एक नेपाली वाक्य
आजमा सकें। मां हूं सफागरने एआई जेदित
मिसिन को पखाई मा छू ताकि मां आराम ले
बसेर तीन ताल सुन सकूं धन्यवाद सिमुलेटर
थैंक यू सिमुलेटर भाई
इसका मतलब समझे आप
कि मैंने इसको
एआईआई से हां
ट्रांसलेट करके करके लिखवाया है ताकि मैं
आराम से तीन ताल सुन सकूं। वाह
यार ये अच्छा बर्फ अपने इलाके को छोड़ो।
बहुत दिक्कत
का भी हिसाब कितना तीन साल से पड़ोसियों
का कल्याण हो रहा है।
नहीं मैं तो छोड़ दो। [हंसी]
हां बाकी नेपाल
पर हमारे हसन साहब एंजॉय कर रहे हैं।
पड़ोसियों का भी कल्याण हो रहा है।
बिल्कुल
और सुनो
वो दिक्कत ही नहीं है वहां। बर्फ करने की
जरूरत नहीं है वहां पे।
चलो अगली चिट्ठी है नितिन त्यागी की। तीन
ताल की तीनों धड़कनों को हमारा जय हो। मैं
नितिन त्यागी गांव गांव करनेरा फरीदाबाद
हरियाणा के निवासी हूं। आपको तो पता ही है
कि WhatsApp पर कभी एक छोटा सा ग्रुप होता
था तीन ताल नाम से। उसके बाद तीन ताल दो
तीन तीन ताल चार बने। फिर स्टेट ग्रुप
बनने स्टार्ट हो गए। लेकिन क्लाइमेक्स तब
आया जब हर छोटी परेशानी के लिए ग्रुप बनने
लगे। उन्हीं ग्रुपों की कहानी आपको सुनाने
जा रहा हूं। बनारस वाले अंकित पीटर यादव
ने कहा कि क्यों ना इस बारे में तीन ताल
में एक चिट्ठी लिखी जाए और महामहिम लोगों
को बताया जाए कि इनकी लगाई चिंगारी रुकने
का नाम नहीं ले रही।
इस चिट्ठी की स्क्रिप्ट फरीदाबाद के नितिन
त्यागी ने लिखी है। बुराड़ी वाले सत्यम
उर्फ बुलबुल भैया ने इसकी सेटिंग जमाई और
अविनाश उर्फ राजा भैया जज साहब को इस
चिट्ठी का डाकिया नियुक्त किया गया। कहानी
शुरू होती है। जब तीन ताल धीरे-धीरे
लोकप्रियता बटोर रहा था और दूसरी तरफ हर
छोटी-मोटी परेशानी के लिए ग्रुप बनते जा
रहे थे। पहले यह ग्रुप एक परिवार बना फिर
मोहल्ला फिर एक छोटा सा डिजिटल देश। इस
देश के विकास में इंदौर के अनिकेत दोनों
आशीष भाई यूके और गुजरात वाले यूएस वाले
मनीष भाई गोरखपुर के अतुल भाई देहरादून के
विवेक भाई छत्तीसगढ़ के ललित भाई और हमारे
कान्हा जो हर ग्रुप के प्रधानमंत्री जैसे
हैं सब ने अपने-अपने तरीके से ईंटें जोड़
दी और फिर शुरू हुआ विभागों का युग। किसी
को सिनेमा पर चर्चा करनी थी तो तीन ताल
सिनेमा बन गया। किसी को चाहिए थी किताबों
की खुशबू तो तीन ताल बुक क्लब शुरू हो
गया। किसी को शादी ब्याह की चिंता थी तो
तीन ताल शादी ब्याह मंडल खड़ा हो गया।
किसी को बेरोजगारी में सहारा चाहिए था तो
तीन ताल बेरोजगार सभा खुल गई और जहां
प्रसाद की भावना उमड़ी उमड़ी वहां तीन ताल
भंडारा समिति भी तैयार मिली। जनाब यह सब
तो कुछ नहीं था। कुछ एक्सक्लूसिव विभाग
अल्कोहल अफेयर्स डिपार्टमेंट
जहां किसी को किसी ब्रांड का रिव्यु
चाहिए। किसी को किस स्टेट में किस बॉटल का
रेट क्या है? यह जानकारी चाहिए या कोई भाई
जनाब कैसे एंजॉय कर रहे हैं। उसकी पिक
वेरिफिकेशन पोस्ट करनी है। तो यह विभाग
हमेशा तत्पर रहता है।
सरकार को सोचना चाहिए। ये लोग सोच रहे
कहते हैं कि ये मंत्रालय 247 खुला रहता
है। बजट सेशन में भी चलता है और हैवी
आवर्स में भी।
दूसरा है टट्टी समाधान प्रकोष।
बहुत बढ़िया। ये भी डिपार्टमेंट
द कॉन्स्टिपेशन रिसर्च सेंटर।
ये ग्रुप भी तीन ताल का दुर्लभ रत्न है।
जहां किसी मेंबर को सही से ना हो रही हो
तो वो तुरंत इंक्वायरी डाल देता है।
भाइयों क्या खाना चाहिए? क्या ना खाना
चाहिए? रामबाण उपाय और 10 सेकंड में आठ
समाधान आ जाते हैं।
इतना आगे निकल गया।
अदरक से लेकर ईफग गोल तक। अगला है तीन ताल
फिटनेस विभाग। टीटी फिटनेस मिनिस्ट्री
यहां कुछ फिटनेस फ्रीक लोग लगातार बता रहे
होते हैं कि आज कितने किलोमीटर दौड़ लगा
गए। किसने कितने पुश अप्स फाड़े कौन
इंटरमिटेंट फास्टिंग कर रहा है? कौन चीट
डे को भी प्रोटीन बार से धोखा दे देता है।
यह ग्रुप उन लोगों के लिए जो खाते कम है
पर स्क्रीनशॉट ज्यादा भेजते हैं। फिर है
गर्ल्स ऑफ टीटी महिला विभाग। तीन ताल देश
का सबसे सुरक्षित और सबसे सम्मानित विभाग
यही है। यहां सिर्फ महिलाएं हैं। यहां
गसिप भी है, सलाह भी है, बहनापा भी है और
ढेर सारी हंसी भी है। तीन ताल की असली
शालीनता और संस्कृति इस ग्रुप में सबसे
खूबसूरत रूप में दिखती है। फिर है अखिल
ब्राह्मण सभा ऑफ तीन ताल। [हंसी]
जब किसी ग्रुप में माहौल गर्म हो जाए,
थोड़ी सी तकरार, खटपट, मारधाड़ के संकेत
मिले तो यह विभाग तुरंत सक्रिय हो जाता
है। यहां चर्चा होती कैसे तीन ताल देश में
शांति बनी रहे। कैसे विवाद को प्रसाद सब
मीठा किया जाए और कैसे हर लड़ाई को भाई
रहने दे लेवल पर लाकर खत्म किया जाए। यह
तीन ताल का शांतिनिकेतन है जिसके लिए एक
शिशुपाल इंडेक्स नाम का रूल भी बना हुआ है
कि आपको 100 गलती करने से बचना है। फिर है
स्पोर्ट्स पगलू मिनिस्ट्री प्लस YouTube
डिपार्टमेंट। स्पोर्ट्स वाले कुछ भाई इतने
पगलेट निकले कि इन्होंने पूरा YouTube
चैनल देसी दगाउट खोल दिया। स्थिति यह है
कि जिसको जो समस्या हो उसके लिए अलग-अलग
मंत्रालय तीन ताल मंत्रालय तैयार है। हर
दिक्कत का WhatsApp विभाग है। इन सबको
देखकर यह समझ में आता है कि तीन ताल केवल
एक पडकास्ट नहीं एक सोच है, एक परिवार है
और सबसे बढ़कर एक जीवित समुदाय है। इसलिए
यह चिट्ठी लिखकर आपको बताना चाहते हैं कि
हम सब एक दूसरे को ना जानते हुए भी एक ही
धुन पर संगठित होते चले गए। आप तीनों ने
कुलदीप, सरदार, ताऊ और खानचा को ढेर सारा
प्यार। स्पेशल मेंशन हमारे प्यारे बाबा को
भी। हमें एक ऐसे परिवार का हिस्सा बनाया
जहां लोग केवल सुनते नहीं स्वयं ही जुड़कर
तीन ताल देश को बनाते हैं। इन सभी ग्रुप
को बनाने में बहुत से लोगों का हाथ है या
कहें कि अंगूठा है। सबका नाम लिखना
मुश्किल हो जाएगा। आपके अपने तीन तालय जो
अब तीन ताल देश के कुछ कट्टर नागरिक भी
कहे जाते हैं। नितिन त्यागी, गांव करनेरा,
फरीदाबाद, हरियाणा। इतने डिपार्टमेंट तो
अपने गवर्नमेंट के पास भी नहीं जितने
इन्होंने बना दिया और सारे अच्छे हैं।
स्पेशली दो कट्टरता बढ़ रही है। [हंसी]
केटीएस केटीएस केटीएस
केटीएस
बहुत खूब यार बहुत खूब कभी-कभी लगता है कि
यार ये
क्या बोलते हैं? स्वयं स्फूर्त
सेल्फ सस्टेन
स्वतः स्फूर्त
हुआ है और अच्छा है कि आपका कोई नियंत्रण
नहीं है।
हम हां ये
स्वयं निर्धारण निर्धारित कर रहे हैं कि
कैसे क्या करना है कैसे करना है।
आउट ऑफ कंट्रोल
कॉमन सिर्फ इतना ही करके अच्छा लगता है।
कॉमन सिर्फ इतना ही है कि हम तीन ताल हम
सभी तीन ताल से जुड़ाव रखते हैं।
बाकी सब कुछ कॉमन होने की जरूरत नहीं है।
किसी एक का इस पे वो नहीं है। अधिकार या
डायवर्सिटी जो है वह
डायवर्स है।
यूनिटी कोई खास नहीं है। नाम में जो तीन
ताल है यानी एक ताल होता है।
अगली चिट्ठी है शिवम मिश्रा की। मेरा नाम
शिवम मिश्रा। मैं ओरिजिनली मधुबनी से हूं।
पापा की नौकरी दिल्ली में थी तो पूरा बचपन
गाजियाबाद में बीता। अभी शिकागो में काम
करता हूं। बहुत सारी बातें लिख सकता हूं।
पर दो कमेंट्स थे पिछले कुछ एपिसोड्स के
आधार पर। पहला कि पिछले एपिसोड्स में आप
लोगों ने नींद पर बात की की एक कहानी साझा
करना चाहता हूं। जब हम बड़े हो रहे थे और
तो जब भी हमारे टू बेडरूम क्वार्टर में
हमारी मौसियां आते थे तो नीचे गद्दे लगा
दिए जाते थे। जहां मौसीम सब सोती थी और
ऊपर हम बच्चे सोते थे और पूरी रात मम्मी
और मासी की बातें चलती थी। पता नहीं
उन्हें सुनते-सुनते कब नींद आ जाती थी।
बड़ों की बातें सुनने का अपना ही आनंद
रहता है। अब शिकागो में मैं ऐसे ही तीन
ताल को सुनता हूं। YouTube पर 30 मिनट्स
का टाइमर लगाकर आप लोगों की बातें
सुनते-सुनते नींद आ जाती है। एक एपिसोड
ऐसे ही शुरू होता है और अगला दिन फिर पूरा
सुन लिया जाता है। यह ज्यादातर पुराने
एपिसोड्स के साथ होता है क्योंकि मैंने
रेगुलरली तीन ताल सुनना 6 आठ महीने पहले
ही शुरू किया और मुझे याद भी नहीं कि कैसे
शुरू किया। बस किसी दिन शुरू हुआ और
जिंदगी का हिस्सा बन गया। पुराने एपिसोड
से एक डिमांड क्योंकि ताऊ डिमांड पर शेर
लिखते हैं और अब न्यू ईयर भी आ रहा है तो
ताऊ को अपना न्यू ईयर में शेर लिखने का
समय आ गया है। मेरी डिमांड है कि ताऊ इस
बार जिओपॉलिटिक्स पर एक शेर लिखें या गजल
जो आप कहते हैं साल बदला नहीं उसी जमीन पे
भी चाहे तो कर सकते हैं। बहरहाल
जिओपॉलिटिक्स मतलब कौन सा सब्जेक्ट क्या
है? उन्होंने करंट जिओपॉलिटिक्स में कुछ
भी हम
आप सबको सुनकर बहुत अच्छा लगता है। मैं
कभी गाजियाबाद आया अगर अगले साल जनवरी में
तो मौका लगा तो मिलने का प्रयास करूंगा।
खानचा बता दीजिएगा। मैं 8:00 पी.m. पर ही
मिलने आऊंगा क्योंकि मुझे बैठना है।
बैठा जाएगा यार।
शुभम मिश्रा।
इतनी दूर से आएंगे।
जिओपॉलिटिक्स पे बॉर्डर पे मतलब आर्डर पे
अगले एपिसोड में पेश कर दिया जाएगा एक
और इतनी दूर से आएंगे थक जाएंगे तो बैठ भी
लेंगे साथ में। हम्
सुस्ता लेंगे बैठ के।
हर आदमी मुझे कहता है स्टैंड अप।
मस्त कहते बैठ जाओ। यानी जो थकेगा वही
बैठेगा ना।
सबको सिर्फ कुलदीप से आशा है
कि ये आदमी जो है
बैलेंस में रहता है।
बैलेंस में रखेगा।
अगली चिट्ठी है एडवर्ड जॉनर की।
एडवर्ड जॉनर
क्या बात है।
बचपन में मैंने पापा से पूछा था कि किन
कामों को पाप में गिना जाता है? तो मुझे
नेगेशन में उत्तर दिया कि जिस काम के लिए
एक पल को भी जिंदगी भर कोई पछतावा ना हो
वह काम पाप नहीं है। तो तीन ताल से दिलगी
बहुत उम्दा पाप रहा मेरे जीवन का। सरदार
तो ऐसे लोहे दिल में समाए जाते हैं जैसे
कोई अपना खास हो। पिछले एपिसोड में रोबोट
संबद्ध कल्पनाओं पर बात करते वक्त जब
खानचा ने कई बार कहा कि कुलदीप तुम ही
देखोगे यह सब हम देख नहीं पाएंगे। तो ताऊ
ने भी कहा कि 2045 तक मैं रहूं या ना रहूं
तो दिमाग झन्ना गया एकदम कि यह भी होता है
क्या? फिर याद आया कि ऐसा ही तो होता है।
आप लोगों की लंबी सुखी आयु की कामना करता
झूठ बोले थे सीरियसली ले लिया यार तुम
लोग। पर पता नहीं किससे मैं सोच रहा था कि
ऐसे कौन से कारण होंगे जिससे रोबोट्स
आत्महत्या करेंगे। इस पर थोड़ी बदतकही
कीजिएगा। बाकी याद अजीज भाई की आपकी नजर
अजीज भाई लगभग 34 साल के होंगे। हमारे
कॉलेज के सामने की दुकान में काम करते थे।
वो जान गए थे कि अपन मानिंद लोग हैं। तो
उनके कई बार आग्रह करने पर मानिंद नुमा
बैठक हुई। एक नाले के बगल में दम किए हुए
पानी के सेवन से अजीज भाई का पेट भर दिया
गया। हालांकि वह पहले ही हाथ खड़ा कर चुके
थे, लेकिन हमें भी कुछ अपनी मनमानी करनी
थी। अपनी क्षमता का एहसास होते हुए अजीज
भाई सुरती मलने लगे। उन्हें लगा सुरती दबा
लूंगा तो बहाना मिल जाएगा। मगर हमें
मनमानी करनी थी। निवेदन पूर्वक उनकी सुरती
को बगल में ज्त कर लिया गया और उनसे और
पीने का निवेदन किया गया। अजीज तो फिर
दिलो अजीज थे। भाई ने पिया भी। बीच में
एंट्री होती है एक अपरिचित जलालुद्दीन
नामक युवक की। यह भाई सूखे की फिराक में
आए थे। पर यहां गीला चल रहा था। उनकी अलग
कहानी है। बात करने पर पता चला कि
जलालुद्दीन टिन के बक्से इत्यादि बनाने का
काम करता है और 48 किलो का है।
जलालुद्दीन से पूछा गया कि अगर एक 48 किलो
के आदमी को काटकर टिन के बक्से में भरना
हो तो कितने रुपए लगेंगे बक्सा बनाने में?
उसने बताया भी। बात कुछ ऐसी हो गई कि
जलालुद्दीन पिटने लगे। इधर यह कार्यक्रम
चल रहा है और उधर अजीज पैराबोला की मुद्रा
में झुककर एक यूनिक किस्म की उल्टी कर रहे
हैं। इसमें उल्टी करने वाला कोई भी ध्वनि
नहीं आ रही है। चिट्ठी को घिनाष्टिक नजरों
से देखने वालों का मुंह काला एडवर्ड जॉनर
बहुत खूबसूरत
विजुअल अच्छा है इसमें। आप देखिए इसमें
इसमें आप वो म्यूजिक लगा सकते थे जिसमें
लिरिक्स वाला म्यूजिक है।
हां पीछे गाने चल रहे हैं।
नॉर्मल इंस्ट्रूमेंटल नहीं लिरिक्स वाला
कोई म्यूजिक है कि उससे पूछा गया कि 48
किलो केला कितना बनेगा वो टिन फिर वो
बताया भी और कुछ बात ऐसी हुई ये सस्पेंस
है कि वो पिटने लगे
और उधरकि एक्स्ट्रा पिला दिया तो वो बिना
आवाज के उल्टी करें। परफेक्ट कोई गाना
लगेगा इसमें। बहुत खूबसूरत
हरदिल अजीज
करदिल अजीज [हंसी]
बहुत बढ़िया जलालुद्दीन की एंट्री और उनका
48 किलो का होना जब उन्होंने कहा ना कि 48
किलो का है मैंने कहा बक्सा की जलाहल
[हंसी]
अच्छा ये
कुछ तोहफे आए हैं
जिन्होंने भेजे हैं तीन ताल ये उनका नाम
है वरुण टांगरी वरुण टांगरी जी ने भेजा है
टाइगर है
इसमें चिट्ठी भी है क्या चिट्ठी भी है ओके
प्रिय ताऊ खान सरदार और अतुल भाई को मेरा
सादर प्रणाम। याद दिलाने के लिए बता दूं
कि वही तीन तालियां हूं जिसने तीन ताल.com
पोर्टल बनाया था। पोर्टल तो खैर काम नहीं
आया लेकिन इसी बहाने मैंने अभूतपूर्व
प्रेम को फिर से पा लिया कोडिंग। इसके लिए
तीन ताल का बहुत शुक्रिया। पिछले एपिसोड
में नजर लगाने का जिक्र हुआ तो मुझे इसके
प्रति कुछ करने की इच्छा हुई। आप तीनों की
हंसी, चुहल, ठुमकता ज्ञान और अचानक उठ
खड़े होने वाली दार्शनिक हवा ने हम
श्रोताओं को इतना जकड़ लिया है कि अब नजर
का खतरा वास्तविक हो गया है। लोकप्रियता
ऐसी फूली है कि पुरानी साइकिल की ट्यूब
में अचानक हवा भर दी जाए। डर बस इस बात का
था कि कहीं ट्यूब फट ना जाए इसलिए आपकी
सुरक्षा मेरे जिम्मे। इसी महान भारतीय
परंपरा के तहत जहां हर समस्या का समाधान
या तो तुलसीदास देते हैं या नजर बट्टू।
मैंने सोचा कि तीन ताल के महारथियों को
थोड़ी प्रोटेक्शन भेजी जाए। यह उपहार उसी
प्रेम का प्रसाद है। कहीं कोई बुरी नजर
आपके ज्ञान गपशप लफ्जों की चमक को धूमिल
ना कर दे। यह छोटे-छोटे निगोड़े नजर बट्टू
ढाल का काम करेंगे ताकि आप बेफिक्र होकर
वही काम करते रहें जो करते हैं। दुनिया को
तीन गुना हंसी, डेढ़ गुना कहानी और शून्य
फालतूपन के साथ परोसना।
ये कहां टंगेगा?
अंत में
के सामने
अंत में खानचा के मद्देनजर एक लाइन। नजर
के सामने जिगर के पास कोई रहता है वो तुम
क्या बात है
वरुण टांगड़ी ओल्ड मैन का
कानपुर में होता तो कोई रहता होता
रहता है बहुत शुक्रिया अलग-अलग किस्म के
ये है क्या यार
नजर बट्टू ये तो वो ड्रीम कैचर बोलते हैं
ना इसको
नहीं नहीं नजर बट्टू ये है
अरे वो ड्रीम क्या होता है वो ये है नजर
बट्टू दिस इज ये नजर का साइन है देखिए
हां हां
ये है नजर बट्टू
इसमें गणपति भी है
हां में गणपति जी मुझे भी मिले।
सब में गणपति हैं।
नहीं सब में अलग-अलग है।
सब में अलग-अलग है।
तो आपका बहुत-बहुत शुक्रिया वरुण भाई।
आपके थैंक यू सो मच। गए।
अभी हम इसके लिए थोड़ी देर में झगड़
लेंगे।
तो आज की चिट्ठियों में इतना ही। पागल
सहपाठी राकेश की चिट्ठी मैं नहीं ले पा
रहा हूं। पर मुझे मिल गई है। आपका अपना
हैंडसम आगरा वाला आपकी चिट्ठी मिल गई है।
एसआर के नाम तो सुना ही होगा। सुहानी उर्फ
ड्रामेटिक सु आपकी चिट्ठी भी मिल गई है।
इस तरह की चिट्ठियों को रिसीव मैंने कर
लिया है। इनको आगे अपन जरूर शामिल करेंगे।
समय की अपनी सीमाएं हैं और
बहुत सही सीमा है। बहुत सीमाएं नहीं होती।
समय की सीमा होती है।
समय की सीमा आ चुकी है।
चलिए फिर अगले एपिसोड में मिलेंगे।
जय हो जय हो जय हो।
[संगीत]