अरे लगा है प्यार का वो रंग
हां वो तो ठीक है [हंसी]
वो ठीक है नहाने से चला जाएगा
पेन होता ना पेन तो मैं ऐसे यहां दो डॉट
बनाता कहता है कि ये करायत के काटने के
निशान है आपने जो डसा है ना अभी [हंसी]
तो अपना नाम अब मैं साथ आज सेट करूंगा तो
उषित श्रीवास्तव [हंसी]
जैसे डॉक्टर वाले करते हैं ना वैसे मुझे
देख कर [हंसी]
65 साल तक
लिव इन राम का
अरे आप क्यों पीछे पड़े लिविंग क्या है?
खाना बना दीजिए ना। उठा के भैंस हो गए हो।
[हंसी]
शुगर होता है इसमें। कार बेकार है ये। बंद
करो ये सब खाना। जंक फूड है ये।
ले ले रहे हैं हम। [हंसी]
नाम जानने में इतनी रुचि है।
नहीं नहीं। दो ही चीज़ों में थी रुचि इनका।
लिविन में होगा। [हंसी]
साबुन आप नहा रहे हो। आपका फिसल के नीचे
गिर गया। अब साबुन गंदा हुआ या फर्श साफ
हुआ अपने एरिया का?
लगे रहो।
फिर कैसे क्यों नहीं रख सकते?
कैसे क्या होता है? क्यों?
क्यों भी तो क्या होता है? [हंसी]
क्यों क्या कैसे कौन यही होता है ना?
तो क्यों स्पेशल है।
कौन बोला?
अरे हो क्या रहा है? पैंट पहन के कूद जाते
थे आदमी क्योंकि छठी तक तो अंडरवियर मिलता
नहीं था घर से।
पेंट पकड़ के कूद जाते थे। कई बार वो
खुलने [हंसी] के कगार घर से नहीं मिल रहा
है। समझ रहे हैं?
ऋषिकेश गए, हरिद्वार गए या सबसे नजदीक में
गणतेश्वर है। वहां चले गए। गंगा स्नान कर
लिया। कांग्रेस वाले बीजेपी में चले जाते
हैं। इस तरह
क्लीन हो जाते हैं।
उनका गढ़ मुक्तेश्वर वही है और सभी तरह से
मुक्त हो जाते हैं।
पीठ पे जब पड़ा वो झरने [संगीत] का पानी
बिलबिलाते वो भाग नहीं ना साला यहां
[हंसी]
पंचा पता है क्या कर रहे थे उस टाइम पे।
मुझे ही नहीं पता मैं क्या कर रहा था।
[हंसी]
हंचा कुछ जलाने की कोशिश कर रहे थे। लेकिन
इनके हाथ में जलाने वाली वस्तु नहीं थी।
जला रहा था मैं।
मैं उनको निकालने के लिए बैठा [हंसी] था।
मैं बड़ा परेशान हूं। कुछ ना कुछ तो
कहेंगे। क्या बहुत बढ़िया इट्स अ गुड
आईडिया।
आज शैंपू से नहाएंगे। शैंपू घंटा मिलता था
घर में? शैंपू कल्चर तो होता नहीं था।
छठी के पहले कुछ नहीं मिलता था।
नहीं छठी नहीं शैंपू [हंसी] होता ही नहीं
था घर में।
स्लाइस इज अ टेस्ट।
कोई भी अब ये मुफ्ती टाइप की बातें कर रहे
तेरे लाल-लाल गाला ने ये सेब कर दिए
सस्ते। पतले पतले होठात ते मारी भी ले ले
नमस्ते। [हंसी]
शैतान का
शैतान का गोबर
गोबर गोबर बोल रहे हो। उसको पवित्र बना
रहा है। खाता है ना?
अरे मिश्रा है ना बोल रहा बता रहा है।
कोई दूसरी चीज भी बोल सकते थे।
अरे यार अनुवाद की मेरी पुरानी समस्या है।
[हंसी]
[संगीत]
जनवरी की सुबह सामान्य नहीं होती। वो
अग्नि परीक्षा होती हैं जिसमें आग लुप्तस
है और परीक्षा पानी से है। उत्तर भारत में
गुलाबी ठंड अब गुलाबी नहीं रही। मैजेंटा
हो चुकी है। आनंद विहार से अररिया तक
अटरिया पर लोग सूरज चाचू का इंतजार ऐसे कर
रहे हैं जैसे थाने में बैठा दरोगा इलाके
के हिस्ट्री शीटर का करता होगा। मकर
संक्रांति का मौका है जब सामान्य मानवी की
पुण्य कमाने और ठिठुरन मिटाने के बीच एक
बड़ा गृह युद्ध लड़ रहा होता है। एक तरफ
तिलगुड़ की मिठास है जो अभी थोड़ी देर
पहले चखी गई हम
जो दांतों के खोह में जगह बनाती रिश्तों
में मिठास घोलती है और दूसरी ओर वो
बर्फीला जल जिसके प्रथम स्पर्श से इंसान
को अपने सारे पाप और पूर्वज
एक साथ याद आ जाते हैं। बाल्टी में हाथ
डालकर तापमान चेक करने की वह मुद्रा किसी
परमाणु वैज्ञानिक के प्रयोग से कम नहीं
लगती। कल पक्का नहाऊंगा के सारे वादे आज
नाली में बहने को तैयार हैं। लेकिन असली
जंग तो आसमान में है जहां मांझे की धार और
पतंग की रफ्तार ने बादलों को भी चुनौती दी
हुई है। नजरों में मुस्तैदी लिए लड़के छत
से वो कांटा का उद्घोष कर रहे हैं। उन्हें
पता है आज पुण्य नहाने में नहीं बल्कि
पड़ोसी की गुड्डी काटने में हैं। तो चरखी
घुमाओ विचारों को ढील दो क्योंकि नीले
आसमान में उड़ने को तैयार हैं अपन शुरू कर
रहे हैं कमलेश ताऊ आसिफ खानचा और कुलदीप
सरदार के साथ तीन ताल सीजन दो का एपिसोड
क्रमांक 139 जय हो जय हो जय हो जय हो
139 बाप रे
सीजन टू का
ऐसे सोच के लगता है कि विराट कोहली खेल
रहा है नहीं
आउट ही नहीं हो रहा है
और क्या मतलब साल की शुरुआत
ट्रंप आपने कहा था तय करेंगे।
हां बिल्कुल सही आपको भविष्यवाणी
सब जगह हो रहा है।
भले ऐसे ग्लोबल पॉलिटिक्स ना थोड़ा
मल्टीप्लेक्स
का जो सिनेमा होता है ना सबकी अपनी-अपनी
पिक्चर एक तरह से चालू हो गई है।
बहुत सारे थिएटर एक साथ चला।
वेनेजुएला हुआ।
अब ईरान हुआ। ईरान ने कहा कि साहब जो है
वो वहां जो हो रहा है वो प्रोटेस्ट नहीं
आतंकवादी घटना है और हम तो निपट रहे हैं
उनसे।
बाय द वे एस ऑलमोस्ट कंट्रोल कर लिया
उन्होंने।
क्या हुआ यह हमको पता ही नहीं है।
ऐसा मतलब जिनको किसी को यह प्रतीत हो सकता
है कि ऑलमोस्ट कंट्रोलोल्ड है।
किसी को यह प्रतीत हो रहा है कि आउट ऑफ
कंट्रोल है।
किसी को यह लग रहा है कि 500, 600,
1000,000, 2000, 3000 लोग मरे हैं।
किसी का कहना है कि 12 से लेकर 30, 35,000
तक लोग मारे जा चुके हैं।
कयास ही कयास है।
12,000 किसी ने नहीं। कल नहीं कल कई लोग
12 तो बोला है लेकिन सबका मानना है कि 12
बहुत कम है
रर्स वगैरह दोज़ 3000 के तत्व जिस तरह के
तत्व वहां प्रवेश कर चुके हैं
इराक की साइड से जिसको सरकार ने बुला लिया
है अपनी मदद के लिए
वो लुटेरे किस्म के लोग हैं
उनको कत्लवतल करने में कोई ज्यादा
हिचक नहीं होती हम
तो उन सब तत्वों के कारण हो सकता है कि
डेथ टोल बहुत ज्यादा हो सकता है कि जितना
बताया गया है उससे भी कम हो हम
हम नहीं जानते हैं वहां क्या हो रहा है।
यह सब कयास है।
जैसे ईरान, नॉर्थ कोरिया इन देशों में कभी
भी ऐसा कुछ होता भी है ना तो
किसी भी जानकारी को फेस वैल्यू पे नहीं
लेना चाहिए वैसे भी क्योंकि
दो बिल्कुल दोनों तरह के नैरेटिव होते
हैं। और इंटरनेट जो है वो अलग तरीके से
इंटरनेट वहां पर तो बंद है वो ऑलमोस्ट
उसमें वेस्ट
ऑलमोस्ट नहीं बंद ही है।
नहीं वो स्टारलिंक वगैरह के वो तो बहुत कम
लोगों के पास होता है ना वो भी स्मगल किए
हुए डिश है तो आप सोच सकते हो कितना
दुर्लभ होगा।
उसमें भी किल स्विच लगा के उसको भी
चाइनीस और रशियन टेक्नोलॉजी से ईरान ने
दबा दिया। लेकिन जो वेस्टर्न मीडिया है वो
बता रहे हैं उस पे भी उसको भी अपन फेस
वैल्यू पे नहीं ले सकते हैं कि पता नहीं
है कि
किस किस्म का क्या है। पर आप इस बार
भविष्यवाणी करोगे क्या आप कि ट्रंप जोखिम
लेंगे मतलब एक बहुत सारे न्यूयॉर्क टाइम्स
न्यूयॉर्क पोस्ट और इन लोगों ने भी ये
रिपोर्ट किया है कि ट्रंप की कोठरी में
क्या चल रहा है? ट्रंप के एडवाइर्स क्या
कह रहे हैं? तो उसमें एक थ्योरी यह है कि
ट्रंप इंक्लाइंड हैं कि वह ईरान पे अटैक
कर दें। लेकिन उनके एडवाइज़र्स स्पेशली जे
डी वैंस वगैरह चाह रहे हैं कि यह मौका है
कि आप बातचीत के मेज़ पे आके न्यूक्लियर
टॉक्स कर लो और उनसे कुछ निकलवा लो। और
पहले बातचीत के सारे ऑप्शंस खंगाल तलाश
लिए जाएं। उसको फिर लास्ट रिसोर्ट समझा के
तौर पर देखा जाए क्योंकि ईरान जो है
वेनेजुएला नहीं है। दोनों देशों में बहुत
फर्क है।
फर्क है और सिर्फ यही बात नहीं है कि
काउंटर ऑफेंसिव होगा वहां से और मिसाइलें
वहां से भी आएंगी। ठीक है आपका एयर डिफेंस
और सब चीजें। पर
जैसे अगर वहां पे आप अब ये बात बार-बार कह
रहे हैं ना ट्रंप कि मैं ईरान की जनता से
यह कहता हूं कि वो जाएं और अपना हक लें।
टाइप की बात
जब भी अटैक होता है तो किसी भी देश पर
दूसरे देश से होने वाला हमले के समय यह
होता है कि लोकल सेंटीमेंट रिजीम के साथ
ना खड़ा हो जाए या अमेरिका के अगेंस्ट ना
हो जाए। ईरान में वैसे भी अमेरिका एंटी
अमेरिका नैरेटिव के पीछे बहुत खर्च किया
जाता है। तो उसमें यह रिस्क भी है कि आप
ईरानियन सपोर्ट जो भी है अमेरिका के लिए
कि जो रजा शाह पहलवी के सुपुत्र हैं जो अब
अमेरिका में ही रहते हैं। जो वहां के
मोनार्क रहे 79 की क्रांति से पहले तो वह
तो बिल्कुल उनको अमेरिका का समर्थन है और
इसीलिए प्रोटेस्ट को भी है तो आप ऐसा ना
हो कि आम ईरानियन पब्लिक का भी सपोर्ट आप
वो खोदो अगर आप हमला करो और दूसरा जो
ऑफेंसिव होगा वहां से काउंटर वो उसमें कौन
चलो रशिया नहीं घुसेगा वो तो फंसा हुआ है
चाइना नहीं घुसेगा पता नहीं मतलब वो उस
ईरान और अमेरिका की जंग जब इमेजिन इमेजिन
करते हैं तो वह बिल्कुल वन वे नहीं होगी।
रशिया और यूक्रेन के समय भी बहुत लोगों ने
यह भविष्यवाणी की थी। लोगों ने समझा था कि
बिल्कुल यूक्रेन लेकिन यूक्रेन को इतना
पैसा दिया यूरोप ने कि वो वन वे रहा नहीं।
तो ईरान के समय में ऐसा नहीं होगा कि उसको
पैसा और दूसरे तरह के टेक्नोलॉजिकल सपोर्ट
नहीं मिलेंगे। ये माना नहीं जा सकता। तो
ऐसा ना हो कि वह अमेरिका के लिए कभी भी
विड्रॉ ना कर पाने वाली स्थिति सी बन जाए।
कुछ सालों के लिए बहुत यह कैलकुलेशन के
साथ यह मूव डोनाल्ड ट्रंप को लेना होगा।
तो अब करिए भविष्यवाणी कि ट्रंप ईरान पे
करेंगे हमला।
देखो ट्रंप जब इन्वॉल्व हो तो भविष्यवाणी
नहीं करनी चाहिए। हम
ईरान पे हमला करना जिन कारणों से आपने
बताया उन कारणों से उतना मुश्किल नहीं है
जितना कि ईरान पर सिंपली उसकी ज्योग्राफी
उसकी डेमोग्राफी
और उसके पॉलिटिकल कंडीशन को देखते हुए
मुश्किल है। ईरान पे
ईरान इराक जैसा नहीं है कि जहां आप
अपने लिए लड़ रहे थे। अमेरिका वर्सेस इराक
था कि भाई डब्ल्यूएमडी जो वेप्स ऑफ मास
डिस्ट्रक्शन है उसको हमें उसको रोकना है।
इसलिए हमला कर रहे हैं तो वी डोंट केयर कि
किसको मार रहे हैं।
जब आप ईरान के लोगों के बिहाफ पर
इंटरफेयर कर रहे हो तो आप ईरान के लोगों
को नहीं मार सकते। हम्।
ईरान एक विचित्र देश है। आप जो सोच रहे हो
कि ईरान की जनता ईरान की जनता बहुत दिनों
से बार-बार उभरती है कि हमें मुक्ति दिलाओ
इससे। उनको मुक्ति चाहिए
क्योंकि वह एक दुनिया का ना अव्वल टाइप का
देश है। बहुत पुराना कल्चर अपना एक
सिविलाइजेशन पढ़े लिखे लोग आज भी जो वो
तालीबान की तरह नहीं है कि लड़कियों के
अधिकार छीने जा रहे हैं। या अरब कंट्रीज
की तरह नहीं है जहां महिलाओं को दबा कर
रखा जाता है। बहुत पढ़ती है लड़कियां
वहां। ज्यादातर लड़कियां ईरान की ग्रेजुएट
होती हैं। उनके यहां अच्छे इंस्टटशंस हैं।
टेक्निकल आर्ट्स, साइंस सब तरह की अच्छे
इंस्टीटशंस हैं। एक ही चीज है कि लड़कियों
को आजादी
बहुत सारे मामलों में नहीं है। शिक्षा में
वो कोताही नहीं करते। शिक्षा सबको मिलती
है। वहां पे लोग मतलब जनरली पुरुष भी जो
है वह अच्छे शिक्षित लोग हैं। वह
टेक्नोलॉजिकली बहुत आगे जा सकते हैं।
दुनिया के अव्वल देशों में उनकी गिनती हो
सकती है। उनके पास रिसोर्सेज हैं। सबसे
इंपॉर्टेंट तेल है बहुत सारा। गैस है बहुत
सारा।
जिस पे अयातुल्लाह के शासन के चलते
विलायत फकी का जो रूल उनका 79 से चल रहा
है उसके चलते ईरान दुनिया के सबसे
आइसोलेटेड कंट्रीज में से एक है।
हम इतने सेंशंस लग गए हुए हैं कि तो उससे
क्या हुआ? हमारा ही ट्रेड कितना कम हो गया
उससे उनकी अर्थव्यवस्था चरमरा गई है।
महंगाई और मतलब
इसका असर आम लोगों पे पड़ता ही है।
ये जो
मैंने पहना है जैकेट इसकी कीमत वहां पे एक
करोड़ होगी। उनके
रुपए के हिसाब से
मुद्रे में मुद्रा में है ना। तो इस हद हद
तक वहां पे व्यापार मुश्किल में पड़ गया
है कि ठप सा हो गया है। तो इस बार के
आंदोलन में बाजार भी
लोगों के साथ जुड़ गया है। मतलब ट्रेड
सर्कल पूरा जो है तो यह
भयंकर रूप से अयातुल्लाह और उनकी जो रिजीम
है उसके खिलाफ जाता है।
ईरान थोड़ा सा वियर्ड देश है कि वहां पे
आर्मी भी है।
है ना? रेवोलशनरी गार्ड्स भी हैं और
आर्मी है अर्थश जिसका कि वह है एयर फोर्स
है ग्राउंड फोर्स है मतलब नेवी है लेकिन
वहां पे एक आईआरजीसी भी है सिपाह
सिपाह सिपाही जिसे बोलते हैं वो जो ग्रुप
है वो देश के लिए नहीं है वो अयातुल्लाह
के लिए है वो आर्मी उस मतलब आईआरजीसी है।
उसका अपना एयरफोर्स है।
समझ रहे हैं?
देश हां उसका अपना एयरफोर्स है। उसकी अपनी
नेवी है।
उसका अपना
इंटेलिजेंस मशिया है।
जो बासीज मशिया बोलते हैं। वो फोर्स है जो
वलंटियर का फोर्स है।
और वो लोग लॉ ऑन टू देमसेल्व्स हैं। कुछ
भी कर सकते हैं। किसी को भी पकड़ के उठा
सकते हैं, मार सकते हैं।
वो सरकार के दायरे में नहीं आते।
आयातुल्लाह के दायरे में आते हैं वो। तो
यह एक बहुत वियर्ड चीज है। आईआरजेसी जो है
वो दूसरे से ज्यादा पावरफुल है। उसकी अपनी
खुद्स फोर्स है। जैसे वो दूसरे देशों के
लोगों को ट्रेन करती है। हमास खड़ा कर रही
है। उसमें खर्चे कर रही है। हिजबुल्ला
खड़ा कर रही है। उसमें खर्चे कर रही है।
इराक में मलेशिया खड़ा कर रहे हैं। उसमें
खर्चा कर रहे हैं। देश के लोगों को खाने
को नहीं मिल रहा। और इतने ब्रिलियंट लोग
कल्चरली इतने रिच लोग इसीलिए
एक बहुत कंफ्यूजिंग पार्ट यह है कि अगर
डोनाल्ड ट्रंप चाहते हैं कि अमेरिकी सेना
हमला कर दे या इजराइल भी हमला कर दे,
इजराइल की मदद ले हमला कर दे, इजराइल एक
तो नहीं करेगा क्योंकि वो और भी टेंशन को
खराब करता है मिडिल ईस्ट में। पर अगर
ट्रंप भी करता है तो
कहां गिराएगा?
सिविलियंस नहीं मरने चाहिए।
क्योंकि यह लोग तो छुपे रहते हैं
जो अयातुल्लाह और विलायत फकी के जो 12
बड़े-बड़े लोग हैं वो सब तो छुपे छुपे हुए
उनके आईआरजीसी के लोग छुपे हुए हैं।
इजराइल को कुछ-कुछ मालूम रहता है लोकेशन
बट यू नेवर नो। तो वो इराक जैसा नहीं है
कि आप हवाई हमला कर दें उस पे। ग्राउंड पे
जा नहीं सकते। पहाड़ ही पहाड़ है देश में।
कौन कहां है इसका आपको आईडिया नहीं है। तो
इसलिए बहुत मुश्किल है। यह ऑप्शन भी बहुत
मुश्किल है।
पर सभी देश अपना-अपना फायदा देख रहे हैं।
भारत भी अपना फायदा देख रहा है। भारत का
उस रिजीम के जाने से कोई फायदा नहीं है।
है ना? खामई जो है वो और उसकी उसका जो
सेटअप है भारत विरोधी नहीं है।
उसका सारा व्यापार चाइना के साथ होता है
और भारत के साथ होता है और यूएई इत्यादि
के साथ होता है।
चौथा या पांचवा भारत उसमें है। ऐसा
हां उसका सारा तेल जो है 90% तेल उसका
चाइना लेता है।
चाइना अपनी मुद्रा दे देता है। तो वो
सेंक्शन से लगभग बाहर रहता है। भारत
ह्यूमिनिटेरियन ऐड के बदले में तेल लेता
है कि तुम तेल दो। हम उसके बदले में हम
तुमको चावल इत्यादि दे देंगे। जिस पे
सेंशन नहीं था।
इस तरह से हमने संबंध बनाए हुए हैं। तो
हमारे लिए बुरा नहीं है। बहुत सारे देश
उसमें यही स्वार्थ देख रहे हैं। जैसे सऊदी
अरेबिया और ये लोग दुश्मन हैं।
लेकिन अभी सऊदी अरेबिया नहीं कह रहा है
ट्रंप से कि हमला मत करना।
क्योंकि अगर तुमने अयातुल्लाह को गिरा
दिया तो लोगों की जीत हो जाएगी।
लोग तो हमारे यहां भी हैं। अगर लोग जीतने
लगे उस एरिया में
तो हम कहां जाएंगे?
पर वो है ना ईरान का कहना है कि भाई देखो
हम डेमोक्रेसी भी हैं।
और डेमोक्रेसी वहां चुनाव होते हैं।
और ठीक-ठाक चुनाव होते हैं। मतलब जोशो
खरोश के साथ चुनाव होते हैं। ये है कि वो
वो कांग्रेस पार्टी में जैसे चुनाव होता
है वैसा चुनाव होता है।
कि जान रहे हैं कौन क्या
कि सब लोग लड़ो
हम डिसाइड करेंगे कौन जीतेगा। हम्म
एक काउंसिल भी तो है ना जो आयतुल्लाह
विलायत फकी बोलते हैं उसको
तो वो अप्रूव करते हैं कि कौन-कौन चुनाव
लड़ सकता है अब आप लोग लड़ लो
जो उनके
ख्याल से मेल नहीं खाते उनको चुनाव ही
नहीं लड़ने उनको अयोग्य घोषित कर देते हैं
तो जैसे हुआ ना कि शशि थरूर को चुनाव
लड़ना है तो लड़े
और मल्लिकार्जुन खड़ग हमारी तरफ से
उम्मीदवार हैं ये भी लड़े जब आपने कह दिया
कि हमारी तरफ से उम्मी उम्मीदवार हैं तो
फिर दूसरे को कौन वोट देगा?
उस तरह का चुनाव वहां होता है। तो जीतते
जो भी लोग हैं वह आया के
ही लोग होते हैं।
अब खामनई जो है वो
बहुत उम्र हो गई है उनकी।
इसके बाद आएगा वो कैसा होगा?
पर परपचुएशन जो है ना इस रिजीम का वहां के
लोगों को अब है कि हो गया यार।
बहुत हो गया हमको। अब उतने बड़े उतने
अच्छे देश को कल्चरली जो रिच देश होते हैं
ना थोड़े प्राउड भी होते हैं। इसीलिए आप
देखोगे कि मस्जिद वस् में आग लगा रहे हैं
वो। क्योंकि अब वो
इन इस्लामिस्ट मुल्
के विरोध में ही नहीं हो गए हैं। कुछ लोग
इस हद तक चले गए हैं कि क्योंकि हमको
मुसलमान बनाया गया तो हमारे लिए प्रॉब्लम
अब ये मजहब ही है।
तो और वहां मैंने तीन ताल में एक बार बोला
था वहां बहुत सारे लोगों ने
एथिज्म की ओर
छोड़ दिया है। मतलब एथिज्म वह डर के नहीं
बोलते हैं क्योंकि मारे जाएंगे। बासीज
वाले उठा लेंगे फिर कन से लटका देंगे। तो
पर वह लोग ना उनके साथ इतना अत्याचार हुआ
है धर्म के नाम पे कि उन्होंने धर्म से ही
मुख मोड़ लिया है। आप सोचो वो मुल्क है
यार सिराज वाइन होती है। आप जब यहां पे भी
जब दुकान खरीदने जाओगे आप तो किस तरह की
वाइन है वो दिखेगा। तो वन ऑफ़ द मोस्ट
पॉपुलर वैरायटीज ऑफ़ वाइन इज़ सिराज। इट इज
नेम आफ्टर शिराज।
वह वाइन का देश था।
वो बहुत फ्री विचारों का देश था।
जहां पर धीरे धीरे धीरे धीरे आपने ऐसा
क्रिप बनाया कि कोई भी आदमी जो
डरता था अपने आप को एक्सप्रेस करने से और
डरता है फूट गया है उनका
पर क्या वो इस बार सही में तख्ता पलट
देंगे नहीं
पिछले कई बार उन्होंने कोशिश की है
महसा हम इन्हीं के समय भी जब प्रोटेस्ट
कई बार मरे हैं पिछली बार लड़कियों वाला
है ना जन जिंदगी जिंदगी आजादी
उसके पहले स्टूडेंट रिवोल्यूशन हुआ था।
पहले अहमद अहमद निजाद के टाइम में भी हुआ
था एक अप्राइिंग
पर ये वाला मेरे हिसाब से मतलब इतना
एग्जैक्टली याद नहीं है। आई थिंक सबसे
जबरदस्त
अप्राइजिंग हुआ है। और ये भी दबाया जा
सकता है। बिकॉज़
क्या करें? उन्होंने दुनिया से उसको काट
दिया है। वहां पर कौन सा नंगा नाच करेंगे
यह कौन जानता है? हम
पर मेरे पर्सनल विचार में मैं इन लोगों के
लोगों के साथ हूं।
क्योंकि आई थिंक दुनिया के बेहतरीन
साइंटिस्ट, दुनिया के बेहतरीन फैशन
डिजाइनर्स, दुनिया के बेहतरीन कलाकार,
दुनिया के अग्रणी देशों में टेक्नोलॉजी
में हो सकता है ईरान अगर वहां के लोगों को
इतनी फ्रीडम होगी कि दुनिया से इंटीग्रेट
कर सके।
ये लोगों का जो अप्राइिंग है, यह इसके
पहले कई बार तो हुआ है। पर क्या यह बात भी
तो वैसे इस इसमें दो तरह के मत है ना। कोई
भी विद्रोह या बगावत उसकी चिंगारी तो
स्वतः स्फूर्त हो सकती है लेकिन उस
चिंगारी को बड़ा करने में एक विदेशी मदद
या एक बैक बैकिंग जिसको कहते हैं ना कि एक
सपोर्ट कई तरह की वो लगती है। उसके बाद इस
तरह के हमने मिसालें देखी हैं कि ऐसी
अप्राइिंग को हाईजैक कर लिया जाता है किसी
और शक्ति के द्वारा। ऑफ कोर्स वहां पर एक
जिसका ये कहना है ना कि एक ऐसी सरकार आएगी
जो फ्री विचारों और फ्री ट्रेड में यकीन
हो आइसोलेशन से निकाल ले बस
हां मतलब
उतना ही काफी होगा
आइसोलेशन से निकल जाए वो देश उतना ही काफी
होगा बाकी कोई भी सरकार अच्छी नहीं होती
रजा पहलवी
के बच्चे अगर फिर से
वहां पे शासन करने लगेंगे ऐसा मुझे नहीं
लगता होगा ईरान के लोग अपना रास्ता ढूंढ
लेंगे एक बार आप डीकैपिटेशन इनका कर दो।
आपको यह लग रहा है ना कि जो दुनिया के देश
रिजीम चेंज करवाते हैं और ऐसा होता है। पर
ईरान में ये थोड़ा डिफरेंट है।
जो स्केल है वहां का ना वो रिजीम को चेंज
होना ही चाहिए।
उस रिजीम को वहां पे क्योंकि उस वो सारे
वो चाइना के तरह है। एकदम
कि टाइटली कंट्रोलोल्ड है सब कुछ। हम
वन पार्टी रूल नहीं है
पर एक ही तरह के विचारधारा के लोग ही वहां
पे रूल कर सकते हैं।
चाइना से याद आया आपने वो फोटो देखी
जिसमें बीजेपी ऑफिस में बीजेपी हेड
क्वार्टर में एक तरफ भारतीय जनता पार्टी
के नेता नई दिल्ली में और एक तरफ चीन की
कम्युनिस्ट पार्टी के प्रतिनिधि
दोनों बैठकर के संवाद कर रहे हैं। ये वैसे
देखने में बड़ी
अजीब या अनूठी लग रही होगी पर ये होता रहा
है पहले भी पर पार्टी लेवल पे हो रहा है।
यह ऐसा नहीं हो रहा है कि अह भारत सरकार
के प्रतिनिधि और चीन सरकार के प्रतिनिधि
मिल रहे हो। यह बीजेपी के प्रतिनिधि और
बीजेपी के जो अह अंतरराष्ट्रीय मामलों का
मोर्चा प्रमुख हैं वो उसमें बैठे हुए हैं।
अरुण सिंह बैठे हुए हैं और ऐसे ही
कम्युनिस्ट पार्टी के लीडर्स आए और
मुलाकात की। अगले दिन खबरें यह भी आई कि
वही डेलीगेशन ने कम्युनिस्ट पार्टी वाले
डेलीगेशन ने राष्ट्रीय स्वयंसेवक संघ से
भी मुलाकात की पर उसकी तस्वीरें नहीं आई
हैं। पर उसी समय वो वाला आ गया। शास गांव
वैली वाला बयान वो पहले हमारे अ
रणधीर जायसवाल से एमए के प्रवक्ता से इस
बारे में पूछा गया था। तो उन्होंने भाई
उन्होंने शख्स काम पर उन्होंने पहले बयान
दिया और उसके रिस्पांस में कि उसकी
टाइमिंग इतनी गड़बड़ हो गई कि अब जो है अह
ऑपोज़िशन और यह सारे लोग कहने लगे कि भाई
साहब आप तय कर लीजिए कि क्या करना है
क्योंकि यह चाइना ऑपरेशन सिंदूर के समय
पाकिस्तान का साथ दे रहा था। ये चाइना
हमने इसको बैन लगाया था। चीनी झालरें
लटकानी है कि नहीं लटकानी है। चाइनीस एप्स
को हमने बैन किया था। बट ये बदलते
परिदृश्य में जो है ना डिप्लोमेसी का गियर
जो शिफ्ट किया गया है इसका जिम्मेदारी
कांग्रेस का तो नहीं है। कांग्रेस बिल्कुल
अभी कुछ साल पहले की बातें याद दिलाते हुए
आरोप लगा रही है कि साहब आप तय कर लो आप
ही तो बोलते थे कि चीन का बहिष्कार हो और
कांग्रेस पर चीन परस्ती का आरोप लगाया
जाता था कांग्रेस लीडर्स पर कि नेहरू तो
चीन परस्ती थे और
नहीं नहीं सोनिया गांधी जो है एक
कम्युनिस्ट पार्टी के डेलीगेशन के साथ
यहां बैठी कुछ एमओयू पे साइन किया
उसको लेके जिंदगी भर उनको गरियाते रहे हैं
बीजेपी वाले
तो वो भी बड़ा इंटरेस्टिंग लगा मुझे कि
पॉलिटिक्स कोई भी हो है तो यह सब ना
डिप्लोमेसी पॉलिटिक्स का ही पार्ट है।
राजनीति है अपने यहां और राजनीति करने का
हक विपक्ष को है अभी।
क्योंकि आप करते तो बीजेपी करती।
है ना? है ये सब मीटिंग्स
होती है।
हां मतलब ऑफ कोर्स उसमें ये बात थोड़ी
होती है कि आपने इतना हमारा
आपने तो उनके टाइम में बहुत राजनीति की
तो वो क्यों नहीं करेंगे?
होनी चाहिए। सवाल
और यह सब मौका भी ऐसा है।
वो कह रहे हैं कि यार कितना वैसा होता कि
देश के भी जो कम्युनिस्ट पार्टी है उसके
साथ भी भारतीय जनता पार्टी के लीडर्स ऐसे
ही बैठ के संवाद करते और परस्पर सीखते।
[हंसी]
सर ऐसा होता होगा ना वो बीजेपी वाले तो कह
रहे होते हैं कि आप लोग यार अगर चुनाव
करवा तो हम एक दो स्टेट वहां भी जीत
लेंगे।
हां। अच्छा लोगों ने कहा कि इसमें जो है
ना आप ये ऐसे देखो कि नेशनलिस्टिक
लेफ्ट एक तरफ है।
है ना? कौन सा कौन सा है वो समझना मुश्किल
है। कि एक वो है जो नेशनल राष्ट्रवादी वाम
है। है ना? और दूसरी तरफ वो है कि जो अ
पूंजीवादी
अ कल्चरल नेशनलिस्ट है मतलब
बीजेपी हां तो लोगों ने लिखा कि दोनों
अपने-अपने विचार से ना वो प्योर
दक्षिणपंथी हैं ना ये प्योर वामपंथी हैं।
दोनों नए नए समय नए दौर के एक मिलीजुली
व्यवस्था में मिलेजुले उसमें यकीन रखने
वाले लोग हैं। वो बाय द बुक वाले वाम और
दक्षिण नहीं है। हम
वो तो नहीं है। तीन साल में भी चुके हैं।
अपना यहां कोई
राइट विंग प्रॉपर नहीं है।
अच्छा होगा। ये चाइनीज़ कम्युनिस्ट पार्टी
से बहुत कुछ मिलता है बीजेपी का।
उनके यहां भी वन नेशन वन इलेक्शन है।
और हान चाइनीज़ जो हैं वही माने जाते हैं
चाइनीज़। बाकी सबको हान चाइनीज़ की तरह होना
पड़ता है। कल्चरली उनकी तरह होना पड़ता है।
तो चाहे वो तिबेटन हो कि वगोर हो। हम
एक तो हम चाइनीज़ नेशनलिज्म है। इनका भी
हिंदू नेशनलिज्म है।
उनका भी वन नेशन वन इलेक्शन है।
और वन पार्टी भी है।
यहां पे जो है वन नेशन वन इलेक्शन की
डिमांड तो कर ही रहे हैं। और
वन पार्टी
कांग्रेस मुक्त भारत तो कह ही दिया है।
[हंसी]
और एक लोकप्रिय लीडर भी है ना दोनों में
कि एक वन फेस
हां और लाल जो है वो भगवे के काफी करीब
होता है।
[हंसी]
लाल और भगवे में बहुत रंग का फर्क नहीं
होता। बहुत लोग तो पता भी नहीं कर पाते कि
लाल है कि भगवा है।
थोड़ा सा येलो मिलाना पड़ता है। बस उसमें
बन जाता है।
इस हफ्ते वो भी हो गया बड़ा जो हम लोग बात
कर रहे थे। ताऊ ने एक बार बोला था कि कोई
भी चीज आपको 10 मिनट में क्यों ही चाहिए?
आपको बड़ी हेल्प की है ये चीजें। मैं
जानता हूं। मैं आपके साथ घूमने गया हूं।
10 मिनट मेरा माने आधे घंटे। बट इस बार
गवर्नमेंट ने वो एक तरह से सभी
सही किया है।
हां कंपनीज को कहा कि इसको लोगों ने अपने
विज्ञापनों से अब हटाने कि उसकी शुरुआत
करें।
हां लेकिन आज सुबह तक तो नहीं किया था।
मैंने ब्लिंक इट किया था।
तो 9 मिनट दिखा रहा था।
नहीं आ तो जाएगा। घर के नीचे होगा।
बस वो विज्ञापनों में घंटा थोड़ी करेगा।
हां। नहीं अब वो उसको ऐड नहीं बनाएंगे।
आएगा वो अभी भी 12 15 मिनट में। बस 10 का
वादा नहीं है ऐसा कुछ कि आप इसको मार्केट
नहीं कर सकते हैं। पर इस बहाने बहुत सारे
और जो अन्य डिमांड्स थी ना वो सब छिप गई
कि ऐसे में गवर्नमेंट ने कर दिया कर दिया
बट वो जो था ना गिग वर्कर्स को मिलता क्या
है इसके अलावा या जो इंश्योरेंस इतना
हेल्थ रिस्क हेल वो उनके लिए है एक्सीडेंट
लग जाए तो अस्पताल का बिल भी नहीं मिलता
क्लेम करते हैं कि हम देते हैं एम्प्लई को
नहीं मिलता एम्प्लई तो है नहीं ना वो
मतलब जो उनके डिलीवरी सवाल है ना गिग
वर्कर्स को क्यों क्या मिलना चाहिए और
क्यों मिलना चाहिए
नौकरी तो वह कहीं और कर सकते हैं ना
जॉब थोड़ी दे रहे हैं वो
वो मतलब लोग फुल टाइम यही काम करते हैं
वो तो आपकी इच्छा है ना
यही तो
फुल टाइम कर रहे हैं
आपने सिस्टम ऐसा बना दिया है कि अब वो
नहीं नहीं सिस्टम ऐसा ही है
आप फुल टाइम करने लगे फिर आप धीरे धीरे
धीरे खसक रहे हैं कि नहीं और ये भी कर
दीजिए वैसे नहीं होता ना फुल टाइम
एम्प्लाई को ही मिलेगा ना चीजें
आप मर्जी से कर रहे हैं आपको बोला तो नहीं
गया है करने के
आपके पास जॉब नहीं है और आप इसको जॉब
समझते हैं। इसका नाम गिग वर्क है।
आपने इसको जॉब बना लिया है कि मैं
ब्लिंकिट में काम करता हूं। नहीं आप
ब्लिंकिट के लिए काम करते हैं या Zomato
के लिए काम करते हैं। आपकी जब मर्जी हो उस
दिन मोटरसाइकिल ऑन नहीं कीजिएगा।
कोई ड्यूटी आवर नहीं होते आपके।
कोई रोस्टर नहीं होता।
तो आप यह सब डिमांड नहीं करते। ड्यूटी आवर
तो ऐसे होते हैं ये विडंबना ये
14 घंटे होते हैं।
वो स्वेच्छा से कर रहे हैं।
स्वेच्छा है क्योंकि पर आर्डर पैसा बहुत
कम है।
हां तो इसलिए आपको नहीं करना चाहिए वो
वही मजबूरी है।
ये इसका मतलब आने वो जॉब नहीं है। आपके
पास वो स्किल नहीं है कि आपको कोई जॉब
मिले या इतने जॉब्स नहीं हो रहे हैं देश
में वही ना।
कि लोग जॉब्स कर पाएं।
तो फॉर फिर इसमें आप डिमांड नहीं कर सकते।
यह जो हमारी तुरंत हो जाती है ना सब कि
हां यार इनको यह भी नहीं मिलता इनको वो
क्यों मिलेगा भाई पर
वो तो नौकरी जहां करेंगे वहां मिलेगा ना
पर आप उनके नजरिए से देखिए ना कि वो कितनी
अपनी जान जोखिम में डाल के सारे ट्रैफिक
वलेशन
नहीं बोला गया भाई
अरे नहीं बोला गया लेकिन करेंगे क्या
जब 10 मिनट डिलीवरी का
अरे तो जो नहीं करते हैं गिग वर्क वो क्या
कर रहे हैं
अरे उनके पास नौकरी नहीं है गिग
इस देश में बहुत सारे लोगों के पास नौकरी
नहीं है
वो मोबाइल चला रहा है फिर बैठ के घर में
हां तो वो वो करिए
सरकार राशन फ्री देगी।
आपने डिसाइड किया कि नहीं मैं यह कर लूंगा
इससे थोड़ा एक्स्ट्रा कमा लूंगा। बहुत
सारे लोग नौकरी करने के बाद यह करते हैं
थोड़ा सा एक्स्ट्रा कमाने के लिए। पूरी
दुनिया में ये सिस्टम ही यही है।
हां मतलब और जगहों पर भी गिग वर्कर्स का
हाल यही है।
हां ये दिल मांगे मोर।
तो ये बात हो जाती है ना कि आपने Maruti
800 नॉन एसी खरीदी और फिर आप कह रहे हैं
कि गर्मी भी लग रही है इसमें। सरकार इसमें
एसी क्यों नहीं डाल देती?
वह वाला मसला है। तकलीफ होगी।
मानवीय नजरिए से बहुत वो लगता है कि
नहीं उनके उनमें क्या ऐसा स्पेशल है कि
आपका मानवीय नजरिया उठ जाता है।
जो सड़क पे बच्चे पेन बेच रहे होते हैं और
चाबी बेच रहे होते हैं गाड़ियों के आगे और
मर जाने का खतरा रहता है।
नहीं उनके लिए भी लगता है। लेकिन
आपने मांग नहीं उठाया कभी?
पर वो वो किसी बड़ी कंपनी के मुलाजिम नहीं
है ना।
वो गिग वर्कर हैं वो।
वो कहां से? वो लिंक का पेन बेच रहे हैं।
बड़ी कंपनियां इनवॉल्व है। उसमें टिश्यू
पेपर बनाने वाली कंपनियां इनवॉल्व हैं। एक
नेटवर्क है जो उनका शोषण करता है।
हां नेटवर्क है।
क्योंकि सबको रोटी की जरूरत होती है। आदमी
छोटे-मोटे काम करके कमाना चाहता है।
ऐसा एक पार्टी को इस देश में लगा कि यार
ये अच्छी ठीक-ठाक अच्छा खासा लोग इसमें
काम कर रहे हैं।
इसको अपनी तरफ खींचा जाए। तो एमपी जो है
एक दिन वीडियो बनाया। एक दिन तो खुद
डिलीवरी करने भी गया। उसके नेगेटिव
हां सरकार ने यह फालतू का बोल दिया इससे
कोई मांग पूरी नहीं होती उनकी लेकिन
उन्होंने कहा यह विक्ट्री है हमारे लिए
हालांकि वो पता नहीं पार्टी थक का था या
स्वतंत्र फैसला क्योंकि वो भी आजकल पार्टी
से बहुत नाराज चल रहे हैं
से ही टेस्ट किया जाता है
ठीक है
वो नीड ही नहीं है जैसा आपने ही कहा था ना
10 मिनट की नीड
10 मिनट में क्यों चाहिए मुझे हमेशा
आश्चर्य लगता है
तो इस इसलिए एक 10 मिनट की नीड क्रिएट की
गई और उसके लिए इस तरह के गेम इसको इस तरह
के क्या बोलेंगे सेफ्टी के उस माहौल में
डाला गया मतलब उस माहौल में डाल दिया गया
जहां वर्किंग कंडीशन उसके अनसेफ है जहां
मेरा ऑब्जेक्शन इससे है
इससे नहीं था कभी
क्या कि पीएफ
उनका कंडीशन कैसा है वो तो कंडीशन वही है
उसको एक्सेप्ट करिए उसका वो अगर उसको
नॉर्मल उसकी सुविधाएं देखने लगेंगे आप तो
नहीं हो पाएगा ये धंधा
पर एंप्लॉयमेंट जो होता है उसमें शोषण ही
होता है एंप्लॉयमेंट शोषण के लिए ही बनाया
गया चीज
आपको चाहिए ना नौकरी जो नौकरी देता है वह
आपका शोषण ही करना चाहता है। आपके शोषण से
ही तो प्रॉफिट जनरेट होता है। तो
एंप्लॉयमेंट को खत्म करने का इंतजाम जो है
ना सरकार को सोचना चाहिए कि जॉब रहेगी
नहीं तो थ्रोशन नहीं होगा।
है ना? हर आदमी जो है बिजनेस करे।
हर आदमी को बिजनेस करवा दो कि भाई आप जो
है समोसे बेच रहे हैं। मैं चटनी बेच रहा
हूं। आप मेरी चटनी ले लो। मैं आपका समोसा
ले लूंगा। दोनों शाम में प्रॉफिट करके चले
जाएंगे। उसमें से 18% सरकार का जीएसटी बन
जाएगा। वह भी खुश। नौकरी जो है आप देश में
क्या किया है? सबको एक चरस दे दी गई है कि
तुम्हें नौकरी करनी है क्योंकि शोषण कर कर
देखो सरकारी नौकरी जो है एक ऐसी जगह है
जहां पे आप काम नहीं करते हैं इसलिए आपका
शोषण नहीं होता है। बाकी जगहों में तो
शोषण तो करना ही होता ही है ना। हम
सरकारी नौकरी में अलग तरह का शोषण है।
नहीं नहीं सरकारी नौकरी तो
ज्यादा काम कर लिया या जो ग्रामर है उससे
अलग काम कर लिया। नहीं नहीं शोषण
ऊर्जे में फिट हो के नहीं आप
शोषण होता है एसआईआर के काम में लगा दिया
डेडलाइन में काम करवा रहे हो आप लोगों से
इतने तारीख तक पूरा करना है
ऐसा कभी होता है सरकारी पुल जब बनना शुरू
होता है तो उसका डेट पुश होता रहता है
आगे क्यों क्योंकि डेडलाइन से वो सब काम
नहीं होता है मुंबई एक्सप्रेसवे गडकरी जी
ने बोला था ₹1 लाख करोड़ में लगा रहा हूं
ऐसे करूंगा अभी तक नहीं बन पाया
टुकड़े-टुकड़े में बन रहा
क्योंकि सरकार इनवॉल्व है उसमें
बुलेट ट्रेन
हां तो शोषण जो है वो प्राइवेट सेक्टर में
होता है शोषण प्राइवेट सेक्टर को बंद कर
दो एक ऑर्डर से बंद हो जाए और सबको बोलो
तुम लोग सब बिजनेस करो देश में हर आदमी
व्यापारी है अडानी अंबानी बन रहा है ना
तुम बिजली घर चला रहे हो मैं बिजली चला
पंखा चला रहा हूं मैं तुमको पैसे दे रहा
हूं तुम शकील से पानी ले रहे हो उससे भाप
निकल रही है उससे
अरे चलता है उसी से चलता है उसी से पैदा
होती है नहीं कुछ भी का ही चल रहा है
लोगों का इस देश में
पूरा देश जो है ये चिंतित है कि यार उस
बंदे की जो है वो वर्किंग कंडीशन बहुत
खराब है ये मैं कहना चाहता था
एक नया जो है ना क्रिएट किया गया है एक
सेक्टर
अब उस सेक्टर में भी यूनियन होगा
हां बहुत जल्दी बनेगा
बनेगा यूनियन जैसी चीज आई थिंक एकिस्ट भी
करती होगी जो एसोसिएशन जैसा कुछ होगा कि
होगा भी चाहिए अपनी डिमांड को रखने के लिए
पर जो जब उसमें पॉलिटिकल प्लेयर्स और
एक्सटर्नल फोर्सेस इन्वॉल्व होते हैं ना
तो वो उनके हित के लिए ही खड़े होते हैं।
तो कानपुर मैनचेस्टर ऑफ इंडिया हुआ करता
था। फिर वहां उनके हितों की रक्षा के लिए
चीजें खड़ी हुई कि नहीं मजदूरों के हितों
की रक्षा होनी चाहिए। फैक्टरियां बंद हो
गई सारी। मजदूरों के हितों की रक्षा हो
गई। अभी कानपुर बहुत पिछड़ा हो गया
इंडस्ट्रियल चीजों में।
हां, एक समय यूपी का सेंटर होता है।
हां। अब शीशा चूर रहे हैं। पान मसाले में
मिला रहे हैं। लोगों को खिला रहे हैं।
कैंसर बढ़ा रहे हैं। पहले लाल इल्म इमली
होती थी।
जाड़े में लोग पहनते थे। ठंड नहीं लगती
थी। आज उसी बंदे को ये मसाला देते हैं। खा
लो पसीना आ जाएगा। ठंड नहीं लगेगी।
कानपुर अभी भी ठंड का इलाज कर रहा है।
लेकिन कानपुर एक इंडस्ट्रियल सिटी नहीं
रहा। क्यों? क्योंकि वहां पर हितों की
रक्षा होने लगी। पहले हित खड़े किए गए फिर
उनकी रक्षा शुरू कर दी गई।
वो सिर्फ यूनियन बाजी उसका कारण नहीं है।
और भी बहुत सारे
कारण बहुत सारे होते हैं।
देखो कारण बहुत सारे होते हैं।
बिहार में भी बहुत इंडस्ट्री था पहले।
नहीं कानपुर तो बिजनेस सेंटर हुआ करता था
थे यूपी के एक जमाने में।
अरे एशिया का मैनचेस्टर कहते थे। बता रहा
फिर धीरे-धीरे बहुत
सब वहां एशिया का होता है।
सब कुछ वहां एशिया का होता है।
मैनचेस्टर
तो हमेशा इसका बैलेंस बने रहना चाहिए। हम
शोषण करने वाले
और शोषित लोगों के बीच में बैलेंस होनी
चाहिए। शोषित नहीं होगा कोई तो शोषक नहीं
रहेगा।
शोषक ही देश को चलाते हैं। सरकार आपका
शोषण नहीं कर रही है। आपकी कमाई का 1/3
हिस्सा ले जाती है और बदले में कुछ भी
नहीं देती है।
कुछ भी नहीं।
आप बोलोगे बिजली देती है तो उसका पैसा
लेती है पानी देती है उसका पैसा देती है
तो सड़क पे चलते हो टोल देते हो
सब कुछ करते हो आप बीमार होते हो तो
हॉस्पिटल में आपको बेड नहीं मिलेगा
वर्किंग कंडीशन आपके बहुत अच्छे नहीं है
एज अ सिटीजन मैं बोल रहा हूं पर
उसके पास पावर है पुलिस है रेड करवा देगी
आपके घर में
मैं ना वो वीडियो गेम
सीबीआई आ जाएगी
वीडियो गेम खेलता हूं उसमें गेम बोल तो
गेम पीएस में अपने अपोनेंट का भी नाम आप
सेट कर सकते हो और अपना भी तो अपना नाम
मैं साथ आज सेट करूंगा शोषित शोषित
श्रीवास्तव [हंसी]
और अपोनेंट का करूंगा शोषक श्रीवास्तव
और फिर शोषण होता है।
हां भाई एक्सप्लइटेशन जो है ना
वो हर जगह
हो रहा है। आपको बैलेंस बना के रखना चाहिए
कि कितना निकाल रहे हो। खून चूस रहे हो
उतना ही चूसो जितना तुम्हारे जीने के लिए
आवश्यक है। नहीं तो मैं मच्छरदानी लगा
लूंगा।
बहुत अच्छी चिट्ठी आई है खून चूसने वाले
पे मच्छरदानी पे डॉक्टर साहब की उन्होंने
बताया है कि मच्छर जो है आपका खून जो
चूसता है वो मैं अभी सुनवाऊंगा। वो उसके
स्टमक में नहीं जाता है।
वो उसके उसके अंदर ब्लड होता ही नहीं है
मच्छर के अंदर।
तो हराम में सिंह
उन्होंने बताया है वो वो सुनवाऊंगा अभी
मैं। लेकिन आज हम बात करेंगे जहां से हमने
बात शुरू की थी नहाने पर
नाई नाई कानपुर में कहते हैं ह लो बुआई
हनाई लो
हनाना हां हनाना तो नहाना जो क्रिया जो
जनवरी में बड़ी मुश्किल होती है लेकिन
इसमें भी कुछ लोग नित्य नियम से स्नान
करते हैं और कुछ लोग
नहीं जाने दो स्नान करने के बावजूद नहीं
लगता कि स्नान किए हुए हैं जैसे कि मैं
भी नहीं
हां तो अ और दो तरह के इसमें वो हैं। मैं
हालांकि मेरे भी दो रूप हैं। वीक डे का
अलग और वीकेंड का अलग। वे लोग जो 20 मिनट
से ज्यादा स्नानागार में अपने बिताते हैं।
और वे लोग जो 4 5 8 मिनट में अभी मैंने
उठाया किसी को यार कि लेट हो रहे हैं वहां
जाना है। वह स्टोरी करने किसी एक हमारा
कैमरा पर्सन के साथ गए थे। तो उसने हां बस
5 मिनट दीजिए। अभी उसको उठाया है। वह 5
मिनट में नहा के ब्रेकफास्ट पे रेडी मेरे
साथ। हम हम
कौवा स्नान किया होगा
जो भी नहीं लेकिन आप देख के नहीं कह सकते
खूब शैंपू की महक भी आती है तो अपन आज इन
सभी तरह के
स्नान पे बात करेंगे
हां स्नान पे बात करेंगे एक तरह का पॉलिसी
मैटर है ये जनवरी में
है ना और फिर सडा जीवन उच्च बाजार में एक
उस नोटिस की बात जो अमरूद तोड़कर खाने के
लिए भेजा गया
और वो आपने वीडियो देखा वो एक आदमी को
सांप काटे रहा वो इसे खोल गया यही वाला
काटा [हंसी] नहीं कौन सा आपको सांप कहां
काटा? कौन सा काटा? वो ऐसे जैकेट निकाल के
ये काटा बिना किसी एक्सप्रेशन में कोई
चेंज को एकदम क्यूट सा फरन निकाल के ऐसे
देखा कि फिर वो अंदर हो जाता है।
इसको रखा कैसे था पता नहीं। तो ये और फिर
प्राणों से प्रिय तीन तालियों की
चिट्ठियां।
[हंसी]
जैसे डॉक्टर वाले करते हैं ना वैसे मुझे
देख कर
तो नहाने पे अपन बात करेंगे बिस्किट चाय
के साथ
नहाने वाले में ना मतलब यही है कि दो
मुख्य श्रेणियां हैं। एक शताब्दी
एक्सप्रेस है जो बिल्कुल जल्दी-जल्दी कर
लेते हैं। एक जो टाइम लेते हैं। मेरा क्या
है कि मैं वीक डेज में शताब्दी हूं। अच्छा
और वीकेंड पे मुझे मैं तसल्ली से आधे घंटे
पैसेंजर हर ट्रेन हर स्टेशन पे रुकते हुए
पहले यहां रुके फिर यहां रुके फिर यहां
रुके आप लूफा लगाते हो
मुझे गंदा लगता है वो
लूफा जो होता है अगर मैं यूज़
झाग बहुत बढ़िया बनाता है
तो मैं एक ही बार यूज़ करूंगा फेंक दूंगा
क्योंकि मुझे दोबारा वो नहीं हो सकता
प्लास्टिक का होता है वो
उसमें क्या है उसको धो के निचोड़ के रख
देना सूख जाएगा
नहीं नहीं मैं भी नहीं लगाता हूं वैसे
लेकिन मैं इसमें सिर्फ समय की वजह से नहीं
मुझे मजा आता है पर वो टाइम बहुत लेता है
ना थोड़ा रगड़ने में तो फॉर्म बनाने में
आज यार कुकी आया है हमारे लिए
मैथ भी आएगा अगली बार
कुकी से एक चीज याद आ गया
तुम पीतांबर हुआ सुन
क्या पीतांबर
एक्चुअली उनका नाम
श्री 108
हम हां उनको जानता हूं त्रिलोचन पीतांबर
जी महाराज
पूरा नाम है गजब उनमें है ज्ञान
शक्ति तो एक
नाम नहीं लूंगा मत लीजिए
एक लड़की जो है वो गई बाबा के पास बहुत
दिन के बाद ऑडिशन मिला उसको बाबा तो बैठे
थे तो क्या वो ना पीली चीज पे ही बैठते थे
अच्छा
ऐसे नॉर्मल जो है पर उनका जो पीठ था ना
जिसको बोलते हैं पीठ हम्।
पीला ही था। कपड़ा भी पीला पहनते थे। फूल
भी उनके सामने पीले वाले रखे जाते थे।
नीचे गद्दा देखा?
हम्म।
इसमें बैठते हैं।
हां। उसमें पीला है। पीछे मसनद है।
वो भी पीला है।
पीलिया बाबा है।
हम बैठे हुए थे एकदम। पीतांबर बाबा तो
लड़की गई नाम नहीं बताऊंगा मैं।
अरे मत बताइए।
तो हो आके बैठी और पर जब उनका वन टू वन
वाला होता था हम
तो वो व्यक्तिगत होता था तो दरवाजा बंद हो
गया बाबा ध्यान की मुद्रा में बैठे हुए
हैं अब बोले बच्ची बोलो क्या तकलीफ है
उसके बाद जो फूटी बॉस वो पीड़ित मतलब हां
लगता है छ सात महीने से उसने मन में दबा
के रखा था हम
बोले कि बाबा
6 साल 6 साल तक
इंतजार किया
विवाह नहीं हुआ हमारा हम
मैंने उसको
अपना सब कुछ माना था ठीक है
लवर को
बीमार हो तो सेवा करने के लिए मैं कैदस्त
हो जाए तो मैं
लिविंग विथ क्या है
खाना उसका नहीं उसको ठीक जम रहा है तो मैं
जाके खाना बना के आऊं मेरे घर से कुछ आए
तो सबसे पहले मैं उसको शेयर करूं
और एक पिक्चर नहीं है जो मैंने उसके साथ
नहीं देखी हो या कोई आउटिंग हो मेरी कि
मैं किसी और के साथ गई हो इस तरह का 6 साल
लिव इन रहा उनका एक तरीके का
अरे आप क्यों पीछे पड़े हैं
क्या है [हंसी]
आप अपने हिसाब से
उनका रिश्ता बहुत [हंसी] पवित्र इमेजिन कर
रहा हूं ना उसका यही था कि भाई इतना
पवित्र और इतना गंभीर रिश्ता
और आज उसका सिलेक्शन हो गया यूपीएससी में
लड़के का
तो उसने मुझे टाटा बाय-ब कर दिया
धोखेबाज
6 साल मेरी जिंदगी के उसने बर्बाद कर दिया
बाबा बोलिए मेरा क्या कसूर है बाबा चुप
आंख बंद और फिर वो फूट के रोने लगी
जायज है
तो फिर बाबा आंख खोले
कुकीज़ रखे हुए थे यही वाले जीरे वाले ले
उन्होंने कहा
लो बिटिया एक देखे वो होता है ना इफ यू ईट
थोड़ा सा इंप्रूवमेंट होता है टाइप का तो
उन्होंने कहा एक लो उसने लिया
फिर बोले
बताओ कि उसका संबंध तुम्हारे साथ कैसा था
तो बताया उसने कि संबंध बहुत प्रगाढ़ था
मधुर था कभी ऐसा का कोई इशारा भी नहीं
मुझे मिला कि यह गंभीर नहीं है और
क्या ही करें
मैं ही बेवकूफ थी वो यूपीएससी क्लियर कर
पाया है उसका योगदान मेरा है क्योंकि
मैंने वह सब काम किए जिसके लिए जिसमें
उसका वक्त जाया होता और वो पढ़ाई नहीं कर
पाए पढ़ाई में पूरा अच्छा रहा तो
तो फिर बाबा तब तक आंख मूंद लिए थे सुन
रहे थे बात गंभीरता से फिर वह बैठी फिर वह
सिसक रही फिर बाबा आंख खोले फिर भी बोले
एक और लोगी तो उसने कहा हां बाबा तो उसने
एक और ले लिया तो बोले देख रही हो ना
समझ में आ रहा है तो उसका दिमाग ठनका
उसने कहा हां बाबा उत्तर मिल गया मुझे कहा
एक के बाद
दूसरा मिल रहा है तो दूसरे का लोभ आदमी
आदमी मोह में आगे बढ़ता चला जाता है। उसे
पता नहीं चलता कि कहां रुकना है।
ये ज्ञान क्यों है पहले मुझे जानना है
ठीक है।
तो मैं समझ गई बाबा मैं उसके मोह में पड़
ये तो दो में भी नहीं रुकते ना।
मैं मोह में पड़ गई थी।
बाबा बोले नहीं। उठा के भैंस हो गए हो।
[हंसी]
शुगर होता है इसमें। कार भी कार है ये।
[हंसी]
बंद करो ये सब खाना [हंसी]
इसलिए छोड़ो तो
[हंसी]
जंक फूड है ये
ले ले रहे हैं ऐसे करके किया है [हंसी] कि
ये लेने लगे क्या कर रहे हो
लोभ मोह काम क्रोध [हंसी]
एनीवे
बढ़िया था वसीयत की प्लानिंग की
थोड़ा सा मिसजेस था लेकिन ठीक
थोड़ा फैट शेमिंग भी था
चलेगा
लेकिन ये बाबा पीतांबर आदमी ही है सब
[हंसी]
यू शुड नॉट फैट शेम पीपल
बोले नाम नहीं लूंगा समझ जाओगे ये क्या
बात हुई
नहीं यार बहन है देखो हालांकि वयस्क है वो
21 साल उम्र है 23 साल उम्र है बट
नाम लेना ठीक नहीं है किसी भी लड़की का
नाम डॉक्स नहीं करना चाहिए ये सच में
कैरेक्टर हां आगे
नाम जानने में इतनी रुचि है।
नहीं नहीं दो ही चीजों में थी रुचि इनका।
[हंसी]
लिविन में होगा।
अरे भाई उसका खाना बना रही है। कपड़ा धो
रही है। उल्टी करा रही है।
लिविन लिविन ही होगा ना ये।
ये मित्रवत व्यवहार भी होता है। जब आप
कॉलेज इत्यादि में पढ़ते हैं तो ये
मित्रवत व्यवहार भी होता है। प्रेम होता
है उसका एक अंश।
प्रेम से ही सब कुछ है ना? प्रेम है तभी
तो उल्टी करा रही नहीं तो उल्टी मुंह पे
कर दो प्रेम ना होता।
अरे किसी के उल्टी कराने में पीठ ही
थरथपाना पड़ता है। उससे ज्यादा कुछ करवा
कराना नहीं होता है। होता है वो नहीं
लेकिन उसके लिए अक्सर उल्टी कराते कराते
आप भी उल्टी करने लगते हो उसको देख के। कई
बार ऐसा होता है।
तो खैर उसकी
कई बार होता है वो कै
कै बोलते हैं ना क
फारसी
शब्द है।
कै दस्त
दस्त आप झटपट
मराठी में उल्टी होती है तो उसको बोलते
हैं कई जाला
कजाला [हंसी]
काजाला
ये खाने का टाइम है यार सामने रखा हुआ है
ये सब बातें क्यों कर रहे हो हम
वहां पे जो लोग जहां पे वो नलका होता है
चापाकल
वहां लोग नहाते भी हैं गांव में वहां
किनारे पे भी काई जमी होती है
वो खगार खगार के लोग धोते देते हैं
नहीं हरी वाली काई जमी होती है
काई काई काई
काई काई वो तो टंकियों में भी जमी रहती
नहीं अक्सर तुम देखोगे उसमें खगार भी जमे
होते हैं। कोने पे थोड़ा याद
अब मैं अक्सर तो नहीं देखता हूं बट [हंसी]
ठीक है।
चापा कल कब देखा था लास्ट?
अभी भी गांव में मेरे है लगा वो बाहर
कब देखा था लास्ट? यही सवाल है।
साल भर
तुमने दो महीने बिहार चुनाव।
चांपाकल चलाया मुंह धोया।
वो आर्सेनिक वाला पानी बढ़िया।
मेरा एक चांपाकल फ्लेक्स है।
मैं चापा कल चलाया था जॉर्ज फर्नांडिस नहा
रहे थे हम
कहां अपने गांव में जॉर्ज फर्नांडिस
उम्मीदवार थे वहां से
अच्छा
तो रात में ठहरे हुए थे तो सुबह नहा रहे
थे तो बच्चों को चापागल चलाने की
ड्यूटी लगाई गई
ये होता ही था जब जैसे कोई बड़े उत्सव कोई
त्यौहार है रिश्तेदार
सर ड्यूटी लगाते थे
हां मौसा फूफा आए हुए हैं तो लड़कों की
ड्यूटी है कि जाओ उनको नहलवा लाओ तो उसमें
यही होता था कि पीठ थोड़ी रगड़नी है बस
चापागल चला और कई बार चापागल क्योंकि एक
बाल्टी खत्म हो गया तो उस समय भरना और कई
बार वो दो बाल्टी पहले आपको इसलिए चलाना
है ताकि गर्म पानी आने लगे थोड़ा सा होता
है ना कि दो पहले तो बहुत ठंडा ऐसे भी
होते थे कि चापागल चलाया बाल्टी भर के
आपको लगा नहाएगा
जॉर्ज फर्नांडिस देश के रक्षा मंत्री थे
कद्दावर समाजवादी नेता थे
इमरजेंसी में जेल गए थे
उनकी हथकड़ी के साथ की तस्वीर बहुत वायरल
हुई थी उस समय वायरल मोबाइल फोन
में नहीं होता था ऐसे वायरल हो जाता था
सोचो कैसा वायर लोग वो
तगड़ा वाला
फिएट से चलते थे वो आखिर तक हम
फिएट उनकी होती थी आपकी
हां और बहुत सादा जीवन व्यतीत करते थे
एक कुर्ता पजामा जब हम वो नहा चुके थे तो
उन्होंने वहीं पे खुद से ही
धोया और उसको सूखने डाल दिया और मैं
कुर्ता पजामा पहन के निकल
उनका चश्मा बड़ा
उस समय मशहूर था मतलब हम लोग बच्चों के
लिए यार ये जो मोटे चश्मे वाला नहीं था ना
फ्रेम वैसा होता था
इ नहीं हो पाए थे उस बार कभी उसके बाद भी
एक बार लड़े तो इ नहीं हो पाए थे। हम
नारा था जॉर्ज बिना संसद सुना। ये हम लोग
दीवारों में ब्लू इंक से लिखते थे। संसद
सुना ही रह जाता था। जॉर्ज वहां से
हां पहले ये भी ड्यूटी होती थी हम लोग की
कि दीवारों पे जाके पार्टियों को चसपा
करना नारे लगाते रहना। अनसंड खेल में ही
नारे लग रहे हैं।
मैं हाथ बनाना वहीं से सीखा था।
बन जाना।
अच्छा वह ड्रॉ करना।
कांग्रेस पार्टी वाला हाथ। हम
कमल बनाना कब सीखे?
कमल बनाना उस समय कमल हमारे यहां आया नहीं
था। तब हम बड़े हो गए थे।
छोटे थे तब ये सब काम जो है ना
हल और
नहीं कमल तो हमें उसमें सिखाया जाता था।
ड्राइंग वो बहुत ईजी
का बोलते थे।
कमल मैं बहुत अच्छे से बना था। कट कट कट
कट दो मिनट में।
ईजी है कमल।
सबसे गुलाब मुश्किल होता था।
गुलाब मुश्किल होता था।
अरे यार तुम वो बोल रहे हो कागज पे ना
वो तो हम कुछ भी बना सकते थे। स्केच
आर्टिस्ट।
नहीं नहीं स्कूल की उस
दीवार में कभी बनाओ। स्कूल की दीवार पे
बनाते थे।
दीवार में जिस साइज का हाथ बनाना पड़ता था
हां वो अलग बात है।
कांग्रेस पार्टी को भारी मतों से विजय
बनाएं।
तो आप वैसे वो वाले आधे घंटे में रहने
वाले या 5 मिनट वाले आधे घंटे में लोग
वसीयत वसीयत तक सोच लेते हैं। पूरा क्या
करूंगा भविष्य में?
बाथरूम देखो नहाने का जो होता है ना डे
प्लान वो सुबह बाथरूम में ही होता है।
शौच करते समय सोचो। और नहाते समय उसको एकट
करेंगे तो 20 मिनट मेरा नहाने में चला
जाता हम
शौच करते हुए क्या और नहाते हुए वापस
शौच करते समय प्लान करो आज ये करना है
एंड हाउ
और फिर वहां पे नहाते समय सोचो अब ये ये
कर देना है
बेस्ट होता है
सबसे पहले पैर पे पानी मारिए दिमाग झटा
झनझना जाता है फिर आराम से पैर को पहले
धोइए मैं जैसे नहाता हूं फिर हाथ फिर सर
पे पानी डाल के
ये घटना सिर्फ जाड़े में होती होगी
हां ये मेरा फिक्स है जाड़ा
पैर क्यों झंझना नॉर्मल दिनों में
पैर में पानी डालने से आपकी जो मैं मेरा
मानना है मुझे लगता है फ्रेश हो जाता है
लोग सर पे डालते हैं
पैर पे मारो बड़ा मजा आता है
मैं तो पहला ले मतलब वैसे तो ठंड में तो
मैं पहले हाथ हम गरम
हां टेंपरेचर बाल्टी से अगर नहा रहा हूं
तो पहला मग लेकर के उसको इस तरह से डालना
कि सर के पृष्ठ भाग से होते हुए पीठ से
होके निकल जाए और आगे के हिस्से हिस्से पे
ना आए।
सबको ऐसे बाल नहीं दिए हैं। तुम्हारे
बालों में पानी निकलने में 15 मिनट लगता
होगा।
नहीं इसमें तो मुझे स्काल्प तक पहुंचाने
के लिए टूल्स की आवश्यकता पड़ती है। हम
वो हाथ से भी कई बार नहीं होता है।
अजीब ही बाल है ये।
बड़ा जंगल डैम है बॉस।
हां। अरे अमज़न का जंगल है इसका बाल।
पर ये कि कुछ ऐसे होते हैं जो गए। मैंने
साबुन से हाय हेलो किया। तौलिया से प्रणाम
किया। बचपन में हमारे स्कूल के लड़के
बताते थे। हमने भी एक आध बार ट्राई किया
लेकिन पकड़े गए बाथरूम में गए आप कि
जल्दी-जल्दी नहा दो यार ठंड बहुत है नहाने
का मन नहीं है और तब तो वो इमर्शन रोड और
वो सब होती थी तो आपने जो है पानी लिया एक
कंधे के इधर से गिराया एक इधर से [हंसी]
देखता हूं मैं भाई
एक इधर से
आवाजें आ रही
हां आवाें करवा के थोड़ा सा लास्ट में
अपना बाल वाल गीला करके हल्का सा बाल तो
यह तो मुंह तो धोना ही होता था मुंह धोके
करके बाहर आ गए
बाथरूम था
हां हां अच्छा हमारे स्कूल में तो बाहर ही
नहीं स्कूल में थोड़ी नहाते थे। मतलब घर
का बता रहे हैं।
नहाने की वजह जो सर्दियों में आता था ना
वो नदी में
ठंड में।
ठंड में
अरे यार क्योंकि लौंडे होते थे। अब तो
कूदेंगे तो बात
कौन सा हड्डी सब खींचा जाएगा। मतलब नस
खिंचा जाएगा।
नदी में इतना पानी होता था लुआ में।
लवा में
डूब कूद सको।
हां हां लुआ में पानी अच्छा खासा। अब नहीं
रहता उतना। लेकिन पहले पानी टंकी जो होता
था उसमें आप डूब सकते थे। मतलब 12 फीट 15
फीट गहरा होता था पानी।
तो उधर अपन लोग सुबह-सुबह जाते हवा चलती
थी मस्त खेलेंद्र होते थे तो सबसे पहले तो
कपड़े जब उतारते थे तो लगता है कितनी
जल्दी पानी में कूदे जब पानी में कूदते तो
बाहर निकलने का हिम्मत नहीं होता था कि
बाहर हवा चल रही है और ठंड लगे खुले में
फिर किस तरह आप निकलते फिर सरसों का तेल
भी लगाना होता था
हां उसके बिना तो हां एक ड्रकी और मारे
फिर बाहर निकले पोछे चल दिए
तेल वाला बहुत दिन हो गया लेकिन पता नहीं
वहां लोग कहते थे ऐसा है भी कि सूरज की
रोशनी अगर नहीं पड़ी है पानी पे तो वह
गर्म रहता था बिल्कुल और जैसे ही रोशनी
पड़ती थी पाला हो जाता था मतलब ठंडा
तो वो मैंने कभी ट्राई नहीं किया भोर में
जाकर के नहाने का
पाला पाला बोलते हैं कि कानपुर में ठंड जब
बहुत पड़ती है और देख रहे हो पाला पड़ा
पर माहौल बनाने में छुट्टी के दिन टाइम लग
जाता है मतलब जैसे मैं एक बार मैं पैर
नहीं धोता हूं कभी भी नहाते वक्त
मतलब पैर में पानी डालता हूं जैसे साबुन
लगाऊं ूंगा पंजे तक नहीं जाता है क्योंकि
मैं मुझे लगता है कि नस चढ़ जाएगा मेरे
हाथ का या पीठ का तो पैर में अक्सर हफ्ते
में तीन बार
बर्फ बर्फ वाले बाल्टी में रख के पैर रख
के जो आप कह रहे हैं ना वो लूफा उससे फिर
रगड़ करके
घस घस के मैच निकाल निकाल दो
घसना कितना सही शब्द घिसिसने में वो बात
नहीं है घसने में है घिसने में लगता है कि
जो घिसा जा रहा है उससे कुछ निकल भी रहा
है घिसना लग रहा है कि निशान घिसा जा रहा
कुछ निकल
दम लग रहा है घसने में
हां घसने में कुछ आउटपुट निकला वहां से
कुछ छुड़ाया गया
हमारे एक जानने वाले अंकल जी थे वो न्यूज़
चैनल देखते थे नहाना जाने से पहले
चाची पूछती थी ये क्या है बोले हम देख रहे
हैं ठंड में कोई निपट तो नहीं गवा [हंसी]
तो उस हिसाब से फैसला करें कि नहाया जाए
आज ज्यादा ठंड हो देखो लोग मर रहे हैं तुम
कह रहे हो नहा लो
कई बार ऐसा होता है ना कि आप सुबह उठे
सर्दियों में स्पेशली और टाइम नहीं है कि
आप वेट कर सके गीजर आपको जो है गर्म करें
पानी तो लगता है नहा लो पहले कर भी लेता
था आदमी कह रहे पहले ठंडे पानी से नहाते
आज से 8 साल पहले 10 साल पहले
अब नहीं होता तो अभी दो-ती साल पहले ठंड
थी ऐसे ही तो घर में कोई था भी नहीं
फैमिली वाले घर भर गए थे तो मैं बाथरूम
में गया कि आज ठंडे पानी से नहा ही लेते
हैं मक्ख डूबाया हर हर महादेव और जिस तेजी
से पानी डाला था सीधा घुस करके आके रजाई
में घुस गया था मैं इतना ठंड था कि लगा मर
जाएंगे
स्वास्थ्य के लिए
बहुत सही होता है
बहुत सही सही होता है
हमारे
मोदी जी सुबह
जाड़े के दिनों में भी
अरे वो तो इंसान नहीं है ना वो तो
एकदम ठंडे पानी से नहाते हैं
और जितने लोगों से मैं मिला हूं जो बहुत
स्वस्थ हैं वो कहते हैं कि अगर आपने जाड़े
के दिनों में सुबह ठंडे पानी से नहा लिया
आपका दिन अच्छा गुजरता है एनर्जी रहती है
और ठंड भी कम लगती है आपको
नहीं नहाने के बाद वैसे भी ठंड नहीं लगती
नहाने से पहले आपको ठंड लगता है जब
मैं गर्म पानी से नहाता हूं
मैं भी
गर्मियों में भी
मैं भी एक
मुझे एक दो तीन चार महीनों को छोड़ के बट
अच्छा लगता है
और मैं बहुत देर तक नहाता हूं इसलिए भी
लगभग एक घंटा मुझे चाहिए होता है।
इतना पानी क्यों बर्बाद करना
एक घंटा चाहिए होता है। पानी बर्बाद नहीं
मानता मैं उसको
पानी बर्बाद हो ही नहीं सकता है।
क्यों फिर जमीन में चला जा रहा है।
इट इज वन ऑफ द थिंग्स बिकॉज़ इट इज
रिसाइकलेबल।
लेकिन सोसाइटी वाला कार्य
तो जाड़े के दिनों में क्या होता है कि
इतना बढ़िया मध्यम मध्यम हीट आता है ना।
गर्म पानी का
तो पता नहीं पानी से क्या ऑब्सेशन है कि
मैं पानी के नीचे खड़ा रहना हां
बहुत पसंद करता हूं। इसलिए कई लोगों ने
कहा कि इस समय की बचत के लिए और ये व्यसन
छोड़ने के लिए आप ना
बाल्टी वाले सिस्टम में चले जाओ।
बकेट रहेगा उसमें पानी रहेगा। फिर भरेगा
वो खत्म होगा।
ये आप जो ओवरहेड शावर है ना उसको बंद कर
दीजिए।
पर आदत
बुरी भला है। मैं भी शहर से नहाता था। फिर
बंद किया
होटल में जाता हूं प्रॉब्लम है। मतलब वहां
पे तो आपको करना पड़ेगा क्योंकि पानी मुझे
लगता है बहुत ज्यादा खर्च हो जाता है। हम
आप यूजली दो बाल्टी पानी से नहा सकते हैं
आराम से।
अच्छा
एक काफी है।
एक भी से हो सकता है। दो एक मग से नहा
सकते हैं आप।
हरी हरी तो हद है।
अरे हद क्या है? नहाना आवश्यक भी नहीं है।
कई देशों के लोग नहीं नहाते।
देखो साफ रहना आवश्यक है।
नहाते क्यों हैं? अपने आप को साफ रखने के
लिए नहाना आवश्यक नहीं।
साफ रखना आवश्यक है।
टाइगर नहाता है।
टाइगर सिर्फ ठंडियों में पानी के मजे लेता
नहीं वो अपनी जो ग्रूमिंग करते हैं ये कैट
फैमिली जो करती है उस या अपने आप को साफ
रखने के लिए उसको पानी की आवश्यकता नहीं
है। वो हिला करके ग्रूमिंग करता है।
टाइगर चाटता है। लेकिन वो जो पानी में
छिड़कते हैं।
बेसिकली उनकी मिट्टी इंसेक्ट्स वगैरह रहते
हैं। वो झाड़ने के लिए हिला करके निकाल के
चल देते हैं।
मतलब वो कैट्स तो जनरली नहाना नहीं पसंद
करते और वो क्लीन रहते हैं।
डॉग्स भी नहाना नहीं पसंद करते और क्लीन
नहीं रहते वो। डॉग्स
उनको नहलाना पड़ता है।
पर ऐसे देर तक नहाते हुए आप ऐसे डीप
मेडिटेशन थॉट में ऐसे ज़ोन आउट भी हो जाते
हैं कि कभी-कभी सोच रहे हैं। ऐसे पानी
पीछे को जा रहा है।
ये बहुत बड़ी प्रॉब्लम थी।
है ना?
मैं मोस्ट मेडिटेशन में नहाते वक्त ही
करता था। किसी भी विषय पर चिंतन
कोई ऑब्लिगेशन नहीं। कोई डेडलाइन नहीं। उस
तरीके का डिस्टर्ब नहीं कर रहा।
तो फिर मैंने क्या किया कि अब जो है ना
उसमें मैं बहुत डीप चला जाता हूं और मेरे
पास अगर टाइम कम होता है तो जैसे कि मैं
उसको लिमिट कर देता हूं कि मैं 15 मिनट ही
सोचूंगा।
नहाऊंगा। नहीं सोचूंगा नहीं फिर। फिर मैं
कोई ऑडियो चला देता हूं।
आज तो ये सुविधा है ना।
तो फिर वो खत्म होता है और मैं नहा लेता
मेरे साथ एक और दिक्कत है नहाते समय। अगर
कई बार नहा रहे हैं, नहा रहे हैं और आपको
लग गया कि एक ड्रैग हो जाए तो ब्रेक ले
लेता हूं कि नहाते समय
वो है
हॉट वाटर दुनिया का मतलब वरदान है। मतलब
जैसे भी पानी गर्म करना हमने सीखा वो बहुत
बड़ा वरदान है।
मतलब उसके लिए देर तक नहाया जा सकता है।
मैं मैं जानता हूं कि स्वास्थ्य के लिए
ठंडा पानी
और क्या वह आइस बाथ आजकल यह सब
दिक्कत क्या हो गया कि अभी ना एग्जॉस्ट ऑन
रखना पड़ता है क्योंकि भाप बहुत हो जाता
है कमरे में
उससे ठंड भी लगती है
तो मेरे उसे ठंड लगती है वो बाथरूम के
दरवाजे के नीचे से हवा आती है और आप महसूस
करते हो उधर से आ रही है ठंडी आ रही है
वेरी इरिटेटिंग
तो उस समय यही किया कि जैसे मैं नहाने से
पहले एग्जॉस्ट बंद कर देता हूं फिर नहा के
जब निकलता हूं एग्जॉस्ट ऑन
और वो सलमान खान ने बोला डीओ एक्ट रख हैं।
बहुत ही घटिया ड्यू है। ₹300 का आता है।
उसको स्प्रे कर देते हैं। तो खुशबू चाहिए
मुझे बस।
अच्छा ही रख लो। और सलमान खान को क्यों
तोड़ रहे हो भाई इसमें?
अरे उससे मुझे है कुछ प्यार है मेरा उससे
अजीब सा। खैर
वो लेकिन देर तक आप नहाओ। तो बहुत सारे
नहाते हुए लोग गेम करते हैं। जैसे पहले तो
बाल बालकपन में गांव-वांम में जैसे जाते
थे लोटा मिलता था नहाने के लिए।
बाल्टी के साथ
लोटा। मग इतना पॉपुलर नहीं था जितना लोटा
क्योंकि लंबा चलता है प्लास्टिक का मग टूट
टाट जाता है तो लोटा होता था कई बार उसकी
भी किनारी कहीं से चटकी हुई होती थी तो कई
बार ठीक होता था तो हम लोटा जो है
वो मग में आवाज नहीं आती है लोटे में ही
आती है नहीं उल्टा करके आप जब भरते हैं तो
बड़बड़ होता है ना
खेल होता था
तो उससे बहुत खेलते थे एक काम और करते थे
जो आपका रिपब केज है ना उधर सामने वहां पे
आप दोनों हाथ से ऐसे कप बना लीजिए
है ना और शावर में अगर पानी आ रहा है तो
आने दीजिए और जमा होने दीजिए उसको जितना
जो खूब सारा जमा होगा तो स्प्लैश
नीचे गिरेगा तो
मैंने एक बार शायद बताया था हम ना गांव
में बाथरूम होता था तो शहर की तरह नहीं कि
कमोड भी लगा हुआ है और एक में अलग-अलग
होते थे लैट्रिन और बाथरूम अलग-अलग तो
उसके दरवाजों में कपड़े फंसा देते थे
चद्दर उधर और नल खोल लेते थे लकड़ी के
दरवाजे तो इतनाइतना पानी उसमें छपर-छपर
लेट के आप
हां स्विमिंग पूल बना लीजिए
किया है ये बताया था बताया था मैंने
बहुत ही घटिया आईडिया था
क्या बात कर रहा था वो अपना स्विमिंग पूल
था पूरा पूरा गांव का
ये जो तुमने लोटे वाली बात कही ना हम
कई बार जब सर्दी में लोटे से नहाते थे तो
हाथ भी कट जाता था बाल्टी में चिल्ला के
लड़ जाता था आदमी हड़बड़ हड़बड़ डाल रहा
है टर्न्स लग गया वो लोहे वाली बाल्टी
होती थी जिसके
जो हैंडल होता था उसके एज शार्प होते थे
तो उसमें टकर जाता था कई बार क्यों यहां
साइड में कट गया या कुछ हो गया पर नहाते
हुए बहुत वियर्ड ख्याल भी आते हैं थॉट्स
कि जैसे
आपके पेट को हमेशा यह लगता होगा कि आलू जो
है वह मैश्ड फॉर्म में ही एक्सिस्ट करता
है। मतलब
ये आलू
वो हमेशा मैश्ड फॉर्म में ही एक्सिस्ट
करता है। उसको पता ही नहीं है कि ऐसा भी
कुछ होता होगा। या पानी आप पानी से खुद को
साफ करते हैं। ठीक है?
पर पानी तो साफ नहीं है जब तक पानी को साफ
ना किया जाए। हम्।
तो आप जब पानी को पहले जब तक साफ़ ना कर ले
तब तक उस पानी से खुद को कैसे साफ़ कर सकते
जैसे साबुन है।
पहले साबुन को साबुन से धो लीजिए।
हां उसको रगड़ के।
नहीं फिर तो साबुन तो गंदा है ना?
पहले तो आदमी साबुन एक बार ऐसे धोता ही
नहीं साबुन अगर नीचे गिरा। मैं तो ऐसे
सोचता हूं। साबुन आप नहा रहे हो। आपका
फिसल के नीचे गिर गया। अब साबुन गंदा हुआ
या फर्श साफ हुआ उतने एरिया का?
लगे रहो। [हंसी] बढ़िया ये सब क्वेश्चन
कहीं पहुंचेगा मैं इसको ले
इस तरह का मेडिटेशन मैं नहीं करता
मैं भी नहीं बेवकूफी वाली [हंसी]
नहीं नहीं ये साइंटिफिक थॉट है ये
क्योंकि ये सब बहुत डीप है
मैं हल्के जैसे जीवन क्या है
मृत्यु किसे कहते हैं [हंसी]
हल्के ऐसी चीजों पे चिंतन करता था
मैं प्लान करता हूं
ये वाला तो सॉल्व नहीं कर सकते बहुत
मुश्किल है। मैंने यह भी सोचा कि जैसे जब
आप नॉर्म जैसे आप तैयार होना शुरू करते हो
या कहीं जाना है आपको ऑफिस जाना है आप
देखो टाइम जल्दी बीतता है
और टाइम कहां रुकता है जहां आपको लगता है
कि यार बीत क्यों नहीं रहा आप टहल
माइक्रोवेव में आप लगा दो एक 1 1/2 मिनट
के लिए कुछ अपना खाना आप वेट कर रहे हो
1/2 मिनट नहीं हो रहा है बहुत देर हुई अभी
ये सब प्रॉब्लम है आजकल लोगों को पेशेंस
नहीं है फटपट हो जाए अरे टमाटर उघलने नहीं
देते हाथ से कूचना शुरू कर देते पहले से
खाना बनाओ जैसे मैं बनाता हूं खाना तो आप
2 मिनट भी धब दोगे ना तो टमाटर गल जाता है
यूजली लेकिन नहीं 30 सेकंड में ढक्कन
जाएगा कूच रहे होंगे खटखट खट पेशेंस नहीं
है तुम्हारा
एक बात बताइए ये पांच फ्लोर की बिल्डिंग
है ये बन चुकी है कोई कंस्ट्रक्शन नहीं हो
फिर इसको बिल्डिंग क्यों कहते हैं
बिल्ल्ट क्यों नहीं कहते
बिल्ड क्यों नहीं कहते
सही बात है
हम ही से काहे पूछ रहे हैं लोगों से पूछने
बनाया है बिल्ड क्यों नहीं [हंसी] करते
टेक्निकली देखो जो क्यू शब्द है क्यू
इंग्लिश का क्यू यू ई यू ई
वो सिर्फ अल्फाबेट क्यू है
और बाकी के इ यू ई ई क्यू में लगे हुए वेट
कर रहे हैं कि उनका भी कोई सुध ले आज ये
दूसरे मोड में खेल रहा है
नहीं वो सवाल है
सवाल है जवाब एक बार चलो यूई यूई लगा दिया
फिर यूई यूई क्यों
यूई को आपने क्यू में लगा के छोड़ा हो
मतलब कतार में लगे हुए हैं वो इसीलिए
क्यों कहते हैं?
खाली ऊपर का बोल दिया बस पहले
इसलिए क्यों कहते हैं कि तुम क्यू में हो
नहीं पर क्यों
तो स्पेलिंग खाली क्यों रखने का ना
हां ये
क्यों क्यों कैसे क्यों नहीं रख सकते
कैसे क्या होता है
क्यों
क्यों भी तो क्या होता है [हंसी]
क्यों क्या कैसे कौन यही होता है ना
तो क्यों स्पेशल है
कौन बोला [हंसी]
अरे हो क्या रहा है टॉपिक पे आओ
नहीं वो नहीं टॉपिक पे टॉपिक नहाना है
आजकल। हां मैं तो वो नहाते समय के जो
तो उसी समय तुम अकेले सोता करो यहां नहीं
क्यों
एक्चुअली क्या है उस समय आपके पास फोन
नहीं होता
कोई डिवाइस नहीं है आपको डिस्ट्रैक्ट करने
के लिए और अगर आप मैं ये उन दिनों के
थॉट्स हैं जब मुझे ऑफिस नहीं जाना है आपको
भी तो मैं मतलब टाइम है आराम से नहा रहे
हैं ठंड भी नहीं लग रही है अब शैंपू लगा
लिया है थोड़ा वेट कर रहे हैं कि अब शैंपू
अपना काम करे तब तक ऐसेसे रगड़ते हुए ये
लूफा लपटते रहते
लूफा हां मतलब यदा कदा लूफा प्रेमी नहीं
हूं मैं बहुत
रेगुलर बेसिस पे नो लूफा सबसे मजा जो आता
है गांव जब जाता है आदमी वो चला लेता है
मोटा वाला पाइप
बोरिंग का पानी पीठ से ले एक लड़का ले
लेगा पीठ पे मारो रे मार रहा है पांच मिनट
तक तो मसाज भी हो रहा है वो क्योंकि फोर्स
बहुत ज्यादा है
हां प्रेशर बना के
प्रेशर बना के नहीं प्रेशर ऑलरेडी बहुत
होता है
फिर आप सर पे बोलो इधर लगाओ शैंपू रगड़
लिए और इतना बढ़िया बढ़िया नहाना होता है
10 मिनट के अंदर। हालांकि उसमें मतलब 500
लीटर पानी तबाह हो जाता है। वो गलत है।
तबाह नहीं होता है भाई। पानी आपके ना आपको
नहलाने के बाद खेतों में ही जाती है।
ग्रामीण सिनेरियो का फायदा यही है कि डीजल
वाला चल रहा है पंप।
भयंकर फोर्स से पानी मार रहा है। एकदम 15
फीट की दूरी में। आप एकदम छोटे से पतले से
बच्चे हैं।
सामने का तो है।
सामने जाते हैं।
आप गिर जाते हैं। सीना
आप फिर जाते हैं कि नहीं थोड़ा सा और आगे
जाके झुक के आऊंगा। हां हां
ठीक है। एोडायनेमिक हो जाऊंगा मैं। [हंसी]
पानी मेरे से यूं फिसल के जाएगी। पूरा
एंगल लेके आते हैं आप।
फिर खड़े हो जाते हैं।
मुंडिया लगाते हैं। कोई बोलता है अरे ऐसे
नहीं पर घूमते कान में चला जाता है पानी।
वो अलग हां
पर उसमें से एक बूंद पानी बर्बाद नहीं
होता।
ट्यूबवेल में नहाने का
अलग मजा है यार। मैं तालाब में बहुत बार
कोशिश किया नहाने की। बढ़नी नाला हमारा
तालाब होता है।
बढ़नी नाला
बढ़ता है।
अब तो घटता जा उसका घटनी नाला हो जाना
चाहिए। तो अब सुंदरीकरण भी पोखरा वगैरह है
कई वहां पे हम
और बांध वगैरह उसमें मेरी नहाने की इच्छा
नहीं हुई क्योंकि मुझे डर लगता था कि अंदर
शैवाल वगैरह होते हैं जो पत्ती वगैरह वो
जड़े वगैरह पैर में फंस जाएगा मछली काट
लेगी या सांप होगा इस डर से मैं कभी नहाया
नहीं एक दो बार ही नहाया होगा
तो तालाब का एक्सपीरियंस नहीं ले पाए कभी
मैं भैंसों से थोड़ा सा रहता कंपटीशन
वो लोग भी उसमें
मेरी तरह ना बहुत देर तक नहाते
निकलती नहीं लेकिन वहां इस चीज़ को वो नहीं
मानती। जैसे आज हम लोग जिस तरीके से सोचते
हैं अरे यार भैंस बिन आ रही हूं मैं भी
बगल में ऐसा नहीं होता।
जी हां हां वो
सेम तालाब है।
बिलकुल सेम तालाब है।
तालाब का पानी तो वो हो जाता है ना एक
एंटीबायोटिक
रेजिस्टेंट है वो
वो मान के चलते हैं। होता बहुत ही गंदा
है। तालाब का पानी। तालाब का पानी पी नहीं
सकते। आप नदी का पानी क्या होता है? घूंट
चला गया तो कोई
चला गया। कोई दिक्कत नहीं है।
जड़ी बूटी गया होगा।
नदी में नहाने का अलग मजब। पैरवा को ना
वहां के रेता मोटा-मोटा दुधी का
बालू जैसे बिहार के भी होते हैं तो पैर
रगड़ते रगड़ते पैर एकदम साफ़
अच्छा वो पेडिक्योर कर
हां पेडिक्योर डुबकी मारो एकदम फ्रेश और
वहां पे गीली मिट्टी वाला जो बीच है वो
ऐसा नहीं है पथरीला है पूरा तो पैर गंदे
भी नहीं होते जैसे आप नहा के निकले तो
आपके पैर साफ है और वहां से फिर चट्टानें
होती थी जिसको चढ़ के करीब 30 मीटर 40 मीटर
ऊपर चढ़ना होता था तो चप्पल से सड़क के फिर
नीचे आ जाते थे आदमी
फिसल जाता था, गिर जाता था। ठहना छिला
जाता था।
लेकिन वो अलग दौर था। एक बार बोल के मुझे
याद है टंकी पानी टंकी होती थी ना मतलब
पानी टंकी नहीं जहां से सप्लाई होता था।
तो ऐसे
वहां पे सीमेंट का एक गोल सा घेरा बना
जो काफी ऊंचा होता है।
तो उसके नीचे पानी था। तो कई लोग कूद रहे
थे। तो हम क्या हम भी कूदेंगे? तो जो लोग
कूद रहे थे वो पैर से ऐसे फोर्स मार के
दूरी पे छिड़क रहे थे क्योंकि पानी उधर
ज्यादा था। इधर कम था मतलब घुटने भर का
मोटर भी था जिधर
मोटर तो
मतलब पाइप था
पाइप वगैरह लगे थे उधर नहीं कूदा था मैं
कूद गया करीब करीब वो 20 फीट तो रहा होगा
20 से 30 फीट के बीच जब मैं गिरा तो मेरा
ये घुटना जिसको ठेवना कहते हैं वो पूरा
यहां तक सड़ गया था और इमीडिएटली मुझे
ब्लीडिंग मुंह से आने लगी और आधे घंटे के
लिए मैं बिल्कुल बेहोश टाइप का हो गया तो
बच्चे डर गए दोस्त जो कजन वगैरह थे कि तो
हो गया कांड तो किसी तरह होश आया ये सब
गरम के किसी को बताना मत। ब्लीडिंग रुक गई
थी। सीने में बहुत दर्द था क्योंकि चोट
लगी थी। रात में मैं सोया सुबह जब मां ने
देखा कि पूरा तकिया ब्लड से भरा हुआ। तो
चीखी कि क्या हुआ ये? कुछ क्या हुआ? क्या
हुआ? तुम ठीक हो? हम ठीक है। कल हम कूदे
थे और ऐसा-सा हो गया। तो फिर डॉक्टर होते
थे। हम नाम बोल रहा हूं। उनको उनके यहां
ले गए। तो उन्होंने ल्यूकोप्लास्ट आता है
ना ल्यूकोप्लास्ट उससे सीने पर बांध दिया
कि दर्द हो रहा है इससे सही हो जाएगा उससे
और दर्द बढ़ गया तो फिर रेनू फूट गए तो
उसने बोला क्या बेवकूफी है हटाया गया
प्लास्ट वगैरह हटाया फिर बोले कुछ नहीं
हुआ है एक्सरे वगैरह किया कुछ पसली वसली
नहीं टूटी है दमक से वो ब्लीडिंग हो गई है
फिर हफ्ते 10 दिन तक मैं परेशान रहा लेकिन
बच गया अगर मैं और थोड़ा इधर कूदा होता
निपट होता तो पानी में कई बार आप कूदते हो
तो पेट के बल कूद जाते हैं। बहुत चोट लगती
चोट लगती है। कूद के
पानी में आपको पैर के बल पे नहीं कूदना
चाहिए। पैर को भी आप एंगल ऐसा बना लें कि
सीधा ना जाए।
अपने पैर को के अंगूठे को ना नीचे कर लें
पूरा हम
ताकि पंजे पे
ताकि कम से कम क्षेत्र पर पहला इंपैक्ट
नहीं तो पैरों में भी चोट लग जाती है।
हां कई लोग तो सीधा कूद जाते हैं ना। अभी
पूल में कई लोग
हाथ भी आप जो है अपनी उंगलियों से अंदर
करें। ये नहीं हथेली के बल पे नहीं तो चोट
लगती है ठीक-ठाक
स्विमिंग पूल में कई लोग नए जो नहाने जाते
हैं वो सीधा कूद जाते हैं
और वो पूरा चोट लगता है बढ़िया
वो तो कोशिश करते हैं जितना ज्यादा
क्षेत्रफल के साथ [हंसी] पूरा फाड़ पड़े
पूरा हाथ और वो लेके हम पर ओम पुंडरीिकाय
नमः करके
मैं नहाया हूं बहुत
जैसे लिए अपना मतलब आप मतलब ठंड में तो जल
हत्या होता है ना ज्यादा ज्यादा नहाना
तो लिया और वो पुंडरी का अच्छा चल पड़े
स्कूल स्कूल गया हूं मैं ठंड के समय में
नदी में ना हम लोग बॉल से उसको हम लोग
बोलते हैं धड़धड़ गेंदा बॉल से जो मारते
हैं ना एक दूसरे को
नदी में खेलते थे कमर तक पानी होती थी
गेंद तड़ी
तड़ी जिसको कहते हैं गेंद धड़ धड़ धड़
गेंदा बोलते थे हम लोग गेंदा मतलब गेंद और
धड़ धड़ मारो तो पानी में सब लोग छुप गए
मेरे पास है अब मैं वेट कर रहा हूं कोई
निकलेगा मैं उसे मारूंगा अब कोई निकला
मारे तो लगा तो अच्छा खासा लगेगा। नहीं
लगा तो फेंका गया। फिर उसको बॉल को चस
करके नदी बह रही है। फिर वह लेकर के आगे
बढ़े। सब लोग छुपे हुए हैं। बड़े
अच्छे-अच्छे गेम होते थे यार।
कंचे जो होते थे जिसको गोली बोलते हैं वो
फेंक के ढूंढो।
तो नदी में खेल होता था अच्छा खासा।
नदी में कंचे फेंक के।
हां नदी के अंदर कंचा फेंकते क्योंकि फ्लो
बहुत तेज भी नहीं है। क्योंकि
और वो जो नदी होती है रेत वाली ना
उसका पानी बिल्कुल साफ होता है। तो
इनफैक्ट आप ऊपर से भी देख सकते हैं कि
कंचा कहां है।
कहां है?
तो यही होता था कि आप देख के आंख से और
उसके बाद जब एक डेढ़ घंटा होता तो आंख में
जलन होती थी क्योंकि आप आंख खोल के पानी
के अंदर
ढूंढ रहे होते थे। मजा तब आता है जब पानी
के अंदर सांप भी आपके साथ-साथ तैर रहा
होता था। हरवा सांप
डोडवा उसको बोलते थे
जो जहरीला जहरीला नहीं होता
पानी के अंदर वो आंख खोल के रखना ना ये
बाद में मुझे मुझे पता चला कि अच्छी बात
नहीं है
नहीं तो हम लोग ना पानी के अंदर आंख खुला
ही रखते थे
चीजों के लिए
देखते थे एक दूसरे को तुम दिख रहे हो
उसका चश्मा आता था बाद में अरे चश्मा
अरे वो सब तो जब पता चला ना कि भाई
स्विमिंग होता है उसके कॉस्ट्यूम होते हैं
उसके गियर होते हैं
यहां तो पहन पहन के कूद जाते थे आदमी
क्योंकि छठी तक तो अंडरवियर मिलता नहीं था
घर से।
पेंट पकड़ के कूद जाते थे। कहीं वो घोलने
के कगार [हंसी] घर से नहीं मिल रहा है।
समझ रहे हैं? अरे पहले जीवन ऐसा ही था।
जीवन ऐसे इतना सब डिसाइडेड होता है कि
नहीं पर वो नहाना जो है पहले की बातें
नहीं नहाना आज के आज भी एक समस्या है
आज भी गंगा स्नान होता है
जैसे कि हम लोग वहां चले जाते हैं
ऋषिकेश
ऋषिकेश गए हरिद्वार गए या सबसे नजदीक में
गढ़ेश्वर है वहां चले गए
गंगा स्नान कर लिया
कांग्रेस वाले बीजेपी में चले जाते हैं
इस तरह
क्लीन हो जाते हो आप
हां हां अरे पवित्र
कांग्रेस वाले भी ज्यादा क्लीन हो जाते
हैं। बिल्कुल सही।
हां अभी मतलब ऐसा ही चल रहा है।
उनका गढ़ मुक्तेश्वर वही है।
सभी तरह से मुक्त हो जाते हैं। उस गढ़ में
चले जाओ उनके गढ़ में और मुक्त हो जाओ।
वो है। कई बार नहा रहे होते तो पता किसी
चीता जल रहा है। अब आपके लिए समस्या है।
नदी किनारे फके फूंका जा रहा है उनको।
वहां फूंकना बोलते थे। फूंकने गए उनको
[हंसी]
तो अब आपको डर लग रहा है कि यार यहां तो
आत्मा घूम रहा होगा। तो अब नहा करके आप
निकल गए दोती दिन नहाने नहीं
तो बोर्ड नहीं लगा होता है वहां नहीं
के स्मोकिंग इधर नहीं [हंसी]
वो लाए वही जला दिए अब आप नहा रहे हैं अब
तो अरे चीता जल रहा है यार जल्दी-जल्दी
नहाओ भागो यहां से भूत घूमेगा तीन दिन
नहाने गए तीन चार दिन के वहां चीता जल रहा
है तो भूत जल रहा होगा
और नदी मेरे घर से वापस
हां वो है ग्रामीण नदियों में ना कोई
स्पेसिफाइड स्पॉट नहीं होता यहीं पे ये
श्मशान घाट है
कोई शेडव नहीं होता
जिसके घर के जिधर नदी का हिस्सा पड़ा
फूंक दिए
उसने वहां पे
जरा दिया
जैसे अभी ये अफ्रीका से हमारे यहां बहुत
खबर बनी थी उस समय चीते लाए गए थे
तो उनमें से कई की डेथ भी हो गई
तो वो मतलब वो जब चीता मरता है तो
चीता जलाते हैं कि नहीं चीता ही जलाते हैं
गाड़ते हैं
चीता जलाते हैं
नहीं नहीं वो नॉन स्मोकिंग है उनका जलाते
नहीं जलाते हैं सर
अरे टाइगर फैमिली टाइगर नाम चीता चीता का
भी जलता है
नहीं नहीं जब नाम रख देते हैं टाइगर का ना
कुछ बढ़िया उसको हिंदू रीति रिवाज बना
देते हैं
तो फिर उसको जला भी देते यूजली जलाते ही
हैं ताकि
टाइगर का जो पार्ट्स होता है ना वो अगर
दफना देंगे तो कोई खोद के खोद के लिए
जाएगा
नाखून दांत
इसीलिए लेपर्ड टाइगर जितने मरते हैं लाइन
वगैरह उनको जला दिया जाता है
और लीक करनी मेक सेंस ना मतलब उनको चीता
तो मेक सेंस की चीता को चिता मिल गई
पर मैं मतलब वो एक नहाने में एक कैटेगरी
होती है ना जो जिन जो आधुनिकीकरण के मसीहा
कि यार टेंपरेचर क्या है और जो मतलब इनका
इनका ना इनके अगर बिजली चली जाए इनवरर्टर
खराब हो या जो
और गीजर नहीं चल रहा है तो ये छुट्टी ले
लेते हैं ऑफिस में मैसेज कर देते हैं कि
लाइट नहीं है
हां नहीं कुछ और बोल के कि यार आज गीजर
नहीं है तो कैसे
मैं बिना नहाए नहीं जा सकता
मैं भी
और ठंडे पानी से तो मैं नहाने में रिफ्यूज
कर देता हूं इन महीनों में
तो अगर गीजर नहीं चलेगा तो फिर मैं दफ्तर
नहीं आऊंगा
पहले मैंने छुट्टी ली हुई है इस बात पे
कि नॉट पॉसिबल
पर आए बिना लगता है कि ना कि
नहाए बिना मैं निकलता ही नहीं।
मैं भी मैं गर्मी में दो बार
पता नहीं ऐसा क्यों मतलब ये तो आपने
ये साइकोलॉजिकल है। इसका कोई रीज़न नहीं
है। ये साइंटिफिक नहीं है। इसका कोई तरीका
नहीं है। कोई कल्चरल भी नहीं है। ऐसा नहीं
कि लोग ऐसा कल्चर है और
ना ऐसा कुछ चला रहा है। मैंने ऐसे लोगों
को देखा है जो नहीं नहाते थे।
देखा जाए कल नहा
10-10 दिन नहाते हैं।
कल नहा लेंगे।
कुछ लोग हफ्ता निकाल देते हैं। निकाल देते
क्या जरूरत है भाई?
नहीं मेंटली आप आपको ना दिन भर अनइजी फील
कर रहे हो आप हम
उससे अच्छा है कि नहाना
हां हां
ये बात जरूर है कि जब उठ के आपको थोड़ा
अगर वैसा लग रहा है ना एकदम फ्रेश नहीं लग
रहा है
और थोड़ा सा आपको लग रहा है यार आज आलस
बहुत आ रहा है पर दफ्तर जाना है आप नहा के
निकलेंगे आपका एक एक ऊर्जा का संचार तो
दिमाग की प्रॉब्लम भी यही है कि मैं नहा
मतलब एक हां आपके शायद यू नो ब्रेन को
मालूम है कि नाउ यू आर रेडी अब तो जाके
काम करना है तो वो तो उस तरह से फंक्शन है
मेरा सबसे टाइम लगता है बाथरूम में। अगर
मैं 20 मिनट नहाया हूं तो मुझे 10 मिनट
उसको वाइप करने में। मुझे बिल्कुल सूखा
बाथरूम चाहिए। तो वाइप करतेकरते चारों
कोना देख लें सूख गया है। फिर अब बाहर
निकलते हैं।
वो कर सी भी होता है यार आपके बाथरूम जाए
पानी।
नहीं मेरे बाथरूम में जबकि कोई जाता भी
नहीं जाता।
फिर भी मैं चाहता हूं मेरे बाथरूम में
गीला ना। हम ये तो है।
और ये जो कंडीशनिंग है ना
बालों की
हमारे दिमाग की
बचपन [हंसी] से
बचपन से कि नहीं मैं मुझे ये नहीं होता
ऊर्जा नहीं होती। मैं फुल ऊर्जा रहती है।
बिना नहाए हुए भी
हां लेकिन एक दिमाग में
मुझे ना पूरे बदन में जो है ना
चुननाहट होता रहता है।
हां कुछ महसूस होता रहता है।
छुट्टी में भी नहाते हो आप।
मैं हर दिन नहाता हूं।
मैं संडे सैटरडे संडे में
संडे नहीं नहाते। एक बार मतलब ठंडवंड के
समय नहीं ठंड संडे स्किप मारता हूं
क्योंकि मैं संडे
यह क्या बात हुई यही इस पे ही आने वाला था
कुछ लोग जैसे आपके घर कोई आया गांव में
मैंने बहुत देखा है कि काकी आई तो घर में
कुछ बना है नया मतलब कलेवा का कुछ बढ़िया
नाश्ता बनाया उनका जो है ऑफर किया दादी ने
उनको कि ये लो
तो बोली नहीं अब नहा ना अबे नहा ना जाते
ही अब फुलवा तोड़े आए रहे फूल ले के पहले
नहा के बाद चढ़ावा
गांव में ये चीज़ महिलाओं पे ज्यादा लागू
होती है।
बिना नहाए नहीं खाए।
मैं जैसे ऐसा नहीं है कि मैं जैसे संडे है
और सुबह उठा हूं मैं
तो मैं कुछ नहीं खाता हूं।
मैं बिस्किट खा लिया,
फ्रूट खा लिया,
चाय पी लिया।
चाय पी ली, हल्काफुल्का कुछ खा लिया। इसको
लंच बोलते हैं ना वो अगर नहाने में मैंने
आलस किया और 3:30 बज गए तो मेरा लंच 4:00
बजे 5:00 बजे होगा। लेकिन लंच बिना नहाए
नहीं हो सकता।
अच्छा। दैट इज
मेरा सर्दियों में संडे को मैं स्किप मार
जाता हूं कि यार आज रहने देते हैं
क्योंकि आप लेटे हुए हैं दिन भर के जाना
नहीं है। एक खज्जलपना में अच्छा लगता है
थोड़ा ऐसे पड़े गंदे
संडे में सुबह उठा तो फीलिंग आता है गाड़ी
कभी उस दिन मैं गाड़ी धोता हूं मतलब
धुलवाता हूं साफ करवाता हूं दो दो एक घंटे
जाते हैं उसमें फिर आप वापस आए ब्रेकफास्ट
किया और लेट गए कुछ-कुछ देखा कुछ ऑफिस का
है वो भी देख रहे हैं साथ में कुछ लैपटॉप
पे सीरीज वगैरह देख रहे हैं दोपहर में लंच
भी बिस्तर पे ही कर लो
दे दो बेस्ट
आई विश दिस लाइफ
वीकेंड पे यही करता हूं
फिर 6
एक बार ट्राई करूंगा
कीजिए बहुत मजा आता लंच मेरा लंच वाला
ब्लॉक है ना मैं खा नहीं सकता फिर
और यह रहता है संडे है तो संडे को लंच तो
मान लीजिए कि आप नहा चुके हैं दिमाग में
और खाना मंगा के बिस्तर
काक्षाय नमः
ऐसा नहीं है कि मैं नहीं रोज ही नहाया हूं
आज तक इतिहास में कई बार बीमार होने के
मना कर दिए जाने जाने के कारण बट देन लंच
एंड एवरीथिंग एल्स टेक्स अ बिग बैक सीट तब
तो आप छोड़ देते
कई लोग बुखार में नहीं नहाते हैं मतलब वो
है जैसे माना जाता है कि बुखार में नहाना
आपको नुकसान करेगा पता नहीं
ऐसा डॉक्टर नहीं बताते
डॉक्टर नहीं बोलते हैं लोग मानते हैं।
लोग मानते हैं कि यार पसीना आएगा तो बुखार
जल्दी उतर जाएगा।
एक बार एक आदमी गया डॉक्टर के पास डॉक्टर
साहब मुझे मैं आया था आपके पास 6 महीने
पहले मुझे बुखार था। बोले हां तो बताओ।
बोले बस पूछना था कि अब नहा सकता हूं। ये
महीने से
पर मैंने जब ऐसे ऐसा किया है आपने या तो
नहीं नहा रहे हैं नहीं नहा रहे हैं।
दो-तीन दिन 2 दिन मान लीजिए हो गया। पर
उसके बाद जब नहाए दो दिन बाद जब आप नहाते
हो ना
इतना फ्रेश लगता है।
नहीं नहीं तो आप कसर निकाल देते हो। तब तक
नहाते हो जब उंगली किशमिश नहीं हो जाती
है। जब इसमें पानी निकल आता है पानी में
हां तब तक नहाते हैं।
बहुत देर तक बात टब में पड़े रहो तब भी
किशमिश हो जाती है।
मुझे याद आ गई। हमारे सीनियर होते थे। वो
मजाक में करते थे। उनका तकिया कलाम सा था।
कि उनको बोलो ना कि सर पढ़ाई कर रहे हैं।
अरे हम क्या पढ़ेंगे? पढ़ती तो वो लोग
तो मतलब बहुत रिलेटेबल पुरानी एक सेंटेंस
था उनका वो चांपाकल पे ही नहा रहे थे किसी
ने पूछ लिया सर नहा रहे हैं अरे हम
हम क्या नहाएंगे [हंसी]
नहाती तो वो लोग हैं तो आदमी क्या था यार
खाना खाने में पूछो तो
अरे हम क्या खाएंगे खाती तो वो लोग पर मैं
पानी से जब नहीं नहाता और उस उन दिनों में
हाथ तो धोना ही पड़ता है ना आपको किसी
मतलब हाथ धोने गया तब मैं हालचाल पूछ लेता
हूं कि आज यार ठीक से मुलाकात नहीं हो पाई
मतलब तो मैं पानी से पूछ लेता हूं कि
व्हाट आर यू अप टू हम
हालचाल कैसा है
ये वो मतलब नहीं है ना नहीं आया नहीं ना
ले आ गया आ गया लेट आया
हाथ में [हंसी]
व्हाट यू वर्क टू
पर नहाने का दम भरने वाले लोग मुझे पसंद
नहीं है भाई सर्दी हो अथवा गर्मी
दिन में दो बार हम नहाते नहीं मतलब ठीक है
आप नहाते हो
नहाते हो
आपका एक आपने कहा कि आप साइकोलॉजिकल है
उसके बिना मेंटल ब्लॉक है बट उसको
श्रेष्ठता से जोड़ने में मेरा प्रॉब्लम
नहीं नहीं वो श्रेष्ठता नहीं है वो एक तरह
की कमजोरी है
वीकनेस है ये
कोई अच्छी बात नहीं है कि आपका डिसीजन जो
है खाने का वो नहाने पे निर्भर करता है
उसको उपलब्धि की तरह मत गिनाइए
इस देश में जिस दिन पानी नहीं होगा उस दिन
खाना छोड़ दोगे क्या
सही बात है नहाने के लिए पानी नहीं होगा
मोहब्बत के शहर में दिल लगाना छोड़ दोगे
क्या अच्छा अच्छा रेगिस्तान में आप नहीं
देते आफत कर देते आप
गजब है भालू से नहाते हैं लोग
अरे बालू से हम लोग मिट्टी से भी नहाते थे
गांव में आपने भी नहाया होगा
उसको मिट्टी से नहाना नहीं कहते वैसे
क्या कहते हैं
नहाने के पहले अपने आप को गंदा करना कहते
थे [हंसी]
नहीं नहीं मिट्टी होती थी ना लोग कहते थे
चिकनी मिट्टी होती थी कि मिट्टी से अगर
नहाओगे तो स्किन बहुत अच्छा हो जाएगा।
तो मिट्टी से रगड़ के नहा लेते थे। साबुन
की तरह इस्तेमाल कर लिया।
हां वो मुल्ताना की जगह सुल्तानी मिट्टी
होती थी हमारी।
यूजली जब आप झाड़ा फिर के आते थे तो राख
रखा हुआ था। हां मतलब जब नहीं मिले तो
राखी से हाथ धो लो सांप हो जाएगा साबुन
टरेरी मेजर के तौर पर राख या मिट्टी को
झाड़ा फिरने के बाद भी लोग इस्तेमाल कर
लेते थे कि यार यहां साबुन नहीं है
अरे वही आदमी हगता था फिर
साबुन से नहीं हाथ धोते थे भाई मिट्टी
मिट्टी से ही हाथ धोते थे
जैसे लोटा में पानी बच गया आपने निपटारा
कर लिया पानी गिराते थे जमीन पे ऐसे हाथ
रगड़ते थे मिट्टी आ गई फिर उसमें पानी
गिराकर
फिर लोटे
फिर लोटे को माजना होता था हैंडप्टी
मुझे बहुत [हंसी] मुझे उससे समस्या है
थोड़ी मैंने वो देखा है मैं यहां तक तो
ठीक था मेरा मैंने मतलब लेकिन जब आप
मिट्टी से लोटा भी मासते थे ना तो मुझे
लगता था कि यार कुछ गड्ढ मड्ड हो गया है।
नहीं नहीं कई लोग ऐसे भी मैंने देखे उनका
एक ही लोटा होता था जिससे वो पानी भी पीते
झाड़ा भी फिरने जाते थे नहाते भी थे
लेकिन लोटा चमकता हुआ रहता था रगड़गड़ के
हमारा लोटा साफ है एकदम धुला हुआ है
ऐसा हुआ कि कभी नहाते हुए बीच हुआ ही होगा
पानी खत्म हो गया एकदम साबुन लगाए हुए
अंधरा आए बाहर अरे पानी कहां मोटर चलवाओ
पानी खत्म हो गया।
भारत की नागरिकता की पहली शर्त है।
शर्त है ये।
ये बड़ी दुश्वारी है।
एक बार तो हुआ होगा ऐसा। बिल्कुल साथ
एक वो होता था सर्दियों में गांव में गर्म
पानी तो दो तरीके होते थे। तीन नहीं आता
डालडा वगैरह जिसमें आते थे उसमें एक आग पे
चढ़ाई रहता था। जिसको पानी ले रहा है ले
रहा है। फिर नॉर्मल पानी भर के गर्म हो
रहा है। फिर जब बिजली बिजली वाला संचार
अपना बढ़ गया तो ड्रम आने लगा और उसमें
ब्लेड वाला हीटर बनाते थे मैनुअली
वो लगा रहता था उसमें पूरा गर्म पानी का
मजा लो। मेरे एक दोस्त मैं कुछ समय अपने
घर से बाहर रहता था। एक जगह नौकरी करता
था। पराए शहर में तो हमने घर लिया साथ
में। वो भी मेरे साथ नौकरी करता था। नाम
नहीं लूंगा वरना आप समझ जाएंगे। हम अब मैं
नाम लूंगा अभी शहर का नाम तो ले सकते हो।
ठीक है। चंडीगढ़ चंडीगढ़ के आउटस्कर्ट्स
पे हमने एक घर लिया। वो
वैसा इलाका था थोड़ा कि
थोड़ा सा शहर से बाहर था। तो घर जहां था
ना वो आखिरी कोना था और सामने एक तालाब
और उस बालकनी व्यू से तालाब का व्यू था।
और जो तालाब के उस तरफ घर थे कुछ और हम तो
नियरेस्ट जो घर था आपके देख वो काफी
ठीक-ठाक दूरी पर था तो यह तय पाया गया दो
लड़के हैं कहां बाथरूम में नहाएंगे अक्सर
ये नहीं तालाब वैसा नहीं था नहाने लायक
बालकनी में नहाएंगे
अच्छा
है ना बाथरूम बालकनी जॉइन थी तो ओपन व्यू
का अंदाज लेते [हंसी] हुए
तो हमारे साथी नहा रहे थे मैंने देखा कि
अचानक नहाते उन्होंने गाना गुनगुना रहे थे
वो दोनों दोनों साथ ही दफ्तर जाते थे तो
उन्होंने अपना अंतर्वस्त्र
से अपने आप को मुक्त किया उसको उठाया ऐसे
लहराते हुए तालाब में फेंक दिया और फिर
नहाने लगे। मैंने कहा यार ये क्या किया
तुमने?
कहता है यार बाय चांस कोई देख रहा होगा तो
सोचो क्या सोचता होगा हमारे बारे में कि
कितने अमीर लोग हैं। [हंसी]
चेंज नहीं करते हैं।
फेंक देते हैं।
फेंक देते हैं। बाद में पता चला कि मतलब
उसकी वो पर्याप्त घिस चुका था या उसमें यू
नो पुराना हो चुका था। हो सकता है
एक बार
दोबारा इस्तेमाल लायक हो।
ये नहीं सोचा कितने गरीब लोग हैं। बाथरूम
में नहीं जाना।
अरे [हंसी]
उसका देखो याशिद मैंने कहा यार ये तो वहां
भी फेंक सकते बोले नहीं यार ये जो मजा है
ये जो पहाड़ी नदियां होती है ना बारिश का
पानी जब आता है तो लाल-लाल आता है एकदम वो
खुजली देता है उसमें अगर नहा लिया आपने तो
खुजाते ही रहेंगे
तो उसके अलावा तो तेल लगा लो
तो हम दिल्ली से जा रहे थे झेरना एक जगह
है कोविड नेशनल पार्क
हां झिरना है
झिरना अब डेवलप हो गया पहले झिरना ज़ोन में
नहीं आता था टूरिस्ट ज़ोन टाइप से में तो
अजय सूरी मैं और मेरे दोस्त अजय आशीष भाई
अरे बॉस बताइए
तो अपन दिल्ली से निकले ज़न होती थी
ठीक है। अच्छा हम सूरी साहब लोग को खानचा
का एक किस्सा एक वैसे इमेजिन करता हूं।
जैसे इनका कैरीचर इसमें खानचा किस्सा एक
किस्सा सुनो। अपुन दिल्ली से निकले ज़न
होती थी। मैं और सूरी साहब ज़न होती थी। ये
इनका [हंसी] ठीक है। यहां से शुरू होता
और सूरी साहब को हम लोग मानते थे कि बहुत
अच्छे ड्राइव करते हैं। जबकि घंटा नहीं
उनसे भयानक ड्राइव कोई नहीं करता होगा। वो
ड्राइव भी ऐसे करते हैं कि गाड़ी चला रहे
हैं। बॉस आपको पता है जब खान साहब हाईवे
पे जब गाड़ी चला रहे हो तो आपकी निगाह रोड
पे होनी चाहिए। जबकि वो रोड पे नहीं देख
रहे। ठीक है? इतने में अरे सूर्य साहब आगे
देखो। अरे बॉस डोंट वरी।
ये क्या है? घर खड़गड़ थड़ थड़ थड़ थड़ गड्ढे
में गाड़ी रोड से उतर चुकी है गाड़ी। वाइपर
वाइफर चल रही है। गाड़ी रुके और एक बात और
हां गाड़ी नीचे जाएगी गड्ढे में तो यही हाल
होता है। खान साहब। तो चलो तो हम पहुंचे
उस समय कॉपेट पहुंचने में 99 घंटे लगते
थे। तो अपन रात को 12 1:00 बजे निकलते थे।
सुबह तक पहले रात में हाईवे अच्छे माने
जाते थे। हम
तो अपुन पहुंचे
रात में थोड़ा टाइम कम मतलब 9 घंटे में
पहुंच जाते थे अगर रात में निकलें तो
रात में निकलेंगे तो 7 घंटे में पहुंच
जाएंगे क्योंकि ट्रैफिक कम मिलता था तो
अपुन पहुंचे उस इलाके में तो बरसाती नदी
जो होती है बरसात में ही दिखती है बाकी
टाइम तो सूख जाती है बोला बॉस ये नदी कहां
से आ गई आसिफ खान तो भाई पीछे सो क्या हुआ
अरे बॉस ये नदी जो है ये तो पहले होती
नहीं थी कि अभी तो है
एक काम करो आसिफ पानी नाप के आओ कितना है
हम मैं क्यों जाऊं? आप जाओ। फिर बॉस मैंने
जूते पहन रखे हैं। मैंने भी पहन रखे हैं।
वाही बोले मैं भी नहीं जा रहा। ओके बॉस
वेट करते हैं। एक फॉरेस्ट वालों की जिप्सी
आई पूरी समा गई उसमें। मतलब अगर हम लोग
घुसे होते ज़हन तो वैसे ही हाइट कितनी होती
थी। डूब चुके होते। मरवाएगा। खैर हम वहां
पे छोड़ दिए गाड़ी। करन हमारा दोस्त है तो
उसकी जिब से आई। हम फॉरेस्ट स्टॉप था।
मेरे ख्याल से 100 साल पुराना खंडहर। वहां
किसी चीज की कोई व्यवस्था नहीं। गर्मी वो
बरसात वाली जो होती है उमस वाली रात में
हम लोग नदी नहाने गए चुनचुनाहट मचाए अब
नहाने का तो सूरी साहब की भी है कि वो
कहीं भी मेरे साथ हम लोग बहुत आठ साल साथ
रहे वो सुबह उठकर सबसे पहला काम शेव करना
और नहा लेना और अर्ली उठने वाले हैं इंसान
तो ठीक है भाई खुजा किस तरह रात में सो गए
भूत महल मच्छर काट रहे सारा कर्म हो गया
गर्मी में सुबह जब मैं उठा तो कि यार पानी
दे दो तीन तीन 20 लीटर वाले पानी हम ले गए
थे। पानी नहीं हम रात में तीन के था भाई।
राजा सुरी तैयार बाल झाड़ से आदाब जंगल चल
रहा है बॉस। आशीष भाई उठ जाओ गुरु हेलो
तुम नहाए कैसे? बॉस पानी था। पानी पीने के
लिए नहीं है। अरे तीन कैन रखे थे बॉस। एक
समय फ्रेश हुआ। यानी टॉयलेट में डाल दिया।
दो मैंने नहा लिया है। वो पानी क्या
पिएंगे? ओ ओ एनीवे बॉस नो प्रॉब्लम अपुन
यहां से निकलेंगे ब्रेकफास्ट करेंगे फिर
सीधा कॉपेट चलते हैं गर्मी बहुत हो रही है
कहां से हुआ अभी का क्या करें तुम्हारे
नहाने के चक्कर में उनको एक बीमारी थी
नहाने की है मतलब सुबह उठ के नहाना उस
जंगल में उस आदमी ने तीन कैन पानी की उड़ा
दिए जिससे हम लोग प्यासे रहे नहाने के चूल
में वो नहाना
और वो कुछ लोग ऐसे भी होते हैं जो जैसे
हाथ में कुछ गंदा लग गया या गए थोड़ा
कोहनी में कुछ लग गया तो फिर वो हाथ मुंह
नहीं धोएंगे कि पांव चलो धो पूरा नहा नहा
देते हैं स्नान करके एक ये जो है ना कि
मयत से मयत से लौटने के बाद नहाना
हमारे यहां नियम था आपका अगर
किसी गंदगी पे गंध पे पैर जूते के साथ भी
गु या गोबर में पड़ गया तो
पड़ गया
हां तो नहाओ
तो फिर आप नहाएंगे
वो तो बहुत ही गंदा लगता है जूता लगता है
फेंक दिया लेकिन
नहीं नहीं जूते का तो जो होगा सो होगा अब
आपको नहाना है
उसको जानते हैं क्या कहते थे बुढ़ा गए
हां वो टच में आ गए आप बस हम
बुढ़ा गए बड़ गए
एक तसलसुल था गंध और आपके बीच में बस
[हंसी] हो गया अब आपको नहाना है और उसमें
दिन वाला टाइमिंग वाला लागू नहीं होता था
जब आप सोचो शाम को 7:30 बजे तैयार हो
आपके साथ ये दुर्घटना हो जाए आप घर आए और
यह बताएं और लोग कहते हैं ठीक है वहीं रहो
ठीक है और फिर आपको कहा जाता है कि आप
कृपया प्रस्थान करें
गमकते हुए आप आते हैं दरअसल
जब आप आते हैं दूर से हीलिया
तौलिया आपको तब दिया जाता है जब आप मांगते
क्योंकि तलवा तौलिया छुएंगे तो फिर तौलिया
भी खराब हो जाएगा।
फिर उस तौलिया को धोना पड़ेगा। बहुत
कॉम्प्लिकेटेड है। छुआछूत जो है ना
गीजर में नहाने का तो आदत शहर में पड़
गांव में तो था नहीं अब है।
तो उसको सेट करने की जो तक होती थी ना कि
शावर में नहा रहे हैं। होटल में गए नए-नए
समझ में नहीं आ रही। ये बटन दबाएंगे ऊपर
से गिरे नलके से गिरेगा। हम
तो मेरा भाई आरिफ था कहीं थे जयपुर या
कहीं पे। तो नहाने का सर्दी एक दिन था
खींचने उधर वाला खींचा जिधर गरम वाला होता
है और पीठ पे जब पड़ा वो झरने का पानी
बिलबिलाते वो भागेगा नहीं नहाना साला यहां
[हंसी]
पूरा पीठ लाल हो गया था उसका
ये भी तो होता है झुक के बाल्टी लगा रहे
थे जैसे खोला चाहे ऊपर से ऊपर [हंसी] से
गिर गया
उसका कपड़ा समेत जो है भीग गए पर ये पर यह
मयत के बाद नहाने वाला भी वैसा ही है ना
कि इसमें भी एक तरह का छुआछूत ही है कि आप
इसका मुझे समझा क्यों वो यहां पे तो करते
हैं। वो वही है कि वो माना जाता है कि यह
परंपरा है
या ये एक रिचुअल टाइप का है कि आप जो है
इस इस क्रियाक्रम में गए थे तो आपको नहाना
है। जैसे हम लोगों के यहां क्योंकि नदी के
किनारे ही होता है ये।
वहीं नहा लेते हैं
हमेशा।
तो आप
नदी पे नहा।
नदी में नहा के ही निकलते हैं।
लेकिन मैंने कई जगह गया तो कई लोग जो
दोस्त थे वो गंगाजल सर पे छिड़क देते थे
अभी तो मुझे अब आवश्यकता नहीं है।
आवश्यकता नहीं नहाने की। ऑफिस चले जाओ या
जहां जाना है जाओ
ये सब शॉर्टकट्स निकाले गए हैं। अब क्या
करेंगे और
सहूलियत
संभव नहीं है। लोग कभी-कभी अपना काम
छोड़कर बीच में जाते हैं।
है ना? इस तरह दाह संस्कार के
कार्यक्रमों में फिर वापस आते हैं।
वो कहां से इस बीच में नहाएंगे?
तो तरीका निकाल लिया कि गंगाजल चाहे
गंगाजल छिड़क लें।
पवित्र हो जाएंगे। एकदम बिल्कुल से
गाना भी है ना वो संजीव कुमार का है ना।
ठंडे ठंडे ठंडे पानी से नहाना से
नहाना चाहिए। लेकिन नहाना में नहाते समय
गाना गाने का बड़ा मन करता है।
बहुत बहुत बहुत और उससे मूड पता घर वाले
मूड पता लगा सकते हैं कि क्या करने जा रहा
है आज।
अगर आप अलग-अलग गाने गा रहे हैं कि तुमसे
मिलने की तो मैं उनको लगा आज कहीं सेटिंग
करके बैठा है।
दुख भरे गाने कभी आदमी नहाने में नहीं
गाता है।
हां दुख भरे गाने नहीं एंजॉय करता है।
क्या बात
या तो कवाली मैं तो
नहीं नहीं दुख भरे गाने भी गाना उतने
अथवा भजन
या मुझे कोई दे दे चाहे रा वो तो खैर दुख
भरा गाना नहीं है।
दुख भरा गाना कुछ नहीं गाना गाना होता है।
उसको आप कैसे मूड पे ले रहे हैं। मूड खराब
है तो ये भी गाना बहुत बुरा लगेगा। तुमसे
मिलने की तुमने दिल फटा पड़ा है तो तुमसे
कहां से मिल लेंगे हम? तो गाना गाना होता
है। आज जैसे सुबह मैं परंपरा मूवी देखी है
आपने? आमिर खान, सैफ अली खान मेरे साथ या
मेरे साथ
जेपी दत्ता की
डायरेक्टर मुझे याद नहीं है।
आमिर खान, सैफ अली खान
संजय दत्त
संजय दत्त नहीं है। वो परंपरा दूसरी है।
ये परंपरा दूसरी थी। परंपराएं बदलती रहती।
रवीना टंडन वाली।
रवीना टंडनवाल। यस
मेरे साथिया तो आज मेरे दिमाग में चढ़ा
हुआ था। तो फिर मैंने गाड़ी में लगाया कि
लगाओ गाना मस्त सुनते हुए आए। अभी वो
किरिश का गाना सुनेगा करके एक Instagram
वायरल हुई तो उस लड़के को लोगों ने ले जा
के जबरदस्ती नहला के उसका वीडियो बना के
डाला है क्योंकि वो वैसा रहता था।
उस समय वो बहुत हां
अंडर दी इन्फ्लुएंस ऑफ
चीजें था। हां कांचा जैसे थे 6 तारीख को
[हंसी]
6 तारीख को बोल दूं
नहीं नहीं हमको याद नहीं लेकिन बोलिए कि
एक तो आदमी न्यू ईयर पार्टी जो है पांच
दिन बात करता है लोग सब एक तारीख को करते
हैं [हंसी]
अच्छा छ तारीख याद आ गया ठीक है रहने दो
भूल गए
रहने दीजिए
रहने दूं
हां रहने [हंसी] दीजिए
ये जो
मयूर विहार में एक जगह है जो पार्टीज के
लिए मशहूर है
एक पहले मॉल हुआ करता था। आई थिंक उसमें
उसको दारू माल ही बना दिया। स्टार मॉल
जो भी है।
तो एक तो वहां की पुलिस दिल्ली की होशियार
और ऊपर से
महानुभाव जैसे इनके सारे दोस्तों को बुला
महा होशियार
आठ लोग। ठीक है? पांच गाड़ियां सब आजकल एक
तो हर आदमी अपनी-अपनी गाड़ी से आता है।
ठीक है? और वहां पुलिस वालों को पता रहता
है कि रेस्टोरेंट में जो है ना चल रहा है
पार्टी।
ढेरधरे जाएंगे। आज
आज धरे जाएंगे। तो उन्होंने भी एक पेड़ है
वही पार्किंग लॉट में हम
पार्किंग लॉट में के किनारे में एक पेड़ है
वहां पे अपनी जो है
पुलिस वालों की गाड़ी उस छाया में रात में
उसके ऊपर एक तो जीनियस लोग ना ये स्ट्रीट
लाइट लगाते पेड़ के ऊपर लाइट लगाया है। पेड़
का ऊपरी भाग पूरा रोशन है। पेड़ के नीचे
अंधेरा है।
और फॉगी मौसम था उस दिन।
खानचा आज ले रहे हैं रात के 12:40 में
जबकि 11:00 बजे लास्ट आर्डर होता है। ठीक
है 12:40 में तो पुलिस वाले जो है दो थे
उन्होंने कह लिया मुर्गा तो ये है ग्रेट
मुर्गा क्योंकि ये आदमी
रेस्टोरेंट के दरवाजे पे ही लगभग अपने
पांच जेब थी इनकी जींस में। ठीक है?
पांचों को पांचप बार छुआ होगा। पता नहीं
क्या ढूंढ रहा था। उन्होंने कहा यह
पैसे वाला आदमी है।
यह है नहीं पैसे वाला नहीं है। इसको जब
चाबी नहीं मिल रही [हंसी] इसको कोई आईडिया
नहीं है। ही इज
टन तो उन्होंने टारगेट सेट कर लिया। उसके
बाद खानचा जो है पैर उठा रहे हैं। जैसे कि
10-10 मन के एक होम। ठीक है?
धीरे-धीरे एकदम। लेकिन वायलेंस नहीं है।
वहां पे जैसे रेस्टोरेंट से बाहर आओ छोटा
सा गलियारा है टाइप का। उसके बाद मेरे
हिसाब कितना 6 इंच टाइप का एक
नीचे जाना है जमीन पे
कांचा उसमें दो बार उतरे हैं। फिर वापस गए
उतरने के लिए। पता नहीं क्या इनके [हंसी]
दिमाग में चल रहा था कि मुझे परफेक्ट
उतरना है।
मेरे बारे में कोई देख रहा होगा टाइप का।
परफेक्ट उतर
तो उतरे तो टेढ़ा होकर उतरे तो फिर पीछे
चले गए और फिर जो है ऐसेसे पैर हिला रहे
हैं हवा में कि ऐसा रखूंगा आज
इस बार स्ट्रेट डाउन
परफेक्ट होगा
ये खेल पांच सात मिनट से चल रहा है
और पुलिस वाले बस इंतजार कर रहे हैं
इनके आदिल भाई आदिल नहीं असलम भाई
असलम भाई
उनके पास Ford एंडेवर है जो गाड़ी है अब
इंडिया में नहीं है बहुत बड़ी गाड़ी है
वो निकले इनको पीठ में टाइप का किया कि
बाय बाय अपना बैठे एंडडीवर निकली निकल गई
फिर राजेश सुंदरम [हंसी] ठीक है हां और
केके मैं नहीं केके वो दोनों निकले वरना
तो वो दोनों इनको
हेल्प कर दूं मदद कर दूं तो फ्रेंचाइज
लाइक नो मेरे दोस्त नहीं मेरे मेरे दोस्त
[हंसी] ठीक है।
उन्होंने कहा सबके भाई घर जाना होता है और
उनको तो छोड़ना भी था राजेश को केके की
गाड़ी थी वरना उसको छोड़ना भी था
हम वरना लेट हो जाती
वरना लेट हो जाती वो दोनों गए वरना भी
निकल गई पीछे से जो हमारे कॉमन रहीस मित्र
हैं एक जिनके पास BMW है उन्होंने उनकी
पहली लग्जरी गाड़ी है X1 ठीक है वो तो
खानचा की स्थिति देख के सबको दया की आदमी
क्या कर रहा है ये खानचा पता है क्या कर
रहे थे उस टाइम मुझे ही नहीं पता मैं क्या
कर रहा था। [हंसी] ह जलाने की कोशिश कर
रहे थे। लेकिन इनके हाथ में जलाने वाली
वस्तु नहीं थी। जला रहा था मैं। [हंसी]
ठीक है।
उसने आ के कहा [हंसी] कि मेरे पास है।
इन्होंने कहा थैंक यू दोस्त। थैंक यू।
जला दी। फिर ये ऐसा इनको लग रहा था कि चल
रहे हैं पर ये चल नहीं रहे थे। इनके अलग
ही मूड में थे। पुलिस वाले इंतजार कर रहे
हैं। यह बंदा
अभी पकड़ेंगे तो कानून कुछ नहीं कर सकते
ना। ठीक है?
गाड़ी में
तो फिर फिर जो है
अभिजीत है बंगाली अपना फ्रेंड तो अभिजीत
और अजीत ये दोनों अपनी इनकी अपनी-अपनी
गाड़ियां हैं। तो
वो भी अपनी-अपनी गाड़ियों में गए निकल गए।
अब पार्किंग लॉट से इस गैंग की सारी
गाड़ियां निकल सब लोग अभी भी स्ट्रगल कर
रहे हैं। क्या करूंगा क्या करूं? फिर नई
ग्रैंड वििटारा के पास गए और [हंसी]
उसको खोलने का प्रयास कर रहे हैं। दो बार
लुढ़ के भी ठीक है। फाइनली गाड़ी खुली।
अंदर गए। गाड़ी इन्होंने स्टार्ट की।
पुलिस वाला आ गया। दोनों तरफ से भाई साहब
हेलो कट कट कट
दुकान जाने गाड़ी खोली तो बोले कहां चले
घर जा रहा हूं नोएडा
अच्छा क्या नाम है आसिफ खान तो बोला
लाइसेंस दो
तो खानचा ने इनका गाड़ी में ही रहता है तो
खोल के लाइसेंस दिया बोला कि आरसी
तो आरसी दिया बोला आ करो ठीक है हुको
तो अरे मशीन लाओ रे उसमें एग्जैक्ट पता
चलता है ना तो मशीन लाए तो इन्होंने फूंक
मारी जोर से मारो
पहले ऐसे क्यों थी
जोर से मारी तो मशीन में आया नहीं यार
इसमें तो रीडिंग नहीं आ रही इन्होंने कहा
क्या ढूंढ रहे हो तो वो कहे कि आपने शराब
पी रखी है
बोले नहीं
मैंने नहीं पिए कैसे नहीं तुमने तुमने पी
और तुम्हारे पास ड्राइवर भी नहीं है उसने
कहा हां मैंने नहीं पिया मैं गाड़ी चला
रहा हूं जिन चाय ने पी थी वो निकल गए आपके
सामने से
उनको निकालने के लिए बैठा [हंसी] था
मैं बड़ा परेशान कि कुछ ना कुछ तो कह दूं
क्या बहुत बढ़िया इट्स अ गुड आईडिया
एक्चुअली मैं आगे ट्राई कर सकता हूं
[हंसी]
बहुत बढ़िया बहुत ही बढ़िया
फिर से करोगे
फिर से नहीं
ये मैंने किया नहीं था लेकिन आईडिया दे
पुलिस वाले क्या बात है
बोला कि पार्टी में ना यहां पे
डेजिग्नेटेड ड्राइवर चलता है मैं
डेजिग्नेटेड डिफ्लेक्टर था आजकल [हंसी]
पकड़ते रहो आप उनको
नहीं पुलिस वाले कभी भी इस तरीके से
पकड़ते थे मैं कभी डरता नहीं
सलू्यूट है यार नहीं
एक बूंद नहीं ली थी
नहीं लिया था
जो वादा किया था
सलू्यूट
जो वादा किया था मैं सबको निकाल के जाऊंगा
डोंट वरी
स्टेयर [हंसी]
नहीं भेज तो ये लगा कि मैंने सबको नहीं
मैंने कहा कैसे हो सकता है
जला रहे हैं पर कुछ [हंसी] नहीं पुलिस
वाले भी श्योर
इतना बाद में हिला हुआ था कि उनका फोकस
हटाया नहीं [हंसी]
अच्छी स्ट्रेटजी बहुत बढ़िया फैंटास्टिक
ये करना है बस एक बार ट्राई तो करूंगा
नहीं पुलिस वाले जब भी मुझे पकड़ते थे अब
तो नहीं ऐसी हरकतें करता मैं तो मैं
कॉन्फिडेंट बहुत होता था क्या है क्या है
शराब पी हां
गाड़ी चला नाना मतलब आधा तो वैसे ही टूट
चुका है कि चौड़ में पति आ रहा है कि हां
मैंने पी रखी है। क्यों? घर में पीना
अच्छा नहीं लगता है। तो संस्कारी जो होते
हैं छोड़ देते हैं। नहीं ठीक बात कर
एनीवे इट्स अ लॉन्ग स्टोरी बट सॉरी कांचा
मैं आपका स्टोरी
बहुत ये आईडिया देने के लिए बहुत-बहुत
शुक्रिया। कई लोग अपनाएंगे भी ऐसा बट ये
है कि कोई नशे में ये आईडिया ना अपना ले
अपने ऊपर कि आज मैं यही करके देखता हूं।
पिलाई हो जाएगी उसकी। पर ये होता था कि जो
लोग स्नान करते हुए कभी ना अ छोटे-छोटे घर
होते थे अगल-बगल पता लग जाते थे आवाजें
आती थी
किसी का लोटा छूटता था ना वो लोहे वाला
आवाज आती थी सबको पूरे मोहल्ले को आसपास
पता चल जाता था गुप्ता जी नहा रहे हैं
टन क्योंकि वो टप्पे खाता था ना वो लोटा
गिरता था तो हां ज्यादा जबरदस्त होती थी
लोटे की एक बहुत खूबसूरत चीज होती थी
लोटा गिरने के बाद आवाज करता था
उसके बाद एक वृत्त बनाता था वो
गिर हां गोल घूम के ना
हां घूमरंग की तरह जहां से शुरू किया था
वहीं वापस आता था। हां
और वो वाली बाल्टियां बहुत चलती थी लोहे
वाली ना
लोहे नहीं लोहा तो था ही वो जो पेंट की
बाल्टियां होती है
उसको लोग रख लेते थे
वो भी हो सकता है ना
अभी भी पेंट की बाल्टियों का उपयोग
पोछे वगैरह के लिए
पोछे और गमले के लिए आप शहर में होता
आप समझ रहे हैं
पर ज्यादा उसके लिए
उस शब्द का इस्तेमाल अब नहीं करूंगा सामने
कुकीज़ रखे हुए
हां कोई बात नहीं हम
हम वो भी करते थे कि जैसे हम दो-तीन लोग
हैं तो आज शैंपू से नहाएंगे तो शैंपू ू
घंटा मिलता था घर में शैंपू कल्चर तो होता
नहीं था
छठी के पहले कुछ नहीं मिलता था
नहीं छठी नहीं शैंपू होता ही नहीं था घर
में शैंपू जो होता था बेसिकली दीदी वगैरह
के लिए मम्मी वगैरह के लिए होता था क्या
लड़का होकर शैंपू लगाओ यहां सिर्फ लड़की
ही लोग शैंपू लगा
ये हां
अच्छा नहीं माना जाता
नहीं माना जाता लड़का और सारा शैंपू
सौंदर्य प्रसाधन का उपयोग
स्त्रियों के लिए होता था सिर्फ
तो हम लोग जैसे तीन चार लोग मिलके शैंपू
करेंगे आज कितने का है तो 50 पैसे का सनस
सिल्क आता है पाउच
हां पाउच आता था
50 पैसे का तो दो ले लेते हैं ठीक कितने
जने? चार जने। ठीक। तो ₹1 में दो शैंपू ले
लिए। चार लोग आठआना मिला के या चार-चार
आना मिला के बाल्टी में घोल करके पानी का
घोल बना के रखते थे पहले। अब उसमें से इसे
ले ले के झप की हमारा ज्यादा हमरा ज्यादा।
फिर एंड मुझे पता है उसको सर में डाल के
फिर रगड़ के पानी कितना प्रयोग करता था।
उस शैंपू ने भारत की तस्वीर बदल दी। वैसे
वो जो
सुनने में आता था।
क्लीनिक प्लस
हां। गांव-गांव में लोग
सन सिल्क
लगाने लगे। उसका दुरुपयोग भी कर रहे हैं।
दुरुपयोग
कैसे?
अरे वो उसमें फीलिंग आती है ना कि वो नहीं
छोड़ छुड़ा है।
छोटा है।
पीट-वट में डाल दो ना।
हां लगता है।
तो फिर आदमी को गुदगुदी लगते रहती है।
पानी डालता रहता है। आदमी रगड़ते रहता है।
शैंपू से मुंह धोना हम लोग को लगता था
ज्यादा अच्छा है। साबुन के मुकाबले शैंपू
से ही मुंह धो देते थे कि चमकेगा। चिकना
होता था ना तो फेस पे चिकनाई आ जाती थी।
पर तल तौलिया में भी एक समाजवाद होता था।
तौलिया जो है शुरू में जैसे अच्छा तौलिया
या नया तौलिया पिताजी के लिए सुरक्षित
होता था। जब वो पिताजी का नया तौलिया आ
जाए और वह पुराना हो गया तब फिर वो बेटे
को वही मिलता था। यूज़्ड नया तौलिया हमारे
लिए कभी नहीं आया।
अगर वो जिसको आपने रगड़ के जब वो छेद जब तक
ना हो जाए ना या जिसमें से उसमें पानी
सोखने की क्षमता खत्म हो जाती थी थी।
जिसको रगड़ो तो पूरा स्किन भी छीन ले
वो तौलिया फिर हम लोग को दिया जाता था।
हमारे यहां फ्लफी टॉवल को
लग्जरी तो माना जाता था। प्रेफर नहीं किया
हां गमछा ज्यादा
और टॉवल का एक वर्जन जो गमछे से थोड़ा मोटा
होता था
वो क्योंकि वो सूख जल्दी जाते थे
और उसको आप
पानी में डाल के पूरी तरह से भीगा के साफ
कर सकते थे
गार करके सुखा ही दो
तौलिए को धोना
मशक्कत का
मशक्कत का काम था भारी हो जाता था बहुत
और फिर उसको निचोड़ना
ये सब मुश्किल होता था इसलिए प्रेफर्ड जो
होता था वो होता था गम
कपड़े वाला टॉवल
हां एक मॉडेस्ट प्रिटेंडिंग टू बी टावल
टाइप का था वो टाल होते नहीं थे वो कई बार
तो आप बाथरूम गए मतलब टावल लेना भूल गए
या गमछा लेना भूल गए
तो अब कौन जाएगा यार दुतल्ला पे घर चढ़ो
फिर बाथरूम नीचे है तो नहा करके वही
टीशर्ट जो रहता है उसी से पोछपा करके
निकल जाता था तो तौलिया जो है कई घरों में
जैसे सब नहा लिए ना उसके बाद आपको बिस्तर
पर दीवान पर अगर अगर सोफा है तो सोफा वरना
प्लास्टिक की कुर्सियों पर टंगा हुआ दिखता
ऐसा नहीं कि सुबह बहुत काम किया है तौलिया
ने अब सुस्ता रहा है। उस दृश्य में दिखता
था और फिर अगली सुबह कई बार खोजा जाता था
तौलिया कि अरे सूखा वाला कौन सा है तो
आपने देखा यह ठीक लग रहा है। पर जब आपसे
पकड़ते थे ले भी आए क्योंकि आपने तो एक ही
कोना पकड़ा और बाथरूम में टांग दिया ले
आए। लेकिन जब असल में नहाने के बाद पोछने
चले तो देखा कि यार यह तो काफी नमी समेटे
हुए हैं। यह सूखा हुआ था नहीं।
जैसे लव नदी करीब होता था। पीछे से रास्ता
पैदल का होता था। घर वगैरह एक दो पड़ते थे
गांव के तो अपन घर से ही अंडरवियर में
पहले गांव में अंडरवियर पहन के घूमने को
बुरा नहीं माना जाता था।
नहीं नहीं ठीक है। अंडरवियर पहनते थे
सनीरा
शहरों में बॉक्सर को और गांव में अंडरवियर
पर परमिशन
ये मानते थे कि ये परमिटेड है। ये सब नो
लगर अंडरवियर है।
तो साबुन जो है साइड में खोसा जाता था।
अंडरवियर के इलास्टिक जो होता है उसमें
स्किल स्किलफुल। अरे ये कई लोगों ने किया
रिस्की भी होता है लेकिन आपको लगा है और
यहां गमछा लटका हुआ है और चल दिए क्या
जिंदगी है सिर्फ अंडरवियर में आप जा रहे
हो कोई शर्म नहीं है शर्म जैसी बात भी
क्या है
हमको पता ही नहीं है कि शर्मिंदा होने की
हां शर्म का एहसास नहीं कराया गया
और जब वहां नहाए तो गमछा लपेट करके अंडर
लप निचोड़ करके धोधा करके लेके आए
टोपी बनाकर
गर्मी में अगर होता धूप
तो सर में ऐसे टोपी की तरफ बांध भी लेते
क्योंकि ठंडा होता था ना वो
वो ये मैंने देखा है दृश्य हम
जल जाता था आदमी मतलब नदी से नहा के
गर्मियों में जब आप आते थे क्योंकि वहां
का पोलशन तो है नहीं बिल्कुल धूप सीधी
गिरती है आ रही है पोलशन थोड़ा बचा भी ले
धूप से
और घरवा जब आते थे तो पसीने से नहा चुके
होते थे गर्मी से नहाने कोई फायदा नहीं
होता लेकिन जोश कि नहाना है जो ये लोग
पडकास्ट सुन रहे हो भैया मतलब नहीं नहाए
हो वीकेंड का समय होगा शनिवार को तो कम से
कम अपनी स्क्रीन पोछ लो [हंसी]
वही भाई पुंडरिकाय नमः कर लो [हंसी] ना
मैं मुझे वो लोग पसंद है वीकेंड पे जो
क्रोकोडाइल की तरह पड़े रहते हैं। मैं आप
लोगों का के ही धारा का आदमी हूं।
फ़ उन पोछ के काम चला लो ताकि एक एहसास हो
जाए सफाई।
सफाई की है। मेरे एक मित्र थे वो फ्लफी
टॉवल जो होते हैं
वो गर्म पानी में डुबोते थे। उससे निचोड़
लेते थे। पोंछ के निकल आते थे।
वो तो तबीयत खराब होने में हम लोग करते
और उनका कहना था कि ये नहाने जैसा ही है।
ये तो बुखारखा के दिनों में मतलब अभी के
चीज़ ठंड में बुखार वगैरह चढ़ती है तब आदमी
गरम ठंडे पानी में ठंडे पानी में बुखार के
लिए ठंडे पानी में टॉवल को डाल के फिर
उससे सेक वो क्या बोले
उससे अप्रेंटिव क्योंकि बॉडी का टेंपरेचर
बहुत हाई होता है बिल्कुल लोअर करने के
इनफैक्ट आपको अगर बुखार है तो जैसे जनरली
लोग कहते हैं ना एसी बंद कर दो
एक डिसेंट टेंपरेचर पर एसी आपको हेल्प
करता है बहुत बहुत चिल्ड भी नहीं करना है
बट एक ठीक-ठाक टेंपरेचर पे गर्भ डिपेंड
करता है उस समय बाहर
धीरेधी जैसे आदमी को पता चल चल रहा है तो
वो चीज कर रहा है। वरना गांव में पहले
बुखार होता है तो पंखा बंद कर दो। खिड़की
बंद कर दो। रजाई उड़ा दो। गर्मी में भी
रजाई उड़ाओ।
जब मैं शहर में मैंने कहा हॉस्पिटल में तो
पूरा एसी है भाई।
बुखार के लिए कोई एडमिट हुआ है लेकिन एसी
चल रहा है। डॉक्टर बताया नहीं आप नॉर्मल
टेंपरेचर में।
ठंड में रोज नहाना प्रकृति विरुद्ध भी तो
है। अगर प्रकृति ये ठंड का मौसम ही नहीं
बनाती। अगर उसको रोज नहलवाना होतामोसेपियन
को आप देखो गाय कौन सा नहा रही है
वो प्रकृति के इतने एलिमेंट और हैं बरसात
गाय तो गाय है ना बट यू आर अ गाय ना
यू आर [हंसी] अ गाय
तुम्हें तो नहाना पड़ेगा ना
क्यों रोज नहाना क्यों है अगर ये ठंड का
मौसम होता ही नहीं ना एक्सिस्ट ही नहीं
करता ये ठंड का मौसम है यानी कि आपको रोज
पानी की आवश्यकता नहीं है जस्ट क्लीन
योरसेल्फ जो जैसे भी आप कर सकते हो
लाइफ इज अ टेस्ट
अब ये मुफ्ती टाइप की बातें कर रहे हैं।
[हंसी]
ठंडी में भी नहाओ, गर्मी में नहाओ, बरसात
में भी नहाओ। ये नहीं कि बारिश में नहा
बारिश में नहाना नहाना नहीं माना जाता है।
बारिश में नहाने के बाद आपको नहाना है।
हां, बारिश में नहाने के बाद आदमी घर आकर
के नहाता था।
जैसे आप स्विमिंग पूल में तैरते हैं, उसके
बाद फिर नहा
और नहा के स्विमिंग पूल में जाते हैं।
वो इसलिए क्योंकि नहाने
पूल की हाइजीन मेंटेन रहता है।
नहीं वो भी और उसमें क्लोरीन वगैरह बड़ा
होता है। केमिकल्स होते हैं।
साफ पानी से नहाना चाहिए।
नहीं गर्मी में मैं कहता हूं कि नहाना
जीवन की आवश्यकता है। ठंड में आस्था का
विषय है।
अच्छा जी। बहुत सही। आपकी आस्था है
तो आप नहाइए अन्यथा फिर मेरी आस्था पे
प्रहार करने की आपकी कोई अथॉरिटी नहीं है।
बेस्ट नहाना होता है कि आपको याद रख गया
और मैंने वहां नहाया था। तो मैं तप्त कुंड
जो होता है ना केदारनाथ में बद्रीनाथ में
वहां गया। तो अंदर तप्त कुंड में नहाने से
पूरे शरीर के वो रोग
हां सल्फर होता है ऐसा बोलते हैं वो
जो हॉट गीजर होते हैं
पहाड़ों में
तो वो आपको पूरा रोग तो मेरे दिमाग में
इतनी दूर आए हैं भाई अपना भी रोग दूर हो
जाएगा जो रहेगा
जब मैं घुसा तो लोग अंडरवेयर पहन के साबुन
रगड़ रगड़ के उसमें जो खुदाई मचाए थे हम
आय हाय
उसमें साबुन लगाने देते
साबुन भीड़ है तो भीड़ है साबुन
आप तत्ता पानी जाओगे
तो वो छोटे-छोटे पूल हैं
आप बैठ जाइए
वो सल्फर वाटर रहता है आप उसमें घुस जाओ
आइए और सोक कर लीजिए अपनी बॉडी को फिर
निकल आइए।
यही होता था।
बहुत सल्फर उसमें बॉडी के जो क्या बोलते
हैं स्किन डिजीज के लिए
उसके लिए माना जाता है।
अच्छा
चर्म रोगों के लिए
पहले हरिद्वार में भी होता था। अब
धीरे-धीरे शायद वो खत्म हो गया है।
वहां पे भी था लेकिन मैं बद्रीनाथ में ये
ट्राई किया। तो साबुन से लोग नहा रहे।
बेस्ट मैं मानूंगा मेरे बुद्धि में एक जगह
है। बीरड़ का बंधा। बीरड़ बंधा। एक रजखड़ा
बंदा है। एक बीरड़ बंधा है। तो मैं रात को
वहां पे जो मछली पालन करता था वो अपना
जानने वाला था। दोस्त था तो उसने कहा वहीं
पे मुर्गा बनाएंगे मछली खाया जाएगा घर में
एक दिन था हम वाह एडवेंचर तो 6:00 बजे बाद
तो पूरा गांव सो जाता बंदा है तो बिल्कुल
जंगल की तरफ है व गाड़ी लगा दी अपना उसका
छोटा सा एक सेट था मतलब मड़ई तो नहाया हम
नाव है बोला हां है तो हम चला लेते हो
बोला चला लेते हैं तुमको चलो नहाएंगे बोला
यहां कैसे नहाओगे हम नहा के फुंगी बैठ
जाएंगे छोटी सी नैया होती है और
तुम कहना हम मग से निकाल निकाल के नहाएंगे
अंधेरा गुप टॉर्च से उसने निकाला नौ ठिया
आगे बैठ गए और गाना चल रहा था मेरी चढ़ती
जवानी तड़पे रहे तू वादा ना तोड़ आज तक
वो मैंने तुमको दिखाया है वीडियो शायद हम
वो डालूंगा अभी तो वो नहा रहा था मैं रात
को 11 12:00 बजे और गर्मी में आनंद ही
आनंद था शायद उतना आनंद मुझे नहीं आया
नहाने में कभी
जब लौट के भी आया तो नदी के तालाब के
किनारे ठंड लग रहा है मतलब अच्छी वाली
फिर पोछावछा बदन गया फिर वहां पे अपना जो
मुर्गावर्गा बना था खाया गया फिर
वैसे रात्रि में अगर आप शावर के बाद सोने
नींद बहुत अच्छी
नींद अच्छी आती है
या एक तरीका आप ये भी करें पैर अगर आप घर
हैं घर गए हैं ठंडा पानी मतलब फ्रिज का
पानी हो उसमें आप मंदिर में पैर डाल के
बैठिए उससे पैर भी और रगड़ते रहिए पैर साफ
भी हो जाएगा और बहुत अच्छी नींद आती है
अलग विचार है इसमें गर्म पानी में भी पैर
रखते हैं लोग
वो मुझे है मुझे जैसे यूरिक एसिड का
प्रॉब्लम होता है कई बार बढ़ जाता है। तो
डॉक्टर कहता है ठंडा गरम पानी में एक मिनट
ठंडा फिर दो मिनट गरम फिर दो मिनट ठंडा
पैर ऐसे-से करो तो यूरिक एसिड सही हो
जाएगा और नींद अच्छी आएगी। बट मैं ठंडे
पानी से जब भी पैर धो के सोता हूं सेक
करके उसको कहते हैं नींद बढ़िया वाली आती
है। आपको याद है
प्रधानमंत्री का बयान जब उन्होंने कहा था
कि रेनकोट पहनकर नहाने की कला मनमोहन सिंह
के लिए
हां या कितना चर्चित हुआ था बयान वो भी
रेनकोट पहन के नहाने की कला अच्छी होती
है। बस
कैसे?
वो नहा सकते हो आप। अपने आप को नहाते हुए
देख भी सकते हो।
आपके चारों तरफ पानी गिर रहा है।
फिर रेनकोट हटा के अपना सूखे भी हैं।
घोड़ा चतुर दोनों है उसमें। [हंसी]
सबसे बड़ा चैलेंज। लेकिन अभी भी हर बाथरूम
में मैं देखता हूं। मैं कई बार होटलों में
भी ऐसा होता है। नो मैटर व्हाट
टेक्नोलॉजिकल एडवांसमेंट्स वी मेक।
पानी का आइडियल मिक्स नहीं आ पा रहा है।
ये तो है।
जैसे घर में मेरे एक प्रॉब्लम है। मैं समझ
नहीं पा रहा हूं कि उसको कितना बड़ा किया
जाए। गीज को वो टैप एक्सक्टली
क्योंकि मैं बहुत देर तक नहाता हूं।
तो पानी ठंडा होने लगता है तो मैं
ठंडे वाले को थोड़ा और कम कर देता हूं।
ऐसे करके मैं मैनुअली उसको मेंटेन रखता
चूस लेते हैं एंड तक।
लेकिन पर एक वक्त आता है जब ठंडा हो जाता
है पानी।
हां। चूस चुके होते हैं ना पूरा
धीरे-धीरे।
ठीक है?
तो इट्स एन इंटरप्शन।
इंटरवल आ जाता है मेरे नहाने में।
तो उसका तरीका है। मैं बताता हूं। बाल्टी
से अगर आप नहाएंगे
अरे वो तो खैर नहीं हो पा रहा है ना
तो मैं जैसे गीजर ऑन करता हूं और एक
बाल्टी गर्म पानी बिल्कुल निकाल दिया फिर
गीजर ऑन है ताकि पूरा वो रेड हो जाए तब तक
आप ब्रशवश करें शेव कर रहे थे
वो पानी इतना गरम होता है कि उसमें और
पानी मिले नहा लिया एक बाल्टी पानी और
निकल गया
तो ऐसा मैंने देखा सिस्टम में मुझे मूव
करना पड़ेगा नहीं तो ये शावर वाले में एक
बहुत बड़ी समस्या यही है
दो ठोकी जल
आइडियल मिक्स होटल्स में क्या होता है एक
तो आप नए होटल में जा रहे हो
है ना
तो अब आपके लिए वो रूम बिल्कुल नया है हम
तो आप उसकी एग्जैक्ट मैकेनिज्म नहीं समझते
कि कितना घुमाना है इसको
क्योंकि अपने वाला तो सेट हाथ सेट है
उसका।
हां तो कभी आपने उसको यूं चढ़ाया
और शुरू में ठीक निकला बाद में बहुत गर्म
हो गया।
वोका करके
तो आपने पैनिकिक में उसको थोड़ा ज्यादा ही
राइड ठंडा हो गया। ठंडा हो गया।
वो बंदर की तराजू की तरह है वो जो
और कुछ होटलों में मोस्ट होटलों में अब
यही होता है कि थोड़ी देर तक के लिए पानी
को छोड़ दें आप।
टेंपरेचर आ जाएगा। गर्म पानी आएगा। घबराना
नहीं है
क्योंकि उनका गीज़ वाला सिस्टम नहीं होता।
उनके ऊपर एक मैंने एक आदमी को लेकिन देखा
है वो तीन बाल्टियों की मदद लेता था।
नहाते समय तीन बाल्टी चाहिए।
तो मतलब मुझे पता नहीं वो रोज करता था या
नहीं या उस दिन उसने किया पर उस दिन उसने
तीन बाल्टियां ली। एक में गर्म पानी एक
में ठंडा और तीसरे में जो उसको चाहिए
टेंपरेचर। तो वो मिला करके दोनों में से
थोड़ा-थोड़ मिला के कि अब ये सही हो गया।
फिर दोनों बाल्टियां साइड कर दी। फिर उससे
नहाया। फिर बचे हुए का फिर एक कंपोज़शन
बनाया। गांव में एक चीज और होती थी कि एक
बाल्टी पानी है गरम खौलती हुई
कि दो लोग को नहाना है आधा बाल्टी में
नहाना आधा छोड़ देना हमारे लिए।
हां ये तो होता ही था। फिर भी आदमी करता
है तो बाद वाला एक मग ज्यादा ही निकाल लो।
वो चिल्ला रहा है। अबे पूरा गरम नहीं मिला
हमको। लेकिन मुझे नहाने नहाने से जुड़ा
डायरेक्ट कहावत नहीं है। पर है कहावत।
मुझे बहुत पसंद है। ये पूरी कहानी चार
शब्दों में बयान करने वाली कहावतें नहीं
होती।
रपट पड़े तो हर हर गंगे। हम क्या बात है।
रपट पड़े तो हर-हर गंग। कितनी बढ़िया
कहावत है कि जब पैर फिसल ही गया, तो फिर
कर ही दो हर-हरंगे, है ना?
कई बार ना चाहते हुए भी नहाते हैं आप।
ये वही है रपट पड़े तो हर ना चाहते हुए
नहाने का मतलब जैसे
होली के दिन जब आपको किसी ने हल्का सा रंग
लगा लिया तो फिर तो नहीं खेलो।
घाट पे या नदी पे तो फिसल गए।
अब तो आप घुस ही गए पानी में।
तो फिर नहाओ वहां पे बैठ के।
हां। ये है कि
क्या बोलते हैं तुम्हारे यहां स्थान को?
कानपुर में हनाना बोलते हैं। बाकी
लहाना भी बोलते हैं।
लहाना
लहाना लहा रहे हैं।
हां लहा रहे हैं का मतलब जुगाड़ रहे हैं
नहीं उधर तो लहाना मतलब नहाना लहाना
अवध में तो नहाए लिया भैया।
बंगाल में बोलते हैं चांद। चांद अच्छा
स्नान का संक्षिप्त रूप है चांद
स्नान तो हमारे यहां या तो नहाए लिया है
नहा मतलब अगर कोई वो आया है आनय यानी कोई
दामाद फूफा इस तरह का आया है तो उनसे आप
नहाने वाला टाइप शब्द इस्तेमाल करने से
बचेंगे कि कहेंगे फूफा जी स्नान हुआ
हां स्नान
स्नान है ना
स्नान नहीं बोलते
स्नान कर लीजिए आइए है ना तो वो है बाथरूम
की में जो कुंडी जब ढीली होती थी कई बार
तो लगा लिया अपने आप नहा रहे हैं। फिर भी
किसी को जल्दी है। संयुक्त परिवार है या
जो भी है वह खटखटा रहा है।
उसी कुंडी खुल गई।
नहीं खुलती नहीं भी है। तब भी एक जिसको
कहते हैं ना कि सभ्यता और उसके बीच में एक
वो ढीली कुंडी होती थी। उसको भी पता है कि
उस कुंडी का बड़ा अच्छा इस्तेमाल होता था।
क्योंकि उसमें हैंगर तो लगे नहीं होते थे
गांव में। कुंडी पे ही टॉवल टांग। हां हां
और कई बार उसको बोझ
वजन से जो है
कुंडी भी खुल जाती थी। तो उसको खड़ा रखना
होता।
हां। तो सभ्य मनुष्य और नग्न सत्य के बीच
की दीवार ढह जाती थी। हां ये तो है। पर
मैं ये पूरा उपक्रम जो है ना इसका सबसे
ज्यादा आनंद तभी है देखने में जब कोई शादी
ब्याह बारात टाइप का जुटान हो गांव जैसे
किसी सेटअप में और बहुत सारे रिश्तेदार
जुटे हो। होता क्या है कि जगहें सीमित
होती है। तो बारी-बारी बारी-बारी पहले
बच्चों को करवा दो और फिर रिश्तेदारों को
और जल्दी-जल्दी आपके सामने लोग रेडी हो के
निकले। अरे आप नहा लीजिए आप जल्दी नहा लो
बाथरूम आप 100 लोग हैं
हां है ना तो फिर बाथरूम में तो नहाता कोई
है नहीं पर फिर भी मतलब बाहर नहाने के
लिहाज से भी क्योंकि बारात निकलनी है ये
वो तो आप के उसमें बहुत सारे दृश्य निकलते
हैं बहुत कहानियां होती हैं उसमें
जल्दीजल्दी और तौलिया लपेट के कोई इधर से
निकल रहा है कोई रगड़ते हुए नहीं
तैयारी चल रही है
हां कोई बाहर लेके शीशा गांव में वाला जो
शीशा होता है
दीवार पे
बहुत दिन हो गए कि वो हाथ वाला नहीं
स्टैंड भी होता है हाथ वाला शीशा लेके कोई
कंठी कर रहा है एकदम जो गीले बाल वो वाले
नहीं इसमें आप कंघी करते हैं तो क बाल इधर
पानी भी निकल रहा
पानी इधर छिटकता है
वो है ना उस हल्की सी उसमें वो वाली महक
जो जैसमीन के तेल की आती है
जब हम नहाने के समय ही बाल में भी तेल लगा
लेते थे गीले बाल
गीले बालों में ताकि सेट रहे
वो अच्छा माना जाता था
कुछ लोग पता नहीं क्यों व्हाई गीले बाल
में क्यों लगाओगे आप ये रहता था तेल कम
चिपचिपाएगा
हां बाल सेट हो जाएगा एकदम होली के बाद भी
एक सामूहिक स्नान होता था
जैसे जो लोग साथ में होली खेल रहे हैं
शाम का शाम हो
और ठंड थोड़ी सी रहती थी उस टाइम पे
हां पहले
होली अब तो बहुत गर्म हो जाता है क्योंकि
ग्लोबल वार्मिंग हो गई है होली जो है वो
एक तरह से ठंड का
नहीं होता था
एंड का कि आप अपने बदन के मैल ऐसे नहीं
छुड़ाएंगे तो लीजिए हम एक रास्ता देते हैं
जो जाड़े में आपने जमा की जमा किया है
यहां छुड़ा लीजिए नदी में
तो नहीं इतना रंग लगेगा कि आपको रगड़ के
नहाना है
तो जाड़े का मैल निपट जाएगा क्योंकि इसके
बाद गर्मी आ जाएगी हम
लेकिन गर्मी पूरी तरह से नहीं आई होती है।
शाम में
ठंडी हो जाती है।
ठंडक होती है। और अब शाम तक आपने होली
खेली है। फिर आप नदी में
नहाने
आपके ऊपर से ही पानी लाल आ रहा है। हरा आ
रहा है।
फिर भी आप नहा रहे हैं।
और आप भी
छिछले पानी में लेटे हुए हैं।
पानी तो फिर हरा लाल।
ये एक चीज और मैं सोचता हूं। ये जो खासतौर
से ठंड में नहाते हुए जो गाने हम गाते हैं
एक ना सुकेतु मेहता की वो बुक है मैक्सिमम
सिटी जो मुंबई के अपने तो बढ़िया किताब है
वो तो वो उसमें एक जगह मेंशन करते हैं कि
ठंड में चलते हुए उन्होंने कई बार ठंड को
हराने के लिए सुनसान सड़कों पर जोर-जोर से
अपशब्दों का प्रयोग किया।
तो मुझे लगता है गाने से ना एक किस्म की
हीट पैदा होती है। जैसे मुझे अजीब सी मेरे
बड़े भाई ने को मैंने यह नहाते समय बचपन
में उस समय उन्होंने कहा और ठंड से उठ के
जैसे कह ना कि आपको दो तरह के मत होते हैं
कि यार एड्रेस ही मत करो एलीिफेंट इन द
रूम बट एक उसको एड्रेस कर दो। जैसे
वो ये ऐसे कहते थे इस धुन में ठंड के मारे
सुड़ रहे हैं हम। ठीक है? [हंसी]
नो मीनिंग बट इट हेल्प्स यू टू गेन द करज
है ना [हंसी] तो मैं भी यह करने लगा ठंड
के आज तक हां ये सब दिमाग
ठंड के मारे सुड़ रहे हैं हम
या आजकल मैं वो कर देता हूं कि आज ठंड है
री तो आज रंग हैरी गाने को आज ठंड हैरी कर
दिया पता नहीं कैसे गर्मी सी आ जाती है
और वो जो गाना है ठंडे-ठंडे पानी से
महेंद्र कपूर का गाया हुआ
वो एक्चुअली लेजेंड है
इस सब्जेक्ट के लिए
पानी नहीं गाना आए या ना
आज तक उसका कोई अल्टरनेटिव नहीं है।
बिल्कुल हम
ना छेड़ो हमें हम नहाए हुए वो कैसे है
अपनी वाली कवाली में आज ही हमने बदले हैं
कपड़े
कपड़े आज ही हम नहाए इश्क में हम तुम्हें
क्या बताएं
लहद अपनी मिट्टी से कह दे
दाग लगने ना पाए कफन को
आज ही आज ही हमने बदले हैं कपड़े आज ही
आज ही हम नहाए हुए हैं
क्या गाना था
अरे यार उफ
आपको बोलना होता है यह सब [हंसी] मैं बोल
रहा हूं आपकी जगह उफ अरे यार क्या याद
दिला दिए नहीं मैं खो गया था दो मिनट के
नहीं नहीं इनको इन्होंने वो
ऐसा दृश्य अभी इनके जीवन में नहीं आया
नहीं नहीं अरे नहीं नहीं अभी गाने जब तो
मैं अपने पुराने टाइम में जा चुका था कि
महान की दुकान पे चल रहा है वहां बैठे हुए
ये सब
ये तो ये तो था ये सब गाने इतने दर्द भरे
आदमी खुश हो जाता था सुन के
नहीं वो पेन की इंतहा है जो वहां से
जैसे खान ने तो इतना दर्द भर दिया है ना
ठूंस के जैसे वो ट्रक की कल्पना कीजिए जो
ओवरलोडेड होता है एक गाने में उन्होंने
इतना उनकी आवाज
नहीं है उनकी आवाज ही ऐसी
हां आवाज ऐसी है
वो आदमी खुशी का गीत गा ही नहीं सकता
जैसे ये सब गाने भी होते थे ना तो जैसे
चार लोग बैठे हैं तो पान दुकान पे बजा चार
लोग बैठे हैं बस गाना भाएं भाएं चल रहा है
आधा किलोमीटर दूर से वं बैठे हुए हैं खत्म
हो जाए पंच पंचम एक बार और [हंसी] वो भी
अपना एक बार और रिवर्स करके लगा दे।
बहुत सारी बातें नहाने पर रह ही गई होंगी।
पर समय की अपनी सीमाएं हैं तो इसलिए अपन
बढ़ेंगे बाजार खबर की ओर। उत्तर प्रदेश की
राजधानी लखनऊ से पहली बाजार आज की।
लेकिन हमने एड्रेस वही किया ना।
क्या?
ठंड प्रॉब्लम है। नहाना प्रॉब्लम नहीं है।
गर्म पानी उपलब्ध करा दोगे। देश में सब
लोग नहा लेंगे।
है ना? पर आप जैसे हमने गिग वर्कर्स का
किया प्रॉब्लम अनइंप्लॉयमेंट है।
उस पे उस बात करनी है।
मैन्युफैक्चरिंग के ग्रोथ पे बात करनी है।
देश में को कैसे इंडस्ट्रियलाइज कर दिया
जाए। इतना कि जो आदमी
जान हथेली पे लेके
डिफरेंट स्किल्स से
डिफरेंट इंडस्ट्री में इनवॉल्व हो सके।
अपना कंट्रीब्यूशन दे सके और नौकरी कर
सके, काम कर सके।
बिल्कुल।
ताकि गिग वर्क करने वालों की संख्या कम हो
तो फिर अपने आप उनको मिलने वाले पैसे बढ़
जाएंगे।
और शायद उन्हें परमानेंट
सप्लाई डिमांड का
खेल है।
अनस्किल्ड लेबर जो है वो
उसकी संख्या घटे स्किल्ड।
स्किल्ड लेबर अनस्किल्ड भी लेबर जब जॉब्स
अधिक होंगे ना
लोग कम होंगे
तो सडनली प्राइस हम
बढ़ जाएगा।
पगार बढ़ाओ टाइप से हो जाएगा।
हो जाएगा। पगार बढ़ जाएगा। अभी जो आपको
उनको मिल रहा है पैसा पर ऑर्डर पे वह
तुरंत बढ़ जाएगा। क्योंकि लोग करेगा कौन?
आदत तो लग चुकी है
और फिर वो उसका टेक्नोलॉजी में सशन ढूंढे
कि आप ड्रोन से डिलीवर करवाएंगे कि क्या
करेंगे? ये सब भी दुनिया में हो रहा है।
जिस देश जिन देशों में ड्राइवर बनने के
लिए लोग उपलब्ध नहीं है।
ड्राइवर
सेल्फ ड्राइविंग कार्स आ रही हैं।
Amazon ने कर दिया है। अमेरिका या एक दो
जगह पे जापानपान में भी समझ अमेरिका में
उसको ऐसे समझना पड़ेगा गिग वर्क के यूनियन
से वह सॉल्व नहीं होने वाला
गिग वर्क इज नॉट वर्क
इसमें सरकारें कुछ कर सकती है सरकार कुछ
कर सकती है कि आप उनको जॉब मुहैया कराइए
सरकार क्यों सरकार को ऐसे ऐसा एनवायरनमेंट
बनाना चाहिए ऐसी पॉलिसीज लानी चाहिए जिससे
ऐसे कामों में इन्वेस्टमेंट हो जिसमें
ह्यूमन कैपिटल की जरूरत होती है। ह्यूमन
रिसोर्स की जरूरत होती है। उसको प्रमोट
करने के लिए अभी तो रेगुलेट करके मार देते
हैं हम। इतने ज्यादा रेगुलेशन लगा देते
थोड़े रेगुलेशन कम कीजिए। थोड़ी सुविधा
दीजिए कि लोग आपके यहां आकर सामान बनाएं।
यहां के भी लोग इन्वेस्ट करें उन चीजों
में जो जॉब्स को जनरेट कर सकें।
बिल्कुल।
प्रॉब्लम को ऐसे देखना चाहिए।
गिग वर्क में आप तरह-तरह की सुविधाएं देकर
ना गिग वर्क को प्रमोट ना करें।
उनको लालच ना दें। वो एक्स्ट्रा कमाई करने
का जरिया है। कमाई करने का जरिया नहीं है।
वैसे ही प्रॉब्लम ना ठंड है ना नहाना है।
[हंसी] प्रॉब्लम है गर्म पानी की
उपलब्धता।
गर्म पानी हो
तो सब नहाते हैं। और समंदर में नहाने से
आदमी क्या होता है?
समंदर में सुसु करने से कभी सुनामी नहीं
आती। गुरु
ठोको डाली। समंदर में नहाने से नमकीन हो
जाता है आदमी। क्या गाना था
समंदर में नहा के सुने हो?
कौन गाया था?
बप्पी लोरी
जॉली मुखर्जी
समंदर में नहा के जॉलीम पंचम
पंचमदा गाए थे।
पुकार फिल्म का गाना है।
पुकार गाइए
मैंने तो बप्पी समय जॉली मुखर्जी गाना
नहीं गाया।
जॉली मुखर्जी अभी भी सर एक सेकंड।
अरे भैया का बात कर रहे हैं।
समंदर बना के पंचम।
अरे लगा है प्यार का वो रंग। हां वो तो
ठीक है। [हंसी]
वो ठीक है। नहाने से चला जाएगा।
नहा कर थोड़ा घसेंगे तो चला जाएगा।
जॉली मुखर्जी तब जो है ना
सर मेरा अभी भी यकीन मानिए।
अरे जॉली थे पर मुखर्जी
पता नहीं मैं कैसे मिस्टेक कर गया।
जॉली थे पर तब मुखर्जी नहीं।
[हंसी]
आज की बाजार उत्तेजक खबर उत्तर प्रदेश की
राजधानी लखनऊ से स्टेट डिजास्टर रिलीफ फ़
एसडीआरएफ
वहां का मुख्यालय की खबर है। वहां पे
तैनात एक गार्ड ने ड्यूटी के दौरान परिसर
में लगे अमरूद के पेड़ से एक अमरूद तोड़कर
खा लिया। अधिकारियों के समक्ष ये मामला
आया तो उन्होंने अनुशासन हीनता मानते हुए
गार्ड को लिखित नोटिस जारी करके
स्पष्टीकरण मांगा। आरोपी सिपाही ने लिखित
रूप में इसका जवाब दिया। मतलब और उस पे ये
कहा गया कि अनुशासन हीनता की श्रेणी में
आता है। अब जवाब सुनिए। सिपाही ने जवाब
दिया कि उस दिन उसके पेट में तेज दर्द हो
रहा था। छुट्टियां नहीं दी जा रही थी
इसलिए वह मेडिकल अवकाश नहीं ले सकता था।
ड्यूटी छोड़कर जाना भी संभव नहीं था। दर्द
से राहत पाने के लिए उसने मोबाइल पर
YouTube देखा। वहां उसे जानकारी मिली कि
अमरूद खाने से पेट दर्द में आराम मिल सकता
है। इसी घरेलू नुस्खे पर भरोसा करके उसने
परिसर में लगे अमरूद को तोड़ करके खा
लिया।
उसने यह भी स्पष्ट किया कि उसका किसी तरह
का अनुशासन तोड़ने अथवा सरकारी संपत्ति को
नुकसान पहुंचाने का कोई इरादा नहीं था।
इसलिए उसे क्षमा
और भविष्य में ऐसा मैं दोबारा नहीं
करूंगा। ये भी उसने लिख के दिया था।
एक्सीलेंट रिप्लाई है।
बहुत बढ़िया था। मजा
बहुत बढ़िया था।
जब भी पूछो किसी को नहीं कल ऑफिस नहीं आया
बीमार थे।
कल नहीं आ पाऊंगा। क्यों? बीमार हो
जाऊंगा।
[हंसी]
जैसे ही आप एक मेडिकल रीजन डाल दो ना
मामला खत्म हो जाता है।
अगला जो है वो डिसार्म हो जाता है। हम
पर एक बात बताओ अमरूद के पेड़ से अमरूद
किन धाराओं के अंतर्गत
हां कोई गुनाह नहीं है।
कौन से ऐसे अनुशासन के नियम है जिसके
अंतर्गत वो अनुशासन तोड़ना है?
वहां मतलब
क्या ही चल रहा है इस देश में?
हम कुछ ना उसका पर्सनल होगा।
कुछ खुंदक रहा होगा। पर्सनली होगा वो
ऑफिसर का होता है कि जितने अमरूद है सब
मेरे हैं। हम्म
हां मतलब न्यूक्लियर कोच लीक करने जैसी
लगता है
उसके जो बड़े ऑफिसर होंगे कोई अमरूद पे
निगाह लगा थोड़ा और बड़ा हो जाए तोड़ के
खाएंगे
यही पेल के खा गए
पर अमरूद में ना ये बड़ा वो होता है जब आप
अमरूद के पेड़ के नीचे खड़े हो देखना हो कौन
सा अमरूद तोड़ा जाए हम
इसको छोड़ दो ये अभी ज्यादा इसको कहते हैं
कच्छा
कसला होगा
हां कसला उसको कहते हैं कच्छाना
थोड़ा सा एक कि ये कच्चे में भी एक तरह का
कच्चा अमरूद चल जाता है ना वो वाला वो
अच्छा लगता है पर पीला नहीं होता वो
पीला नहीं होता वो
एकदम पसीला हां हरा
तो आपको वो दो तरह के हैं अमरूद में भी
लोग एक तो वो वाले जो बिल्कुल जिसमें दांत
गढ़ाइए गढ़ जाएगा या जिसको ऐसे करके
फोड़िए हाथ पीला हो जाएगा ऐसे करके हम
उसको काट लेते थे एकदम हाफ
हम लोग लेकिन ही नहीं देते थे इतना बड़ा
फली जो होता था उसी को तोड़ के खा जाते थे
आदमी कि अमरूद खा रहे हैं
तो आप कौन से वाले के
मैं बिल्कुल जो हरा रसीला जो होता है
अमरूद
कच्चा टाइप वाला
कच्चा टाइप वाला पका हुआ नहीं
हां मुझे भी वही जो मीठा होगा वो कसला
नहीं होगा पर पिलपिला नहीं होगा।
गीला नहीं होगा।
हां गीला नहीं होगा। गीले वाले की महक भी
थोड़ी सी वैसी हो जाती है जो
अमरूद मुझे पता नहीं क्यों राजस्थान के
सबसे अच्छे लगते हैं क्योंकि वो मसाला जो
मिर्च और नमक वगैरह डालते हैं वो
बहुत जूसी होता है।
इन्होंने अपने जवाब में यह भी लिखा है कि
रात्रि में ना जो स्पेशल खाना मिला था
उसमें पनीर की गुणवत्ता सही ना होने के
कारण पेट में दर्द होने लगा। तो प्रार्थी
ने YouTube पर उसके बाद देखा कि अमरूद से
तो एक तरह से
प्रशासन को ही कह दिया कि तुम आज जो खाना
दे रहे हो
वो खराब है
बहुत जबरदस्त है
जो आरोप वाला पत्र था वो तो नहीं पढ़ा
वो भी पढ़ा ना
हां उस मतलब उसको एग्जैक्ट उसका वो नहीं
नहीं इसकी एग्जैक्ट ही पढ़ने में मजा आया
एग्जैक्ट है आप दिनांक 40125 से 70125 तक
कमांड हाउस गार्ड ड्यूटी लगी थी आपकी
ड्यूटी के दौरान ही कमांड हाउस के सामने
लगे अमरूद के पेड़ से किसी अज्ञात के
द्वारा [हंसी]
अमरूद तोड़ लिए गए जिस संबंध में आपके
द्वारा ना ही रोका गया ना ही इस संबंध में
किसी उच्चाधिकारी को सूचित किया गया। इस
प्रकार आपके द्वारा किया गया यह कृत
लापरवाही, अनुशासन हीनता, कर्तव्य के
प्रति शिथिलता और स्वेच्छाचारिता को
प्रदर्शित करता है। अतः उपरोक्त के संबंध
में अपना लिखित स्पष्टीकरण तत्काल उपलब्ध
कराना सुनिश्चित करें ताकि नियमानुसार
उचित कार्यवाही की जा सके। सूबेदार सैन्य
सहायक राज्य आपदा रक्षक बल हम
ये ये खूबसूरती है। हम
कमांड हाउस के बाहर का पेड़ है ये।
कमांड किसी और का था। कांड इन्होंने कर
दिया।
स्वेच्छाचारिता की पराकाष्ठा है।
पराकाष्ठा है भाई साहब। [हंसी]
अमरूद फल रहे हैं और
सुनिश्चित कराने की कृपा करें जो होता है।
सुनिश्चित कराने का उसको सीधे नहीं लिखते
हैं कि नोटिस का जवाब दें। लिखते हैं कि
बताओ काहे खाए अमरूद। ये नहीं लिख सकते।
हां। इस देश की विडंबना यही है कि 80 साल
होने वाले हैं। हमारी आंखों के सामने फल
पकते हैं। हम तोड़ नहीं सकते।
तोड़ लेते हैं तो वो स्वेच्छा छारिता की
पराकाष्ठा हो जाती है।
मतलब अमरूद देखिए बस सूंघिए बस
तोड़िए तो
भी नहीं।
उसकी महक आपके नथनों में आती रहेगी और आप
कुछ नहीं कर सकते।
अपना नाक टेढ़ा करने के अलावा। हम
ऐसा भी है
प्रेमचंद।
क्योंकि जो पेड़ पेड़ है ना
अधिकारी का है। अधिकार उसका है।
अधिकार अधिकारी के पास होता है।
वह पेड़ को प्रेम नहीं करता।
अधिकारों को प्रेम करता है।
फल को प्रेम करता है।
अधिकारों से एक व्यक्ति खड़ा हो गया था।
पेड़ से व्यक्ति को नहीं जानता।
पेड़ से माल ही प्रेम करता है।
अधिकारों को जानता है।
फल से वो।
पेड़ से तो पेड़ों फाइल प्रेम करते हैं।
[हंसी]
क्या यार?
क्या? कुछ [हंसी] नहीं
वो क्या
सवाल यह है अमरूद
लाल वाला कि वो इलाहाबाद
नमक लगा के काला वाला या नींबू या ऐसे
इस देश में
आदमी कच्चा अमरूद खा जाए
लेकिन उसको इस देश से प्रेम है तो उसे
पकने दे रहा है या जानते हुए कि पकने के
बाद इसका एक हिस्सा भी नहीं मिलेगा देश
प्रेम कहां से आ गया?
देश प्रेम है इसीलिए वह कच्चा नहीं खा रहा
है कि उसको लगता है कि पकेगा तो सब में
बटेगा। हम
पर अधिकारी जो है उनके घर में सेंटर टेबल
पर कटा के काट के रखा जाता है। नमक भी
लाल वाली मिर्ची का पाउडर भी
काला वाला नमक
वो सब के साथ
लाल वाली मिर्ची का पाउडर
बहुत बड़ा मसला है।
लाल मिर्च और नमक अमरूद और क्या
इस देश में मैं यह नहीं चाहता कि जैसा कई
लोग चाहते हैं कि अमरूद काट के सब में
बराबर बांट देना चाहिए।
पर जिए तो अपने बगीचे में अमरूद के तले
मरे तो गैर की गलियों में अमरूद के लिए।
शहरों में बारूदों का मौसम है। गांव चलो
अमरूदों का मौसम है। [हंसी]
हमको अमरूदों के पेड़ लगाने हैं। हम
अब तोता पट्टी करेगा उससे पेड़ उगेगा। इस
पे बहस खत्म हो गई। हमको अमरूदों के पेड़
लगाने हैं। अमरूदों को पानी सींचना है।
किसी के चक्कर में नहीं आना है। जो कहता
है अमरूद जहरीले हैं। अमरूद खराब हैं।
क्योंकि अमरूद कम है इसलिए सब समस्या है।
अमरूदों के बहुत पेड़ लगाएं। जगह-जगह
लगाएं। बीच बहुत कम सेवा लेता है।
पेड़ में ना
बड़े होने तक इंतजार कर लीजिए।
पेड़ उसका फ्रिजाइल भी होता है थोड़ा
चढ़ मत जाइए
और कीड़े लगे
तो थोड़ा कीटनाशक की व्यवस्था रखिए। इतने
अमरूद हो कि आदमी हाथ फैलाए उसमें टपक के
गिर जाए। बच्चा भी चाहे तो तोड़ ले एक
छोटा सा। पका नहीं हो तो उसका चटनी बन
जाए। जेली भी बन जाता है पकने पे। हम
जेली भी बनता है।
अमरूद का शहर में बनाते हैं।
तो इसके लिए मत लड़िए कि फलाने को अमरूद
का हक है। फलाने को अमरूद नहीं मिल रहा
है। फलाने की यूनियन बाजी चल रही है।
सबके लिए अमरूद।
आपको पसंद है अमरूद?
आप तो रामपुर वाले थे। मतलब अच्छा अमृत
तुम ही कुलदीप मथुरा में आप
सबका साथ सबका विकास सबको अमरूद
अरे यार अमरूद में इतने सीरियस काहे हो गए
आप बच्चा देखे था आपने
अमरूद के बीज देखे
अमरूद के बीज
पचते नहीं है वो
वो सुबह दिखते हैं
नहीं नहीं [हंसी] वो दिखना जरूरी नहीं है
पर अमरूद के बीज अमरूद कुछ लोगों के घर
में अमरूद ही अमरूद है
और बाकी शहर अमरूद से खाली पड़ा है।
अमरूद के पत्ते की भी चटनी बन सकती है अगर
एक्सेस मिले लोगों को तो
बकरियां भी खा लेती है उसको शौक से। बकरी
बहुत शौक से खाती हैं।
हां मतलब इस तरह से हो जाए कि खाई जो है
वो थोड़ी सी
अरे यार अमरूद पे इतना लंबा खाई कौन?
खाई खाई पे ही बात कर रहे हैं।
खाने की चीज है वो।
अमरूद खाने की चीज है।
खाई खाई कि ना खाई तो खाई। [हंसी]
पहले उगाई
और अमरूद ऐसे नहीं उगेगा अमरूद को उगाने
की व्यवस्था करनी पड़ेगी हम सबको मिलकर
अमरूद लगाना है
हम अमरूद लगाना है [हंसी]
ताकि सिर्फ अधिकारियों के आवासों तक अमरूद
के पेड़ सुरक्षित ना रहें
कमांड हाउस में खड़ा एक
सूबेदार दरोगा
सूबेदार दरोगा भी अमरूद तोड़कर खाएगा तो
उसके साथ शो कॉज नोटिस नहीं सर्व होगा
यह होना चाहिए कमांड हाउस उस
अगर गांधी जी जिंदा होते ना ये सुन दोबारा
मर गए होते कि भाई देश आजाद मैंने कह रहा
अमरूद को लेकर
सीधे का सपना था इस देश में अमरूद ही
अमरूद [हंसी]
देखिए उनके तरीके से आप डिफर कर सकते हैं
पर उनकी तमन्ना थी राम राज्य जो है अमरूद
से ही आएगा
यहां तक मामला पहुंचा दिए आप
अमरूद
उन्होंने किताब लिखी है मैं
एक्सपेरिमेंट्स विद अमरूद हूं
अमरूद पता है ना क्या है अमृत
हां बाबा आए हैं फिर हमारे वाले
गुजराती अमृत
गुजराती मराठी अमृत
और अमरूद में अम्र भी है
और अमृत काल भी है ये
अमृत काल अमृत काल का जो सपना है
वो एक्चुअली अमरूद काल का हां वो अमरूद
काल से ही
भारत जो है 2047 तक ऐसा देश बने जिसमें
अमरूद हो
हां बड़े लोग बड़ा अमरूद खाएं पर छोटे को
छोटा मिल छोटा मिल जाए
भेदभाव ना हो उसमें।
अच्छा ये अमरूद तो ठीक है पर मजे की कहानी
तो शकील भाई की मथुरा में हुई है।
वही रिक्शा चलाने वाले दीपक भाई जा रहे थे
तो उनको सांप काट लिया। तो वो हॉस्पिटल
पहुंचे। मतलब पुलिस वाले ने कहा ये रिक्शा
छोड़ो तुम जल्दी हॉस्पिटल जाओ। तो
हॉस्पिटल गए तो वो सब बात अरे मुझे देखो
जल्दी मुझे सांप काट लिया है। किसी ने
पूछा कि किधर काटा है? बोले ये देखो। बोले
कौन सा सांप था? तो उन्होंने जैकेट खोली।
[हंसी]
ये वाला था और फिर वापस अंदर कर लिया और
उनके चेहरे के हावभाव नहीं बदले बिल्कुल
डर ही नहीं था एक ये वाला था बिल्कुल
नॉर्मल
और सांप भी निकल जिंदा था मरा हुआ नहीं
कोबरा है वो
हां फन निकाल के अंदर है वो
कोबरा है कोबरा है
मैंने देखी वीडियो वो दो बार देखी मैंने
फनीिक है वो
और वो
डॉक्टरों ने कहा पहले ये सांप को भाई साहब
तू सुरक्षित रख दे तब
और उसने अच्छा किया दिखाया तब उसको
एंटीडोट अच्छा मिला स्मार्ट थिंकिंग
तब उनको प्राथमिक सुविधा मिली जो प्राथमिक
उपचार होता है ना वो भी करने को तैयार
नहीं थे। यह तो हंगामा हुआ। सांप निकल आया
उनके आस्तीन जैकेट मतलब
आस्तीन में सांप सुने थे। जैकेट के साथ
पहली बार देखे
लेकिन सांप को उन्होंने बांध बांध के या
मार के नहीं रखा वो सांप पूरी तरह
वो दया उनका पूरा
सांप दोबारा भी तो काट सकता है।
वो ऐसे में नहीं काट सकता ना।
क्यों? क्यों?
सांप जनरली हाथ में पैर में काट लेता है।
हम्म।
अगर आपको सांप आपने सांप को इस तरह से
मूवमेंट अगर कुछ करा तो उस पे मारता है
वो। वो क्या काटेगा फिर उसको तो उसको तो
रिवर्स भी जाना पड़ता है ना थोड़ा। रन
नहीं वहां पे जगह नहीं है
भाला फेंकेंगे कैसे वो रन अप नहीं बना
पाएगा ना [हंसी]
और ये है देखो इस इस देश में
शिकार खुद यहां शिकार हो गया
आप जाएंगे तो डॉक्टर भी आपको हम हल्के में
ले लेते हैं
भाई हमको सांप ने काटा है कोई सुन नहीं
रहा है
वो तो पब्लिक उनसे पूछ रही थी कि कौन से
सांप ने काटा है तो उन्होंने कहा ये रहा
और अच्छा काटने के बाद वो नॉर्मल टहल रहे
थे कि जैसे बस काटा है और ये मेरे पास है
बोले बचपन में कई बार काट चुका है। सांप
भी यह भी कहा उन्होंने कि जहर नहीं चढ़ता
है हमको। ऐसा उनका क्लेम है। बचपन में कई
नहीं नहीं ऐसा बिल्कुल नहीं सोचना चाहिए।
सांप जब भी काटे आप फौरन जाके चिकित्सा का
और सांप की तस्वीर ले सके तो आजकल मोबाइल
फोन होता है लोगों के पास तो जरूर ले लें।
अगर पकड़ने की हिम्मत नहीं है तो।
इट हेल्प्स किस सांप ने काटा है।
हां वरना
इस तरह का सिचुएशन इमर्ज हो सकता है।
लोग डर जाते हैं। डॉक्टर भी कहता है पानी
वाला सांप होगा। क्रोसिन खाओ सो जाओ। बहुत
से लोग हैं सांप के काटने से जहर से नहीं
हदस के मर जाते हैं। हदस के
मेरा सोहेल दाए उसको सांप ने काटा
ट्रीटमेंट हो गया था
पर उसको इतना हदस था उसको दिन रात सपने
में सांप सांप नजर आता था चिल्ला रहा उठ
के सांप काट लिया फिर डॉक्टर के यहां लेके
गए तो दो-ती महीने तक उसका मेंटल जो था वो
हिला हुआ था रात को दोद बजे रात डॉक्टर
क्या हुआ सांप काट गया हम लोग बता रहे
नहीं काटा कर हमको काटा कहां पता नहीं
कहीं काट के गया है हदस इतना हो जाता है
और हमारी तरफ बहुत सांप है यार बहुत साल
में मेरा मानना है मतलब मैं मना करता हूं
उनको मत मारो बट गर्मी में तो और बरसात
में तो बिलबिला करके बाहर आते हैं सब घर
में कमरे में चलते फिरते सांप काटा था
हमको पता ही नहीं था
वो जो अब मुंह से झांक फेंक रहा था
मुझे काट लिया था मैंने सब कुछ कांटावाटा
लग गया है अंधेरे में तो मैं आके
अपेरेंटली लेट गया और फिर बेहोश हो गया
मेरे मुंह से झागवाग निकल आया था
और लोगों ने तो छोड़ दिया था कि सो रहा है
वो तो मेरे चाचा जी आए घर तो वो जनरली जब
आते थे वापस तो मेरे साथ खेलते थे। मैं
छोटा था।
उस दिन आपके साथ खेला हो रखा था पहले से।
हां। वो [हंसी] उन्होंने कहा कि अरे ये
सोया हुआ है। इतनी जल्दी सो गया है और वो
तब उनको पता चला यार यहां तो कांड हो चुका
है। फिर उन्होंने पैर का एग्जामिनेशन किया
उन्होंने।
हम ठंड निशान
उसमें निशान थे।
अच्छा
तो फिर इमीडिएटली
टांग के भागे वो।
पर हमारे यहां सांपों से हमारे परिवार में
बहुत सारे लोग मेरी चाची को मेरी दादी की
मृत्यु सांप के काटने से हो गई थी। सांप
सांपों का बहुत भोगा हुआ है हमने
नहीं उधर बहुत हमारे लगे किराए थे उधर
ज्यादा तो
हमारे यहां वही कोबरा जिसको हम लोग गेहूंन
बोलते हैं
खरीस बोलते हैं हम
गेहून तो धम धामी बोलते हैं
नहीं नहीं
हमारे गेहूं उसी को बोलते हैं
गेहूंन जो है हमारे यहां नाग दो प्रकार के
होते हैं इसके पास भी गेहूंन था
एक होता है काला
काला एक
फन वाला एक होता है गेहुआ फन वाला
अच्छा
वैसे आपके गेहुआ भी बोलते हैं और और कैरा
होता है और एक वो होता है जो चूहे खाता है
धामिन
उनके फन नहीं होते
उनके फन नहीं बनते
हां वो पतला सा रहता है
स्नो फन [हंसी]
दुमस आप देखें होता नहीं है
फन सिर्फ कोबरा का ही बनता है और भी बनता
नहीं जनरली कोबरा का
कोबरा का ही बनता है
हां इसका फन तो था
और उसको फनिक बोलते हैं
फन वाले को फनिक
और एक त्रिशूल सा आता है और वो फैल जाता
है पूरी तरह से
जैसे किंग कोबरा का साइज देखो
फुट 20 फुट तक जाते हैं वो
और इतने बड़े होते हैं
मेरी दादी को जिसने काटा था
वो बहुत बड़ा था
किंग कोबरा होगा
किंग कोबरा तो उधर नहीं है
क्योंकि किंग कोबरा हाइट पे नमी बोलते हैं
हां नमी पे होते हैं उसकी साइज बहुत बड़ी
होती है
बहुत बड़ा था
आपने कभी पकड़ा है मतलब या मारा है
बचपन में नहीं एक दो बार क्योंकि हमारे घर
में उमर एक लड़का है उसको पता नहीं क्या
कोई डरवर है नहीं सांप निकला मतलब बारिश
में आप मान के चलो एकद दिन के बाद आपको
मिल ही जाता है तो उनको मारना है क्योंकि
डर है तो उसी को बुला लेते हो वो चप्पल
निकालता है और चप्पल से मार के खत्म कर
देता है
हमारे यहां देखो एक आई थिंक गलत प्रथा थी
कि हमें सिखाया गया था कि अगर तुमने उसको
देख लिया तो फोटो खींच लेगा
तो नहीं फिर तुम दोनों में से एक ही जिंदा
रहेगा
या तो सांप या तुम
तो उसको मार देना चाहिए आई थिंक उन्होंने
ये तब निकाला होगा इस तरह की जो
अफवाह मिथ जो शुरू हुआ था वो मिथक इसलिए
स्टार्ट हुआ कि सांप सांपों का इलाका था
और लोग मतलब शिकार होते थे उसके जनरली तो
ये था कि जितने मर जाए उतना अच्छा है
बहुत सांप थे वहां
बैलेंस
हां तो ये जो चीज थी ना कि मतलब भागते हुए
सांप को भी पकड़ के
मार देना मेरे घर की एक दीवार
हमारे यहां भी रहा
गिरा दी गई गांव में
सिर्फ इसलिए कि सांप जो है वो दीवार के
फाउंडेशन टाइप में घुस गया
दीवार गिरा दी गई पहले यही होता बिल है
उसमें आ
उसको जाना नहीं चाहिए बिकॉज़ वो जो है लौट
के आएगा और मार
दुश्मन टाइप का है
पूरे गांव में खबर कर दी जाती थी कि उनको
दिखाया है दौड़िए दौड़ी तो लोग
सब लोग आ गए
दौड़ के इलाके
घरों में ना धरन होते थे धरण तुम समझते हो
धरण आप समझते होंगे
लिंटर जो होता था उसमें लकड़ी के बनते थे
बीम कह सकते हो लिंटर जो होता है तो
मोटे-मोटे लकड़ी के
अच्छा वो उसको टांड जो होता है टांड
छत को सपोर्ट करने के लिए
जैसे पहली लकड़ी लगता था। फिर पटिया रखी
जाती थी।
फिर ढलैया होता था।
तो उसको धरन बोलते थे। तो धरन में फापर
मतलब छेद हो जाता था। एक बार सांप उसमें
निकल आया और निकला। सबने देखा फिर वो अंदर
घुस गया। अब मारे कैसे? क्योंकि कहां तक
आप खोदेंगे अपना छत तो डंडा देंगे। तो
बंदूक लेकर के मेरे पिता श्री बैठे कि
निकलेगा तो गोली मार देंगे। और दरवाजा
बाहर से लॉक करके हम लोग क्योंकि फर्स्ट
फ्लोर होता था। नीचे आंगन से देख रहे हैं
और बंदूक ले बैठे हैं और यहां धक्कर पकड़
आधा घंटा हो गया 1 घंटे के सांप निकले
गोली मारे फाइनली निकला और गोली मारी
उन्होंने लग गई निशाने में
हां छर्रा होता है ना तो ढेर सारा निकलता
उसको मुंह पे लगा लद्दे से नीचे आ गया वो
वाह सांपों को अगर आप देखें तो उनको मारना
सही नहीं है
बिल्कुल आप उनको उठा के बाहर जंगल
आप हां आप उसको जाने दें वो चला जाएगा
नंबर वन नंबर टू अगर आपको थ्रेट लगती है
तो शहरी इलाकों में तो बहुत सुविधा आप फोन
कर सकते हैं
जो लगा के उसको रेस्क्यू कर लेंगे और गांव
में ऐसी सुविधा नहीं है पर गांव में जगह
बहुत है सांप को जाने के लिए तो आप उसे
छोड़ दें वो चला जाएगा
सांप को इन सांपों को इंसानों को काटने की
कोई इच्छा नहीं होती
खाते नहीं वो
अंटिल आप उनको बिल्कुल परेशान ना कर दें
तब तक वो आपको
परेशान नहीं हो अचानक हो सकता है कि उसको
डर लग जाए आपसे
हां खतरा महसूस होने पर तो
तो उनको अगर लाइफ थ्रेटनिंग लगता है तो वो
अपनी तरफ से प्रहार कर सकते हैं
तो उसमें सांप सांप को मारना आवश्यक नहीं
है। अभी जैसे मैं ये
घर गया था तो इसमें ऑडियो सुनो।
सही है।
हां वो
ये सांप छोटा सा है। अब बुखार वाले मिथ
क्या-क्या है कि चिल्ला रहे हो। हट जाओ।
ये उड़ के काट लेगा। सांप नहीं उड़ सकता।
और इतना सा कैरत था लेकिन वो साइज कैरेत
का इतना ही साइज होता है। मतलब
हां कैरेत बहुत फुल साइज था। तो मैं देख
रहा हूं मैंने इसको कोई नहीं मारेगा
बाउंड्री पे धीरे-धीरे हम इसको जंगल में
छोड़ अरे तुम पग शहरी हो गए हो अरे पीछे
हट जाओ ना उड़ के काट लेगा हम सांप नहीं
उड़ता है ये वाला भाई
माना जाता है कि एक सांप होता है जो
वाइपर वगैरह जो होते हैं वो उड़ते हैं
उड़ जाता है पेड़ पे जो रहते हैं ना वो
उड़ते उड़ते नहीं है
उछलते
उछलते हैं
उछलते हैं वो गिर जाते हैं नीचे और फिर चल
देते हैं उस तरह का होता होगा हमारे यहां
तो खैर अभी तक ये भी है कि एक सांप हंसता
है मजाक करता [हंसी] है
तो मैं सही कहानी बता रहा हूं कि हंस रहा
है तो इधर से लोग जवाब दे रहे हैं। कोई
बदमाशी कोई बदमाशी करता है गांव में
हंस के इधर से जवाब दे रहे हैं। अटहास कर
रहे हैं कि उसको यह पता चल जाए कि हम जाग
रहे हैं कि हां कमजोर नहीं है कोई यहां।
हम [हंसी] पता नहीं कौन सी चिड़िया
तूने साले अकेले हंसना सीखा है वैसे
अब कौन सी चिड़िया है कौन सा जानवर है पता
पर ये चुरमुटों से आवाज आई तो वो जरा सांप
हंस रहा है हम पे
हम लोग ना केचुर ले लेके आते थे सांप का
केचुर तुम जानते हो ना खाल
केंचुर
केचूर केचूर
केचुर वो हम लोग कहीं से भी उठाके ले आते
ये देखिए घर में हाहाकार की जहर फैल गया
होगा इसके हाथ में मिथ्य होते थे ये सब
हाथ धो इसको केचुर को जला दो क्योंकि वो
अपना केचुर ढूंढते हुए तुम्हारे तक चला
मिथ केल तो मैंने भी लेके आया हूं मैं अभी
चिट्ठियां पहले जो है इस बार ले रहे हैं
टीटी स्टाफ हम
वाले पोर्टल पर आए हुए कमेंट्स और पोस्ट
नंबर उस पे बढ़ रहे हैं नहीं क्योंकि हम
लोग बढ़ रहा है थोड़ा
tt stin अब धीरे-धीरे पॉपुलर हो रहा है
बहुत सारी नई चीजें आ गई हैं उसमें आप
रीट्वीट कर सकते हैं मतलब रीपस्ट कर सकते
फॉलो कर सकते हैं
ये सब चीजें आ गई हैं
नहीं तो ड्यूरेशन कम करने का हम सोच रहे
हो सकता है नहीं करना पड़ेगा
अमित हुले कह रहे हैं नमस्कार तीन ताल के
सरताज ताऊ जी खानचा सरदार दार आपको
पुणेवासी द नागपुरकर की ओर से प्रणाम। जय
हो। मैं कई दिनों से आपका फैन बना हुआ
हूं। स्पॉटिफाई पर सुनता हूं। अगर कभी
मेरा सुनने का डाटा देख लोगे तो चौंक
जाओगे। अब तो हाल यह है कि मेरी पत्नी
मजाक में आपको सौतन कहने लगी है कि आजकल
मुझे कहां सुनते हो। सौतन का साया पड़ गया
है। उसी को सुनते हो। नाउ लिटिल सीरियस।
आई एम नॉट अगेंस्ट ताऊस विचार। इनफैक्ट आई
एम अ फैन ऑफ योर्स बट यू कम अप विद
डिफरेंट पर्सपेक्टिव्स ऑन डिफिकल्ट
सिचुएशंस। इट मेक्स अस थिंक डिफरेंटली।
ताऊ मेरी चिंता यह है कि जब भी किसी विषय
पर चर्चा होती है खान सरदार अपनी राय रखते
हैं लेकिन आप उनसे बिल्कुल अलग दृष्टिकोण
रखते हैं। शुरुआत में अधिकांश लोग खान या
सरदार की बात से सहमत दिखाई देते हैं।
परंतु जब आप अपनी अलग सोच और नए दृष्टिकोण
के साथ सामने आते हैं तो वो के ना केवल
अर्थपूर्ण होता है बल्कि सोचने पर भी
मजबूर करता है। उदाहरण के तौर पर पुराने
एक एपिसोड में चर्चा का विषय था कि
बलात्कार पीड़िता पर उसका क्या प्रभाव
पड़ता है। उस समय शुरुआत में अधिकांश
श्रोता खानचा की राय से सहमत थे। लेकिन जब
आपने इस विषय पर अलग दृष्टिकोण रखा और
पीड़ित के मानसिक, सामाजिक और दीर्घकालिक
जीवन पर पड़ने वाले प्रभावों को नए तरीके
से समझाया तो वह विचार गहराई लिए हुए था
और लोगों को सोचने पर विवश कर गया।
हालांकि कुछ मौकों पर खान और सरदार आपकी
बात से असहमत भी रहे लेकिन अंततः वे बहस
को आगे ना बढ़ाते हुए रुक जाते हैं। इससे
यह प्रश्न उठता है कि क्या वे आपकी बात का
सम्मान करते हुए बहस समाप्त कर देते हैं
या फिर आपकी सोच और तर्क इतने मजबूत होते
हैं कि अंततः वही सही साबित होते हैं।
दूसरे शब्दों में यह स्थिति यह दर्शाती है
कि आपकी राय का वजन इतना अधिक है कि लोग
उसे अंतिम निष्कर्ष मान लेते हैं। चाहे वह
शुरुआत में असहमति से ही क्यों ना शुरू
हुई हो।
कुछ गहरी बात कही है उन्होंने।
हां। ऐसा है भाई कि ऐसा नहीं होता कि मैं
सही होता हूं। पर कोशिश ये रहती है कि
एक अलग पहलू को आपको दिखा सके।
एक और पहलू को एक चीज को एक और नजर से देख
लिया जाए।
बस इतना ही है। ऐसा नहीं है कि खानचा और
सरदार से मैं जानबूझकर कुछ
नहीं नहीं ऐसा नहीं होता है।
तीसरा पहलू लेना चाहता हूं। आप कोशिश करते
हैं कुछ मामलों में तीसरा पहलू उभर के आ
जाए। हर मामले में होता नहीं है। मैं खुद
ही बूढ़ा और बकैत हो गया हूं। तो हां मेरे
बाल देखो सफेद हो गए तो वो रहता है
कभी-कभी मैं ज्यादा भी बोलता हूं इन दोनों
को मौका ही नहीं मिलता अपनी बात रखने का।
नहीं नहीं लेकिन हम तभी बात पे विराम देते
हैं जब हम एग्री कर जाते हैं।
नहीं नहीं आप विराम
नहीं नहीं मैं तो मैं नहीं बोल मैं ये
कहूंगा कि हम
एग्री नहीं करते हैं। विराम दे दीजिए।
हां मतलब सही सही तक पहुंचने के लिए ये शो
नहीं है अपने को। अपने को क्या है कि पानी
निकालना है।
मुंह से यही निकलने वाला था।
हां क्योंकि देखिए पानी से क्या होता है
कि एक एग्रीकल्चर बढ़ता है उसमें।
नहीं नहीं एग्रीकल्चर चाहिए नहीं।
डिसए्रीकल्चर इस देश में होना चाहिए।
तो यही ना बस
एग्रीकल्चर तो है ही।
लास्ट में सब लोग सब बात पर सहमत हो जाए
तो उसमें आनंद
मजा नहीं आता यार वही
क्योंकि ये तो बात ही है ना अपन डिसीजन तो
ले रहे नहीं। सरकार तो है नहीं।
कि हमारे डिसीजन से या हमारे विचारों से
आपका कोई नुकसान हो जाएगा।
प्रशांत ने ttp.in पर लिखा है मैं शपथ
लेता हूं। मेरी वफादारी मेरे कौम, मेरे
मजहब धर्म तीन ताल के लिए थी है और रहेगी।
किसी भी दबाव, लालच, बौद्धिक मद में आकर
कुछ भी काम की बात नहीं लिखूंगा और अपने
ग्रंथ ताऊज़्म का अक्षरशः पालन करूंगा।
मेरे धर्म तीन ताल का प्रचार प्रसार ही
मेरे जीवन का एकमात्र उद्देश्य होगा। अपने
धर्म के माध्यम से मैं खानचा को बांटूंगा।
यानी कि प्यार सरदार के प्रति अपनी निष्ठा
को अक्षुण रखूंगा। धार्मिक नारा मेरा एक
है। जय हो जय हो जय हो।
जय हो जय हो जय हो।
शपथ विधि हो गई।
बहुत बढ़िया।
अब YouTube कमेंट मयंक चहर कह रहे हैं ताऊ
के पांच छू के खंचा के लिए हरियाणवी गाने
की यह पंक्तियां तेरे लालाल गाला ने यह
सेब कर दिए सस्ते पतले पतले होठात ते मारी
भी ले ले नमस्ते [हंसी]
और सरदार भाई ते सरसों के खेत आला भाज के
[हंसी]
भाज मतलब भाग के
हां सरसों के खेत से भाग के हग
अच्छा मतलब भाग कर के हग
हर बार तीन ताल का हर है
सरसों के खेत में
जो पीले हैं वो फूल है [हंसी]
लेकिन उसमें लोग काम तो करते हैं ना
वो नहीं आपने देखा है सरसों के तेल में जो
भागते हुए आता है और फिर गले लग जाता है
वो वाला
शाहरुख खान वाला
हर बार तीन ताल का हर एपिसोड कदे-कदे इतना
शांत इतना रोतड़ा इमोशनल कर दे से कि जमा
ईसा लागू जने किसी ने मेरी बहू छेड़ दी और
कदे-कदे ईसा हंसा दे जने ₹2 की चजी में
पांच पांच का सिक्का लेकर आया हो। अब एक
छोटा सा किस्सा बात 12वीं क्लास की से
मेरा एक खास दोस्त था जिसका चल पड़ा था
प्यार मोहब्बत। सब ठीक था पर ससुरा डरे
बहुत था शायद इसलिए भी क्योंकि लड़की के
पापा ने वह एक बार स्कूल के बाहर बात करता
पकड़ लिया था। तो उसकी शकल पहचाने था तो
उस लड़की का जन्मदिन था। सर्दी की शाम
उसने एक गिफ्ट लिया पैक करवाया और मेरे ते
बोला कि उसका पापा मने पहचाने से तू दे
दिए। गली में जाके उससे बात होगी। वहां
बाहर दुकान पर आकर वापस घर जाओगी और मैं
देखता रहूंगा थोड़ी दूर छिप के। दोस्ती
पक्की थी तो मान ली और थोड़ी देर में उसकी
महबूबा दुकान पे आई और वापस घर की तरफ चल
पड़ी। मैं गिफ्ट लेके पीछे पाछे पाछे
मैंने उसका नाम लिया और गिफ्ट दे दिया। पर
जिस तरह ही मैं गिफ्ट देके मुड़ा। उसका
पापा मेरे पीछे था। बस फिर क्या था? पकड़ा
मेरा कॉलर और ले चला थप्पड़ मारता अपने घर
ने। भाई मेरे तो रोना आ गया। और वह दोस्त
भी दूर ते देख के गायब हो लिया। तो घर में
बड़ी देर पूछताछ के बाद मेरा फोन लेके
उसके पापा ने अपने लड़के प्रेमिका के भाई
ते दे दिया और बोल इसके पापा का नंबर
निकाल और फोन मिला। तो उस टाइम मैंने अपने
पापा का नंबर पॉप्स नाम से सेव कर रखा था।
जो उस टाइम पे जगह से ज्यादा मॉडर्न वाली
बात थी। तो हार के थोड़ी देर बाद उसने
मेरे फोन कांटेक्ट खंगाले और वापस अपने
पापा से दे के बोला इसमें तो है ही ना
पापा का नंबर। अब इसके पापा ने न्यू ला
गया कि इसके पापा ही नहीं है। उसने मेरी
मेरे ते कॉलर पकड़ के पूछी नहीं है। इ
मेरे दोरे दो ऑप्शन थे। [हंसी]
सिचुएशन में फंसा।
एक योगी सच बोल के फंस जाऊं और दूसरा योगी
कह दूं नहीं। सो मैंने समझदारी दिखाई और
बोला नहीं।
नहीं। [हंसी]
बस इतना कहना था। उसके पापा ने मेरे ऊपर
थोड़ी दया आई और बोले यह सब काम छोड़ दे
और पढ़ कदे किसी किताब कॉपी की जरूरत पड़े
तो बता दिए जा छोडू भी तो आगे ते ना करिए
ऐसा कदे कुछ भी आज ना उस दोस्त से कोई
राब्ता से सह से सेना उस गली मोहल्ले की
धूप चांव की खबर भी ना पर या घटना कदे भूल
नहीं पाया
बहुत ही बढ़िया
कमेंट शामिल हो गया तो बड़ी मेहरबानी ना
हो या तो फिर भी लिखता रहूंगा
यार कुर्बानी
यार कुर्बानी मांगता है भाई
दोस्त की कुर्बानी
[हंसी] कोई भी हो
बहुत ही बढ़िया यार
दो ऑप्शन थे भाई हम
वर्ल्ड ऑफ सिनेमा का कमेंट है एक कमेंट
मुझे याद नहीं किसका है मुझे पता नहीं
निकाल के मुझे दिया है या नहीं बट उसमें
ये आया है कि वो जो सिंक करके ताऊ और
सरदार ने आवर को हमारा किया था ना वो बहुत
मजेदार था और
वो हो गया था
हां वो हो गया था
हो गया था
वर्ल्ड वाइड सिनेमा का कमेंट है सरदार ताऊ
खानचा को प्रणाम निहाल हूं मैं लखनऊ से आप
सबका फैन पहले एपिसोड से लेटेस्ट एपिसोड
तक सब कुछ देख चुका हूं। बात मेरी बेटी की
है। जिसका बर्थडे 3 फरवरी को है। इस वर्ष
2 साल की हो जाएगी। वह मेरे इस दुनिया का
सबसे प्यारा तोहफा है। मेरी वाइफ अंकिता
की ओर से एक बेटी के आने से जीवन में जो
खुशी मिलती है उसको बयां नहीं कर सकते। आप
त्रिदेव मिलकर घर के बड़े बुजुर्ग बनकर
उसको आशीर्वाद दें। स्नेह दें। बिटिया जी
का नाम आश्वी है। आप सभी को बहुत सारा
प्यार। निहाल फ्रॉम लखनऊ।
चलिए बोलते हैं इसी बात।
आश्वी आश्वी को हैप्पी बर्थडे।
हैप्पी बर्थडे आश्वी।
2 वर्ष की हो जाएगी।
भाई 2 वर्ष वाला जो बच्चे का टाइम होता है
ओए बेस्ट टाइम होता है यार।
उसके बाद ही तो मजा आता है।
ओए होए
बहुत बढ़िया।
केक खिलाना जब लखनऊ आएंगे। बोला है बर्थडे
बोला तो केक भी खाएंगे ना।
हां लखनऊ तो
लखनऊ तो आ रहे हैं। सुना मैंने फरवरी में
आ रहे हैं।
14 फरवरी आशिकों का दिन।
हो सकता है 14 से पहले भी एक दोरा लग जाए।
यार ये लोग खाने पीने के लिए लखनऊ चले जा
रहे हैं। बताओ।
अगला कमेंट है नोनू टंकी।
[हंसी]
नाम यार एक से एक होता है
या नो नूतनंकी भी हो सकता है।
हां नो नूतनंकी पर नो नूटंकी ही होगा।
नो नौटंकी भी हो सकता है।
न्यू एन यू 10 कैसे होगा?
न्यू नौटंकी
न्यू टंकी के लिए एन यू डब्ल्यू
चलो भाई तुम ही बता देना क्या है सही
अगली?
मुझे लगता है नो नहीं महिला है नो नोनू
टंकी। यह पीठ खुजलाने की बीमारी मेरे पति
को है। व्हेनएवर ही स्लीपी हिज बैक
स्टार्ट्स इचिंग। और फिर शुरू होती है
Google मैप से भी मुश्किल नेविगेशन टू रीच
द स्पॉट।
पूरी पीठ खुजली करवा लेता है कमबख्त। फिर
भी बोलेगा यू नेवर ईच एट द राइट स्पॉट। इट
इज सो इरिटेटिंग स्पेशली द डे आई गेट माय
मेनिक्योर। पूरे नाखून सत्यानाश।
बात तो सही है।
हमारे
एक बाबा थे मतलब रिश्ते में वो ना पांव
दबवाते थे।
बाबा मतलब पिताजी के बड़े हां मतलब रिश्ते
में हुए ना वैसे बड़े पिताजी के बड़े भाई
के भाई लगते कजनवजन गांव के ही मतलब तो वो
पांव दबवाते थे किसी को भी लड़के को बुला
के उनसे बहुत खौफ खाते थे कारण क्या था कि
वो आधे घंटे जब पांव दबवा लेते थे तो
लड़के को लगता था अब बस करेंगे वहां क्या
है आप अपने आप पांव नहीं छोड़ सकते हैं जब
तक बस ना हो अपमान माना जाता है पूछ लिया
कि अब बस पूछो
नहीं जालिम लोग होते हैं ना दबाते रहते
हां जाल तो जब
जालिम
हां तो जैसे ही वो मतलब उन्हें लगता था कि
अब शायद बस बस करने वाले होंगे। तभी वो
कहते थे अब नसिया पाया भैया [हंसी]
कि अभी अभी नस मिली है तुमको
अब यही नसिया पाया
तो [हंसी]
मुझे भी ये तो क्षेपक है। अभी तो बस
मुझे भी दबाने की
प्रथम अध्याय समाप्त हुआ है।
भयानक आदत मुझे दबाने की है। तो घर में
कोई ऐसा नहीं बचा जिसे मैंने नहीं दबाया।
इंक्लूडिंग पिताजी भी अगर अब्बू तो हमारे
यहां अच्छा दो हाथों भी दबा देंगे। तो घर
पे जैसे दबओ तो कोई पैर दबा रहा है अच्छे
से। आ यार वाकई में बहुत अच्छा। तो फलक जो
है वो बदमाश है।
आशीर्वाद भी देते हैं लोग।
हां खुश रहो।
खुश रहो जीते रहो पैर छुओ। फलक जब पैर
दबाएगी ना तो दो मिनट दबाएंगे। हां हो
गया। हम कह बेटा ये वाला पैर एक बार में
हम कहे यार ये दो दोनों पैर दबाएंगे।
एक पैर काटने पे वो काला कुत्ता वगैरह
[हंसी] भी चलती थी कहावत कि एक पैर नहीं।
दबाना है क्या अलग मजा आया है।
हैदराबाद वालों को ना कवाली नहीं आ गानी
चाहिए नुसरत की।
क्यों?
अरे कह रहा था तू खुजा मन खुजा।
[हंसी]
कुजा होता था भाई
वो असदुद्दीन ओवैसी जब भी उस समय वो घटना
हुई थी तो वो हमेशा बोलते थे अजमल खसाब को
खसाब खसब
और पंजाब में खसमानु खाने जो है वो गाली
वहां खसम खाते हैं लोग
तो गाना है
हां वहां पे खाते हैं गर्व से खाते हैं कि
मैं कसम खा के खाता हूं [हंसी]
अलग ही लेवल का है यार खाम कसम
द जर्नी बिगेन लिख के भेजा जाए शेर एक
पुराना बहुत दिनों बाद सुना दोबारा मच्छर
ने काटा उठा दिल में जुनून था खुजली मची
दिल बेसुकून था फिर पकड़ा मच्छर को और
छोड़ दिया यह सोचकर कि उसकी रगों में भी
मेरा ही खून था
एक बार ऐसा हुआ था
अमिताभ बच्चन जो है उस समय फिल्म आई थी
आखिरी राज था शायद याद है कि आखिरी रा
डबल रोल है
हां अमिताभ का उसमें डबल रोल है तो उसमें
उसने उनको एक मच्छर काटा
तूने मेरा खून पिया है तू बिल्कुल
मेरे जैसा
मेरे जैसा है उसको हम लोग जो बनाते थे
तूने मेरा खून पिया है तो बिल्कुल
ड्रैकुला जैसा है
क्या गाना था सर
शेखर साहू कह रहे हैं मैं सोच रहा हूं
खानशाचा हाथ के नाखून दांत से काट लेते
हैं तो फिर पैर के कैसे काटते होंगे
पैर के मैं उससे नेल कटर से
जिम्नास्टिक्स जब आती थी इनको
[हंसी]
तब निपटा देते थे लेकिन
एक आदमी को प्रॉब्लम था कि नाक
नाखून जो मुंह से कतरता था उसकी घर वाले
ले गए कि इसको सही करा तो वो योग से सही
हो जाएगा। फिर वो पैर के नाखून भी मुंह से
काटने लगे योग
भरत चारण कह रहे हैं पश्चिमी राजस्थान में
कहावत है वाडी माते नी मूते शब्दार्थ काटी
पर भी ना मूते
भावार्थ एक ऐसे व्यक्ति के लिए कहा जाता
है कि जो छोटे से छोटे काम में भी सहयोग
ना करें
गांव में कहते हैं ना
चाहे कटी पर ही हां मूत्र विसर्जन क्यों
ना करना हो
मोहम्मद
ये फेवर था एक
हां कि मतलब यह तो ऐसा आदमी है कि वो चीज
जो इसका अपशिष्ट है उसको भी किसी के काम
ऐसे डायलॉग अरे बहुत बेकार आदमी है फ्री
में तुम्हारे कटे पे नम होते थे
यही बोलते थे कि मतलब
स्वयं सेवा नहीं थी
स्वयं स्वयं भी उतना अरे मैंने बताया
मैंने दूसरे अपना ही
मैंने दूसरे को सेवा दी थी
तो वो मैंने पिछली बार
स्वयं वाले में ऐसा भी हो सकता है ना कि
आपका प्रेशर नहीं है लगी बट आपको
इमीडिएटली रिक्वायर्ड है व्हाटएवर उसमें
होता है आई डोंट
फर्स्ट ऐड आपको मारना
यू इन इट यू कांट गेट आउट ऑफ़ इट।
मोहम्मद अजर खान कह रहे हैं ताऊ पीली
जैकेट में कसम से सफेदा आम लग रहे हैं।
[हंसी]
टू फैबुलस
[हंसी] एज ऑलवेज घर की बैकग्राउंड नॉइज़ बन
गए हो यार आप लोग जो रोजीरोटी की तलाश में
निकल गए थे और घर के बैकग्राउंड में चाचा
ताऊ की आवाजें मिस कर रहे थे। वैसे हजारों
को पता ही नहीं चला कि कब वह आवाजें वापस
आ गई एक स्क्रीन से।
बहुत सही घनश्याम झा कह रहे
चाहता हूं बहुत बढ़िया यार नहीं बेस्ट
[हंसी]
परफेक्ट है
बहुत बढ़िया था एकदम
सफेदा जो है ना उसको सफेदा क्यों बोलते
हैं लोग
जबकि वो हरा होता है पीला होता है पीला
पीला होता है
मोस्ट अट्रैक्टिव जब सफेदा
लेकिन वो बहुत उसको गंदी निगाह से लोग
देखते हैं कि मतलब सस्ता होता है सबसे
पहले आ जाएगा सबसे एंड तक रहेगा
शेक वाला आम
हां मैंगो शेक वाला खट्टाखट्टा
घनश्याम झा कह रहे हैं धतून के लिए
देहातीती लोकोक्ति उत्तम चिड़चिड़ी मध्यम
भाटी किछु किछू सहोर और सब नीम बबूल बांस
या अन्य धातु इन सब मजबूरी है
ये सत्य है हम
ओके सुशांत पांडे
समझे इसका मतलब
चिड़चिड़ी मध्यम भाटी
सबसे अच्छी चिड़चिड़ी का दातून होता है
चिड़चिड़ी पेड़ जो होता है ना
भाटी का मध्यम
भाटी मतलब
तने का
पौधा होता है वो
अच्छा
और किचुकछू साहोर
साहोर
आई थिंक सकुआ ही होता होगा।
सकू का भी लोग करते हैं। द्व
हम नीम से बात
नीमूल वहां सब मजबूरी है।
हां उसी से प्रेरित हुआ था वो थ्री
इडियट्स का
वायु निष्पादन वाला जो
हम हम
हां हां
हां हां हां हां हां
वो अपन सुने थे पहले तो मच्छर वाली बात पर
एक ऑडियो चिट्ठी आई है डॉक्टर संजीव कुमार
की दिल्ली से।
सो एक्चुअली ना मच्छर में ब्लड नहीं होता
और उसमें ना एक हीमोलिंफ करके एक फ्लूइड
होता है जो उनका सर्कुलेटरी फ्लूइड होता
है। जैसे हम लोगों में ब्लड है वैसे उनमें
हीमोलिंफ होता है। उसका कोई कलर नहीं
होता। कलरलेस फ्लूइड है वो। और ऐसा इसलिए
है क्योंकि मच्छर जो है वह ऑर्थ्रोपोड
फाइलम में आता है। तो ऑर्थोपोड्स जितने भी
इंसेक्ट्स
एक्वेटिक जो क्रैब्स वगैरह होते हैं,
लोबस्टर्स वगैरह होते हैं, ये सब
ऑर्थ्रोपोड्स में आता है। और जितने भी
ऑर्थोपोड्स हैं, इनके अंदर ब्लड नहीं
होता। है ना? तो मॉस्किटो जो ब्लड पीता
है, वह ब्लड एक्चुअली
उसका फूड है। वह उसका सर्कुलेटरी सिस्टम
का पार्ट नहीं है। वह न्यूट्रिशन डिलीवरी
का पार्ट नहीं है। जैसे हम लोगों की बॉडी
में न्यूट्रिशन डिलीवर करने के लिए ब्लड
चाहिए। ऑक्सीजन डिलीवर करने के लिए ब्लड
चाहिए। वो काम उसका हीमोलिव करता है। ब्लड
उसका खाना है।
इसमें भी स्पेसिफिक चीज ये है कि ब्लड
सिर्फ फीमेल मॉस्किटो को रिक्वायर्ड होता
है। मेल मॉस्किटो को नहीं होता।
कारण ये है कि फीमेल मॉस्किटो को ब्लड
चाहिए। उसके एग्स के मैचुरेशन की और मेल
मॉस्किटो जो है उसको ब्लड नहीं चाहिए
होता। तो मेल मॉस्किटो कभी भी काटता नहीं
है। वो हमेशा
फ्रूट्स या जो भी घरों में फल वगैरह रखे
होते हैं या जो भी ऐसे लिक्वडी चीजें होती
है उसमें से वो अपना न्यूट्रिशन सब करता
है। तो इट इज़ ओनली फीमेल मॉस्किटो दैट
बाइट्स। और मॉस्किटो जो है वह हमेशा
मैमल्स को ही काटता है। सिर्फ मैमल्स को
काटता है। तो मंकी हो या कोई भैंस हो, गाय
हो, कुत्ता हो, बिल्ली हो, जितने भी
मैमेलियंस हैं सिर्फ उनको ही काटता है और
उनसे वो ब्लड लेता है और उस ब्लड से वो जो
फीमेल मॉस्किटो है, वह अपने एग्स को
मैच्योर करती है। तो एक्चुअली ब्लड इज फूड
ऑफ मॉस्किटो नॉट इट्स सर्कुलेटरी
फ्लूइड। और बिकॉज़ मॉस्किटो सिर्फ मैमल्स
को काटता है ना जैसे मंकीस को। इसीलिए
ह्यूमंस में मलेरिया है। तो एक थ्योरी
मलेरिया की यह भी है कि अफ्रीकन नेशंस में
जो बंदर थे उनसे ह्यूमंस में मलेरिया आया।
और बंदर जो होते हैं या जो भी मंकी के
जितने भी स्पीशीज हैं एब्स हैं या और
अंगूठा है जो भी तो उसमें मलेरिया का जो
पैरासाइट है वो एज अ रिजवायर रहता है उनके
बॉडी के अंदर बट उनको अफेक्ट नहीं करता।
जैसे रेबीज का जो वायरस है वो में लो
जो जंगली
लोमड़ियां होती है उनके अंदर एज अ रिजवायर
रहता है। भेड़िए जिनको बोलते हैं तो
भेड़ियों को कभी रेबीज नहीं होता। रेबीज
कुत्तों को होता है। रेबीज ह्यूमंस को
होता है। जब भेड़िए कुत्तों को काटते हैं
या वो इनफेक्टेड कुत्ते ह्यूमंस को काटते
हैं। इसी तरीके से मॉस्किटो मलेरिया का
पैरासाइट मंकीज में रहता है। लेकिन मंकीज
को कभी मलेरिया नहीं होगा। आपको एस अ
रिजवायर रहेगा। ह्यूमंस को मलेरिया होता
है। जब एक मच्छर पहले मंकी को काटता है।
उसका ब्लड उसके
डाइजेस्टिव सिस्टम में आता है। फिर वही
मच्छर जब ह्यूमन को काटता है तो वही
पैरासाइट उसके सलाइवा के थ्रू ह्यूमन के
सर्कुलेटरी सिस्टम में एंटर करता है। तो
मलेरिया जो है वो एक्चुअली
मंकीज से ह्यूमंस में आया है और उसका जो
वेक्टर है वो मॉस्किटो है।
घनी जानकारी थी। बहुत खूबसूरत। बहुत
बढ़िया।
साइंटिफिक तरीके से
कई मिथ दूर कर
मच्छरों की आवाज अगर रिकॉर्ड कर लो
और उसको अब रिलीज़ कर दो YouTube पे
तो वो ऑर्थोपॉडकास्ट होगा। [हंसी] ऐसा
इन्होंने बोला अभी
और एक चीज जो है इन्होंने बहुत गंभीर और
समझ के बोली।
फीमेल वाला ना। हां कि फीमेल ही काटती है
और वही खून चूसती है।
बात तो सही है। मेल तो फल फ्रूट खा के
[हंसी]
ये मैं नहीं बोलना चाहता कि हो सकता है
लोग चलिए आपने बोला
मैं नहीं बोलना चाह रहा लेकिन
डॉक्टर बोल रहा है भाई
हां मतलब हम ठीक है
बहुत बढ़िया डॉक्टर साहब बहुत अच्छी
जानकारी
इन्होंने बताया और अच्छा समझा भी बताया
तो डरना किससे है
फीमेल से
मच्छर से
मच्छर फीमेल वही वही फीमेल
पुरुष भी हो सकता है
पर फीमेल वाले मच्छर से डरना है
डरना लेकिन बात साबित होती है कि खून उनका
उनका क्या
फूड है उनके सर्कुलेटरी का वो है
हीमोलिंप
ऐसा कुछ उन्होंने बोला ना
तो वो है क्योंकि भूखे मच्छर को मैंने मार
के देखा है
कोई खून निकलता नहीं है
वाइट सा कुछ निकलता
हां वही है
वही है दैट इज देयर ब्लड
है ना वाइट ब्लड
ऑक्टोपस को भी काटेंगे तो खून नहीं होएगा
हां है नहीं वेरी गुड। तो एडिस एजिप्टिस
जो है ना मादा मच्छर होती है एडिसिप्टिस
उसी से मलेरिया फैलता है। ऐसा होता है ना
बिल्कुल
हींग का गोला की चिट्ठी है।
मुझे तो कसम से नाम सुन सुन के मजा आ जाता
हींग का गोला।
तीन ताल की तड़ी ताऊ सरदार खानचा को सादर
नमस्कार। नई साल की एथेनॉल लोड
शुभकामनाएं। हो
संक्षिप्त परिवह मैं हींग का गोला हींग के
शहर हाथरस से फिलहाल सिविल सेवा की तैयारी
में हूं। कुछ मेंस और इंटरव्यू के बाद एक
दो बार अंतिम सिलेक्शन से चूक गया पर
प्रयास जारी है। दो साल से तीन ताल सुन
रहा हूं। धीरे-धीरे सीजन दो के साथ सीजन
वन भी पचा गया हूं। तीन ताल मेरा सबसे
अच्छा दोस्त बनकर उभरा है। तैयारी के
दौरान कई किस्से कहानियां कभी और भेजेंगे।
अभी कुछ पंक्तियां लिखने की कोशिश की हैं।
हमेशा देर कर देता हूं मैं। हां
कोई मैगजीन दोहरानी हो, करंट की नोट्स
बनानी हो, जरूरी किताब उठानी हो या प्री
की टेस्ट सीरीज लगानी हो, हमेशा देर कर
देता हूं मैं। वो मुझे वो विजुअल अराइज
महिला ऐसे आंसू पूछती है।
एस्स का मुद्दा पकड़ने में, अंत में
निष्कर्ष देने में शब्द बहुत होते हैं पास
मेरे। पर फ्लो समय पर जोड़ने में हमेशा
देर कर देता हूं। टॉपर की कॉपी देखने के
बाद अपनी कॉपी सजाने में हर टॉपर सही लगता
है मुझको। पर खुद को सही मानने में हमेशा
देर कर देता हूं।
रिस्ट करूंगा सोचस के फिर से रणनीति बनानी
हो। पिछली असफलता की पीड़ा पीछे जो छोड़कर
जानी हो हमेशा दे देता हूं।
आपका हींग का गोला।
बहुत सही मेरे गोले।
बम का गोला सुने थे।
हींग गजल जब सुनी तो याद आए फिर मुनीर।
ये गजल
जब सुनी तो याद आए मुनीर।
जमीन तो उसकी थी।
जमीन तो
उसकी थी। चिट्ठी लिख गए सावरकर वीर।
मर मगर गजल थी गोला भाई की।
बहुत बढ़िया।
तो सच है।
मगर बात है।
बहुत बढ़िया।
भांग का गोला सुनते हैं। हींग का गोला।
बहुत बढ़िया।
हींग का गोला नहीं खाया है।
हींग बहुत छोटा सा।
गोला कौन खाता है? हींग का। हींग का गोला
खा ले आदमी बुकला हो जाएगा। उसका हालत
खराब हो जाएगा। इतना सा हींग डालिए।
बनारसी हींग जो हम लाते हैं इतना सा
तो हाथरस की होती है।
हाथरस में बनारस हाथरस की
बहुत अच्छी है।
हींग ईरान से आती है।
अरे ठीक है जो भी हो लेकिन
हाथरस वाले उसको प्रोसेस करते हैं मतलब
क्योंकि वो इतनी गंदी चीज है ना
ईरान से कैसे आएगा मतलब
इतनी गंदी चीज है डंग सुना नहीं चाहते।
उसको एविल डंग बोलते हैं इंग्लिश में। हम
डेविल स्टन
डेविल डेविल स्टन
वो किसी का वही है
शैतान का
शैतान का गोबर
गोबर गोबर बोल रहे हो
तुरंत उसको पवित्र बना रहा है खाता है ना
अरे मिश्रा है ना गोबर बोल रहा है बता रहा
है उसे [हंसी] कोई दूसरी चीज भी बोल सकते
अरे यार अनुवाद की मेरी पुरानी समस्या है
अगली चिट्ठी है कबीर की विषय मेरी प्यारी
मलइयों के लिए प्रेम पत्र अति आवश्यक
शीघ्र शामिल किया जाए
जय हो जय हो जय हो ताऊ खान सरदार को मैं
कबीर कलम नाम यानी छद्म नाम
पुराना तीन तालिया तीन ताल का साइलेंट
लिसनर जिसने आज तक कोई चिट्ठी लिखी नहीं
क्योंकि ना लिखना आता है ना हिम्मत होती
है लेकिन आज लिख रहा हूं आज सिर्फ चिट्ठी
नहीं लिख रहा अपने प्यार का इजहार कर रहा
हूं आज अपनी मोहब्बत के नाम अपना भविष्य
लिख रहा हूं
क्या बात हो
हां यहां इसलिए लिख रहा हूं क्योंकि हमारे
मिलने के पीछे तीन ताल ही है हमारे हमें
मिलवाने में भी तीन ताल का ही योगदान है
क्योंकि वो मोहतरमा भी तीन ताल के श्रोता
हैं और ये खत यहां इसलिए भेज रहा हूं ताकि
उन्हें पता पता चल जाए कि हमने उनके लिए
ऑफिशियली लेटर लिखा है।
हजरात हजरात हजरात
एक मोहतरमा जिनसे हमें मोहब्बत हो गई वो
हमें तीन ताल के जरिए मिली और हम अपना दिल
हार बैठे। पहले तो खुद को सेल्फ रिजेक्ट
किया। सोचा कि महिला आउट ऑफ लीग है। फिर
सोचा कि तुम्हारा भाई भी कम नहीं है।
मैसेज भेजा सोचा कोशिश करते हैं। जवाब आए,
मैसेज गए। सिलसिला चला। खूब बहसें हुई। उन
बहसों में मैं भी हारा और दिल भी और यूं
हम उनकी गिरफ्त में आ गई। वह मेहंदी हसन
को सुनती हैं। विनोद कुमार शुक्ल को पढ़ती
हैं। उनकी तारीफों की सूची बहुत लंबी है।
शब्द कम पड़ जाएंगे। यहां संक्षेप में ही
रुकता हूं। मैं उनसे इतना प्रेम क्यों
करता हूं? इसका जवाब मुझे नहीं पता। कुछ
सवालों के जवाब नहीं होते। जैसे बिग बैंग
क्यों हुआ? जीवन का अर्थ क्या है? तो बस
यही है। हाथ से लिखा नोट भेजना चाहिए था।
लेकिन हैंडराइटिंग बहुत खराब है। इसलिए
मैडम जी को यहां निराश करने के लिए सॉरी।
आपका अपना कबीर। पहली बार
भाई कबीर हमारा देश धीरे-धीरे विकुषित
भारत होता जा रहा है। [हंसी]
यही कॉमन है ना दोनों उस विकुशु से प्रेम
करते हैं और मेहंदी तक बात पहुंचे [हंसी]
नहीं मुझे खुशी हो रही है यार कि तीन साल
की जैसे जरिए उनका प्यार हो गया।
पर खुशी हुई पर मुझे इन इन मामलों में
थोड़ा सा डर भी लगता है।
तो डर डर ये लगता है कि हम लोग बहुत सारे
तीन तालियों के ग्रुप्स हैं। हम
है ना? तो कभी-कभी इज़हार ना करना भी अच्छा
होता है।
और बहुत फूंक-फूंक कर कदम बढ़ाएं।
मतलब ये बाकी लोगों से इनका तो मामला अलग
और बाकी लोगों से आग्रह है।
नहीं प्यार खुल के करना चाहिए।
आग्रह नहीं दिशा निर्देश है।
दिशा निर्देश मैं कहता हूं प्यार खुल के
करो यार। जो होगा देखेंगे
आपने कभी फूंक-फूंक कर कदम बढ़ाए?
हां वैसे जब मिलने जब जाते थे फूंक-फूंक
केक नहीं जमीन फूंक के धीरे-धीरे
छोड़ो जानता हूं।
हां नेक्स्ट
डॉक्टर विकास कुमार की चिट्ठी मेरा नाम
डॉक्टर विकास कुमार तिवारी है। मैं पेशे
से मैनेजमेंट का प्रोफेसर हूं। जहां
रणनीति होती है, लक्ष्य होते हैं। स्वॉट
और केपीआई होते हैं। लेकिन मन हमेशा
साहित्य की कक्षा में ही भटकता रहा। शायद
मैं थोड़ा कम हिम्मत वाला हूं। इसलिए अपनी
रुचि को अपना विषय नहीं बना पाया।
व्यवहारिक समझ ने करियर चुनवा दिया और
संवेदना को शौक बना दिया। आज लगता है जो
नहीं बन पाया कम से कम महसूस तो कर सकता
हूं और कुछ भाव शब्दों में ढल जाए शायद
वही सबसे बड़ी उपलब्धि है। विनोद कुमार
शुक्ल जी के जाने का समाचार भीतर तक हिला
देने वाला था। ऐसा लगा जैसे मन के भीतर
अचानक कोई उजली खिड़की बंद हो गई हो।
शब्दों से भरे जिस संसार में मैं वर्षों
से सांस लेता रहा। वहां एक अजीब सा
सन्नाटा उतर आया। इसी दिन बिलासपुर में
कुमार विश्वास जी का कार्यक्रम निर्धारित
था। तैयारियां पूरी थी, उत्साह था। भीड़
कार्यक्रम स्थल पर आ चुकी थी। पर उसी क्षण
लगा जैसे शब्दों के उत्सव से पहले मौन का
सम्मान अधिक जरूरी है। इसलिए कार्यक्रम
रद्द कर दिया गया। निर्णय आसान नहीं था।
छत्तीसगढ़ के मुख्यमंत्री सहित लगभग सभी
माननीय अतिथि उपस्थित थे। फिर भी मन के
किसी कोने में एक अजीब सी शांति उतर आई।
जिन शब्दों ने हमें संवेदनशील बनना
सिखाया। जिन पंक्तियों ने साधारण जीवन में
असाधारण अर्थ भरे उनके जाने पर इतना तो
बनता ही था। उस दिन मंच भले ही खाली रहा
पर मन श्रद्धा से भर गया। मेरा पहला पत्र
है। लंबे समय से तीन ताल सुन रहा हूं। पर
कभी नहीं सोचा था कि कभी लिख पाऊंगा।
लेकिन विकुशु के जाने से मन इतना व्याकुल
था कि अपने आप को रोक नहीं पाया। स्वयं को
लेखक नहीं मानता। लेकिन यह पत्र लिखने की
जो व्याकुलता मेरे भीतर उठी वही विनोद
कुमार शुक्ल जी के प्रति मेरी श्रद्धांजलि
है। यह शब्दों का अभ्यास नहीं संवेदना का
स्वाभाविक प्रवाह है। तीन ताल का मेरे
जीवन में विशेष महत्व है। वह सिर्फ
कार्यक्रम नहीं बल्कि विचार, विवेक और
संवेदना का ऐसा संसार है जहां जाकर मन
थोड़ा और मनुष्य हो जाता है। अगले पत्र
में मैं आशा है यदि यह पत्र कभी तीन ताल
में स्थान पाता है तो अगले पत्र में उसके
महत्व और अपने जीवन से उसके गहरे संबंध के
बारे में भी लिखूंगा। डॉक्टर विकास कुमार
तिवारी बिलासपुर छत्तीसगढ़ के सीवी रमन
विश्वविद्यालय से
डॉक्टर विकुटी साहब
आपने विकुति हा
जिस केपीआई और टारगेट्स और स्ट्रेटजी की
दुनिया में कदम रखा है वो बहुत सही किया
है। साहित्य से के संग रहने के लिए
जरूरी नहीं है कि साहित्य पढ़ा ही जाए।
हम पहले भी कह चुके हैं कि अपने पैशन को
अपने प्रोफेशन से अलग ही रखिए।
ये दो अलग चीजें हैं।
तो कोई दिक्कत नहीं है।
बिल्कुल।
बहुत अच्छा होता। अगर आप सिर्फ यही करते
और जो कर रहे हैं वो बहुत अच्छा कर रहे
हैं। आपने बहुत अच्छा लिखा।
थैंक यू सो मच।
जो प्रवाह इस पत्र में था आप आगे भी
लिखिएगा। तो मजा आएगा। ऋषि की चिट्ठी
प्रिय कमलेश जी, यह मेरे जीवन का दूसरा
पत्र है। पहला शब्द आप लोग पढ़ चुके हैं।
उसी के साथ मेरे जीवन में सामान्य शब्द के
अकाल पर आपकी मोहर भी लग चुकी है। पहला
पत्र जब तीन ताल में पढ़ा गया तो घर में
अजीब सा माहौल बन गया। उस एपिसोड को मैं
बार-बार सुन रहा था। हर बार वही आवाज, वही
किस्सा, वही नाम हर बार सुनते-सुनते यह
लगता रहा कि अच्छा हुआ जीवन का पहला पत्र
सही जगह पहुंचा। लेकिन उसी घर में एक
श्रोता ऐसे भी थे जिन्हें यह एपिसोड इतना
पसंद आया कि मैंने उन्हें जबरदस्ती कई बार
सुनाया। मेरे पापा पापा ने पूरा एपिसोड
बड़े ध्यान से सुना, बार-बार सुना। फिर एक
जगह आकर हर बार थोड़े असहज हो गए। दरअसल
उस एपिसोड में पता चला कि ताऊ की ननिहाल
सहरसा के गंगजला में है और मेरा घर नया
बाजार में। दोनों के बीच कोई 2 कि.मी. की
दूरी। लेकिन जब सहरसा को शहरसा कहा गया तो
पापा को यह बात खुद कुछ खास रास नहीं आई।
पापा का मानना है कि सहरसा कोई शहरसा नहीं
है। सहरसा सहरसा है। उसके लिए किसी उपमा
की जरूरत नहीं है। यह बात पापा ने शब्दों
में कम चेहरे के भावों में ज्यादा समझाई
और शायद इसी वजह से मैं दूसरा पत्र थोड़े
संकोच और थोड़े व्यंग के साथ लिख रहा हूं।
अब पत्र का किस्सा कहानी उस समय की है जब
मैं 5 साल का था और दुनिया मेरी ऊंचाई से
कहीं ज्यादा डरावनी लगती थी। मेरे गांव
शाहपुर और मेरी दीदी बुआ फूफा जी के गांव
लगमा के बीच दूरी ज्यादा नहीं है। लेकिन
रास्ते में एक छोटा सा जंगल और एक नदी
पड़ती है। तब नदी पर पुल नहीं था। नाव ही
एकमात्र सहारा थी। शाम को हम दीदी के घर
जा रहे थे। जंगल शुरू होने से पहले हमें
अपने से कोई 50 मीटर आगे एक आदमी चलता
दिखाई दिया। वो बहुत लंबा था। इतना लंबा
कि मुझे उसका सिर दिखाई नहीं दे रहा था। 5
साल का बच्चा ढलती शाम जंगल और आगे चलता
एक बिना सिर का आदमी ना लौट सकते थे ना
आगे बढ़ना आसान था। फिर भी डर को साथ लिए
उसके पीछेछे चलते रहे। नदी के पास पहुंचते
ही उसने अचानक सिर उठाया और दादा जी को
देखकर बोला नमस्कार मास्टर साहब। उसे एक
वाक्य ने बता दिया कि यह कोई भूत नहीं
बल्कि हमारे ही गांव का आदमी है। पतला
दुबला बहुत लंबा असाधारण रूप से लंबी
गर्दन वाला। बता दूं कि मेरे दादाजी अपने
ही गांव शाहपुर के स्कूल में हेड मास्टर
थे। इसलिए मास्टर साहब शब्द में उस दिन
हमारे लिए जीवन दान छिपा हुआ था। उस शाम
मुझे यह भी समझ आया कि जिंदगी में डर
हमेशा अंधेरे से नहीं आता। कभी-कभी वह
सिर्फ हमारी ऊंचाई और हमारी कल्पना से
पैदा होता है। आप तीनों यूं ही किस्सों,
शहरों और शहरसा जगहों को शब्द देते रहें
और अगर कहीं सहरसा आ जाए तो पापा की ओर से
बस इतना ही। इतना ही कि उसे सहरसा ही रहने
दीजिएगा। सहरसा से ढेरों स्नेह आपका
श्रोता ऋषि नया बाजार सहरसा बिहार।
भैया ऋषि ऐसा है हम जब ननिहाल जाते थे
किसी को छेड़ देते थे। हम
मेरे बहुत सारे नाना मामा जो भी मतलब
चचेरे नाना
है ना
तो गंगजला मेरा ननिहाल नहीं है मेरे नाना
वहां रहते थे मेरा ननिहाल जो है वो
तो नाना जहां
बख्तियारपुर के पास
बलथी में है
तो नाना जहां रहते ननिहाल तो उसी को कहते
हैं ना
नाना रहते थे नाना वहां वकील थे भाई
ओ अच्छा घर परिवार वहां
हां तो हम कभी ननिहाल जो है वो नहीं है पर
हां गंगजला मैं जानता हूं क्योंकि वहां
नाना रहते थे फिर मामा रहते थे तो छेड़ है
शहरसा
तो शहरसा
कृपया उनको बोलिएगा कि क्षमा करें छेड़ तो
चलता है नाती लोग नहीं करेगा तो कौन कौन
करेगा
और क्या हमको पनिशमेंट नहीं मिल सकता था
ना हम लोग उस उस ग्रुप में थे
ननिहाल में जाके ही बदमाशियां करते
हां पनिशमेंट नहीं मिल सकता है नहीं
वी आर इम्यून अबव ऑल
एक्सेंटेड
जैसे टोल प्लाज़ा में लिखा होता है ना
राष्ट्रपति से लेके कुछ अधिकारियों का नाम
फ्री में
हां हमारे लिए तो बड़ा साइन बोर्ड लगा हुआ
था। एक चिट्ठी और ऑडियो
सभी तीन तालियों को जय हो। ताऊ खानचा और
सरदार को मेरी तरफ से लोरी की बहुत-बहुत
बधाई है। मैंने सीजन दो का 75वा एपिसोड
देखा जिसमें खानचा कह रहे थे कि उन्होंने
जानबूझ के गुंडई करके अदालत में पेश होना
चाहते थे। कुछ ऐसा ही ख्वाब खान साहब मेरा
है। मैं जेल देखना चाहती हूं। क्या मुझे
भी सच में कोई क्राइम करना चाहिए?
नहीं। अपना परिचय फिर कभी आपके उसी एपिसोड
से इंस्पायर होकर एक छोटी सी चिट्ठी जय हो
जय हो जय हो
नहीं नहीं नहीं नहीं ये जेलव देखने की चीज
नहीं होती जाके चिड़ियाघर देखिए कुतुब
मीनार देखिए जेल में देख
नहीं तीन साल में हमने रेकमेंड किया हुआ
है कि अपने करियर के एंड में
कुछ करके जेल चले जाएं
मैं जेल गया हुआ हूं
ये तिहाड़ इसलिए ऐसा करने नहीं खाना खाने
के लिए
अच्छा
कि अगर जेल का खाना
जेल की रोटी खानी पड़ेगी
तो फिर जेल नहीं
नहीं जाना पड़ेगा हां
तुम्हें तहाड़ों में खाना
अच्छा राम रहीम यही खाया है हम राम रहीम
से हमें कोई लेना देना नहीं हमारा कोई
लेना देना नहीं
नहीं नहीं वो जाते हैं अंदर
बहुत सारे लेते हैं बाहर आ जाते हैं बाहर
आ जाते हैं
नहीं नहीं जेल
संपा भाई पोसंपा हां जेल वैसे जाइए आप
देखने के लिए एक्सपीरियंस क्राइवम करके
जाने का कोई मतलब नहीं है
क्राइम करके तो कभी जेल क्राइम ही एक ऐसा
तरीका नहीं है निर्दोष को भी भेज देते हैं
[हंसी]
सुविधाएं उपलब्ध है बिलकुल
वैसे जाइए घूम के आइए अच्छा लगता है एक
दिन के लिए
अच्छा पटना गए थे अभी हम
अंजलि मिली जो हमारे बहुत सारे आर्टिस्टिक
चीजें मिलती हैं।
उसने मुझे ऐसे फूल का फूलों का गुलदस्ता
दिया जो मुरझाता नहीं है।
क्या बात कर रहे हैं? प्लास्टिक वाला है।
उसके बनाए हैं हाथ से।
मेरे पास फोटो है। मैं वो फोटो ट्वीट
करूंगा डालूंगा वो।
मेरे पास
आपके हाथ में इतना क्यूट लग रहा है वो।
नहीं वो कमाल के आर्टिस्ट है। उन्होंने
बहुत अच्छा।
हमें जो भेजा था
सबके लिए तो
मैं उसको मैं उसको पोस्ट कर देता हूं।
हमारे लिए छुपाए तो नहीं तो पूछ लेते।
[हंसी]
बहुत अच्छा लगा यार वो मिलने आई
वो तो है तीन साल का प्यार
और एक और
और भी लोग सनी भी आए थे
सनी वो वाला रसगुल्ला लेके क्या शीतलपुर
क्या नाम है जगह का जहां का रसगुल्ला बहुत
मशहूर है वहां का रसगुल्ला और
रसगुल्ला गुलाब जामुन को ही रसगुल्ला कहते
हैं वहां पे नहीं वो तो वाला सफेद वाला था
और मशहूर जगह से लाया था
छपरा के शीतलपुर
भूजा भी लाया था जिसका उपयोग किया इन
लोगों ने
बढ़िया रहा तिलकुट
मैं इसको हां मगर मैं चाह रहा था खा के
इसका समापन किया जाए बीच में
समापन हो रहा है
हां बस एक एक चिट्ठी और ले लेता हूं ले लो
खुशखबरी भी है ना मतलब खुशखबरी नहीं है
बाद में आपने ना कहे कि हमने पार्टी नहीं
दी लीजिए
नहीं नहीं मैं हरा सकता हूं
ये लो
मैं एक
कुछ हमको कहना है ना आज मेरी गाड़ी को एक
साल पूरे हो गए इससे पहले टिकट मांग
तो पुलिस वाले ने भी नहीं रोका
अगली चिट्ठी है शर्मा जी इंदौर वाले की
ताऊ को प्रणाम खानचा को पप्पी कुलदीप को
मुच्ची मैं प्रतीक टाइमिंग है आपकी
मैं प्रतीक इन दिनों कोपेनहेगन डेनमार्क
में एक आईटी कंपनी में काम कर रहा हूं
काफी दिनों से पत्र लिखने का मन था हिम्मत
नहीं हो रही थी फिर एक एपिसोड में पीयूष
बागड़िया का पत्र तीनताल में सुना जो इस
समय अमेरिका में हम शुरुआती दिनों में एक
ही ऑफिस में थे और दो-तीन ट्रैक पर भी साथ
में जाना हुआ तब सोचा कि इसका हो सकता है
तो मेरा भी हो जाए [हंसी]
तीन साल से मेरी मुलाकात ताऊ के स्मृति
ईरानी जी की लोकसभा की हार पर दिए किए गए
सटायर से हुई। कसम खानचा के लाल गालों की
उसके बाद एक भी एपिसोड मिस नहीं किया।
पुराने एपिसोड्स का बैकलग भी वीक डेज में
सुनना शुरू कर दिया है। एपिसोड 30 तक
पहुंच चुका हूं। मतलब बैक गियर लगा के। अब
किस्सा उस समय की बात है जब हम थोड़े जवान
थे। करीब 7 साल पहले शादी के लिए लड़कियां
देखने का सिलसिला चल रहा था। इसी बीच एक
लड़की से मिलने जाने का तय हुआ। उसका
परिवार हमारे शहर इंदौर से थोड़ा दूर था।
तो कार से जाने का प्लान बना। सुबह जल्दी
निकलना था। लड़की के घर जाने से पहले एक
अगुआ के घर भी रुकना था। इसलिए जल्दी
निकलने का फैसला हुआ। खाना अगुआ के घर ही
होना था तो हमने नाश्ता करने का सोचा। मां
जाने की तैयारियों में लगी थी इसलिए पोहा
बनाने की जिम्मेदारी मेरे पर आ गई। नाश्ता
तो कर लिया लेकिन चकि सफर दो-ती घंटे का
था और मैंने पोहा ज्यादा बना दिया था तो
मां ने बचा हुआ पोहा जैसा कि पहले मिडिल
क्लास घरों में होता था। घर में जो डब्बा
मिला उसमें रास्ते के लिए रख दिया। अब हम
निकले। पहली बार जा रहे ने सोचा खाली हाथ
क्या जाए? रास्ते से थोड़ा फल और एक जानी
पहचानी दुकान से मिठाई ले ली। कट्टू लड़की
का घर। लड़की से मिले। उनके परिवार से मां
और भाई से परिवार से मां भाई से बातचीत
हुई। सब ठीक रहा। मिठाई दी अपने घर आ गए।
अब आता है क्लाइमेक्स। लड़की की माताजी का
फोन आया। सामान्य बातचीत हुई। उन्होंने
जानना चाहा कि मेरी राय क्या है? मेरी मां
ने उनसे उनकी राय पूछी। दोनों तरफ से सब
ठीक रहा। फिर आया उनका अजीब सा सवाल।
इंदौर वालों को पोहा काफी पसंद है। यह तो
सुना था। लेकिन इतना कि दे के भी आते हैं।
उनका पूछने का अंदाज थोड़ा मजाकिया और
थोड़ा कंफ्यूजिंग था और हमारा रिएक्शन
पूरी तरह कंफ्यूज। उनके इतना कहते ही हम
सोच में पड़ गए कि ऐसा क्यों बोला? फिर
याद आया कि सुबह हमने पोहा पैक किया था।
वो गलती से मिठाई के डिब्बे में चला गया
था। रास्ते में किसी को भूख लगी नहीं तो
डिब्बा खुला नहीं और मिठाई की जगह पोहे
उनके घर पहुंच गए। कमाल की बात यह रही कि
वो पोहे उस दिन मैंने बनाए थे और मेरे हाथ
का स्वाद शादी से पहले ही ससुराल पहुंच
सब ठीक रहा। आज हमारी शादी को छ साल हो
चुके हैं। जब भी यह बात याद करते हैं,
सबकी हंसी निकल जाती है। रिश्वत मेरे घर
में अभी तीन ताल के कस्टमर कम है। अगर यह
पत्र शामिल हुआ तो छह सात परमानेंट कस्टमर
बनवाऊंगा।
जय हो जय हो जय हो। पत्र शामिल हुआ तो और
लिखूंगा। शर्मा जी इंदौर वाले।
शर्मा जी
जय हो शर्मा जी।
जय हो। छठवा
आप तो बिल्कुल ओहापोहा में पड़ गए थे।
[हंसी]
क्या हुआ?
मतलब पेन होता ना पेन तो मैं ऐसे यहां दो
डॉट बनाता। हम्।
कहता है कि यह करायत के काटने के निशान
है। आपने जो डसा है ना अभी [हंसी]
बहुत गहरा डसा है।
नहीं मैं पोहा देख के आप पोहा में पड़
जाता हूं। ऐसा मेरे साथ होता है।
जब कोई अंकल जोक मारता है तो मैं दो डॉट
बना के कहता हूं कि ये देखो
तीन मारा करो।
कैसे?
वो डसने की निशानी होती है।
तीन पड़ते हैं। निशान दो पड़ते हैं।
दो ही होते हैं।
दो होते हैं। क्या बात है?
ऊपर वाली दांत तीन होते हैं भैया।
अच्छा।
तो आपको स्पेशल सांप काटा है। ऐसा तो नहीं
हो सकता।
अरे करे तो से कटवाओ कभी। नहीं नहीं हम
क्या कटवाए उसके लिए? [हंसी]
डसने पे दो नहीं पढ़ते।
दो पढ़ते हैं। ऊपर वाले दांत गड़ाते हैं।
तीन भी पढ़ते हैं।
अच्छा तीन भी पढ़ते हैं।
कई का एक्स्ट्रा दांत होता है वो
डिपेंड करता है कौन सी एजेंसी है।
तो चिट्ठियां आपको भेजते रहनी है
radio@.com पर ttstf.in जो हमारा पोर्टल
है उस पर पोस्ट कमेंट बढ़ाइए। ये हम लोग भी
अपनेttf.in
जो है टीटी स्टाफ कम्युनिटी का अपना
वेबसाइट अपना
हमारा नहीं है वो आप लोगों का है।
उसको आगे बढ़ाइए नहीं तो ड्यूरेशन कम होगा।
नहीं नहीं उसको बढ़ाने की जरूरत है। हमको
उससे कुछ
फायदा नहीं होता है।
वो उनके अपने लिए वो अपने फायदे के लिए
आगे बढ़ाए। उनको हमने सौंप
कम्युनिकेट करिए। उस उसमें
थोड़े दिनों में उसमें नोटिफिकेशन के फीचर
आने वाले हैं। उसके बाद वो कंप्लीट हो
जाएगा। अपने हाथ से अपन सौंप देंगे आपको।
आप लोग उसको चलाएंगे और हम जो चाहते हैं
वो यह
कि लास्ट में बोल रहे हैं हम जैसे बाकी
यूटबर होते हैं ना दिमाग खा जाते हैं कि
बेल आइकॉन दबाइए दबाइए लाइक
और हम लास्ट में बोल रहे हैं एक कि अगर
यहां तक आ गए हैं तो लाइक दबा दीजिए हम
जानते हैं आप पहले भी सुनते आए हैं और
हमेशा लाइक करते हैं लाइक वाला दबा दीजिए
और हाइप भी कर दीजिए
हां और थोड़ा शेयरवेयर कर दीजिएगा काहे कि
अपेरेंटली
एल्गोरििदम में उससे हेल्प होता है और वो
ज्यादा लोगों तक पहुंच
हम जब करते हैं तो पर्पस यही होता है कि
ज्यादा लोगों तक
कायदे का पपस ज्यादातर लोगों तक पहुंचे
लोग सुने
कुछ गरियाएं भी
अपने जो प्रेमी बंधु हैं ना
वो तो बहुत अच्छी संख्या में बहुत सारा
प्यार देते हैं नए लोगों को ना थोड़ा सा
इरिटेटिंग लगेगा कि ये क्या हो रहा है तो
उनको ये लगे कि ये क्या सुन लिया यार
ठीक कह रहे हैं हम
तो फिर radio.com पे चिट्ठियां और
अगले महीने फरवरी में अगर
कहीं आने जाने बना तो आपको सही समय पर
उचित समय पर उचित करेंगे।
बस इतना ही इस एपिसोड में फिर मुलाकात
उचित करेंगे ना
हां नहीं करेंगे
एक दो हफ्ता पहले कर देना
हां थोड़ा पहले बताएंगे
अगले हफ्ते फिर मिलेंगे
फिर मिलेंगे
शनिवार को
सुबह 8:00 बजे हम
जय हो जय हो जय हो [संगीत]
[संगीत]