घाम मतलब पसीना।
घाम मतलब धूप। नहीं।
चुप। [नाक से की जाने वाली आवाज़]
[हंसी]
पूरे टोपी का प्रूफ कर [हंसी] दिया।
उस दिन हम टोपी भी लगाए घर में बैठे।
मैंने कहा क्या हुआ? हमने कहा हम शायरी
में घुस चुके। उन्होंने कहा चलो उठो यहां
से। जाके सो गया। [हंसी]
तो हेलो, हेलो। गुप्ते का 403 है निकल
गया। मधुशाला भी एक बिचौलिया है।
उससे बड़ा कोई बिचौलिया नहीं।
आपके और आपके दर्द के बीच में खड़ा है वो
बिचौलिया।
यस। क्या बात है बताओ। थोड़ी देर के लिए
सही। [हंसी]
नहीं एकदम नहीं ताली बजा रहा है ना?
ताली बजा रहे मारे हैं एक आदमी [हंसी] को।
रंगी साहब और हम
बहुत मस्ती करते हैं पूरी।
कभी आओ।
नहीं नहीं मैं खुश हूं। [हंसी] मैं
कसम जो खाते हैं उसके लिए घूमते भी नहीं
है। ऐसे करके
[हंसी]
अरे कैसे भगवान?
हां हाथ उठाया।
तेरे संग प्यार में ऐसे छोड़ना। अरे वाह
कुलदीप
छिपकली डर जाती कि ये मेरा अंडा नहीं है।
मुझसे बड़ा वाला कोई छिपकला आ गया है यहां
पे। तो वो वहां से भाग लेगी।
छिपकला
मतलब वहां मतलब बड़ा वाला आ गया कुछ।
छिपकला।
चिपकली।
चिपकला अंडे कैसे देगा भाई? छिपकली देगी
टॉर्च लेके हीरो आगे बढ़ रहा है।
पहले राह दे राह दे ना जाओ। बैठिए वहां
चुड़ैल। ना जाओ आप। देहान चले जाइए।
समझा लो हर हाल में दिल को। ये इतना भी
नादान नहीं होता। यूं दर्द में रहकर जीना
आसान नहीं होता।
आसान रामबापू।
[हंसी]
अरे मेरे यारा फ्रॉम मारा मतलब कमाल है
क्या घुमा के मारा
मंगोल आक्रमण हुआ है जापान के सुशीमा
द्वीप पर और उसमें मैं समुराय हूं जिसमें
मुझे बचाना है सुषमा को
खोतन खान को मार के
किसको
खोतून खान
खोत खान
राय जो है खान से लड़ रहा है आज से [हंसी]
नहीं है
आलसी व्यक्ति की कल्पना छांव में नहीं की
जा सकती। छांव कर्मठों का स्पा है। आलसी
का तो नैसर्गिक आवास धूप है। वो धूप से
नहीं बचता। वह धूप से गुजरता है। उसके
जीवन में धूप सुबह नहीं आती। धूप तब आती
है जब घाम नितंबों पर उतर चुका होता है।
धूप देखकर जो हट जाए वो काहे का आलसी।
फरवरी का घाम बड़ा चरित्रवान होता है। वह
ना दिसंबर की तरह शर्मीला है ना मई की तरह
दहाड़ता हुआ अत्याचारी। वो प्रेमी की तरह
हल्का चिकना और मनोहार करता हुआ सहलाता
हुआ सा है। आ धूप मलूं तेरे हाथों में
लिखने वाले कवि का साहस देखिए। प्रेमिका
के हाथों में कड़वा तेल नहीं उजाला रगड़
रहे हैं।
धूप में निकला न करो रूप की रानी वाले
साहिर। अगर यह गीत फरवरी में लिखते तो
सौंदर्य परचून की दुकान और धूप उसका सेल्स
टैक्स अधिकारी होने के बजाय प्रेम की
अस्थाई रियायत योजना होती। सबने लिखे
माफीनामे हमने तो बस घाम लिखा जिसके माथे
शिकन पड़ी थी हमने उन पर शाम लिखा।
इस समय में जब उपमाएं भी सनस्क्रीन लगा के
निकलती हैं तो नेहा धूपिया और धूपसेन
शास्त्री एक जीवित उपमा और धूप के
रिश्तेदार की तरह लगते हैं और लोक
लोकगीतों में घाम का मिजाज तो और ही है।
प्रेम के महीने में पार्कों में प्रेमियों
के लिए पर्दा बनने वाली धूप और आदि
साम्यवादी सूरज चाचू को थैंक यू कहते हुए
शुरू करते हैं। तीन ताल सीजन दो का 143वां
एपिसोड कमलेश ताऊ आसिफ खानचा और कुलदीप
सरदार के साथ
जय हो जय हो जय हो
क्या बात है यार
आज ना
थोड़ा सा धूप लेके आया हूं और कुछ तो मौसम
का और उसकी हरारत का असर है कि मेरी आवाज
में भी आपको आलस महसूस होगा
हां रहेगा ये
एक तो वो दवा ली हुई है मैंने वो क्या
होती है डोल लो
जिसको डोलता है
यू ओनली लिव वंस
दैट्स व्हाई आई डू लुक [हंसी]
तो वो और फिर मैंने आज लंच के साथ धूप खाई
बड़ा आनंद आया
बाहर बैठ के
हां पीठ पर जब धूप पड़ती रहे तो एक तरफ के
हिस्से को तेज गर्म कर देती है।
चुनचुनाहट वाली
नहीं चुनचुनाहट नहीं तेज गरम लेकिन
और सामने एकदम नॉर्मल
तभी बीमार पड़ रहे हो तुम
नहीं बहुत डिफरेंट फील होता है। अच्छा
हां ये वाला नशा करके देखिए।
नहीं [नाक से की जाने वाली आवाज़][हंसी]
धूप से मुझे एलर्जी है।
क्या बात कर रहे हो?
हां सीरियसली मुझे
मुझे धूप से बहुत प्रेम है।
मुझे नहीं
मुझे बहुत प्रेम है।
हां मुझे
मेरा तो मतलब
जब बड़ा हो गया मैं जब समझदार हो गया और
एक वक्त ऐसा था कि नहाने के पश्चात है ना
भीगे कपड़ों में ही।
क्या बगल में बैठे रहते थे?
नहीं। धूप ले जलाकर
और फिर सब कमरों में घूमता था।
अच्छा वो वाला धूप
तो किस वाले धूप की बात कर रहे हो?
ये रोशनी वाला होता है।
वो तो धूप बत्ती हुआ ना।
धूप अलग होता है। बत्ती अलग होती है।
ये सिर्फ धूप है।
धूप दीप चंदन
दीप जो है वो बत्ती है।
धूप तो अलग है।
नहीं ये दूसरे सूरज वाली धूप की बात है।
सूरज वाली भी तो धूप है। आज धूप मलूम मैं
तेरे हाथ में।
धूप की हम लोग गाना गाए। आज थूक मालूम है
तेरे हाथ में। हम लोग उसको रद बोलते हैं।
ये कौन सी जजी भाषा है? रौद
हां रौदी में मत जाओ मतलब रौद में मत जाओ
ओ मेरा तो रूप में हो गए
[नाक से की जाने वाली आवाज़]
जिसका मेंशन तुमने
तुम लोग घाम बोलते हो ना
हां घाम
हम रौद बोलते हैं
घाम बहुत घाम बाद में चले जाते
जबकि हम घाम पसीने को बोलते हैं
अच्छा
और पसीने से जो फुंसियां उगती है उसको
घमोरी
घमोरी बोलते हैं तो है
पता नहीं घाम धूप को कैसे बोलते हैं लोग
नहीं घमोरी बिल्कुल घाम सही है घाम हुआ तो
घमोरी
हां हां तो फिर धूप से नहीं है ना वो
हमारे यहां धूप को ही घाम बोलते हैं
ज्यादा धूप में बैठे घमोर ही निकल जाएगा
पसीना यानी होगा अपनी जगह ये भी सही है
घाम मतलब पसीना
घाम मतलब धूप
जो [हंसी]
पूरे टॉपिक का प्रूफ [हंसी] कर दिया
आपको पता है एक और ज वर्ड होता है अभी हम
उससे बात करने इसको बोलते हैं नूब
नूब नूब क्या होता है पता है आपको नूब
नबी नब बी न्यूबी का छोटा फॉर्म है।
हां न्यूबी का छोटा फॉर्म है। एन डबल ओ बी
नूब तो
हां नूब वो होता है और फिर होता है प्रो
[नाक से की जाने वाली आवाज़]
नूब एंड प्रो
हां तो जो अभी आप जजी में बच्चों को लड़ते
हुए देखेंगे ना वो किसी को नूब बोलेगा ओए
मैं नूब नहीं हूं मैं प्रो हूं
अलग ही दुनिया चल रहा है भाई इनको सब
लड़ाई में हम समझा भी नहीं सकते कि क्या
तुमको करना है शब्द ही समझ में नहीं आ रहा
जा की धूप ही अच्छी होती है फिर तो
हम बाकी दिनों में धूप मतलब रौद्र जो होता
है रौद्र होता
हां वही मैं भी कहूंगा आपको फरवरी पसंद है
फरवरी तक मार्च तक
हां ठीक है उतना
मार्च भी नहीं अब तो
पहले हल्की मार्च तक होता था अब तो मार्च
भी नहीं पर हां झाड़े की धूप बहुत जबरदस्त
होती है नींद आती है उस समय से
मुझे धूप कभी पसंद ही नहीं है मतलब
इरिटेशन शुरू हो जाता है मुझे
आप तो इतना जंगल में रहे हो वहां काम
तभी तो छिड़न हुआ है इतनी
धूप ही सही नाम है नहीं तो फिर इसमें
विटामिन डी नहीं होता रौद होता या घाम
होता तो विटामिन जी या विटामिन आर कहते
इसमें डी ऑलरेडी लगा हुआ है धूप से
विटामिन डी होता है उसमें
इसलिए शरीर खोल के ना कभी-कभी धूप में चला
करो हम
और धूप में रहेंगे तो जादू पैदा होगा जीवन
हां उसको एनर्जी मिलता था ना धूप से
सबको एनर्जी उसी से मिलता है
हां ये तो है
ये आपका ये फेवरेट हफ्ता है क्या इसमें
आपकी बांचे खिली रहती हैं
फरवरी वाले में संत वैलेंटाइन का
नहीं मतलब वैसे नहीं खुली रहती पुरानी
वाली चीजों
जहां कहीं भी हो बाछ
पुरानी वाली बातों को सोच के अब कहां
किसको क्या हग दे
नहीं वो वैलेंटाइंस डे का जो वीक होता है
ना बॉस वो तो जैसा भी होता हो
लेकिन जो एक्चुअली वैलेंटाइंस डे होता है
एक्चुअल वाला
उसमें धूप से बचना चाहिए क्योंकि बजरंग दल
वाले भी होते हैं।
नहीं लेकिन आपने नोटिस किया हो कि
उन्होंने ये काम अब छोड़ दिया है। उनका
फोकस दुकान-वकान पे ज्यादा शिफ्ट हो गया
है। अब
पिछली बार में डिस्कस किया
पार्क में नहीं जाते वो
लेकिन मिस करते हैं। अच्छा मोहब्बत को
नहीं तजारत को
मोहब्बत अब तजारत बन गई है। हां
लेकिन वो डायलॉग मुझे बहुत तोड़ देंगे
कोना कोना जो करोगे बाबू सोना
क्या बढ़िया डायलॉग बनाया था
ये किसने बनाया था
इन्हीं लोगों ने बनाया
नहीं उन्होंने बनाया नहीं था
आनंद लेते हुए किसी ने
नहीं कहते थे मेरे ग्रुप था उनको उन्होंने
बोला तोड़ देंगे कोना कोना जो करो बाबू
अच्छा है
पता नहीं क्यों तोड़ देंगे कोना कोना
आपके जब परवान चढ़ रहे थे हम
उस टाइम में नहीं था ये सब दल
नया नहीं हम
ये सब चीज भी नहीं थी मतलब हमें पता ही
नहीं था कि सात दिन नहीं होता है या चार
दिन का होता है
कुछ नहीं
एक ही था 14 तारीख का मालूम था
ना ना आपको हर दिन अरे 14 दिन तो देखे हो
जाता था महीना भर मिले हो जाता था साल तो
यहीं गुजर जाता था तो
अवेयरनेस नहीं था वैलेंटाइन वीक का
अच्छा था नहीं था
क्योंकि ये सब ढकोसले हैं एक दिन आपका हग
डे फिर रोज डे केक डे चॉकलेट डे अरे
क्या-क्या डे है भाई
कहां से रोज ढूंढेंगे
पूर्वांचल के पिताओं का एक बड़ा
अच्छा सुंदर व्याख्या है किसी भी ऐसी चीज
के लिए जो उनको समझ नहीं आती। आमतौर पर
सोफिस्टिकेटेड या सम्रांत चीजों के लिए अब
ये चोंचलेबाजी है बेटा सब
चोचले ही है
ये सब चोचलेबाजी है लेकिन एक तारीख से
वैसे शुरू नहीं होता है
एक से 14 तक होता है होता है वैलेंटाइन
वीक होता है फोर्टाइट क्यों बना रहे हो आप
वैलेंटाइंस वीक होता है स्ट्रांग बनो
ये वीक इसलिए बनाया गया इसको कि उसमें पता
है ये लोग लड़के जो हैं ये वीक होते हैं
इसलिए उसका नाम है वैलेंटाइंस वीक
अच्छा
और ब्रेकअप अप डे भी होता है ना एक
वो तो 365 दिन [हंसी]
ऐसा भी मैंने सुना है कि ये भी होता है
ब्रेकअप डे कैसे कुछ
कैसे हो सकता है
है वो तो कभी भी हो सकता है
हां मतलब आप सात दिन का अपना रखो नहीं समझ
में आया तो ब्रेकअप करके निकल लो ऐसा कुछ
21 तारीख
22 तारीख को लल्लन टॉप का अड्डा है लखनऊ
हां अरे दो-दो शो लगातार बैक टू बैक
हां पहले
15 और 22
हां पहले अपन जो है
पहले टीटी फिर एलटी
लखनऊ में बता दीजिए कौन सी जगह है लखनऊ
नहीं अपना
अपना तो गोमती नगर में अंबेडकर मेमोरियल
पार्क है हम
वहीं पे है संडे को है
15 तारीख को
एकदम आराम से आइए दोपहर
शाम 7:00 बजे
और जब आप लोग
दोपहर में करेंगे
दोपहर में है
दोपहर से शाम के बीच में कभी भी कर लेंगे
टाइम बता दिया जाएगा
और जब ये
क्योंकि बाकी टाइम उनके साथ घूमना भी
पड़ता है ना टीटी वाला वो नहीं है ना कि
ये मंच पे लोग हैं और नेपथ्य में कोई और
है और सामने कोई और है श्रोताग सामन
ऐसा थोड़ी ना है हम एक ही हैं
सुन रहे होंगे मजेदार बातें हम रास्ते में
होंगे।
अच्छा हां हम लोग तो शनिवार ट्रैवल कर रहे
दाऊ ने बोला कि लखनऊ में जाके
रास्ते में नहीं रास्ते में होंगे।
रास्ते में चलिए।
क्या नई गाड़ी से चलेंगे क्या?
नहीं नहीं ताऊ बोले अच्छा अच्छा खाना
खिलाएंगे वहां पे।
अच्छा
मैं पीछे वाली सीट पे अकेले बैठने की
कल्पनाओं से ही अभी [हंसी]
घबरा रहा हूं।
इसको एक गेम दे देना।
हां वही करना है। कौन सा खेलोगे मारियो?
अब मैं छक गया हूं गेम। बहुत दिनों से। अब
पीएस खेलने लगा ना तो बाईपैड वगैरह मत।
भाई साहब प्रो हो गया क्या नब
नब नहीं रहा
नहीं रहे प्रो हो गया
घस्ट ऑफ सुशिमा खत्म कर दिया तब से जीवन
में खाली है
एक गेम है घस्ट ऑफ सुशिमा
सुने हैं
सुशीमा नहीं सुना मैंने कभी
नहीं बताया है मैंने
सुशी के बच्चे भी होते होंगे फिर [हंसी]
सुशीमा
वो टी एस यू स्मृति
अच्छा टी साइलेंट सुशिमा
अच्छा टी साइलेंट उसमें
साइलेंट नहीं है टी टी का साउंड भी है
सुशीमा जाने दीजिए अलग
मंगोल एंपायर मंगोल आक्रमण हुआ है जापान
के सुशीमा द्वीप पर और उसमें मैं समुराय
हूं जिसमें मुझे बचाना है सुषमा को
देखिए
खतून खान को मार के
किसको
खतून खान
खोतन खान को मार दिया
राय जो है खान से लड़ रहा है आज से नहीं
ये सदियों से चल रहा है
सदियों से चल रहा है ये राय से खान बन गया
समुराय हो गया बंदा
अलग-अलग क्या इतिहास है
डंडा बांधना आता नहीं तलवार लेके निकला
अरे मैं उसमें अलग-अलग स्थान से जो देता
हूं ना और शील्ड वाले का कैसे मैं वो
तोड़ता हूं।
तुम अपने पलंग से नीचे गिरे हुए बता रहा
हाथ पांव तोड़ के
कौन सा खान?
खुद खान।
खुद खान खान।
खुद खान इतना मोटा में भैंसा टाइप का है।
एकदम बड़ा सामुराय से लड़ रहा है।
हां। सामुराय का नाम है जिन सकाए।
कौन सका?
जिन भूत भी इसमें बताइए।
जिन सकाए
मतलब जिनसे ही जो ही सकेंगे मारने में ना।
मार सके। जिन सकाए ना कोई।
बहुत बढ़िया कर रहे हो कुलदीप
याको राखे सामुराय या
जिनका
जिन सकाए ना कोई
कर दिया वो खत्म ना तो अब कुछ नया
खान हो गया खुद [हंसी]
पीएस पे खेलते हैं ना
आज तक मैंने नहीं खेला पीएस में
अब आइए कभी बैठा है हम
नहीं हमको कभी शौक ही नहीं जमा ऑकलस एक
बार मैंने खेला था मैंने कहा वो अच्छा
टेकन खेला है आपने टेकन पॉल वाला पॉल नीना
अरे ये जो हमारे सुनने वाले हैं ये सब इसी
दौर के इन्होंने बहुत खेला होगा टेकन आता
था जब वीडियो गेम पार्लर्स खुले थे।
कॉइन होता था कटा हुआ।
हां वो देखा मैंने।
कॉइन डालिए आप तो टेकन में आप फाइट गेम
10 मिनट के लिए होता था ना वो। ये एक एक
उसके लिए
जितना आप जीतते जाएंगे 10 फाइट होती थी।
अगर आप जीतते गए तो 10वीं तक जाएंगे नहीं
तो फिर बाहर हो जाएंगे।
वो एक टाइम था वीडियो गेम पार्लर हुआ करता
हां वही
उसमें लोगों ने क्रैक खोज लिया था कि
जहां कहीं-कहीं पे एक आध मशीन थी जिसमें
कटा हुआ सिक्का ना जा के नॉर्मल सिक्का
चला जाता था। तो वो ₹1 वाला सिक्का डाल
देते हैं।
मार देते होंगे सब
और उनको तरीके मालूम थे कि ऐसे तीन बार
धक्का मारोगे तो सिक्के आ जाएंगे।
तुमने भी किया है?
नहीं मैं ये इतना टेक्निकल आदमी था नहीं
शुरू से पर गेम खेला है मैंने।
बहुत हारता था उस समय मैं स्किल
जब तुमको स्किल था ही नहीं तो गाना
उस समय नहीं था। अभी है ना
तभी स्किल सामने बैठा हुआ है। [हंसी]
यार धूप एक गाना था जाड़े की नरम धूप और
दिल ढूंढता है
फुर्सत के
फुर्सत के रात दिन गुलजार ना लेताड़े
[नाक से की जाने वाली आवाज़]
की नरम धूप
धूप में निकला ना करो आप फुर्सत के खोजते
हो दिन रात दिन या चार दिन
हां यार तभी तो मैं पहाड़ भाग जाता हूं
वही है वहीं पे सुकून मिलता है
क्या फुर्सत हुआ फिर
फुर्सत इन
चार है आ रहे है खा रहे है [हंसी]
नहीं फुर्सत जाके लगता है कुछ चेंज फॉर अ
चेंज आप
हां चेंज है फुर्सत नहीं है
नहीं वहां पे आपके पास कुछ होता नहीं है
तो बैठे रहो एक जगह पे कुछ देखते रहो
पहाड़ नदी पेड़
सब ठीक है
अगर कहीं जाके एक्टिविटी में लग जाते हो
ना हकिंग करना है
ना मैं बिल्कुल नहीं
आज ये मंदिर जाना है
मैं कभी भी किसी भी पहाड़ पे जाता हूं
टूरिस्ट प्लेस पे नहीं जाता हूं मतलब जहां
टूरिस्ट ना जाता हूं वहां पे मेरी कोशिश
पहाड़ों में धूप बहुत तेज लगती है ना
ओए होए होए एकदम दुधी की धूप आप बर्दाश्त
नहीं कर सकते चीर करके आती है भाई वहां की
धूप ऐसा क्यों क्योंकि वहां पे वो ओजोन
लेयर जो होता है वो बिल्कुल क्लियर है
दूधी की धूप पोलशन नहीं होता ना।
ये क्या बात है? ओज़ोन लेयर वहां पे क्लियर
है। ऐसा कैसे हो सकता है?
नहीं वहां पे प्रदूषण है नहीं ना? बिल्कुल
पहाड़ वगैरह है और वहां प्रदूषण जो है ना
प्रदूषण बचाता है थोड़ा सा।
बचाता है हमें।
प्रदूषण के फायदे तो देखो।
हां हमें बचा लेता है।
धूप हमारी मध्यम होती है।
वहां वाकई में अगर 100 मीटर आप धूप में
चलेंगे तो चिलमिला जाएंगे। पूरा मतलब आपको
लगेगा कि छिल दिया है पूरा दूर। और
पहाड़ों से क्या होता है कि सूरज जो है
यहां से सपोज करो इतना लाख किलोमीटर है।
थोड़ा ऊपर ही चला जाता है।
2 4 मीटर ऊपर चला जाता है आदमी तो और लगता
और पहाड़ में नहीं अजीब सा है। धूप आपको
चुभ रहा है और ठंडी हवा लग रही है।
तो आप समझ नहीं पा रहे आप जल रहे हैं कि
ठंडा रहे हैं।
तो लेकिन वो मीठा-मीठा सा लगता है। आपको
वो कपड़े में आप समझ नहीं आता कंफ्यूजन कि
क्या पहना जाए। वो मैंने देखा है ताऊ का।
[हंसी]
अच्छा वहां जब गए थे।
आप टीशर्ट पहन के चले।
नहीं मैं यहां पे भी ट्रैकिंग करता हूं ना
तो पहाड़ में क्या होता है? एक सन की साइड
होती है।
एक शैडो वाला एरिया होता है। अगर इधर से
इधर जो है ना आप टीशर्ट में चल रहे हो।
शैडो वाले में आए तो आपको जैकेट पहननी
पड़ेगी।
पर जब आप मतलब ऐसा होता है ना वो चक्कर तो
गोल तो दोनों ही पड़ेंगे आपके रास्ते में।
भी पड़ेगा, शैडो भी पड़ेगा।
कीवर्ड देख रहे हैं आजकल क्या-क्या चल रहे
हैं। प्रिविलेज मोशन
ऑथेंटिक ऑथेंटिकेट
ये सब चल रहा है। एक्सपंज
प्रिविलेज प्रिविलेज मोशन ना लेकिन ये लोग
क्या है? इतना अच्छे से लाते नहीं है।
टाइट होना चाहिए।
लूज मोशन जो है ना [हंसी]
वो नहीं होना चाहिए।
बहुत मोशन लूज हो रहे हैं आजकल। कोई भी
कुछ बोले जा रहा है। संसद बड़ा जबरदस्त
बजट के बारे में चर्चा ही नहीं हो पा रही
सर्कस बना हुआ है।
बजट सेशन है।
चेंबर का वीडियो आ गया।
जो लोग घुस के बात कर रहे थे उनसे।
मानसून सेशन में मानसून पे बात नहीं होती।
बजट सेशन में बजट पे बात नहीं होती।
और कौन-कौन सा सेशन होता है?
विंटर।
विंटर सेशन। इंटरसेशन
उसमें तो बात ही नहीं होती होगी।
खाली चिल्लम समझ नहीं आ रहा कौन क्या बोल
रहा है। शुरू होते के साथ स्थगित कर दिया
जाता है।
अच्छा रहता है। बढ़िया रहता है।
हम बढ़िया रहता है। मैं देखता हूं। म्यूट
पे देखो ना बहुत मजा आता है।
क्यों?
राज्यसभा लोकसभा की कारवाई म्यूट है। देखो
हल्ला प्रॉब्लम आपको किससे है?
चिकम चिल्ली से।
म्यूट कर दो। फिर देखो।
और गाना चला दो पीछे कोई बढ़िया सा।
हम्म। हां हां। कौन सा गाना अगर चलेगा तो
कौन सा गाना होना चाहिए?
कोई भी चला दो।
ओम बिरला जी पे कौन सा लगता है गाना?
अच्छा
ओम बिरला जी ओम शांति ओम भी चलता है।
क्योंकि उनका वहां पे कोटा से है ना
अच्छा
शांति उनके मेन प्रतिद्वंदी है।
हां शांतिधारीवाल
[हंसी]
सही है।
और राहुल गांधी के लिए
कोटा का ओम शांति हो गया इसके चलते।
और राहुल गांधी जो करते हैं उसके ऊपर कोई
गाना होना चाहिए। नन्ना मुन्ना राही हूं
देश। नहीं नहीं अग्रेसिव गाना होना चाहिए।
मुन्ना मुन्ना नहीं है।
अच्छा
मसल देखे हो वो टीशर्ट में
और चोक चौक कर रहे थे। हां
हां ठीक
ऐसे ही फसा देगा
फिर पुरज फिट कर देगा
वैसा टाइप का है क्या आजकल
अच्छा वैसे चल रहा है हम
राहुल गांधी लेकिन वैसे एक बात है
कल मैंने सोचा जगद जग जगदंबिका पाल
बोलेंगे
कि बहुत अश्लील हो रहा है ये सब
जब वो चोक को डिस्क्राइब कर रहे थे ना कि
ऐसे पकड़ना है ऐसे पलट
उलट देना है फिर
हां फिर फिर लगा नहीं
फिर वो क्या बोले नक
टेबल थपथपाना
मेज थपथपाना
नहीं नहीं जब आप हार जाते हैं तो वो करते
हैं ना पास कर देना कि हार गया मैं टाइप
से। अच्छा हां वह आप
अच्छा वह जब आप
जुजुत्सु बता रहे थे ना
अपनी हार टैप कर देते हैं तो
जुजूत्सु
बड़े ही इस बार तो मतलब राजपाल यादव भी
बड़े सुर्खिया में आ रहे हैं
और बड़ा एक सहानुभूति
आज उनका वो रिजेक्ट हो गया
बेल के लिए अप्लाई किया था उन्होंने
हालांकि बहुत तरह के लोग मदद भी कर रहे थे
पर कोर्ट ने कहा नहीं भैया तुमको बहुत
मौका मिली तो
पर चेक बाउंस के लिए किसी का जेल जाना
गलत है
थोड़ा कुछ कर दो उसमें
मंगाओ
थोड़ा सा कुछ पनिशमेंट
ले दे के खत्म करो
चेक [नाक से की जाने वाली आवाज़] बाउंस
में जेल नहीं जाना चाहिए किसी को मतलब
मेरा ये नहीं कि सिर्फ राजपाल यादव गए हैं
कोई भी हां ये कि उसका कुछ एक पनिशमेंट
पनिशमेंट जरूरी है इससे
बजट होगा तो लोग कम से कम
कितने मतलब कि जेल थोड़ा सा एक्सट्रीम है
अपने जेलों में वैसे
हां वो होता है दूसरा क्या होता है कि 9
करोड़ का अगर आप कोई उधारी है ना तो मामला
बड़ा हो जाता है
तो जेल भेजने का कोई फायदा नहीं है
आप सरकार के 200 300 करोड़ हजार करोड़ मार
लो तब जेल नहीं जाओगे हम
तब आप बिजनेसमैन कहलाओगे आप इन्वेस्टमेंट
हो गया राइट ऑफ हो जाएगा आपका
हां चौकसी रहेगी बहुत लेकिन आप जेल नहीं
जाओगे
आप जेल नहीं जाओगे
लेकिन अगर आप
मेहनत करके कमाने वाले हो आपके ऊपर उधार
होगा तो आपका जेल जाना तय
ये है आपने बैंक से लोन लिया किसी से भी
हालांकि इनका कहना है कि इन्होंने लोन
नहीं लिया था हम
जिन्होंने दिया था पैसा उन्होंने इन्वेस्ट
करने के लिए पैसा दिया था
एक इनकी एक फिल्म में अता पता लापता
5 करोड़ ही दिए थे बड़बड़ा करके वो नौ पे
पहुंच गया मामला
यही है कानून जो है ना हंसाने वाला आदमी
राजपाल यादव के ऐसे पसंदीदा डायलॉग कौन से
हैं आपके उनके बड़े डायलॉग हैं जो
बहुत सारे हैं
तुलसीदास खान
वो तो बेस्ट है
और बेस्ट मुझे लगता है हम कोई मंदिर के
घंटा है कि कोई भी आके हमें बजा के चला
जाता है
ये उनको आज अदालत में बोलना [हंसी] है
लेकिन अदालत की यहां तौहीन हो जाती है ना
जो भी ला रहे हो दो लाना ये सब उन्होंने
ही तो है जो मीम में आ गया जो भी ला रहे
हो दो लेके आना
और उनका जो वो भूल भुलैया वाला
अरे बेटी पुष्पा ये गधे पर बैठकर कहां जा
रही है हसूस
उनकी एक मूवी थी प्यार तूने क्या किया
बहुत छोटा सा रोल था वो एक प्रोड्यूसर को
डराते हैं उनके घर में नौकर बने हैं
बिल्कुल सिर्फ रामू टाइप से कि सर मां
बीमार है गांव जाना टाइप से कुछ और पीसीओ
से जाकर के उसको हड़काते थे जानता नहीं
मैं दाऊद खाऊंगा पैसे नहीं काट के डाल
दूंगा और जो तेरा घर में नौकर है ना रामू
कुछ नाम होता है वो मेरा भाई है टाइप से
तो वो बोलता है सर तू आता है कि रामू तुम
इतने बड़े गुंडे को जानते हो यार तुम्हारा
दोस्त है प्लीज मेरा कुछ रकम कम करा दो
ठीक है सर जैसा आपकी मैं बात करूं फिर आता
है अब एक करोड़ नहीं 2 करोड़ चाहिए वही
बंदा उसको बेवकूफ बना रहा है फिर आता है
कि सर बहुत कोशिश किए तो वो कह रहा था कि
5 लाख कम कर दे उसने। ठीक है भाई जितना
कराना कर दिया और पैसा ले सर मां भी हमारे
घर जाओ। हां हां तुम जाओ आराम से आओ पैसा
ले। बड़ी बड़ी कमाल की जंगल मूवी में उनकी
एक्टिंग देखो
उसमें वो वो
एक्टिंग इनकी अलग है उसमें जिसमें
क्या नाम है जिसमें पतिप्नी और वो
हां बहुत
बहुत अच्छी मूवी थी।
पतिप और वो
गुंजा कोई
और एक फिल्म थी जिसमें इन्होंने सरकार का
रोल किया था।
गोविंदा गोविंदा गोविंदा उसका पहला सीन
है। कार लॉस उसको ओटीपी लिखवाता है। वो
लिखता है वो तबेले में रहते हैं। गाय हग
देती है उस [हंसी]
लेकिन जंगल में उन्होंने नक्सली का रोल
किया है।
बहुत ही प्यारी एक्टिंग की है उन्होंने।
ये किसने की उंगली? कौन है हमारे बीच में
गांगुली? [हंसी]
छोटा डॉन।
वो कैरेक्टर बहुत अच्छी।
उसमें पुनीत सर जब उसको उठाते हैं छोटे
डॉन है। लटका रहता है। मैं हूं डॉन। बहुत
अच्छी-अच्छी मूवी।
एनर्जी जबरदस्त।
उनकी है ना?
खैर वो बाहर आ जाएंगे थोड़े दिनों में। और
फिर से वह काम करना शुरू कर देंगे।
लेकिन इसमें तो ताऊ जैसे अब जेल हो गई
और इतने लोग मदद कर रहे हैं। अगर पैसे
नहीं देंगे तो सजा काट ले तो पैसे नहीं
देने पड़ेंगे।
पैसे तो आप देने को तैयार हैं। पर सजा
अगर मैं रहता 9 करोड़ का मामला छ जब चल ही
गए हो पांच दिन के लिए सही तो बाकी के दिन
भी वं गुजार दो छ महीने। 9 करोड़ बच
जाएंगे।
हां ये तो है ये ऑप्शन है।
बिल्कुल
छ महीने में 9 करोड़ कमाना है क्या? नहीं
कमा पाओगे।
नहीं कमा पाएंगे वो।
तो ठीक है। इधर ही निकाल लो। पनिशमेंट हो
गई। अब तो कोई मांग नहीं सकता।
जेल तो चले ही गए ना। अब क्या है वहां पे?
हां। उसमें से यह है कि ₹50 लाख आप जेल
में इंतजाम करा लीजिए। अपना रहने वाने को
सुविधाएं मिल जाए।
अरे सारी सुविधाएं मिल जाए। ऐसे भी राजपाल
यादव हैं।
आम आदमी की तरह उनको नहीं रखा गया।
अगर उनको तिहाड़ जेल के सांस्कृतिक
कार्यक्रम में 2 घंटे के लिए बुलाया जाता
तो कितने पेमेंट होते? अब उन उन घंटों को
छ महीने से गुनाह कर दो।
तिहाड़ जेल को कुछ पैसे देने चाहिए उनको।
हां बिल्कुल। वहां रंगारंग कार्यक्रम हो
गए शाम में रोज।
लेकिन है बड़े एनर्जेटिक आदमी वो। गेस्ट
इन द न्यूज़ रूम में आए बड़े हसोड़ और बड़े
मजाकिया नेचर ही है।
वो सरपंच वाला एक वीडियो भी वायरल हुआ
उनके साथ।
हां जीआईटीए वाला।
और अभी हम लोग अब जज आज शूट कर रहे हैं।
बांग्लादेश में वोट डाले जा रहे हैं।
नतीजा आ जाएगा।
डाले ही जा रहे हैं। बहुत धांधली भी हो
रही है।
होगी ही।
लेकिन आपको लग रहा है बीएनपी आ जाएगी या
जमात? नहीं नहीं कुछ भी हो सकता है
रेटिंगवेटिंग सब अप्रूवल में तो बीएपी एज
है वैसे
हां वो सब तो उसमें है ना जो रेटिंग और
सर्वे और पर जमात ग्राउंड पे ना बहुत
दौड़ा दौड़ा के पीट भी रही है बीएपी वालों
जमात के आने के चांसेस हैं आपको लग रहा है
कुछ भी हो सकता है यू नेवर नो मतलब मैं
उतना क्लोजली उस सोसाइटी को नहीं जानता पर
जो तस्वीरें हमारे पास आई जो रिपोर्ट्स आए
उसके आधार पे बोल रहा हूं हो कुछ भी सकता
जो भी होगा उसको इंडिया से तो थोड़ा बात
करना पड़ेगा ही ना
वो तो होना ही है कोई भी हो जमात हो मेरे
हिसाब से जमात बीएनपी से भी ज्यादा क्लोज
होगी भारत सरकार के दिनों में हां हम
तालिबान से डर रहे थे ना
नहीं पर जमात पाकिस्तान के इन्फ्लुएंस में
ज्यादा होगी
क्या होता है सांप सांप जैसा दिखे तो
अच्छा रहता है
पहचान सकता है आदमी
अगर आपके खिलाफ काम करेगा तो वो बोलेगा वो
करेगा दिखेगा
जो भीतर से करते हैं उससे तो बेटर है ना
तो इट्स आई थिंक अच्छी होगी सरकार उनको
डिर्व भी करते हैं ये यूनुस जैसा आदमी जो
है वो इतने दिनों से बैठा हुआ है। मजे ले
रहा है वो।
उसको जाना चाहिए। जनता जिसको भी चुने जमात
को चुने बीएनपी को चुने। लेजिटिमेसी तो
उसी की होगी जिसको जनता चुनेगी।
चुनाव से होना चाहिए। फिर फेयर इलेक्शन हो
तब ना।
फिर उनकी जिम्मेदारी है।
फेयर इलेक्शन तो
कहीं भी नहीं होता यार।
अलग कर दिया पाकिस्तानियों ने उनको
क्योंकि ये फेयर नहीं थे। [हंसी]
झगड़ा ही उनका यही था। हम लोग तुमसे
ज्यादा फेयर हैं।
बहुत डीप डार्क-बाक कर गए तब। डार्क बात
नहीं किया है। फेयर बात कर रहा हूं।
[हंसी]
डार्क स्किंड लोग कहते थे इनको चावल खाने
वाले ये वो बेइज्जत करते थे उनको।
बट पड़ोसी है तो उसका ठीक-ठाक रहना अच्छा
रहता है।
पड़ोसी तकलीफ में होगा तो फिर दौड़ के तो
आप ही को जाना है। और पड़ोसी तकलीफ भी
किसको देगा?
पड़ोसी को। आप ही को देगा। हम
पर जैसा है अच्छा है रिजल्ट अच्छा हो जो
भी बने उसको अकल आए जल्दी से और जो भी
नुकसान हुआ है बटरल रिलेशंस में
उसको ठीक करें
अपन क्या कर सकते हैं
अपने को तो अगला बंगाल में इलेक्शन है
वहां भी गधरे चल रहा है अरे हम लोग जो
जो बंगाली बोलते हैं उनका इलेक्शन एक ही
साल में हो जाता है क्या
ऐसा ही दिख रहा है [हंसी]
बांग्ला भाषियों का एक साथ हुआ है ऐसा
इस बार हम लोग जो बात किए हैं ना तीन मतलब
पहले भी पाकिस्तान में ख्वाजा आसिफ का
बयान आपने सुना होगा पाकिस्तान के रक्षा
मंत्री
उन्होंने तो कह दिया कि अमेरिका ने हमें
टॉयलेट पेपर की तरह यूज़ किया
इस्तेमाल की ओर फेंक दिया
बस उसमें ये बात सच है मतलब लोगों ने कहा
कि बड़ा साहसपूर्ण कबूलनामा है ये
पर इसमें एक सच नहीं बोला मतलब दो हिस्से
हैं इस सच के एक ये कि आप टॉयलेट पेपर बन
के खड़े भी थे
नहीं नहीं और दुकान में आप सजेधजे जी खड़े
भी इसीलिए थे कि आपका इस्तेमाल हो सके
टॉयलेट पेपर के अमेरिका ने किया है
बिल्कुल पर
देखो उसमें आप हैप्पी थे उसमें
टॉयलेट पेपर
टिश्यू
खानचा पहली मोहब्बत
मेरे से मत जोड़िए उसको
है ना टिशू का इस्तेमाल पाकिस्तानी अलग
काम के लिए करते हैं और अमरीकी अलग काम के
अच्छा
अमेरिका तो समझ में आ गया पाकिस्तानी क्या
करते हैं
नाक मुंह पोछते हैं वो
अच्छा
तो अमेरिका के लिए टिश्यू बनोगे तो बहुत
ही बुरा होगा आपके साथ हम
और वो होना ही था और लेकिन इसमें एक बात
देखना [नाक से की जाने वाली आवाज़] उस समय
ख्वाजा आसिफ यह कह रहे हैं
इतना कुछ कह रहे हैं जिस समय आसिम मुनीर
ट्रंप का फेवरेट फील्ड मार्शल है।
तो इससे आपको यह भी पता चलता है
ऑल इज नॉट वेल।
काहे छेड़ो मुझे
[नाक से की जाने वाली आवाज़]
ऐसे वक्त छेड़ छेड़
तो छेड़ दी और इससे लगता है कि सब कुछ
पाकिस्तान में
ठीक-ठीक नहीं है। ठीक-ठीक नहीं है। आसिम
मुनीर साहब का टाइम जो है ना
एक तरह से कहो उतना अच्छा नहीं चलेगा आगे।
अगर इस तरह से आपका डिफेंस मिनिस्टर आपके
और आपके सबसे बढ़िया मित्र के बारे में
बात करने लगे क्योंकि दूसरा आपका मित्र है
ना स्वीटर देन हनी टॉलर देन एवरेस्ट
हिमालयज
चाइना
उसको तो दिख रहा है सब कुछ तो उनके भी
संबंध है बढ़िया है दूसरे के हमारा ठीक है
हम सबके साथ खेलते हैं और सबके साथ नहीं
भी खेलते थे वो बेटर है। क्या देख रहे हैं
इस हफ्ते सीरीज फिल्म कुछ यार वो मैंने
बताया था मैंने ट्वीट भी किया था गुस्ताख
इश्क कमाल की है फिल्म है फिल्म है
जरूर देखिए यस कौन है Jio पे है इसमें वो
है फातिमा शेख नसीरुद्दीन शाह विजय वर्मा
बेहतरीन मूवी था मैं
मुस्ताक इश्क यस बहुत सालों के बाद लगा कि
यार सिनेमा आज भी जिंदा है
प्रेमवेम पे है क्या? हम
लग ही रहा है।
नहीं नहीं इतने आप फैन हो गए तो हमें लग
रहा है इश्क मोहब्बत नहीं
पूरी फिल्म को जब मैंने देखा 2ाई घंटे की
है मैं देखता ही रह गया पूरे वन गो में और
आप लोग को जान के खुशी होगी कि मैंने
[गला साफ़ करने की आवाज़] उर्दू की
डिक्शनरी मंगवा ली उसको देखने के बाद।
अच्छा बहुत
यस नहीं एक है जिसमें उर्दू टू इंग्लिश
डिक्शनरी को लुगत बोलते हैं
अरे यार
उर्दू एक शब्द यही सीख लो डिक्शनरी से
पहले [गला साफ़ करने की आवाज़]
यस उसमें नसीरुद्दीन साहब बोले हैं यस वो
कहता है डिक्शनरी लुगत यस लुगत वो लुगदी
जो होता है उसी से आया है क्या
नहीं बात सही है उर्दू के ऐसे
[गला साफ़ करने की आवाज़] शब्द हैं ये
शब्द भी नसान ने किया वहां पे साहब ने कि
ये करो उसके शेर एक से एक हैं भाई साहब
और जो कहानी है मैं बता दूंगा ना तो
नहीं नहीं मत बताइए नहीं
मैं बताना भी नहीं चाहता
स्पॉइलर नहीं बोलिए
और उस चक्कर में मैंने एक शेर भी लिख डाला
क्या बात कर रहे हैं
हां वैलेंटाइन डे पे रिलीज होगा
सरप्राइज है अब तो बताइए
कैसे बताएं अभी क्योंकि रिलीज तो
वैलेंटाइंस डे पे ही होगा
हां तो 14 अच्छा इसमें बताएं रिकॉर्डेड है
तो क्या हुआ रिलीज तो शनिवार है को होगा
हां निकाल लीजिए बताओ एक मिनट का है ये
आज का प्यार यार याद दिलाता
वि बैकग्राउंड बीजीएम
इंतजार
जुनून सिर्फ उनके एक दीदार का डंका बजता
था कॉलेज में अपने प्यार का
सुन रहे हो
नए साल का बेसब्री से होता था इंतजार
गेटिंग कार्ड के शब्दों में छलकता था
मासूम सा प्यार आपका इश्क कुछ यूं होता है
WhatsApp पर इजहार inा पर इंतजार वीडियो
कॉल से महबूब का दीदार।
इश्क का रंग साल दर साल बदलता है। चले जो
इश्क की राह बस फिर वो कहां संभलता है।
इश्क हो जाए तो कोने-कोने में यार नजर आता
है। दिल बेचैन, जुबां खामोश तन्हाई में और
मजा आता है। इश्क हो जाए तो कोनेकोने में
यार नजर आता है।
देख रहे हो शकील भाई पीछे से ऐसेसे कर रहे
हैं क्या बिल्कुल ये मैंने लिख भी डाला
[हंसी] भाई मोहब्बत के
आप सीधे दीवार पे क्यों नहीं देखते कोने
कोने पे यार तब अच्छा खासा लिखा कोने से
दीवार पे ले गए [हंसी]
अपन लिख डाले भाई
कोने पे क्यों लिखने दीवार पे
[हंसी]
देखे बहुत
ये है फिल्म का असर
ये इस गुस्ताख के देखने के बाद
उस दिन रात में बल्कि
ये आमद हुई
ये शूट कौन की
ये सुधाकर
ऊपर ही रिकॉर्ड करके फिर उसने कहा शूट कर
देते हैं। मैंने कहा ठीक है वीडियो बन
जाएगा तो उस दिन हम टोपी पे लगाए घर में
बैठे मैंने कहा क्या हुआ हम शहरी में घुस
चुके उन्होंने चलो उठो यहां से जाके सो
गया [हंसी]
मैंने देखी उस सीरीज कोहरा उसका सीजन वन
तो आ गया
ये वरुण शोभती और मोना सिंह वाली
हां पहला है देखा या दूसरा
पहला तो देख ही चुका था दूसरा मुझे सीजन
टू देखा मैंने और बहुत बढ़िया लगा
हां लोग कह रहे हैं अच्छा
कहानी बहुत अच्छी लिखी गई है और जो एक चीज
जो रहती है ना जैसे आप किसी भी फिल्म में
कुछ और जैसे हर किरदार होते हैं। कुछ
किरदार आपका मुख्य किरदार नहीं होते हैं।
कुछ किरदारों की कहानी इतनी महत्वपूर्ण
नहीं होती है। अल्टीमेटली दो या तीन लोगों
की कहानी होती है। है ना? कि जिसकी मृत्यु
हुई, जो गुनहगार था जो इन्वेस्टिगेट कर
रहा है। लेकिन इसमें क्या है कि एक-एक
किरदार की कहानी को अंजाम तक पहुंचाया गया
है और सभी आखिर में मतलब सभी कहानियां
आपको महत्वपूर्ण लगती है और इतना कोहरा है
सबके जीवन में इतनी त्रासदियां मौजूद है
ना इस बारे में ये है। प्रत्येक व्यक्ति
हर तरह की त्रासदी अलग-अलग तरह की त्रासदी
से जूझ रहा है। तो इस लिहाज से ब्यूटीफुल
लाइटिंग है वो।
एक वो भी मूवी आई जिसमें अपने सरपंच हैं।
स्पेस जैन अभी आनी है।
नहीं नहीं एक आई है वो तो जो हरियाण वाली
वो तो सीरीज है। वो तो सीरीज है। वो भी
अच्छी है।
एक उनकी फिल्म नहीं है। सूबेदार
हां सूबेदार जिसके मतलब उसमें हां जिसमें
जिसके डायलॉग्स लिखे हैं।
अच्छा उन्होंने डायलॉग लिखे हैं। आई थॉट
कि उन्होंने एक्ट भी किया होगा। नहीं नहीं
इसमें नहीं है वो दूसरी है
एक फिल्म आ रही है 80
हां 80 आ रही है
अनुभव सिन्हा की
तापसी पन्नू
वो एक जो हमारे देश में महिलाओं के प्रति
जो यौन अपराध है
उस पे बनाई गई है
इंतजार है मैं देखूंगा सोशल इश्यूज पे
पिक्चरें मैं देख लेता हूं कभी-कभी
आजकल ओटीटी पे धबाके फिल्में आ रही है भाई
Netflix पे या जितने भी हैं
आई थिंक सिनेमा में आ
ये सिनेमा हमारी है। वैसे मैं कह रहा हूं
बहुत सारी मूवीज ये जो अभी आपने बताया
जिसमें अपने वो हैं सरपंच वो तो इस पे आ
रही है।
प्राइम पे
कौन सी वैली
सूबेदार
मुझे पता है।
हां प्राइम पे आ रही है।
अच्छा ओटीटी पे अच्छा मिल रहा है देखने को
सब कुछ।
तो आज अपन लोग मतलब मेरी ओर से कोहरा
रेकमेंडेशन के बाद
मेरी तरफ से गुस्ताख इश्क
मेरी तरफ से कुछ नहीं। हम [हंसी]
मैं गाना ही सुन रहा हूं बस। कौन सा कोई
तो जानते हो पुराने फारसी गाने सुनता हूं
परेशियन कौन सुना होगा तुम लोगों
रास्ते में जब चलेंगे तो वही बजेंगे हम
ठीक है तो आज हम लोग बात करेंगे बिचौलियों
आ हा हा
मध्यस्थता कराने वाले लोगों पर और
बिचौलिया उसका ना हर केस में मध्यस्थ को
बिचौलिया नहीं कहते हैं। एक तो होता है
मीडिएटर पर मिडिएटर का ठीक अनुवाद
बिचौलिया नहीं है और इस पे बड़ी विवाद रहा
है कि इसके लिए सही इस्तेमाल क्या है फिर
राजनीतिक संदर्भ में लाइसनिंग बोलते हैं
लाइनिंग
कहीं उसको दलाली भी बोल देते हैं
हां तो
जिनका प्रॉपर्टी का काम है तो प्रॉपर्टी
वो हैं है ना डीलर
तो आज अपन उन बिचोलियों पर बात करेंगे और
बिचौलिए
होने में क्या बुराई है क्या खामी है मुझे
लगता ताऊ का उसमें एक होगा क्योंकि अपने
यहां बिचौलियों को हमेशा वैसे देखा गया है
और ऐसा नहीं है कि मेरी राय वो नहीं मेरी
भी लगभग वही राय है कि क्या इस पेशे की
जरूरत थी हमें
बिचोलियों पर होना कई बार बहुत जरूरी होता
पर हो रही होगी तभी वो पेशा पैदा हुआ जो
यूएस ट्रेड डील हुई है आपको पता नहीं है
पर उसमें मिडिएटर घोषित तौर पर थे और मतलब
लाजनर घोषित तौर पर थे
लॉबीस्ट
लॉबीस्ट बोलते हैं उनको
तो लॉबीस्ट को पैसे दिए जाते हैं दोनों ओर
से की बात की जाए तो अपन क्योंकि ये हां
मतलब गली से निकलकर अंतरराष्ट्रीय राजनीति
जियोपॉलिटिक्स तक बिचौलिए फैले हुए हैं और
उनका वर्चस्व रहा है। उन पे बात करेंगे और
बेजार खबर यह है कि एक लड़की जिसको शादी
नहीं करनी थी उसने यह भ्रम फैलाया कि वो
इच्छाधारी नागिन
बहुत ही कमाल था।
केचुल छोड़ के चली गई। उस पे बात करेंगे।
प्राणों से [नाक से की जाने वाली आवाज़]
प्रिय तीन तालियों की चिट्ठियां भी हैं।
ये बिचौलिया ही था क्या? एस्टीन भी मतलब
एक तरह का और करता क्या था वो मतलब
प्योर बिचोलिया
प्योर बिचौलिया था वो कि
बिचोलिया में जो शब्द है ना बिच
वो हिपस्टीन से ही आया है
बट ब्लैकमेल कर रहा है ये तो सबको एक
तरीके से
नहीं नहीं जरूरी नहीं है ब्लैकमेल
होने के बाद आदमी वहां जाता होगा
हम ये भी हो सकता है
कि प्रिंस एंड्रू जैसे आदमी
फोटो खिंचवाने को तैयार है बहुत ज्यादा
आपत्तिजनक अवस्था में इसका मतलब ब्लैक
ब्लैकमेल पहले हो चुके हैं। हम
तब ऐसा
ऐसे जो ब्लैकमेल करने वाले थे छुप के फोटो
लेते हैं।
फिर उस फोटो से बाद में ब्लैकमेल करते
हैं। यहां तो आप ऐसे कुकर्म ऑन कैमरा करने
को तैयार हो। इसका मतलब आप ब्लैकमेल हो
चुके हो।
कितना बड़ा
या फिर एक ऐसा सेंस ऑफ प्राइवेसी झूठा
दिया गया होगा उनको कि भाई यहां तो अरसे
से होता है यहां। बिल्कुल चिंता करने की
जरूरत नहीं है।
हां क्योंकि आइलैंड में लोग होते हैं।
आइलैंड में कोई पुलिस नहीं कोई कुछ नहीं।
टूरिस्ट भी उतना नहीं है
टूरिस्ट नहीं है वो तो है ना प्राइवेट हां
तो कोई संभावना नहीं है तो वो तो दिया ही
है पर वो बिचौलिया था वो पावर ब्रोकर था
वो जब
बहुत 70ज में 80ज में
जब ईरान कॉन्ट्रा विवाद हुआ था ना
के ईरान पे सेंक्शन भी लगाए हुए हैं और
ईरान को हथियार भी दे रहे हैं निकरागवा के
रेबल्स
हम से ड्रग ले रहे हैं। फिर उसको भी
हथियार दे रहे हैं। पैसे दे रहे हैं। तो
वह सब में क्या होता है? सीआईए सरकारी
संस्था है ना आफ्टर ऑल
[नाक से की जाने वाली आवाज़] तो वो
डायरेक्ट पैसे किसी को नहीं दे सकती।
आतंकवादी संगठनों को
या किसी देश को किसी से लड़ना है
पर आप डायरेक्ट वो आपका मित्र भी नहीं है
पर आपको सद्दाम हुसैन को भी चेक में रखना
तो आप सद्दाम को ऑफिशियली हथियार दे रहे
लेकिन आप ये नहीं भी नहीं चाहते कि वो जीत
तो आप अन अनऑफिशियली
[गला साफ़ करने की आवाज़] उसके दुश्मन की
भी दे रहे हो तो अनऑफिशियल काम करने के
लिए सरकारी संस्थाओं को चाहिए होता है
रास्ता
जो यह लोग बनाते हैं
ब्रोकर
उसमें
थे और उसी से उन्होंने पैसे बनाए और उसके
बाद खैर आप एक तो पैसे बनाते हो सीआईए
आपका बहुत तरह के ब्लैकमेल में भी यूज़
करती है करने में तो आपको यह सब कुकर्म
करने की छूट दे देती है एडमिनिस्ट्रेशन कि
हां तुम कर रहे हो ठीक
हमको किसी नाबालिग
बच्ची के साथ किसी प्रभावशाली आदमी को
फ्रेम करना है।
फ्रेम करना है तो सीआईए खुद थोड़ी ना
करेगी।
हो [नाक से की जाने वाली आवाज़] सकता है
मैं ये कह रहा हूं हो सकता है शुरुआत इसने
ऐसे की हो। हम
और फिर जब सीआईए से
आजाद हो जाने की शक्ति इसमें आ गई हम
तो यह आजाद हुआ और उसने उसको अपना पर्सनल
प्रोफेशन बना लिया
और दुनिया भर के राष्ट्रपतियों,
प्रधानमंत्री हो प्रभावशाली अगर हैं
दुनिया में तो आपसे वो संबंध किसी ना किसी
रास्ते से बना लेगा।
आपका कोई मित्र है। कहते हैं ना 6 डिग्रीज
ऑफ़ सेपरेशन। हम हम
यू नो 6 डिग्री होते हैं कि आप किसी से भी
मिल सकते हो। तो वैसा उसने उपयोग किया और
बहुत पैसे बनाए बहुत भोग किया और अपने
संबंधों का दुरुपयोग किया। राष्ट्रपति
जैसे बिल क्लिंटन है ना बिल गेट्स
बड़े-बड़े
मस्क और ये भी थे
वॉल स्ट्रीट के लोग प्रिंस एंड्रू
यू नो पीटर मेंडेडलसन पता नहीं कौन-कौन से
तो वो बिचौलिया ही था हमारा टॉपिक जो है
यही था बिचौलिया हालांकि अच्छा शब्द है
वो सेटलमेंट कराता है बेसिकली
आपके और ऊपर वाले के बीच में औलिया ही बीच
में आता है
ओ बिचोलिया िया
ठीक है और हम उसको औलिया का दर्जा देते
क्योंकि आपका डायरेक्ट कम्युनिकेशन अगर
नहीं है आप ये मानते हो कि ये हमारा कोई
गुरु जैसे हैं बहुत सारे अपने देश में
जो कहते हैं भगवान से हम डायरेक्ट आपको
तो आप माध्यम बनाते हो एक तो बिचौलिया तो
आवश्यक हो जाता है बहुत सारे बहुत सारे
क्या लगभग हर काम में बिचौलिया आवश्यक
समाज जितना इतना जटिल है या प्रक्रियाएं
जितनी जटिल हैं इसीलिए बिचौलिए उन्हीं
जटिलताओं से ही
कुछ जो है बिचौलिए होते हैं जिनकी
आवश्यकता होती है
कुछ बन जाते हैं बिचौलिए जैसे सरकार से
आपका कोई काम है किसी दफ्तर में आपको
बिचौलिए की जरूरत नहीं है आप एक नागरिक
हैं वो आपका अधिकार है आप वहां जा सकते
हैं दफ्तर में लेकिन बहुत भीड़ है
तो वहां एक बंदा बन जाता है
तो वहां एक होता है जो कहता है कि ठीक है
हम करा देंगे लाइन छोड़िए
दो दिन पहले बिचोलिए से पाला पड़ गया
क्योंकि मेरे एक व्यक्ति की सर्जरी करानी
थी तो मैंने सर्च किया
आई सर्जरी तो सबसे टॉप रिजल्ट जो आता है
ना वो बिचौलियों का आता है
वो लिखते हैं अपने उसमें 700 हॉस्पिटल्स
यू नो 80 स्पेशलिस्ट्स इतने कॉम्प्लिकेटेड
फलाना इतने सारी सर्जरी कर चुके हैं तो
आपको लगता है अच्छा ये लोग तो बहुत
एक्सपीरियंस
बढ़िया है
वो आपको कहते हैं सिर्फ मोबाइल नंबर
दीजिए।
हम आपसे टच में आएंगे। वो आ गए। आपने कहा
मुझे फला डॉक्टर फला हॉस्पिटल में
रहना है। तो वो तब आपको पता चलता है इनका
हॉस्पिटल नहीं है।
डॉक्टर कोई और है। हॉस्पिटल किसी और का
है। इनका नहीं है वो। लेकिन अब वो आ चुके
हैं बीच में तो आप उनसे पूछते हैं कि बताओ
क्या चार्जेस है? वो कहते हैं हम पैकेज
ऑफर करते हैं सर।
और पैकेज में क्या इंक्लूडेड है? आपको घर
से पिकअप करेंगे मरीज को
और फिर घर ड्रॉप कर देंगे। तो आपके घर पे
टैक्सी आ गई। आप टैक्सी में बैठ गए। जो
हॉस्पिटल बोला था उससे दूसरे हॉस्पिटल में
पहुंच गया। तो आप पैनिकिक कर गए। ये भी कर
रहे हैं। हां कि ये तो हॉस्पिटल बोला नहीं
था। तो उसने कहा नहीं नहीं देखिए ये बड़
नामी हॉस्पिटल है। आप सर्च कर लें Google
पे। वो हॉस्पिटल भी जेन्युइन है। नाउ यू
गेट इंटू दैट हॉस्पिटल। तो डॉक्टर नहीं है
वो। तो आपको लगता है अरे मुझे तो सर्जरी
इस डॉक्टर से करवानी यहां तो वो डॉक्टर ही
नहीं है। तो कहता आप इनका सर्च करके देख
लें। ये भी बड़े डॉक्टर हैं।
ये भी अच्छा है। तो आप कहते हो ठीक है
करवा लेते हैं।
आ ही गए हैं। शाम तक छोड़ ही देगा। तो वो
कहता है कि आप ये जो
पैकेज था
पैकेज है वो पैकेज वैलिड है। पर इसमें जो
ये लेंस है ना ये हर साल आपको साफ करवाना
पड़ेगा।
ये वाला
तो डॉक्टर कहेगा यह मत लगवाइए। आप यह वाला
लगवाइए। ये बाहर से आता है और ये उसका डबल
कॉस्ट है। अब आपको लगता है कि यार खराब
चीज लगाने में 30 लग रहा है, 35 लग रहा
आंख का मामला
70 में तो जेन्युइन चीज लगवाऊंगा
और आप इस तरह से ट्रैप में हो जाते हो।
प्राइवेट एंबुलेंस सेवाएं भी करती हैं ये
जो कि आपको आपने प्राइवेट जगह से एंबुलेंस
बुक की और इमरजेंसी में
वो इसी हॉस्पिटल लेके जाएंगे।
इसे ऐसे हॉस्पिटल ही ले जाएंगे।
जहां उसकी सिंग होगी। तो यह यह हैं
बिचौलिए इनका पावर है समटाइम मतलब अ लॉट
ऑफ पीपल मैंने तो उनको रिफ्यूज कर दिया
मैंने कहा मत करवाइए वहां पर यही है कि
हमारी सिविलाइजेशन का बड़ा हिस्सा चीजों
को डायरेक्ट
सीधा रखने की करने की कोशिश करता है पर
उसकी जटिलता उसकी कॉम्प्लेक्सिटीज
इनडायरेक्ट बना ही देती हैं। सीधे-सीधे
देखो कुछ भी होता नहीं है वैसे कि
सीधे-सीधे गए कुछ बन गया कुछ हो गया
नहीं एक बात बताइए चलिए आपके डोमेन से
शुरू करें
हमारा डोमेन क्या है मतलब
प्रेम
अच्छा
प्रेम में भी तो बिचौलिए
ये बिचौलिए ही थे पहले
मैं बाद में ब्रोकर से पार्टी बने [हंसी]
इन्होंने दोस्तों के दोस्तों के सेवार्थ
हां ये सर्विस
चिट्ठियां लिखी वो सबका होता था भाई मतलब
आप जैसे पहले तुम पढ़ते थे। अब तुम पढ़ा
सकते हो वाला मामला हो जाता
[नाक से की जाने वाली आवाज़] है
तो वैसा रहता था।
जब उसके लिए खत लिख सकता हूं तो क्यों ना
डायरेक्ट खत दे दूं।
जब उम्र होती है तो आप उसके लिए बिचौलिए
पहले कौन होते थे मतलब सिंग जो होता था
आपका वो बिचौलिए
[नाक से की जाने वाली आवाज़] कराते थे।
उनकी उम्र छोटी होती थी क्योंकि समझदार
आदमी थोड़े करेगा।
हां किसी के थ्रू अप्रोच तो करते ही थे।
या तो उसकी सहेली से दोस्ती करते थे।
जो हां जो
या कोई छोटा भाई है
जो समझदार ना हो।
समझदार हो तो आपको पेल देगा ना कि क्या कर
रहे हो ये तुम। तो आप वैसे को ढूंढते थे
कि हां मेरा काम हो जाए खत पहुंचा दो खत
ले आओ चॉकलेट ले लो चॉकलेट नहीं टॉफी चलती
थी हमारे यहां चॉकलेट तो मिलता ही नहीं था
तो उतने में हो जाता था तो बिचौलिए की
बदौलत सब कुछ हो जाता है मुझे याद है
बिचोलिया के चक्कर में मेरा पासपोर्ट
जिंदगी भर नहीं भूलूंगा हालांकि दिल्ली
में भी जो बनवाया वो कभी घूमने ही नहीं गए
फिर एक्सपायर हो गया है यूपी में मैंने
भरा था
पहले सोनभद्र का भी लखनऊ अब तो बनारस हो
गया तो लखनऊ से बनता था तो पेन था भाई
साहब साल भर को कुछ आता पता नहीं अब जाके
आप बोले अरे यार देख लेना हां एक टिफिन
चाहिए उसको टिफिन भेज दिए थर्मस भी मांग
रहा है 500 मांग रहा है 800 मांग रहा है
वो उस जमाने की बात कर रहा हूं 2006 की सब
दे दिए मतलब 5 साल हो गए बन के नहीं आया
आदमी तड़प के रह गया कि कैसे करें फिर
मैंने फाइनली दिल्ली से भरा तो बहुत
जेन्युइन था यहां का पहली बार देखा कि
प्रोसेस इतना इजी हो सकता है पासपोर्ट
जैसी चीज का कि आप गए आपको टाइम दिया कि
आधे घंटे का सुरठा है। आप आइए गए
फोटो-वोटो खींचा एंड में पहुंचा जब तो
उसने कहा कि इससे पहले कहीं अप्लाई किए थे
आप तो हमारे दिमाग में आया कि पिछले वाला
बताएंगे तो यह रोक देगा। नहीं सर उसने आर
यू श्योर मैंने कहा यस यस उसने अपना
लैपटॉप टर्न किया उसमें मेरा लिखा हुआ था
कि लखनऊ में मतलब यूपी में इन्होंने भरा
हुआ है। हम कहा ये मुझे लगा सर आप दिल्ली
के पूछ रहे हैं। बोला ऐसा है कि ना बेवकूफ
मैं हूं ना तुम। हम फिर मैंने अपनी व्यथा
बताई कि सर इतने साल से देखिए पड़ा हुआ है
पेंडिंग बना नहीं इसलिए मैंने दिल्ली
सप्लाई किया बोला झूठ क्यों बोला आपने
मैंने मैं डर गया था बोले ठीक है ₹5000
फाइन भर दीजिए झूठ बोलने का हम आप ले
लीजिए लेकिन ये मिल जाएगा ना बोले हां आप
मिल जाएगा हम सर पक्का मिल जाएगा कुछ कहिए
आगे पीछे कर सकते हैं उसने कहा नहीं नहीं
हो जाएगा आप फाइन भरिए ₹5000 झूठ बोलने
फाइन भरवाया और हफ्ते भर बाद मेरा
पासपोर्ट मुझे मिल गया था
चलिए ठीक है उसने जो बीच में लिया तो फिर
आपको डिलीवर करिए
हां बीच में जो लिया उसने नहीं अपने लिए
पर्ची दी थी उसने
अच्छा प्रॉपर फाइन भरा
प्रॉपर फाइन लिखवा करके कि आप झूठ बोला
पेनल्टी लेगा 5000 दीजिए
उसने कहा आपका पासपोर्ट एक हफ्ते के अंदर
आपको डिलीवर हो जाएगा फिर जब डिलीवरी होता
है तो फोन करता है कि आपका पासपोर्ट आया
तो मैं उसको घर तक नहीं आने दिया मैं खुद
पहुंच गया तो उसने कहा लेकिन घर पे डिलीवर
तो अपने गाड़ी में बैठा के घर तक लाया
₹500 दिए पासपोर्ट लिया उसको थैंक यू करके
भेज दिया क्योंकि वो फोटो खींचते थे
एड्रेस का तो अपना पासपोर्ट की तो गाथाएं
बहुत है
बहुत अरे ड्राइविंग लाइसेंस बॉस बनवा के
दिखा दो तुम सीधा सीधा मान जाएंगे आपको हम
चाहे भले आप
अब तो बन जाता है
अरे कहने कहने की बात है आप वो भी बन
जाएंगे धूम के जॉन अब्राहम उतना अच्छा
गाड़ी चला दे तब भी नहीं देगा वो हम
हां वो बोलेगा कुछ ना कुछ तो है
वहां पे मैं देखता था कि एकदम करके एक
बाइक से आया है [हंसी]
मैं उसको फील कर
मैंने कहा कि यार क्या तुम्हें तो बन ही
जाएगा वो चला के आया प्रॉपर कह रहा है यार
भाई तीन बार से आ रहा हूं मैं तीन बार से
मुझे जरा
नहीं करेगा वो जब तक सिंगिंग नहीं होगा तो
वहां पे बाहर भी चौली बैठ बैठे होते हैं।
मैं गया मैंने कहा हां जी मयूर विहार में
था। मैंने कहा मेरा पास लाइसेंस बनना है
दिल्ली का। उसने कहा बन जाएगा ₹500
लगेंगे। बिल्कुल बिजी है वो। लोग गिरे हुए
जितना ऑफिस के अंदर नहीं ऑफिस के बाहर लोग
लगे हुए हैं। क्योंकि काम तो यही करवाएगा।
तो उसने लिया बोला ₹2500 लगेगा। मैंने हां
साइन ऑन किया।
4000 लगेगा। हमको क्यों? ना हम कहा हां
4000 देंगे। 4000
[नाक से की जाने वाली आवाज़] दिए। लाइसेंस
घर पे था। कोई ट्रायल नहीं। और जबकि मैं
गाड़ी कई साल से चला रहा था। लाइसेंस था
मेरे पास होमटाउन वाला वो ऐसेसे खुलता था
कागज वाला।
कागज वाला और वहां तो बहुत आसानी से बन
जाता था। अरे चाचा नमस्कार लाइए एक थप्पा
मारे लपेटे कागज चल दिए। पहले छ महीने के
लिए वो बनता था। क्या बोलते हैं?
लर्निंग लर्निंग लर्निंग।
यस लर्निंग फिर डीएल आता था।
हम तो मैंने बनवा लिया था। और वो जो असली
बिचौली होते हैं ना इन सरकारी दफ्तरों के
बाहर उनका नंबर हर बाबू के पास सेव रहता
है और बाबू कट जाता है।
बाबू को भी उनकी जरूरत होती है और जो
सिद्धांतवादी होते हैं ना वो गणित लगा
करके आपको पैसा बताते हैं कि देखो साहब
इतने लगते हैं और इसमें मेरा ना हजार ही
वो सही बोल रहे थे। तो मेरा हज़ार ही है
बाकी तो जाने। अब मोस्टली सही बात होती
है। वो सबका बता देगा कौन कितना है।
अरे ऐसी ऐसी चीज़ लिखी थी तीन लाइट जल रही
है। रेड, येलो, ग्रीन। रेड है तो तुम क्या
करो? रुक जाएंगे सर। वेरी गुड। ग्रीन पे
चले जाएंगे। येलो पे सर देख लेंगे आगे
पीछे हो जाएगा। ये सब लिखवाते हैं। फिर
बोले जाओ एक गाड़ी चलाओ।" ऐसे-ऐसे गोल-गोल
सब चला के आ जाओ। एक चीज़ निकाले कि आपकी 1
इंच गाड़ी निशान चली।
मेरे एक दोस्त के साथ हुआ। बोले चलो बैठो
करो टेस्ट। तो बैठा उसने गाड़ी स्टार्ट की
बोले बंद कर दो
[नाक से की जाने वाली आवाज़] हो गया
[हंसी]
बोले क्या हुआ बेल्ट लगाई नहीं
कितनी भी कैंसिल [हंसी] बताओ ये तो कौन
झेलेगा यार जिसको नहीं देना है ना तो एक
ना एक नुक निकाल करके आपको नहीं देगा
पर इसमें ना प्रॉब्लम ये भी है कि एक
जमाने में प्रक्रिया जब बहुत जटिल हो
प्रोसेस इतना कॉम्प्लेक्स हो प्रोसेस को
जानने वाला व्यक्ति जो उस जटिलता को सरल
बोलते हैं उसके पास कुंजी हो जाती है आप
आप अभी भी ऐसा नहीं है कि अब अब प्रक्रिया
बाय द वे सरल भी हो गई है। पर वह सरल भी
जिनको जटिल लगती है उनको लगता है यार
क्यों छोड़ो ना ₹2000 दो यार काम हो जाएगा
तो सिर्फ वह आप सिर दर्द की कीमत
हां सिर दर्द की कीमत मैं लाइन में नहीं
खड़ा होऊंगा मैं ये सब है ना मेरे बापू का
लाइसेंस खो गया
तो गए उनको लाइसेंस का तो पहले अब तो आपके
पास डिजील होता ना कहीं ना कहीं सेव किया
डीजे लॉoकर में कहीं पे तो आप दोबारा बनवा
सकते हैं पहले खो गया तो नया ही बनेगा
क्योंकि आपके पास कोई रिकॉर्ड ही नहीं है
तो गए तो बापू को खो गया तो बापू मेरे उस
समय 50 एक साल के थे तो उसने कहा ट्रायल
वगैरह तो देना ही होगा। ट्रायल क्या देंगे
हम? इतने साल से बचपन से गाड़ी चला रहे
हैं हम। कौन सी गाड़ी चला रहे थे? तो मेरे
बाबू का डर जहाज छोड़ के सब कुछ [हंसी]
अरे चाचा हम तो ऐसे ही पूछ रहे हैं फिर
बना दिया उन्होंने। वैसे होता है।
पर ऐसे इन लोगों को अफसरों के बैच भी याद
रहते हैं। जैसे मिलने अरे आप तो 2000 16
बैच के एसडीएम हैं।
ऐसा नहीं है कि बहुत कुछ जो उसमें सीनियर
वाले होते हैं ना जो बहुत अधिकारी आए गए
पर हम यही काम कर रहे हैं। बोले हमारे
साडू का लड़का है वो 16 बैच वाले ही उसी
में निकला है। मंतोष हमारा
कुछ ना कुछ कनेक्शन निकाल के
निकाल के और फिर कुछ समय बाद वही करवा
देंगे। उसके पास कोई मिलने आता है ना काम
करने। बोले बाहर मंतोष जी बैठे होंगे।
आप उनसे मिल लीजिए।
और वो उनको किसी का भी परिचय करवाएंगे और
वो बताएंगे किस बैच के हैं।
हां हम
पूरा हिसाब रहता है उनका। इनके दोस्त वहां
पर हैं। पहले वो यहां थे वो सब पूरा
उनकी जाति क्या है? ना वो सब पूरा
कंप्लीट इनेशन इवन बड़े हस्पताल में चले
जाइए आप सरकारी वाले में
बाहर [गला साफ़ करने की आवाज़] बगैर मिले
आपका काम नहीं हो सकता वार्ड बॉय होगा या
कोई भी होगा एक आदमी होगा या वैसे ही आम
आदमी होगा चलिए आपको बेड दिलवा देंगे बेड
नहीं मिल रहा दिलवा देंगे थोड़ा दे
दीजिएगा तो सेटिंग सेटिंग बिचौलिए हर जगह
काम करती है
नहीं पर वो वाला बिचौलिया हुआ है आपके साथ
कि अरे देखो तुमको देख रही
अरे इसमें
तुम ही तुम ही देख रहे हो तुम ही देख रहे
हैं सुनो उसका रहता था और उसके बाद क्या
कहता था आज गुरु कटाओ कुछ
देखिए तुम
क्या समोसा
हां कटाओ का मतलब कुछ कटाओ तो समोसा गुलाब
जामुन कुछ खिला दिए क्योंकि वो आपको चढ़ाए
पढ़ाया देखिए ध्यान से देखिए दूवा चले
आएंगे क्या बात है गुरु अरे आज
इन्हीं को देखिए भैया अरे इनहीं इतना
मुस्कुरा रहे [गला साफ़ करने की आवाज़] लो
गुलाब जामुन लो
अरे कटेगा गुरु हम लोग हां तो लाओ समोसा
वो ले आओ
तो वो भी बहुत काटते थे
एक फिल्म थी लव के लिए कुछ भी करेगा
[नाक से की जाने वाली आवाज़]
हां लव के लिए साला उसमें जॉनी लीवर का जो
कैरेक्टर था
असलम भाई
उसके लिए ना वो लोग कहते थे अरे क्या
देखते हैं आप
ऐश्वर्या [नाक से की जाने वाली आवाज़] राय
बोल रही थी कि नहीं फील करूंगी तो इन्हीं
के साथ करूंगी
अरे उसमें बड़ा जो
वो हमेशा
ऐसा बोलेगी इसको चाय पिला इसको चाय पिला
फिर वो उससे बहुत पैसे लेता भाग जाता है
उसमें गाना था असलम भाई असलम
दुबई की चड्डी और ईरानी चाय
बहुत ही प्यारा
लेकिन हमारे समय जब मैं स्कूल में था तो
एक शब्द चलता
भाई इंट्रो करा देते
इंट्रो करा दे नहीं मिलवा दे वाले तो उसके
लिए शब्द ये चलता था कि उससे इंट्रो करवा
दे यार मतलब यानी सिर्फ ये ये है ये ये है
तो हेलो हेलो
कितने लग रहा है
है ना उसके बाद फिर कि अब आपका इंट्रो हो
गया देन यू कैन अप्रोच डायरेक्टली दोस्ती
बढ़ा सकते हो वरना अचानक कैसे आप मिलोगे
हम लोग बहुत लकी लोग रहे हैं कि एक साथ
लड़कियां अलग रहेंगे लड़के अलग रहेंगे
सख्ती से पेश लड़कियों के आगे वो भी बैठता
था गार्ड कि इधर लड़के नहीं जाएंगे तो यह
वाला अप्रोच तो लग ही नहीं सकता। क्लास
में बैठे लड़की एक तरफ, लड़के एक तरफ और
यह मैं कॉलेज की बात कर रहा हूं।
उसमें भी गुरु जी ध्यान रख रहे हैं कि इधर
लड़के इधर ना बैठे।
सख्ती से
हमारे कॉलेज में तो दो हॉस्टल थे।
लड़कियों के अलग, लड़कों के अलग और एक
नॉर्थ बोर और एक साउथ बोर।
जाओ बस चलो।
अच्छा।
कैसे जा
इतनी दूरी पे है।
उसमें एक ही जरिया होता था बिचोलिया।
वो इंट्रोडक्शन ऐसे नहीं कर सकते थे कि आप
उसमें दिख ही नहीं सकते।
अगर आप दिख गए किसी लड़की से बात करते तो
घर तक बात चली गई। आपके भी उसके भी धुनाई
पिटाई तय है। तो बिचौलियों का इशारा होता
है धीरे से दे देना।
हां वो जो है वो लड़की के लिए भाई जैसा
होता है।
हां वो भाई मानते थे
क्लेम
या फिर ऐसा या फिर दोस्त की सहेली को बहन
वो तो तय रहता था भाई।
और अक्सर इसमें लफड़ा क्या होता है? जो
बिचौलिया जो खत देती थी उसी के साथ लड़का
सेटिंग हो जाता था। जिसके थ्रू आप गए हैं
ज्यादातर यह पाया गया कि उसी से सेटिंग हो
ज्यादातर तो नहीं पाया गया है। [हंसी] पर
हो जाता था कि एक बार हुआ।
ऐसी आपदाओं से हमारा परिचय नहीं हुआ। पर
लेकिन देखो
नहीं मैं भी उसमें ऐसे नहीं रहा हूं। देखा
है मैंने तो वो मैंने बताया।
फायदा भी है। आप सोचो किसी नए शहर में गए
आपको मकान ढूंढना है।
आप घर-घर पूछते रहोगे।
कोई नहीं देगा।
अभी ना इंटरनेट आ गया और तरह-तरह के
वेबसाइट आ गए। हम
उस समय क्या था कि आप एक कहीं भी
प्रॉपर्टी डीलर है उसके पास जाइए वो
बताएगा आपको यहां यहां खड़ा
और पूरे एफर्ट मारेगा वो दिखाएगा
और वो उनको सारा इंफॉर्मेशन रहता है
वो आपको घर-घर जाके चाबी
कहां है ये है वो है दिखा के फिर एक
बल्कि चाबी उन्हीं के पास होती थी
हां हां
एक नियत फीस लेके आपके आपका काम कर देते
वो कहीं पे भी अचानक लैंड कर जाते अब
ट्रेन टिकट लेने गए
अब तो खैर इंटरनेट पे बुक हो जाता है पहले
दिल्ली पे तो बाहर टिकट मिलता था
हां पहले उमर 19 साल और टिकट लिए हैं
विजेंद्र कुमार उम्र 56 साल लेकिन वो लेके
चढ़ जाता था आदमी
कि टीडीटी को बता देता
लेकिन वो बड़ा प्रॉपर्टी डीलर बहुत
इंटरेस्टिंग कैरेक्टर है
पार्टी है ब्रोकर
हां वो तो घोंसला का घोंसला में जो दिखाया
है वो तो जबरदस्त
[नाक से की जाने वाली आवाज़] है ही बट मैं
वैसे ही बड़ा मतलब उनका पेशा ही ऐसा है कि
झूठ बोले बिना उनका काम नहीं चल सकता पर
एक ओवरऑल जो पर्सनालिटी है ना वो अभी अपने
दुकान में बैठा ऊंग रहा है। आप जैसे ही आए
उसमें एनर् एनर्जी का संचार हो जाता है।
अच्छा 3 बीएचके आपको चाहिए। हां इन सेक्टर
में एक मिनट वो तो वो फोन करेगा। बोलेगा ओ
वो गुप्ते का 403 है निकल गया।
अच्छा निकल गया। अच्छा लो फिर एक बताया दो
आप देखो मेरे कहने से उस सेक्टर में तो
नहीं है और आप आ गए हो मेरे कहने से आप
देख के देखो सेक्टरवेक्टर का इतना फर्क
नहीं वो आपको एक ऐसी चीज बेच देगा जो आप
खोज नहीं रहे थे
जो सोचे नहीं थे आप
और बेचते हुए वो जो कहेगा एक तो वो अलग ही
है जो नई प्रॉपर्टीज बेचते हैं जहां अभी
नीव भी नहीं पड़ी है और खेत में वो चप्पल
से निशान बना के कहते हैं यहां सड़क आएगी
यहां पे कनाड प्लेस बनेगा है ना वो तो
आपने देखा ही होगा लेकिन जो किराए वाले
हैं वो भी कमाल के लोग
मिस्टर इंडिया में एक डायलॉग था ना आप
देखे होंगे जब अनिल कपूर श्रीदेवी को अपने
घर पे ले आता है कि आइए मैडम घर देखिए तो
सीढ़ी से ले जाता है कि बोलता है इस
सीढ़ियों में खूबी देखिए यही सीढ़ियां ऊपर
जाती है यही सीढ़ियां नीचे जाती हैं तो
कुछ भी बोलते हैं वो तो एक तो आजकल ये
बहुत हो गया है ना कि आपकी प्रॉपर्टी किसी
मेट्रो स्टेशन से या किसी मार्केट से
कितनी दूरी पर है
तो अब जो होगा वाला केस है ना जो 7 साल आठ
साल में डेवलप होगा मेट्रो उसमें 200 मीटर
200 मीटर पे हर जगह मेट्रो स्टेशन है
और एक बड़ा रेलवे स्टेशन बनने वाला है।
अस्पताल बगल में है।
हां हॉस्पिटल की तो ये जमीन है ही यहां तो
कोई बिल्डर देखिए आप देखो बाकी सब जगह
बोर्ड लग गए हैं। इस ये बड़े वाले 400 गज
के प्लॉट में नहीं लगे हैं क्योंकि
हॉस्पिटल को दिया अथॉरिटी
और ये जमीन जो देख रहे हैं ये इस पे कभी
कंस्ट्रक्शन नहीं होगा। ये एनजीटी ने रोक
दिया।
रोक दिया। लास्ट के बाद फिर गांव है तो
आपको हवा
ये ग्रीन एरिया है। हां ग्रीन ग्रीन
एरिया। साल भर बाद देखिए चार टू बिल्डिंग
खड़ा है वहां पे और
[नाक से की जाने वाली आवाज़]
सर बस ये कहूंगा मैं अपॉर्चुनिटी बहुत
बढ़िया है।
कल दो पार्टी देख देख के गई हैं। एक
डॉक्टर हैं वो हाथरस के रहने वाले हैं
और एक अधिकारी है उनका बेटा जो है आर्मी
में है। सीनियर 76 साल उनकी एज है। तो वो
दो ऐसे परिवार बताएगा जो फाइनेंशियल
स्ट्राटा में एकदम
ले सकते हैं। हां और अच्छी जेंट्री आ रही
है यहां यह बताने के लिए
और वह देख के गए हैं एक ही यूनिट बची है
उस मेरी सारी निकल गई वह ब्रोकर है पर
मैंने सर मेरी सारी निकल गई मेरे पास है
ही नहीं सर मैं कहां से दे दूं है है
[हंसी] ना तो जैसे वो ओनर की तरह बात करना
लाए मेरे पास यूनिट ही नहीं है सर एक
यूनिट बची है अब आप देख लो पर जल्दी करना
फैसला [गला साफ़ करने की आवाज़]
और फिर रात में फोन करेगा भाई साहब डिसाइड
किया कुछ आपने पार्टी का फोन आ रहा है तो
आप बोलेंगे टोकन मनी दे दो आप
टोकन मनी
हां आप बाद में चाहे वो बट टोकन आप करके
बुक करा लो अगर आप सीरियस हो लेने के लिए
लेकिन कुछ जेन्युइन प्रॉपर्टी डीलर मतलब
जेन्युइन इन द सेंस
कि वो सीधे-सीधे बात करते हैं और आपका काम
सभी यार प्रॉपर्टी डीलर हैं वो उनका काम
किसी चीज को बेचना एक आर्ट
दो लोगों के बीच में खड़े होकर उनके बीच
में अच्छा ट्रांजैक्शन हो जाए
ये सुनिश्चित करना
यहां की प्रॉपर्टी में एक अच्छी चीज है कि
वो 1% या 2% जो भी मार्जिन रखते हैं उतना
ही रखते हैं खुला है कि सर 1% आपका 1%
उनका दोनों का लूंगा तो कई बार क्या होता
है कि दोनों पार्टी आपस में डील कर लेती
फिर वो जाते हैं वहां रजिस्ट्री वाली जगह
पे रजिस्ट्री नहीं होगी। मेरे एक दोस्त के
साथ वो उसने रजिस्ट्री कैसे करा लेंगे आप?
1% दोनों लोग दीजिए। तो उन्होंने
रजिस्ट्री वाले से बोला हम लोग ऐसे काम
नहीं करते। ये
बाय द वे उसमें लड़ लड़ाई हो जाती है कि
उस मतलब आप देखें कोई लीगलिटी नहीं है।
मैं मैंने तुमको कोई कॉन्ट्रैक्ट नहीं
किया। उसने तुमसे कोई कॉन्ट्रैक्ट नहीं
किया। उसने मिलवाया।
ठीक है। वो एक एफर्ट है। पर बाद में आपस
में दोनों ने डील कर लिया अपना ब्रोकर मनी
बचाने के लिए। तो वह चला जाता है पुलिस
केस करने कि सर मेरा बनता है
मेरा काम यह है मेरा
वो रजिस्टार ऑफिस गया उसने कहा रजिस्ट्री
नहीं होगी दोनों पार्टी पहुंच गए उसने
रजिस्टार जो था उसने बोला कि अपना मैटर
पहले सुलझा लीजिए फिर रजिस्ट्री कराइए फिर
उनको देना पड़ा
प्रॉपर्टी डीलर्स
नहीं बनता है यार मेहनत कर रहा है वो बंदा
उसकी भी दुकान है उसका भी घर है
हां कभी-कभी कम मेहनत करते हैं कभी-कभी
फालतू का बहुत मेहनत करना पड़ जाता है और
डील थ्रू नहीं होती
स्कूटी से इधर उधर
हमारे दुद्धि में आजकल ना चला है आजकल
जमीन में उनका काम कर रहा है सब वहां वहां
पे तो नियम कानून कुछ है ही नहीं। किसी को
अता पता भी नहीं है। तो मान लो 5 लाख की
तुम्हारी जमीन थी। वो बिचवा दिया। पता
जमीन 20 लाख में बिकी थी। 15 लाख खा लिए
खुद इतनाइतना वहां पे मार रहे हैं कि आपसे
पांच में कितने में दोगे? 5 लाख में।
पार्टी से बात की 20 लाख
17 लाख पे आ गए। ठीक है। 17 ले गया। पांच
तुमको दिया 12 लेके उलट गए। मतलब
प्रॉपर्टी का कुछ 1% 2% नहीं 5 100% ऊपर
लेके भाग रहे हैं वहां। तुम यार गदरे मचाए
वो। बहुत चल रहा है वहां पे। हम
पर ये यहां पे भी है। यहां पे जो ब्रोकर
है मतलब ब्रोक ब्रोकरेज की कंपनी है
जो बिल्डर नहीं है
बिल्डर और वो चार फ्लोर ले लेते हैं
कि मैंने चार फ्लोर ले लिया ये मैं
बेचूंगा
और उनको कुछ अश्यर्ड सम टाइप का कुछ देते
होंगे पता नहीं फिर वो ऐसे बिहेव करते हैं
उन्हीं का है वो और कोई दूसरा नहीं बेच
सकता उसको
मैं जैसे बताया था मैं वाइल्ड लाइफ में
काम करता था वो जो थे उनका बिल्डिंग का
काम था तो जब ल्च होता था फाइव स्टार होटल
में कहीं अच्छा ल्च हो रहा है कि फलाना
प्रोजेक्ट ल्च हो रहा है तो उसमें सारे
सारे ब्रोकर नहीं आते थे। वो बड़े-बड़े
लोग आते थे जो एक साथ 100 यूनिट कर देंगे।
100 फ्लैट तो रेट खुला मान लो 3000 तो
उसने कहा 500 फ्लैट है। 100 मेरे तो
बिल्डर बोला 100 नहीं 60 ले ले क्योंकि और
भी लोग को देना है। तो वो 100 500 फ्लैट
मान लो है तो 150 फ्लैट बिल्डर अपने पास
रखेंगे। 350 बेच दिए उसको 3500 के रेट पे।
अब उन्होंने मार्केट खोल दिया 6000 5000
4000 तो साल डेढ़ साल बाद पता चला कि वो
जो 3500 का रेट था वो 7000 पहुंच अरे भाई
मकान क्या होता है अभी
नहीं हुआ है
अभी साइन बोर्ड लगाया है कल और आज लिखा है
सोल्ड आउट
तो आपको लगता है यार इतनी डिमांड है
वो सब
सोल्ड आउट हो गया है सोल्ड आउट सिर्फ
बेचने वालों ने खरीदा है
अब वो धीरे-धीरे
कल 3000 का रेट था वो 4000 में बेचेगा
4000 साल डेढ़ साल फिर बिल्डर आता है एंड
कि रेट क्या चले 9000 तब वो अपने 100 150
फ्लैट जो रखा है वो बेचेगा तो पूरी जो रेट
बढ़ाते हैं वो ये लोग बिचौली लोग बढ़ाते
तुम देखो पिछले 3 साल में घर के किस तरीके
से रेट इन्होंने बढ़ा दिया? हम
जो 6000 स्क्वायर फीट था वो 10,000 पहुंचा
दिया इन्होंने 3 साल में। तो यही काम यही
लोग करते हैं।
हर पहले रक्षा सौदों में होता था।
जिसके चलते हमारा हमारे देश में अब जो है
वो रक्षा सौदे नहीं हो पाते थे।
बहुत दिनों तक
ए के एंटनी करके अपने रक्षा मंत्री थे।
कि तुम सफेद कपड़ा पहनते थे।
उनको था कि लागा चुनरी में दाग नहीं होने
दूंगा मैं।
मैं कुछ खरीदूंगा ही नहीं।
मेरे पे इल्जाम ही नहीं लगेगा। बहुत दिनों
तक रक्षा में क्षेत्र में कुछ
खरीदा ही नहीं गया।
खरीदा नहीं गया। और फिर अब अभी भी सरकार
कहती है कि हम अपने बिचोलियों को हटा दिया
है पर अवश्य होंगे। हम
क्योंकि आर्म्स इंडस्ट्री नेगोशिएशन होता
है। हां आर्म्स इंडस्ट्री
डीलर होते ही है होते हैं।
और अभी हमने जब अभी हम बात कर रहे हैं
भारत में एक ऐसा खबरें आ रही हैं। अभी
आधिकारिक सूत्रों से कंफर्म होना बाकी है।
बट रफाल पर
114 हां फिर से भरोसा जताया। यानी हमारी
वायुसेना ने इसी विमान को
मुफीद समझा है बहुत
सवा5 लाख करोड़ के हम विमान खरीदने वाले
हैं। बताइए
सवा5 लाख करोड़
तब भी अपने अपनी जो हमारा वो है ना एक
अनुमान कि चाइना और पाकिस्तान को देखते
हुए 2027 तक 28 तक हमारे पास जितने
स्क्वाड्रंस होने चाहिए कि एक स्क्वाड्रन
में 18 विमान होते हैं तब भी वो पूरे नहीं
हो रहे हैं। इतने प्लेन अगर टाइम से
डिलीवर हो जाए पहली बात तो वही है। नहीं
उनको वो भी तो ऐसा नहीं है ना कि स्केल पर
रखा हुआ उठा के ले
बनाएंगे तो अभी वो पिछली बार तो डिलीवरी
पर बहुत समय लगता है बनाने में
बहुत कॉम्प्लिकेटेड मशीनंस हैं ये बहुत
उसमें बहुत तरह के सिस्टम्स होते हैं हम
और हमारे जो वेपन सिस्टम्स एकिस्टिंग है
हमारा जो
एक तो आजकल नेटवर्किंग होती है
प्लेन की दूसरे यंत्रों से
राडार से वो जो ऊपर उड़ रहा है उससे
बहुत कॉम्प्लिकेटेड हो गया बहुत
टेक्नोलॉजी अब बहुत आगे निकल चुकी है तो
स्टेल्थ फाइटर जेट नहीं है अभी तक अपने
पास फिफ्थ जनरेशन पर ठीक है वो अगली अगली
कड़ी में होगा
ले लेंगे यार अपन लोग
हालांकि उसमें भी थ्योरी है कि अपने को
जरूरत भी नहीं है उतनी जैसे अमेरिका के जो
वायुसेना के ऑपरेशंस होते हैं ना वो पूरी
दुनिया में घूम-घूम के करते हैं वो कहां
अमेरिका है कहां वो मिडिल ईस्ट ईरान और
यहां भेज रहा है प्लेन या जो भी जहां भी
उसने पाकिस्तान भेजा है या जो किया तो
उनको ज्यादा जरूरत त है स्टेल्थ वाले जो
रडार में देर से पकड़ में आए हैं और
इंडिया के मोस्टली जो हैं वह हमें हमारे
हमें मालूम है हमारे युद्ध होंगे तो किन
सीमाओं पे होंगे
हमें चुपचुपाने की जरूरत नहीं खुल के कर
हां बियों्ड विजुअल रेंज अपने पास है ही
तो वो तो आप अभी भी कर सकते हो अपने को
अपने इस्लामाबाद के आसमान में उड़ाने की
जरूरत नहीं है
ना यहीं से रेंज इतना ज्यादा है कि
और यह कॉन्फिडेंस भी था ना हमको कि हम
थोड़ा सा आप हमको इनवेड नहीं कर सकते बहुत
बड़े कंट्री हैं
छोटे कंट्री को ना आप इनवेट कर सकते हो
लड़ाईयां होंगी
पर ऐसा नहीं होगा कि कोई
हो जाएगा
इन्वजन टाइप का होगा
बहुत कठिन है
हां मतलब एक वेस्टर्न बॉर्डर ही है इधर तो
इन्वजन हो नहीं सकता ज्यादा
हां मतलब एक कश्मीर का एरिया है बस
बाकी जगहों पे आप इन्वजन भी नहीं कर सकते
हां पर ये है कि
वापस बिचौलिए वाले में घोंसला का घोंसला
मेरी फेवरेट फिल्म अभी भी आ रही होती है
ना मैं
इसका आ रहा है शायद हैं
सुनने में खबर है
कहीं कहीं भी मैं उसको उसको रोक के उसमें
जो नाम है चेरी मतलब मुझे सारे कैरेक्टर
से मोहब्बत और फिर वो जो अंकल जी जो
पार्टी हैं ब्रोकर वाला उससे पहले बहुत
नर्वस है पर क्या शानदार एक्टिंग करते हैं
तो रणवीर शो
निश्चल है ना वो
नवीन निश्चल
एसेंशियल डेली फिल्म है यार
है ना कभी [गला साफ़ करने की आवाज़] भी
कहीं से भी देखी जा सकती है
डेली की लाइफ जो है ना और डेली के
कैरेक्टर
मोमन ईरानी आए हाए क्या एक्टिंग है मोमन
ईरानी की
माता जी नमस्ते
कितनी नमस्ते करती है
लेकिन लेकिन द ड्रीम
लेकिन उसमें भी जो तोड़ बनाता है वो वही
बनाता है
पाठक जो कि एक प्रॉपर्टी का ही बंदा होता
है वो बताते हैं कैसे आप
हां लास्ट में दोनों गले लगते हैं वो क्या
बात कर दी है चेरी भाई आपने
पार्टी है या ब्रोकर
वो बेस्ट अलग था
एक वो उसमें वो वाला सीन भी मुझे बहुत
पसंद है जब वो पैसे उनको जमा करते हैं
अनुपम खेर तो पहली बार तो वो गिन रहा होता
है 35 36 33 38 ऐसे गिन रहा होता थोड़ा
आराम से यार मतलब [हंसी] ओ पाजी रोज का है
अपना तो कोई दिक्कत नहीं साला वो है ही
ऐसी मतलब ये फील्ड ही ऐसी है कि जिसमें
मनी कैश है ना
और इसी
एक आदमी के लिए जीवन की पूंजी है आप रोज
कैश या हर हफ्ते कैश देख रहे हो सब आपका
कैश नहीं है उसमें से लेकिन फिर भी
लगे रहो मुन्ना भाई में वुमन ने प्रॉपर्टी
की एक्टिंग की वूमन ईरानी साहब ने और कहो
जी केक काटो धड़म एक गोली मार देते
लगे रहो मुन्ना भाई में
हां लगे रहो
लगे रहो मुन्ना भाई में प्रॉपर्टी डीलर ही
बने हैं तो हर किसी का प्रॉपर्टी जबरदस्ती
यार 4 लाख चार 4 करोड़ ₹1.5 करोड़ डील डन ये
केक काटो और धड़ाम एक पिस्तौल चला देते और
जो एक प्रॉपर्टी डीलर का ही होता है ना कि
कितना भी बड़ा प्रॉपर्टी डीलर हो जाए अमीर
हो जाए उसका सूट ना कभी भी उसको
नहीं सोने के
सोफिस्टिकेटेड नहीं होता उसका सूट पेट के
बीच से कहीं झांक
थोड़ा पेट वो जैसा बैंकर का फिटिंग वाला
सूट होता है ना प्रॉपर्टी डीलर का हो ही
नहीं सकता।
नहीं वो स्मार्ट आ रहे हैं।
हां वो एक स्टीरियोटाइप है।
अभी तो सब एकदम पॉलिश्ड शाइन पट लगाए हुए
एकदम थिन और वो वीडियो बनाते हैं ना वो।
हां हां वीडियो बनाते हैं।
और बिल्कुल कोट पट पहने हैं।
मुझे सबसे हैरान की बात है।
प्रॉपर्टी डीलर सबसे ज्यादा YouTube पे
हैं। अभी
मुझे ताऊ जिधर अपन लोग रहते हैं ग्रेटर
नोएडा की तरफ स्पेशली सैटरडे संडे को आप
जा रहे हो चौराहे पे विला 10 करोड़ का हम
कि भाई चौराहे पे 10 करोड़ की
[गला साफ़ करने की आवाज़] चीज बेच रहे हो
उनका काम है सिर्फ आपको पकड़ के वहां तक ले
जाना उसको मिल जाएंगे ₹200 ₹500 की एक
पार्टी ले आया था मैं बाकी आप लोग डील करो
आए चल ना आए ऐसे कोट प टाई पहने वो लोग
ऐसे लहरा रहे होते ओके ओके 10 करोड़ काला
अरे 10 करोड़ फुटपाथ पे बेच रहे होते
प्रॉपर्टी वाले बनाते हैं वीडियो मैं
देखता हूं उसमें वो हाथ ऐसे रखते हैं
कैमरा का एंगल जैसे वो जब दिखाते हैं
उन्हें खुद को ज्यादा नहीं दिखाना होता ना
प्रॉपर्टी दिखानी है तो कैमरा ऐसे रख रख
के कहते हैं। ये आपका आता है फर्स्ट
बैडरूम। यह दिखाया उसने। फिर यह सेकंड
बैडरूम है। तो वो दो उंगली कर रहा है। ये
थर्ड तो रूम रूम दिख रहा है और उसकी
उंगलियां दिख रही हैं। ये वाशरूम आ जाता
है। ये बालकनी है और ये व्यू है। एक छोटी
सी रील और इनकी डिमांड है इतनी।
और कुछ तो Instagram वगैरह में देखो आप
फेक मैं कहूंगा झूठी बात होती है कि एक
खूबसूरत सा बंगला मात्र 20 लाख में। आप
लोग हैं तो आप उसको
हां ऐसे बहुत आते हैं। Facebook पे बहुत
आते हैं।
बहुत आते हैं।
वो उनको रहता है कि रील वायरल हो। यस किसी
के बंगला हो सकता है किसी को ये बंगला
बिकाऊ है 20 लाख में ले लीजिए वो बंदा खुद
रील लेके डर मैंने कब डाला है भाई तो वो
लोग भी मिलते हैं कुछ-कुछ
और फ्रॉड भी बहुत होते हैं बिचौलिए
कुछ-कुछ जो होते हैं वो फ्रॉड जैसे अभी आप
गुड़गांव में देखिए एक ही बंदे ने एक ही
फ्लैट को
पांच लोगों को
25 लोगों को बेचा था।
अच्छा
250 या 300 करोड़ का
बड़ा स्मार्ट आदमी है वो
जो चीज दोबारा बिक सकती है उसको एक बार ही
क्यों बेचोगे आप? हां, काम कर लिया, वो
जेल जाएगा, अपना रहेगा साल भर वो बाहर आ
जाएगा। लेकिन ₹250 करोड़ तो कमा लिए ना
उसने।
पर कैसे बेच सकते होंगे? डॉक्यूमेंट कैसे
करते होंगे हेराफेरी?
अरे यार फ्लैट दिखाया, तुमसे ले लिया
एडवांस। ये बैंक की सेटिंग होती है इसमें।
बैंक वाले जो होते हैं उनको सब पता होता
है। मैं नाम नहीं लूंगा। मैंने देखा एक दो
बार कि वो बैंक वाले रहता है। हाजी कर।
नहीं ये तो ब्लैक वालों से डील करता था।
हां ब्लैक वाले कैश कैश लिया।
एक ऐसा धंधा है जिसमें कि सैलरी वाले लोग
जो वेतन भोगी लोग होते हैं उनका तो कुछ भी
ब्लैक में नहीं होता। लेकिन जब घर लेते
हैं तो वो शर्त रख दी जाती है।
ब्लैक में
कि आपको मुझे ₹1 लाख कैश में देना पड़ेगा।
वाइट मनी को ब्लैक करना पड़ता है।
तो आप बैंक से कैश निकाल कर उसको देते हो।
उसमें फायदा ये भी होता है ना कि आपकी
रजिस्ट्री में कुछ पैसे बच जाते हैं।
जितना महंगा होगा रजिस्ट्री भी उतनी महंगी
हो जाए तो कई लोग कहते हैं कि भाई आप मुझे
कैश में दे दो 50%। आप बोलोगे यार मैं
नौकरी वाला आदमी कहां से दूं?
लेकिन वो प्रॉब्लम है।
निकाल के वो उसमें प्रॉब्लम यह है कि आपकी
प्रॉपर्टी की वैल्यू भी तो कम हो गई। हम्।
लेकिन जो लेने वाला है उसको अगला जो आएगा
उसको पता है इसकी वैल्यू क्या है।
भाई आपने मान लो ₹80 लाख का कुछ ख़रीदा हम
अब आप वह कह रहा है ₹60 लाख आपके कागज़ पे
मैं दिखा दूंगा। 20 आप ऐसे दे दो।
पर आपकी प्रॉपर्टी की वैल्यू 60 लाख है ना
इस समय।
लेकिन जो अगला लेने आएगा उससे मैं यही
कहूंगा भैया ये 80 लाख का था। अब 1 करोड़
का हो गया। अब तू मुझे 40 दे
तब तक नॉर्म इतने होंगे कि नहीं होंगे? आप
40 लाख कैश लेके रखोगे कहां? आपके लिए
पॉइंट है ये।
बिल्डर के 40 लाख के दाम कम कर रहे हो ना।
अब तो मार्केट में पता रहता है कि पता है
खान साहब इसमें एक और चीज होती है वो कई
बार लोग ध्यान नहीं देते हैं आपका जैसे
जितने स्क्वायर फीट है ना वो भी कम कर
देते हैं तो आपका जो कारपेट एरिया है
हां वो बड़ा धली है
तो आप मतलब आपको वो एरिया ज्यादा देता है
उसमें लिफ्ट पेपर पे कम रहेगा
वो तो लिफ्ट के एरिया को भी आपको जोड़
देते हैं कि आप ही देना पड़ेगा
नहीं लेकिन पेपर पे कम लिख देगा तो ऑन
पेपर लीगली आप अपने पूरे घर के भी मालिक
नहीं हो सिर्फ इसलिए कि आपको वैल्यू कम
रखनी थी और रजिस्ट्री बचानी थी
कई झोल है प्रॉपर्टी में जो करना पड़ता
कारपेट एरिया में कारपेट भी नहीं होता
कारपेट एरिया
कारपेट आपको अपना लगाना पड़ता है उस समय
बोलते हैं इतना कारपेट एरिया एक और होता
है जैसे खाली जमीन लीजिए तो उसके
रजिस्ट्री पे कुछ पैसा कम लगता है अगर
बाउंड्री की हुई है तो उसके पैसे थोड़े
ज्यादा लग जाते हैं फिर वो पिक्चर खींच के
रजिस्ट्री आजकल होती है जमीन की बाय द वे
तो मैंने अभी अपने एक छोटा सा जमीन लिया
था तो उस समय बाउंड्री नहीं थी फिर मैंने
उसी समय मैंने कहा रजिस्ट्री करा दो तो
कुछ डेढ़ दो महीने लगता है क्या बोलते हैं
उसको? खतरा खतरा खतरा खतौनी खतौनी और कुछ
कुछ होता है।
तो फिर आया कि अरे आपने बाउंड्री करा दी
अब इसमें तो आपको देना ही पड़ेगा। क्या
देना पड़ेगा? सब तो हो गया है। अरे जो
खुशी हो दे तो हो गया खुशी में अपना काम।
तो बड़े लफड़े होते पेच हैं इसमें। लेकिन
रास्ता निकल जाता है।
अब आप डीलर बन गए हो तो।
नहीं नहीं सही बता रहा हूं। कहीं भी लेने
जाओ। आपको पूरा पैसा तो देगा ही नहीं कोई।
पर ये रास्ता भी तो आपको बिचौलिए ही बताते
हैं ना। हम
रास्ता वही दिखाया
एक सिस्टम बनाया हुआ है उसमें जिसमें सबके
फायदे हैं उनके तो
जमीन जब आप ले तो उसको नापने के लिए कौन
आता है एक तो लेखपाल आएंगे एक बिचोलिया
होगा कि जमीन यहीं तक खींचेगा इधर से ना
इसका लग रहा है तो वो बोले नहीं जमीन ऐसे
दिख रहा है अरे बीच का कुछ कर लीजिए झगड़ा
काहे को करना
तो एक बीच की लाइन निकल जाती है बहुत सारे
मसले हैं जो बिल्डर्स फ्लोर बनते हैं ना
उसमें क्या करते हैं कि नक्शे पर मैप पर
वो दो किचन दिखाते हैं दो किचन मतलब दो
यूनिट घर बनेंगे पर वो बना देंगे देंगे
चार और कंप्लीशन सर्टिफिकेट होता नहीं है।
बैंक में जो लोन नहीं होता एनबीएफसी वगैरह
लोन करते हैं। फिर वो बैंक नहीं लोन
करेगा। वो जो क्या बोलते हैं एनबीएफसी बोल
रहा हूं। ये जो आपके ये जो PNB बैंक नहीं
करेगा। PNB Housing Finance LED करेगा।
Indiabulls करेगा।
खुद अभी इसमें लिया हुआ है। सुपरटेक में
जब लिया था ताऊ
तो उसकी रजिस्ट्री समऊ कुछ बिल्डर से पंगा
था। अथॉरिटी ने रजिस्ट्री रोक रखी थी। तो
रजिस्ट्री नहीं हुआ।
हम तो आधे फ्लैट के हो रखे हैं आधे के
नहीं मेरे नहीं हुए अभी आ गया है आर्डर कि
रजिस्ट्री होंगी तो भाई साहब रेट कैसा है
कि रजिस्ट्री वाले का ₹100 है नॉन
रजिस्ट्री वाले का 80
बोले ये क्यों तो बैंक उस समय कोई बैंक
लोन नहीं दे रहा सिर्फ मुझे आईडीबीआई नाम
का एक बैंक है उसने दिया बाकी लोगों ने
नहीं दिया तो उसी पे चल रहा है तो वो कहते
हैं कि आपका नॉन रजिस्ट्री है तो 20% कम
लीजिए आप एक कहानी है मुझे पता नहीं उसका
एक हिस्सा है गलत नाम से और
यह जो झूठ है ना बिचौलिए के धंधे में उसका
उसको एक पैरा में उन्होंने बताया है कि
कभी किसी काम से थोड़ा लेकिन मुझे लगता है
यह योगेंद्र आूजा की कहानी है तो वो उनकी
कुछ निजी बहुत निजी बुरा अनुभव ऐसा लगता
है यह पढ़ने के बाद कि रहा होगा क्योंकि
थोड़ा अतिरेक भी लिख दिया इन्होंने कभी
किसी काम से आपको उस दुकान तक जाना पड़े
जहां बोर्ड लगा होता है कि अलाानी
प्रॉपर्टीज या फलाने एसोसिएट्स एसोसिएट्स
होता है वर्ग फ्लैट्स ही फ्लैट्स
हां मतलब किसी प्रॉपर्टी डीलर के पास तो
याद रखिएगा कि वह झूठ का पुलिंदा होता है।
उसके भीतर सिर्फ झूठ भरा होता है। ढेरों
झूठ रजिस्टरों, फाइलों और दीवार पर चिपके
मकानों और कॉलोनियों के चित्रों और नक्शों
के बीच घूमती कुर्सी पर बैठा कुर्सी नोटिस
करिए। वाली होती है
और पीछे एक भगवान जी की कोई ना कोई फोटो
जरूर होती है और गले में सोने की चैन वरना
फिर चाहे नकली हो लेकिन होती
तीन मोबाइल
हां हां हां
वो ऐसे सामने रखता है एक के ऊपर एक आपके
दो तीन मोबाइल
दिखाता है वो
और वो कसम जो खाते हैं उसके लिए घूमते भी
नहीं है ऐसे करके
अरे कैसे भगवान
हां हाथ उठाया
और गाड़ी की चाबी भी रखते हैं कुछ बढ़िया
वाली BMW हो या Fortuner हो
तो घूमती कुर्सी पर बैठा जब वो कहेगा कि
फलानी जमीन मकान या फ्लैट बस आखिरी बचा है
सिर्फ आपके लिए तो यह झूठ होगा। वह उसकी
जो कीमत या किराया बताएगा वह झूठ होगा। जब
वह कहेगा कि उस मकान के मालिक माथुर साहब
हमेशा के लिए विदेश जा रहे हैं इसलिए
ओन्यपण्य दामों पर बेचना चाहते हैं तो यह
झूठ होगा। हो सकता है कि वह मकान माथुर
साहब का ही ना हो। हो सकता है कि माथुर
साहब हो ही नहीं। जब वह आपसे कहेगा कि यह
जमीन या मकान इससे सस्ते में मिल ही नहीं
सकता और आप जल्दी फैसला करें क्योंकि उसके
लिए तीन और जने भी इच्छुक हैं तो यह सफेद
झूठ होगा। जब वह कहता है कि फलाने काम से
दिल्ली जा रहा हूं तब वह मुजफ्फरनगर जा
रहा होता है या ज्यादा से ज्यादा मेरठ तक
पहुंचकर उसे रुक जाना होता है। जब वह
दांतों में दर्द बताता है तब उसे सर्दी
जुकाम, मुंह में छाले या पेट में मरोड़ या
गुदगुदी कुछ भी हो सकता है या कुछ भी
नहीं। जीवन भर कही गई उसकी हजारों लाखों
बातों में से कोई एक संयोगवश सच होती है।
शेष सब झूठ होती है या अनर्गल कल्पना
प्रसूत और बेमतलब इसमें इस धंधे में आने
से पहले की गई बातों को छोड़ दिया जा सकता
है। वो दोनों तरह से झूठ बोलता है। वो
जानते बूझते और वे जो किसी ना किसी तरह के
अज्ञान से उपजते हैं और वे तमाम गलत बातें
भी जो कई बार विद्युता के आधिक्य का नतीजा
होती हैं। उसे कभी रोता देखें तो दया
दर्शाते हुए उसकी ओर ना बढ़ जाए। वह अपने
भीतर खिलखिलाकर हंसता हुआ दोहरा हो रहा
होगा। अगर वह कभी बीमार पड़ा हो और उसकी
हाफती टूटती सांसों से संकेत मिले कि वह
बस जाने वाला है तब भी डॉक्टर को बुलाने
की जरूरत नहीं है। ठीक उस क्षण जब दम
घुटने की आवाज आएगी और पास में खड़ी उसकी
परेशान पस्तहाल बीवी का विलाप फूट पड़ने
को होगा। उसकी आंखों की पुतलियों में एक
नामालूम हरकत होगी। फिर उसके होंठ हौले से
हिलेंगे। एक डूबती धीमी आवाज से वो कहेगा
पानी और फिर चंद क्षणों में वो फुर्ती से
उठ बैठेगा और अपने कुत्ते को बुलाएगा।
ओए टॉमी ओए [हंसी]
यार बहुत दर्द था इसमें।
है ना? ये तो बहुत निजी अनुभव है। इनका
इनका मेजर मुझे लगता है खाया [हंसी] है
किसी ने। अनुभव लिया गया है। तराशे गए हैं
योगेंद्र जी
तबके बने हैं तबके
नौकरी वाले बिचौलिया भी तो होते थे कि
नौकरी लगवा देंगे
सरकारी नौकरी तक में लगाने की लोग गारंटी
देते थे कि एक सीट छुड़वा दिए हैं
तुम्हारा
पहले ना ऑनलाइन सिस्टम नहीं था और सच में
हो भी जाता था
कि टीचर लगवा देंगे
इतना दे देना जमीनें दे देना चलो
और लग
अरे लैंड फॉर जॉब्स बहुत बड़ा स्कैम है
स्कैम था
तो सबसे बड़ा मुझे लगता है वो जो फॉर्म
निकलते थे ना कि आर्मी में रेलवे में हम
फलाने में BSNL में
तो वह फॉर्म जब लेते तो एक आदमी जरूर खड़ा
रहता कोई तो फसेगा एक क्या गुरु भर रहे हो
फॉर्म हां काहे के लिए नौकरी करेंगे अरे
नौकरी ऐसे कहां मिलता है भैया कुछ रास्ता
अभी बताइए बताएंगे आओ चलो फिर लेके जाता
है हमारे फलाने से जान पहचाने नेता से या
फलाने से हमारे चाचा ही हैं देख लेंगे
तुम्हारा चलो ठीक है 10,000 लग जाएगा तो
अगला 10,000 तो है ही नहीं एक मेरा दोस्त
दोस्त था बेचारा वो शीशे का काम करना करता
था उसका बड़ा भाई तो वो बनारस गया था शीशा
लेने अब शीशे की दुकान कितनी महंगी है आप
सोच ही सकते हैं बहुत बड़ा धंधा तो नहीं
हुआ फ्रेम वगैरह का और शीशे वगैरह काम था
तो फॉर्म पड़ा वो तो फॉर्म देखकर एक बंदा
टिक गया क्या बोला जॉब के लिए बोला अरे
ऐसे कहां मिलेगा करा देंगे मेरे जानने
वाले हैं और 5000 लग जाएगा तो उसके पास थे
क्योंकि माल खरीदने गया था उसने कहा आज तो
जिंदगी सेट कर ले बहुत हो गया ये धंधा
पानी तो नौकरी पे ले आओ चलो अपने हाथ से
देना हम नहीं हमें मत दो हमें कुछ नहीं
चाहिए यार बस
हां ये भी होता है
अपने हाथ से दीजिएगा
अपने हाथ से देना भगवान सब
हम नहीं
देख रहे हैं आओ भलाई करते रहेंगे चलो एक
चाय भी पिला दी उसको वो लेकर के बनारस के
एक गली में गया तो उसने कहा तुम यहीं ठहरो
हम बात करके आते हैं ऐसे ले जाएंगे तो
बोला हां जाइए पैसा अभी भी नहीं लिया गया
वापस आया बात हो गई है और पहले पैसा मांग
रहा है हो जाएगा गारंटी तो हम दे रहे हैं
और दो पैसा फिर हम अंदर से उनको बुलवाते
हैं ठीक है भैया पैसा दिया अंदर घुसा ये
खड़ा है बाहर गया 10 मिनट 15 मिनट नहीं
हुआ इसने दरवाजा खोला तो एक घर था जिसके
आगे से एक दरवाजा खुला था तो कई ऐसे घर है
जो घर से गली निकल जाता है ढूंढ [हंसी]
रहा है कहां गया कहां गया उसके 5000 उस
सस्ती के जमाने में
तो वो बिचौलिया गड़बड़ था एक वो भी
बिचौलिया ही है डॉक्टर मरीज के बीच जिसको
कहते हैं एमआर
हम जो अपना एक बैग लेके दाखिल होता है।
क्लीनिक्स के बाहर बैठे रहता है। आपको देख
के समझ में आता है यार ये पेशेंट तो नहीं
पता लग जाता है बैग लिया रहता है।
दुनिया का वन ऑफ़ द बिगेस्ट बिल्डर्स का
नाम है एमआर है।
एमआर ई से शुरू होता है वो।
तो वो जाता है कि सर ये और वो सर ये अपना
सैंपल छोड़ता है। अपना नाम देता है। अपना
कार्ड छोड़ता है।
वो ये कहते हैं कि मेरी दवा को रिकमेंड
कीजिए।
हां। फिर जाते-जाते कहता है कि सर एक
हमारी कॉन्फ्रेंस है गोवा में अगले महीने।
फैमिली के साथ है सर।
हां। तो डॉक्टर कहते है देखो यार उतना
टाइम थाईलैंड में है सर एक
अच्छा हम
फिर वो मान जाता है
पर मतलब ये मेडिकल टूरिज्म [हंसी]
मतलब पर्यटन और उसका गठबंधन है ये इलाज और
पर्यटन का
इसीलिए आप वो कई बार ऐसी दवा लिखते हैं
डॉक्टर्स साल्ट वो होता है लेकिन वो बड़ा
वो [नाक से की जाने वाली आवाज़] कहीं
मेडिकल स्टोर पे और मिलेगी भी नहीं आपको
जो लोकल डॉक्टर होते हैं ना
तो एमआर जो होते हैं उसी इलाके में ही
ऑपरेट करते हैं बोलते ये दवा लिख दीजिए तो
हर मेडिकल स्टोर पे वो दवा अवेलेबल होती
है और कहीं और लेने जाओगे तो आपको नहीं
मिलेगी। हम
आप नोएडा में कुछ दवाई ले लीजिए और बनारस
में जाके ढूंढेंगे आपको नहीं मिलेगा। या
बनारस दवा यहां ढूंढेंगे तो नहीं मिलेगी
या फिर जो क्लीनिक
साल्ट चेंज हो जाएगा।
क्लीनिक के बाहरी जो मेडिकल स्टोर है
वहां पे वो दवा मिल जाएगी।
पर आप पूरी आसपास खोज लीजिए।
नाम बदल जाएगा।
साल्ट दूसरा मिलेगा। बट हां
वो नहीं मिलेगा।
[नाक से की जाने वाली आवाज़]
एक बिचौलिया होता है धार्मिक बिचौलिया हम
भक्त का भगवान से
[नाक से की जाने वाली आवाज़] हम
पंडित मोमिन पादरियों के फंदों को जो काट
चुका खचा हम [नाक से की जाने वाली आवाज़]
पंडित मोमिन पादरियों के फंदों को जो काट
चुका कर सकती है आज उसी का स्वागत मेरी
मधुशाला
आ हा हा वही तो है
आ गए मधुशाला पे आ गए [हंसी]
मधुशाला भी एक बिचौलिया है। उससे बड़ा कोई
बिचौलिया नहीं हो सकता।
आपके और आपके दर्द के बीच में खड़ा है वो
बिचौलिया।
यस। क्या बात है बताओ।
थोड़ी देर के लिए सही। [हंसी]
नहीं एकदम
नहीं नहीं ताली बजा रहे हैं ना।
ताली बजा रहे हैं। मारे हैं एक आदमी को।
[हंसी]
आधी कहानी हमने सुनाई थी ना।
नौरंगी के साथ जो इनका हुआ था।
लेकिन उस रात क्या हुआ था ये पता नहीं है
उसके बाद भी कुछ हो गया था। मुझे पुलिस
वालों को बहका के भेज दिया था हमने।
वो तो यहां हुआ था मयूर विहार में। हां,
अमिताभ बच्चन वाला जो कांड हुआ था, आपका,
वह जो हां, [गला साफ़ करने की आवाज़]
उस रात में क्या यह ठहरे थे? क्या है होटल
का नाम? सहारा के बगल में है,
मुंबई वाले?
नोवाल होगा।
जो भी वो होटल में ठहरे थे, कांचा और
नौरंगी।
आज दिन में इवेंट फुल डे था ना इनका। तो
नौरंगी भी साथ में आए। और एक और आदमी इनका
कैमरामैन
जो थे तीनों बैठे ये लोग बैठ के ऊपर थे कि
कहीं चला जाए कहीं घुमा जाए।
मुंबई आए हैं।
हां और इन्होंने कहा कि ना वो मैंने बाहर
डांसर वाला एक्सपीरियंस नहीं किया। मैं
एक्सपीरियंस करना चाहता हूं। उन्होंने कहा
भैया [नाक से की जाने वाली आवाज़] बंद हो
गया है। बोला टोटल [हंसी]
क्योंकि तो उन्होंने कहा हां बंद हो गया
है। फिर ये लोग एक बार में गए
और इन्होंने
जो [नाक से की जाने वाली आवाज़] भी है वो
दम किया हुआ पानी का सेवन तीनों ने किया।
इंक्लूडिंग कैमरामैन
अच्छा
रेल भाई नहीं थे मतलब कोई और था।
और तीनों ने किया
और रात के 12:30 के पौ:45 बजे निकले
और Uber बुलाई
Uber बुलाई 5 7 मिनट में Uber आ गई रात
में तो Uber वाले भी कॉन्फिडेंट होते हैं
ना उनको भी लगता है कि अभी कौन मिलेगा ना
दम किया हुआ ही लोग मिलेगा
हां रात में 12 के बाद कौन मिलता है
वहां आए तीनों बैठे खानचा बैठे आगे और
नौंग नहीं नौरंगी बैठा है आगे लोकल आदमी
है हम
और वो दोनों बैठे पीछे उन्होंने कहा कि
खानचा ने कहा की वही
[नाक से की जाने वाली आवाज़]
देवयानी गोल्डन [गला साफ़ करने की आवाज़]
होटल चलो अच्छा ये था होटल का नाम पर
[नाक से की जाने वाली आवाज़] तो uber वाले
ने को मस्ती सूची कि क्या या इनका फायदा
उठाना चाहा था वी डोंट रियली नो ह इंटेंशन
उसने गाड़ी स्टार्ट की और ये दोनों जो है
मतलब खर्राटा तो नहीं ले रहे थे पर
ऑलमोस्ट सो चुके थे हाफ डेड टाइप के थे
उसने गाड़ी बंद उसने गाड़ी बंद कर दी
और कहा [नाक से की जाने वाली आवाज़] कि आ
गया सर देवयानी गोल्डन
तो औरंगी उतरे इस तरफ से
कैमरा पर्सन उतरे उस तरफ से
[नाक से की जाने वाली आवाज़]
और मैं उधर इधर से इधर से उतरे खानचा
खानचा घूम के उधर जाते पैसे देने के लिए
नवरंगी उतर गए थे उन्होंने पैसे उसको दे
लिए वो उससे पहले कि वो निकलता खान ने
उसको रसीद किया कान के नीचे एकदम टाइट
कैब वाले को
कैब वाले ड्राइवर को नौरंगी कहता है यार
अग्रेसिव क्यों हो गए हो
जल्दी पहुंचा दिया आप मार क्यों रहे हो
इसको इतना फास्ट चलाते हैं यार जान चली
जाएगी लोगों की [हंसी]
[हंसी]
ये सब मेरे साथ होता मुझे पता भी नहीं चल
रहा है
तो ये जो है वो बाहर के सामने जो खड़ा
लड़का था वो देख रहा था कि गाड़ी तो कहीं
गई नहीं है
गाड़ी स्टार्ट करके उसने बंद कर दी। पैसा
भी दे दिया, लड़ाई भी हो गई। [हंसी]
तो खानता ने ऊपर देखा तो देवयानी गोल्डन
होटल था। यानी पहुंचाया था। फिर वो वहीं
के बाहर में पी रहे थे। [हंसी]
नौरंगी किस काम के फिर
वहीं का लोकेशन डाल [हंसी] दिया।
तो उसने भी सही किया। स्टार्ट करके बंद कर
दिया।
स्पीड आपको महसूस नहीं हुआ जो आपने मारा
उसको कितना तेज चला रहा है। [हंसी]
रंगी साहब और हम
बहुत मस्ती करते हैं। पूरी
कभी आओ
नहीं मैं खुश हूं। मैं मैं इधर दिल्ली में
मेरे को अच्छा लगता [हंसी] है। मैं बॉम्बे
नहीं जाएगा।
बॉम्बे के अलग मजे हैं।
पर ये जो धार्मिक बिचौलिए हैं जैसे आपका
नॉर्मल प्रॉपर्टी का बिचौलिया गड़बड़ कर
दे वो हो जाए। आपकी स्टैंप ड्यूटी मारी
आपका पैसे का नुकसान हो गया। धार्मिक
बिचौलिया गड़बड़ हो तो एक ऐसी चीज का
नुकसान होता है जो करेंसी मूर्त नहीं है।
पाप चढ़ जाएगा।
वो डराते हैं आपको।
हां तेरा बुरा समय शुरू हो जाएगा।
और आपको जो कुछ अच्छा दिलाने का प्रॉमिस
किया वो आपको मरने के बाद मिलेगा।
हां हां
इसलिए आप कुछ कर भी नहीं सकते।
सब आप कीजिए। इससे आपको ऊपर सब आराम ही
आराम मिलेगा। हम
वह सब है लेकिन ये लोग बहुत बहुत बड़ा यह
यह वाली बिचौली है बहुत बड़ा धंधा है यह
कबाब खिलाओ शबाब मिलेगा
हां और इसमें हर कोई फंसेगा चाहे रईस हो
गरीब हो मिडिल क्लास हो जो भी हो
सब अपने-अपने स्तर पे फंसते हैं।
स्तर पे फंसते हैं।
अमीर के लिए फर्क नहीं पड़ता क्योंकि उसके
पास बहुत पैसा होता है। उससे बहुत भी ले
लो तो बहुत रह जाता है उसके पास। गरीब के
पास बहुत कम होता है। थोड़ा होता है। उससे
बहुत ले लेते हैं।
बिल्कुल वो जो उनको फंसाते हैं और वह
बेचारे तो और ज्यादा करते हैं। मतलब उनको
पता है कि ये ₹100 नहीं दे सकते। उसको
बोलेंगे 500 दे दो। 5000
हां मतलब बात कह रहा हूं 5000 दे दो। हम
तो उसको लगता है ये वाला अगर हम कर्म कर
लेंगे तो हमारे सारे जो दोष है वो खत्म हो
जाएंगे।
घर में खुशहाली आ जाएगी। नहीं जैसे कि
होता है ना किसी के घर में कोई बहुत बीमार
है कोई डॉक्टर वॉक्टर की दवा भी बहुत
उसमें फायदा नहीं कर रही हो थोड़ा कुछ
महीने हो गए हैं ऐसे मौकों पर भी इस तरह
का कोई प्लान देंगे आपको कि कैसे असर
करेगी ये कोई वो मरीज का थोड़े मामला है
तो हां एक व्यक्ति है व से उसका नाम शुरू
होता है उसने करवाया है आपका
और यह जब कराया हुआ है जब तक आप काटोगे
नहीं ₹1 लाख का खर्चा आएगा। मैं एक
अनुष्ठान करूंगा। आपको आना भी नहीं है। बस
आप मुझे डिटेल दे देना और यह हमेशा के लिए
ठीक हो जाएगा। वरना इससे भी बुरी स्थिति
होगी।
अभी भी [गला साफ़ करने की आवाज़] समय है।
मेरे यहां उत्तराखंड के कुक हैं। मतलब
किस्मत ऐसी है कि तीसरा है वो भी
उत्तराखंड का है। उनकी एक बहुत बड़ी
समस्या है। पता नहीं उनको कौन एक ही गांव
के हैं। एक्चुअली दो लास्ट वाले दो।
ये भी इसके साथ भी वही हो रहा है कि भाई
बीमार है। तो डॉक्टर के पास नहीं ले जा
रहे। पूजा कराएंगे।
यहां से पैसे लेके भैया चाहिए इतना
जाना है भाई बीमार है डॉक्टर को नहीं दिखा
रहा किसी झाड़फूंक वाले को या किसी यही
अनुष्ठान करने वालों को दे रहा है और फिर
भाई थोड़े दिनों में बीमार पड़ जा रहा है
कितना समझाएं उसको क्या करें मानने को
तैयार नहीं उनको लगता है कि नहीं अब अभी
बीच में आया हां ठीक हो गया हमने हमको पता
था उस पे ये किसी ने काला जादू टाइप का
कुछ कर दिया था
अभी हट गया अभी ठीक हो गया वो
ये आस्था और यकीन का वो गेम है
उत्तराखंड में ये है भी बहुत
मतलब पहाड़ों में काला जादू था लोग
बिकॉज़ हॉस्पिटल नहीं होते थे ना सब
धीरे-धीरे उन्हीं पर डिपेंड करने लगे
नास्तिक आदमी है सलीम वास्तिक नाम है उसका
इधर ही शामली का मुजफ्फरनगर साइड का है वो
एक कहानी सुना रहा था वो कैसे बना वो
एक्चुअली वो एक मौलवी था
[नाक से की जाने वाली आवाज़] और वो लोगों
को एक्सप्लइट करता था
मौलवी था एक मजार पे अपनी ड्यूटी करता था
उसके कुछ पैसे जो भी हिस्से वक्त के होते
हैं वो को देख के और वो वहां पे तो वो एक
महिला थी जिसका पति भाग गया था उसके लिए
अनुष्ठान करता था कभी 4000 कभी 5000 ले ले
कि ये करूंगा इसमें ये सब
मुझे करना पड़ेगा मतलब सामग्री चाहिए होगी
टाइप की मुर्गा मिठाई
हां फलाना दिखाना 5000 दे दो 2000 दे दो
फिर एक दिन उसके किसी रिश्तेदार से मिला
वो मिला वो उसने कहा उसके पास खाने को
पैसे नहीं है
समझो आदमी उस दिन उस पे ईमान आया और ईमान
चला आ गया उस दिन हम
तब से उसने छोड़ दिया मतलब
चलिए जी
मजहब ही छोड़ दिया धर्म का रास्ता ही छोड़
दिया उसने वो जब बताता है ना उसका वही है
कि वो खुद से उसको पश्चाताप होने लगा कि
मैं किसको यहां पे शोषण कर रहा था मैं
जिसको खाने के लाले पड़े हुए हैं पर वो
कहां से 5000 ला रही थी ये भी उसको पता
नहीं था इसने पूछा भी हुआ है ये पैसे कहां
से ला रही है वो
मुझे देती है तो उसको पता था वो उड़ा देता
था वो पैसे हां क्योंकि हराम के पैसे हैं
तो उसको कोई दर्द भी नहीं होगा।
तो ये बीच वाले जो होते हैं ना कि मैं
सॉल्व करूंगा। मुझे आता है। बहुत खतरनाक
मुर्गा मिठाई तो मैंने इतना यूज़ में सुना
नहीं। मुझे बढ़िया लगा।
अरे तुम जाओ।
आप कुछ मुर्गा मिठाई दीजिए मुझे।
नहीं मुर्गा जैसे मौलानाओं के पास जाओगे
तो बोलेंगे इसका हमें कार्ड करना है। या
मुर्गा मिठाई दीजिए।
हां। तो बोले कि मुर्गा लगेगा।
क्योंकि मुर्गा उसको खाना है भाई।
हां। मिठाई बच्चों का अपने
इसमें भी अनुप्रास है देखिए हम भारतीय
जनमान्य से इतना आसक्त है अनुप्रास अलंकार
मुर्गे की बलि देने मिठाई दीजिए
मुर्गे का हमें वो देना पड़ेगा कुछ होता
है कि उसकी मांग है मुर्गा देना पड़े उसको
मुर्गे का खून चाहिए
बकरा तो आप दे नहीं पाएंगे तो अगला बोलेगा
हां नहीं देना
तो मुर्गा दे देसी वाला लाइएगा दो किलो
बड़ों से कैश मांगने में यूज करूंगा कुछ
मुर्गा मिठाई दीजिए उसके लिए बहुत बढ़िया
कुछ जला के तुम पे चले गए तुम खाते तो हो
क्या फर्क ये सब बिम भी तो हां मुंह मिठाई
था पहले मोमी सेता था मुंह मिठाई कराई
मुंह मिठाई हां मिठाई मिठाई होता है
तो उसमें जैसे करेंगे ना कि खून देना
पड़ेगा पर शुरू ऐसे करेंगे सिंदूर थोड़ा
सा चावल
नींबू भी रहता है
नींबू तो कंपलसरी हैरी भाई उसके बिना
नींबू का
नींबू और सिंदूर के बिना तो दोनों मजहब
में काम नहीं करता है
चाहे सिटरस जब तक मिर्च
मिर्च अच्छा ये दोनों धर्म में हो गए चाहे
पंडित हो चाहे मौलाना
नींबू मिर्च और सिंदूर ये दोनों तरफ एक
चीज की तो गारंटी है कंपलसरी है।
इधर वाले जो है मौलाना जो होंगे वो
बोलेंगे एक खून चाहिए बकरा तो आप नहीं
[नाक से की जाने वाली आवाज़] दे पाएंगे।
तो अगला बोलेगा ना बाबा 5 6000 का चक्कर
पड़ेगा 8000 का मुर्गा दीजिए। बड़े साइज
का चाहिए हट्टा कट्टा देसी वाला। ठीक है
साहब। 1 किलो मिठाई। उसको जो भी पसंद है
काजू कतली तक बोल देगा वो भैया बूंदी का
लड्डू। ठीक है। चावल थोड़ा सा और एक मटका
और थोड़ा सा इत्र और लोबान। आप सब कुछ वही
हो रहा है जो भूता पिक्चर में आप लोग
देखते आ रहे हैं। सब [हंसी] वही वही बन
रहा है। लोग और सब वो अपना काट-वट करके एक
चाकू होगा जिसमें इत्र लगाकर कट कट मार
रहे होंगे। आपको लगे वाह सारे दुखा निकल
ही जाएंगे। सब कट गया सब कट गया। हड़िया
में डाल देगा। क्या डालेगा उसमें? सिंदूर,
चावल, नींबू, बाकी जो खाने पीछे एकदम
क्लीन सा।
मुर्गा मिठाई किनारे।
मुर्गा [हंसी] मिठाई एकदम क्लीन साफ रखा
हुआ है। मुर्गा मरा भी नहीं है। अभी काटा
नहीं क्यों काटेगा तुमने घर ले आ करके।
झोलेवले में करके अपना जो पैसा है उसे
लेकर चला जाएगा। अब आप जाओ दूसरी तरफ वह
कहेगा कि देखिए अनुष्ठान करना है और एक
गाय का दान करना है 25,000 गाय का तो आप
बोलोगे ले नहीं वो हम सस्ते में करा देंगे
हमारी तरफ है तो आप 20 दे दीजिएगा वो मैं
कर दूंगा। अच्छा इन सब चक्करों में एक चीज
और है। आप उसको चेक करने नहीं जाओगे।
किसने किया है या नहीं। आप ट्रस्ट कर रहे
हो उस पे और वो सब फरेब कर रहा है आपके
साथ। चाहे दोनों तरफ
वो कर भी रहा है तब भी फरेब कर रहा है।
हां जो प्रॉमिस वो कर रहा है कि यह करूंगा
अगर वो कर भी दे तब भी फरेब ही है।
हां तब भी फरेब है लेकिन वो क्यों करेगा
उसको पता है इससे कुछ होना नहीं है। फिर
गाय का एक दान करना है और 100 लोगों का
भोज भी करना पड़ेगा। तो उसका आप 10,000 और
दे दीजिएगा। ऐसे करके लूटते रहते हैं।
गरीब आदमी पीसता रहता है। हम
और अगर यही आप दरगाह पे मजार पे चले जाइए
कहीं किसी के या किसी ऐसे आस्था वाली जगह
पे तो भाई साहब नोच लेते हैं पकड़ पकड़
के। लाइए यहां दीजिए। लाइए यहां डालिए।
अरे मेरी तो एक बार बड़ी लड़ाई हुई थी।
ऐसे मैं कभी के कालका जी मंदिर में
कुछ था वो बच्चे का मुंडन वंडन उसकी पर्ची
कटती है। पर्ची कटवा ली। पुरानी बात है।
उसके बाद जब वह होने लगा ना कि सब हो जाता
है। उसके बाद अपनी श्रद्धा से ही आदमी
देता है। मतलब जिसने बाल छीले उसको पुजारी
को सब हो गया। उसके बाद बोले कि अब अब
यहां से ना ऐसे आप लोग आते हुए यहां इनको
हां तो चलो ठीक है वो भी आदमी की ये
मूर्ति है इस पे चढ़ा दिया। फिर एक जगह पर
उसने पैसे उठाए और वापस कर दिए। बोले ये
हरिद्वार जाते हैं। यहां 51 नहीं होता।
हरिद्वार जाते हैं। यह पैसे हम आप आप
श्रद्धा से हरिद्वार हम भिजवाते हैं। आप
हां वापस ले लो हम इतना नहीं। तो मैंने
कहा हरिद्वार जाते तो तुम मेरे 51 चढ़ाओ।
मेरे उससे जा रहे हैं ना हरिद्वार यह
तुम्हें भेजनी है राशि कि कितने हरिद्वार
जा रहे हैं। मैं 51 ही भेजूंगा हरिद्वार
अगर जा रहे हैं तो मुझे क्या पता कितने
याद तो बोला नहीं ये वो कैसे फिर तो मैंने
बुलाओ मंदिर मैनेजर मैनेजर को सब [हंसी]
ने लफड़ा किया उधर नहीं
पर ये है हर जगह हरिद्वार जा रहे हैं यार
तुम ये तो
मैं सीधे जैसे जाता हूं मान लो
मैं जाऊंगा ना हरिद्वार खर्च करके खुद
डालूंगा पैसे
मैं कभी भी जहां हर जगह जाता हूं तो मैं
अगर कहीं जाना हो तो आवाज लगाते इधर आइए
इधर सुनिए कुछ नहीं सीधा अंदर जाइए हेलो
हाय कीजिए बाहर आ जाइए
हम बाकी कुछ नहीं होगा नहीं ना
हमेशा बिचौलियों का सम्मान करो
क्यों
करो अरे काहे करें भाई
क्योंकि उनका भी अपना धंधा है भाई
वही है
वो वहां क्या बैठे हुए हैं झक मारने के
लिए बैठे हुए हैं
ये देखिए अलग है
वो उनका परिश्रम
सेवा में मैं जैसे किसी
मैं जैसे किसी मोन्युमेंट पे जाता हूं
वहां पे गाइड होते हैं।
वो मोन्यूमेंट और आपके बीच में एक
बिचौलिया होता है।
हां लेकिन वो देखो आपको
आपको कहानियां सुनाते हैं। यहां से सुरंग
चलती थी वो दिल्ली में निकलती थी। हम
ठीक है। इसी दीवार में चुनवाया गया था
नारकली को तो आप
[नाक से की जाने वाली आवाज़] लेकिन अगर वह
नहीं होगा आपके साथ तो आप परेशान हो
जाएंगे। मैं क्या करता हूं कि मैं जैसे
कोई बोलता है कि गाइड ले लीजिए तो मैं
पहला गाइड ही ले लेता हूं।
क्यों?
उसको फिर बोलता हूं तुम चुप रहोगे।
अच्छा अब मुझे कोई परेशान करने वाला नहीं
हां। अब वो हो गया आपके साथ तो बीच-बीच
में कोशिश करता है कि मैं मेहनत की कमाऊं।
कमाई खाऊं।
बताने की कोशिश।
तू बोलने की कोशिश करता है। मैं कहता चुप
रहो। ये वादा हुआ था तुम बोलोगे नहीं।
हम यहां जितना देर घूमोगे तुम साथ रहोगे।
बस कोई दूसरा आपको डिस्टर्ब नहीं करेगा।
बहुत बढ़िया आईडिया है।
सेफ सेफ फील करते हो आप। नहीं तो आपको
चारों तरफ से लोग परेशान कर देते हैं।
एक बार खजुराहो में मैं गया था तो एक गाइड
चिपकने की कोशिश। मैंने नहीं चाहिए। लग
लिया ये देखिए ये ये देखिए घूम के नहीं
चाहिए भाई। जब पूरा घूम के बाहर भी आ गया
तो बोला अच्छा एक चाय पिला दीजिए। [हंसी]
चाय पियो बाहर चाय पिला। लेकिन हम जब
लौंडे लौंडे ऐसे घूमने आते थे तो गाइड
नहीं लेना है नहीं लेना है
अरे पैसे नहीं होते थे कहां से ले लेंगे
तो उसके बाद क्या है कि
कोई तो लेगा [हंसी]
उसके पीछे वो लोग
उस ग्रुप के पीछे चलते रहिए अपना इधर-उधर
देखते हुए सुनते रहिए वो बताता रहेगा कि
कई गाइड बदमाश होते हैं जैसे एक ग्रुप आया
मान लो किसी फैमिली का या फॉरेनर्स का तो
वो इंश्योर करते हैं एक आदमी दो आदमी होते
हैं चलिए इधर हटिए यहां आप डिस्टर्ब मत
कीजिए आप उनको बोले फ्री में ज्ञान लेने आ
गया ये देखिए ये अगला भी देख रहा कि फ्री
में चल रहा है लेकिन आईडिया अच्छा है ये
और मैं किसी के साथ गया ना
तो मैं उनको हिस्ट्री सुनाने लगता हूं।
ठीक है और मैं उनको ये भी बताता हूं अगर
ये बोल रहा होता
तो ये कहता ये सुरंग आगरा निकलती है।
हां मैं बोल रहा हूं इसलिए कह रहा हूं कि
ये सुरंग कहीं नहीं जाती है। सुरंग ही
नहीं है ये। [हंसी]
ये तहखाना है बस एक।
तो वो ऐसे करके देखता है कि मतलब मेरी
बेइज्जती कर रहे हो। इसके लिए पैसे दे रहे
हो आप। [हंसी]
वाइल्ड लाइफ में आप जाते हैं सफारी वगैरह
पे तो कुछ बिल्कुल जेन्युइन होते हैं। कुछ
बदमाश होते हैं जिनको लगता है यार बस इनको
घुमा के बाहर निकल आओ। कुछ कुछ तो बहुत
प्रोफेशनल है जो एकदम तो सबसे पहले जो
दिखाएंगे बोलेंगे देखिए जंगल का पहला उसूल
है कि आप ना बोले और पूरे रास्ते वही
बोलते जाएगा कि पिछले हफ्ते हुआ है तो
उनको घुमाया। पिछले हफ्ते वो हुआ है तो
उनको घुमाया। कमाल के फोटोग्राफी है। हमने
एक साथ सात टाइगर दिखा दिए। हाथी में
चार्ज वादा लिया है। कोई कुछ बोलेगा नहीं।
पूरे टाइम वही बोल रहा होगा। पर उसमें यह
है कि
पगम मार्क
पग मार्क जो हैं जो छ दिन पुराने होंगे
वही दिखा के
नहीं पगम मार्क देखो देखने से पता चल जाता
है कि कितना पुराना है।
नहीं तो पर
वो कुछ कहां से बना देते हैं वो? हां वो
कर देते हैं। हाथ से बनाए ना बनाए पर उनको
पता है कि यहां छ दिन पुराने पग मार्ग हैं
तो बता देंगे कि हां इसे गया है। तो चलिए
मतलब पग मार्ग से ही संतुष्टि टाइगर नहीं
मिला उसके निशान देखे
और वो सब भी दिखाते हैं ना कि ये देखिए
स्क्रैच मार्क
स्क्रैच मार्क वो तो
टाइगर का है क्या
पग अंग्रेजी का शब्द है ना पग घुंघरू बांध
और हिंदी में भी पग ही है पग घुंघरू बांध
मेरा नाच
खाली पंजाबी में अलग है
पग हां पंगा में पग
नहीं पग पगड़ी
पग पग
अच्छा पग हां वो उनका होता है
अरे तब आप किसी दिन फसवाएंगे [हंसी]
नहीं पग शब्द का अर्थ
हां पगड़ी है पगड़ी अलग-अलग है
पग उसको भी वो छोटा वाले कुत्ते को बोलते
हैं ना पग
कौन सा
[हंसी]
इन दिस ब्यूटीफुल वर्ल्ड क्या मजेदार चीज
पग पर परिवार में भी बिचौलिए होते हैं
जैसे वैसे वाले
सबसे भयानक वो होते हैं जो शादी करवाते और
शादी के बाद फरार हो जाते हैं। शादी राम
घर जोड़े हम शादी के बाद फरार हो जाएंगे।
कभी देखेंगे नहीं अगर अच्छा हुआ है तो रोज
आएंगे और लगा कि मामला सही नहीं बैठा है
तो रिश्ता खत्म वो अपने रास्ते
पर वही शादी करवाते थे पहले
क्यों करवाते थे भाई कर लेगा
क्योंकि देखते थे ना उस गांव में एक
रडार रहता था उनका कि हां भाई साहब कितने
वर्ष की हो गया अच्छा अच्छा एक है सुंदर
वर है तो बताइए हां पढ़ाई कर रहा है
इलाहाबाद यूनिवर्सिटी से वकील साहब का
लड़का है आपकी इच्छा हो तो बताइए मैं बात
करवाऊं जबकि उनका कुछ हित नहीं होता था।
उसमें कोई आर्थिक है कि उनकी इज्जत खूब
होती हां बस यही
उनको आनंद आता था ऐसे घर जोड़ने में
आनंद नहीं सब क्या बताएं फंसाते थे
और उनको लोग संपर्क भी करते थे करते हुए
कि ऐसा है देख रहे हैं जरा आप भी देखिए
शादी की सोच रहे हैं कुछ अच्छा रिश्ता हो
तो बताइए कोई अच्छी लड़की निगाह में हो
तो बताइए वो फंसा देते थे
फसाना
फंसा तो सभी जाता है यार शादी करोगे तो
फसोगे ही ना पर कोई अगर बीच वाला आदमी
आपकी मदद कर देता है तो ठीक है
तो हमरो किया रहा खैर सबका वही करते हैं
सबका किया जा रहा है मतलब हमरो का क्या
हां अपन ऐसे परिवार देख चाही भैया उसमें
जब होता है ना उसमें उसमें बहुत परिवार
फोकस डिस्कशन होता है कि उनका परिवार कैसा
अच्छा
सब झूठ झूठ बताता है वो कुछ भी सही सही
नहीं बताएगा लड़का कितना हो
नहीं नहीं झूठ
अब क्या बताऊं मौसी वाला हाल होता है
झूठ नहीं बताते भाई उनको पता रहता है
थोड़े दिनों में एक्सपोज हो जाना है
अरे झूठ बोल देता
पर वो आपको अवगुण थोड़ी ना बता प्रभु मेरे
अवगुण चित धरो
अवगुण नहीं बताएंगे गुण ही गुण चुनाएंगे
गुण ही बताएंगे
ये लड़का बहुत अच्छा है पूरा घर उसके
कंधों पे है क्या कमाओ सूत लड़का है पता
पता चला जुड़ी था। ठीक है? वहीं से अपना
कमाई लाता था। [हंसी]
और और
कोई खराब आदत नहीं। मतलब घर से काम पे काम
से घर मतलब काम पे गया ही नहीं कभी भाई।
दिन भर वो यहीं पे कुछ कुछ कर रहा था और
जब पता [नाक से की जाने वाली आवाज़] देखिए
हम तो बताए थे। आप लोग को भी देखना चाहिए
था। हम तो मिलवा दिए थे। हम तो बीच से हट
गए थे। आप दोनों लोग बैठे थे। बात आपकी हो
गई। करके निकल जाते हैं। और उनको पैसे
मिलते हैं
कि रख लीजिए भाई मिठाई के लिए। मिठाई के
लिए 11,000 देता है। जेबों में डाल देंगे
ये बहुत जले भुने बैठे हैं। इनका
[गला साफ़ करने की आवाज़]
जलेबुने नहीं सैक्रिफाइस करता है भाई वो
आदमी अपना वक्त लगाता है।
फिर दूसरे को तो जिंदगी
गाली सुनता है वो। यही जैसे गाली दे रहे
हो ना वैसे सबसे गाली सुन
नहीं दे रहा हूं। मैं ऐसा कह रहा हूं।
दोनों पक्षों में जब लड़ाई हो जाती है तो
कहते हैं इन्होंने ही लगवाया। इनके
भला करता है वो आदमी। यही दुनिया में यही
अच्छा काम कर दो कुछ।
मैं दुनिया याद नहीं रखेगी।
मैं हमेशा अपने घर वालों को समझाता हूं।
कभी किसी की शादी के लफड़े में नहीं पड़ो।
अच्छा हुआ तो बोलेंगे ऊपर वाले की
मेहरबानी या किस्मत खराब हुआ तो यही
फसायरा तो शादी में बिल्कुल भी नहीं पढ़ना
चाहिए और शादी क्यों जिसको जब करना हो कर
लो यार
देखो टीचर टीच करता है
डिक्टेटर डिक्टेट करता है
ब्रोकर क्या करता होगा
ब्रोक
ब्रेक
आप ब्रोक हो जाओगे आपके पास करोड़पति हैं
ब्रोकर के चक्कर में फंस गए आपको ब्रोक
बना देगा वो
रह रहीों के जो होते हैं वो कमाल के होते
थे कि वो
सीमा तपड़िया
तपाड़िया थी ना सीमा तपड़िया
कपाड़िया
तापड़िया
जिस पे वो शो आया था ना
वो क्या वो लोग भाई साहब हाई प्रोफाइल
नहीं डिनाई कर देते हैं कि नहीं आपका लेवल
ही नहीं है फिर देखते हैं अच्छा आपका इतने
वो रईसों को मिला के फिर
बड़े वाले पैसे लेते हैं वो दो करोड़ 5-प
करोड़ आंटी करते हैं पर वो भी मतलब ऐसे
वाले भी होते हैं ना बिचौलिए जैसे पिता और
बेटे के बीच में कुछ अनबन गड़बड़ हो हो गई
तो चाचा आके
मामा मामा
मामा मामा ही फंसते हैं।
मामा करवाते हैं।
किसी भी रिश्ते में
दोनों मामा रिला जाता है ना
उससे ज्यादा रिलाई किसी की नहीं होती।
मामा बना
मामा का पद ऐसा है कि
चाचा तो वहीं रहते हैं ना
भरोसा नहीं होता। आन गांव का सिद्ध हम
घर का जोगी जोगड़ा [हंसी]
मामा क्योंकि चल के आते हैं बहुत दूर से
बहुत मामा लोग को
प्लेन पकड़ के प्लेन पकड़ के बस पकड़ के
आते हैं तो रहता है कि नहीं मैं अब किसी
पर्पस के साथ आया हूं मेरा उद्देश्य है इन
दोनों में सुलह करवानी है
जबकि सिर्फ उनको काटने के लिए बुलाया गया
कोई भी लफड़ा हो मामा को डाल दो
ऐसा एक देश है दुनिया में नॉर्वे
दुनिया में कहीं झगड़ा हो उसको घुसने की
बहुत रहती है कि हम करेंगे मीडिएशन करेंगे
हम मीडिएट प्रोफेशनल मीडिएटर है वो
क्योंकि पैसा बहुत है उनके पास काम कुछ
नहीं है तो दो
[नाक से की जाने वाली आवाज़] ट्रिलियन
डॉलर का तो उनके पास सोन फंड है।
हर आदमी को पैसे मिलते हैं। मस्त रहते
हैं। जिंदगी उनकी। बस यही इजराइल तुम लड़
रहे हो। अच्छा आते हैं हम।
हम समझाएंगे।
ओस्लो अकाउंट करो। हमारे यहां करो। हम
कुछ देश भी ऐसे होते हैं।
भारत में भी ऐसे लोग थे।
हरकिशन सिंह सुरजीत थे।
कम्युनिस्ट आदमी थे लेकिन सबसे संबंध रखते
हुए सुलझा लेते थे।
अरे अमर
अमर सिंह। अमर सिंह राजीव शुक्ला हैं।
राजीव शुक्ला जी हैं।
कहीं पे भी किसी को दर्द हो रहा है तो बस
उस पे मलहम वो लगा देते हैं।
अमर सिंह साहब ने तो बड़े-बड़े मसले
सुलझाए। मतलब बहुत बड़े-बड़े आप देखें उस
टाइम पे जो अमेरिका तक के मसले सुलझा दिए।
अमिताभ बच्चन से लेकर के सहारा श्री से
लेकर के पूरा वो संभालते थे। पर ऐसे
डिजिटल युग में भी ना ये बिचौलिएपन वाला
कम नहीं हुआ। ये अपग्रेड हुआ है बल्कि हां
वो भी तो जो एग्रीगेटर कॉमर्स ई-कॉमर्स और
ये सब है रेस्टोरेंट और आपके बीच में
जोatो खड़ा है
डिजिटल बिचोलिया है वो एक
हां डिजिटल बिचोलिया है
और वो बहुत मतलब उस तरह की ही कंपनियों का
प्रादुर्भाव हुआ है इंडिया में इनफैक्ट
लोग मतलब यह उनका पीयूष गोयल का बयान था
एक उन्होंने कंपनियों के कॉन्फेडरेशन
उसमें कहा था कि हमारे यहां स्टार्टअप या
उसमें में अ मैन्युफैक्चरिंग टाइप का काम
नहीं हुआ है। इस पे हमें विचार करना चाहिए
कि हम इनोवेशन वाले टेक्नोलॉजिकल
एडवांसमेंट वाले स्टार्टअप्स पे काम नहीं
कर रहे हैं। बल्कि हम ई-कॉमर्स और
एग्रीसी प्रधान देश हैं।
हां उसी पे ज्यादा काम है।
आप जहां जाओ वहां मिल जाएंगे। नई ऐप जो
आती है वह नई ऐप सेलर से खरीद के आपको
पहुंचाने के लिए
दिल्ली में पावर ब्रोकर्स होते हैं। हम
मोहल्ले में प्रॉपर्टी के ब्रोकर्स होते
हर क्षेत्र में जीवन में
अलग-अलग टाइप के लोग
अलग-अलग टाइप के हैं। जिनका काम है बीच
में रहकर आनंद लेना हम
और कुछ पैसे भी लेना। हम हम अच्छे वाले
ये डिजिटल बिचोलिया इनका अलग खेल है। जैसे
अ मान लीजिए कोई आपका ऐप है sविg जोमato
कुछ भी वो बोलते ₹300 में 3 महीने का आपको
वो मेंबरशिप देंगे जिसमें आपका डिलीवरी
चार्जेस फ्री तो आपको एक तरह ₹35 ₹45 ₹20
जो भी बच रहे हैं बच जाएंगे मेरे। मुझे कई
लोगों ने बताया कि सर उस पे रेट हाई
दिखाते हैं। पता है
जो रेस्टोरेंट में होता है ना मेन्यू में
उसकी प्राइस और जो आपको किसी एग्रीगेटर ऐप
पे दिखते हैं वो फर्क होता है। उसमें बहुत
फर्क होता है।
फिर वो दिखाते हैं 30% का डिस्काउंट।
₹50 का छूट। इसलिए जो अच्छे बड़े
रेस्टोरेंट चेन्न है ना उन्होंने एक काम
करना शुरू किया है। वह अपने उस ऑर्डर के
साथ अपना एक पमफेट उसी में डाल देते हैं
जिसमें लिखा होता है ऑर्डर डायरेक्टली
फ्रॉम और नंबर होता है और मेन्यू कार्ड
होता है जो कोई चाहे तो मैच कर ले और आपको
दिखेगा कि सस्ता
और ये भी लिख देते हैं 3 कि.मी. 5
किलोमीटर
हां ऑर्डर फ्री।
चिट्ठी भी डाल देते हैं एक।
वी मेक इट
वी प्रिपेयर्ड इट इट विद सो मच लव। यू आर
आवर वैल्यूड कस्टमर। हम
एनी कंप्लेंट्स कॉल अस ये सब
जबकि वो सुने नहीं कॉल
क्योंकि कोशिश यही कर रहे हैं लोग कि यार
हमको डायरेक्ट फोन कर लो क्यों हमको भी
देना पड़ता है इसको और आप भी देते हो
एक्स्ट्रा
बट देन ई ऑफ़ बिनेस
[नाक से की जाने वाली आवाज़] जो है ना
और ये बिचौली आपके साथ बहुत खेलता है
डिजिटल वाला जैसे आपने खाना ऑर्डर किया या
कोई सामान ऑर्डर किया तो बोलेंगे ₹199 और
डालिए ये वाला चीज ₹20 का तो ₹2 में या
फ्री आपको लगे ले ₹199 लगे पड़े वह
जबरदस्ती का जो नहीं ले रहे थे वह भी ले
रहे हैं।
नहीं नहीं वो आता है ग्रोसरी आइटम एट वन
ओनली वो एक आइटम ₹1 का मिलेगा बस 300 का
आपको ऐड करना
अब आप क्या करोगे
तो एक चीनी पैकेट दे देगा ₹1 में
सीधा-सीधा उठा के चावल ऑर्डर कर देता हूं
या आटा क्योंकि वो यूज़ भी होगा
और वो
आप सोचते हो ना कि मैं होशियार हूं
हां लेकिन नहीं
वही होशियार आपसे खरीद लिया उतना उसने
और जो दाम वाला होता है ना
एक लड़की थी प्रॉपर्टी डीलर का किस्सा है
मगर प्रॉपर्टी डीलिंग से रिलेटेड नहीं है
तो प्रॉपर्टी डीलर अपने यहां से निकल के
निकल गुजर रहा था।
एक लड़की थी वो बड़ा पांव बेच रही थी।
तो उसने साइन बोर्ड लगा रखा था वहां पे।
साइन बोर्ड क्या मतलब? कूट कूट समझते हो
कूट पे
कार्ड बोर्ड
उसमें लिख के बड़ा पांव ₹5
नींबू शरबत ₹50 हैं।
लिख के रखा हुआ था उसने।
तो प्रॉपर्टी डीलर आया कहा कि तुम्हारे
पापा नहीं है। तो बोली नहीं है। आपको क्या
चाहिए? ये बड़ा पाव ₹5 नींबू शरबत ₹50
बोला तुम उल्टा लगा दिए हो क्या
बड़ा पाव तुम्हारा तो ₹5 में कहां से तुम
बेच पाओगे क्या धंधा कर रही हो तुम पापा
[नाक से की जाने वाली आवाज़] नहीं है
तुम्हारे बोले पापा से क्या मतलब है ₹5
बड़ा पाव ₹20 में ₹50 में नींबू पानी बोला
बच्ची तुम समझ नहीं रहे हो तुम्हारा लागत
से कम तुम ले रही हो बड़ा पांव में और
नींबू पानी में एक नींबू लगता होगा आधा
नींबू लगता होगा 50 ₹50 में बेच रहे हो
ऐसे तुम्हारा बिजनेस चलेगा बोलिए बोली
ज्ञान नहीं पेए
₹5 में बड़ा पांव ₹50 में नींबू पानी लेना
है लीजिए नहीं तो देखिए अपना रास्ता आप
दिमाग खा रहे हैं आप मेरा धंधा खराब कर
रहे हैं तो उसको लगा कि इसको मैं हाउ डू
आई मेक हर अंडरस्टैंड बिज़नेस
बच्ची है अभी सीखेगी कैसे तो उसने उससे
बड़ा पाव लिया
बड़ा पाव ले लिया ₹5 वाला
उसके पास सीसी किया होगा
वहां मिर्ची जो लगी [हंसी]
कहां मिला दियो तुम इसमें पानी दो पानी
बोले ₹50 [नाक से की जाने वाली आवाज़] ₹
[हंसी]
यही कर रहा है फसाने के साथ जोatो
फंसाता है
आप सोच रहे हैं कि मैंने आटा मंगा लिया हम
सब सब बवाल है ये सब अच्छा वो क्या कर रहा
है आपको दिखाएगा आटा इस पे ₹455 का फिर आप
दूसरे को देखेंगे उस पे दिखा रहा है ₹390
अब आप परेशान है तो आप बोलेंगे ये वाला
सही है तो उसका आप दबा दिए दूसरा आइटम जो
लेंगे उसको कंपेयर इस पे महंगा उस पे
सस्ता है अब आप कंफ्यूज होंगे मैं कहां से
लूं यार
आटा यहां से लूं सब्जी वहां से परेशान
सारे ऐप डाउनलोड करके
और यह नोन फैक्ट है कि iPhone में ज्यादा
महंगा होता है।
आप वही चीज Android से ऑर्डर करो।
हां ये भी लोगों ने बताया
कम महंगा होता है क्योंकि उनको पता है कि
ये ₹1.5 लाख का Android में सब तरह के फोन
10,000 वाला भी फोन है तो उसको वैसे रखते
उसको पता है iPhone वाला तो लाख के ऊपर तो
है ही मामला इसका।
श्योर है वो कि कौन है ये?
बहुत बड़ा रैकेट। बैटरी कम हो तो आप देखो
रेट्स uber जब करते हैं तब आपको भाई साहब
छठे का दूध ही आधी ला देंगे। एकदम हाईफाई
चल रहा है। 7% बचा है तो 300
[नाक से की जाने वाली आवाज़] का राइट 600
में और 5% बचा 300 का राइड 800 तक
दिखाएंगे वो कि लीजिए कोविड टाइम में
मैंने ताऊ फिल्म सिटी से Paytm शुरू हुआ
था जो कैश था ही नहीं सॉरी वो जब हुआ था
नोटबंदी तो मयूर विहार में खाना खाने जाना
था किसी के साथ मुझे फिल्म सिटी से मयूर
विहार ₹700 दिए थे मैंने जबकि कायदे से
₹150 नहीं बनते हां मतलब ऑटो वाला तो ₹150
ही लेगा इससे ज्यादा नहीं लेगा हम
तो उतने ही दिया। ऑटो से ही गया था बाय द
अच्छा
उसने कहा सास तो दिखा रहा है आपके इस पे।
बढ़िया। अच्छा
वो सर्ज होता है ना
बीकावर का सर्ज लेते हैं बहुत पैसे लेते
तो उसने लिया मुझसे
एक कविता है प्रदीप जलवाने की बिचौलिए नाम
से कि अधिकांश
[नाक से की जाने वाली आवाज़]
लोग नहीं जानते कि बिचौलिए जब राहत बांटते
हैं चांदी काटते हैं। संधि पत्र जब
हस्तांतरित किए जाते हैं उनकी हथेलियां
गर्म होती हैं। संवेदना से उनका दूर-दूर
तक कोई नाता नहीं होता। परंतु इस विषय पर
बोल सकते हैं वह घंटों सतत। अधिकांश लोग
नहीं जानते कि बुद्धू बक्सा जो खबरें सुना
रहा है उसमें भी बिचौलियों का हाथ हो सकता
है। बाजार में बाकायदा तय दरों पर मिल
जाते हैं बिचौलिए या वे खुद ही जगह बना
लेते हैं आपके और बाजार के बीच एक बड़ा
परिवर्तन आया है इधर भी। अब आप इन्हें
नहीं पहचान सकते इनके पहनावे से या भाषा
से? क्या तुम विश्वास करोगे कि बिचौलिए ही
बारिश लाते हैं? फिर जाड़े का मौसम, फिर
चिलचिलाती धूप। बिचौलिए हर जगह हर देश में
मिल जाएंगे तुम्हें सिफारिशी खत और बंद
लिफाफे के साथ।
सिफारिशी खत वाला बहुत चलता है दिल्ली
अब तो खैर जमाना अलग हो गया। पहले जब
कम्युनिकेशन कम था।
लिखवा के लाए।
तो हर आदमी लिखवाता था।
और अगला [गला साफ़ करने की आवाज़] बोलता
था लिखवा के लाइए।
और आप लिखवा के ले उसकी वैल्यू होती। अब
करें तो फ्रॉड हो जाए क्योंकि अब तो
प्रिंट कर ले मस्त वाला वैसा। उनका लेटर
साइन भी ले लीजिए साइन भी ले लीजिए सब ले
लीजिए और ही अलग होता थाने में बहुत चलता
था ना ये
कि पर्चे पे विधायक जी लिख के दे दिए हैं
कि मुकदमा दायर नहीं होगा अच्छा वो मान भी
लेता था [हंसी]
विधायक जी लिखा [गला साफ़ करने की आवाज़]
हुआ है साइन कर दिया कुछ भी अच्छा ठीक है
अभी रोक दो मामले को
डू नॉट टेक एनी एक्शन वेट फॉर इंस्ट्रश
ओो नया वीडियो मैंने भी देखा
[गला साफ़ करने की आवाज़]
[हंसी]
बिजार खबर की ओर बढ़े
औरैया से ही आ सकती थी यह खबर। उत्तर
प्रदेश के औरैया से आई है। वहां एक लड़की
की शादी तय हुई। उसका गांव के ही एक दूसरे
लड़के से प्रेम था तो वह शादी नहीं करना
चाहती थी। इसलिए उसने ऐसा ड्रामा रचा कि
पुलिस देखकर के हैरान रह गई। घर से लापता
होने के पहले उसने अपने बिस्तर पर 5 फीट
के सांप की केंचुली छोड़ दी। साथ ही रिंग,
गले का धागा और चूड़ी भी रख दिया। ताकि
सबको लगे कि वह एक इच्छाधारी नागिन थी और
अब रूप बदल करके नागिन बनकर चली गई है।
पुलिस युवती की तलाश अभी कर रही है। बाद
में गांव वालों ने बताया कि वो दो दिन से
खेतों में केचुल तलाश रही थी। [हंसी]
अब सर्िललांस के जरिए उसके मोबाइल लोकेशन
का पता किया जा रहा है।
पहले सबसे सवाल यह है एफर्ट आप देखो 5 फीट
की कैचुली कैसे मिली?
यार दिमाग कितना लगा कि मैं ये करके निकल
जाऊं। कोई मुझे ढूंढेगा नहीं। अंधविश्वास
हमारे देश में बहुत है।
मतलब उसका उसने यह सोचा हां कि मेरी कचुल
अगर 4 फीट की होगी तो लोग कहेंगे यार
लड़की कैसे आ सकती है? बिलीवेबल नहीं
लगेगा।
5 फुट का
उसने एफर्ट लगाया कि 5 फुट की कचुल जो है
आपने देखिए वो फोटो वायरल हुई।
गले का धागा भी रखा है।
एक टेक्निकल एरर उसने किया।
उसको अपने सारे निशाने ही छोड़ देने थे।
कचुल नहीं छोड़ना था।
अभी तो नागिन बनी है भाई।
हां। बंदी के साथ केचुल कैसे छोड़ देगी
इमीडिएटली नहीं केचुल के बिना मतलब केचुल
से नागिन तुरंत आ जाता है ना वही तो नहीं
तो फिर आता नहीं
टेक्निकली ताऊ इज राइट
टेक्निकली रोंग है लेकिन मैं पुलिस
टेक्निकली मैं पुलिस को भी चाहता हूं कि
वो उसको मत ढूंढे उसको
मान ले कि इच्छाधारी थी
कितना मिस्टीरियस लगता है ये कि सभी मान
लेते तो कितना अच्छा होता
उसकी जो इच्छा थी वो पूरी हो गई
और इच्छाधारी महिला तो है ही नहीं
अपनी इच्छा के हिसाब से
इच्छाधारी महिला है
और एक ये कहानी जो है किमदती होती
है ना बच्चों को बताया जाता कि इस घर में
वहां पे पूजा पाठ शुरू हो जाता है लोगों
इच्छाधारी नागिन का प्राचीन मंदिर
मंदिर
उन्नाव के बाबा जैसी एक वेदंती रहती है
कि देखो यहां पे एक लड़की
लौंडी का खेड़ा
उसको एक नाग से प्यार हो गया था और एक रात
वो चली गई
तीर्थ बना देते इतना रेवेन्यू आता उस पे
घर वाले
नगीना सा पिक्चर याद आ गया
क्या ही उखाड़ लेंगे पुलिस इसमें
जीने दो उसको यार
इतनी लड़कियां जो है एबडक्ट हो जाती हैं।
किडनैप हो जाती हैं। मिसिंग होती हैं देश
में। है ना? उनको पकड़ने पे ध्यान दो जो
इच्छा से गई है।
उस इच्छाधारी को जाने दो।
ओए होए होए। ताऊ की जय हो। क्या अच्छी
और एक मिस्ट्री बनी रहे। अच्छा रहता है।
अभी क्या पकड़ लोगे फोटो खींच जाएगी। उस
लड़के की भी फोटो खींच जाएगी।
दिल टूटे
वो माता-पिता के पास आप उसको वापस दे
दोगे।
टूटे दिल से क्या ही जिंदगी जी। उसकी
इच्छाओं उसकी इच्छाएं धरी की धरी रह
जाएंगी
बचेगा क्या आपके पास कुछ नहीं कचुल दुनिया
कहानी से चलती है
समाज को अपना कचुल बदलने की जरूरत है यहां
और बोल दीजिए
आप जैसे लोग समाज में और हो जाए
तो कितने लोगों की इच्छा से
अपनी जिंदगी जीने का मौका मिल जाएगा
मुझे तो सिर्फ एक ये कहानी अच्छी लगती है
नागिन की है वाली
एक रात वो नागिन ये सिनेमा ने इतना प्रेमी
बनाया चली गई
बॉम्बी में
तेरे संग प्यार में
छोड़ना
अरे वाह कुलदीप
इस [हंसी]
इस पे फिल्में बनती हैं
लोकगीत गाए जाते हैं
बिल्कुल
याद आ गया
इसमें जो एक वो है
बीन बीन में जो आवृत्ति में परिवर्तन आता
है ना वो इन्होंने गायकी में किया
नहीं छोड़ना
दिल खुश कर दिया तुमने गाना तुम्हें पता
है ये
अरे गाय नहीं पता होगा।
तुम भी नागिन के पीछे भागे हो।
नागिन हमारा नागिन प्रधान देश रहा है।
फिल्में सिनेमा रहा नागिन। यह बात
बिलीवेबल इसलिए उस लड़की को लगी ना लोग
मान लेंगे क्योंकि कोई भी लड़की इस देश
में खासतौर से गांव देहात कस्बों में जो
इंडिया नहीं बने हैं भारत ही हैं वो जो
फर्क है वो वाला
कि अभी बहुत पीछे हैं
वहां लोग इस बात में यकीन कर सकते हैं कि
कोई भी लड़की कभी भी नागिन बन सकती है
क्योंकि ऐसा होता है हो सकता है
डस तो ऐसे भी लेते हैं बिना बंधे हुए पर
फिर भी
पर सबसे बड़ी चीज बात है कि ना रहस्य का
हमारी जिंदगी से गायब हो जाना हम
बिजली कैसे कड़कती है इत्यादि शुरू में
रहस्य था और एक उससे धर्म बने उससे कितने
देवी देवता बने इतना कुछ दुनिया में हुआ
क्यों रहस्य था पता नहीं था लोगों को आजकल
सब कुछ पता है बच्चे तक को पता है कि ये
कैमरा क्या है फोटो कैसे खींच जाती है
इतना सारा नॉलेज का डेमोक्रेटाइजेशन हो
गया है ना
रहस्य नहीं रहा रहस्य की मृत्यु हो जाना
समझो कि मानव सभ्यता की मृत्यु है
हमें नए रहस्य खोजने चाहिए ना इस जनरेशन
के है नहीं
नहीं अब जनरेशन मोबाइल में घुस गया यार
पहले बच्चे जो थे ना जैसे इन्होंने किया
केचुल वगैरह डाल के हमारे यहां पे एक
लड़का था चार साल का भाई साहब सुबह उठा इत
से महक रहा दोद का नोट करेंसी बांट रहा सब
कुछ अरे बाप रे बाप अब तो हो गया मामला कि
आ गए इन पे और उसके दो तीन थे बड़े जो 16
17 साल के थे कि आ गया सवारी आ गया है
सवारी बोलते हैं ना
सवारी आ गया तो वो किसी से कुछ ना बोले जो
आए बस दो का नोट करेंसी तो भाई साहब लोग
पैसे भी लगाने लगे मिठाई ला सब आ रहा है
मुर्गा मिठाई
हां दोती दिन बाद केस खुला वो अपने पिताजी
का गड्डी दो निकाल बोला जेब भर के जो बड़े
के लोग थे वो साजिश रहते थे कि तुमको
मिठाईठाई खूब मिलेगा मुझे चुपचाप कुछ
बोलना नहीं है तुमको तो ये रहा कि छोटा
बच्चा है ये कुछ बोले नहीं सवारी आई है तो
सवारी में कोई कुछ बोलेगा नहीं
और इनको बिल्कुल गुस्सा नहीं दिलाना है
परेशान नहीं करना है वरना अनर्थ हो जाएगा
यहां पे तो लोग दर्शन करने यानी जैसे सलाम
करने के लिए चले आ रहे थे राज खुला तो दो
ठोक गड्डी अपने बाप को निकाली जरा
एक फिल्म
नवाजुद्दीन सिद्दीकी जिसमें वो अपने चल
रहता है उसका जो बच्चा है वो एक अच्छे
स्कूल में उसका एडमिशन करा दिया क्योंकि
वो इसरो इसरो टाइप के किसी साइंटिस्ट में
काम करता है
उसको अंग्रेजी सिखा
अंग्रेजी सिखा देता है और वो अंग्रेजी
नहीं मतलब साइंस के डिफिकल्ट टर्म्स लाता
है और वो किसी को पैसे दे के पेपर पास आउट
करा के
पेपर उसको लीक करा के तैयारी करता है तो
वो टॉप करता है हमेशा तो उस लड़के की छवि
ऐसी बन जाती है कि ये तू ब्रिलियंट और वो
और उसको सिखाया होता है उसने कि जब
तुम्हें कोई ऐसा सवाल हो जो जिसका फिर
उन्होंने उन्हें तो एक चीज बोलनी है आई
कांट डील विद प्रिमिटिव माइंड्स लाइक यू।
लेकिन यही एक चीज उसने रची होती है ऐसे
मौके पे एक इंटरव्यू में वो फंसता है।
हां फिर यही बोलता है आई कांट डील विद
प्रिमिटिव माइंड्स लाइक यू।
वो क्या है कि पिक्चर में भी ना अगर हम
किसी को पिक्चर की कहानी सुना बोलता है
यार स्पॉइलर मत देना। मेरा मजा खराब हो
जाएगा।
पुलिस जिस दिन पकड़ लेगी ना इसको सबका मजा
खराब हो जाएगा।
अभी लोग सोच रहे होंगे। आधे लोग मान रहे
होंगे कि नागिन बनी होगी। आधुनिक सोच नहीं
बन बजाई गई
मोबाइल वाइल आने के बाद बहुत ज्यादा जमाना
खराब हुआ
अब मजा ही नहीं रह गया समाज में पहले सब
क्या ऊटपटांग चीजें होती थी जिसको हम लोग
महीनों महीनों एंजॉय करते थे भोसड़ आ गया
मुनोचवा आ गया सब खत्म हो गया मोबाइल ने
सब खत्म कर दिया एआई पे उससे ज्यादा गंद
मचा हुआ है
हां हां सब एंटरटेनमेंट खत्म
वो तुरंत लोग गांव के लोग जो है लड़की को
नागिन बना रहे हैं हां एआई से
रहस्य वाली बात लेकिन मैं अभी तक सोच रहा
हूं कि हमारी जनरेशन का रहस्य क्या है? है
नहीं कोई मिस्ट्री हम लोगों के पास। यहां
सब कुछ ओपन है। साइंस तुम्हारे सामने
मोबाइल पड़ा है। एआई
साहब ये एक ले देव के इस तरह की चीजें वो
हम ही लोग बचे हैं।
जब छोटे थे तो साईं बाबा करते थे उससे
बहुत मशहूर हुए थे वो जो शिरडी वाले हैं
शिरडी वाले नहीं
पुट्टा पर्ती वाले
जिनके
जिनके बाल मेरे
तुम्हारे जैसे हैं।
थोड़े ज्यादा बड़े फ्रो टाइप के थे।
वो ना मिठाई निकाल देते थे हाथ से।
सोने का चैन निकाल दिया।
यू नो कहीं से अंडा टाइप कुछ निकाल दिया।
आप मानते थे।
अब जो है दुनिया भर के एक एक्सपर्ट आए।
उन्होंने कहा यह कैसे निकलता है यह देख
खत्म हो गया। खत्म हो गया।
मजा ही खत्म कर दिया।
जादू यही होता था कि आपको पता है ये झूठ
है। मतलब अगले जो कर रहा है बट लोग ट्रस्ट
करते थे।
नहीं ऐसे ही अंधविश्वास के फेवर में नहीं
है। मिस्त्री के फेवर में
मजे मजे खत्म हो गए। मैं ये कहूंगा।
हां मिथ होना चाहिए थोड़ा सा।
जैसे डरौनी मूवी आती अरे उनके परिवार को
जब भी पता है
कि किसी के साथ चली गई है अपनी आजादी के
लिए अपनी जिंदगी जीने के लिए सिमरन चली गई
तब काहे उसमें इन्वेस्टिगेट कर रहे हो ना
कहीं कचु
में कचुल उठा के लाए हो
हां हां कोई
केंचुल हमारे घर में भी रह जाता था
कपड़ का घर है ऊपर में
रगड़ के निकलता था
पता चला एक देख लटक रहा है
घर में उड़ के चले आते थे खेतों में से
केचुल
उसको रख लेते थे बच्चे संजो
उसको लोग कहते थे अगर वो रखोगे तो नाग
नहीं आएगा घर में
हां हां क्योंकि ऑलरेडी आपके पास एक उसका
सबूत है तो दूसर का लड़ने नहीं आएगा तो
केचुल घर में रखते थे लोग कि टांग दिए
सांप नहीं अलग-अलग चीज होती थी जैसे आज तक
मुझे मिस्ट्री समझ में नहीं आई है कि
मुर्गी का अंडा दीवार पे टांग दो तो
छिपकली नहीं आएगी
मुर्गी का अंडा दीवार पे टांग दो तो
अंडे का छिलका मतलब अंडा निकाल लो एक अंडा
अंडा टांगना बड़ा मुश्किल है
छिलका छिलका छिपकली डर जाती कि ये मेरा
अंडा नहीं है मुझसे बड़ा वाला कोई छिपकला
आ गया यहां पे
तो वो वहां से भाग लेगी
छिपकला मतलब वहां [हंसी]
मतलब बड़ा बड़ा वाला आ गया कुछ
छिपकला
छिपकली
छिपकला अंडे कैसे देगा भाई छिपकली देगी ना
मतलब बड़ा वाला साइज आ गया उसका कोई जो
इतने इतने अंडे नहीं इतने हां टाइप का
तो उसको भाग जाएगी ये भी था इवन पहले भोता
ही मूवी जब आती थी हमें अब लगता है ना कि
अरे ऐसा मजाक है आपके बच्चे हंसते हैं
मेरी बेटी फलक वो डरावनी मूवी देख के
हंसती है अरे यार क्या भाई क्या जो पुराने
वाले देख के तो लोटपोट हो जाती है जाने दो
उस दुश्मन मगर जिसने बाल उगाए हैं अमरीश
पुरी के
तो जब हम बचपन में पिक्चर देखते थे तो
कब्रिस्तान से कट के भागते थे महीनों तक
क्योंकि नई-नई पिक्चर देखी भाई भूत-वूत
घूम रहे हैं। ठीक है? सुनसान जगह पे
यासमीन घूम रही है वीराना वाली। वीराने
जगह पे जाना छोड़ दिया आदमी। तो वो डर वो
मजा जो था वही था हम लोग के लिए।
अब खत्म हो गया।
अब आप देखते हो हॉरर फिल्म है।
हां मजा आता है। अब वाली में मजा नहीं है।
हम तो अपने को पुरानी वाली ज्यादा अच्छी
लगती थी क्योंकि पहले कहानी होती थी।
नहीं अभी भी ये सब जो है ना वो सर क्या
नाम है? कंज्यूमिरिंग और यह सब।
फलक को हॉरर मूवी बहुत पसंद है क्योंकि वह
देख के बहुत डरती है और देखती रहेगी और
चिल्लाती आ फिर सपने में डरेगी। क्यों
देखती है? मजा आता है। फिर वो हंसेगी भी
कि क्या भाई पुराने वाले में दिखाता हूं
जब भी तो जोर-जोर से हंसना शुरू की। भाई
दिखने से लग रहा है फेक है। मेकअप किया।
अब तुम लोग को लग रहा है ना भाई। संजय
कुमार जब बना था जाने दुश्मन ने पिलर उठा
उठा के जो मारा है
कोई इमेजिन कर सकता है। अब आप हसेंगे कि
यार ये इंपॉसिबल चीज कर रहा है। मतलब फेक
है। था वो। तब उतना एडवांस्ड वीएफएक्स भी
नहीं था।
एआई भी नहीं था। हम
तब वो सब मतलब हम लोग तो यकीन कर ही लेते
पूरी तरीके से जानी दुश्मन मूवी ऐसी थी
तुमने देखी है?
हां मतलब सोनू निगम और नहीं वो वाली वो तो
उनके बेटे ने बनाई थी। जो बाप ने बनाई थी
वो अरमान कोहली वाले नहीं राजकुमार कोहली
वाली।
यस अरमान कोहली वाली देखी।
नहीं नहीं ये तो ऐसे ही था। वो देखो
ओरिजिनल है।
उसमें सारे मल्टीस्टारर था उसमें। बहुत
जबरदस्त। संजीव कुमार थे। संजीव कुमार
अमरीश पुरी सुनील दत्त
और जितेंद्र
शत्रुघन सिन्हा
शत्रुघन सिन्हा थे
क्या मूवी थी
रीना रॉय
रीना रॉय आय हाय
चलो रे डोली
उठाओ सुने हो कहां ये तो सुने होगे तुम
या मिलन की आज भी शादी में बसता है
तो उसमें
जब शादी ब्याह होता था गांव में तो सिनेमा
वाले वो प्रोजेक्टर आते थे तो जाने दुश्मन
रात में जानबूझ के लोग थे गांव वाले भाग
जाते थे
गांव जब ये टेंपरेरी प्रोजेक्टर्स है ना
रात में ही दिखाया जा सकता था दिन में
लाइट नहीं कंट्रोल कर सकते
नहीं रात दो तीन पिक्चर चलती थी ना जैसे
अंधेरा हुआ 5 6:00 बज गया तो एक पिक्चर
लगाया कोई ऐसे ही बजाते वाली मूवी जैसे
लगा दी कुछ फिर कुछ और एंड में चलता था
जानी दुश्मन कि 9:00 से 12 वो चलेगा तो उस
समय आधे लोग तो डर अरे भैया भागिए मत
अकेले के साथ लेके चले आए हैं विर तक जाए
के बाद तो उतना डर बैठता था
और एक बार आपने बताया था ना वो बहुत अच्छा
था कि पब्लिक चली भागो भागो पीछे से भूत आ
रहा है
[हंसी]
सिनेमा ठीक था भागो भागो पीछे से आ गया है
और बहुत पीछे से पता नहीं कहां जाता था
पीछे से मतलब
मतलब स्टार है जो हीरो है फिल्म का वो
खड़ा है चल रहा था
लेकिन टॉर्च लेके कहीं जा रहे
लोग सोचते थे हम अगर चिल्ला के बता देंगे
[हंसी]
तो कहानी बदल जाएगी
अच्छा अच्छा हां ये होता बहुत डिसपॉइंटेड
होते उसको बोल रहे थे पागल
पुरानी हवेली देख रहे हो उसमें मतलब टॉर्च
लेके हीरो आगे बढ़ रहा है
और पहले
राहत दे रहा राहत दे ना जाओ बैठी है वहां
चुड़ैल ना जाओ वहां पीछे ध्यान चले जाइए।
[गला साफ़ करने की आवाज़]
पीछे से भूत आ रहा है। लोग चिल्ला रहे
हैं। भागो भागो हट जाओ। लेकिन कहां वो सब
चिट्ठियों की बारी। पहले YouTube कमेंट्स
आंटी एलकेओ आंटी लखनऊ शायद। उन्होंने लिखा
है आलू सब्जियों का राजीव शुक्ला है।
देखिए घूम के आ गया। अवनीश सिंह सीए अवनीश
सिंह ने लिखा है आसान अगर हो जाए जीवन फिर
जीने का मजा क्या है? जीवन है आसान अगर
फिर इससे बड़ी सजा क्या है?
समझा लो हर हाल में दिल को। तो ये इतना भी
नादान नहीं होता यूं दर्द में रहकर जीना
आसान नहीं होता।
आसान राम बापू आसान [हंसी]
बहुत खूब यार अच्छा लिखा है। चाणक्य ने
लिखा है
आसान कुछ भी नहीं होना चाहिए।
नहीं ये अताउल्लाह खान के बाद दूसरे हैं।
इनका नाम दर्द खान होना चाहिए। [हंसी]
दर्दुल्ला
दर्द दर्द से कह रहे हैं कि आसान नहीं
जीना।
यार ये मैं एक शायर लिखूंगा कभी कैरेक्टर।
दर्दुल्लाह खान
दर्द भरी शायरी लिखता है जो जिसमें अपने
आप हाथ से आ जाता है।
दर्दुल्लाह का मतलब समझते हो ना?
दर्द तो पता है
अल्लाह का दर्द
हम अच्छा
तो दर्द तो अल्लाह ही देता है। हम तो
मानते हैं खुशी अल्लाह देता है।
सभी कुछ
सिफा अल्लाह देता है। ये सब तो मान के जी
रहे हैं हम लोग।
चाणक्य लिखते हैं फूल गोभी फ्लावर है। जो
बचपन में कली थी बड़ी होकर फ्लावर बन गई।
इसलिए उसको कॉली फ्लावर बोलते हैं।
इनिशियली कोली आफ्टर अ टाइम फ्लावर। हम
अरपीयूष सिंह लिख रहे हैं, "यह शो भी आलू
की तरह सभी जगह सुना जाने वाला है। खाते
वक्त, नहाते वक्त, जाते वक्त, सोते वक्त,
कहीं भी कभी भी सबको अपनी पसंद का स्वाद
मिल जाता है। ताऊ आलू जैसे हैं। खांचा नमक
और सरदार हैं आंच।
बढ़िया। लक्ष्मण जसवानी।
हमको कह रहा है तुम आलू जैसे दिखते हो।
आप को कई बार पेल देते हैं शो में।
हम दोनों में से इसका मतलब सच कोई नहीं
बोलता। [हंसी]
हम दोनों में अगर सांच होता तो आंच
आंच की जरूरत नहीं होती। [हंसी] सांच को
आंच नहीं।
लक्ष्मण जसवानी कह रहे हैं कि टोमेटो को
टमाटर कहते हैं लेकिन पोटैटो को पटा क्यों
नहीं?
और पोटैटो को आलू कहते हैं तो टोमेटो को
टालू क्यों नहीं?
ये तो वही टी2 होता तो Jio G क्यों नहीं
हो जाता?
वो अपना-अपना।
यही मेरा भी प्रश्न रहता है।
ये भी मेरा प्रश्न है। हां।
बिल्डिंग अगर बन चुका है तो बिल्ट क्यों
नहीं? बटाटा बोलते हैं पोटैटो को ना
बटाटा मुंबई महाराष्ट्र
बटाका बोलते हैं गुजरात में
पटाका
बटाका
बटाका आई एम सीएसपी 1408 ने लिखा है
सिगरेट के ऐसे दाम बढ़े कि आ गए हम बीड़ी
पे चढ़नी थी लिफ्ट आ गए हम सीढ़ी पे
तो अच्छा सीढ़ी को तो जीना भी कहते हैं
जीना इसी का नाम है थू ऐसे जीने पे [हंसी]
हां सिगरेट का दाम बढ़ गया कोई विरोध नहीं
हो रहा उसका
कोई सिगरेट पीने वाले देश की अर्थव्यवस्था
में योगदान क्या सिगरेट का बढ़ गया है और
बीड़ी का सस्ता हो गया है ऐसा
हां बीड़ी का शायद नहीं बढ़ा है या सस्ता
हो गया है
पर सिगरेट का बहुत बढ़ गया है सरकार का यह
कहना है कि सिगरेट से बहुत सारी जाने जाती
और बीड़ी से
हां वो तो खरीदने में जान चल ही जाएगा
नहीं ऐसे भी स्वास्थ्य कारण सरकार चाहती
है कि सब लोग जिए और लंबा जिए
80 करोड़ लोगों का राशन कहां जाएगा
हां बात तो सही है
क्योंकि एआई जॉब्स तो ले ही जाएगा सब तो
सबको लंबा जीना है और
जो हमारा कौन सा योजना है वह खाद्यान्न
योजना हम
उसका पूरा लाभ उठाने के लिए लोग चाहिए
हां लोग नहीं रहेंगे तो
एसपी मौर्य लिख रहे हैं तो आलू धुरंधर है
साइलेंट सब में घुल जाना अंडरग्राउंड रहना
सब जगह पाए जाने वाला सब कुछ कर जाता है
पर नाम कोई नहीं लेता सब जगह से बचकर निकल
आता है आलू नया हो या पुराना मार्केट में
आता रहता है दो अननोन आलूओं ने आज भिंडी
बाजार में एक बैंगन का भरता बना दिया हम
पता नहीं दो में से किसी को कह रहे हैं
लेकिन जो भी है बहुत
देखो दो अननोन आलू हमें कह रहे हैं हम
मोटेमोटे लोग
आलुओं ने आज भिंडी बाजार में एक बैंगन का
भरता बना दिया आई डोंट नो मैं इसको डिकोड
करने की कोशिश करूंगा
भिंडी बाजार है कि भिंडी बाजार है
भिंडी
भिंडी तो वहां आलू नहीं मिलता पता नहीं
भिंडी बाजार क्यों है
भिंडी के साथ आलू चलता है आलू किसी के साथ
चलता है इसलिए
जीवन पांडे कह रहे हैं एक बात कहनी है ताऊ
नफरत फैला रहे हैं अरे
पहले मैं शिमला मिर्च खा लेता था। खास
लगाव नहीं था। ऐसी कोई अनबन नहीं थी।
लेकिन अब शिमला मिर्च हमें भी बुरी लग रही
है। हम उसे थाली में छोड़ दे रहे हैं।
[हंसी]
ताऊ आपका प्रोपेगेंडा है ये। जो सफल हो
रहा है बधाई हो।
लोग टर्न हो रहे हैं।
हां। शिमला मिर्च अच्छा है। थाली में आना
नहीं चाहिए था शिमला मिर्च को।
अरे रहेंगे।
थाली में बैंगन रहता है।
हम बैंगन
थाली का बैंगन होता है।
हां। हां
थाली का बैंगन अच्छा होता है।
खेत के बैंगन से तो अच्छा होता ही है।
क्यों? खेत का बैंगन आपका नहीं है। थाली
का बैंगन आपका है।
हो अच्छा हर्ष ने लिखा है
अल्लाह झूठ ना बुलवाए खानचा आप दुधी के ना
होकर मेरे आरा के हो। शब्दावली खानपान सब
कुछ इतना हमारे निकट कि मुझे लगता है कि
आप हमारे यहां से हिजरत करके दुद्दी गए।
[हंसी]
अरे मेरे यारा फ्रॉम आरा मतलब कमाल है
क्या घुमा के मारा काफी कुछ सत्य है इसमें
कांचा के परिवार का इतिहास देखोगे ना
आरा से आरा के नीचे से गए पता नहीं आरा के
नीचे से तो कट गए होते ना आरा मशीन होती
थी हां [नाक से की जाने वाली आवाज़] हां
आरा आरी बड़े वाले को आरा कहते थे छोटे
वाले को आरी अशोक चौधरी कह रहे हैं कि
ताऊ जब डाटा सेंटर्स की बात कर रहे थे और
कह रहे थे कि $50 बिलियन के डाटा सेंटर्स
हो गए और उनमें $10 बिलियन के चिप्स हो
गए। ऐसे करके 4प साल में $500 बिलियन हो
जाएंगे। उस वक्त मैं ईयरफोन लगाकर और फोन
जेब में डालकर यह सब सुन रहा था।
सुनते-सुनते मेरे दिमाग ने कहा कि इतने
लोग डाटा सेंटर्स में काम करेंगे जो इतने
बिलियन डॉलर के चिप्स खा जाएंगे। और दूसरा
यह कि क्या अमेरिका के चिप्स सिर्फ डाटा
सेंटर्स में ही अप्लाई होंगे? फिर मेरा
दिमाग ताऊइज़्म से बाहर आया और समझ आया कि
ताऊ कंप्यूटर में लगने वाले चिप्स की बात
कर रहा है।
नहीं नहीं मैं तो लेज़ चिप्स की बात कर रहा
था [हंसी] क्योंकि अमेरिका ले ही रहा है।
ले चिप्स
अब जो है टीटी स्टाफ.in पोर्टल पर आए हुए
कमेंट अंकित कुमार ने लिखा है
www.w
पुराना हो गया।
सीधे लोग ttstf.in लिखते हैं। वो ले जाता
हम तो उससे भी पुराना एचटीटीपीएस आ [हंसी]
तीन स्लश
अच्छा दो
भूल गए होंगे चलिए
दो लगते हैं
फिर कूलन आता है
सेमी कॉलन
कूलन उसके बाद स्लैश
फॉरवर्ड स्लैश
कूलन हां अंकित कुमार कह रहे हैं जय हो जय
हो जय हो ऑफिस से घर जाते वक्त मुंबई के
ट्रैफिक में गोरेगांव रेल स्टेशन से फिल्म
सिटी रोड जाने के लिए रैपिडो स्कूटी ली और
कान में ईयरफोन लगाकर तीन ताल चला दिया
तीन एपिसोड का बैकलग भी है और बताइए जैसे
ही आलू पे चर्चा हुई बीच रास्ते आलू की
बोरियां दिख गई। इफ दिस इज नॉट अ डिवाइन
साइन देन व्हाट इज
जो सुन रहे थे वो देख लिया।
हमारे एक मित्र थे जय श्री काले हम
गोरेगांव में रहती
हम जय श्री काले
गोरेगांव में रहती थी वो।
अच्छा अजीब विडंबना है ये।
नहीं मिले वो
नहीं।
छोड़ो।
नहीं नहीं बताइए मैं। नहीं नहीं कुछ नहीं।
नहीं थोड़ा उनका तारुफ हो जाएगा।
काले गोरे का भेद नहीं।
हां बिल्कुल।
हर दिल से हमारा नाता है। [हंसी]
नित्य नगीना मिश्रा ने लिखा है जहां जाएगा
आग ही लगाएगा। किसी माचिस का अपना आशिया
नहीं होता। [हंसी]
ये जो इनका नाम है नित नगीना ना?
नित्य नगीना मिश्रा। हमारे
ये आज का एपिसोड नित अंब से शुरू हुआ है।
[हंसी] नित नगीना पे जाके खत्म हुआ है।
थोड़ी देर पहले नागिन की बात ही हमने की।
नगीना मिला है।
नगीना
जो रोजमर्रा की चीजें होती है आम चीजें
होती है ना
उसे नितंब बोलते हैं।
हमारे बोलते पता होगा नितंब नहीं पता।
चिट्ठियों की बारी। सुरेश कोठारी की
चिट्ठी। प्रिय ताऊ खांचा सरदार भाई आप
तीनों को प्रणाम नमस्कार। जय हो। तीन ताल
को एक साल से देख रहा हूं। YouTube में
कुछ खास लोगों को हमेशा सुनता था। जिनमें
सरदार जी भी एक हैं। सरदार जी को देखते ही
जब शुरुआत में तीन ताल देखा तो
थोड़ा-थोड़ा ही देखा करता था। लेकिन फिर
कई एपिसोड को खंगाल खंगाल के निकाल निकाल
के देखा और अब स्थिति यह है कि मैडम के
साथ शाम को वॉक पर जाते समय ऑफिस में अपने
साथी लोगों के साथ समय बिताते समय ताऊ की
बातों को डिस्कस करता रहता हूं। आज तो
मैडम ने बोल दिया कि तुम ताऊ ताऊ तो ऐसे
कहते हो कि हमारे सगे ताऊ होंगे। खानशाह
कई बार मार्चुला आने का जिक्र करते हैं तो
बताना चाहता हूं कि मार्चुला से ही 80
कि.मी. आगे मेरा गांव है। पीडब्ल्यूडी में
अभियंता के पद पर कार्यरत हूं। अल्मोड़ा
में तैनाती है।
अरे वाह खूबसूरत जगह है।
खानचा की बातें और व्यवहार बहुत मासूम सा
है और बहुत सहजता महसूस होती है। सरदार तो
हम उम्र हैं और उनका परिस्थितियों पर गौर
करने की कला उत्कृष्ट है। पर प्रिय
श्रेष्ठ श्री ताऊ जी के बारे में कहने को
शब्द नहीं मिल रहे। जब पहली बार ताऊ को
देखा तो लगा कि मेरा प्रतिबिंब कैसे हो
सकता है। ताऊ जब बोलते हैं तो लगता है कि
मैं ही बोल रहा हूं और कई बार जब वीडियो
देखने में डूबा रहता हूं और ताऊ कुछ कह
रहे होते हैं तो अचानक शब्द निकल जाते हैं
और ऐसा कि ऐसा नहीं है ताऊ। यह सब शायद
इसलिए हुआ होगा कि जॉब लगने के बाद
भिन्न-भिन्न प्रकार के किताबों को पढ़ना
प्रारंभ किया और तृप्ति तब मिली जब नौ के
नौ दर्शन को पढ़ा और 10वें दर्शन का
निर्माण हुआ। ऑफिस में जब कभी फुर्सत
मिलती है, कोई विषय आता है तो अनुयाई
लोगों को आपकी तरह ही समझाने का प्रयास
करता हूं। आजकल विषयों की संख्या निरंतर
बढ़ रही है। जिन पर आपकी तरह समझाने की
आवश्यकता है। आप आज किसी विशेष मुद्दे को
दलदल कह रहे थे। शायद उसके सभी पहलुओं को
जब आप आपकी तरह सब समझेंगे तब कुछ हद तक
छुटकारा मिल सकता है। उस दलदल में गिरने
का भय हमेशा बना रहता है। दिनभर की थकान
के बाद आप लोगों को YouTube पर सुनता हूं।
तीन ताल देखते हुए मुस्कुराते हुए आनंदित
होता हूं। आपका आभार। कभी मौका मिलेगा तो
जरूर मिलूंगा
और एक एपिसोड के साथ अब नींद के प्रांगण
में कदम रखता हूं। प्रणाम सुरेश कोठारी
अल्मोड़ा।
सुरेश जी नौ दर्शन पढ़ने के बाद दवां आपने
बना लिया
और 11वां तब होगा जब हम लोग मिलेंगे।
आपके दर्शन होंगे अगर आप नोएडा आएंगे तो।
नहीं मर्चुला भी हम जा सकते हैं आगे
मर्चुला तो ऑलमोस्ट ले गए थे
हमको याद है
नहीं इस बार आएंगे तो बताएंगे
मिला जाएगा
अभिषेक गौतम की चिट्ठी है ताऊ और चाचा के
ग लई परी थे और सरदार तोहका हमरे कई से
प्रणाम हमार नाव है अभिषेक क्षितज हम आन
बघेली भासी रीवा जिला मध्य प्रदेश के अरे
यार कोरेक्स वाले रीवा बोले [हंसी] हसोगे
तुम एक नहीं रेवा तो बघेली राजाओं का
हां हां आज उकाल भोपाल से इंजीनियरिंग कई
के इंदौर में रहित है और पीएससी की तैयारी
मा अपने का झोंके लाग है आलू के भीतर कसन
एक लोकतंत्र और राजनीति के मूल्य है इया
पर हमार विचार है आगे हिंदी में लिखत आलू
एक स्वस्थ लोकतंत्र का विचार लिए हुए इस
धरा पर प्रकट हुआ है जिसके जीवन का
एकमात्र उद्देश्य जान पड़ता है सबके साथ
स्वयं को जोड़कर रखना सबका विकास करना
मुझे तो यहां तक लगता है कि सबका साथ सबका
विकास का नारा भी आलू से ही प्रेरित है।
भारतीय संविधान बनाते समय संविधान
निर्माताओं के दिमाग में आलू जरूर रहा
होगा। वह आलू से अवश्य प्रेरणा लेकर इतना
सुंदर समावेशी संविधान बना पाए। सुबह के
नाश्ते से दोपहर के खाने और रात की बिहारी
तक में एक शाश्वत और निरंतरता बनाए रखने
के गुण वाला आलू ही हो सकता है। आलू ही है
जो सबके साथ समान रूप से वितरित हो सका।
गरीब की थाली हो। अमीर की प्लेट। इसलिए
आलू के मूल्य संविधान के मूल्य बने।
राजनीति के परिप्रेक्ष में आलू को देखेंगे
तो समाजवादी उसे अपना कहेंगे क्योंकि आलू
सभी सब्जियों के साथ शामिल हो जाता है।
सेकुलर पार्टी उसे अवश्य सेुलर मानती है
क्योंकि वह हर धर्म में खाया जा रहा है।
वहीं दक्षिणपंथी पार्टियों को देखें तो
उन्हें उसमें एक सूत्र में पिरोने वाला
राष्ट्रवादी तत्व दिखेगा क्योंकि आलू पूरे
भारत में खाया जाता है। उदारवादी
वेजिटेरियन
हां उदारवादियों ने उसके भरता भुजिया दम
मसालेदार रसेदार जाने कितने प्रकार में
ढलते देखकर उसे उदारवादी तो मान ही लिया
[नाक से की जाने वाली आवाज़]
ताऊ का कहना है कि आलू चरित्रहीन है। मुझे
लगता है सम्मान के साथ आलू से ताऊ को
क्षमा मांगनी चाहिए क्योंकि आलू सिर्फ आलू
नहीं संविधान की प्रेरणा है और किसी की
प्रेरणा को चरित्रहीन कहना अनुचित है। पर
ताऊ से आलू के राजनीति रंग मिजाज पर दो
शब्द जरूर सुनना चाहेंगे। यह विचार एक आलू
प्रेमी के हैं। बाकी लोग सहमत असहमत हो
सकते हैं। अपना सबके तीन ताल के घनघोर
सुनैया के राम राम प्रणाम। एक बार फिर से
गोल्ड लई परी सब जने के। जीता रहा
अभिषेक अभिषेक बाबू ऐसा है कि अपन ने उसी
समय माफी मांग ली थी कैरेक्टर चरित्रहीन
से हमारा मतलब यह नहीं था कि उसका चरित्र
खराब है
हमारा मतलब था कि अपना कैरेक्टर जो है
कुछ नहीं है
वो ऐसा है जो किसी के साथ मिला हम उसी के
हम उसी के हो लिए
बिचोलिए
[हंसी]
[नाक से की जाने वाली आवाज़]
शुक्रिया गुरु
गाली की तरह आपने कहा
सृजन पांडे की चिट्ठी सरदार ताऊ खानचा को
एक बनारसी का हर-हर महादेव
हर हर महादेव
इंग्लिश में लिखा यह पत्र पढ़कर आपको
अंदाजा तो हो ही गया होगा कि मैं एक जजी
हूं जावेद साहब का फैन होने के कारण उनका
वाला एपिसोड देखा था इतना पसंद आया कि तब
से अब तक के सारे एपिसोड सुन डाले हिम्मत
करके पहला पत्र लिख रहा हूं वजह एक सवाल
जो कई दिनों से दिल में घर किए बैठा है
भविष्य की चिंता करना कैसे छोड़ें? दिन भर
इसी उधेड़भुन में मन लगा रहता है कि आगे
क्या होगा? नौकरी की तो छोड़िए। अब तो यह
भी सोच रहा हूं कि इस पत्र का क्या होगा?
चिट्ठी चुनी गई तो आगे और लिखूंगा। जय हो
जय हो जय हो।
इस पे तो बताओ मैं भी चाहूंगा। आप ध्यान
दीजिए। भविष्य को
भविष्य की चिंता करना आप छोड़ ही नहीं
सकते क्योंकि आप करते ही नहीं हैं।
चिंता?
वो हो रहा होता है। आपको यह भ्रम होता है
कि आप भविष्य की चिंता कर रहे हैं। अगर आप
कुछ भी नहीं करेंगे तो भी हो रहा होगा वो।
तो जिस पे आप जो आप करते नहीं हैं वो छोड़
कैसे सकते हैं? हम
बात तो सही है।
आप बैठ जाइए हो रहा होगा। तो होने दीजिए।
उससे भविष्य पर कोई प्रभाव नहीं पड़ता।
उसका वर्तमान पर पड़ता है। वर्तमान से
उसको रोकिए। उसको यह जब आपको एहसास हो
जाएगा कि मैं नहीं कर रहा हूं। यह हो रहा
है। तो फिर खत्म बात मामला ही सेटल
इसलिए कभी भी नहीं करने की कोशिश करना
देखोगे कि वह हो रहा होता है भविष्य की
चिंता हो रही होती है और हमें थोड़ी देर
में लगता है कि हम कर रहे हैं इसलिए हम हम
थोड़े से डिप्रेस्ड हो जाते हैं कि यार
ऐसा होगा भविष्य हमारा जबकि आप करना बंद
कर देंगे तो [नाक से की जाने वाली आवाज़]
भी वह हो रहा होगा
हमारी नौकरी आप पे कोई
आप इनफैक्ट खाना शुरू कर दें किसी से बात
करना शुरू कर दें तो भी हो रहा होगा तो जो
चीजें हो रही होती है जैसे नदी बह रही है
तो यह सोचना कि नदी कहां जा रही है? नदी
समंदर में जा रही है। उससे उसका आपसे कोई
रिलेशन नहीं है। वो एक फ्लो है जो होता
रहता है। कभी-कभी एकदम बैठ जाना कि नहीं
कुछ नहीं होंगे। देखते हैं कहां से आता
कहां से है और जाता कहां है। जिस दिन उसको
पता चल गया कि सर देख रहा है कम कर देगा
एकदम गारंटीड। एकदम बैठ जाना। अकेले आंख
बंद कर लेना। देखना कि चिंता आ किधर से
रही है और जा किधर रही है। कोई भी आदमी है
ना कोई भी क्रिमिनल नहीं चाहता कि उसको
विटनेस करे। कोई
विटनेस करोगे उसका व्यवहार बदल जाएगा।
इसलिए ऐसे वैसे भविष्य की चिंता करना जो
आप नहीं कर रहे हो उसको भी छोड़ना चाहते
हो जो हो रहा है। तो उसको ध्यान से देखना
शुरू करो।
बड़ी बात है।
छोटी सी बात की मैंने।
क्रिमिनल वाली बात।
बड़ी बात जिस दिन करता हूं उस दिन लोग
चिट्ठियां लिखते हैं। यार ये एक आदमी
बोलता है इस पॉडकास्ट में। क्या हो गया?
खलियर मुन्नू की चिट्ठी इलाहाबाद से
आय हाय हाय हाय मुन्नू मेरा घर का नाम
इसलिए मुझे खलिया मुन्नू
चलो [गला साफ़ करने की आवाज़] आज
चुन्नू किसका है
नहीं चुन्नू नहीं है
कोई तो होगा
चुन्नू था
चुन्नू
टुन्नू मुन्नू
तीसरा
चुन्नू मुन्नू दो थे भाई
तीसरे का रम नहीं करता था
नहीं चुन्नू मुन्नू
दोनों में फिर हुई लड़ाई सुना है आपने
मैंने ये सारे आजकल मेरे घर में यही चीज
रहता है तो
छोटे साहब
मम्मी बोली मैं खा लूंगा
टमाटर बड़ा मजेदार ये भी सुना यह तो पूरा
याद है।
खलियर मुन्नू की चिट्ठी इलाहाबाद से जय हो
जय हो जय हो। तीन ताल के तीनों युवा
आदरणीय ताऊ डार्लिंग खानचा बेमिसाल सरदार
को प्रणाम।
तीनों को युवा बोला।
लव यू है तुमको। युवा बोला है हमें।
तीन ताल का आगमन मेरे जीवन में पिछले वर्ष
हुआ जब पनक्रियाटिस के कारण अस्पताल में
भर्ती होना पड़ा। उन्हीं दिनों बेड रेस्ट
के दौरान लल्लन टॉप का एक वीडियो
खोजते-खुजते YouTube एल्गोरििदम ने ताऊ की
क्या बकवास है। कविता का अंश दिखा दिया।
हंसी ऐसी छूटी कि रुकने का नाम नहीं लिया।
फिर स्पॉटिफाई पे गया। तीन ताल को एपिसोड
दर एपिसोड चखना शुरू किया। अब पुराने से
लेकर ताजा साप्ताहिक एपिसोड सब सुन रहा
हूं। संयोग ऐसा कि जिस एपिसोड से शुरुआत
की वो तमारदार वाला था। उस समय मेरे
तमारदार कोई और नहीं बल्कि मेरे बड़े चाचा
थे। जिन्हें मैं मम्मी चाचा कहता हूं।
सुनने में अटपटा लगेगा। पर बचपन में मां
की तबीयत खराब रहती थी और पिताजी काम में
व्यस्त रहते थे। ऐसे में चाचा ने ही मेरा
खानपान, तेल, मालिश, सफाई, यहां तक कि
बुखार में रात में जगकर सुलाने तक का
ध्यान रखा। उसी बाल मन ने उन्हें मम्मी
कहना शुरू कर दिया और बाद में समझाया कि
नहीं मम्मी नहीं है चाचा हैं पर मेरा मन
नहीं माना इसलिए वो मेरे मम्मी चाचा हैं।
अस्पताल में भी उन्होंने ना केवल सेवा की
इंश्योरेंस क्लेम तक समय पर दिलवाया। मेरा
काम मुझे यात्रा और एकांत दोनों देता है।
बस ट्रेन की यात्राएं ऑफिस के खाली पल या
यूं ही खलीहर बैठना। इन सब में तीनताल ने
जगह बना ली। आप लोगों को सुनते हुए समझ
आया कि अकेलापन अभाव से नहीं भाव से भी हो
सकता है और वह सुखद भी हो सकता है। ताऊ का
मारा हास्य बीच-बीच में गंभीर ज्ञान खानचा
की बेबाकी आशावादी दृष्टि सरदार की
हरियाणवी ठसक वाचन शैली और मिमिक्री सब मन
को आत्मीयता से भर देते हैं। यह मेरे लिए
व्यसन भी है थेरेपी भी। इन दिनों लखनऊ में
नौकरी कर रहा हूं। दुर्भाग्य से आपके शहर
आने के बाद ही पता चला। वरना आशीर्वाद
लेने अवश्य आता। जाते-जाते खानशाह के लिए
कुछ पंक्तियां
इरशाद
ठहरा ना किसी मंजर पे ना कभी किसी को
पुकारा मेरी खुशियां मेरे गम मेरे होने का
हासिल मेरे अक्स को बस मैं ही गवारा
आ हा हा मिो गुरु लखनऊ में आओ
15 तारीख को
3:00 बजे
पत्र शामिल करने के लिए अतुल भाई आप सबका
धन्यवाद ताऊ से निवेदन कोई अच्छी सीरीज
रेकमेंड करें साथ ही मैं आप सबको नाना
पाकल निराथू मयक्कम ममूटी अभिनीत देखने का
सुझाव देता हूं मैंने पढ़ाई अंग्रेजी
अंग्रेजी माध्यम से की है। इन दिनों हिंदी
लिखना पढ़ना सीख रहा हूं। इसलिए त्रुटियों
के लिए माफी आप सबका खलिह मुन्नू।
मुन्नू 15 तारीख को लखनऊ मिलेंगे।
रविवार है खलिहरी होंगे।
खलिहरी है मामला।
एडवोकेट सलमान प्रधान अगर आप सुन रहे हैं
तो कृपया करके
कौन सा पार्क है? अंबेडकर मेमोरियल पार्क।
दिन इतवार 15 तारीख 15 फरवरी
को मिलने का है अपने को? हां आने का और इस
बार बोल दीजिएगा कि हम हैं
हां बता दीजिएगा मन्नू हम ही है मयंक की
चिट्ठी झज्जर हरियाणा से घुंघराले बालों
लाल गालों और असली सवालों के धनी तीन ताल
के तीनों महानुभावों को मेरा प्रणाम
प्यारे कुलदीप भाई आपने एपिसोड 96 में
मच्छर और पिछले एपिसोड में आलू पर जिन
विजय सिंह की कविता का पाठ किया वह हमारी
प्रिय एवं साथी साहित्यकार हैं तो उन्हें
वह क्लिप भेजी गई जिस पर उन्होंने बहुत
स्नेहपूर्ण आभार व्यक्त किया और एक बात
पिछले दो-तीन दिन से ठंड लगने की वजह से
मुझे खांसी, जुकाम, बुखार हो गया और मैं
ऐसे माहौल में था कि मेडिकल जाना संभव
नहीं था। अतः मैंने तीन ताल के WhatsApp
ग्रुप में अपने बुखार संबंधित लक्षणों को
लिखकर दवा के लिए सजेशन मांगा जिस पर
डॉक्टर पंकज देओल ने मुझे सुझाव व
आश्वस्ति दिए। अक्सर इस तरह बीमार होने पर
हमारे शरीर के तापमान के साथ भावनात्मक
स्तर भी बड़ा होता है। सो मैं इस सहृदयता
पर छलक पड़ा और उन्हीं नम आंखों से डॉक्टर
साहब और तीन ताल के प्रति आभार व्यक्त
करता हूं। काम तो हर व्यक्ति अपने जीवन
यापन से बहुत से करता है। लेकिन तीन ताल
के जरिए आप ऐसा कर्म कर रहे हैं जिसके फल
का मुझ जैसे न जाने कितने साथी रसास्वादन
करते हैं। उन सबका बहुत शुक्रिया जिनके
हाथ तो वीडियो में नहीं दिखते लेकिन जिनके
हाथ लगे हैं तीन ताल को बनाने में। आपने
पिछले एपिसोड में रामलीला के आयोजन संबंधी
बातें की तो मुझे वो किस्सा याद आया जो
मेरी दादी सुनाती हैं। हुआ यूं कि मेरे
पिता के समय में ड्रामा करने को अच्छी
निगाह से नहीं देखा जाता था और मेरे पापा
ड्रामा करने के बहुत शौकीन रहे। तो एक बार
रामलीला में मेरे पिता को राम के गुरु
यानी गुरु वशिष्ठ का किरदार निभाना
निश्चित हुआ। हमारे यहां परंपरा अनुसार उन
वक्तों में इस तरह की विशिष्ट भूमिकाओं को
हाथी पर बिठाकर भ्रमण करवाया जाता था और
लोग घरों से निकलकर उन्हें देखते आस्था
प्रकट करते थे। अब मेरे पापा भी हाथी पर
बैठे हुए थे और किरदार की जरूरत से ज्यादा
दाढ़ी मूछ से उनका चेहरा ढका हुआ था। जब
वो हाथी हमारे घर के बाहर से गुजरने लगा
तो मेरे दादा-दादी भी खड़े होकर बड़े
रोमांच से इस यात्रा को देख रहे थे कि
अचानक हाथी पर बैठे गुरु वशिष्ठ मेरी दादी
को देखकर मुस्कुराए और प्रणाम का इशारा
किया। उसी [नाक से की जाने वाली आवाज़]
क्षण दादी ने पापा को पहचान लिया और यह वो
लम्हा बन गया जब 90 पार कर चुकी दादी आज
भी सुनाती हैं। अंत में प्यारे ताऊ से
एक-दो शायर रेकमेंड करने की गुजारिश जो
उन्हें पसंद हो और बहुत मशहूर भी ना हो।
मेरा नाम दे सकते बनने वाला हूं ताऊ मेरा
नाम दे देंगे
लेकिन ये अच्छी चीज थी दादी को उन्होंने
पहचाना ये होता था पर इन्होंने WhatsApp
पे डाला और फ्री कंसल्टेशन भी लोग एंजॉय
कर रहे हैं तीन ताल की वजह से
हां ग्रुप में देखो यही तो यही तो परिवार
होने का
आभास दिलाता है ना नहीं तो डॉक्टर बिना
फीस के कुछ देते हैं क्या
अपुन तो कोई सब्सक्राइब नहीं कर तब भी
पर डॉक्टर पंकज ने तो तुरंत उनका उनको
दवाइयां रिकमेंड कर दी होंगी।
लक्षण उन्होंने लिख दिए थे।
अगली चिट्ठी है आशुतोष की। ताऊ खांचा
सरदार को राम-राम। मेरा नाम आशुतोष
त्रिपाठी है। इलाहाबाद का रहने वाला।
मम्मी पापा का गांव मिर्पुर में
विंध्यांचल के पास है। कुछ वर्षों से
अमेरिका में कैलिफोर्निया में कार्यरत
हूं। पत्नी बच्चों के बच्ची के साथ यहीं
रह रहा हूं। पिछला एपिसोड आलू पर सुना तो
चिट्ठी लिखने से खुद को रोक नहीं पाया।
ताऊ की ही तरह मैं भी बचपन में सिर्फ आलू
की सब्जी खाया करता था। मेरे लिए आलू और
समोसा तो पर्यायवाची थे। समोसे की ऐसी
दीवानगी थी कि मेरे बाबा हर शनिवार ऑफिस
से समोसे लेकर आते थे और उनसे मेरी एक
सीक्रेट डील थी कि मेरे लिए दो समोसे
एक्स्ट्रा लाएंगे जिन्हें मैं घर के बाहर
ही उनसे ले लूंगा ताकि मम्मी को पता ना
चले। मेरी सबसे छोटी बहन जब बहुत छोटी थी
तो उसके समोसे में से आलू कौन लेगा इस बात
पर मेरी और मजली बहन की लड़ाई भी हो जाया
करती थी। आप लोगों से आलू की कहानियां
सुनकर मन प्रसन्न हो गया और बचपन की कितनी
यादें आंखों के सामने आ गई। सरदार के मुंह
से अवधी भोजपुरी सुनकर दिल खुश हो जाता
है। नए साल से पहले वाले एपिसोड की शुरुआत
जो अवधि में थी वो वाकई शानदार थी। ताऊ की
बातें इतनी बौद्धिक और कभी-कभी इस कदर
व्यंग्यात्मक होती हैं कि मैं 5 मिनट तक
सोचता रह जाता हूं कि ताऊ किसकी तरफ है।
फिर खुद से कहता हूं कि छोड़ो यार ताऊ तो
बंदर की तरफ ही होंगे। खानचा दुद्धि की जय
हो। दुद्धि को आपने जितना मशहूर किया उसके
लिए आपको दुद्धि के किसी कॉलेज में
अतिरिक्त सम्मान मिलना चाहिए। [हंसी] हम
आपकी पंच लाइन और हंसी कमाल है। यह भी
बताना चाहूंगा कि अब तक मेरे के मेरे
पसंदीदा एपिसोड हॉट आलू बनारस न्यू ईयर
2026 और इलाहाबाद वाले रहे हैं। ऐसे ही
एपिसोड बनाते रहिएगा। आखिर में क्योंकि
बात आलू से शुरू हुई थी तो दो सिफारिश
हैं। अंग्रेजी में Netflix पर एक सीरीज है
शेफ्स टेबल। इसके पहले सीजन का तीसरा
एपिसोड फ्रांसिस मॉलमैन पर है जो साउथ
अमेरिका के मशहूर शेफ हैं। इसमें उन्होंने
आलू की कुछ जबरदस्त डिशेस बनाई हैं। हिंदी
में राजा रसोई और अन्य कहानियां शो का एक
एपिसोड बनारस और इलाहाबाद पर है। उसमें
इलाहाबाद वाले हिस्से में एक गरीब किसान
को आलू का चोखा बनाते हुए दिखाया गया है।
मुझे लगता है कि उस खाने को बनते और खाते
हुए देखना कितना सुकून भरा होगा। आपका
बहुत-बहुत धन्यवाद और इंडिया टुडे का भी
कि आपने तीन ताल जैसा शानदार शो बनाया।
[नाक से की जाने वाली आवाज़] आशुतोष
इन्होंने मेरी यादें ताजे कर दी।
मिर्जापुर की बात करके विंध्याचल वाली
आपके तो पड़ोस में है ना मैं जाता था ना
मैं बताया विंध्या विंध्याचल जाता था। फिर
उससे पहले कंति शरीफ तो पहले विंध्याचल
में दर्शन करके इधर मत टेक के वापस मिपुर।
तो उधर समोसे वगैरह पूरी वगैरह बहुत अच्छे
मिलते हैं।
क्योंकि वहां पर अक्सर लोग मुंडन वगैरह
नामकरण वगैरह के लिए जाते रहते हैं। बहुत
मान्यता है वहां की।
जनरली बहुत टेस्टी होता है वो सब।
हम पहाड़ का मैगी और इन जगहों का
आलू की सब्जी पूरी
हां क्योंकि आप भूखे रहते हैं ना
अच्छा [हंसी]
हां हां बहुत टेस्टी लगता है।
अरे दर्शनवर्शन करने में बैंड बज जाता है।
लोगों का 12 एक बज जाता है। सुबह से कुछ
खाया नहीं है। इसी चक्कर में कि कर लेंगे
उसके बाद खाएंगे। तो जो भी आता है ना हम
वृंदावन के जो है ना वो आलू की सब्जी
राधे-राधे जो करते हैं
नहीं पहाड़ में मैगी वाली बात मैं भी
मानता हूं कि वहां पे ठंड होती है आप
गरमगरम कुछ खाते हो तो आपको बहुत स्वाद
लगता है कि कुछ गरम मुंह में जा रहा है और
दिल्ली आके अरे यार पहाड़ की मैगी का मजा
ही अलग है। फिर मैंने भी यही पाया कि
इसलिए कि बॉस ठंडी में
[नाक से की जाने वाली आवाज़] कुछ गरम खा
तो आपको स्वाद बन जाता है मुंह में।
हां मैंने मटके आलू के समझ गया ना। मैं
सोचता था मटके आलू कुछ मटवट से रिलेटेड
मटठे से रिलेटेड है वो। हां
उसको मट्ठा के आलू बोलना चाहिए। वो मट्ठा
के आलू बोलते हैं।
मैं तो
ब्रज और बुंदेली में ठा दो वाला वो साउंड
नहीं होता है। उसको एक ही बना देते हैं।
मठा लल्ला लल्ला नहीं
हम डबल मतलब कुछ होंगे भी डबल वाले बट
ज्यादातर को जैसे लल्ला ना बोल के लला
मुख के लिए बोलना इजी रहता है।
एनीवे मठा के आलू ठीक लगते हैं। ज्यादा
पानी टाइप का हो मतलब
मैंने कभी खाया नहीं है। मठा के आलू
बढ़िया लगता है।
मैं बना दूंगा अब मैं सीख गया हूं। ईजी है
रेसिपी देख के कुछ बनाना नहीं है उसमें मट
आलू डाल दो बॉईल करके
समीर की चिट्ठी नमस्कार केटीएस एक हॉस्टल
का किस्सा मई 2015
सोलापुर महाराष्ट्र इंजीनियरिंग फाइनल ईयर
के एग्जाम खत्म हुए थे बॉयज हॉस्टल वन के
लगभग सभी लोग समर वेकेशन के लिए घर जाने
की तैयारी में थे। एक मित्र को यूरेका
मूवमेंट आया। भाई एक माचिस की डिब्बी लाया
और किसी का छोड़ा हुआ ₹5 वाला एक्सपायर्ड
कोलगेट ट्यूब उठा लाया। फिर घोषणा हुई। अब
सब लोग माचिस की तीली पर कोलगेट लगाकर छत
पर शूट करेंगे। जो नहीं करेगा वह आगे समझ
लीजिए। फिर क्या था? माचिस और बचे हुए
टूथपेस्ट की पूरी आर्मरी के साथ हमने छतों
को काला कर डाला। एक और भाई इतना प्रभावित
हुआ कि अमीबा जैसे काले डॉट्स से भारी भरी
हुई छत देखने के बाद जोश में आकर उसने
हॉस्टल वार्ड्रोब को भी ऐसी लात मारी कि
उसका पैर दूसरी तरफ से बाहर निकल आया। 3
मिनट के लिए उसका एलबीडब्ल्यू पैड उससे
बड़ा लग रहा था।
फाइनल एग्जाम्स के बाद 2018 में सोचा कि
लेजेंड्री हॉस्टल वन जो सिर्फ फाइनल ईयर
स्टूडेंट्स के लिए था। मैं एक बार झांक कर
आते हैं और देखकर हैरानी हुई कि हम 60
लोगों के पिकासोस अब भी छत पर मौजूद थे।
आज भी याद करता हूं तो हंसी आ जाती है।
अगर यह चिट्ठी शामिल हुई तो आगे भी लिखता
रहूंगा। फन फैक्ट छत पर पिकासो करने वाला
वही समीर आज एक बड़े यूएस बैंक के लिए कोड
लिखता और संभालता है। मैच्योरिटी अल्ट्रा
pro मैक्स मेरी हिंदी पर मत हसिएगा।
आपकी हिंदी पर नहीं हसेंगे पर आपने एक
रहस्य खोल दिया यार।
इतने सारे माचिस से खेलेंगे लड़के तो
सोलापुर नहीं होगा तो क्या होगा? [हंसी]
[नाक से की जाने वाली आवाज़]
एक चिट्ठी और लेता हूं। अन्वेशा मित्रा की
चिट्ठी आई है। नमस्ते ताऊ खानचा सरदार भाई
बंगाल से आप सबको सादर नमस्ते। आपके शो से
मेरा परिचय। कुछ महीनों पहले मेरे पति का
उसका उच्चारण उन्नेशा होगा।
उन्वेशा मित्रा
उन्वेशा
बांग्ला में जब संयुक्त होता है ना
तो पहले वाले को रिपीट कर देते हैं। जैसे
आप यहां आधा छोड़ देते हैं। लल्ला को
लल्ला बना देते हैं।
वहां पे अगर संयुक्त अक्षर है तो पहले
वाले को रिपीट करना है। अगले वाले को भूल
जाना है।
कैसे?
करो। जैसे रौद्र है तो रौद्र
अन्वेशा को कैसे बोले
अन्वेशा
अन्नेशा
वे नहीं होगा
नहीं इसी को रिपीट कर देना है बस
अनेशा मित्रा
ओके दोबारा
चाहे कोई और भी हो मतलब व के बजाय कोई भी
अक्षर हो
कोई भी अक्षर हो
अच्छा
अगर आपने कहानी देखी है तो उसमें इस बात
पे डिबेट होती है कि विद्या
हां विद्या
विद्या में फिर य नहीं आएगा फिर य गायब हो
जाएगा पहले जो आधा है आगे उसका पूरा आएगा
ओके एनीवे तो
आपके शो से मेरा परिचय कुछ महीनों पहले
मेरे पति के माध्यम से हुआ तब से नियमित
श्रोता हूं। शो कोशिश करती हूं कोई शो मिस
ना हो। पिछले हफ्ते आलू पर चर्चा हुई।
बहुत अच्छा लगा। कुछ अनुभव मेरे भी। सच
कहूं तो मेरी सबसे पसंदीदा सब्जी आलू ही
है। किसी भी दूसरी सब्जी की तरकारी में
अगर आलू हो तो मेरे लिए वही काफी होता है।
आलू सब कुछ आसान और स्वादिष्ट बना देता
हां सब्जी नहीं तरकारी।
शुद्ध शब्द है वो। इसी टॉपिक के अंत में
ताऊ ने जो सलाह दी थी एक साथ आलू उबाल कर
रख लेना और जरूरत के हिसाब से उपयोग करना
यह विचार मुझे काफी पसंद आया। मैं इसे
अपनी रोजमर्रा की जिंदगी में भी अपनाए
हूं। मेरी शादी ओडिशा में हुई है। वहां
हमारे घर में लगभग हर सब्जी में आलू पड़ता
है। चाहे शाकाहारी हो या मांसाहारी। जिससे
सब्जी की मात्रा भी बढ़ जाती है और सब्जी
ज्यादा पसंद ना हो उसे खाना भी आसान हो
जाता है। मेरी सासू मां एक कामकाजी महिला
हैं। उन्होंने अपने वैवाहिक जीवन के
शुरुआती दिनों से ही रोज चावल के साथ
दो-तीन आलू उबालकर रखने की आदत बना रखी
है। इससे जब सब्जी में आलू डालना होता है
तो सब्जी बहुत जल्दी बन जाती है और अगर
किसी दिन देर हो रही हो तो उन्हीं आलओं से
आसानी से आलू चोखा बनाया जा सकता है। आज
भी मैं इस प्रक्रिया का पालन करती हूं। बस
आलू की उपयोगिता आपसे साझा करनी थी। आपके
शो के लिए शुभकामनाएं। अन्येशा मित्र
अन््येशा मित्रा आप सही बोला हम
हां एनीवे पर आपके फ्रिज में हमेशा उबला
हुआ आलू रहे ये दुआ है हमारी। हैं
यस [हंसी]
हैंडी होना चाहिए यार। कभी भी जरूरत पड़े
कुछ भी बना लो।
आलू के खराब होने के चांसेस बहुत कम होते
हैं ना। बाकी सब्जियों के मुकाबले बड़ा
रहता है।
अगली चिट्ठी है इमेजिनरी रसोइया की।
नमस्कार मेरे प्यारे तीन ताल के सर्वे
सर्वा ताऊ जी खानचा सरदार मैं आपको पुणे
वासी द नागपुरकर अमित हुले की ओर से सादर
प्रणाम
पेशे से एक आईटी वर्कर हूं लेकिन दिल से
पूरा फूडी और चिकन मटन लवर मतलब ऐसा
नॉनवेज प्रेमी जिसकी तमन्ना है कि रोज
नॉनवेज मिले कम से कम डिनर में तो जरूर
लेकिन हकीकत बड़ी क्रूर है एक तरफ मम्मी
दूसरी तरफ बीवी सोमवार गुरुवार शनिवार
एकादशी चतुर्थी ऊपर से कोई ना कोई त्यौहार
ये लिस्ट कभी खत्म नहीं होती। ऐसे में
नॉनवेज नहीं हम खुद बंधे हुए होते हैं। और
मान लो किसी दिन सब क्लियर हो जाए तो
आखिरी बार सैलरी कर देती है। क्योंकि
नॉनवेज के रेट तो सीधे हाई इन द स्काई
₹900 किलो मटन ₹500 किलो देसी मुर्गा। ऐसे
में रोज नॉनवेज खाने का सपना दिल में रह
जाता है और खुद को समझाते हैं आज नहीं
किसी और दिन। एक दिन रील्स स्क्रोल
करते-करते इदरीस बिरयानी की वीडियो दिख
गई। हम
क्यूरियस माइंड और पापी पेट दोनों ने
मिलकर दिमाग घुमा दिया। YouTube पर रिसर्च
किया। वीडियोस देखे, प्रोसेस समझा और उसी
वीकेंड घर पर इदरीस बिरयानी कॉपी की।
बनाने में करीब 3 घंटे लगे लेकिन खाने के
बाद उतना मजा नहीं आया जितना एक्सपेक्ट
किया था। दिल में आग लग गई। यार इतनी
तारीफ हो रही है कुछ तो बात होगी।
तीन दिन तक दिल दिमाग में वही सवाल घूमता
रहा। आखिरकार सब्र जवाब दे गया और बिना
ज्यादा सोचे समझे अगले ही दिन की फ्लाइट
बुक कर दी।
ये देखिए।
घर पर वही पुराना बहाना चला कि ऑफिस जा
रहा हूं। दोस्तों के साथ पार्टी है थोड़ी
देर हो जाएगी और कहानी ने सीधा रुख किया
एयरपोर्ट
दोपहर 3:00 बजे की फ्लाइट पकड़ी पुणे से
लखनऊ लैंड करते ही ना होटल ना आराम निकल
पड़ा इदरीस वाले चाचा की दुकान दुकान के
बाहर पहुंचा तो एक पल के लिए शक हुआ कि ना
चमकदमक ना फैंसी बोर्ड ना Instagram वाला
सेटअप साधारण सी जगह जिसे देखकर कोई भी कह
दे कि अरे यहां लोग खाने आते भी हैं लेकिन
दिल यही बोला कि असली जगह यही होती है
जहां स्वाद बोलता है डेकोर नहीं पूरा
मेन्यू पलटा बिना बिना ज्यादा पूछताछ किए
सीधे आर्डर दिया एक मटन बिरयानी और फिर
आया वह पल जिसके लिए यह पूरा सफर किया।
पहला निवाला मुंह में गया और उसी सेकंड
समझ में आ गया यह वो बिरयानी नहीं है जो
हम रोज खाते हैं। सच कहूं तो इसे बिरयानी
की कैटेगरी में डालना नाइंसाफी होगी। चावल
हल्के खुशबूदार हर दाने में यखनी की मिठास
और मटन ऐसा कि चावल मटन के साथ नहीं बल्कि
मटन चावल के साथ लिपटा हुआ लगे। इतना
मुलायम कि चम्मच लगाने की जरूरत ही नहीं।
मुंह में रखते ही जैसे मक्खन पिघल जाए।
सिंपल, बैलेंस्ड और फिर भी इतना गहरा
स्वाद। ऐसा एक्सपीरियंस पहले नहीं किया
था। दिल ने कहा यही है असली सुकून भरी
बिरयानी। और जब लगा कि अब इससे बेहतर क्या
ही होगा तभी सामने आया लल्ला जी का मटन
पुलाव। प्लेट सामने रखते ही लौंग और
इलायची की खुशबूरे दीवार तक पहुंच गई। एक
और लिया और अलग ही नशा चढ़ गया। इदरीस की
बिरयानी जहां सादगी में परफेक्शन थी। वहीं
लल्ला जी का पुलाव खुशबू और रिचनेस का
मास्टर क्लास। बस यही दो चीजें खाई ना
ज्यादा ना कम। क्योंकि लगा कि अगर इससे
आगे कुछ खाया तो इस याद का जादू टूट
जाएगा। खाना खत्म किया दिल भर गया और सीधे
निकल पड़ा एयरपोर्ट। रात 11:45 की रिटर्न
फ्लाइट ली और करीब 2:00 बजे घर के दरवाजे।
क्या बात है।
कोई नहीं जानता था कि मैं कहां गया था,
क्यों गया था और क्यों इतना खुश था। सच
कहूं तो उस महीने मैंने अपनी होम लोन
किश्त बाउंस की।
[हंसी]
दोस्त का 10,000 का उधार हो गया। पर मैं
उतना खुश कभी नहीं था जितना उस दिन था। ना
तब जब मैंने 10वीं पास की थी ना तब जब
पहली नौकरी लगी। उस दिन जो मिला वो खुशी
नहीं थी। वो सुकून था। हम
ये राज आज तक किसी को नहीं बताया था। आज
पहली बार आप लोगों से साझा कर रहा हूं। यह
चिट्ठी शामिल होगी तो घर में पता चल
जाएगा। बट मैं संभाल लूंगा। हम आशा कर रहा
हूं कि वह भी सुन रहे हैं। मेरा बिरयानी
के प्रति प्रेम इतना गहरा है कि अगर
जिंदगी के आखिरी पड़ाव पर कोई मेरी लास्ट
विश पूछ ले तो मैं बिना सोचे समझे यही
कहूंगा कि एक अच्छी खुशबूदार मुलायम मटन
बिरयानी आपका इमेजिनरी रसोइया पुणेवासी द
नागपुरकर
200 ग्राम पानी पी चुके मुंह में जिस
तरीके से मैं बयां किया
यार वो है कहते हैं घर में माखन मिले तो
बाहर क्यों जाए नंद
अगर उधरिस मिल जाता
उधरिसिस क्यों आते
लेकिन लेकिन उसमें वो सिद्धांत जो हमने
पहले बताया वो भी लागू होता है। अगर अपनी
इतनी यात्रा करके उस बिरयानी के लिए आएंगे
तो टेस्टी ही लगेगा।
अरे आप तो हर किसी के इमोशन के साथ खेल
जाते हैं महाराज।
हमारा काम है [हंसी]
इमोशन के साथ खेलना काम नहीं है।
वो पूरे बयान कर रहा है। किस्ते तोड़ दी।
10,000 को उधार चढ़ गया। रात में 3:00 बजे
घर पहुंच रहा है। बंदा इधर ही के पेल रहा
है। फिर लल्ला के अरे भाई साहब मुंह में
मुझे ये अच्छा लगा कि इन्होंने ना जैसे
लखनऊ ये गए गए एक ही चीज खाने दो खाली
अधिकतम पर इसके अलावा कुछ नहीं क्योंकि वो
जादू टूटने वाली बात से मैं भी
भाई साहब सलाम
जादू धीरे-धीरे टूट जाता है लखनऊ के लोगों
को पूछो
हां वो तो खैर इदरीस
उनको इदरिस लगता है इदरिस है
इधर हीच है
क्या है
नहीं नहीं मैं लखनऊ जाऊंगा इस बार इदरीस
की बिरयानी खाओगे तुम मैं क्यों
अरे मतलब चावल तुम खा लेते हो
ताऊ खिलाएंगे ना इस बार हम इदरीस की
बिरयानी
मैं आप जहां भी बोलोगे भावना से मिलना
आप तो कालिका जाओगे ना
नहीं मुझको भावना से खेलने का [हंसी]
नहीं नहीं ये भी करेंगे
मैं जहां भी खाऊंगा मैं नियम से कम खाता
वो तो हम जानते हैं ना
खाना बहुत कम खाता हूं
मैं स्वादिष्ट खाता हूं कम खाता हूं
ये मेरे बारे में बोल रहे हैं
कम खाता हूं
मैं तो जुदाई का गम खाता हूं
हां मैं कम खाते हैं कम पीते हैं
ओ बहुत ज्यादा हम रोते हैं
कम पीते हैं कम खाते हैं बहुत ज्यादा अमृत
ओ बहुत ज्यादा अमृत।
ठीक है भैया। अगली आज की ऑडियो चिट्ठी सुन
के आवाज पहचान लेंगे।
तीन ताल की त्रिमूर्ति जी
पूरी टीटी स्टाफ की सेना को पुणेरी
कनपुरिया का सादर प्रणाम।
पिछले अंक में आलू पे खूब चर्चा हुई और
सोशल मीडिया पे प्रतिक्रियाओं को देख के
समझ आ रहा है कि आलू की तरह ही उसकी चर्चा
का हुई। ज्यादातर श्रोताओं ने खूब चटकारे
स्वाद लिया है। हालांकि
[गला साफ़ करने की आवाज़] मेरी शिकायत ये
है कि आलू के दो सगे संबंधियों पे या तो
चर्चा रह गई या [गला साफ़ करने की आवाज़]
फिर अतलक कैंची चल गई। खैर हम पूरी किए
देते हैं। तो पहला है आलू भाई कचालू।
वो भी कंद है जमीन नीचे होता है और पौ की
लपाई ऊपर होती जैसा होता है लेकिन आलू भया
मुकाबले थोड़ा कम प्रचलित है और स्वाद हीन
होने के कारण उसको उबाल के और मीठी खट्टी
कड़वी कसली जैसी पसंद हो वैसी चटनी मिला
के अपने स्वाद में ढाला जा सकता है जैसे
कि हरी धनिया हरी मिर्चा अदरक और नमक जीरा
सौफ काली मिर्च काला नमक अजवाइन
और कुटी लाल मिर्च डाल के और फिर दही डाल
दो और एक भगने में मिक्स करके और पत्ते या
धोने में या क्वार्टर तस्तरी में डाल के
ऊपर से पापड़ी का क्रिस्पी चूल्हा डाल के
फिर खाओ खाना चला जाता था स्कूल बाहर ऐसे
ही मिलता था और जो ठेले वाला था उसको
बच्चे खड़े रहते थे और उसको खाने से
ज्यादा आनंद आता था उसको बनने देखने की
कला में ठेले वाला जो था कभी एक साथ छह
सात लोगों के लिए बनाता था तो बू ने बड़े
भाला मिला के और जिस तरीके से फटाफट फटाफट
वो करता था अच्छा लगता था देख के और माचिस
की तीली को ऊपर का हिस्सा तोड़ के और फिर
वो लकड़ी से एक एक हिस्से में भोक के खाया
जाता था
बताते बताते स्वाद आ गया पानी मुंह में और
दूसरी है आलू बेटी सिमरन ऑफ रसिया बिल्कुल
पानी इतना सरल
लेकिन उसे हम ज्यादा जानते नहीं तो बता
नहीं पाएंगे कहां जा बताएंगे
इसी से याद आता है धनिया के आलू गमा या
तो [नाक से की जाने वाली आवाज़] वो बहुत
फेवरेट स्नैक होता है लोगों का और उसमें
जो करुंगा खाने वाले होते हैं ना उनको खूब
सारी हरी मिर्च डाल खाते हैं तो एक बार
उनको याद हम मामा के यहां थे तो ये हुआ कि
धनिया के आलू खाए जाए तो फिर हम लोग गए
बाजार से धनिया बच्चा अच्छा लेके आए और
मामी बोला कि धनिया पीस दो। तो हुआ ये कि
थोड़ा कम्युनिकेशन गैप रह गया। मामी ने
मिर्ची पीस दी।
धनिया और मिर्चा एक साथ पीस दिया। और हम
लोग पता नहीं हम लोगों ने जब मिलाया उसको
तो ऊपर से मिर्चा वो डाल दी। और फिर जब
खाने गए हम
मजा आ गया एकदम
ऊपर से नीचे तक
₹ के नींबू पानी
आग लग गई थी फिर किसी तरह निपटाया गया
उसको लेकिन उसमें भी मजा आया था स्वाद आया
था थोड़ा कड़ पसंद करता हूं
तो जिन लोगों को नहीं जमा वो लोग अपना दही
मिला लगता है उनको
[गला साफ़ करने की आवाज़]
दही के आलू बना के अरे वाले [हंसी]
खाएंगे धनिया के आलू इतने
खैर तो लखनऊ समागम के लिए शुभकामनाएं और
हम तो यही कह सकते हैं कि भाई तेरी महफिल
में हमे लेकिन मोहब्बत करने वाले भी कम ना
होंगे।
तो लोग जुटेंगे खूब मजा आएगी। शेष फिर जय
हो जय हो जय हो।
इन्होंने आधी कहानी सुनाई है।
जय हो पुणेरी भाई।
आधी कहानी छोड़ दी। उतनी मिर्ची खाए तो
सुबह का आलम क्या था वो बताए होते? वैसे
घर में नहीं है क्या?
चंदन घिस के रखो। [हंसी]
वही काम करेंगे भाई इतना तीखा खाने के बाद
[हंसी]
बहुत ही भयानक।
तो चिट्ठियां लिखिए radio.com
पर radio@aj.com
और बढ़िया तरीका है ttstf.in पे लॉग इन
बना लो वहां पे कमेंट करो। वहां पे बाकी
लोगों से इंटैक्ट करो। आप आपस में भी बात
करना चाहते हैं। आप एक शहर से दूसरे शहर
जा रहे हैं और यह पता करना चाहते हैं कि
वहां कुछ तीन तालियों से मुलाकात हो सकती
है तो वहां लिख सकते हो। लखनऊ जो लोग आ
रहे हैं और वहां आने वालों से कोऑर्डिनेट
करना चाहते हैं कि भाई तुम चल रहे हो कि
नहीं तो जो जानते हैं आपस में वो तो फोन
WhatsApp पे कर लेंगे बट अगर आप ttstf.in
पे लिखेंगे तो आपको कोई ना कोई कनेक्ट
करवा ही देगा। तो आइए और
15 तारीख को रविवार शाम
बोलो एक बार तुम
आइए लौंडा एकदम चमक गया भाई
फिर अगले एपिसोड में मिलते हैं
जय हो जय हो जय हो [संगीत]
[संगीत]