एक जिंदगी है तो खत्म कर दे। बोल लो।
[हंसी]
बोल लो।
या तो अल्लाह लेगा या मोहल्ला लेगा?
अल्लाह लेगा या मोहल्ला लेगा। दिल्ली ने
खींची रेखा तो भगवंत गए मान। [हंसी]
दिल्ली ने खींची रेखा तो भगवंत।
दिल्ली ने खींची रेखा तो भगवंत गए मान।
पंजाब आपको अरविंद केजरीवाल।
मारवाड़ी आदमी मोटरसाइकिल से जा रहा था।
[हंसी]
आओ आओ। हां ठीक जा रहे हो ठीक जा रहे हो
मोटरसाइकिल
हां जाओ जाओ जाओ
हाथ ऐसे ही रहता है [संगीत]
वो एक बार मैंने सिलवाया था शादी में
लेकिन पेट इतना बाहर लिख रहा था कि लग रहा
है दरवान है उसके बाद उसको पहने [हंसी]
पहना उसको बहुत देर
हम तो बेसिक में बानी मास्टर बलमवा लेखपाल
गांव में रह के पहनो और खेत में झाड़ा
फिरने जाओगे ना तब पता चलेगा जींस सही
नहीं है
उस हिसाब से चीज नहीं है वो
बैगी जींस जो होते थे वो होता था उसको
हगाया जींस भी कहते थे हमारे गांव में कि
बैगी देखिए हगा जींस पहन के घूम रहा है।
दो कौड़ी का क्यों बोला मुफ्ती को? यार वो
खुद को मुफ्ती बोलता है। मैं तो दो कौड़ी
लगा रहा हूं।
क्या बात है यार दो कौड़ी। [हंसी]
पापा ने कहा अरे वो देना जरा अपना पावर
बैंक उसी में निकाल ले। मसाला निकल आया।
[हंसी]
कि कौन सी जेब में क्या रखा है?
नहीं पता होता। कल मैंने ढेर सारा टिशू
ऑर्डर कर दिया। ठीक है। घर पे आया सुबह
9:00 बजे।
क्या नए साल?
टिशू क्यों यूज़ करता हूं? मुझे आज तक सुन
नहीं आया। ये प्रॉब्लम होता जा रहा है।
गाड़ी में टिश्यू है
तो अब तो हमें भी एहसास है। [हंसी]
मैं सीरियसली मैं परेशान हूं। इसका कोई
इलाज हो तो मुझे बताया जाए।
यहां भीड़ को आजादी है। थपड़ियाए के
छोड़े।
यहां भीड़ को आजादी है।
यहां भीड़ को आजादी है। थपड़ियाए के
छोड़े।
छोड़े। एक साल और बच गए। ये गाल मुबारक।
[हंसी]
एक साल और बच गए।
नए साल पर दादी नानी का आशीर्वाद याद आया
जो एक आरती जितना समय लेता था पूरे होने
में हे भैया हमार भैया खूब खुश रहे बड़ा
हो जाए उसरे में धूप बनी रहे सो राह मिले
कबो हाथ खाली ना रहे खेत खलिहान द बरसे
नींद और गहीर होए आंखी मा सपन उतरे सपन मा
राम आवे चौका हमेशा खुशी से लीपा जाए
कढ़ाई चढ़ी रहे चाउ चुरा करे ग में माखन
दही होए खिड़कियन से महक आवे जाए गदिलव
चहके अकच्छ करें बूढ़ पुरनिया के हवा पानी
ठीक रहे गाय गोरू दूध अन्न भरा रहे मनचित
बिया िया होवे लाल पीियर आकाश होवे बत्ती
बरत रहे बाती लंबी होए डढ़ी पा बैठन की जगह
बनी रहे तीन ताल चलत रहे बात से बात निकरत
रहे शुरू करत ही तीन ताल सीजन दुई के
137वां एपिसोड और साल 2026 के पहला एपिसोड
आपन मां बोली अवधि मा कमलेश ताऊ आसिफ खान
चा और कुलदीप सरदार के साथ
जय जय हो जय हो जय हो बहुत प्यारा
हैप्पी न्यू ईयर ताऊ
हैप्पी न्यू ईयर
नया साल आप लोगों को
लखलख मुबारक हो
नहीं इसमें लखलख नहीं चलता है
क्यों
लखलख बधाइयां होती है ना नव वर्ष की
तो लख मुबारक तो क्या होगा मतलब
ज्यादा से ज्यादा लोग कहेंगे कि अनुवाद
गलत है [हंसी]
क्या दिक्कत है
गुड लक
हां कैसा रहा मतलब मतलब अभी तक कैसा जा
रहा है 2025 में
होता है ना कि
26 में दुनिया एंड हो जाएगी ऐसा
तो बहुत सारे वीडियो में देख रहा हूं
हर साल होता है बाबा ने
आदमी आशावान हमेशा रहता है
पर निराशा से मुक्ति मिल जाएगी 2012 सुन
रहे हैं
2012 में होना
खत्म हो जाएगा खत्म हो जाएगा हर टाइम जो
है ना आने
बहुत लंबा लिखा है अभी
अभी मुक्ति नहीं
अभी जीना पड़ेगा
तुमने वो देख लिया अपनी राशि वगैरह आपने
26 कैसा रहेगा रहेगा आपका। हम तो वही सर्च
कर रहे हैं दो दिन।
अच्छा 26 कैसा रहेगा?
25 जैसा रहेगा।
क्या आदमी को लगता है कि 26 कैसा? 26
डोन्ड ट्रंप पे डिपेंड करता है भाई।
[हंसी]
कैसा रहेगा वही डिसाइड करेंगे।
लेकिन एक होता है ना कि आपको यकीन रहता है
देखो जब गांव में रहते हो
है ना? तो जो प्रधान होता है ना वो डिसाइड
करता है गांव में क्या होगा। प्रधान अभी
भी वही है।
नया प्रध लड़ रहा है। जिन जिनपिंग
हम वो भी प्रधान वो प्रधान है वो प्रधान
वही है देखते हैं क्या [हंसी] होता है
हम तो हर साल यही कहते हैं ना एक ब्राह्मण
ने कहा है ये साल अच्छा है
यही मान के खुश हो जाता है आदमी
और वही ब्राह्मण सब सिस्टम ही खत्म हो गया
ब्राह्मण के कहने से क्या होता है [हंसी]
वो भी ब्राह्मण नहीं ब्राहमन
निरहण एक ब्राह्मण का
वो इस मतलब जैसे कोई भी नया साल आता है तो
आप ये देख ही रहे हैं अपील जारी करनी पड़ी
है प्रशासन को जहां-जहां धर्म स्थल हैं
मतलब वृंदावन, मथुरा, बाबा खाटूश्याम इनके
दर्शन के लिए लोग बड़ी संख्या में जाते
हैं। नए साल की शुरुआत करेंगे।
भगवान अपने दर्शन
वहां पे होमटाउन में बड़ा देवघर में भी
देवघर वैष्णो देवी में नियम बदल दिए गए
हैं। काशी विश्वनाथ में भी नियम बदल दिए
गए हैं। तात्कालिक रूप से
लेकिन ये कौन सी तिथि है?
ये तो क्रिश्चियनों का होता है। वैसे
अंग्रेजों का
क्रिश्चनों का कैसे हो जाएगा ये?
अंग्रेजों का मतलब
अंग्रेजों का क्यों? हमारा नहीं है। हम
हमारा नहीं है नव वर्ष ये पर तिथि विथि भी
तो देखा करो। मलमास चल रहा है भाई। हम
इसमें तो कोई ऐसा काम करना ही नहीं चाहिए।
खरमास हां
हां खरमास
मलमास
खरमास कहते हैं। लोग चीज है
तो एक ही चीज है।
और मल में
क्योंकि पिछले साल जब हम अंतर नहीं है।
पिछले साल गाड़ी लिए थे तो एक तारीख को
खरीद लिए थे। फिर कोई बता खरमास है तो 14
तारीख तो रोक के रखे रहे हम। उसने कहा ले
लो। हम नहीं खरमाश चल। अब आप आसिफ खान है
हम नहीं घरमा चल रहा है तो 14 को
जो हम मनाली जा रहे थे
वो रास्ते में ही न्यू ईयर मना रहे हैं
हां फंसे हुए पांचप छ घंटे फंसे हुए हैं
नैनीताल में जो है
बवाल है
स्थानीय लोगों का सोचो यार
शिमला में किसी को सब्जी भी खरीदने जाना
होता है जो वहां रहते हैं
लोकल लोग यस
बड़ी मुसीबत है
अरे इस समय बनारस और मथुरा यहां इस तरह का
हाल है एक दोस्त कभी गया होगा तो वह अभी
परसों बता रहा था मतलब वो पहले किसी और
न्यू ईयर पे गया होगा तो वो जो बांके
बिहारी के दर्शन की लाइन लगती है गली तो
गली वहां सकरी है तो लाइन लगी हुई है तो
सिर्फ ये दो-तीन दिनों के लिए सारे दुकान
वाले वहां जो हैं वो या तो लठैत हायर करते
हैं या पहले से ही अपने यहां जो एक छोटू
रहता है ना
उसको इस काम में लगा देते हैं कि एक लाठी
लेके अपनी दुकान की जो एंट्री है नहीं
कचता नहीं दुकान की एंट्री में दोनों तरफ
होल होते उसमें इधर से लाठी घुसाई इधर से
और लॉक कर लिया और वहां वह लाठी इसे पकड़
के खड़ा रहता है ताकि किसी भी तरह की भीड़
की वैसी स्थिति में लोग दुकान में ना
घुसाएं क्योंकि
कई लोग साफ भी कर देते हैं। हां मतलब
हमेशा ऐसी जगहों पे भग नहीं साफ क्या
भगदड़ और उसका वह रहता है और ज्यादा भीड़
घुसाएगी तो उनको लगता है कि हमारी दुकान
का क्या होगा और कई बार लोग आराम करने के
लिए जो देखते हैं ना कि हाथ में जो बच्चा
लिया है या बूढ़ा है उस तरह में लोग पूछने
लगते हैं अरे भैया ये सामान कितने का है
पूछते-पूछते अतिक्रमण हां मतलब पूछ रहे
हैं सब कुछ
तो उसमें वो उसके लिए और उसके बाद जब
स्टेबल हो जाता है मतलब जब भीड़ आगे नहीं
बढ़ रही है रुक गई है थोड़ी देर के लिए तब
फिर वो लाठी हटा देते हैं तब फिर उनको
मालूम है कि अब बिना बेचे बिना बिना कुछ
खरीदे तो ये जाएंगे नहीं और जबरदस्ती इनको
हां देख लो कुछ लेना हो और उसके बाद आसपास
के जो ये पूरा जो 20 मीटर है इधर से उधर
कुछ ना कुछ बेच के ही मानते हैं।
लेकिन हर आदमी यही सोच के जाता है ना कि
मैं तो मस्ती करने जा रहा हूं। वहां जाके
पता चलता है कि मजा जो है सब सोच रहे थे।
वो तो है।
दिल्ली में भयंकर कोहरा है। प्रदूषण है।
मतलब सब लोग जब नैनीताल और यहां वहां चले
गए तो प्रदूषण कौन फैला रहा है भाई?
अपने को तो शिमला का मजा यहीं आ रहा है
कोहरावहरा एकदम लग रहा है कि बढ़िया है।
सूरज नहीं उगा है। अच्छा है। यह मौसम बड़ा
अच्छा लगता है।
ठंड मजा देता है। परसों रात में मैंने
देखा बालकनी में सफेद चादर बिल्कुल कुछ
नहीं। मतलब 5 फुट भी नहीं दिख रहा क्योंकि
हाइट पे रहते तो ज्यादा कोहरा पता चलता है
आपको।
मैंने फटाक से अपनी गाड़ी निकाली कि थोड़ा
एडवेंचर करके आते हैं। 5 कि.मी. का एक
राउंड मार करके आ गए। तो
जब विजिबिलिटी कम हो ना
हां तब गाड़ी जरूर चलाएं।
तब एडवेंचर नहीं करना चाहिए। नहीं मैं तो
एडवेंचर के लिए गया था कि यार थोड़ा फील आ
रहा है ना कि आप सीधी-सीधी गाड़ी चली जाती
है। कई लोग एडवेंचर कर रहे होते हैं ना उस
टाइम।
हां वो अलग बात है।
देखो प्रॉब्लम जैसे शिमला मनाली अच्छी जगह
है। प्रॉब्लम ये है कई लोग यही कर यही
सोचने सोच कर गए हैं कि बड़ा मजा आएगा। हम
तो बाबा बता रहे थे कि बनारस में इस समय
वो गली जो है जहां दर्शन की लाइन लगती है
तो वहां पे दो इस तरह से कि लोग रहते भी
हैं उनके घर भी हैं। मतलब वहां नाश्ते की
दुकान भी उन्हीं की है। मिठाई की भी नीचे
मकान ऊपर मकान
हां उस तरीके से
और आमने सामने भी
आमने सामने भी है। तो बाबा ने पूछा होगा
कि भाई कैसा है? बनारस आने लायक है। तो
बोले अबे नहीं आवा। कारण यह है कि अभी यह
समझ लो दुकानी से निकल के मेहरारू के लगे
जा के
टाइम लग जाएगा
आमनेसामने है [हंसी] और पेशाब कर तो धार
मार एक जगह ना [हंसी]
उसके लिए जो मिनिमम स्पेस चाहिए वो तक
नहीं है जैसे भीड़ है तो ऐसा
वहां पे शवों का ट्रैफिक जाम है
एक बांस से दूसरा बांस टकरा रहा है [हंसी]
क्योंकि अगला सर अगला शव आगे नहीं बढ़ पा
रहा है
सोचो कभी
कंधे उचका के बस राम नाम सत्य है कंधे
उचका के
आगे चलो राम नाम सत्य है आगे चलो यही निकल
रहा होगा
आगे नहीं चल रहे हैं वहीं पे उछलउचल के कर
रहे हैं क्योंकि राम नाम सत्य है ये तो
सत्य है [हंसी]
लेकिन
एक सत्य ये भी है
बनारस का जाम सत्य है ये भी सत्य है
अब गलियों में ये हालत है
सोचो ये लिटरली हुआ है
हां हां मैं रहा हूं वहां
शवों मतलब मुर्दे भी जाम लगा रहे हैं
[हंसी]
शवों का ट्रैफिक
यमराज वेट कर रहे कि यार कहां ट्रैफिक में
फंसे हुए हैं अपन पर
कभी फंसे हैं ऐसे उसमें कभी कोई
एक्सपीरियंस
शवों वाले ट्रैफिक जाम
कभी ऐसे गए घूमने और फंस गए कि यार कहां
ट्रैफिक जाम में तो खूब फंसे हैं
घूमने वाले नहीं मतलब बारात रात में गए तो
जब खूब फंसे हैं
नहीं आप मनाली गए ऐसे
हम लंबे वाले में फंसे हैं सासाराम में
सासाराम शहर है बिहार में कैमूर पहाड़ियों
के पास ही है वो
सासाराम में एक टोल प्लाज़ा है बहुत मशहूर
है। अभी इनफैक्ट दो-तीन दिन पहले की खबर
है कि वहां पे 17 घंटे से जाम लगा हुआ है।
वहां पे कभी-कभी वहां दो-ती दिन कल लग
जाता है। तो एक बार मैं शुभ दिन में घर से
आ रहा था और रुक गया। मैंने कहा जाम है
खुल जाएगा। दो ढाई घंटे के बाद पता चला कि
जाम नहीं खुलेगा ये। इसकी संभावना बहुत कम
है। तब तो मैं यह देख पा रहा था कि
सड़क के आगे जाके जो इस तरह की क्रिस
क्रॉसिंग सड़क है नीचे से
गांव गरिया के नीचे से वो गांव वाले
रास्ते उसमें ट्रैक्टर देखी मैंने जाते
हुए। मैंने कहा कुछ गाड़ियां मूव कर रही
हैं। इस सड़क पर मूव नहीं कर रही है।
हाईवे तो बंद है। लोगों ने कहा भाई साहब
ऐसा है कि बालू माफिया के खिलाफ कोई
अभियान किया इन्होंने
टोल प्लाज़ा के पास बालू के भरे ट्रक
इत्यादि को रोका। तो वो तो भाग ही गए।
उन्होंने
अपने ट्रकों की हवा निकाल दी। ओ तो अब यह
दो-ती दिन का खेल है। तो फिर मैंने अंदाजा
लिया कि कितना गहरा है। हाईवे इसलिए कहा
जाता है क्योंकि थोड़ा हाईवे
हाई होता है। हाईवे है।
और फिर अपनी गाड़ी को भी प्यार से देखा
कि चलेगी तू
खेत में उतारा चलेगी मेरे साथ
तो चला जाए अब और अपन खेत में उतर गए।
अब जो है मेरी गाड़ी मेरे जीपीएस में यह
दिखा रहा है कि मैं सड़क पर नहीं हूं। है
क्योंकि वो मैप नहीं है।
हां। और उसके बाद आगे वाली सड़क तो वहां
पे मैं
चढ़ गया
मैनेज कर लिया उस पे जाने का वो तो हाईवे
नहीं थी वो तो
खुरदरा
और वहां से मैं जहां पे भी वो रास्ता जा
रहा था वहां चलता गया थोड़ी दूर में वो
बिल्कुल ग्रामीण सड़क हो गई
डांगरवाली
और फिर शहर आया सासाराम छुटकारा मिल गया
छुटकारा मिल गया मैं एक बार नैनीताल गया
था बर्फबारी हो रही थी तो मुझे पता था तो
वहां पे हमारे जो पुराने बॉस थे राजा साहब
उनको बहुत अच्छा पूरा एक बंगला बना हुआ है
पीक इनफैक्ट आप नैनीताल पार्किंग में जहां
खड़े होते हैं वहां से रोपवे चलता है एक
और रोपवे बिल्कुल वहां बिरला मंदिर वहां
तक जाता है और वहां से हार्डली 200 मीटर
पे उनका ये था तो अपन चढ़े तो काला ढुंगी
सी बर्फ बर्फ मतलब पूरा नारनिया जैसा फील
आ रहा था कि सब कुछ वाइट पेड़ वाइट पहाड़
वाइट फर्स्ट टाइम मैं स्नो में ड्राइव कर
रहा था मेरे साथ दो कजिन थे मेरे तो वहां
का केयरटेकर था गोपी तो उसने कहा कि सर
गाड़ी तो नहीं आ पाई आएगी यहां तक हालांकि
गाड़ी जाती है वहां तक बर्फ बहुत गिर गया
है तो आप गाड़ी नीचे लगा दो और मैंने कहा
ठीक है मैं रोपवे सर बोला रोपवे खराब है
सर हम रोपवे खराब है आप कहां जाएंगे उतना
कहां चलेंगे बर्फ में उसने कहा सर वही करो
मैं आधे रास्ते में आपको मिल जाऊंगा फलाने
जगह पे ठीक है भाई साहब यहां तक जांग तक
बर्फ में ट्रैक कर रहे हैं आप और बर्फ में
चलना बहुत मुश्किल होता है एकदम थक चुका
था आदमी ऊपर पहुंचे किस तरीके से उसने
खानावाना बनाया अपना आगवग जला आकर के
एंजॉय किया थोड़ा बर्फ को और सो गए सुबह हम
लोग को निकलना था दोपहर में तो देखा रोपवे
चल रहा है तो हम गोपी ये रोपवे चलता है कल
खराब था क्या बोला नहीं कल भी सही था सर
हमको लगा आपको एडवेंचर करा देते हमने
जबरदस्ती का एडवेंचर करा दिया 3 घंटे के
बर्फ में ट्रैक करा दिया था वो मैं एक बार
मतलब फंसा नहीं था फंसा दिया गया था पर ये
जो एक बात है ना कि अरे कि अब जैसे जनवरी
फरवरी मार्च अप्रैल वाला जो कैलेंडर है
पूरे दुनिया में स्वीकृत है। उसी हिसाब से
ग्रेगेरियन कैलेंडर
हमारे यहां जो कैलेंडर है वो ज्यादातर
इसके पहले मौसम के आधार पर रहा है।
है ना? और वो
नहीं हमारे यहां भी कैलेंडर है।
पंचांग होता है ना?
हां। तो वो चैत्र वैशाख
शक संवत और विक्रम संवत दो तरह के कैलेंडर
यहां पे चलते हैं।
नहीं महीनों का जो वर्गीकरण है मैं उसकी
बात कर रहा था कि जो वो ज्यादातर मौसम के
हिसाब से है। चैत्र में क्या होगा फिर
चैत्र शुक्ल प्रतिपदा को नव वर्ष है और
पूस में जो है ठंड होती है। उस तरीके से
बनाया गया है और ज्यादा वैज्ञानिक है या
आप कह लो कि बहुत लोग उसको बाद में उसकी
व्याख्या से अरे फाइनेंसियल ईयर के हिसाब
से भी ठीक है।
यहां के लेकिन मतलब यहां के लोगों के लिए
हो सकता है। हां वो
हां हां मतलब वही
करता हो पर पूरी दुनिया में नहीं करता।
हां पर हम भले ही अपनी परंपराओं में हम
अपने अन्य त्यौहारों में अपने कैलेंडर पर
आश्रित हो। हम जैसे कहते हैं ना कि
दीपावली की तिथि क्या है?
है ना? या दीपावली कब रक्षाबंधन कब पड़
रहा है? तो हम उसको ग्रेगोरियन कैलेंडर के
हिसाब से नहीं करते हैं। हमारे त्यौहार
हमारे कैलेंडर के
मकर संक्रांति के दिन
मिक्स होता है वो।
हां वो 14 जनवरी को दोनों कैलेंडर। हां पर
1 जनवरी को फिर हम नए साल पर एक अपनी
परंपरा से जुड़ा ऑस्िशियस काम क्यों करना
चाहते हैं? या जैसे ये एक दलील है कि साहब
प्रकृति के लिए 31 दिसंबर और 1 जनवरी में
कोई फर्क नहीं है। पहाड़ वही है, नदियां
वही है, मौसम भी वही है।
25 दिसंबर उस हिसाब से
इंपॉर्टेंट है।
है ना? 25 दिसंबर जो है वो उसका विंटर
सोलस्टिस होता है।
तो उस हिसाब से
हां मतलब गाय गोरू जानवर कुत्ता उतना ही
औघा रहा है। बिल्ली उतनी ही सावधान बैठी
कुछ भी नहीं है। कोई चेंज नहीं है।
चेंज नहीं है। पर फिर भी हम क्यों जाते
हैं? लेकिन मैं इस इसका जो दूसरा पहलू
वाली बात है वो ये है कि अगर देखें तो
हमने अपने हिसाब से कैलेंडर घड़े हैं। सब
कुछ समय भी
कैलेंडर घड़ा होता है।
है ना? तो वह मानव निर्मित है 7 दिन 30
दिन 31 दिन तो इसी मानव निर्माण के इसमें
हमने एक खांचा तय कर लिया है जिसमें हम
बीती ताही बिसार दे आगे की सुधि ले वाले
भाव से एक क्षेपक या एक पड़ाव में बढ़ते
हैं और हमें लगता है अब यहां से यार हम
चेंज करेंगे इसलिए शुरुआत लोग रेज़ोल्यूशन
लेते हैं आपका दुनिया मानती है इसलिए
दुनिया के साथ कदम से कदम मिलाकर चल रहे
हैं नहीं तो यह सबसे अवैज्ञानिक कैलेंडर
है अगर वो लोग हम पे इतने दिनों तक पूरी
दुनिया पर राज नहीं करते हम
तो यह कैलेंडर ना कूड़े दस्त में होता।
हमने एक बार चर्चा की थी इस पे
कि इलॉजिकल कैलेंडर है पर है अब उसी के
साथ जीना है हर चार साल में इधर से किसी
28 को 29 करो
हां ये सब भी समझ कौन 28 29 कर दी
जबरदस्ती चार साल में एक बार 28
29 आएगा
पर उसकी यूटिलिटी तो हमने खोज ही ली है और
ठीक-ठाक जैसे
हां हमने खोज लिया
प्रभास जोशी से एक बार जो मतलब जनसत्ता के
संस्थापक संपादक रहे
हिंदी के मूर्धन्य पत्रकार तो वो उनसे
बारे में पूछा था कि आस्था और अंधविश्वास
में क्या अंतर है? तो उन्होंने कहा था कि
आस्था जो है विवेक तर्क इन चीजों से होकर
गुजरने के बाद आती है। अंधविश्वास यूं भी
हो सकता है। पर इसके बाद उन्होंने इस अपने
आप ही अपने प्रश्न को अपने जवाब को एक
विस्तार दिया और कहा कि मैं कुछ सीमाओं
में अंधविश्वास की भी उपयोगिता समझता हूं।
और उन्होंने कहा कि सचिन तेंदुलकर वो
क्रिकेट के बड़े प्रशंसक थे। इनफैक्ट उनका
जब दुखद देहांत हुआ तो वो ये कहा जाता है
कि क्रिकेट ही देख रहे थे और सचिन
तेंदुलकर उस दिन अपनी सेंचुरी से चूक गए
थे। तो सचिन तेंदुलकर के बारे में
उन्होंने बात कही कि सचिन को अगर यह लगता
है कि बाएं पैर पैर पर पैड बांधने से मैं
आज अच्छा खेलूंगा और तो यह आदमी उसके अपना
कॉन्फिडेंस बनाए रखने के लिए उस छोटे से
आत्मविश्वास अंधविश्वास की जिससे किसी का
हार्म नहीं हो रहा है। उपयोगिता है। तो
उन्होंने कहा कि मुझे नहीं लगता कि एक
समाज के लिए इस तरह का निजी किस्म का
हार्मलेस अंधविश्वास किसी तरह का नुकसान
लेकर के आता है। अगर आप विज्ञान की या
तर्क की कसौटी पर कसें तो नहीं कस पाएंगे
इसको। बट इन्होंने कहा कि उस व्यक्ति का
एक डिफेंस मैकेन उस व्यक्ति का एक
मैकेनिज्म है जिसमें उसके दिमाग में सचिन
भले ही उस दिन जीरो पर आउट हो और अगले दिन
सेंचुरी मार लें। बट उसको लगता है कि बाएं
पर ही मैं
की कसौटी पर तो
आस्था भी नहीं उतरती है खरी।
पर हां मतलब मैं ये बता रहा हूं। उन्होंने
क्या कहा था? कहां की कसौटी अलग है।
उन्होंने विवेक और तर्क को जोड़कर के कहा
था कि दोनों की संधि करने के बाद और उस
रास्ते से गुजरने के बाद आस्था आती है। पर
टोटका करते थे सचिन का। आप ये कहना चाह
रहे हो ना?
कोई बुराई नहीं है। तुम करते हो टोटका?
क्रिकेट देखते हुए
अपने लिए यार कुछ तो करते होगे।
नहीं अपने लिए तो नहीं करता।
आप तो
क्रिकेट देखते हुए मैं ऐसा करता हूं कि
जैसे मैंने क्रॉस लेग बैठा हूं। अजीब सी
बात है और विकेट गिर गया तो फिर मतलब
दूसरी टीम का इंडिया बोलिंग कर रही है।
कर लेते हैं।
नहीं नहीं फिर तो क्रॉस ही रहना है ना।
दूसरी टीम का विकेट गिरा है।
ऐसा अगले को पता चल तो मैं पैर काट के ले
जाएंगे जिनको जीतने हारना है।
होता कुछ नहीं है। बस
मेरा में पीछे से आवाज कोई देगा मैं बैठ
जाता हूं उसी जगह।
पीछे से आवाज नहीं।
बहुत सारे खिलाड़ी करते हैं। जैसे आने
वाला खिलाड़ी आप अक्सर देखेंगे। अभी वो डग
आउट में बैठा है। उसकी नहीं है। पर वो
हेलमेट पहने हुए हैं।
बैठे-बैठे।
हां। जबकि मौसम पर्याप्त गर्म है। हेलमेट
पहनने से गर्मी लगती है।
उसका टोटका होगा।
हां। बहुत सारों का ये है कि अगले प्लेयर
को हेलमेट पहन के रेडी रहे तो फिर उसकी
जल्दी बारी नहीं आती। यानी ये टीम अच्छा
खेलेगी। हां ठीक है मैं गर्मी झेल लूंगा।
यानी वो खेलना ही नहीं चाहता है। वो चाहता
है अगला ही खेले। ये भी हो सकता है।
और जो खेलना चाहता होगा वो बिना हेलमेट के
बैठा हुआ दिखेगा।
मेरे पिताजी करते थे ये।
टोटका।
वो नहीं वो उनका पता नहीं क्या था। वो मैं
स्कूल जाने के लिए निकल रहा हूं मंडे को।
फिर मैं अब सैटरडे को आऊंगा या इस महीने
नहीं आऊंगा तो होता था उनको कि कौन से नाक
से सांस ले रहे हो अभी हैं। अब मुझे
अंदाजा नहीं लगता मैं दोनों से ले रहा
हूं। नहीं एक से ज्यादा होता है। कौन से
नाक से ले अभी कौन से नाक से ले रहे हो?
मान लिया अगर दाएं अगर बाएं से ले रहे हैं
ज्यादा तो फिर रुको। वो कहते थे नहीं नहीं
फिर वो दाहिना पैर पहले घर के बाहर रखोगे।
फिर एक था उनका शनि सोम पूरब ना जाए बिन
अपराधे धक्का खाए हम
ठीक है बिना अपराध के धक्का खाओगे
अगर शनिवार और सोम को पूर्व
पूर्व जाओगे अब मेरा स्कूल जो है मेरे
गांव से पूरब में था
तो आप हर मंडे छुट्टी करते होंगे
नहीं क्या सही था मेरे
मेरा तो मन यही करता था कि अब क्या जो है
नहीं जाना जरूरी था
मैं भी जाना चाहता था
तो हर सोमवार को मास्टर साहब की पिटाई
खाते थे
तो बीच-बीच में वो बिना
सडनली उनको याद आ जाता था
आज नहीं जाना चाहिए कल ही चले जाते शाम
अरे हमको बता बचपन में हम बहुत जिंदगी सफल
हो गया होता तो
उनको ये सब चीजें बहुत
मायने रखती थी उनके लिए
हार्मलेस
नहीं है
पर आप एक डाउट दे देते हो मन में ना
हम अपने प्रति तो
हां जो आदमी बिल्ली वाला है पहले बिल्ली
रास्ता काट देती थी तो मैंने यही सीखा था
दूसरा क्रॉस करेगा
कोई दूसरा क्रॉस करेगा
कभी-कभी दोनों ने बिल्ली को देख लिया तो
दोनों खड़े हैं कि तीसरा आए
मेरा तो बिल्ली कुत्ते गाड़ी सामने कुछ है
सबसे त्रुटका मैं बताता हूं
ये कर दीजिए आप निकल जाइए मैं यही करता
हूं कट कट
तो उस तरह से क्रॉस भी करते हैं लोग करते
और पीछे से आवाज देने पे अगर मेरे घर में
मालूम मैं अपनी चाबी भूल गया हूं तो मेरे
घर में पता है कि इसको पीछे से आवाज देना
मतलब गुस्सा करेगा हम तो आवाज नहीं हम तो
आदमी ने देखा क्या है चाबी अच्छा वो बता
दी नीचे से फिर दोबारा ऊपर आना पड़ता बचपन
मेरे साथ हुआ था मैं सुबह-सुबह बाइक suki
max आई थी चलाने बहुत अच्छा नहीं जानते
सीखे थे तो लेके निकले
पीछे से कोई आवाज दे जा तो थोड़ा यह सामान
लेते आना तो मेरी अम्मी कहती थी पीछे से
कोई आवाज दे तो बैठ जाना लेने के लिए
एक्सीडेंट हो गया उस दिन से मेरे दिमाग
में चटक गया ये
हां वही होता है किसी का बिल्ली का रास्ता
काटने पर
कुछ अगर हो जाए
कुछ हुआ होगा उसने ये फैला दिया
तो एक टोटका मैं ये जरूर
और बिल्लियां भी मजे लेती हैं
बहुत सारी बिल्लियों को देखो कि एक तरफ
यूं करके खड़ी हैं। जैसे ही कोई आदमी पास
आया तो गुजर गई। हम
स्टार में होते थे तो गाड़ी सीखना था
ड्राइवर थे विजय हमारे वो ऑफिस के ड्राइवर
थे तो मैं सीख रहा था अकेले थे रात में हम
भी चलाएंगे आगे ले उसने कहा बिल्ली है ना
जाने बिल्ली कहां से गाड़ी के नीचे ही थी
हम देखे बिल्ली निकल गई हम जिंदा है हम घर
चले आए कुछ नहीं हुआ था उसमें
हम बिल्लियों का अलग है ना
एक वो पॉपुलर है बहुत कि गॉड जो है वो दो
कुत्ते और एक बिल्ली
यहां से ऊपर गए
हां तो गॉड ने लेबराडोर को पूछा कि भाई
क्या हाल है? बताओ तुम कुछ अच्छा काम किए
हो? बोला अच्छा काम साहब जिनके घर में था
उसके बेटे को भाई की तरह मानता था। हम
दोनों खूब खेलते थे। एक बार किसी को कोई
आदमी बोल नहीं सकता। मैंने किसी को काटा
हो। और जिसको भी दुख तकलीफ होती थी वो
मुझे मैं उसके साथ टाइम बिता लूं तो उसका
दुख तकलीफ खत्म हो जाता। तो बोला यार बहुत
अच्छे। आओ तुम मेरे दाएं तरफ बैठ जाओ।
कुत्ता बैठ गया। दूसरा डॉबरमैन था।
उसको पूछा कि तुम बोला हम तो हम तो सब
मालिक की रक्षा करते थे। उसी में प्राण
गवा दिए। पर अपना धर्म नहीं छोड़े हम।
वफादारी नहीं छोड़े। आज हम जो है लड़ के
आए हैं।
बोला अरे वाह कितना वफादार है। आओ तुम
मेरी बाई तरफ बैठ जाओ। बिल्ली को बोला और
तुम तुम क्या किए हो? बोला वो सब तो बाद
में आप मेरी सीट पे बैठो हटो [हंसी]
बिल्लियों का अलग तुम्हारा भोसा बताता
और उसके काट उसके रास्ता काटने से कुछ
नहीं होता आपको
वो अपनी मर्जी से जहां जाते हैं जाते हैं
दे आर गॉड्स
हम हां
ठंड में बिल्लियां बिल्ले जो भी मतलब अगर
आपके घर में हैं तो वो खूब चिपकते हैं
क्योंकि उनको गर्मी चाहिए ना कोजी फील
करने के लिए ऐसा भी नहीं की ठंड लग रही
है। उनको फर होता है ठीक-ठाक बट उनको आनंद
आता है चिपकने चिपक के बैठने में।
एक बिल्ली मेरे घर के नीचे वो आठ बनाती है
मेरे पैरों में।
हां। तो यानी वो
घूमती है।
ऐसे यूं करके जाती है। क्रॉस मतलब
वो रगड़ते हुए इधर से रगड़ खड़ा करके रगड़ना
है। उसका काम है बस।
वो स्नेह जताने का और कुछ मांगने का तरीका
हां। क्योंकि मैं ऊपर गया तो वो मेरे साथ
ऊपर आ गई।
मतलब तब मैं बोलता था आ गया। मैंने जब
बताया कि वो आ गई तो बोला नहीं वो आ गया।
वो आ गया तो लोगों ने मुझे बताया कि वो आ
गई है।
अच्छा [हंसी] फीमेल हम
तो फिर क्रिसमस मनाए आप
जो मनाए तो उनका हालत तो दिखे कि वो बाहर
रायपुर वाले की
अरे हर जगह पे था यार बल्कि हमको तो ये
समझ नहीं आता।
रायपुर के मॉल में घुस के उन्होंने
तोड़फाड़ मचा दी भाई साहब।
हनुमान चालीसा
वो तो बरेली में हुआ शायद।
बरेली वाला था। मेरा ये कहना है
इंप्रूवमेंट तो देखो हुआ है।
पहले पार्क-वार्क में कूटते काटते वो मॉल
तक चले गए हैं।
नहीं वो तो 14 तारीख को होता है। वो होगा
लेकिन हर जगह है ना
इट्स अ डिफरेंट चैप्टर तोड़ देंगे कोना
कोना अगर करोगे बाबू सोना कैसे बोल सकता
है आदमी यार
क्रिसमस में वो भी यार सा की वो एक पुतला
था उसको लाठी मार रहे थे
सा जो है वो सनातन परंपरा का हिस्सा है
[हंसी]
क्रिसमस को घुसाया गया है
नॉर्थ पोल द गबरू
हां उसको तो वो तो सनातन धर्म किसको कहते
हैं जो पहले से चला जा रहा है आ रहा है
जिस पे ये इनऑर्गेनिक जो धर्म थोपे गए
सनातन सा तो सनात सनातन है तो बेचारा बहुत
पहले का है और उसको जो है धो डर धो रहे
हैं एकदम अजब चल रहा है। बड़ा अजीब
त्यौहार का दिन है और क्रिसमस क्रिश्चियंस
का फेस्टिवल थोड़े है। खाली
पूरी दुनिया सारे मॉल सजे रहते हैं। हर
आदमी छुट्टी मनाता है। शॉपिंग-वपिंग करता
मैं खुद घर में क्रिसमस ट्री हर साल मेरी
बेटी लगाती हैं।
ये हास्यास्पद बना दिया है इन्होंने। एक
तो हिंसा है। दूसरा
कि देश में हजारों जगहों पे हजारों
क्रिसमस मनाया गया और खुशी और उल्लास के
साथ मनाया गया। पूरी दुनिया में मनाया
गया। ठीक है? देश में
10 जगहों पे या 50 जगहों पे आपने ये वाला
डांस किया है ना गंगाना।
तो उससे क्या संदेश गया कि यहां पर
क्रिसमस पर लोग हुड़दंग करते हैं, बदमाशी
करते हैं, हिंसा करते हैं, क्रिसमस
डेकोरेशंस को तोड़ते हैं। जबकि उसका
परसेंटेज बहुत कम है। जैसे नोएडा में तो
मैं उस दिन देखा कि बहुत शानदार तरीके से
क्रिसमस की शॉपिंग हो रही थी। लोग खाना खा
रहे थे। अत्यधिक संख्या में लोग बाहर घूम
रहे थे।
हुआ कहां-कहां?
दिल्ली में हुआ। लाजपत नगर में नहीं वो
फैमिली जा रही थी जिनको उन्होंने रायपुर
में हुआ।
बरेली में हुआ, रायपुर में हुआ। 10 होंगे,
15 होंगे, 20 होंगे, 50 जगह होंगे। जबकि
500 जगह पे क्रिसमस का सेलिब्रेशन बहुत
अच्छे से हुआ।
बट दैट इज हाउ यू विल बी प्रोजेक्टेड।
एंड इट इज़ द राइट प्रोजेक्शन कि जीरो
जगहों पे होना चाहिए ये वाला नंगा ना। हां
मतलब वही ट्रेन पटरी पे चल रही है। यह खबर
नहीं है। तो नहीं है। पटरी से उतरी है। तो
आप अगर फेस्टिवल के दिन पंगा करते हैं।
क्यों? अब कुछ लोग आप अरे वो तो कन्वर्जन
कर वो आपको प्रॉब्लम किससे है?
हम सा आगे थोड़ी कन्वर्जन करा रहा है।
सा जीसस या जो भी धर्म है कैथोलिक
प्रोटेस्टेंट जो भी हो आपको समस्या
प्रलोभन और भय से किए गए कन्वर्जन से है
उसका विरोध करिए आप। उस दिन मत करिए। वह
जहां हो रहा होता है वहां करिए। जो भी
कानूनी प्रक्रिया है इस देश में भय और
प्रलोभन देकर ऐसा कुछ करने पर मनाइए। अब
वो आपका काम नहीं है।
वो सरकार
उसको भी रोकना आपका काम नहीं है।
लेकिन आप उसका बहाना लेकर हम
क्रिसमस के दिन
पूरे देश में
वो कहते हैं ना कि एक कटोरी खीर में के
अनुपात में एक कंकड़ बहुत छोटा होता है।
लेकिन मुंह में चला जाए पूरा खीर खराब तो
खीर खराब। ये वाला कांड कर रहे हैं आप। आप
शर्मिंदा कर रहे हैं। दूसरी बात यह है कि
यह जो भी तत्व हैं यह बोल्ड इसलिए फील
करते हैं क्योंकि इनको लगता है कि हम हम
आक्रामक हैं। हमारी शक्ति है। है ना? तो
हम एक राजनीतिक ताकत हैं।
हमने यह फलाना मंच बना रखा है। हमने ये
फलाना दल बना रखा है।
संगठन है। यहां
हम संगठित होंगे तो हमको पुलिस कुछ नहीं
करेगी। पुलिस को
वायलेंस पे मोनोपोली को रिस्टोर करने के
लिए उन्हीं की है। वायलेंस पर मोनोपोली
स्टर्ट की होती है। ही सही उदाहरण पेश
करने चाहिए वो हर जगह जिन जगहों पे
इन्होंने उपद्रव किया उन जगहों पे
इतना सारा तो गैर कानानूनी काम पुलिस करते
रहती है। मतलब कानून के दायरे से बाहर
जाकर थोड़ा सा इसमें भी जाया जाए। हम वैसे
कारवयां और गिरफ्तारियां हुई हैं। जैसे
जैसे बरेली का जो कैफे वाला मामला था उसका
तो क्रिसमस से कोई लेना देना नहीं था।
उसमें तो एक लड़की अपने दोस्तों के साथ
जन्मदिन मना रही थी
और उसमें घुस के लेकिन सबको अरेस्ट कर
लिया गया। एक व्यक्ति अभी बताया जाता है
वो भी पकड़ा फरार है। वो भी उसके भी पीछे
लगा दिया गया।
सूचना के अनुसार उनकी अच्छी खासी
हां। खातिरदारी हुई है।
ये खातिरदारी जो है पूरे देश भर में
उन्हीं स्थानों पे होनी चाहिए जहां पे
उपद्रव किए गए हैं।
संभव नहीं है कि वही लोग वहां पे होंगे पर
एक संदेश
जाना चाहिए।
जाएगा। बिलकुल। यह वाला जो है
पर मैं यह सोच रहा था कि किसी भी त्यौहार
से किसी को नफरत क्यों होती होगी या मतलब
किसी दूसरे धर्म के त्यौहार से तो अ
स्पेशली अगर उसको नफरत हो रही हो जो उस
फला भूमि पे बहुसंख्यक है। तो पता नहीं
बड़ी अजीब सी बात है क्योंकि वह थ्रेटन
क्यों फील कर रहा है उससे या एक यह रीजन
हो सकता है कि यह तो हमारी संस्कृति को
प्रदूषित कर देंगे। बहुत अब तो समय ऐसा है
कि इस कॉस्मोपॉलिटन टाइप की संस्कृति है।
मतलब आप अपनी संस्कृति को सुरक्षित रखिए।
बट उसमें दूसरी संस्कृति की चीजों को आने
से आप रोक नहीं सकते हैं। ग्लोबलाइजेशन का
दौर है। गैजेटेड छुट्टियां होती हैं। आपके
धर्म के जो त्यौहार नहीं है। दूसरे धर्म
के त्यौहार जो हैं उस पे इसी देश में है।
है ना? जिसको आप मानते हैं कि मेरा धर्म
नहीं है। उसके त्यौहारों पर सरकारी छुट्टी
होती हैं। तो
छुट्टी एंजॉय करो यार। इसको रोक दोगे तो
एक दिन छुट्टी भी चली जाएगी।
25 और एक दोनों गया।
या तो फिर ये जड़
एक को छुट्टी नहीं होती।
हमारे ऑफिस में है।
गलत है।
होती है। एक को छुट्टी हूं।
नहीं नहीं नहीं है। मैं मजाक दिया। एक को
तो काम करना चाहिए सब।
मैं आता हूं। एक तारीख को मैं ऑफिस आता
हूं। चाहे जहां रहूं।
किसी का भी त्यौहार हो। बहुसंख्यक
अल्पसंख्यक का मसला नहीं है ये। हम
किसी का भी त्यौहार हो। उत्सव का दिन हो
उसमें खलल डालना गलत है।
मानवता के प्रति अपराध है। हम
भारत के मतलब कानून इत्यादि के अनुसार को
छोड़ दीजिए आप। अगर कुछ भी नहीं होता तो
ओची हरकत है ये।
ये लोग बड़े दिल वाले लोग ये सब काम नहीं
करते।
ये टचपुंजिया लोग होते हैं। इनको लगता है
अपनी दुकान चल जाएगी।
ऐसा करके गाजियाबाद वाले देखो जो बाट-वट
रहते हैं। पकड़ा गए सारे।
राजनीति में उभार के लिए भी कुछ लोग मतलब
यह वही सोचते हैं ना कि यह एक तरीका है
आगे बढ़ने का और
यार कम से कम अपने मोहल्ले में तो मशहूर
हो ही जाता है आदमी
पर किसी ने वो मॉडल पेश किया होगा ना
सक्सेस का किसी को तो फॉलो करते वो तो
बहुत लंबा चला जाएगा ऐसे हजारों
पीछे की चीज है अभी Instagram पे फेमस
होने के लिए लोग कर रहे हैं हम
अभी इंसेंटिव और प्रकार के भी
है ना
वो भी
हां तो बस
दिखता है वो बिकता है
सारे उत्सव सारे त्यौहार खुशी से मनाइए और
लड़ना जो है एक दिन के लिए पोस्टपोन कर
दीजिए।
फिर मसला भी नहीं मिलेगा ना अगर पोस्टपोन
कर देंगे।
नहीं नहीं बहाने देखो भाई जिनको मशहूर
होना है वो बहुत तरह के बहाने लगाते हैं।
एंजेल चकमा को यूं कुछ बोल के पिनका दिया
और लड़ाई कर ली। उसकी अंत में मृत्यु हो
गई। 17 दिन बाद बेचारा वो अस्पताल में
रहा। ठीक है।
नेपाली जो है वो चकमा त्रिपुरा के चकमा को
मोमो बोल रहा है। हम
बाकी लोग नेपाली को मोमो बोल रहे हैं।
इस तरह के रेशियल इंसल्ट रेशियल रीजनल
इस तरह के इंसल्ट आप करते ही रहते हैं। एक
दूसरे पे वायलेंस करते ही रहते हैं। आपको
बहाना चाहिए। किसी भी दिन मिल जाएगा।
त्यौहार छोड़ दो। पुलिंगो जो है पुलिंगा
बोलते हैं ना उसको पुलिंगो हम
एक मध्य प्रदेश के बच्चे को यूं ही कूट
रहे थे हॉस्पिटल में पड़ा हुआ है वो कभी
कर्नाटक में मुंबई में तो होता ही रहता है
मतलब जिसको भैया बोलते हैं उनके साथ
पूर्वांचली और बिहारियों के साथ होता रहता
है ना तो इस तरह के फौल्ट लाइंस के आधार
पर एक दूसरे का इंसल्ट करके झगड़ा छेड़कर
जहां आप संख्या में वहां कूटने का ये सब
प्लान तो आप करते ही रहते हैं। 365 दिन
है। उसमें से कितने दिन पर्व त्यौहार होते
हैं? ऐसे
2025 मान लीजिए।
2025 दिन छुट्टी के दिन तो छुट्टी लो।
एंजॉय करो तुम भी।
है ना? इस तरह से देश में लड़के
Jio और जीने दो यार।
हां। नहीं Jio और जीने दो अलग है। मैं
किसी भी ब्रांड का प्रचार नहीं कर रहा हूं
यहां पे।
इसमें ब्रांड क्या है?
Jio और जीने दो।
Jio ब्रांड है ना?
Jio कैसे बोलोगे? पैसे नहीं। हमारा कोई
स्पोंसर नहीं है। ये कार्यक्रम Jio और
जीने दो। जीने वाला Jio है। [हंसी]
ये जियोग्राफी वाला भी Jio नहीं है।
ये ऑयल का उल्टा Jio है।
है ना? तो ठीक हमको ऐसे ही बिताना चाहिए।
जियोग्राफी से याद आया कि इसी हफ्ते
रूस ने ये दावा किया कि व्लादमीर पुतिन के
घर पर हमले की कोशिश हुई और जो नाकाम कर
दी गई। फिर उसके बाद पूरी मतलब दुनिया से
अरे भाई साहब हमने कुछ नहीं किया ऐसा झूठा
आरोप है और
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी का बयान आया कि
वो इस पे चिंता उन्होंने प्रकट की। डॉनल्ड
ट्रंप ने कहा कि वो इससे बहुत गुस्सा है।
आई एम वेरी एंग्री। हम्म।
अब ये इस पे ये बड़ी बात हो रही है कि क्या
कोई भी मतलब सीआईए ही इस समय मान लो
दुनिया की सबसे ताकतवर एजेंसी है। सबसे
साहसी एजेंसी मोसाद है। मतलब ये लोग भी
नहीं सोच सकते तो यूरोप और यूक्रेन क्या
पुतिन के घर पर सीधे हमला करने का सोच भी
सकते हैं स्वप्न में। तो जब पीस टॉक्स चल
रहे हैं उस उस समय इस तरह का बयान आना एक
कोई प्रेशर टैक्टिक्स तो नहीं है जिसमें
जिसके तहत यूक्रेन और यूरोप को बातचीत की
टेबल पर थोड़ा कॉर्नर किया जा सके पीछे
धकेला जा सके और ऐसा लगता है कि ट्रंप भी
उसमें प्ले अलोंग कर रहे हैं क्या वो
उसमें यू नो उन्होंने भी सत्य मान करके आई
एम वेरी एंग्री बोल के लगभग सत्य मान करके
एक वैसा रिएक्शन दे दिया ऐसे इमेजिन करना
मुश्किल सा नहीं लगता है कि करंट सिनेरियो
में जंग चल रही है 4 साल से। पीस टॉक्स चल
रहे हैं। वैसे ही दुनिया में तमाम तरह की
अस्थिरताएं हैं। अभी रिसेंटली कोई ऐसी चीज
नहीं हुई है जिस पे बहुत
चीजें एस्केलेट हो गई हो। तो पुतिन के घर
पर हमला करने की वो भी यूएई से। यूएवी तो
आराम से अ वो किए जा सकते हैं इंटरसेप्ट
जो उनका कहना है रशिया का कि हमने किए और
मार गिरा है। कोई सोचेगा मतलब ये तो बड़ी
मूर्खता सी होगी। पीस टॉक्स को डिरेल करने
की और क्यों अपने पांव पे कुल्हाड़ी
मारेगा यूक्रेन और यूरोप?
ये एक पहलू है।
दूसरा पहलू ये है कि यह युद्ध
जेस्की के लिए आर्थिक रूप से बहुत
फायदेमंद है।
हां मदद मिलती रहती है उनको।
तरह-तरह के पैसे आते रहते हैं। तो
हो सकता है कि वो पीस डील के पहले
अभी वो कह भी रहे थे ना इलेक्शन के पैसे
नहीं है।
मैं यह नहीं कह रहा हूं कि हुआ है। युद्ध
में बहुत सारे पक्ष ऐसे भी होते हैं जो जो
जिनके लिए युद्ध जो है वह मुनाफे की चीज
ऐसे तत्व भी ये हमला कर सकते हैं। और हमला
हो सकता है।
रूस ने पिछली बार इनकी वायुसेना के बहुत
सारे एसेट्स को डिफरेंट जगहों पे
रूस के सैनिक अड्डों पर हमला करके उड़ा
दिया।
रूस के बहुत सारे तेल संयंत्रों और
न्यूक्लियर एस्टैब्लिशमेंट पर भी यूएवी से
हमले हुए हैं। तो हो सकते हैं। बहुत सारे
यही ड्रोन यूएवीस गिरा भी दिए जाते हैं
रोज के क्रम में। तो ऐसा नहीं है कि किया
नहीं जा सकता।
मूर्खता हमारे हिसाब से है।
जिन लोगों का धंधा चल रहा है इसमें उनके
लिए मूर्खता नहीं है। उसकी उनके लिए
मुनाफा है।
यूक्रेन के लोगों के लिए तो
नुकसान
लोगों की फिक्र कौन करता है?
लोगों की फिक्र अगर जेलस्की को होती तो यह
मामला यहां तक आता ही नहीं।
लोगों की फिक्र अगर यूरोप और अमेरिका को
भी होती तो ये मामला यहां तक नहीं आता।
यूरोप का तो बहुत पैसा खर्च हो रहा है।
सबसे ज्यादा तो यूरोप का ही इसमें नुकसान
हो रहा है।
हां ठीक है ना? उस वो ठीक है। लोग किसके
जा रहे हैं? लोग कोई नहीं भेज रहे। वो कह
रहे पैसे ले लो। लड़ते रहो तुम।
तीसरा पहलू है कि उस फ्रंट पे बहुत सारे
इंडिपेंडेंट नॉन स्टेट एक्टर भी लड़ रहे
हैं। मतलब इंडिपेंडेंट गैंग ऑफ बॉयज भी
चले गए हैं। अमेरिका से कहीं-कहीं से जो
लड़ाके हैं ना वो 121 लड़के मिलके चलो यार
हम लोग लड़ते हैं यूक्रेन की तरफ से। लड़
रहे हैं, मर भी रहे हैं। उसमें ऐसे भी हैं
जो नासी टाइप के एलिमेंट हैं। उसमें ऐसे
भी लोग हैं जिनके पास कि पूरी अपनी
इंडिपेंडेंट
आर्मी
आर्मी है। जिसको युद्ध के ठेकेदार बोलते
हैं जो भाड़े पे लड़ रहे हैं। कि भाई मैं
लडूंगा।
इस इलाके में मैं तैनात चाहिए होंगे मुझे।
ऐसे भी लोग हैं। हो सकता है वो भी कर ले।
यू शुड नेवर रूल आउट एनीथिंग। हम
मोस्ट लाइकली यही है कि रूस ने उसको कहते
हैं अपिंग द एंटे
कि भाई पहले ही तुम कुछ ऐसा छेड़ दो कि वो
मजबूर हो जाए
पहले से ही डिफेंसिव पोजीशन में चले जाए।
हालांकि वो ये भी रो रहे थे कि इलेक्शन के
लिए पैसे नहीं है। ये भी खबर आई थी। पर यह
है कि पुतिन के बारे में मशहूर रहा है कि
पुतिन छोड़ते नहीं है। पुतिन भूलते नहीं
है। और अगर यह हमला वाकई अगर यू नो अगर
उनके पास इस बात के पक्के सबूत हैं कि ये
यूक्रेन ने हुआ है। यूक्रेन की सरकार ने
जिसकी योजना बनाई थी वगैरह-वगैरह तब तो
पीस टॉक्स भूल जाइए और अ युद्ध भी बहुत
लंबा चल सकता है और एंड खतरनाक हो सकता
है। हां
और आगे भी चलता रहेगा।
ये वाली बात तुमने कहा पुतिन छोड़ते नहीं
है। ये सच है। वो इंडिया भी आए तो अपने
पॉटी तक लेके चले जाते हैं। छोड़ते कुछ
नहीं है वो।
ना निशान ना कुछ।
पुतिन कुछ नहीं छोड़ते।
ना भूलने के लिए भी वो आदमी 8 साल बाद
बदला लेंगे।
ऑन दैट नोट मुझे भी नहीं भूलना है कि हम
हर बार तीन ताल क्लिप्स जो हमारा YouTube
चैनल है इस बार अतुल ने कहा है एकदम आखिर
में आप बोलते हो उसके बारे में। वो भी बोल
रहे हैं तो तीन ताल क्लिप्स को अच्छा ये
बताया इन्होंने उसका वो भेजा व्यूज और वो
कि बहुत लोग देख तो रहे
लेकिन सब्सक्राइब नहीं कर रहे हैं
उसको सब्सक्राइब करने वाले जो है थोड़ा
अभी तो तुम बोल दो जो हम लोग डिसाइड किए
हैं कि अगर तीन ताल क्लिप्स को सब्सक्राइब
नहीं करेंगे तो हमारा ड्यूरेशन धीरे-धीरे
कम करते चले जाएंगे ऐसा
अरे नहीं ऐसा नहीं है
तो क्या करें ऑप्शन नहीं है भाई
डिसाइड नहीं किए हैं
नहीं करना पड़ेगा ये तो अभी बोले आप
ये तो नई स्कीम है कुछ तीन ताल क्लिप्स जो
है एक आसान तरीका है तीन ताल के छोटे
टुकड़े देखने का सब्सक्राइब कर लीजिएगा तो
आपके टाइमलाइन पे आएगा। कभी कभी-कभी
रिवीजन भी हो जाएगा आपका पुराना वाला।
अपने को उससे एक आध बार लाइव अब आना
पड़ेगा।
हां वो चैनल जो है वो चैनल अच्छा है।
और आज तक रेडियो का चैनल तो आप सब्सक्राइब
कर ही लें
क्योंकि तीन ताल
नहीं तो इसको इतना छोटा वही आ रहा है।
क्लिप जितना कर देंगे।
3 मिनट में खत्म। जो है वो जो है वो उड़
गया। तीन ताल क्लिप्स में देखिए। जाइए।
नहीं ऐसा नौबत नहीं आना चाहिए भाई। 2026
में बहुत उम्मीद से हम लोग बढ़ रहे हैं।
हम लोग चाहते हैं कि वो चैनल ग्रो करे
ताकि तीन ताल की अपनी एक अभी आज तक रेडियो
पर है।
हां ये अलग एक तीन ताल का पूरा है ना मसदा
सब कुछ वहीं मिलेगा करना पड़ेगा। आप साल
मुबारक के कुछ नए शेर कह पाए?
इरशाद मतलब आपके पास कुछ सुना है या फिर
इरशाद नहीं है।
इरशाद जो हैं वो बहुत
[हंसी]
बांग्लादेश के राष्ट्रपति
पैसा लेके भागे थे। बांग्लादेश के
राष्ट्रपति [हंसी]
साल मुबारक मैंने देखो एक दो नहीं लिखे
हैं पुराने जो है जो रेलेवेंट है उसको
क्यों बदलूंगा
हां ठीक है
साल बदला है तो आपको हो साल मुबारक
हाल बदला नहीं वैसे बहर हाल मुबारक
मुबारक
बीता जो साल आपको सालेगा सालों तक आया जो
साल उसकी नई
चाल मुबारक
वाशिंगटन में ट्रंप फिर जो आ गए मियां हम
वाशिंगटन में
ट्रंप फिर जो आ गए मियां दुनिया को हर एक
दिन नया बवाल आ गया [हंसी]
और जैन जी जो जूझने लगे दरबार हिल गया
जैन जी जो जूझने लगे दरबार हिल गया जैन जी
तुम्हें अपना नया नेपाल
मुबारक बहुत मुबारक
आरंभ है आसान और मुश्किल है रोकना
आरंभ है आसान
और मुश्किल है रोकना यूक्रेन रूस युद्ध के
तीन साल मुबारक अब पट्टी तक फराहम ना हुई
गाजा के जख्म को
पट्टी तक फराहम ना हुई गाजा के जख्म को
सीज फायर का नया खतो खाल मुबारक
दिल्ली ने खींची रेखा
तो भगवंत गए मान [हंसी]
दिल्ली ने खींची रेखा तो
दिल्ली ने खींची रेखा तो भगवंत गए मान
पंजाब साहब आपको अरविंद केजरीवाल मुबारक
बहुत बढ़िया
हर सांस को यह आस कि आलू दगी कम हो
आलू दगी प्रदूषण ओके
नहीं आप आलू सब्जी सोचे ना [हंसी]
इन्होंने सोचा आलू को जब चूल्हे में डालते
हैं ना दगी सी निकलती है [हंसी]
हर सांस को ये आस कि आलू दगी कम हो ए
क्यों आई दिल्ली को ये सवाल मुबारक [हंसी]
और दूध हो पनीर हो मिठाई
के दवाई हम
दूध हो पनीर हो मिठाई के दवाई मेहनत की
कमाई को नकली माल मुबारक
बहुत बढ़िया
अब पहले ही मिलावट का पेट्रोल था मसला
आया आया दर्द निकला
पहले ही मिलावट का पेट्रोल था मसला इस पर
20 फीस
मुबारक
बहुत बढ़िया
है भीड़ का ही नाम डेमोक्रेसी मेरे भैया
इस भीड़ को अंग्रेजी की भेड़चाल मुबारक
मुबारक यहां भीड़ को आजादी है थपड़ियाए के
यहां भीड़ को आजादी है
यहां भीड़ को आजादी है थपड़ियाए के
छोड़े एक साल और बच गए ये गाल मुबारक
[हंसी]
एक साल और बच गए ये गाल मुबारक रुपए और
डॉलर में क्यों बनती नहीं कभी
रुपए और डॉलर में क्यों बनती नहीं कभी एक
को लुढ़क
दूजे को उछाल मुबारक
मुबारक और जो सिंगल है उन्हें डबल का
ख्याल मुबारक
जो डबल है उनको शबे विशाल मुबारक
बहुत बढ़िया
इस बार अतुल को शबे विसाल मुबारक
निपट गया ये भी बहुत खूब
और वो एक दो और हैं
पुराने पर मुझे मेरे हिसाब से कह दे
नहीं बिल्कुल
सत्ता के गलियारों में सफेदी घी की चमक है
सत्ता के गलियारों में
सफेदी घी की चमक स्थाई तो नहीं है पर
फिलहाल
मुबारक
स्वच्छ भारत मिशन ब्रॉट टू यू बाय विमल
[हंसी]
स्वच्छ भारत मिशन ब्रॉट टू यू बाय विमल
थूक और पीक से होगा सब लाल
हौसले आए हिनहिन हिनहिनाए और चुपचाप चल
दिए हौसले आए हिनहिनाए और चुपचाप चल दिए
जब गधों के हाथ लग गया घुड़साल [हंसी]
मुबारक समानता ता उपलब्धता पर इस हद तक है
निर्भर हम
समानता
उपलब्धता
उपलब्धता पर इस हद तक है निर्भर है घर की
मुर्गियों को भी अब दाल
दाल मुबारक
क्या बात है
बहुत खूब
और कुछ लिखे हो
नहीं हमारे एक साथी हैं
इन्होंने भेजा अतुल ने निकाल करके आज अवधि
से शुरू किया
तो अनुभव वाजपेई उनका नाम है
और मेरी तरह अवधि भाषी हैं
तो उनकी एक
अच्छा अनुभव से लिखा हां अनुभव ने लिखा
पहले पे पिछले किसी साल में लिखा था तो
नवा साल है मौसम वह पुरन का है वह चिलप
हमरे कुछ ना मन का है कौन कह रहा जुम्मन
दर्जी ना मरी कौन कह रहा जुम्मन दर्जी ना
मरी को जाने कि फूल मत तो अब ना बरी सब
मालूम है सारा खेला धन का है वह चिलप हमरे
कुछ ना मन का है
बहुत बढ़िया
जिधर देख लो आग लागी है टटिया मा जिधर देख
आग लागी है टटिया मा चारों तरफ किसान पड़ा
है खटिया मा गाय छटी है बैल मरकाहा सनका
बहुत बढ़िया
वही चिल प हमरे कुछ ना मन
बहुत खूब
सब तो सारे बंदर बांदर खेल रहे हैं
सब तो सारे बंदर बांदर खेल रहे हैं भीड़
भाड़ मा एक दूसरे का पे रहे हैं [हंसी]
यहां दबदबा झूठमूठ के फन का है वह चिलप
हमरे कुछ ना मन का है देख विकसवा मुंह बाए
बम बाए
देख विकसवा मुंह बाए बम बाए रहा इस स्टचू
से कौन सार रमभाए रहा
इस स्टचू से कौन सार रमभाए रहा वह साल है
आजादी है तुमका है वह चिल्ल पाव हमरे कुछ
ना मन का है
बहुत ही बढ़िया यार
तो ये हमारे साथी ललन अनुभव करते हैं
अनुभव उन्होंने लिखा
बहुत अच्छा
तीन ताल क्लिप्स को कर लीजिए सब्सक्राइब
उसमें अपन ये वाला भी इस तरह के जो हमारे
हमारे आंचल में जो कविताएं किस्से चुटकुले
आ गिरते हैं उनको भी अपन अलग से कोई ऑप्शन
मत दो सीधा ड्यूरेशन कम हो जाएगा
अगले एक महीने में 5 मिनट के तीन ताल
3 मिनट के तीन ताल एक मिनट के दिए ज्ञान
निकले
आज तीन ताल पे अपन लोग पट पर बात करेंगे
पट पट पतलूून पट
ट्राउज़
इसको है ना बहुवचन में अंग्रेजी में कह
देते हैं
पट्स पर
पट हम लोग पट ही बोलते हैं।
पट बोलते हैं। पट नहीं प
और धोती से लेके पट तक का सफर जिसमें मतलब
बेसिकली क्या उसको कहते हैं कि शरीर के
निचले हिस्से पर
उसको लोअर भी बोलते हैं लो।
हां लोअर लोअर हां
सफर लोअर चल रहा है
तो पायजामे और तरह-तरह की पैंट और लोवेस्ट
और शादी वाली पैंट है ना सारी पैंट में आज
हम अपनी टांग डालेंगे। [हंसी] और बेजार
में है आज मौसम रेबीज वाले रायते का। आय
हाय हाय क्या रायता
रेबीज वाला रायता
बहुत ही बढ़िया
प्राणों से प्रिय तीन तालियों की
चिट्ठियां
अब हमें बात करनी है पट पर
पट पर ऋषभ पट पर [हंसी]
पर पट से भी पहले अपने यहां मतलब एक
ट्रांसफॉर्मेशन है ना पहले धोती
लुंगी
हां लुंगी धोती ये ज्यादा रही है नीचे
पहनने का जो पहला सिद्धांत वो था तो उसमें
एक तो कंफर्ट था दूसरा कभी बैठना पड़े तो
बैठने में असुविधा ना हो पट उसके लिए बहुत
सुविधाजनक नहीं थी क्योंकि पहले ज्यादातर
लोग कुर्सियों पे नहीं बैठा करते थे। या
तो खटिया पे बैठते थे या नीचे बैठते थे।
हमें याद है मतलब महिलाएं महिलाओं के लिए
बैठना ज्यादा सहज होता था क्योंकि वो
साड़ी में होती थी। कभी भी जैसे किसी के
घर गई हैं ना अम्मा आई हैं पड़ोस के घर
से। तो हमारे यहां दादी से अब उनको जो है
गल गलचोहर करनी है। हम
गसिप करना है। तो वो आंगन पे
जहां जिसको क्या बोलते हैं वो चौखट पे हम
है ना
देहरी देहरी वहीं बैठ जाती थी
और इसको लेकर के गांव वाल में लोग
ज्यादातर उस समय सहज होते थे कि नीचे
मिट्टी से लिपा हुआ है या वो तो मतलब
घर के बाहर जो चौखट का था
चौखट के साइड में
चार पांच 6 इंच 8 इंच का
वो बनाया जाता
बनाया जाता था ताकि लोग आके बैठे
हां तो वो उसी उसी के लिए
तो बैठना सहज हो नीचे का वस्त्र ऐसा हो और
भागना चाहे जो
हां कभी आवश्यकता पड़ जाए अभी
नहीं भागने में तो पट अच्छा है धोती और
नहीं धोती क्या बात कर रहे हैं धोती को आप
उठा के बांध लीजिए चौखंडी
अरे कहीं फंस गया तो सीधा खुल जाता है
ठीक से बांधे हो आप उठा के घुटने से ऊपर
तो वैसे आप कह रहे हो ठीक है लेकिन कहीं
भाग रहे हो झाड़ झकार से ना फस फुसा गया
खतरा बढ़ जाता है वहां पे [हंसी] भाई साहब
इज्जत अपनी छोड़ के भाग रहे होंगे आप
वो खाए के मारे अब दिन कहावत खाए की परिजय
मार मार के टर जाए।
यानी खा के पड़ जाओ। उसमें सुविधा रहे
तुरंत और मार के टर जाओ। यानी वहां से हट
जाओ। भाग जाओ मारने के बाद।
लूट पड़े तो टूट पड़ो और मार पड़े तो भाग
पड़े। ये होना चाहिए।
तो उस लिहाज से धोती बहुत कंफर्टेबल धोती
या लुंगी दोनों ही। लुंगी और धोती बांधने
मेरे दादा वगैरह धोती पहनते थे।
हां। तो
तो था ही नहीं। मतलब पिताजी वगैरह पैंट
पहनते थे। वो धोती में ही रहे। जब तक अंदर
है लुंगी जब भी ख्याल में आता है तो ब्लू
चेक वाली लुंगी
ब्लू चेक वाली लुंगी यूनिवर्सल लुंगी का
सिंबल वही है
वही है कलर भी
जैसे गमछा लाल होता है
वैसे ही लुंगी ब्लू वाली
और उसमें क्या होता था लोग उकड़ू बैठते थे
जमीन में तो लुंगी को चढ़ाने का तरीका
होता है वो घुटने तक वो सरकती थी और बीच
में ऐसे उसको मरोड़ करके गुलिया में खोस
खस लेते थे
देयर इज़ नथिंग कॉल्ड हाफ लुंगी हम
लुंगी फुल हाफ हो जाती है फुल हो जाती है
जो सुविधा पट में नहीं है
हां लुंगी आप चाहे तो क्वार्टर भी हो सकती
है। हां हां अगर स्किल है तो
हां वो तो बोला करते थे कि जो
केरला में
गर्मी के हिसाब से लुंगी ऊपर
टेंपरेचर के हिसाब से
वो वो थे ना पाकिस्तानी
जो स्टैंड ऑफ कॉमेडियन थे पाकिस्तान नहीं
पुराने एक और थे बकरा किस्तों पे जो थे वो
उमर शरीफ
उमर शरीफ उनका बड़ा अच्छा था कि हमारे
यहां पे बड़ी
उन्होंने भी बोला था ये मलवारी बोलते हैं
वो मलवारी जो
एक दिन खबर आएगी कि आज लुंगी को दो बिलान
ऊपर ले लें।
आज गर्मी ज्यादा रहेगी। बोलो फिर दूसरे
दिन और गर्मी लंगी और ऊपर ले लें। बोलो
फिर तीसरे दिन भाईजान हमारे यहां वो होता
था फतवा कि आज औरतें घर से बाहर ना निकली
उनकी पूरी खुल गई है उनकी। पर धोती बांधने
में ना प्लेट्स होती थी। मैं देख प्लीट्स
बनाने पड़ते हैं
तो वो जो जितनी उनकी मतलब जितने ज्यादा
हैं प्लीट्स उतने सम्रांत या उतने आदर
उनका वो माना जाता था तो और उसके लिए
अफोर्ड कर सकते हैं
धोती गजका धोती हां धोती लंबी होती थी
हां लंबी धोती पहन
जो गरीब थे वो उतने मीटर की लेते थे जितनी
जरूरत थी
हां वही उसको काट के कई धोतियां बन जाएंगी
मैंने दो धो तीन साउथ इंडियन धोती मंगाई
है लेकिन बांधने का शूर ही नहीं है
इस बार मैंने रेडीमेड वाली मंगाई है।
रामराज वाले हां राम
रामराज
रामराज की ही है
क्योंकि एयरपोर्ट में मिल जाता है वो हां
मैंने ऑनलाइन मंगाया तो वो है पहनूंगा
इलास्टिक होगा उसमें
इलास्टिक इलास्टिक लगा
इलास्टिक वाला नहीं है मेरे मेरे पास
जितने रामराज हैं वो इलास्टिक वाले नहीं
नाड़े वाले
नहीं नहीं वो सॉलिड बेल्ट की तरह यहां पे
हां वही है वो हुक लगा
उसमें मोबाइल फोन के पॉकेट भी है। हां यस
यस वो उन्होंने नया इजाद किया है।
तो आप में से मानना हो तो बांध लेते हैं।
मैं धोती बांध लेता हूं।
धोती लूंगी क्योंकि देखो मैं उस कल्चर से
आया हूं। ये देखो
दुनिया में पूरी दुनिया में ये जो दोनों
पैरों के अलग-अलग वस्त्र आए ना
जो बीच में मिल जाते हैं जिसे हम पट्स
कहते हैं।
ट्राउज़र्स कहते हैं।
ये औरतों की चीज थी। छुपाने के लिए पूरा
कोई जो है सम्मानित आदमी कोई मानिंद मर्द
मानिंद
ये सब नहीं पहनता था। मानिंद मर्द स्कर्ट
पहनते थे।
स्कर्ट हां हां स्कर्ट से लुंगी है वो
हमारे लिए स्कर्ट है।
फुल लेंथ स्कर्ट है।
पर स्कर्ट पहनते थे। अब ग्रीक देख लो।
अलेग्जेंडर मिनी स्कर्ट में पूरा दुनिया
जीती है।
हां भाई।
पूरे स्कॉट योद्धा हां। झला पहन के
सभी लोग जो है पुरुष ये पहनते थे
लेदर वाला झबला
लेदर का जिसका भी बना हो वो पहनते थे
बेसिकली स्कर्ट धोती भी जो है जैसे मुंडू
स्टाइल में जिसको धोती पहनते हैं वो तो
स्कर्ट जैसा ही है ना
हमारे यहां क्या था कि वो सिला हुआ था
हमारे यहां सिला हुआ नहीं था वस्त्र था
तो हम वस्त्र धारण करते थे सिला सिलते
नहीं थे तो साड़ी महिलाएं पहनती थी और
पुरुष
धोती लुंगी
धोती पहनते थे वो पीस ऑफ क्लॉथ था। लंबा
छोटा जो भी हो हम
और ऊपर भी बदन में उसी को लपेट लेते थे।
वस्त्र जो है वो वस्त्र वही था। हम
बाहर में ऐसा नहीं था। बाहर में पुरुष और
महिला सभी स्कर्ट टाइप की चीजें पहनते थे।
जो धीरे-धीरे लंबा होता गया। जैसे-जैसे
उनको ये एहसास हुआ कि भाई तो स्त्रियों के
लिए वो लंबा हो गया। पुरुषों के लिए जो है
अगर आप स्कॉट ड्रेस देखेंगे या ब्रिटेन
में भी जो लोग पहनते हैं महारानी के जो
बॉडीगार्ड्स हैं आप देखेंगे तो वह
स्कर्ट ही पहनते हैं स्कूल जाने वाली
लड़कियों की तरह
और उसे मर्दाना ड्रेस माना जाता है। अब ना
कहते हैं कि हु वेयर्स द पट्स इन द हाउस
कि औरतों का ट्राउज़ पहनना जो है वो अधिकार
था। हकीकत यह है कि पुरुष जो है वो स्कर्ट
पहनते थे। महिलाओं में यह
ये जो शक थे
मध्य एशिया से
घोड़े पर सवार होकर के आए तो उनको ये था
जब आप घोड़े की सवारी करते हैं और स्कर्ट
टाइप का ड्रेस होता है तो आप पुरुष हैं तो
आप अपनी टांगे दिखा रहे हैं। पर महिलाएं
भी घोड़े पे चलती थी। कुछ तो वॉरियर भी
थी। है ना? पर उनके आप घोड़े की पीठ पर
बैठेंगे तो आपके पैर जो है वो दिखेंगे।
तो उनके लिए ऐसे ड्रेस बनाए गए कि दोनों
जो बीच में जुड़े हुए
जो दोनों पैर जो है वो ढक जाए
और वो घोड़े पे बैठ सकें।
घोड़े पे जैसे स्कूटर पे बैठ लेते हैं ना
वैसे बैठना संभव नहीं है साइडों पे।
इन लोगों ने आपने महाराष्ट्र में साड़ी
देखी है?
हम मराठी धोती की तरह होती है वो। धोती की
तरह दोनों पैर जो है वो
अलग-अलग ही होते हैं। इंडिपेंडेंट होते
अभी भी जो है बहुत सारी जो पारंपरिक नृत्य
हैं महाराष्ट्र के उसमें आप देखेंगे कि
वही पहनते हैं वो।
इवन साउथ में कथक वगैरह भी जो करते हैं
उसी तरह
और शक लोगों का जो साम्राज्य था वो
यही राजस्थान
गुजरात और महाराष्ट्र
था। तो शक महिलाओं के उस ड्रेस को पश्चिम
अडॉप किया कि घोड़े पे चलने के लिए एक तो
घोड़े पे अगर आप स्कॉट वो उनके जो स्कर्ट
होते हैं एलेक्जेंडर वाले अंडरवेयर नहीं
होता था याद रखना तो घोड़े पे आप बैठे हैं
तो एक तरह से जो है शर्मिंदगीगी का भी
कारण बन सकता है
और ये ऐसे लुंगी पहनने वाले ये जानते हैं
अच्छी तरह से [हंसी]
ठीक है
बस बच के रहना
हां तो उन्होंने ने उसको जो है बहुत लेट
बहुत लेट अडॉप्ट किया है और अभी भी बहुत
सारे जगहों पे नहीं अडॉप्ट किया है कि
कहते हैं कि
इटली में शायद पेंटलोन करके एक कैरेक्टर
था जो स्थानीय नाटकों में वो जोकर टाइप
कैरेक्टर था
अच्छा
यू नो भरुपिया टाइप का
तो वो जो है महिलाओं वाले पैंट पहनता था
जिसको हम ट्राउज़ बोलते हैं पट बोलते
वो पहनता था और वो थोड़ा सा क्रूड भी था।
व्गर ह्यूमर हम
करता था वो
तो वो भरी सभा में मतलब चलते नाटक में
उसको गिरा भी देता था
क्योंकि ये तो ऊपर से बंधा होता है ना
धोती भी ऊपर से बंधी होती है। उस स्कर्ट
भी ऊपर से बंधे होते हैं। पर यह तो बटन से
या ऐसे जैसे भी बंधा होगा वो गिरा देता
था। फिर लोग हंसते थे फिर उठा लेता था।
तो इतना बल्गर ओरिजिन है इसका पेंटलॉन का
ब्रिटिश लोग तो पेंट इसलिए बोलते भी नहीं
है कि कौन जाता है इतिहास में इसको ट्राउज़
बोल दो ट्राउज़र्स
है ना हम
इस तरह का तो ये मत सोचना कि बाकी देश ये
पश्चिम से आया है और या
ऐसा हुआ है इसका ओरिजिन एक्चुअली इधर से
उधर गया है
और सबने ये देखा कि यार इसमें बहुत
कंफर्टेबल है आदमी
काम करने के लिए बेटर है
भागने के लिए भी बेटर है
बहुत बेहतर है कुछ है ही क्योंकि आपके
दोनों पैर फ्री है। है ना? अगर कंफर्टेबल
सिलाई है उसकी बढ़िया
तो आप जितना लंबा छलांग मार सकते हो मार
सकते। आपको उठाने की जरूरत नहीं है कुछ।
और फिर वो
मजदूरों में गया
फिर वो जींस बना।
मतलब डेनिम का उपयोग होने लगा और फिर
जब दफ्तर का एक सिस्टम बना
ऑफिस कल्चर। और काम जो मजदूरी का नहीं है,
मेहनत का नहीं है तो वहां पे कोई आवश्यकता
नहीं थी कि आप जो है वो घेरे वाले स्कर्ट
इंस्पायर्ड ड्रेसेस नहीं पहने।
क्योंकि यहां पे कौन सा अब उछलना कूदना है
आपको।
लेकिन इंडस्ट्री के लेवल पे दफ्तर जब बने
मजदूरी जब होने लगी दफ्तरों में डेस्क के
तो सब ने मजदूरों वाले ड्रेस धारण कर लिए।
एंड दैट्स हाउ वी हैव कम टू पट। पट्स पर
धोती जो है वो तो धोती है बस
धोत्रा धोती और लुंगी लुंगी में अगर देखें
तो लुंगी मुझे ज्यादा कंफर्टेबल लगती है
जापान
फुल है पूरा मामला
किो मोनो पहनते हैं
फुल एसी
फुल ऊपर से नीचे तक एक ड्रेस पहनते हैं
पूरा वियतनाम थाईलैंड इत्यादि ये सब भारत
के बाद आप चले जाओ आप स्कॉटलैंड तक
हर आदमी आदमी डिफरेंट साइज के कमर में
बंधा हुआ पर नीचे फ्री फ्लोइंग
ड्रेस ही पहनता है। वो कंफर्ट का अल्टीमेट
सिंबल है। और सचमुच
जिन लोगों ने भी इस संस्कृति को जिंदा रखा
है वो घर में भी इसका उपयोग कर रहे हैं।
अब बहुत कम हो गया है। बहुत
बहुत आरामदायक है।
खास करके हमारी
जलवायु के लिए
बहुत ही उम्दा ड्रेस है जो हमारा पारंपरिक
ड्रेस है। पर क्योंकि ये पूरी दुनिया जो
है अपने पैरों को
ढक रही है।
दो अलग-अलग पाइप में डालती है। हम
तो हम सभी डालते हैं।
अब तो बॉक्सर का जमाना आ गया।
और इसको एक पावर भी बना दिया ना जब मर्द
जो कुछ भी करते हैं तो पावर हो जाता है।
यू नो सिंबल ऑफ़ पावर।
तो ये होता था कि हु वेयर्स द पट्स।
तो घर में जो मालिक है वो पट्स पहनते हैं।
इसलिए वुमेन को बोला गया कि यू वेअर द
पट्स। और वो भी पट्स पहनने लगी। और ये
देखना कि पावर स्ट्रक्चर में किसी भी
दफ्तर में अगर
कोई महिला जो है कोर्ट सूट डाल के आती हैं
तो वो एक अलग पावर प्रोजेक्ट करती हैं।
है ना अथॉरिटी प्रोजेक्ट करती हैं।
उस तरह से शुरू हुआ। पर ऐसा है पश्चिम में
तो फ्रांस में
फ्रांस में तो अभी हाल तक
महिलाओं के ट्राउजर पहनने पर पाबंदी थी।
कानूनन अपराध था वो।
हां लेकिन विकसित हो गया था। कानून नहीं
हटा था पर लोग पहन रहे थे। कुछ उस पर
प्रोसीक्यूशन नहीं होता था। पर वो कानूनन
अपराध था। 1993 तक शायद
क्योंकि बहुत लेटेस्ट
या इस सदी में शायद कभी उस कानून को हटाया
गया। तो ऐसा भी रहा है कि महिलाएं यह नहीं
पहनेंगी।
यह पुरुष ही पहनेंगे।
मुझे याद है कि धोती मुझे तो बांधना नहीं
पंडित हो तब भी नहीं घर में नहीं सिखाया।
लुंगी बांधना आता है।
ले उल्टा है तुम्हारा हिसाब। पर धोती जैसे
पिताजी
लुंगी बांधना आता है।
उसमें तो कुछ है ही नहीं। हां
लुंगी बांधना आठ है भाई।
नहीं वो तो सिंपल है। उसमें तो कुछ है
नहीं। पर पिताजी धोती जब मुझे बांधते थे
जैसे यदा कदा वसंत पंचमी है। त्यौहार
त्यौहार से अधिकतर
तो स्कूल में किसी एक्स्ट्रा करिकुलर
एक्टिविटी में है या
यू नो कोई नाटक कर रहे हैं।
सेनापति थे तुम भाई।
हां। तो उसमें क्या होता था? मेरे पिताजी
धोती बहुत अच्छी बांधते थे।
तो उनसे लोग बंधवाने आते हुआ करते थे उस
दौर में जमाने में कि आज आचार्य जी से
बंधवाई जाए।
तो पापा जो है मुझे याद है कि एक धोती का
एक किनारा लेके जब प्लीट्स बनाना शुरू
करते थे उससे ठीक पहले। हम तो प्लेट बोलते
थे उसको प्लेट बना रहे हैं वो तो बाद में
तो वो एक धोती का किनारा लेके एक पांव के
ऐसे घुमा
नहीं वो अंगूठे के नीचे दबा दी बोले इसको
दबा लो अंगूठे
अंगूठे और उंगली के बीच से निकाली धोती का
किनारा अंगूठे पे दबा लो वो नहीं करने पे
क्या होता था कि दूसरे पांव से वो चढ़
जाती थी
तो उसको चढ़ने से रोकने के लिए अंगूठे के
नीचे उसको थोड़ा सा किनारा लेके दबा दिया
जाता था और फिर उसकी प्लीट्स बनाई जाती थी
ताकि जब उसको उसको छोड़ा जाए तो दोनों
पांव पे वो बराबर रहे नहीं तो ऐसा होगा कि
ऊंचीनीची ज्यादा हो जाएगी वो खराब लगती है
फिर तो वो बड़ा
और एक जो फिर सामने खोसा जाता है
हां असली तो खेल
उसको जो
बराबर चुन मारा होता है हां
वो और फिर पीछे ऐसे आनंददायक होता है वो
वो प्रक्रिया
लुंगी में भी दो तरह की होती है एक सिली
हुई लुंगी होती थी इसमें
सिली हुई लुंगी भी आई थिंक उनका इजाद था
जिनके दुर्घटना हो जाती थी
मेरे ख्याल से यही हुआ
लुंगी पहन के सोए हुए हैं
खुल गया मामला पूरा खुला बाजार लगा हुआ है
तो उन्होंने ऐसा आविष्कार किया कि लुंगी
को एक पाइप बना दिया पूरा गोल
एक ही पाइप में दोनों पांव
दोनों पांव हम बचपन में मुझे बड़ा शौक
लगता था क्योंकि घर में तो कोई नहीं पहनता
था ऐसे दादा लुंगी पहनते धोती पहनते थे घर
में ऐसा कल्चर था नहीं बाकी लोग पजामा
वगैरह पहनते थे तो घर में जुका काम करने
वाला था उनको देखता था मैं कि लुंगी पहने
लपेट के बैठ गए खेत में काम कर रहे हैं घर
में कुछ कर रहे हैं तो मैं अभी अपना एक
लुंगी ले आए वही नीले बांध के घूम रहे हैं
घर वाले डांटेंगे कि क्या बदतमीजी है हमको
बदतमीजी क्या पहने तो रात में जब सोते थे
सुबह लुंगी अलग होता था तो हम अलग नटवेयर
पहने होते थे अलग ही तो अलग बिस्तर में
चिपका रहते थे हम कहीं फेंकाए रहते थे
लुंगी का मजा भी बहुत आता था स्पेशली जब
मस्जिद में नमाज वमाज पढ़ने लोग जाते थे
तरावीह पढ़ने तो कोई लुंगी पहन के अपना
सजदे में था या अगला सजदे में कोई पीछे से
झुका उसको लुंगी में उसका सर घुसा था जब
सांप खड़े हुए थे लुंगी खोलते हुए या
हड़बड़ा के अंदर कि क्या हो रहा है तो वो
लुंगी का अलग होता था
मैंने ये देखा कि
और लुंगी का एक और फायदा था कि कोई नहाने
जब जाता था ना तो लुंगी पहन के ही नहा
लेता था
और उसी लुंगी को फिर झाड़ करके सुखा करके
एकदम कार करके ऐसे और एक दो बार फिर
जांगिया निकाल के धोता था तो लुंगी बांध
लेते फिर जांगिया धोकर कंधे टांग के घर
चले आते थे
तौलिया जैसा
तौलिया भी काम करता था
मल्टीपर्पस मैंने एक साथ बहुत सारे लोगों
को धोती का इस्तेमाल करते और उसको पछोरते
धोते उसमें नील लगाते हुए गांव में ही
देखा क्योंकि मतलब मतलब शहर में तो नहीं
उतना दिखता था। शहर में लुंगी अधिक थी
हमारे शहर में मतलब आ गई थी लुंगी।
धोती का एक ही कलर होता था सफेद। सफेद कलर
होती थी धोती पर उसमें नील लगाते हुए
मैंने
मेरे मतलब मेरा संयुक्त परिवार था
शुभकाम में हल्दी
बाकी दिन नील
हां तो मेरे मतलब संयुक्त परिवार था तो कई
नाना मतलब मेरे नाना उनके कजिन भाई जितने
भी मतलब हैं सब आपस में जो भाई हैं चार
पांच चार नाना तो बारी-बारी से जो है उनका
एक-एक करके देहांत हुआ अब कोई नहीं है
उनमें से पर वो सभी लोग सुबह उठे तो उनकी
दिनचर्या में शामिल होता था तो एक नाना जो
गोरू पानी चाय कर रहे हैं। दूसरे कुछ और
कर रहे हैं। घर के अलग-अलग काम पकड़े हुए
और उसके बाद नहा धो के सब जो है अपनी
सप्ताह अंत के दिन धोती भिगो के उसमें नील
घोल के तीनों हां उसको फिर अपने ही जहां
वो रहते हैं वो सामने बिछा दिया कि आज जो
है सूख रही है और दूसरी नई एकदम तो वो नील
लगी हुई धोती जो है उसका एक मेटाफर है जो
मुझे तुरंत अपने मामा के यहां ले जाकर के
छोड़ देता है। पर उसके साथ एक और बात है
कि वो दौर में धोती का साथी उन सबके लिए
लंगोटी होता था। अंडरवियर नहीं था।
क्योंकि वो उसी में खोजते थे।
डबल दो जनरेशन ऊपर थी ना हमसे
तो वो
मतलब उसके साथ वही मतलब पहली बार लंगोटी
रोटी जो लपेट के लंगोट में जाती थी।
लंगोट भी कमाल का होता था। भाई वही बांधना
हर्ट होता था। से
तीना सा लंबा सा एक
काफी कॉम्प्लिकेटेड लगता था मुझे देख के
कि यार कैसे इसको
इट्स क्वाइट सिंपल बट हां कॉम्प्लिकेटेड
लगता था फॉर
हम लोग जो कंफर्टेबल है एक बने बनाए
सिस्टम का एक
आज अगर लंगोट पहन कोई निकले तो कहेंगे
कितना बदतमीज आदमी पर लंगोट पहन के लोगों
को खेलते थे फुटबॉल वॉलीबॉल सब लंगोट पहन
के ही कर देते थे
मैं ऐसे दृश्यों को पसंद नहीं करता था मैं
देखता था [हंसी] कौन कौन मुझे लड़के ये
हां ये ऑलमोस्ट नग्न अवस्था है। हां
ऑलमोस्ट वही होना था। पर हमारे जैसे
संयुक्त परिवार के
कुश्ती खेलते हैं लंगोट में अभी भी लंगोट
में इवन नहाने जाते थे घाट पे या नदी पे
लंगोट पहन के नहा रहे हैं फिर ऐसे
चेंजवेंज करके लंबा सा पता नहीं क्या फैल
रहा है धागे इतने लंबे हैं
लगता था कि यार ये इतना बड़ा ये सूंड जैसे
जिसकी भी लंगोट मैंने सूखते देखी है वो
ध्वजा की तरह
फैलाकर एकदम लगता
वो टेरिटरी मार्किंग जैसी लगती थी
और ज्यादातर लाल ही होते थे लंगोट बाय द
लाल लाल और उजले
पीले भी देखे कतई भी होते हैं। मतलब
सफेद लंगोट नहीं देखा मैंने मतलब कम लोग
का होता है।
पर धोती के बारे में ये है कि जैसे मैं
बता रहा था ना एक आंगन बहुत बड़ा था। मामा
के यहां है मतलब वहां जैसे कई घर है ना
चार पांच अगल-बगल ऐसे तो वो आंगन साझा सा
है तो बहुत सारे पुरुष घर के अंदर के बजाय
खासतौर पे गर्मियों में बाहरी मच्छरदानी
लगा के सोना पसंद करते हैं तो खासतौर से
बुजुर्ग है ना उनको हवा लगती रहती है
ज्यादा से ज्यादा एक पंखा लगवा लिए वहीं
एक्सटेंशन बोर्ड में अपना जो तो
रात में सब जो है अपनी वो सफेद धोती पहले
तो होता है गर्मी कोई कुछ नहीं उड़ता
2:30 बजे जब थोड़ी-थोड़ी ओस गिरने लगती है
हल्की ठंड तो चादर कोई लिए नहीं होता है
क्योंकि गर्मी के मौसम तो धोती होती है तो
धोती खोल लेते हैं
और ओढ़ते लेते
आप अगर अचानक आ जाए कभी जैसे मेरी एक आध
बार आंख खुली पेशाब-शाब करने तो देखा
मैंने आठ आठ शव [हंसी]
सफेद एकदम भाई साहब बहुत डरावना सीन होता
है वो
सभी और बिल्कुल सिमिट्री में लगी हुई
वाइट एकदम चमक के आती है आता है ऐसे लगे
छह खटिया पे लोग
चांद रात और जो खटिया है वो सिमिट्री में
मतलब तीन उसके नीचे मतलब दोनों में गैप
बराबर बहुत ही
लंगोट मैंने पहना नहीं है तुमने पहना है
नहीं तुम तो आप भी नहीं मैंने लंगोट पहना
है मैंने धोया है अपना नहीं पहना है हमारे
यहां पे पंडित जी होते थे जो दिन में
पिक्चर का अनाउंसमेंट करते थे कि आज देखिए
सिनेमा फलाने सिनेमा हॉल में ये पिक्चर
तो दिन में अनाउंसमेंट करते थे और शाम में
वो जो महादेव के मंदिर है लव नदी पे वहीं
वो आते थे तो हम और हमारे एक दो दोस्त
होते थे वो इंतजार करते थे पंडित जी आएंगे
क्योंकि पंडित जी शाम में सब्जीवजी खरीदते
अपना जो खुद ही रिक्शा भी चलाते थे जिस पर
पोस्टर लगे होते थे और खुद अनाउंस भी करते
थे तो वो सिनेमा हॉल में खड़ा करके फिर
सब्जीवजी लेकर के मंदिर में ही उनका छोटा
सा क्वार्टर था व रहते थे तो लौटते थे शाम
में तो अपन लोग इंतजार करते थे कि पंडित
जी आएंगे कुछ माल मलदा मिलेगा मतलब भोग
चढ़ेगा महादेव का तो अपना तो वो आकर के
हैंडपंप पे बैठ जाते थे नदी में कि नहा
रहे हैं आराम से बाल्टी हर मंत्र उच्चारण
करके हम लोग बैठे हुए हैंडपंप चला रहे हैं
फिर लंगोट छोड़ देते थे व पे धो के ले आओ
क्या करें यहां से धो भी दे देते धोकर
लाके सुखावखा देते थे फिर बैठ के उनके साथ
जो प्रसाद मिलता था वो खाओ
किसी की लंगोट धोना आमतौर पर जो हम छू
नहीं सकते अंडरवियर भी
जो शिष्य हैं ना वो अपने गुरुओं के
और वो बहुत सम्मान और उसका वो माना जाता
अनुग्रहित समझते अपने हां
तो उस समय हम लोग भी यह मानते थे कि पंडित
जी हैं
और यह हमें प्रसाद देते हैं
तो इतनी सेवा तो इनकी बनती है। रिस्पेक्ट
उसमें जाता था मामला।
यही बोल-बोल के जो है सब काम करवा लिए।
[हंसी]
वो एक मारवाड़ी आदमी मोटरसाइकिल से जा रहा
था। [हंसी]
आओ आओ। हां ठीक जा रहे हो।
ठीक जा रहे हो मोटरसाइकिल। जाओ जाओ जाओ।
[हंसी] होता नहीं है। जब 20 30 10 20 की
स्पीड में जा रहे हो तो बहुत अगल-बगल से
लोग हैं। किसी एक के ना वो थोड़ी सी साइड
में को
बाइक का एक हिस्सा लोहे का निकला हुआ था।
वो उसकी धोती में फंस के ना धोती फट गई
थोड़ी सी। तो उसने कहा कि आप देख के नहीं
चला रहे। रुको आप। तो बोले यार भीड़भाड़
मैंने ध्यान नहीं दिया। बोले अब इस धोती
के पैसे दो आप। मारवाड़ी ने कहा कितने की
है? तो बोले ₹70 की ली मुझे नहीं पता मेरी
धोती आपने फाड़ी मैं नहीं लूंगा आप ₹70 दो
मुझे तो देखा पब्लिक का भी दबाव पब्लिक भी
आ गई थी भीड़भाड़ हो गई थी कि हां भाई
बेचारे तो उन्होंने निकाले जेब से ₹70 दे
दिए बोले अब धोती ला बोले मतलब बोले अब
मैंने धोती के पैसे दिए 70 की तूने खरीदी
70 मैंने तुझे दे दिए धोती मेरी हो गई ना
अब धोती ला बोले ऐसा थोड़ी होता है आपने
फाड़ी तो अब मैं मेरे काम की थोड़ी रही अब
तो यह फट चुकी है किसी के काम की नहीं रही
पर मैं तो अब नई खरीदूंगा बोले नहीं
खरीदेगा तो पुरानी मेरी हो गई क्योंकि
मैंने मैंने पेमेंट कर दी। मैंने तो पैसे
नए के दिए।
आईडिया तो सही लगाया।
70 दे ये धोती वापस दे।
उसके बाद फिर बहुत मानव भीड़ भी सुनती रही
यार ये सब दलीलें। फिर बहुत मान मनोवल
हुई। फिर बोला कि
₹20 में
नहीं।
फिर ये हुआ कि नहीं आप अच्छा ठीक है आप ही
70 ले लो वापस। मुझे धोती पहन लेने दो। ये
बाजार का यार सबके सामने धोती कैसे उतार
दूं? बोले अब मैं 70 क्यों लूंगा वापस? अब
तो मेरी हो गई।
अब मेरी
140 की लूंगा। [हंसी]
140 देता है तो मैं तुझे अपनी चीज दूं
नहीं तो चलता
इतना बिज़नेस कर बैठा
तो 140 लिए भाई
इज्जत का सौदा कर दिया उसने वहां पे
और फिर छोड़ दिया उसको
नहीं उसने तो ₹0 दे दिए उसको उसने कहा
नहीं कि भाई ठीक है धोती ले लो
बोला ये फटी धोती के 70 क्यों दूंगा मैं
[हंसी]
तूने तो सलामत धोती ली थी
[हंसी]
वो तो फटी हुई है तो 50 ही दूंगा मैं इसके
हां हां
पायजामा जब आया
ओए होए होए
तो वो एक कहूंगा मैं वो था क्या बोलते हैं
उसको अरे जो बदलाव आ जाता है समाज में
आपने पायजामे के नाड़े में सेफ्टी पिन के
पीछे पिछवाड़े में बांध के उसमें डाल के और
उसको खींचते हुए
तो नहीं होता है कि पहले आप सलवटे बनाते
हैं फिर पीछे खींचते हैं फिर सलवटे कर
देते हैं
टूथब्रश में भी और सेफ्टी पे
नीम का दतिन उसको आगे से ऐसे चीरा लगा के
चार्ब फंसा दो अंदर घुसड़ के खींचते रहो
तो इसीलिए इसीलिए बहुत लंबा ना खींचना
पड़े तो हाफ मिडिल उसमें पजामा होता है ईद
होता था ताकि वहां तक निकाल आधा हो गया एक
ट्रायंगल फिर भी लगता [हंसी] है आधा और
पार कर दो इसमें से
पजामे में दिक्कत क्या होती थी कि छूटपन
में पहनते थे ईद बकरा ईद जब होता था
त्यौहार वगैरह तो उसके गांठ मारने का
तरीका कि एक झट से खुले तो खुल जाए अपन
दो-तीन गांठ मार देते थे फूल वाला
अब आपको आई सुसु
और अगर घर में कोई ना कहीं बाहर तो आधा
टाइम तो पजामा ही गीला हो जाता था
उसमें लेकिन पजामा में मैंने सुविधा देखी
थी अंकल लोगों में मतलब मैं इमेजरी के लिए
बता रहा हूं। मान लीजिए मौसा लोगों में वो
लोग इस्तेमाल जो बांधने वाला है ना इसमें
क्या है पजामे की इलास्टिक आपके अपने हाथ
में है कि पजामा किस तरह से आपके शरीर पर
आपके शरीर का कितना आलंघन करेगा आपके आपकी
तोंद का तो मैंने अक्सर देखा था कि दोपहर
का दो हां दोपहर का भोजन करने के बाद वो
लोग एक सभी लोग करके पजामे को एक नए सिरे
से हां नए सिरे से ताकि थोड़ा हल्का
हजम हो जाए
ये जो एक कस्टमाइजेशन की सुविधा पजामा
देता इलास्टिक ये नहीं दे सकता आपको
पजामा ने बदलाव लाया पजामे में क्या था कि
आपके दो जेब भी लगा दी लोग हैं
फिर चोर जब अंदर की तरफ होता था कहीं सफर
कर रहे तो उसमें पैसा वैसा रख ले
और पजामे ढीले वाले भी लफड़े वाले भी आ गए
मतलब नीचे जैसे खुला
टाइट वाले भी आ गए पजामे फिर वैरायटियां
चलने लगी
पजामा क्रांति हुई लुंगी को रिप्लेस किया
पजामा ने यस
क्योंकि लोगों को लगभग वही लगभग
कंफर्ट मिला
उतना ही कंफर्ट मिलता था बिकॉज़ बहुत पतला
फैब्रिक होता है उसका
कॉटन के पजामे होते थे
और पाय जामा तो वो
उसने फिर वो जो चूड़ी वाला आया
चूड़ीदार
वो कंफर्टेबल नहीं था
पर वो शोबाजी मतलब पार्टी
वो शोबाजी वो राजनेताओं का फेवरेट होता
प्रधानमंत्री पहनते हैं
6 फुट का आदमी 12 फुट का पंचा होता था
उसको पचा बोलते थे
उसको जो है घुसाना
बोलते
बिना बैठे आप उसको पहन नहीं सकते हैं कई
उसको लेटने की आवश्यकता पड़
पॉलिथीन लगा के उसको लोग पहनते हैं ताकि
सर से सटक जाए
और पैर भीगा हो तो गए काम
बस मालिक है आपका ऊपर वाला
मुझे कभी चूड़ीदार मतलब समझ नहीं आया
पर वो जो पतले घेरे वाले होते हैं ना
वो मुझे बड़े घेरे वाले से ज्यादा अच्छे
लगते हैं।
बड़े घेरे वाले जो है लगभग लुंगी होते
हैं। वो दो अलग-अलग लुंगी पहने हुए लगते
हैं लोग।
फड़फड़ हवा चल रहा होता है।
वो आप नोटिस करिएगा। मैंने देखा है
ज्यादातर हलवाई लोग
लफड़े वाले
वो चौड़े गिरे वाले चौड़े गिरे गर्मी होता
है ना। और मैंने मजाक नहीं जैसे अभी वह
कढ़ाई चला रहे थे बड़ी सी और फिर उनको उठे
उनको शंका हुई और एक ही बिना पजामा उतारे
एक ही तरफ से ऊपर उठा के वो लघु शंका
इसीलिए इसीलिए होता था मेन चीज वही
मतलब चैन नहीं है उसमें
पर एक तरफ का उठा के इतनी जगह है
लघु शंका जो है वो बैठकर की जाती थी
है ना उकड़ू होकर
तो उसमें सिर्फ आप एक साइड का पंचा उठाते
थे हम
और आप निवृत्त हो जाते
वही पतले वाले में संभव नहीं
वो मैंने इसलिए नोटिस किया था बचपन की बात
छोटा था मैं तो मैंने कहा यार ये अंकल
पजामा तो कहीं नीचे किए नहीं है और बैठ के
निवृत्त हो रहे हैं मतलब
हम लोग हाफ पेंट जो होता था हम लोग बगैर
वैसे ही हम लोग भी करते थे
हाफ पेंट होता था बैठ के अपना निपटा दिए
या खड़े-खड़े निपटा दिए
अच्छा
हाफ पेंट में तो बटन होती थी एक
कौन खोलता था आदमी साइड से ही काम
हां चैन इजी रहती है पहले बटन होती थी दो
तीन बटन तीन बटन होती थी और हुक होता था
पर वैसे कुर्ते के साथ किस तरह का पजामा
आपका फेवरेट चॉइस है? मतलब वो थोड़ा सलवार
वाला आजकल वो बलून वाला
सलवार वाला अच्छा लगता है जिसमें बकरम
नीचे लगा होता है।
वो इसकी वजह है कि पजामा तो मैं ज्यादा
पहनता नहीं। और मेरे पास कम से कम 15 20
जोड़ी कुर्ते पजामे होंगे सफेद वाले।
क्योंकि घर पे हर साल ईद होती है। मैं जा
नहीं पाता लेकिन घर पे सिलवा के रख देते
हैं अब्बू मेरे कि आसिफ का। कपड़े सबके
सिल रहे हैं तो कुर्ता पजामा तो एक बनेगा
ही तो रहता है और अच्छे-अच्छे उसका तो
मुझे बहुत कम कुर्ते पजामा पहनने में शौक
है मुझे मैं कंफर्टेबल फील नहीं करता हूं
लेकिन पजामा जो मेरा होता है वो थोड़ा
बकरम लगा हुआ जो काढ़ा नीचे होता है स्माल
उसकी वजह है कि पतले वाले ना अक्सर चप्पल
के नीचे आकर के दबाते भी रहते
लहराते रहते हैं पानी लग गया छींटा लग गया
वो ऊपर तक ही सेट रहता है आपके जूते तक
या आपके पैर की हड्डी तक सीमित रहता है
वो पायजामा मुझे पसंद है।
मैं नहीं कभी भी पायजामा नहीं पहनता। मैं
जामा पहनता हूं। पायजामा नहीं पहनता। तो
कुर्ता पहन सकता हूं। पर मैं नीचे जींस ही
पहनता हूं। मतलब नॉर्मल डेनिम के
मेरा भी जींस और कुर्ता ही रहता था कहीं
ना कहीं।
कुर्ते के नीचे जींस। पायजामा में कभी मैं
कंफर्टेबल सबसे बड़ी बात थी कि पायजामे
में जो पॉकेट लगाते हैं ना वो अननेचुरल
होता है।
तो है नहीं उसके डिजाइन।
वो है नहीं बना हुआ उसके लिए। अब मुझे
कैरी करने होते हैं कुछ सामान।
तो उसमें बहुत दिक्कत होती है। दूसरा वही
यू नो
खींचे मुझे अपनी ओर इट्स डोर टू हेल
[हंसी]
हां कभी-कभी वो फंस गया
हां तो
तो फंस गया
फिर वो बहुत सालों बाद मैंने सीखा कि
अच्छा इसकी गांठ अलग तरीके से बांधी जाती
पहली टाइट होती है दूसरी वाली वो चढ़ा करके
वी टाइप से
तो अपन दो-तीन गांठ वैसे ही मार देते खींच
खींच के गौरव बाइटिया बिना पैजामे के बैठ
गए थे आय हाय देखा था मैंने
तो वो शॉट्स पहने हुए थे
हां शॉट्स पहने थे कुर्ता कुर्ते के ऊपर
शॉट्स कौन पहनता है?
वो कहीं गए थोड़ी ना थे। अपने बेडरूम में
थे भाई।
बस हां तो कैमरा कैमरा के सामने
तो कैमरे के सामने उनको था कि यहीं तक
दिखेगा।
हां बस वही वो फ्रेम
इसके पहले कई प्रवक्ता कर चुके हैं।
प्रवक्ता नहीं टीवी में भी बहुत सारे
पत्रकार हैं। पहले यहां तक दिख रहा है तो
ऊपर कोट पहन लिए नीचे।
नीचे अपना
हां। जींस भी पहने तो बैठे हुए हैं इतना
दिखाने के लिए।
जींस नहीं मतलब श्स में भीस ब्रोचा ने
कई अपने जो वीक वाज होता था।
उसमें वो वो हमेशा शॉट्स पहने रहते हैं।
शॉट्स और उनका फेवरेट मतलब फेवरेट नहीं
दैट्स द
यू नो दैट्स द वार्ड्रोब दैट ही प्रेफर्स
वो जनरली टीशर्ट और शॉट्स वाले आदमी हैं।
उनको ऊपर शो करना पड़ा तो उसमें वो एक
न्यूज़ एंकर की रोल का रोल भी करते थे
जिसमें कि वो ऊपर
कोट पहन लेते थे। एक बढ़िया नॉर्मल
और क्योंकि वो दिख नहीं रहा। आई थिंक गौरव
भाटी अभिषेक मनु सिंह भी और एक और
प्रवक्ता जिनके साथ ये दुर्घटनाएं हुई
उनको लगा कि यहीं तक है। हां
वो लीक हो जाता है क्लिप।
इतना ही दिखूंगा मैं।
आजकल तो पजामा पजामाज़ पजामाज़ कहा जाता है
कि जो वो जो आप रात में
सोते समय पहने
पजामा
और सिर्फ घर पर पहने बाहर ना पहने। मुझे
थोड़ा ये लगता है पजामा तो चलो ठीक है।
पजामा पहन के आदमी सो सकता है। लेकिन
कुर्ता पजामा जो बीच में क्या बोलते थे?
स्लीपिंग सूट टाइप की चीजें आई थी।
अभी भी हैं। पर
स्लीप वेयर
स्लीप वेयर उसमें स्लीप वेयर में
शॉर्ट कुर्ता टाइप का होता था।
मैं मैंने वो एक्सपेरिमेंट किया है।
मेरे लिए सोने की कभी बन नहीं पाई।
और वो तो लपट जाएगा ना। कुर्ते में आप
सोने की ट्राई कीजिए। एकदम अनकंफर्टेबल।
हालांकि बहुत सारे लोग
प्रेफर करते हैं वैसे कपड़े
शॉर्ट कुर्ते में।
हां सोने की।
टीशर्ट तो ठीक है। मतलब मुझे कुर्ता थोड़ा
क्योंकि उसमें कंफर्टेबल होता है ना खुला
सा। टीशर्ट मुलायम वाले अच्छी वाली हो और
साथ में बॉक्सर सोते समय पजामा आप टांग
दीजिए सोने से बॉक्सर पहने टीशर्ट में
कंफर्टेबल सोइए कोई दिक्कत नहीं है बॉक्सर
शॉट्स हां शॉट्स
हम बीच में जो स्लीपिंग
सूट वाला जो ऑप्शन आया था जिसमें बटन लगे
होते थे ऐसे कुर्ते जैसा होता था बटन
फैंसी आइटम होता है उसमें नींद नहीं आता
था इधर फैंसी आइटम
हां इधर मतलब मैंने तो वो सिल्क वाले भी
मैं सिल्क वाला तो गुदगुदी हो
हां और गर्मी में चटक चटक करंट मारता हां,
बहुत सारे लोग पता नहीं क्यों प्रेफर करते
हैं। उनको लगता है एकदम सैटिन है। एकदम
सरक सरकेंगे उसमें। कहां जा रहे हो भाई?
अरे वो जाने दो यारों में उन लोगों के लिए
सही था।
जाने भी तो यारों में जो पहनते थे ये जो
ओमपुरी और ये जो बने थे हां पर बहुत ठंडा
वो कमरा हमेशा रहता हूं। भारत के क्लाइमेट
के लिए मैंकि बहुत ठंडा कमरा पसंद नहीं
करता हूं।
ठंडा पुराना टीशर्ट खास करके मतलब वर्न
टीशर्ट
बहुत ज्यादा पहना हुआ टीशर्ट
उसकी एक लॉट आप रखो
वो पहनपन के इतनी मुलायम और
अच्छी हो जाए वो हो जाती है कॉटन की
टीशर्ट
सोने के लिए बेस्ट है वो
मेरे भी टीशर्ट के सबके गले मतलब फैल गए
हैं कुछ में छोटे-छोटे हो गए लेकिन आदमी
लगता है यार इसी में कंफर्ट
तो है कुछ कम आपके कुछ कंफर्ट जैसे कंफर्ट
फूड होते हैं वैसे कंफर्ट नहीं देख रहा आप
सो गए सुबह उठ के फिर आपने दूसरा चेंज कर
लिया। चल भाई
ऐसे टीशर्ट हो जिसमें कोई टैग नहीं हो
जिसमें कुछ लिखा नहीं हो।
मैं हमेशा टैग काट देता हूं। इसमें भी
काटने के बाद जो थोड़ा सा रह जाता है ना
इस चक्कर में हम कई टू टीशर्ट मैम हां
मेरे साथ भी हुआ है
लेकिन जो आपने फैंसी आइटम शब्द इस्तेमाल
किया ना [हंसी]
छोटे और मझले शहरों में जो कपड़ों के
गारमेंट शॉप जो होती थी वहां जब जाते थे
तो वो जब दिखाता था आपको कपड़े मान लीजिए
कुर्ते ही दिखा रहा है पसंद नहीं आ रहे तो
फिर भाई साहब फिर तो एक फैंसी आइटम में आ
जाएगा ये वाला [हंसी]
एक उसके पास हमेशा फैंसी आइटम होता था
लिखा रहता था फैंसी आइटम यहां पे
ये फैंसी आइटम
सोने वाले कुर्ते हमेशा धारीदार होते हां
जनरली जो स्ट्राइक वो एक निशानी होती है
कि सोने जा रहा है आदमी
कि अब मुझे सोने दो भाई आप फ्रेम में आ गए
ये पता नहीं क्यों है लेकिन
इसलिए अच्छा है वो नहीं तो आदमी है ना
उसको पहन के बाहर घूमे [हंसी]
नहीं कई घूमते हैं कई लोग सफर करते हैं तो
गाड़ी
वो धारी वाले अंडरवियर जो है ना
हां हां जाघिया जिसको कहते थे
हां धारी वाले अंडरवियर बहुत थे ना वो
उसमें धारी वहां होती थी वो
वाले से ये हो गया भाई घर के अंदर ही रहा
करो यार इसको फिर
जो स्लीप स्लीप फेयर आते थे। उसके बाद आप
कोऑर्ड आ गए हैं एयरपोर्ट्स के लिए।
तो एक कंफ्यूजन हो गया है कि पहले स्लीप
फेयर में नीचे और ऊपर का कलर और
कोऑर्डिनेशन सेम रहता था। कोऑर्ड में भी
वही सेम हो गया है। बट वो आप पहन के बाहर
जा सकते हैं।
नहीं कोऑर्ड जो है यह पूरा स्लीप स्लीपर
को ही कोर्ट में वगैरह पहन के घूमते रहते
मतलब एक ही कलर का ऊपर और
एयरपोर्ट पे पहले आदमी जो है एयर
पहन के पट पहन के जाते हैं।
अरे जूता-वोता पॉलिश करके
कि जहाज में जा रहे हैं बैठेंगे टाई वाय
लगा के कि चलो एयर एयरप्लेन में बैठेंगे
भाई। दिखाना है।
आजकल देखो लगता है कि सो के उठा है।
ब्रश भी नहीं किया और वही चप्पल में हर
आदमी देखता हूं स्लीपर्स में आता है।
कंफर्ट जरूरी है। अब उसमें दिक्कत क्या
है? अब जहाज तुम्हारा थोड़े खरीद लिया
कोर्ट में।
श्स में नहीं तो पजामा पहन के आ गए। कोड
नाम देके बेच रहे हैं लोग।
और ये खरीद भी रहे हैं। होज़ियरी का आइटम
फैंसी आइटम है। मोटा फैंसी और हुडी सब कुछ
चाहिए इसमें। हुडी
भले कोई सर पे रखे ना रखे। लटकता हुआ
चाहिए।
हुडी रहता है।
ये इसको कहते हैं एयरपोर्ट लुक।
हम हम हुडी का लेकिन फायदा कई बार जैसे
सिनेमा हॉल वगैरह में जाते थे तो लाइटर
वगैरह नहीं ले जा सकते हुडी में ही छोड़
देते थे तो हुडी तक थोड़ी चक्कर ऐसे ही
करके पास कर लो और उसी का जो भाई है
मतलब लोअर जिसको बोलते हैं
जॉगर्स टाइप की जितने नीचे के होते हैं ना
जो बेसिकली घर में पहनने के काम आते हैं
या छोटे-मोटे राउंड अपक में कर सकते हो आप
उसको बोलते हैं लोअर हम
लोअर ही पहन के आदमी एयरपोर्ट जाता है
मैं भी
सफर करता हूं मैं लोअर
हां क्योंकि हां पर अगर लंबे लंबा सफर कर
रहे हो ना तो समझ में आता है एकद घंटे के
लिए आप यार डिसेंटली ड्रेस होके जा सकते
लोअर इज नॉट डिसेंट ओके
बहुत लोग क्या करते हैं अपना स्लीप वेयर
जो है बदल के आते हैं
अरे [हंसी] भाई मजाक नहीं कर रहा हूं
स्लीप वेयर चेंज करके कोवर्ड पहना और फिर
बंदा बैठा है ठीक है फ्लाइट उड़ गई।
कुछ-कुछ चायवा टाइप का सर्व हो गया। फिर
बंदा जो है निकला बैग खोला अपना। और फिर
बंदा आया दूसरे ड्रेस में। अब वो कंबल
ओढ़कर सोएगा। क्या भाई? [हंसी]
कुछ ऐसा पहन के आता तुम्हें प्लेन में तो
नहीं बदलना पड़ता।
और उसके बाद आपको लगता है कि यार मैं इसी
में चला जाऊंगा उतनी दूर।
ये कितना समझदार है।
ये बंदा देखो सुबह फिर बदलेगा।
हम्म।
ये पर दैट्स हाउ इट इज
मेरा जो
सूट नहीं पहनते हो तो उसको मेकअप यहां
करते हैं वो कि तरह-तरह का दो तीन तरह के
पहन लूंगा अंदर ही
हां ताकि मुझे अच्छा लगा दुनिया को दिखे
कि मैं बदल रहा हूं जी रह करके मेरा
फेवरेट है लोअर और टीशर्ट
मैं होमटाउन जाता हूं मेरा यही ड्रेस कोड
है जितने दिन होगा ब्लैक लोअर और ब्लैक
टीशर्ट जो भी पहन रखा हूं इसी टाइप का बस
सॉर्टेड है पट जो है उस हमारे आए समय में
पहले तो वो ज्यादा एकदम सेंटर क्रीज वाली
होती थी जिसमें आगे खड़ी वाली सामने रहती
थी उसी प्रेस होता था
और वो क्रीज जब तक अगर वो टाइट नहीं है
एकदम किनारी खड़ी क्रीज नहीं है जिससे आलू
को लगाओ आलू कटे नहीं तो फिर कोई फायदा
नहीं उसका काम टेलर नहीं करता था धोबी
करता था हमारे यहां जब कपड़े सिलते थे तो
बोलता था जाओ इसका क्रीज बनवा लो क्रीज
बोलते थे
तो वो धोबी के यहां लेके जाते थे कि जो
होते निजाम साहब होते थे कि अच्छे से तो
बोलते रुक जाओ अभी और गरम होने एकदम गरम
प्रेस मारते थे
एकदम किनारी पे
और वहीं से पेंटवा फटता भी था बाय द वे
[हंसी]
इतना रगड़ते थे उसको
कि उसका कोर फट जाता था
लेकिन वो क्रीज वाला दौर एक तरह से जाके
सपाट क्रीज वाली पट
साइड साइड में साइड वाली
आयरनिंग जो है वो उसका डायरेक्शन बदलना
पड़ा कभी-कभी क्या होता है साइड वाले जो
आपने खरीदे हैं
वो साइड के लिए बना है
लेकिन धोबी ने उसको
सेंटर मार दिया
हां उससे सेंटर मार दिया क्योंकि उसको आदत
है क्रीज कहां जाती है वो लगाने का
दूसरा वो पूरा गेम खराब दूसरा होता था जो
आप बात करो क्रीच वाली
आप घर में प्रेस कर रहे होते थे या धोबी
के यहां भेज दिया गलती से दो-दो कच बन
जाता था
कि खराब कर दिया पूरा क्रीज फिर पानी लगा
लगा करके सुता सुता करके प्रेस करते थे
लेकिन अब
क्रीज भी जबरन का इतिहास है मतलब बनाया
गया है क्रीज
फिर आया नहीं था
फिर आए प्लेट्स वाले पैंट
दो प्लेट तीन प्लेट
हां ऊपर यहां से तो
वो लेकिन वापस आ गए हैं ट्रेंड में कोरियन
पट्स के नाम पर
कोरियन पट्स
वो बिकॉज़ आपके यहां जो है ना कमर के पास
स्पेस देते हैं। थोड़ी हवा
कंफर्टेबल
का आवागमन रहता है। बिल्कुल टाइट नहीं
पहनना चाहिए। इनफैक्ट दुनिया का दुश्मन
सबसे बड़ा यही है।
ये जो टाइट बॉडी हगिंग बॉडी फिटिंग कपड़े
आ गए ना
और उसको प्रोत्साहन दे रहे हैं लोग।
लकड़ी जैसा पैर फिट उसमें लकड़ी जैसा
जींस।
ठीक है? टिटहरी की टांग जैसे लगता है
जो पैर जो है वो पता नहीं उसको
पेंसिल हील बोलते हैं।
पेंसिल टाइप के वोल पेंसिल टाइप की जो वो
बहुत ही खराब है। आपको कपड़े मैक्सिमम
टाइम जो है वो किमोनो टाइप के पहनने चाहिए
जिसमें आपको जितना ढीला हो सके
जितना ज्यादा एयर सर्कुलेशन हो सके आपकी
स्किन में वो उतना बढ़िया है।
आजकल स्किन टाइट
मतलब एकदम चिपका हुआ है।
आदमी में हिरन की टांग स्किनी जी
स्किनी जींस। लेकिन उसका भी ट्रेंड अब
धीरे-धीरे मैं देख रहा हूं। जा रहा है
जा रहा है और लूज कपड़ों की ओर इसीलिए आप
देखें बैगी फिट्स और ओवरसाइज्ड फिट
पुराना है बैगी बहुत
बहुत पुराना है लेकिन वापस आ गया ओवरसाइज
फिट्स वापस आ गए हैं और ज्यादातर अब मतलब
आप देखें तो जो ट्रेंड्स ट्रेंड जो है वो
जो ओवरसाइज की ओर है पेंसिल हील वाला जो
स्किनी वाला था वो 810 साल पहले की बात थी
लेकिन उसमें ना नीचे भी मुझे उसमें जो
खराब सबसे लगता था एस्थेटिकली खराब लगता
था मुझे वो छोटी भी होती थी पट मतलब आपकी
पूरी एड़ी तक भी नहीं पहुंचती थी।
अभी तो वही चला हुआ है। वही चल रहा है। से
बहुत ऊपर है।
आजकल कोर्ट पैसे चल रहा है। चल रहा है।
अरे भाई साहब जितने लड़के हैं आज के
नहीं वो धीरे-धीरे कम हो रहा है।
पट ऐसा
वो चला है अभी।
अच्छा
अरे अभी पीक पर है वो।
सारे लड़के लगता है उनको लगता है काफ से
ही शुरू हो जाते हैं। उनके पैंट खत्म हो
बिल्कुल। कोट पैंट में भी ऐसे ही पैंट पहन
सब लोग अपने दफ्तर में मैं देखता हूं।
पूरा सूट-वूट पहने हुए हैं और पूरा मोजा
जो है आधा
इन्हीं के ब्रीड है ये जजी वाला।
ये सब दिख रहा है।
हो गए लूज वाला। फिट है
मेरा फेवरेट लेकिन वो है जो जिनको जो पर्स
बोला जाता है
जोधपुरी पट
ऐसे ऊपर से ढीला
जो ऊपर बैगी होता है पर आपके काफ्स को
बिल्कुल टाइटली हग करता है घुड़सवारी के
लिए बेस्ट
है वो
उसको पहन के योद्धा वाली फील आती है थोड़ी
मतलब लगता है आप राजस्थान खानदान
ऐसे ही हाथ ही हाथ ऐसे ही रहता है
वो एक बार मैंने सिलवाया था शादी में
लेकिन पेट इतना बाहर लिख रहा था कि लग रहा
है दरवान है उसके बाद उसको [हंसी] पहने
पहना उसको बहुत देर तो छोड़ दिया मैंने।
मैं पहना उसको बहुत दिन और कुछ लोगों ने
जो है
यह वादा करके मुझसे लिया कि यह वाली शर्ट
जो है यह हमको दे दीजिए। हम अपने ट्रेलर
को देके इसका रेप्लिका बनवाएंगे अपने नाम
का। बहुत सारे वापस नहीं आए। लेकिन जब भी
किसी ट्रेलर ने बनाने की कोशिश की वो नहीं
बना पाए।
वो स्पेशल होते हैं।
इसलिए या तो जोधपुर या जयपुर। जयपुर में
जोधपुर टेलर है
और जोधपुर में जयपुर टेलर है
नहीं वहां पे दूसरा है तो उनसे ही बनवा के
हम लोग मैं रख लेता था
और उनका ये भी था कि अगर आपका नाप वहां
पड़ा हुआ है
तो आर्डर फोन कर
इसमें बहुत ज्यादा प्रसीजन होता है तो
बहुत जगहों के नाप लिए जाते हैं वो सीधा
इतना सिंपल नहीं होता
तो आप फिर फोन करके भी मंगवा सकते हो वो
राजस्थान हर ट्रैवल की जो बस है ना
वो बीकानेर हाउस
आरटीडीसी वाली जो चलती है अब वो बीकानेर
से बंद हो गई है अब ये
बहुत जमाने की बात है बहुत बहुत अच्छा
सर्विस था वो। वो पट मुझे बड़े गंदे लगते
थे। अभी भी लोग पहनते हैं। जो जींस होता
है वो एकदम पिछवाड़े में लटका रहता है।
नीचे तक जैसे कुछ आया था कि पेंट को जितना
नीचे बांधा जा सके। जैसे लगता है आप हगवग
दिए हैं। लटका हुआ है। उसमें पर्स भी लटका
आया है। किसका वो आया था? अभी
वो आई थिंक अफ्रीकन अमेरिकन कल्चर से आया
कल्चर से आया है। वो रैप कल्चर और
हां जिसमें कि जस्टिन बीबर बहुत दिनों तक
लगभग उसका
अरे वो तो अंडरवियर ऊपर पहन लेता है। मतलब
दिखता है।
ऊपर तक अंडरवियर जो है वो आधा अंडरवियर
दिखता हो। इतना लटका हुआ पट होता था उसका।
वो बहुत ही खराब ट्रेडिशन मतलब फैशन था
और अच्छा वो खत्म हो गया।
बहुत ही गंदा लगा।
अब जो है वो
वैसे लड़कों को ना भरोसेमंद नहीं मानते
थे। पेरेंट्स जो है ना जैसे जैसे किसी का
दोस्त कोई आया मिलने नोट्स लेने मांगने से
जज करते थे।
तो वो देखते थे कि ये लड़का मतलब वो वाली
पट पहने एकदम नीचे
तो शक करते थे कि लड़का ठीक संगत में तो
है कि नहीं। मतलब उस तरह की छवि थी। मैं
ये नहीं कह रहा हूं वो सही छवि थी। बट उस
उसको यह माना गया कि यह अह ठीक लड़के नहीं
है। ठीक संगत में लड़के नहीं है। पेरेंट्स
का नजरिया इस तरीके का था।
मेरा छोटे भाई
अच्छे लड़के नहीं थे वो। [हंसी]
अच्छे लड़के
मेरा छोटा भाई मैं गया तो उसने वही लड़का
वाला पट पहना बेवकूफ कहीं का क्या पहना है
बे? जींस जींस पहने हैं। जींस वो तो हटाओ।
हट पागल आदमी कह कपड़ा पहनूं। घर में रहते
हो बाहर जाते लोग देखते हैं। क्या कहेंगे?
हगा जींस पहन के घूम रहा है।
और उसमें प्रेशर भी होता है ना कि फिर वो
उसकोकि अंडरवियर का ब्रांड दिखता है
तो फिर वो सबसे महंगा वाला अंडरवियर भी
पहनता है।
हां उस जिसमें छेद है
हां वो ये
वो ऊपर की पट्टी दिखती है ना
और मुझे लगता है कि वो चलते हुए इस बात के
लिए उसको हमेशा सतर्क रहना पड़ता।
पूरी ना निकल [हंसी] जाए।
हां कि जो इटली में होता था पेंटलोन करके
कैरेक्टर के साथ वो ऐसा ना हो जाए मेरे
साथ। हम
जींस जींस पता नहीं कंफर्टेबल कभी नहीं
रहा है। मेरा मानना है। जींस आप बैठ के
देखो कंफर्टेबल नहीं लगता।
जींस की कुछ फिटिंग ऐसी आती हैं। जैसे जो
मैं पहनता हूं ना बिल्कुल लूज वाली वो
मुझे तो
तुम बाबू जींस
हां मतलब ये भी
गांव में रह के पहनो और खेत में झाड़ा
फिरने जाओगे ना तब पता चले जींस सही नहीं
उस हिसाब से तो चीज नहीं है वो।
नहीं अगर लग गया इमरजेंसी आपने जींस पहन
रखा है तब आपको पता चलता है कि सब गढ़ रहा
है जांग में। हम
असंभव है बैठना जींस में।
हां तो बहुत दिक्कत होती है।
पर जींस अगर बहुत ढीला हो तो आप कर सकते
हैं। दैट्स नॉट द पॉइंट। पॉइंट इज जींस जो
है वो कर्मठ लोगों की पहचान है।
जींस बेसिकली वॉरियर जो थे उनके लिए बनाया
गया था। मजदूरों के लिए मजदूरों के लिए
काम मेहनत करने वालों के लिए फैक्ट्री
वगैरह में
और थोड़ी सी लंबी जींस
बिकता नहीं था ना। बट मुझे
थोड़ी लंबी जींस होती थी। उसमें एक पांचवा
पॉकेट होता था।
जो अभी भी होता है लाइटर रखने के लिए। और
नीचे जो है मोड़ के वो तंबाकू रख सकते थे
उसमें। बाकी पतले कपड़े को मोड़ दो ना तो
फिर सीधा हो जाता है।
जींस का एक गिर जाता था। तो यहां पे मोड़ा
हुआ है।
जींस का डिजाइन स्टाइल ये होता था नीचे से
मुड़ा हुआ होना चाहिए।
हां। तो वो जो मोड़ते थे ना वो मुड़ा हुआ
होना नहीं चाहिए था। उसमें रहता था तंबाकू
चबाने वाला खनी जिसको बोलते हैं।
या सिगार
और वो लोग जब काम कर रहे होते थे ऐसे हाथ
डालते थे और
निकाल लेते थे।
चूइंग टोबैको निकालते थे और उसका सेवन
करते थे।
यही प्रॉब्लम और जब
लाइटर के लिए एक उन्होंने स्पेशल पॉकेट
बनवाई
हमारे यहां उसमें सिक्का रख लेते हैं लोग
उसमें बहुत उसमें सुनते थे कुछ स्टूल भी
रखा करते थे
पर और इसीलिए रिवेट लगाई गई मेटल की उन
जगहों से फट जाती थी
वो टेंट वाले बहुत थे
हां उसमें कभी हथौड़ा रख रहे हैं कभी कुछ
रख रहे हैं तो इसलिए रिवेट लगाई गई और
उसकी जो सिलाई की गई
एकदम विजिबल बाहर
क्योंकि जब आप ट्राउज़ में अंदर की सिलाई
होती है ना वो कब कमजोर हो गई है आपको
आईडिया नहीं है
और कहीं भी आपको ए्बरेस कर सकती है। पर
इसमें यह क्लियर था कि अगर उखड़ गया तो
दिख जाएगा।
वो जो मेटल वाली चैन जो लगाई गई थी नीचे
वो फैशन में आई थी। मुझे मुझे याद नहीं
कौन सी
वाला ना
वहां नहीं वो नहीं सबसे नीचे मोहरी पर
मोहरी पर
मोहरी पर मेटल की वो चैन टाइप की उससे
क्या होता था कि वो बेल बॉटम और उस टाइप
के में ज्यादा बेल बॉटम में लगती थी
क्योंकि आप जब चल रहे हो तो वो घिसटती थी
ना तो नीचे से जींस उधड़ने लगती थी। तो एक
तो उससे उधड़ने से रोक बोलते हो ना हम
वो नीचे पीछे जो है
चैन लगा होता था
आधी जिप लगाते थे जिप का एक साइड
इस तरफ और एक साइड दूसरे तरफ
ये वाला जींस मैंने नहीं देखा वो जिप लगती
नहीं थी
फिर वो ट्रेंड में आ गया फिर वो फैशन की
वजह से लोग लगाने लगे थे
कि कूल बेसिकली जमीन को घिस घिस के ना
जींस फट जाती थी
अब जो है वो मेटल की थी तो जमीन घिस देती
जींस को कुछ नहीं होता था
और जींस जितनी पुरानी उतनी बढ़िया शराब की
तरह उसका जो मोड़ने का आप कह रहे उसमें दो
तरह के स्टाइल चले थे। पहले एक फोल्ड
स्टाइल है। सिर्फ एक बार मोड़ा जाएगा।
लड़के जो है फ्लोटर या सैंडल के ऊपर एक
फोल्ड मोड़ के चलते थे। फिर ये हुआ दो
फोल्ड होंगे। लेकिन
पतले वाले
चौड़े वाले नहीं बीच में चौड़े वाले का एक
आया था। लेकिन फिर पतले-पतले एकदम टाइट
टाइट जितना हो सके दो मोड़ दो।
और फिर उसी को उतने पे फिर लोग मुड़वा के
ही प्रेस करवाते।
प्रेस करवाते थे। बैगी प बैगी जींस जो
होते थे
वो होता था उसको हगा जींस भी कहते थे
हमारे गांव में कि ये बैगी देख हगा जींस
पहन के घूम रहा है। लेखपाल पहनते थे सफारी
लेखपाल और सिक्योरिटी के ऑफिसर्स।
ज्यादातर डॉक्टर भी नहीं सफारी बहुत
पॉपुलर था बॉस।
कुछ लोग बारात में जाने के लिए सफारी
सिलवा के रखते थे।
कि बारात में जाएंगे तो
सफारी सूट बोलते थे उसको।
हां सफारी सूट।
एक ही कपड़ा उसका रुमाल भी एक रख लेते।
हां। एक भी चीज बदन पे ना दूसरे कलर की
नहीं थी।
ऊपर दो टोजे। [हंसी]
मैंने अभी ना एक गाना सुना। नया अतुल ने
सुनवाया उसमें भोजपुरी में है तो एक लड़की
अपने पति के पेशे को बता रही है। मैं उसके
लिरिक्स लिख के लाया हूं। बहुत ही बढ़िया
है वो।
गाना नहीं आता ना वैसे कि उसके लिरिक्स भी
अच्छे हैं मतलब मैंने जितना समझ में पाया
कबो फीता से नापे कबो नक्शा मिलावे के करे
नाम बा जमीन बिघा बिस्सा बतावे का बताई
सखी कितना कमाल हैं हो हम तो बेसिक में
बानी मास्टर बलमवा लेखपाल हैं हो
बेसिक में बानी मास्टर बेसिक इतना सही
शब्द है ना प्राइमरी के लिए क्योंकि बेसिक
शिक्षा परिषद होती है हम तो बेसिक मेबानी
मास्टर आई बलमू लेखपाल हैं।
मजा ही मजे है।
लेकिन ये होता था लो वेस्ट जींस जो है हम
उसमें
जो अभी भी चल रहा है।
हां उसमें लोग ये कहा करते थे कि अ
इनका जो पृष्ठ भाग है अल
या पूरी पीढ़ी के लिए कहा जाता था कि ये
विलुप्त हो गया है। ये विलुप्त हो रहा है।
और उसको लेकर के मतलब कहा जाता था कि यार
ये पुरानी मैंने बुजुर्गों और उनको देखा
ये दम नहीं बचा है इन लड़कों में
और लो वेस्ट जींस ना स्वास्थ्य के लिए भी
कई इस पेपर्स भी हैं
वो भी अच्छा नहीं है
देखो स्वास्थ्य के लिए या अपने हेल्थ के
लिए बॉडी के लिए बहुत अच्छा होता था जो
आदमी ना पेट के ऊपर पहनते थे ट्राउज़र्स
जो फैशन से बाहर चला गया अब आप
पुराने के ऊपर सतीश कौशिक पिया कौन
हां फिर वो नीचे जा चलता गया फिर जो
एक्सट्रीम लो वेस्ट है ना वो आपके ब्लैडर
पर प्रेशर रखता है। व्हिच इज नॉट नेचुरल।
पहनोगे तो टाइट भी पहनना है क्योंकि वो लो
वेस्ट है। वहां से उसको सरकने नहीं देना
चाहेंगे आप।
क्योंकि उसके बाद जो है ना
इट्स अ टोटल वेस्ट।
नग्न अवस्था में आ जाएंगे आप।
तो वो एक उसका ध्यान रखना चाहिए। आदमी को
अपने पोश्चर
को प्रभावित ना होने दें। अपने कपड़े के
लिए कॉम्प्रोमाइज मत करें। पोश्चर एंड
कहां पे कितना बंधा है।
बांधना बहुत गलत है। ब्लड सर्कुलेशन के
लिए भी और अन्य कारणों से भी बहुत
कि आपके सेंसिटिव जो है ऑर्गन्स हैं आपकी
बॉडी में। आप सोचते हैं कि नहीं है पर है।
तो उसके लिए ध्यान रखना चाहिए। किस तरह के
ट्राउज़र्स और कितना टाइटली पहने।
जितना हो सके आप ढीला आप पहने तो ज्यादा
अच्छा है।
हां। एक बार मैं क्या हुआ? बहुत ही महंगा
बहुत ही अत्यंत महंगा
जींस का पेयर मतलब पेयर्स
दो-तीन
एक पेयर ऑफ पेयर्स
ठीक है दो जींस में लेके आया
अत्यंत ही महंगा
ये अत्यंत कितना है जब
समझ रहे हो ना
समझ रहे हैं भाई
और वो जो जो मिठाई के दुकान के मालिक के
पजामे हैं ना
उस तरह के थे वो बहुत ज्यादा घेरे वाले हम
तो मुझे लगा यह बहुत कंफर्टेबल होगा और वो
हॉलीवुड के एक दो एक्टर्स ने पहना था उसकी
तस्वीरें थी मेरे पास तो मैंने कहा कि मैं
भी खन्ना टाइप
मैं वैसा ही लगूंगा
ठीक है
कपड़ा पहन इसलिए खरीदता आदमी वैसे ही
दिखूं जैसे हीरो दिख रहा था
तो वो दोनों की कीमत मिला के मेरी तीन सा
3 महीने की सैलरी टाइप थी लेकिन मैंने एक
पेयर ले लिया मैंने कहा कि यार
समझना है मेरी
हां ये ले लिया जाए
घाटिया ना सही
उसके बाद अच्छा दूसरा क्या था कि मैंने
उसको ट्राई किया था पर
जोश ले लिया आपने
नहीं नहीं किसको दिखाता
[हंसी]
किसको दिखाता कि मैं क्या मुझे अच्छा लग
रहा है मेरे ऊपर
मैंने ही डिसीजन लिया था तो मैंने जो
ट्रायल रूम है उसके अंदर ही डिसाइड कर
लिया कि अच्छा ही तो लग रहा है। ट्रायल
रूम में चक्कर क्या होता है कि आप खुद को
नीचे नहीं देख पाते उतना मिरर में देखते
ट्रायल रूम के मिरर बहुत ही मिसलीडिंग
होते हैं
ठीक है और लाइट वहां पे इस प्रकार का
प्रोजेक्शन होता है कि आपको उस समय
कैसा लग रहा है
और उसके बाद जब हम
घर आए
पहली बार पहन के निकले उसको हमको रास्ते
में एहसास हो गया
अब गलती हो गई है
अब उस कीमत को जस्ट जस्टिफाई करने के लिए
मैं उसको वही दो-ती महीने की सैलरी के
लायक था। तो उसको दो-ती महीने बीच-बीच में
पहना। [हंसी] शर्म लाज छोड़कर
पैसे लगे हैं भाई।
फिर एक दिन डिसीजन लिया कि नहीं
गिव अप।
पैसे तो वापस आएंगे नहीं।
इज्जत काहे उछाले अपना।
इसका क्या करना है? वो जींस अब भी है।
एक फायदा हुआ उसका। उसको बीच से काट दिया
तो शॉट्स हो गए। बहुत कंफर्टेबल।
ये जींस आखिरी में इसी काम में आदत था।
फट जाती है ना घुटने से। काट करके जांघ तक
बाकी आपके जो होते हैं ना शॉट्स में अच्छा
परफॉर्म नहीं करते बिकॉज़ वो टाइट होते हैं
पर येकि बहुत ही घेरे वाला है ब्यूटीफुल
जब ने बोला ना कि ड्रेसिंग रूम जो होता था
नहीं क्या बोलते हैं उसको चेंजिंग रूम
गांव में होते नहीं थे सब कपड़े आपने पहने
तो आप
विशाल मेगावाट नहीं था आप
नहीं नहीं कुछ नहीं होता था ऐसे ही
अभी विशाल मेगावाट की याद
दुद्धि में बहुत सारी चीजें
अब तो सारी चीजें हो गई पहले नहीं होता था
शीशेवशे अब आप पहन लिए किसको को दिखाएं कि
सही लग रहा है नहीं। हर दोस्त कमीना होता
था। जो घटिया लगता था ना वही ई ठीक लगत
बात। हम भी ऐसे ही करते थे। ई ज्यादा
अच्छा लग रहा है। अभी यही ले लो तुम।
घटिया लग रहा था। साला हमसे ज्यादा
स्मार्ट बनेगा कपड़ा ले रहा है। वही दिलवा
देते थे। तीन दिन बाद
और जो उस पे अच्छा लगता था वो दूसरे दिन
जाके खरीद के भी ले आते थे। [हंसी] देख
लेते थे। तब ऐसे ही होता था ₹25 का शर्ट,
₹100 का पट बढ़िया वाला। वरना ₹50 पट और
₹15 का शर्ट ले लो। और थोक के ऐसा होता कि
धो तो रंग कलर सब उड़ जाए। पहना ई वाला
नहीं अच्छा लग रहा है जबकि वही अच्छा लग
रहा था ई ई वाला अच्छा लग रहा बहुत बहुत
जम रहा है गुरु पेंट वां बहुत एकदम यही
ओके कर दो वो ले लिया दूसरे दिन निकला कहा
आकर फिर चिल्ला के साले तुम उनको फंसा दिए
हो बस सही तो लग रहा था अब तुम ही ऐसा दिख
रहे हो तो हम क्या करें उसमें तो कपड़ा तो
सही था
अच्छा जो कारगो पट्स करके जो एक चीज
छत्ती वाले पहले तो एक पहले ना जेब जो है
मैंने पहना हुआ है अभी
हां सिक्कों
कमेंट नेगेटिव मत मारना
नहीं नहीं [हंसी]
सिक्कों के लिए होती थी। पहले ना
सिक्कों के लिए
जी ज्यादातर सिक्के पैसे सिक्के रखने के
अब जो है चार्जर
आप गाड़ी की चाबी पर्स है ना एक कोई कार्ड
पड़ा रहेगा
सब कुछ डालते रहेंगे खानचा की जेब में तो
एक आधा और एक्स्ट्रा चीज
टिशू भी होता होगा [हंसी]
टिशू है
तो कारगो जो है स्पेशली उस लिहाज से बड़ी
मैं जब ट्रैवल करता हूं कहीं या जंगल
सफारी हो
बहुत यूज़फुल है
तो कारगो में मल्टीपल जेब तो यहां पे आपने
जो है चार्जर पावर बैंक जैसी चीज़ भी जाते
हैं यार ये समस्या ये होती है
समस्या ये होती है पापा ने कहा अरे वो
देना जरा अपना पावर बैंक उसी में निकाल ले
मसाला निकल आए [हंसी]
कि कौन सी जेब में क्या रखा है मालूम नहीं
होता इसी दफ्तर में 2000 में जब था तो
कार्गो पट मैं बहुत पहनता था टीशर्ट
कार्गो पट और ऊपर से शर्ट खुला जवान
तुम्हारी तरह तो उसमें ना खाने पीने की
चीज को भर लेते थे
फ्रूटी भी रख लिए बिस्किट केक और यहां
अलाउड ही नहीं होता था पुराने ऑफिस में
यहां पे अभी भी अलाउड नहीं है तो अब खा तो
लेता था आदमी दुबक के काम कर दे सर का खा
लिए वो सारा जो कूड़ा निकलता था वो जो मेन
बॉस होते थे उनके डस्टबिन वो डाल देते थे
उनसे कौन पूछेगा अपन अपने वाले डस्टबिन
वाले पकड़े जाएंगे तो उनके डस्टबिन सब
फेंक पा के चले आते थे कार्गो पट का ये
फायदा वो चेक भी नहीं करता था अच्छा वो दो
तरह के लोग होते हैं एक जो जैसे घर पहुंचे
आदमी पट निकालता है ना कंफर्टेबल कपड़े
पहनने के लिए तो एक तो होते हैं जो पहले
खुद व्यवस्थित लोग पहले ना खोल के बेल्ट
निकालेंगे। बेल्ट को टांग लेंगे। फिर पट
निकालेंगे और कुछ एक होते हैं मेरे जैसे
जो बेल्ट को खोल लिया और बेल्ट समेत पहल
हां यही होता है। बेल्ट समझता हूं।
बेल्ट समेत रहता है।
ठीक है।
उससे क्या होता है आप ना फिर
अगली बार पहनने में बेल्ट लगा?
हो कि हां
बेल्ट खोता नहीं है। हां।
दो बेल्ट खरीद लो। और यार भाई साहब रोज
बेल्ट अलग से टांग
ये गलती नहीं करनी चाहिए क्योंकि यूजली कई
लोगों की आदत होती है पट झाड़ के पहनने
की। हम
और फिर लग जाता है जो हाथ से टन लगता है
ना टनटना जाता है आदमी का हाथ उसी जगह
ये तो हुआ है
कारगो पट्स ना वो ट्रेड्स ट्रेड
ट्रेड्समैन जिनको बोलते हैं
हां इसीलिए बनाई है वो हां
यू नो ताकि वो अपने टूल्स रख
रख सके वो सब चीजें रख सके
लेकिन उसका जैसे जींस आम लोगों में
प्रचलित हुआ पॉपुलर हुआ वैसे ही
कारगो पट्स मुझे बहुत पसंद है
क्योंकि सिंपल रीज़न पूरा कार्गो ले जा
सकते हो उसमें आप [हंसी]
हां मतलब
लेकिन कारगो सफर करने के लिए अगर आप बहुत
ज्यादा सामान रखते हैं फिर परेशानी भी
देता है कि आपको यहां चुभ रहा है वहां चुभ
रहा है वो तो है मतलब वो उसी चुभने वाला
वो उसके लिए नहीं है
आप इधर नीचे रखो ना चुभने वाला
बहुत कंफर्टेबल को चुभता है वो
हां दूसरों को राजा लिया अगर बैठे हैं
बच्चों के कपड़े जब सिलवाए जाते थे या
खरीदे भी पर ज्यादातर उस मतलब हमारे सब
साथ में एक थान का कपड़ा लिया जाता था
दोनों भाइयों का
एक साथ एक जैसी शर्ट एक जैसी पट बहुत सारी
थी हमारी तो हमेशा हमारे साइज से बड़ा तो
जब नाप लेने दर्जी के यहां जाते थे तो
रहने दो रहने दो
तो वो कहता था यहां तक कर दूं यहां तक मैं
कहता था और ऊपर करो पिताजी या माताजी जो
भी गए हैं साथ में और नीचे करो
तो उन्हीं की मानेगा वो तो
बढ़ रहे हो तुम वो छोटा हो जाएगा
वे चाहते थे कि इन्हीं कपड़ों में वो
बच्चों को बड़े होते देखें इन पतलू
कपड़े जब छोटे थे तो उसको पता है क्या
बोलते हैं गांव में उटंगा हो गया है
उटंगा हो गया उंगा मतलब टांग के ऊपर जा
रहा पर वैसे साइज भी एक मिथ है क्या जैसे
ऑनलाइन ऑर्डर वर्ल्डर समय
भाई साहब कभी कोई सही साइज
हर ब्रांड का 32 अलग होता है भाई साहब
जूते कपड़े मैं ऑनलाइन कुछ नहीं लेता हूं
इसी वजह से आएगा गड़बड़
मुझे तो लेना पड़ता है लेकिन उसमें कई बार
धोखा खाता हूं कि फिर रिटर्न करना पड़ता
है क्योंकि 32 पे आप भरोसा नहीं कर सकते
हमेशा ना दो साइज ऊपर लो
अच्छा
अगर कंफर्टेबल लगा तो पहनो नहीं तो थोड़ा
सा छोटा करवा लो
अरे क्यों करवाएं भाई हमको वही चाहिए जो
हम पसंद कर रहे हैं जैसा हमको चाहिए क्यों
नहीं तो फिर जाओ दुकान में ना
हमें दुकान पे जाता हूं मैं ऑनलाइन कुछ
दुकान पे जाओ छुओ कपड़ापड़ा जो है ना वो
ऑनलाइन ऑर्डर नहीं करना चाहिए
ऑनलाइन में टिशू खूब ऑर्डर करता हूं अभी
कल मैंने ढेर सारा टिशू ऑर्डर कर दिया घर
पे आया सुबह 9:00 बजे
क्या नए साल
तो [हंसी] घर पे आया मुझे लगा कि अब मैं
क्या कहूं तो घर में पूछा क्या ऑर्डर किए
हो तो हम घर का ही जरूरत के चीज क्या है
हम छोड़ दो छोड़ दो अभी हम जा रहे हैं
उसके बाद देख लेना हम ऑफिस भाग गए रात को
तू खुला उसमें तो मार छ का एक छ का एक
क्या है हम ईयर एंड के डिस्काउंट भी मिल
रहा था तो मंगा लिए हैं 600 का 150
आदमी बताइए शेर को बचाने चले हैं पेड़
काटने
नहीं मैं बमबू वाला लेता हूं ठीक है जो
हाई क्वालिटी का होता है इसलिए
बमबू घास है वैसे
तो उसने देखा है कि ये देखो पूरे ड्रर में
यही बड़बड़ फिर उधर लेके जहां राशन वगैरह
यहां पे ही पड़ा हुआ है साल भर आपको
मंगाने की जरूरत नहीं है हम अच्छी बात है
साल भर नहीं मंगवाएंगे लेकिन हमको पता है
कीड़ा काटेगा फिर हम वही मंगाएंगे हम जब
भी ढूंढे टिशू भी ढूंढते रहते हैं
सस्पेंडर पहना है आपने कभी वो क्या होता
है जो गंगाधर पहनता था जिससे सुन के क्लिप
लग जाताू कपूर पहना करते थे पिक्चरों में
चिंू कपूर हमेशा वो पहनते थे
गेस बोलते थे ना उसको गिलिस या कुछ बोलते
गेटिस गेटिस कानपुर में गेटिस बोलते हैं
गेटिस बोलते हैं उसको छल्ले को कानपुर में
और उसको ना कई पिक्चरों में पिंचो कपूर
डायलॉग ही ऐसे मारते थे और तुम मेरे घर
में कैसे आ गए तुम्हारी औकात हो गई
गंगाधर जो पहनते थे लेकिन मेरा यह है कि
एक तीन ताल कापन कहीं भी अगली बार किसी
किसी शहर में कोई पहनो जाए।
आप पहनिए बहुत अच्छा लगेगा।
मतलब मैं भी तैयार हूं। मुझ पे अच्छा नहीं
लगेगा।
नहीं पर आपके बढ़िया क्योंकि वो विंटेज
कपड़े के मामले में मेरे आइडियल ऋषि कपूर
उनसे बढ़िया कमाल
उनके स्वेटर क्या गजब
स्वेटर पट और टीशर्ट वगैरह ऋषि कपूर कपड़े
कमाल के होते थे।
मैं उनसे इंस्पायर्ड रहता था हमेशा।
अंकल थे लेकिन मेरे मतलब इतनी उम्र नहीं
हुई मेरी। बाकी आपके हीरो क्या ही पहनते
हैं? अंड पहन ले। रणवीर वाला कपड़े मिल भी
नहीं करते हैं। हमने वो शेर सुना है वो
गजल कहने आए थे लब सिल के बैठे। गजल कहने
वाले हैं लब सिल के बैठे। जो आए थे सुनने
समा बांधते हैं। सुना है कि उनकी कमर ही
नहीं है। ना जाने पजामा नाड़ा कहां बांधते
हैं। [हंसी]
ना जाने पजामा किधर बांधते हैं।
पजामाने ऐसे सुना है।
सुना है सनम के कमर ही है।
नहीं है।
पता नहीं वो नाड़ा कहां बांधते हैं।
पजामे में मुहावरे भी हैं।
ये यार छठी सातवीं क्लास में सुना था
मैंने।
हां। भूला नहीं हूं अभी तक।
एक वो पजामे के अंदर रहो वाला है ना ये
मुहावरा ही तो है पजामा।
कई बार जब पजामा का नाड़ा निकल जाता था
आपसे तो अब आप मान लीजिए कैसे करें निकल
गया तो अब डालेगा कौन तो अम्मी डालेंगे या
कोई बड़ा ही डाल सकता है। तो पजामा ऊपर से
करके ना ऊपर से बांध लीजिए। ये भी क्या
होगा आपने? ज्यादा ऊपर उसको कर लीजिए और
एक उसको मोड़ करके हां नाड़ा बांध
मतलब वो टेंपरेरी मेजर है आपका चल जाता
मैं जब इंडिपेंडेंट था तब भी यार पायजामे
पे नहीं गया मैं कभी भी। मेरे कुछ थे
सहपाठी जो पायजामा पहनने लगे थे छुट्टी के
दिनों में मतलब पर मैं ट्राउज़र से हटा
नहीं। छोटे साइज की लुंगी भी आती थी।
जो मेरे दो दोस्त पहन के बहुत कंफर्टेबल
घूमते थे। एक तो खैर काफी बड़ा था। उसके
पैरों में बाल-बाल आ गए थे।
अच्छा।
हां। वो स्कूल में पढ़ रहा था यार। उसको
कॉलेज में होना चाहिए।
[हंसी]
उसके पैरवैर ना पूरे मर्दाने थे
और वो लुंगी पहन के घूमता था।
विकसित भारत का आदमी लगता है।
पर मुझे पता नहीं मैं सेटल नहीं कर पाया
लुंगी और अपने बीच का रिश्ता स्कूल तक।
फिर कॉलेज जाने पे मुझे एहसास हुआ कि यार
ये क्या मिस कर रहा था मैं।
लुंगी पहनी फिर आपने।
हां हां मैं मतलब
मैंने
ग्रेजुएशन के क्लासेस में मैं लुंगी पे आ
गया था। क्योंकि वहां पे सब लोग
हॉस्टल में
लुंगी पहनते थे शाम में।
लुंगी जांगिया मैंने शौकिया पहना डांटपट
के छुड़वा दिया सब क्या करते धारदार वाले
जा मुझे शौकिया पहने
लेकिन वो याद है मुझे कि जो पट में पहले
सिलाई के ऊपर वो हुक वाला वो बनाया जाता
था ना जो आप लगाते थे
ऐसे टिकोना
उसको धोने अगर वो खराब क्वालिटी का रहे और
आपके शहर का पानी भी अच्छा नहीं हुक जंग
पकड़ लेता था
जंग वाली
फिर उससे ना कपड़े खराब जब धो फुलाते थे
फिर जंग सफेद
शर्ट या टीशर्ट
और जब वही पट ढीली या टाइट हो जाती थी तो
वो हुक को दूसरी तरफ से उधार उधेड़ करके
थोड़ा सा एडजस्ट करके आगे पीछे कर लिया
जाता था तो वो चल जाती थी पट यार
और ट्राउज़र्स में जींस में भी अपन खाली
देखते थे जिप जो है वो वाई केके का है कि
हां व के का के का है भरोसे का है
तो भरोसे का हैस
नहीं तो आप पूरे ब्रांड को ट्रस्ट नहीं
करते थे ना ना
इसका ज़िपर जो है वो धोखा दे देगा और ज़िपर
का धोखा देना
इज्जत को धोखा देना है भाई साहब खुला खुला
ही रह गया
वाई केके में क्या होता है कि अगर खुला है
तो आपने खुला छोड़ा है
आपको लिफ्ट में कोई ना कोई बता ही देगा।
भाई साहब
जींस का एक होता था मतलब जिपका कि नीचे तक
खींचो। अगर ज्यादा खींच गया तो मयान से ही
बाहर चला जाता था। अब उसको फसाएंगे कैसे?
तो फिर उसको धीरे-धीरे एडजस्ट करके खींचो
खींच रहे हैं। खींच रहे हैं। जुगाड़ होते
थे यार पहले।
जो खराब क्वालिटी का ज़िप होता है ना वो
ऊपर आ गए लेकिन बीच से खुल जाते थे। फिर
उसका तरीका होता था। मोमबत्ती का मोम
लगाते थे।
कि इससे सही हो जाएगा। घंटा सही होता था।
फिर खुल जाते थे। अच्छा रंग भी रंग की
मतलब पेंट में जब कपड़ा आप लेने जाइए उस
समय तो सीमाएं होती थी। तीन चार ही
मोटा-मोटी कलर होते थे। मतलब ब्लैक भूरा
कत्थई
एक गहरा हरा जो आप मतलब ऑलिव टाइप का
चटक रंग नहीं होते थे। मतलब लाल पैंट
फिल्मों में हीरो पहनते हैं।
पहले चटक रंग बहुत होते थे।
मैंने खुद बैंगनी कलर का पट
और पीले रंग का शर्ट सिलवा था। तो इमेजिन
कर सकते हैं
और पता नहीं क्या सोच के लेकिन मुझे बहुत
पसंद है कि मुझे मैंने हमारे समय में तोता
ही होता ये सब रंग
नहीं मुझे बैंग नहीं पसंद था मैंने वो
पैंट लिया मैंने इसके प
गुलाबी और पीले रंग का शर्ट और किसके लिए
बड़ी सबसे बड़ी बहन की शादी थी वलीमा के
लिए उसकी वहां जाना था
तो अपना एकदम हीरो की तरह आप किसी को
बताएंगे वरना कोई और भी सिलवा लेगा ये सोच
कर के जब पहने वहां पे तो नमूना बन गए
[हंसी] थे लोग क्या है ये हम अरे ये बोला
उस समय खलनायक देख के संजय दत्त से भी
बहुत ज्यादा इंस्पायर्ड थे। तो आगे के बाल
भी इतना लंबा कर लिए थे। एक नंबर के
चमड़गंजू टाइप लग रहे
[हंसी]
थे हम। वो बाद में ऐसा हुआ। अभी फोटो लोग
दिखाते हैं। देखो देखो दिखाइएगा। दिखाएंगे
उसमें। अरे चूसे हुए आम थे टुकड़े हुए। पर
हर आदमी के पास एक पट होती है
जो कभी भी सही नहीं होती। आपको लगता है कि
ये परफेक्ट नहीं है पट। लेकिन वो हर जगह
चल जाती है। वो दूध लेने जा रहे हैं तब चल
जाएगी। श्मशान घाट जा रहे हैं किसी की मयत
में तब चल जाएगी। होली पे तो चली ही
जाएगी। मतलब वो जस्ट अपना काम कर देती है
वो पट। कभी भी आपको इंटरव्यू देने जा रहे
हैं उसी को पहन के चलेंगे। कह ठीक है बुरी
नहीं है। पर वो जस्ट परफेक्ट नहीं होती।
कहीं उसमें रोएं निकले होंगे या बहुत
पुरानी होगी या थोड़ा वो होगा बट काम कर
जाती है।
पट दिस विल वर्क।
पट और शर्ट के बीच में एक चीज जो विलुप्त
हो गई है। मतलब खत्म हो गई है। वो है रफू।
हां। पहले पट हल्का सा फटता था ना तो रफू
कराने जाते थे। रफूगर होते थे। वो
हल्के-हल्के उसको मिला के उसी धागे से
आपको सील देते थे। लेकिन अपने पास उतने
पैसे नहीं होते थे और फट गया तो डर भी कि
पिटाई होगा तो मीकी माउस चिपका दिए वहीं
हां ये आया था ना ये आया था
अरे अमिताभ स्टीकर आए थे ऐसे जो वहां पे
अमिताभ बच्चन के तूफान मूवी के स्टीकर भी
आता था उस जमाने में वो चिपका दिए वहां पे
पॉइंट पे
और जहां तहां जैसे तैसे
रफू कर गायब हो गए
गायब हो गए वो
सियासी गुफ्तगू मत कीजिए अच्छा नहीं लगता
रफू पर फिर रफू मत कीजिए अच्छा
अच्छा नहीं लगता
पर रफू ना एक त्रासदी है रफू का जाना
हां उससे से क्या वो जो आप कहते हैं ना
रिपेयर का कल्चर चला जाना
वो रफू का जाना क्या हुआ है कि अब हम नया
नया खरीद तुरंत हमको लगता है कि खत्म हो
अब इसका क्या करेंगे
रफू एक्चुअली एक आर्ट भी है
बिल्कुल महीन आर्ट है वो है ना
पता ना लगा
और वो कपड़े को नहीं अगर पता चलता है तो
कपड़े को एक नया कैरेक्टर देता है
अगर वही डिजाइन होता
तो क्या आप उसको पसंद नहीं करते?
बिल्कुल करते। जब आपको फाड़ के जींस बेच
देते हैं।
आप और भी जाम देकर खरीदते हो ना उसको हम
जींस पे पत्थर इत्यादि से रगड़गड़ के
कहीं-कहीं पे वाइट बनाते हैं। है ना? वो
करते हो ना लेकिन मोबाइल फोन खराब हुआ
रिपेयर नहीं कराएंगे। हालांकि मोबाइल फोन
नहीं करवाना चाहिए रिपेयर। पर कुछ भी टूटे
ना तो रिपेयर। जापान का एक वो जापान की एक
टेक्निक है।
हां वो जिसमें गोल्ड वाला वो
सिरामिक दोनों को जोड़ते हैं।
अगर फूट गया ये कप
तो फिर उसको गोल्ड से जोड़ते हैं। जहां पे
टूटा है उस दोनों को और फिर वो
प्रिशियस हो जाता है।
और भी प्रिशियस हो जाता है। तो अभी क्या
हुआ है कि हम ना रिश्तों को भी
दोस्त ने कुछ बोल दिया ईगो की टसल हो गई
एक दिन
तो फिर ये मान लिया
रफू नहीं करते
कि और भी दोस्त हैं मेरे
इसको छोड़ देते हैं। है ना अपने किसी
दफ्तर में किसी दिन किसी से तनातनी हो गई
नौकरी छोड़ दी
भते नौकरी मिल जाएगी
वो कल्चर जो है ना कि रफू करने का इसको
फिर से हम जिंदा कर सकते हैं और शायद और
खूबसूरत बना सकते हैं
वो जब आप दांत टूटते थे आदमी को ना तो
क्या पूरा जबड़ा निकाल देते हो क्या एक
सोने का लगाते हैं और फिर देखो हंसते हो
तो विलन जैसा लगता है [हंसी]
वैसा ही इसलिए रफू कपड़े अगर फटे हो तो
पहले उसको सिलिए रिपेयर जब कपड़े खत्म हो
जाए तभी कीजिए क्योंकि उस कपड़े कपड़े को
बनाने में पेड़ कटे हैं। पानी गया है।
आपका पैसा भी लगा है।
आपकी मेहनत की कमाई गई है और आप बातबात पे
जो है ना उसको डिस्कार्ड करते हैं।
ये इतना बड़ा बकवास ज्ञान मैंने दिया है
कि क्या काम है। [हंसी]
इसको रफू करना मुश्किल है।
इसके चलते जो है घर में इतने कपड़े हो गए
हैं जिसको मैं नहीं फेंक रहा हूं कि नहीं
पहनेंगे इसको। एक दो मैंने रखे हैं वीकेंड
के कपड़े।
ठीक है? कि इसको वीकेंड में पहन सकते हैं।
तो मार्केट ही तो जाना है। उसको भी नहीं
फेंक रहे। कुछ शर्ट हैं जो अब नहीं आते।
यह होता है कि जब वजन घटेगा तो आने
लगेंगे।
इसको तो दो ही बार पहना है।
इसको रखते हैं। इस चक्कर में जो है ना
कपड़े मेरे पास हैं।
अगर आप समझ रहे हैं बात मेरी रफू कल्चर को
जिंदा रखना चाहिए। और जो कपड़े आपके पास
बहुत हो गए हैं।
वो किसी को दे दे आप।
घर में जीने रिश्ते
शर्म लगे तो कुछ ऐसी जगह होती है जहां पे
आप रख जाए। आजकल तो सोसाइटी में बने रहते
हैं वो
कुछ-कुछ
एक शेर है वो घर में जीने रिश्ते मैंने
लाखों बार उधड़ते देखे आलोक श्रीवास्तव का
शेर है
घर में जीने रिश्ते मैंने लाखों बार
उधड़ते देखे चुपके-चुपके जाने कब कर देती
तुरपाई अम्मा
है तुरपाई सब बहुत दिनों बाद सुना है
तुरपाई समझते हो ना जो हल्का-हल्का उसको
सीने को भी कहते हैं तुरपाई
हाथ से जो
यस तुरपना बल्कि कपड़े का ये आलम कि हर
आदमी के साथ होता होगा मैं एक्सेप्ट नहीं
हूं कि आपके पास 20 कपड़े हैं। पसंदीदा
तीन ही आप पहन रहे हैं। 17 आप देख भी नहीं
रहे हैं। सालों साल से पड़े हुए हैं।
कितने ऐसे शर्ट पट होंगे मेरे पास जो
मैंने पहने ही नहीं है। वो पड़े हुए हैं।
एक बार पहन लिया पड़े हुए हैं कि नहीं
नहीं फेंक भी नहीं रहे। अरे ठीक है यार
पड़ा रहेगा लेकिन पहन भी नहीं रहे आप कि
यार अच्छा नहीं लगता। तो बस तीन-चार कपड़े
उसी को रगड़ता रहता है आदमी।
ये जो है ना जैसे मैं
क्या है स्वीट स्पॉट क्या है ट्राउज़र्स
का? कितने होने चाहिए आपके पास?
चार छह मैक्सिमम
ट्राउज़र्स एंड डेनिम जींस
सब मिलाकर के छह पट रखिए। चार टीशर्ट चार
शर्ट बहुत है। इससे ज्यादा नहीं जरूरत ही
नहीं होती। पहले अपन वही बता रहे ना दो
जींस लेता था आदमी। 180 दिन जैसे दफ्तर
आते हो।
अरे कौन दफ्तर में आपको पट देख रहा है उठा
उठा के?
नहीं नहीं मैं कह रहा हूं कि पांच दिन
धोने का भी टाइम मिलना चाहिए ना।
हां तो बहुत सारे
एक पट को आप तीन मैं जींस जैसे आज पहना
हूं। ये तीन दिन से यही पहन के आ रहा हूं।
अरे ऊपर वाला तो जींस तो मैं मानता हूं कि
आप उसको दोबारा पहन सकते हो। तीन दिन पहन
सकते हो। पर शर्ट का
शर्ट भी दो बार पहनिए क्योंकि आप एक बार
पहन के धूल देते हैं। आप सर्फ और शर्ट
दोनों की जान निकाल लें। शर्ट आपने दिल्ली
में ट्रेंड एक बार पहने फेंक दिए।
अभी मैं शर्ट कोशिश करता हूं दो से तीन
बार तो पहनूं क्योंकि गंदे कहां हो रहे
हैं? मैं कौन सा धूल मट्टी जाके मजदूरी कर
रहा हूं? आपने साफ कपड़े पहने। घर से
गाड़ी में बैठे ऑफिस आए। वापस क्या टांग
दिया आपने?
अब शेर बचेगा।
क्या बचेगी तो शेर बचेगा।
ये बात जो टिश्यू से आप पाप करते हो यहां
धो लेते हो
टिशू वाले इस्तेमाल नहीं करता
[हंसी]
ये होता है ना लड़की ने आकाश पाठक जी को
जींस टीशर्ट में देख के प्यार किया हम
अब पाठक जी के घर वो कभी ऐसे उधर से
गुजरना हुआ तो तो देखा कि पाठक जी जो है
वो यहां तक वाली बनिया आई लुंगी में अखबार
पढ़ रहे हैं खुजाते हुए [हंसी] घर में तो
आते तो बोले यही है आकाश
जबकि जो आकाश घर पे गुजा रहे हैं ना
उसी से शादी हो रही है उनकी।
हां मतलब वो तो वो तो विवाहपरांत तो देख
ही रही है कि अब यार
घर में जैसे आज सुबह जैसे मैं उठता हूं तो
कुछ दवा मुझे खानी होती है।
तो टिश्यू में करके ऐसे रखा रहता है। जिस
दिन नहीं रखा मैं बोलूंगा यार ये ऐसे मत
रखा करो। इंटेंशन ये है कि एक टिश्यू मुझे
दिखना चाहिए सुबह। तो दवा खा के टिश्यू
लपेट के जेब में रख ले। इसको कोई और दूसरा
इस्तेमाल नहीं है। बावजूद इसके कि मेरे
जेब में हमेशा रुमाल होता है। अभी भी है।
मैं टिश्यू क्यों यूज़ करता हूं? मुझे आज
तक स्विंग नहीं आया। ये प्रॉब्लम होता जा
रहा है। [हंसी] गाड़ी में टिश्यू है
तो अब तो हमें भी ऐसा है।
मैं सीरियसली मैं परेशान हूं। इसका कोई
इलाज हो तो मुझे बताया जाए। ये अपने
नेक्स्ट लेवल पे जा चुका है। भाई इलाज हो
तो बता।
हां। गाड़ी में टिश्यू रखा हुआ है। लोग
सोचते हैं गंदा टिश्यू। नहीं साहब साफ
टिश्यू होता मेरा। लेकिन ये है कि जैसे
गाड़ी चला रहे हैं। एक टिश्यू उठाकर फिर
रख दिया हाथ से कोई गंदा नहीं हुआ। अकेले
बोर हो रहे हैं। टिश्यू से खेल रहे हैं।
मेरे तके के नीचे इतने इतने टिश्यू पड़े
रहते हैं। टेबल पे टिश्यू इधर टिश्यू उधर
टिश्यू बाथरूम में टिश्यू। अरे टिश्यू का
क्या करना है?
टिश्यू हैज़ बिकम एन इशू। बहुत बड़ा इशू
लेकिन एक वो वाली पेंट होती पट नहीं मतलब
एक चीज होती है जिसमें आदमी पूरी तरह
श्योर नहीं होता कि वो घर के अंदर रहना
चाहता था या बाहर निकलना चाहता था वो है
फटा भी नहीं
वो नहीं वो है केपरी घुटन्ना
जो थ्री क्वार्टर जो होता है
घुटने घुटने के
अच्छा 34 34
घुटने से नीचे होता है पर कुछ और भी बोलते
बोलते हैं नहीं और घुटने नहीं कुछ और
बोलते बोलते हैं ताऊ
हिंदी में घुटनान्ना कहते हैं हम कानपुर
में घुटन्ना रहता है
घुटना घुटना रहता है उसमें
हां उसको घुटना
क्या होता है कि आप ना पवित्र स्थलों पे
भी जा सकते हैं
हम घुटना ढका हुआ
ताऊ से कभी दफ्तर के बाहर या छुट्टी के
दिन मेरी कारगो टाइप का ही होता है हां
कारगो
कारगो का ही एक छोटा रूप होता है उसमें
जेबें भी वैसे ही होता है
बस घुटने तक होता है
मैं मैं पहनता हूं
हां जब हम सफर करते हैं तो
गर्मियों में भी मैं
तो उसमें रहता है कि ट्राउज़ से ऊपर
हां हां मुक्ति रहती है थोड़ी सी
बॉक्सर से नीचे
वो है कि मतलब उसमें ये होता है कि थोड़ा
ऊपर और होता तो मंदिर नहीं जा पाते
तो शॉट्स होते वो
हां पब्लिक प्लेस में जाने
इतने में क्या है कि आप अभी मंदिर भी जा
सकते हो बहुत अर्जेंट काम हो गया तो किसी
ऑफिस में भी जा सकते हो लोग जाते हैं मतलब
हमारा फील्ड ऐसा है जर्नलिज्म और उसमें
लोग नहीं आते बट जो आईटी वटी में लोग पहन
के जाते हैं केपरी
तो फैशन है। अंग्रेज लोग तो ऑफिस भी जाते
हैं पहले।
हां वही उसी का बता रहा हूं। अंग्रेज ही
नहीं बोर में चले जाइए। ऑफिस में लाउड है।
हां बढ़िया है।
अपनी तरफ ना जैसे जींस जब फटता था कई बार
तो खेल के आप पता फुटबॉल आए या कुछ फट
गया। पहला डर तो घर में पिटाई होगी। आपकी
तरह बच्चों की तरह थोड़ी है कि फट गया।
अच्छा तो दूसरा ले आएंगे। ऐसा थोड़ी है।
फाड़ कैसे दिया? अरे इतना महंगा है। अभी छ
महीना ही हुआ तो पैंट फाड़ दोगे।
तो सुहाआ जिससे तेंदू पत्ती के बोरे सीए
जाते थे। हां बड़ा इतना होता
है सुई का सुई का बड़ा बाप नहीं दादा होता
तो सुआ से उसको सिलने की कोशिश करते थे
सिल दिए अरे सिलने कहां आता है वो फापरे
दिख रहा है पूरा मान लीजिए मियानी से फटा
है तो उसको सिल दिया मनी का जोड़ बहुत
मजबूत होना चाहिए तो घर में देख रहे अच्छा
ये चलो बेचारे से फट गया होगा तो इस मेहनत
से आप पिटाई से बच जाते थे वरना पहले
कपड़े फाड़ने में पिटाई हो जाती थी फाड़ना
क्या फट गया है भाई आप धो रहे हैं उसे
आपको कपड़े की जगह आपको धो दिए कैसे फाड़
तो अब वो जमाना चला गया छह जोड़ी आठआ
जोड़ी हम बात करें तब नहीं होता था यार दो
जोड़ी कपड़े में कई बार तो स्कूल का ड्रेस
पहन के शादी में चला जाता था आदमी नया नया
यही वाला जैसे स्कूल खोलता था मालूम फरवरी
मार्च में उसी समय स्कूल के ड्रेस बनते थे
लाल रंग का पट सफेद रंग का शर्ट अजय बाल
भारती का यही था तो अगर शादी होती उस बीच
पड़ गया तो वही वाला पहन के चल दिए शादी
में ये भी हो सकता
स्कूल में तो यह भी रहता था ना यार कि आप
अगर ऐसे ही पहनोगे रखोगे ना तो धोएगा कौन
हमें तो यह मुसीबत थी कि धोना भी तो खुद
ही है।
सुखाना भी खुद ही है।
तो फिर बहुत कंजर्वेटिव होके चलते थे।
कपड़े गंदे ना हो जाए। कपड़े में कोई
छींटवीट ना लग जाए मिट्टी-वट्टी का। एक
चीज और होता था। पहले स्कूल भी बड़े गजब
के होते थे कि छठी क्लास से ही फुल पैंट
में आएंगे।
हां। उसके पहले
पांचवी तक हाफ। आप सर्दी में जा रहे पूल
रोंगटे खड़े रहते थे पैर के। भाई क्योंकि
हाफ पेंट होता था। सर्दियों में भी हाफ
रहता है।
हां हां फुल पेंट तो सीनियर लोग पहनेंगे।
अरे एक आएगा सीनियर वो बड़ा आदमी जाने तो
छूट थी इसकी कि
यूनिफिटी बनी रहती है बॉस
वहां नहीं हाफ पट पे सर्दी में भी आपको बस
जाना है गजर खतरनाक स्कूल होते थे
वाह पट के जो आयाम जो हुक्स
एक एक देश बताओ जिसमें जींस नहीं पहनते
देश बताएं
अब तो ऐसा कोई देश नहीं होगा
वही तो नहीं
इसीलिए तो सवाल पूछा [हंसी]
सारे देश में जींस तो पहना ही जा रहा है।
नॉर्थ कोरिया में नहीं पहनते। वो अमेरिकी
इंपीरिलिज्म का सिंबल मानते हैं उसको।
तो उनकी पट्स भी अलग है। यहां पे
मना किया उन्होंने कि नहीं पहनेगा कोई।
अरे वो तो अजीब पागल आदमी है। बाल वो अपनी
तरह का था।
चार्ली चैप्लिन की पट्स यहां कुछ लोगों की
पट्स बड़ी अलग सिलाई और वो वाली होती थी।
हिटलर की भी पैंट आप देखिए।
दया क्या दया की एक सिल्वर्ट भी उसमें
आपको नहीं मिलेगी।
उसने खुद से डिजाइन किया था। स्वास्तिक का
वो भी उसने खुद से डिजाइन किया था।
जो कारगो वाला है वो वाइल्ड लाइफ पर भी
बहुत पहनता है। मैं बढ़िया था।
जब वाइल्ड लाइफ में काम उसके फायदे होते
थे कि आपने सब कुछ रखे हुए हैं।
अच्छा वो गर्मी में बहुत फायदेमंद होता
है। लोग सोचते हैं गर्मी में बहुत गर्मी
लगता है। ऐसा नहीं है। गर्मी में मोटे
कपड़े वाइल्ड लाइफ की उससे मैं बात कर रहा
हूं। बहुत मददगार होते हैं।
क्योंकि गर्मी बहुत लेयर बना देता है आपके
जिस्म तक। वो गर्मी को नहीं जाने देते। हम
तो वो भी है बिजार खबर की ओर बढ़े आज की वो
बदायूं से आई है वहां एक गांव में एक
व्यक्ति की 13वीं में दावत का आयोजन हुआ
तमाम पकवान बने पकवानों के साथ रायता भी
बना पता चला कि जिस भैंस के दूध से रायता
बना था उसकी मौत हो गई रेबीज से तो उसको
मौत हुई थी एक पागल कुत्ते ने भैंस को काट
लिया था तो जब यह खबर आई कि इस भैंस को
रेबीज था और उसी के दूध का बना हुआ रायता
हमने ने खाया है तो लोग अस्पताल पहुंचने
लगे। करीब 200 लोग अस्पताल पहुंच चुके और
एंटी रेबीज वैक्सीन लगा रहे हैं। तब से यह
बात हो रही है कि रेबीज रायता रेबीज रायता
मतलब आप देखो जिसकी 13वीं थी जाते-जाते
रायते के जरिए अपने साथ लोगों को ले जाने
को तैयार हैं।
रायते में
कुकुंबर जिसको वो बोलते हैं खीरे का
बीज वाला रायता खाए हैं। ये रैबीज वाला
रायता तो गधेरे खाए हैं ये लोग यार।
रायता फैल गया यार बहुत ज्यादा। पर वैसे
यह साइंटिफिक है एकदम दूध रेबीज इनफेक्टेड
भैंस अगर है तो उसके दूध में हो सकता
हो सकता है बिल्कुल वैज्ञानिक
रेबीज एक ऐसी चीज है ना अगर शक भी हो आपको
हां तो लगवा लो
मतलब चांस अगर 0.01% है ना तो भी जाके
लगवा लो
हां नहीं तो काहे-काएं करने लगेगा आदमी
क्या फायदा
ला इलाज है ना
मृत्यु निश्चित है ना
बहुत गंदे तरीके से होती है
बहुत कष्टकारी
और अरे एक खबर और आई थी रेबीज की जो एंटी
रेबीज वैक्सीन है उसमें भारत में भी
उपलब्ध कोई एक ब्रांड है मुझे एक उसका नाम
याद नहीं है अभी उसका एक बैच जो है
वो बिल्कुल है ही नहीं वो
ऑस्ट्रेलिया ने इसमें
ऑस्ट्रेलिया ने
एक एडवाइज़री जारी की थी अपने लोगों के लिए
कि भारत में बना हुआ ये अभय वायर कुछ नाम
है उसका
एबी एबी वैक्स है इस तरह का कुछ
जो बिल्कुल फॉल्स है
और अगर आपने लिया है और आपको शक है कि
आपको कुछ होने वाला तो कृपया उसका निदान
करें।
हां वो उसकी एक्सपायरी 25 से 27 के बीच है
और उसमें पर हमारे यहां लोग कह रहे हैं
ड्रग रेगुलेटर से कि साहब आप इस
अरे हमारे यहां रेगुलेट होता है ड्रग मतलब
दुनिया का मुझे लगता है कि बहुत ज्यादा
हमको लगता है ना कि अफ्रीका में फलाने कफ
सिरप से बच्चे मर गए। यह हुआ दूसरे देशों
में हमारे देश में अभी पकड़ा गया है ना
यूपी में
यूपी का एक
हां तो हमारे यहां नकली दवाओं का ना बहुत
चलन है और मिलावट की दवाएं बहुत ज्यादा है
तो इफेक्टिव दवाएं इसलिए बहुत सारी
बीमारियों का इलाज नहीं हो पा रहा है ठीक
से क्योंकि जो दवा खा रहे हैं लोग वो दवा
है ही नहीं वो उतना इफेक्टिव नहीं है या
उसमें वो दवा नहीं है वो सिंपल कुछ बकवास
पाउडर है तो यह प्रॉब्लम है इसलिए ड्रग
रेगुलेटर जो भी हमारे देश के हैं उनकी
जिम्मेदारी बनती है कि ट्रस्ट को रिस्टोर
करें। जैसे हमारा जुडिशरी में ट्रस्ट जो
है ना वो बिल्कुल घटता जा रहा है। वैसे
अगर ड्रग रेगुलेटर में घट जाएगा
तो क्या करेगा आदमी? [हंसी]
नहीं नहीं डॉक्टर को ट्रस्ट नहीं कर रहे।
हॉस्पिटल को ट्रस्ट नहीं कर रहे। दवाइयों
को भी ट्रस्ट नहीं कर रहे। बीमारियों को
भी ट्रस्ट नहीं कर रहे। टेस्ट रिपोर्ट्स
जो है ट्रस्ट नहीं कर रहे लोग। दूसरी जगह
से करवाते हैं। फिर एक बार करवाते हैं फिर
दूसरी जगह से कराते हैं।
आप कंफ्यूज हो फिर तीसरी जगह से कराना।
रिजल्ट अलग-अलग आ जाता है। यह इस तरह की
चीजें जो है ना ऐसे ही लो ट्रस्ट सोसाइटी
रायता लेकिन सबसे मासूम
और एक तरह से खतरनाक पात्र भी है भोजन का।
मतलब जैसे आप कोई जैसे होता है ना कि यार
सब्जी खराब दिखा ली है। फूड पोइजनिंग हो
गया। पर जब आदमी दावत-वत में आता है अरे
दही तो है रायते। रायते से कभी कुछ नहीं
होगा। रायता आपको हार्म नहीं कर सकता।
आमतौर पे
माना जाता
माना जाता है।
इसने इसमें वो एकदम मेन कैरेक्टर बन गया।
मेन कैरेक्टर जो होते हैं ना मुख्य
आई एम द मेन कैरेक्टर।
ये कोई नहीं कह रहा कि दूध में
था रायते में
वही रायता ही बन गया था ना उसका। रायता लो
प्रोफाइल टाइप की चीज है। भोजन में हमेशा
संगी साथी मतलब वो अचार टाइप की चीज है।
मुझे रायता यूजली पसंद नहीं है। लेकिन
जैसे आप कहीं खाने सर रायता हमको बहुत है
जिंदगी में नहीं चाहिए भाई।
कैरेक्टर आर्टिस्ट है वो। हां
जो भी विलेन या हीरो कह लो उस रोल में आ
गया है।
हां वो आ गया है। [हंसी]
बूंदी का पसंद है आपको कि प्याज़ वाला कि
खीरे वाला?
मुझे जीरे का पाउडर छुका हुआ या वैसा?
छुका हुआ।
और पतला रहता हो जीरे का छुका हुआ। वो
रायता मुझे ज्यादा पसंद नहीं है। वो मैं
पी जाता हूं बस।
एक वो सरसों के तेल वाला बनता है ना। हम
हमारे यहां नहीं बनता। पर मैंने बिहार के
अपने मित्र
बिहार में बहुत बनता है वो
बहुत बढ़िया लगता है
जो लौकी होता है
उसमें भी और सरसों
घिस करके ना जो
घिसा हुआ सरसों
उस रायते की कटेस्ट बिल्कुल वो रायता वो
वहां का यूनिक रायता है
उसमें बाकी रायते के लक्षण नहीं है जो
बाहर है
और वो वाला रायता फैलता नहीं है
हां [हंसी] वो गाढ़ा भी होता है
राजस्थान में वो वैसा मैंने रायता
राजस्थानी मित्रों के
लाल मिर्च
लाल मिर्च वाला और प्याज वाला
तो वो ताजा मजा बनता है जैसे दही रखी आपने
वहीं प्याज काटी मैं लाल मिर्च मिलाई
प्याज मिला दिया रेडी नमक
साउथ इंडियन रेस्टोरेंट्स में भी जो रायता
होता है वो डिफरेंट होता है
वो पानी की तरह होता है एकदम
पतला हमारे रायते
उसको रायता नहीं बोलते वो
हम पर
बिरयानी के साथ भी जो रायता आता है वो पता
नहीं क्वालीफाई नहीं करता वो रायता होने
के लिए बिरयानी पता नहीं लोग रायते के साथ
खाते हैं मेरे घर में भी जो बनता है रायता
सालन के साथ
नहीं बिरयानी ऐसे बिरयानी बिरयानी बिरयानी
में सब कुछ मिला हुआ है।
क्यों अलग से तुम सालन रायता मिला रहे हो
उसमें? बिरयानी ऑलरेडी दही मिला हुआ है।
लोगों को कभी-कभी ड्राई अच्छा नहीं लगता
तो आप सालन मिला लो
पर कभी-कभी ना सालन अच्छी बिरयानी को नाश
कर देता है।
बिल्कुल हम
रायता तो करता ही करता है।
अब पनीर रायता तो बिल्कुल ही करता है।
रायता मेरे ख्याल से बिरयानी के साथ इसलिए
खाते हैं कि पेट को ठंडा रखे क्योंकि
उसमें मसाले वगैरह दही खा लो अलग से।
लस्सी पी लो। बूंदी
कजरारे कजरारे में था ना जब वो गाना शुरू
होते पहले रायता फैल गया
है ना
बंटी और बबली
हां बड़ा मशहूर था वो
तो एक बार वो
रायता शायद उसी से निकला है ना कि जब एक
प्लेट में सब कुछ रखते हैं और रायता डालते
फैल जाता है
फैल जाता है हां
बाकी सारी चीजों का टेस्ट जो है ना
रायता रायता मिल जाता है
रायता
आंदोलन के समय इसकी इसका प्रयोग बहुत बड़ा
था उसके बाद
हम हम और एक मैंने देखा विवाह में ही एक
मेरा दोस्त ने अपने प्लेट में जो है ना
सात आठ गुलाब जामुन भोजन भोजन के साथ लिए
भोजन तो लिया ही चावल चावल
हां वो ले लेते हैं यार बाद में पता नहीं
मारपीट हो गुलाब जामुन
हां तो सात आठ गुलाब जामुन लिए तो मैंने
देखा एक-एक उठा रहा है और थोड़ा-थोड़ा खा
के रख रहा है। मैंने कहा भाई ये क्या कर
रहा है कि थोड़ा-थोड़ा खा के रख रहा है।
बोला अब यह लुढ़क के रायते में नहीं
जाएंगे।
तो उसको गोल आकार को ध्वस्त कर रहा है।
नीचे से थोड़ा सा लेके बेस बना दे रहा है।
फिर वो एक जगह सेट रहेंगे।
बहुत अच्छा। नाइस गुड टेक्निक
पर ठीक है। सावधान रहिए, सतर्क रहिए रेबीज
के प्रति।
रायता खाइए। जिंदगी में रायता मत फैलाइए
ना अपने ना किसी के।
चिट्ठियों की बारी। पहले YouTube कमेंट्स
ओ YouTube कमेंट तो मेरे बारे में है।
भरा पड़ा है तुम्हारे कमेंट से।
अर्शिया शिवम का पहला कमेंट है। मैं तो
सिर्फ खानचा को देख रहा हूं। कोई टेंशन
नहीं। गॉड एकिस्ट और नॉट जस्ट चिल्ड्रन
[हंसी]
भैया ऑप्शन नहीं था भाई
नेहा सक्सेना कह रही है छिपकली को इस
डिस्कशन को शायद बहुत पास से सुनना था
इसलिए नीचे आ गई
गिर गई रोहित यादव
मेरे मेरे को देख के कि ये कब रुकेगा दम
रोहित यादव कह रहे हैं स्टार्टिंग में आधे
घंटे खानचा सोच रहे थे तुम लोग लड़ो मैं
चाय पर फोकस करता हूं
मैंने कहा था ना चाय पियो चाय पियो उस पे
रहा होगा
आमोद त्रिपाठी कह रहे हैं कि पिछले एक साल
से तीन ताल सुन रहा हूं लेकिन पहली बार
मैंने सरदार को अधीर होते देखा। वह दूसरे
के दृष्टिकोण को समझने की कोशिश तक नहीं
करते। तीन तालियां होने के नाते मुझे इस
संदर्भ में सरदार से असहमत होने का पूरा
अधिकार है।
बिल्कुल।
बिल्कुल अधिकार सबका है।
अच्छा लोगों को बहुत सारे लोगों को ये लगा
कि सरदार और मैं जो है बहस कर रहे हैं।
सबको लगा आप रगड़ रहे हैं।
हम यहां बैठते हैं बात करने के लिए। अगर
मैं बोलता रहता तो मैं बहुत कम बोलता। मैं
जो इतना ज्यादा बोल के गया हूं उस दिन।
उसका जिम्मेदार यही है।
सरदार है।
हां। जैसा
क्योंकि एक नंबर का छेड़ू आदमी है। [हंसी]
पर इसका काम भी यही है।
एक सूत्रधार का काम यही होता है कि वो
अपनी बात को तो रखेगा वो।
हां। और
नहीं मुझे तो आनंद आया। तो कमेंट पढ़ के
भी बढ़िया रहा। उज्जवल गुप्ता का कहना है
कि ताऊ का मानने और जानने वाली बात का
कहना बहुत सराहनीय है। मेरे ख्याल में
सबका मन ना अलग-अलग होना ही हमें इंसान
बनाता है। पर ताऊ मेरा एक प्रश्न है कि
क्या रिलीजन के बिना मोरालिटी डिफाइन की
जा सकती है? या क्या फिर मोरालिटी सिर्फ
एक बड़े ह्यूमन ग्रुप के साथ रहने का
स्ट्रक्चर है? सभी को प्रणाम।
मोरालिटी हमने संविधान से डिसाइड किया है।
आगे चलते रहेंगे। पहले उसी एक यही तरीका
था तो लोगों ने
मतलब चोरी गलत है ये
हां पर मोरालिटी तो अभी तो कानून डिसाइड
करती है क्या मोरल है क्या इमोरल है
जैसे है ना
पर कुछ चीजें हैं ना कि जो मतलब ठीक उसमें
ठीक है उनका प्रश्न सही है
जो शायद कानूनी तौर पर अपराध नहीं है पर
इमोरल होंगी
और कुछ ऐसी भी चीजें हैं जो पर वो अलग-अलग
लोगों के लिए अलग-अलग होता है।
हां वही
कुछ जो मोरल है हमारे यहां वो शायद कुछ
जगहों पे इमोरल नहीं हो। हां, वह जो अर्न
विज़डम है,
उसको लेकर के जो विवेक जिसके लिए शब्द
हिंदी में है,
वह विवेक कहां से आ रहा है? इस ये प्रश्न
शुरू से रहा है कि वो आदमी धर्म से लेता
है अपना विवेक या अपनी अपने जीवन के
तजुर्बों और अपने लर्निंग्स से अपना एक
विवेक अपनी वैल्यूस को गढ़ता है। उसमें
पुरखों का भी योगदान है कि उनसे जितना
सीखा है और उनसे जो चीजें आजमाई है
और सबसे बेहतरीन बात ये है कि उस दिन
मैंने
एक डेढ़ घंटे जो है सिर्फ यही बात की कि
इन मामलों में कोई गलत और कोई सही नहीं
होता। अलग होते हैं। ये तीन ताल में हम कई
बार कह चुके हैं। लेकिन फिर भी लोगों ने
कमेंट किया कुलदीप गलत था या ताऊ सही
या नहीं यह भी था कि ये बुढ़ा ये पगला
बुड्ढा
कम था लेकिन इनको ज्यादा पे
ये मुझे एक बताया गया रिपोर्ट किया गया
मुझे कि मैं लोग पगलू बूढ़ो बोलते हैं। तो
हमारे दोस्त हैं जो
पर यही है कि समझाते हैं कितना भी कुछ कर
कि इन मामलों में कोई गलत कोई सही नहीं
होता।
और मेरे एक मित्र
हम नेचुरली ऐसे ही सोचते हैं कि यह सही हो
रहा है या गलत हो रहा है। मेरे एक मित्र
हैं शैलेश चतुर्वेदी उन्होंने आज फोन बात
हो रही थी मेरी तो उन्होंने बहुत तारीफ की
शायद आपको टेक्स्ट भी किया था उन्होंने कि
जिस तरीके से ताऊ ने समझाया था
वो बहुत ज़हन इंसान है लेकिन मतलब मुझे
क्लियर हो गया सब कुछ
वो तरीका अच्छा नहीं था अब उनको लगा लेकिन
लोगों को लगा आप रेल रहे हैं आप उन्होंने
कहा रेल नहीं रहे थे कुलदीप को वो समझा
रहे थे लोगों को या अपनी बात बहुत अच्छे
से समझाऊंगा
और यहां पे जो है हम लोग इसलिए बैठते हैं
कि बात कर सकें और ऐसे सब्जेक्ट में अगर
हम दोनों सहमत हो जाएंगे या हम तीनों सहमत
ही रहेंगे।
हमको दूर रखा किसी सब चीजों से। भाई हमारे
मतलब का मुद्दा नहीं था।
क्यों?
अरे हम इधर जाते तो इधर उधर हमको तो लेफ्ट
राइट क्या कर लेगा कोई?
लेफ्ट राइट सेंटर खेलता हूं।
नहीं नहीं नहीं एक जिंदगी है। तो खत्म कर
बोल लो [हंसी]
बोल लो।
या तो अल्लाह लेगा या मोहल्ला लेगा?
अल्लाह लेगा या मोहल्ला। सही कह रहे हो।
बोल लो। ईरान में मुल्ला ले रहा है।
पता नहीं दीजिए वो।
हां। हां तो एकदम एक जिंदगी है कभी भी
अपनी आवाज को
ये देख के कि पता नहीं इसका परिणाम क्या
होगा पसंद आएगा लोगों को कि नहीं आएगा
फलाना गुस्सा हो जाएगा इसको छोड़ के सिर्फ
आजादी जो है मनुष्य का प्रूफ यही है
चलो आगे
वो बोलता है
सरकारें कुछ बोल दी फिर पिलाएंगे आप
नहीं नहीं बोए नहीं पेलेगा [हंसी]
अब पिलाओगे तो देखो हर वक्तव्य का एक
परिणाम होता है कॉन्सिक्वेंसेस वर्ड्स हैव
कॉन्सक्वेंसेस
आप खुल के लखलख मुबारक बोल लो
कोई दिक्कत नहीं है
तैयार रहो उसके [हंसी]
लखलख मुबारक इज अब्सोलुटली।
मुझे किसी ने बोला कि एक एक दिन आप कैंसिल
हो जाओगे।
मैंने कहा मैं उसी का इंतजार कर रहा हूं।
इतने दिन से तीन साल करके भी थक गया हूं।
कैंसिल ही कर दो। लेकिन इसके लिए मेरे मन
में जो आएगा
सर आप फलाने का को डिफेंड कर रहे हो। आप
उसको बचा रहे हो। एक वो होता है ना कि
मोदी का नाम क्यों नहीं लेते?
इन सब चीज़ कोई लेना देना नहीं है।
वो लगता है कि क्यों लूंगा? अगर डरते हो
क्या? अबे तुमने थंबनेल देखे हां
मोदी की अश्लील तस्वीरें
ऐसे थंबनेल लोग लगा के मस्त बिनेस कर रहे
हैं यार
सबसे आसान है इनफैक्ट मोदी को क्रिटिसाइज
करना आप क्योंकि आपको कोई छुएगा नहीं
सरकार क्योंकि छुएगा तो कहेगा देखो मोदी
का विरोध किया इसलिए डरता वरता कोई नहीं
है बहुत लोग अपना-अपना धंधा चलाते हैं
अपना वो धंधा नहीं है
अपना वह बिज़नेस नहीं है कि मुझे इससे पैसे
कमाने हैं इससे जो आ जाते तो मोदी हो कि
राहुल गांधी हो आदमी कि बोल बच्चन को हम
क्रिटिसाइज़ करते हैं।
डरते तो अपने बाप से नहीं थे। उन्हें कुछ
बन गया।
पॉलिसी को क्रिटिसाइज़ करते हैं। आदमी से
अपने को कोई फूफा नहीं लगता हमारा।
बिल्कुल।
अब उस मामले में राहुल जी मेरे से जो उम्र
में थोड़े थोड़े ही बड़े हैं।
तो अपना ज्यादा जमेगा।
ठीक है। और बॉडी बिल्डिंग के टिप्स भी ले
सकता हूं उनसे मैं।
मोदी जी से क्या मिलेगा? प्रधानमंत्री तो
सामने फटकने नहीं देते हैं लोग।
नहीं नहीं 20-20 मिनट में काम नहीं करना
अपने को भाई।
जब भी मिला हूं तब इतने ज्यादा सिक्योरिटी
क्लीयरेंस से गया हूं कि साला बिल्ला लगा
के घुसना पड़ता है भाई। मिशल राठौड़ ने
लिखा है यह ज्ञान की बातें थोड़ी कम रखा
करें। मैं यहां सिर्फ बकैती कही सुनने आता
अरे वो होता है भाई सुनो सब मिलेगा सब
मिलेगा।
हां यार देखिए हमने पट पे बात की
और हमने सलवार पे बात नहीं की।
मोहित
अब आपके पास पॉइंट है।
शलवार वैसे पुरुषों का ड्रेस है।
हां। हां सलवार
सलवार
शलवार
शल होता है शल होता है सलवार
सलवार
दोनों का सलवार अलग-अलग है
नाम तो एक ही बुलाते हैं ना
नाम एक ही है
पुरुष शायद नहीं पहनते थे सलवार एनीवे
नहीं सलवार कुर्ता बोलते हैं सलवार कुर्ता
पुरुषों के लिए भी बोला जाता है
पहनने लगे सलवार जो है ढीला ढीला होता है
पैजामा की तरह नहीं होता थोड़ा
स्वामी जी तो पहनते रहे हैं
कौन स्वामी जी
अच्छा मोहित कुमार का कमेंट है एक घर जा
रहे थे पहन लिया तो उन्होंने
मोहित कुमार का
कराची में
जहां धुरंधर जहां कहानी है वहां पे एक चौक
है उसका नाम है तीन तलवार चौक
तीन तलवार
ये तीन साल से इंस्पायर हो उन्होंने रखा
तीन तलवार फेमस लैंडमार्क है कराची का तीन
तलवार
बस उस पे टांग दोती
अच्छा वहां नाम भी हिंसक है ये रोड तलवार
मोहित कुमार का कमेंट है कुलदीप बहुत
समझदार है लेकिन आज बहुत बचकानी बातें
बचकानी बातें कर रहे हैं। कबीर किसी एक
धर्म को नहीं मानते थे। वह कुछ भी चुन
सकते हैं। कुछ मतलब कुछ भी कह सकते हैं।
लेकिन जब डिबेट में एक विशेष धर्म के
मौलाना आए हैं तो गॉड की बात ही खत्म है।
उसमें उनके आराध्य का ही नाम रखना चाहिए।
जब आप खबर पढ़ते हैं तो देशज भाषा के नाम
पर उर्दू फारसी के रोजमर्रा के शब्द
प्रयोग करते हैं। लेकिन यहां आपको
कॉन्टेक्स्ट ना देखकर संस्कृतनिष्ठ हिंदी
का ट्रांसलेशन करना था।
यह बहस हो चुकी है।
हां। और मैंने मेरे ऊपर अपेरेंटली ये था
गुस्सा Twitter पे जो मुझे दिखा एक्स पे
वो ये कि दो कौड़ी का क्यों बोला मुफ्ती
को यार वो खुद को मुफ्ती बोलता है मैं तो
दो कौड़ी लगा रहा हूं
क्या बात है यार दो कौड़ी [हंसी]
और बाद में जिस तरह के बयान सामने आए हैं
तो ये तो और भी स्पष्ट
तो अपराध की श्रेणी में आ जाते हैं और
इसके लिए वो लोग कहते हैं कि इसको इसको
प्लेटफार्म क्यों दे दिया भाई साहब? इस
देश में ऐसे-ऐसे लोगों को प्लेटफार्म मिला
है। नाम नहीं गिराना चाहते ना हम
सीरियसली और
और इसको प्लेटफार्म देना नहीं कहते। हमने
तो कहा जावेद अख्तर के साथ बहस है।
तो मजा आएगा और देखते हैं।
बहुत सारी बातें मालूम भी तो नहीं थी। अब
क्या-क्या वो कह चुके हैं।
नहीं नहीं वो मालूम नहीं थी। वो मुझे
मालूम थी।
और तुम्हें समझा रहा तुम समझ नहीं रहे थे।
मुझे मालूम थी नहीं। मुझे मालूम थी। पर
क्या है?
ये तो छुपे-छुपे चल रहा था ना।
अंदर ही अंदर एक ही तरह के लोगों को इस
तरह से वो इनडॉक्ट्रिनेट कर रहा था। अब तो
पर्दे से बात बाहर आ गई ना हम
तो अब तो सभी जानते हैं वो किस तरह का
आदमी है
एनीवे उसको भी अपना काम मुबारक हो
सागर ऑन वाईटी ने लिखा है भारतीय होना और
भारतवासी होना दोनों में फर्क होता है इस
विषय पर भी कृपया कभी चर्चा करें क्योंकि
इसमें धर्म ईश्वर सारे विषय क्लियर हो
पाएंगे। मैनेजर पांडे कह कह रहे हैं कुछ
नियम होते हैं जो गढ़ विषयों को सरल कर
देते हैं। जैसे कि मर्फी लॉ और परेटो लॉ।
जी हां वही 80 20 वाला उसके साथ एक और
नियम जुड़ गया है ताऊ लॉ इसके अनुसार
बातें दो प्रकार की होती हैं जानने वाली
और मानने वाली और दोनों को मिक्स नहीं
करना है। पीछे जाकर बहुत सारी
परिस्थितियों को देखा जहां अपनों से मनभेद
हुए थे तो समझ में आया कि मानने वाली
बातों को जानने वाली बातों की तरह हैंडल
कर रहा था। ताऊ का साधुवाद इस नियम के लिए
जय हो जय हो जय हो।
थैंक यू।
कुछ तो काम आए।
प्रशांत सागर कह रहे हैं तीन साल हो गए
तीन तालिय हुए। आज जाकर मैं ताऊ का फैन
हुआ। मुझे ताऊ हाइब लगते थे और मैं इनके
थॉट्स के काउंटर में थॉट्स बोलता था और
सोचता था।
भाई काउंटर वाले ही सोचते रहना।
उससे ना
दिमाग चालू रहता है।
एक जीवंत मस्तिष्क की निशानी निशानी यही
कि आप काउंटर वाले सोचो।
सहमति तो है अपन है एक ही आदमी।
कोई टेंशन नहीं है।
सहमति तो होगी।
तो काउंटर वाले सोचो और लिख के भी भेजो।
संभव हो तो रेडियो आज तक.com पे
ईमेल भी कर दो।
बिल्कुल
काउंटर वाली सोचना कभी बंद नहीं करना
चाहिए
और उसके बाद जब काउंटर वाली कर लो फिर अपन
तीसरे पहलू को देखेंगे।
केशव शर्मा
का कमेंट है। मैं हर कॉन्वर्सेशन में
खानचा के जैसा हूं।
अरे कभी-कभी हम रहते हैं भाई। हमेशा नहीं
रहने का है।
अज्ञानी क्षितिज कह रहे हैं कि
ये भी एक अच्छा आईडिया होता है ना। हम् कई
बार जब कर लो तुम लोग
हां मैं उस दिन वही कर रहा हूं
वो नहीं वो जो राजू श्रीवास्तव वाला यह कर
लो पहले
यह कर [हंसी] लो पहले
अज्ञानी क्षितिज का कमेंट है कितना अच्छा
होता अगर कुछ चीजें हम तक ही सीमित रहती
लोकप्रिय होने के अपने नुकसान होते हैं पर
अगर यह बातें लोकप्रिय ना होती तो शायद हम
तक कभी नहीं पहुंचती शायद भगवान का सवाल
भी कुछ ऐसा ही है जवाब से ज्यादा एक अनुभव
बहस से ज्यादा एक अनुभूति इस तरह की
बातचीत हमें सही या गलत नहीं सिखाती बस
थोड़ा और ईमानदारी से सोच सोचने का साहस
देती है। इस दृष्टि और संवाद के लिए
कुलदीप सरदार का हृदय से धन्यवाद।
बहुत-बहुत शुक्रिया आपका। अ
वेद प्रकाश पांडे कह रहे हैं कुछ ऑफिस में
क्रिसमस मनाया गया, केक काटा गया,
मुस्कानें बांटी गई और कुछ लोगों ने गहराई
से सोचा कि इसका हिस्टोरिकल सिग्निफिकेंस
क्या है? बाकी लोग बस केक खाते रहे
क्योंकि हर खुशी पर थीसिस लिखना जरूरी
नहीं होता। मैरी क्रिसमस।
बेहतरीन मेरी क्रिसमस भैया। हैप्पी न्यू
हैप्पी न्यू ईयर। तेरी
क्या बात लिखा है? केक खाओ यार।
थोड़ा खाओ, थोड़ा फेंको।
यही करना चाहिए केक है ना? थोड़ा खाओ।
अब चिट्ठियां
चिट्ठियों में पहले
ये एक चिट्ठी है। मतलब ये इसके अंदर काफी
कुछ है।
ये चिट्ठी अंजलि रानी ने भेजी है।
ये तो लेके घर का रजिस्ट्री पेपर भेज
दिया।
हां। अरे बाप रे।
ये अंजलि पटना की है।
हां जी। हां।
खोलता हूं। ये चार लिफाफे हैं इसमें। सील
है फूल वो वाली सील है देख रहे हैं
लाह वाली
लैक वाली आप बोल रहे थे सुबह
लाख लाख बधाइयां [हंसी]
इसमें मुझे लगता है कुछ सबके लिए जो है
खानचा के लिए ये है
पूरे सभी लोगों के लिए है इसमें सब कुछ
आर्ट वर्क है देखिए इसमें कुछ सा बना हुआ
है खोलिए
एक बहुत अच्छा डोंट फॉरगेट टू टेक केयर ऑफ
योरसेल्फ शकील भाई
एक बहुत पॉपुलर गाना है
बिहार में बहुत चलता है चला था अभी हे सा
क्लोज हमरा द गर्लफ्रेंड दिलाई द [हंसी]
वो सा क्लोज बोलता है उसको
सा क्लोज ही बोलते
क्लोज
क्लोज नहीं वो तो बहुत ही क्लोज है
संता क्लोज
क्लोज
क्लोज अच्छा क्लोज क्लोज
क्लोज हमरा गर्लफ्रेंड दिलाई दे उसको लगता
वो भगवान है
जो दे देगा
इच्छाएं पूरी करता है वो भैया वो चॉकलेट
वॉकलेट लाता है
वी आर हु वी हु वी चूज़ टू बी अतुल भाई
मेरा है भाई विश वी कुड मीट इन पर्सन खान
इसमें मतलब मैं सभी और भी कई लोगों के लिए
हैं हमारे पूरी टीम के लिए हैं शकील भाई
के लिए हैं सबके नाम के साथ सब में
छोटे-छोटे आर्ट वर्क हैं और
सबको तो कैमरा पे खोलना संभव नहीं पर मैं
आपको टर्टल
चेक बता देता हूं। ये
ये तुम्हारे लिए है।
ये अतुल के लिए है।
कछुए की चाल अतुल कहां?
तीन कछुए हैं।
तीन कछुए
तो सही तो डाला है अतुल के लिए।
बिल्कुल। वाह।
अभी दो हुआ है शादी करके बहुत जल्दी। तीन
हो जाएगा।
ये कछुए समंदर में जा रहे हैं।
ओव रेडली टिल्ट। इस तरीके से ये अलग-अलग
आर्टिस्ट हमको मिले हैं। एक में मिक्की
माउस बना है। एक में ये
कोई क्रिकेटर बना है। केशव भाई के लिए
क्रिकेटर वाला आया है। ताऊ के लिए ये आया
तो आप सभी का धन्यवाद। ये हम लोग आपस में
बांट लेंगे।
और भाई साहब
अंजलि बहुत-बहुत शुक्रिया।
विशेस के लिए
ये क्या है?
और भी हैं।
अच्छा ओ हो
है और भी दुनिया में।
वो सरपंच के लिए है।
ओ हो हो सभी के लिए इसमें जो है हमारे
तीन ताल के साफ और कुछ ललिन टॉप के लिए
सर इतना इतना लिखा है क्योंकि किताब छप
जाता है जितना वो लिखी है सच में बता रही
इतनी बनाई है वो कुछ अच्छा वो अंदर आर्ट
मुझे लगता है कुल मिलाकर ये 2025 आर्ट
वर्क हैं
क्या बात है यार
तो बहुत शुक्रिया
बहुत-बहुत शुक्रिया अंजली आपका
अंजलि 10 तारीख को पटना में होगा ये आदमी
हां हम
सरदार ना
हां अंजलि से मिलना होगा अंजलि
10 तारीख को यह आदमी बापू सभागार में ललन
टॉप अड्डा में हम
यह आदमी पाया जाएगा
नहीं कूटना नहीं है मतलब भाई साहब बोले
पाया जाएगा जाके ढूंढ देना ऐसा नहीं
मिलेगा मिलने
जो भी तीन ताल तीन तालिया भी उसमें आना
चाहते हैं बहुत-बहुत स्वागत है आप आ
जाइएगा
11 12:00 बजे बापू सभागार
10 तारीख को छुट्टी का दिन है हम
चिट्ठियां जसरीन की चिट्ठी है नमस्कार तीन
ताल की पूरी टीम को मेरा नाम जसरीन है
स्वीडन से लिख रही हूं यह पत्र मैं अपने
लिए नहीं बल्कि अपने हस्बैंड बलराम के लिए
लिख रही हूं। वह तीन ताल के बहुत बड़े फैन
हैं और जब भी ताऊ किसी जोक पर हंसते हैं।
राजा की हंसी देखकर मुझे लगता है कि यह शो
सिर्फ न्यूज़ या कमेंट्री नहीं बल्कि एक
इमोशन है।
हम दोनों रिसर्चर्स हैं और तीन ताल का एक
खास असर हम पर यह है कि मजाकमज़ाक में गहरी
डिस्कशन भी हो जाती है। ताऊ जब स्टडीज
रिसर्च और एकेडमिक्स पर टिप्पणी करते हैं
तो हम दोनों हंसते भी हैं, सोचते भी हैं।
मैं खुद इतनी रेगुलर लिसनर नहीं हूं। हूं।
लेकिन बलराम को जो भी चीज अच्छी लगती है,
वह मुझे जरूर सुनाते हैं और फिर बात आगे
बढ़ जाती है। रिसेंट एपिसोड में भगवान को
लेकर जो डिस्कशन हुआ वो मुझे खासतौर पर
याद रह गया। मैं अक्सर बलराम से पूछती
हूं। मुझे बस इतना जानना है भगवान है या
नहीं? और वह हमेशा रिसर्चर स्टाइल काउंटर
क्वेश्चन कर देते हैं। क्यों जानना है?
जानकर क्या करोगी? इस बात का जवाब देने
में मैं असमर्थ हो जाती हूं। 11 जनवरी को
बलराम का बर्थडे है। और अगर किसी भी
एपिसोड में खानचा सरदार और ताऊ उनको एक
छोटा सा बर्थडे विश कर दें तो मेरी तरफ से
दिया गया यह तोहफा उनको सबसे बेहतर होगा।
शायद कोई केक या गिफ्ट उससे कम्पीट नहीं
कर पाए। बस इतना ही हमारी जिंदगी में
मुस्कान लाते रहने के लिए शुक्रिया। बेस्ट
रिगार्ड्स जसरीन।
राम राम बलराम। पहले तो ये एक दो तीन
हैप्पी बर्थडे टू यू।
हैप्पी बर्थडे टू यू। हैप्पी बर्थडे डअ
बलराम।
हैप्पी बर्थडे टू यू।
इसी तरीके की बर्थडे विशेस के लिए हमसे
संपर्क करें। ₹100 हम लोग देंगे। नहीं
करने का यार।
मस्त रहिए, चर्चा करते रहिए। इससे बेस्ट
कुछ नहीं है कि दो लोगों के बीच संवाद में
एक पुलिया, एक एक धागा हमारा।
लेकिन जब ये सवाल करेंगे भगवान
मुझे क्यों तोड़ा?
कहां तोड़ना?
अरे जब मैं रिसर्च की एकेडमिक्स की बात
करता हूं ये लोग हंसते हैं। [हंसी]
एनीवे हां बट थैंक यू वेरी मच जसरीन एंड
हैप्पी बर्थडे टू यू बलराम।
बोल दिया ₹100 भेज दीजिएगा। Paytm दे देना
तुमको।
स्कैनर डाल देता हूं। स्वस्तिका का कमेंट
है। आप सबको पहले तो दिल से प्रणाम। और
आसाम से बहुत सारी शुद्ध और साफ हवा आप
थैंक यू सो मच। बहुत
मैंने तीन ताल हाल ही में देखना शुरू किया
था। था। ताऊ की बात सुनती हूं तो सीरियस
हो जाती हूं। बहुत फोकस से फिर बात समझ
में आती है तो बहुत हंसती हूं। और हमारे
प्यारे खानचा तो क्या एडवाइस देते हैं लव
लाइफ के लिए और सरदार तो ग्रेट हैं। आप सब
ने सक्सेस की तो स्टोरी बहुत पढ़ी होंगी,
बहुत देखी होंगी, बहुत सुनी होंगी। पर आज
मैं आप सबसे फेलोर की जर्नी बताना चाहती
हूं जो शायद मैं किसी से ना कह पाऊं या
कोई समझ पाए। दो साल पहले की बात है। 10थ
खत्म हुआ था। अलग-अलग फील्ड के बारे में
रिसर्च करना चालू किया कि आगे क्या करना
है। बहुत दिन सोचने समझने के बाद फाइनल
किया कि लॉ करना है।
घर वालों को मनाना चालू किया क्योंकि लॉ
के लिए नहीं मान रहे थे। उनका कहना था कि
एक तो फर्स्ट जनरेशन हो दूसरा कि ये
प्रोफेशन सेफ नहीं है। ये भी कि अपनी जगह
वो भी ये बातें भी अपनी जगह सही थी
क्योंकि जो देखे हैं वही सोचेंगे ना। बहुत
कोशिश के बाद ये लोग मान गए। तो मैंने
बोला क्लैट जो कॉमन लॉ एंट्रेंस टेस्ट
होता है वो दूंगी इंडिया के टॉप लॉ
कॉलेजेस के लिए।
तैयारी चालू की पढ़ना शुरू किया। दिन रात
एक कर दी क्लैट के लिए। एनएलयू जाना ड्रीम
नहीं गोल था। दिन में दो-ती घंटे की नींद
ले लेके पूरे-पूरे दिन पढ़ते रहना ना खाने
का होश ना कुछ करने का। हर चीज दे दी थी
इसको कि नहीं यार इस बार तो करना ही है।
करके रहूंगी। मैं रहती असम में हूं। असली
घर बिहार में है। प्रिपरेशन के बीच में
कभी बिहार ट्रैवल करना, 11th की एग्जाम,
फाइनल 12थ का प्री बोर्ड या क्लैट का
फाइनल मॉक देना भी हो तो पटना जाना
क्योंकि असम में कोई अच्छे कोचिंग
इंस्टट्यूट थे नहीं। पूरे 2 साल बाद आता
है वो दिन जिस दिन मेरा एग्जाम था 7 जुलाई
2025। एक चीज और इस प्रिपरेशन की जर्नी
में मुझे एक सर मिले टेलीग्राम पे। पता
नहीं कैसे मिल गए, कहां से मिले। बस मिल
गए। आधा जर्नी चेंज कर दिया था उन्होंने।
एक अलग आग भर दी थी मन में। करना ही है।
एनएलयू जाना ही है। ऑफिस से आते थे तब हम
सब लेट नाइट क्लास लेते। कुछ प्रॉब्लम हो
तो भाई बनके साथ देते थे। पूरी जर्नी में
एकदम बड़े भाई की तरह साथ खड़े थे। मैं आज
तक उनसे ऑफलाइन नहीं मिली थी। एग्जाम का
दिन था 7 दिसंबर। सर 1100 कि.मी. ट्रैवल
करके हमारे सेंटर पर आए थे। क्यों? बस ऑल
द बेस्ट बोलने। कोई क्यों करेगा आपके लिए
इतना? उस दिन ऐसा फीलिंग था खुद के लिए
नहीं पर इनके लिए तो एग्जाम निकालना है।
एग्जाम खत्म हुआ। सर से फिर मिले। बताया
कैसा गया एग्जाम? बहुत बढ़िया गया। बहुत
अच्छा गया। बहुत खुश थे। वापस घर आए। 10
दिसंबर को क्लैट की आंसर की आ गई। पहले तो
था कि चेक ही नहीं करूंगी। पर मन नहीं
माना और ओएमआर से चेक करने बैठ गई और चेक
करते-करते हाथ कांप गए। इतनी नेगेटिव कैसे
हो सकते हैं। कितनी गलती हुई काउंट कर रहा
था। 30 प्लस ओएमआर फाड़ दिया। अब इतना टूट
चुकी थी कि हिम्मत नहीं हो रही थी पढ़
पाऊं या कुछ कर पाऊं। सर से बात की कि सर
ऐसे-ऐसे बात है। वो सुने तो शॉक्ड कि ऐसा
कैसे हो सकता है? इतना नेगेटिव कैसे जा
सकता है? क्योंकि लास्ट 4 महीने लगातार
मॉक दिए थे जिसमें स्कोर 100 प्लस था। आज
तक मैं भी इतना शॉक नहीं हुई थी। सर ने
कहा कि आगे एक और एग्जाम है। या तो इसके
लिए रोते रहो या वो एग्जाम अच्छा कर लो और
फॉर्म तो भर ही दिया था। देना तो था ही तो
सोचा सेकंड चांस है क्यों ना अच्छे से
दूं। शायद इससे बेहतर हो जाए। पढ़ने तो
बैठ गई थी लेकिन बहुत टूट गई थी। खुद से
बहुत बेचैन रहने लगी थी। बहुत घबरा गई थी।
बहुत हिम्मत करके वह छह दिन पढ़ी। अब
दूसरा एग्जाम आया 14 दिसंबर 2025 एआईएलईटी
ओनली एल एनएलयू दिल्ली पेपर देने गई बहुत
हिम्मत थे कि हम हिम्मत से कि इसे फोड़ के
आऊंगी क्लैट का रिजल्ट आया रैंक देख के
दिमाग घूम गया हिम्मत नहीं हुई घर में
किसी को बताऊं सर को बताऊं पर बताना था तो
बता दिया सर भी शॉक्ड और एआईएलटी का
रिजल्ट भी 18 दिसंबर को आ गया
एक का दुख थोड़ा कम ही हुआ था अब इससे
कैसे रूबरू हूं समझ नहीं आ रहा आ रहा है
दो दिन टाइम लिया दिया सोचने के लिए कुछ
समझ ही नहीं आ रहा कि आगे क्या करूं। टूट
सी गई हूं। 2 साल एक चीज को दिया था। वह
नहीं मिला। कितना बुरा लगता है। कितना टूट
गई हूं। यह मुझे समझ आ रहा है। जो टूटा है
वह सपना टूटा है। उसको कैसे भरूं यह
हिम्मत नहीं हो रहा है। ड्रॉप ले लूं या
नहीं? यह सोचने की भी हिम्मत नहीं है।
क्या करूंगी अगर एक साल और नहीं हुआ। क्या
करूंगी अगर अगले साल इससे भी गंदी रैंक आ
गई। क्या बोलूंगी घर में? क्या बोलूंगी उन
सबको जो भरोसा करते हैं मुझ पर। नहीं हो
रहा है हिम्मत सोचने का, समझने का। बहुत
मुश्किल है यार। कितना मुश्किल है ना जब
आंखों के सामने सपने बिखर रहे हैं और दिल
को समझाना पड़े कि सब ठीक चल रहा है।
स्वस्तिका
जीवन में ना कोई एक साल 2 साल छ महीने
बर्बाद नहीं होते। सीखता ये आदमी आप अगर
लॉ कर लेते तो लॉ पढ़ रहे होते।
जीवन में कुछ भी बर्बाद नहीं होता। आप
जीवन जीने आते हैं। अगर जिंदा हैं
और वह 2 साल देख लिए तो पर्पस सॉल्व कोई
टेंशन नहीं है।
हो सकता है
कि आपको लॉव नहीं करना है। हो सकता है
या आप अगर जिद से करेंगे तो अगले साल कर
लीजिएगा। पर हो सकता है कि
आप अपने आप को बता रहे हो। मतलब आप नहीं
जानते आप कौन हो स्वास्तिक। तो आप
का सूक्ष्म रूप हो सकता है आपके
वृहद रूप को बता रहा है कि लाओ नहीं पढ़ना
है क्योंकि यह रास्ता हो सकता है कोई और
हो। हो सकता है कि आप लॉयर बनकर सीमित रह
अगर क्लैट पास कर लेते। हो सकता है कि
दिल्ली यूनिवर्सिटी के लॉ फैकल्टी में
आपका जीवन अच्छा नहीं होता। यह भी हो सकता
है कि एनएलयू को जिस तरह से आप सपना कह
रही हैं वो एक नाइट में होता। बहुत सारे
लोगों के लिए है।
इसीलिए
जो घट गया है वो अच्छे के लिए घटा है।
अच्छे के लिए नहीं घटता कुछ भी जो घट गया
वो घट गया है।
आगे बढ़ना है बस।
बिल्कुल।
और आपके पास कोई ऑप्शन नहीं है कि नहीं
बढ़ना है। बढ़ना ही जिंदगी बढ़ती रहती है।
जिंदगी
वही होगा। इसलिए देखो हो सकता है आपको कुछ
और बनना है। जो जो आप बनने वाले थे उससे
बहुत बेहतर है। हम
करना नहीं है इसको होने देना है।
और आज की आखिरी चिट्ठी कानून के कसाई की।
[हंसी]
कानून
बहुत बढ़िया नाम यार।
हां हां बस नाम
यार दो हाथ वाला ठाकुर। ये कानून का
कानून का कसाई।
बहुत खूबसूरत।
तीन ताल के परिवार को कानून के कसाई की ओर
से जय हो। ताऊ को बढ़िया सी झप्पी। खानचा
को यो ब्रो। अरे ब्रो
गरदार को व्हाट्स अप डूड लंबी चिट्ठी के
लिए पहले से सॉरी तीन ताल सुनते सुनते
करीब एक साल हो गया और इसने मेरी दोस्ती
की बाकायदे धज्जियां उड़ा दी हैं। पहले
ड्राइव करते वक्त किसी ना किसी को कॉल ठोक
देते थे जैसा कि महान संत श्री कुंदन जी
फरमा गए हैं। पर साला अब उठे कौन? कौन फिर
से कॉल लगाने की मेहनत करे। ताऊ बिल्कुल
उस सीनियर की याद दिलाते हैं जिसने फिफ्थ
सेमेस्टर तक बैग्स ही बैग्स जमा कर ली।
फिर सिक्स्थ में अचानक सब क्लियर कर दी।
और सेवंथ ए्थ में टॉप मार दिया। यही हमारे
साथ भी होता है। अब हालत यह है कि किसी भी
टॉपिक पर उनसे पूछ लो बिल्कुल सटीक ज्ञान
बिना सप्लीमेंट्री के। जैसा श्री रणविजय
सिंह ने कहा है तुमको याद रखेंगे गुरु
खांचा तो एकदम ओजी किस्म के इंसान है।
बेबाक बेपर्दा जो है सामने रख देने वाले।
कोई लाग लपेट नहीं सीधा पॉइंट पर। और
सरदार भाई भाई ने भाई ने तो कतई कांचे काट
रखे हैं। [हंसी] वो उस जूनियर जैसे लगते
हैं जो उम्र में छोटा होता है। लेकिन
बातें ऐसी करता है कि तुम्हें भी अपना
सीनियर वाला ईगो जेब में रख के सलाह लेनी
पड़ती है। और कमाल ये है कि वो बिना बड़ा
बने तुम्हें बिल्कुल सही सलाह दे देता है।
थोड़ा सा अपना परिचय भी दे दूं। मैं हमंबे
और गैल की धरती से आता हूं।
जहां की तीन चीजें मशहूर हैं। आला और बाला
और नाला। आला यानी गंस बाला यानी फीमेल
ब्यूटी एंड नाला। सरदार भाई तो पहचान ही
लेंगे। भाई कभी पड़ोस के कस्बे में रहा
करे था। तो मैं मोदी में रहता था। भाई तो
तुम या तो बागपत के होगे नहीं बड़ोत के हो
गए। पढ़ाई के नाम पर इंजीनियरिंग की। फिर
बिजनेस मैनेजमेंट पढ़ा और ऊपर से कानून भी
कुछ दिन बिग फोर में सलाहकार बनकर ज्ञान
बांटा। कुछ दिन केंद्र सरकार में अवसरी
निभाई। फिर भी फिर कुछ समय वकालत भी कर
ली। और मजे की बात कि आज अपना जो व्यापार
कर रहा हूं उसका ना तो पढ़ाई से कोई लेना
देना है और ना ही पुराने पेशों से।
संयोगवश कंपनी के इनिशियल्स भी टीटी आई
यह जिंदगी की पहली चिट्ठी तो भूख भूलचूक
लेनी देनी एक किस्सा
किस्सा उस दौर का जब हम इंटर कॉलेज में
11वीं के उदयमान छात्र थे। स्कूल अर्ध
सरकारी था लेकिन पढ़ाई पूरी तरह सरकारी
मतलब स्कूल से ज्यादा ज्ञान ट्यूशन सेंटर
में मिलता था। उनके लिए जो पढ़ना चाहते
थे। हम तो को कक्षा में जन्मजात
पश्चाताशीन सदस्य थे। हमारे लिए क्या
स्कूल क्या ट्यूशन दोनों बराबर उन दिनों
मेरठ में अच्छा जी मेरठ के हैं ये
उन दिनों मेरठ में थे
है तो ये देखो नाला जो है ना वो गाजियाबाद
नोएडा में ही है
हां मतलब
बाला भी यहीं है
नहीं मेरठ भी हो सकता है ये
मेरठ देखो नहीं जो गंस है मेरठ की बहुत
मेरठ का कट्टावट्टा बहुत मशहूर है या तो
मुजफ्फरनगर पहले पढ़ते ही मेरठ के हैं तो
मेरठ के ही होंगे उन दिनों मेरठ में
ट्यूशन क्लास नहीं ट्यूशन मंडी चलती थी
एक-एक क्लास में 70-80 बच्चे ना अटेंडेंस
ना जवाबदेही ना किसी के आने जाने से किसी
को फर्क हमारे ट्यूशन का टाइम था 3 से
6:30 और इधर सिनेमा हॉल में चल रहा होता
था मैटनी शो 3 से 6 20 से 60 मतलब परफेक्ट
टाइमिंग परफेक्ट क्राइम तो होता यूं था कि
हम चार दोस्त बैग उठाते ट्यूशन के नाम पे
निकलते और मिथुन से लेकर शाहरुख तक सबकी
फिल्में फर्स्ट डे देखने का रिकॉर्ड
बनाते। 6 महीने तक जिंदगी एकदम सिनेमा
स्क्रीन जैसी वाइड और रंगीर और फिर आया
इंटरवल के बाद वाला ट्विस्ट।
पिताजी व्यापारी हैं तो हम भी दुकान और
गोदाम में हाथ बटाते थे। अपनी ड्यूटी लगती
थी गोदाम पर। तो एक शुक्रवार हमने अपनी
ड्यूटी पूरी की और निकले अपने मिशन पर।
फिल्म लगी थी हर्षमन जोशी और साहिल खान की
स्टाइल।
स्टाइल में रहने का अच्छी फिल्म थी।
इंतजार ऐसा जैसे रिजल्ट से पहले एडमिट
कार्ड का। फिल्म देखकर जब घर पहुंचे तो
देखा कि दोनों बड़े भाई खीखी कर हंस रहे
हैं। हमने रंगबाज हीरो की तरह इग्नोर
किया। खुद को साहिल खान समझते हुए अंदर
गए। और यह तो है स्टाइल गुनगुनाते हुए
किताबें सजा दी। तभी पिताजी का प्रवेश
हुआ। बड़े प्यार से पूछा बेटा कहां से आ
रहे हो? पापा ट्यूशन से। किस सब्जेक्ट का?
पापा पीसीएम वहां तो तू था नहीं। यहीं
बेटा से तू हो गया। समझ आ गया आप सुरभ
नहीं। एमटीवी रोडी शुरू हो गया है। हमने
कहा आज इंग्लिश वालों की एक्स्ट्रा क्लास
थी। पिताजी बोले वहां भी नहीं था तू।
पिताजी ब्लाइंड खेल गए और प्रूव कर दिया
कि बाप बाप क्यों होता है। आखिरी दांव
चला। पापा अंकित को जींस लेनी थी तो वो
दिलवाने चला गया था। पिताजी तेरे कच्छे तो
मैं लाया करूं और तू दोस्तों को जींस जींस
घुम दिलवाता घूम रहा है। फिर असली
क्लाइमेक्स गोदाम की चाबी तू ले गया था और
यह तेरे ट्यूशन गया था। बड़े भाई की ओर
इशारा सब बता रहे हैं तू हर शुक्रवार
फिल्म देखने जाता है। उस पल ऐसे लगा जैसे
साहिल खान ने स्क्रीन से निकल कर सीधा
मुंह पर घुसंड मार दिया हो। लेकिन दिमाग
में सिर्फ एक सवाल यह गद्दार कौन है? हमने
फिर कवर किया। आप कभी भी पूछा हो लड़के
ऐसे ही बोलते हैं पिताजी हां पूरी दुनिया
तो तुझसे ही जले क्लास का टॉपर जो है तू
अब मैंने एकदम से चक्कर आने का नाटक किया
और जमीन पर बैठ गया पिताजी तो जैसे
पुलिसिया मूड में थे बोले पानी पिलाओ इसे
फिर मेरे कमरे में ले आओ थ्रिलर अब हॉरर
में बदल रही थी 10 मिनट बाद पेशी हुई इस
बार माताजी भी थी उम्मीद जगी कि बेल्ट
नहीं सिर्फ भाषण मिलेगा पिताजी चाबी कहां
है फ्रिज के ऊपर पिताजी हंस पड़े तू तो
फ्री में फंस गया बेटे घर में चाबी थी
[हंसी] घर घर में चाबी घर में चाबी का बता
देता तो कुछ नहीं होता। जा खाना खा ले या
अंकित ने जींस दिलवाने में फीस में कुछ
खिला दिया।
लेकिन कुत्ता मन कहां मानता है? हम फिर
बोले पापा जींस लेने ही गया था। पिताजी तू
खाने से पहले रैपटा खाएगा। और यह सुनते ही
भाई हाथ पकड़ के ले गया। बस तभी से आज भी
जब स्क्रीन पर शर्मन जोशी दिख जाते हैं,
दोनों भाई बिना वजह हंसने लगते हैं। और
मैं समझ जाता हूं कुछ फिल्में जिंदगी में
सिर्फ देखने नहीं भुगतने के लिए आती हैं।
इस पूरे कांड ने जिंदगी का एक जरूरी उसूल
सिखा दिया। कुछ भी करो मगर बेतक्लुफ मत
बनो। काम चाहे नेक हो या मैटनी शो हो
हमेशा फूल प्रूफ प्लान के साथ करो। सबक
मिलते ही हमने रणनीति बदली। अब हर फिल्म
के बाद सीधे घर नहीं पहले ट्यूशन दर्शन
अनिवार्य कर लिया गया ताकि माहौल का जायजा
लिया जा सके। यह कंफर्म हो जाए कि कहीं
किसी और के घर से छापा तो नहीं पड़ा और
अगर पड़ा हो तो पूरे कोऑर्डिनेशन के साथ
एक जैसी कहानी तैयार हो। ईश्वर की विशेष
कृपा से उसके बाद हम कभी पकड़े नहीं गए और
आज समझ आता है कि शायद पिताजी ने जानबूझकर
हमें फिर कभी नहीं पकड़ा। अपने दिन याद आ
गए होंगे। पिताजी का प्रेम मां जितना
महिमा मंडित नहीं होता लेकिन उतना ही गहरा
होता है। बस शोर नहीं करता। छतरी की तरह
सर के ऊपर रहता है। सर पर हाथ नहीं फराता।
मकबूल फिल्म में पंकज कपूर का एक डायलॉग
हमेशा याद रहेगा। बाप के साए के कोई सानी
नहीं है मियां। बिल्कुल।
उम्मीद है कहानी चिट्ठी ठीक लगी होगी।
लिखने को बहुत कुछ है। कुछ हल्काफुल्का
कुछ संजीदा आगे लिखता रहूंगा। अतुल भाई
प्लीज चिट्ठी शामिल कर लियो। अपने शहर की
जो पहली चिट्ठी दिखे है। हमारा भी जी आ
जाएगा। ताऊ से एक बात कहनी थी। आइए बैठते
हैं। किसी दिन खानचा को फॉर ग्रांटेड ले
रहे हैं क्योंकि वह तो मोहब्बती आदमी हैं।
रिक्वेस्ट करते ही आ जाएंगे और सरदार को
भी आना पड़ेगा। नहीं तो कोऑर्डिनेट कौन
करेगा? वैसे अब नोएडा ही अपना घर हो गया
है और मैं बस वन मैसेज और अ स्टोंस थ्रो
दूर हूं। कानून का कसाई आसपास से।
कसाई मेरे भाई जल्दी मिलो। [हंसी]
यार बहुत खूबसूरत चिट्ठी लिखी है आपने।
किस्सा भी बहुत अच्छा था।
मजा भी बहुत आया। संजीदा भी किया आपने
लास्ट में।
बहुत-बहुत शुक्रिया। ऐसे कसाईनुमा चिट्ठी
लिखी।
आए हाय हाय हाय बहुत ही बढ़िया। तो आप सभी
के लिए बहुत यही चिट्ठियों का वो रेडियो
एट आज तक.com पे आपको चिट्ठियां भेजनी है।
नए साल की आपको शुभकामनाएं।
लखलख शुभकामनाएं।
लखलख मुबारक
मुबारक तो
जब ये सुनेंगे तो नया साल हो चुका होगा।
हो चुका है।
हां तो हफ्ते भर चलता है।
ये पहले ओके ओके एच एनवाई 26 hny26
हैप्पी।
हैव फन रेडियो.com
25 [हंसी]
तो तीन ताल क्लिप्स को भी सब्सक्राइब कर
लीजिए। बिल्कुल नहीं तो तीन ताल छोटा हो
जाएगा। तीन मिनट का कर देंगे और कमेंट
वगैरह करते रहिए।
कमेंट कीजिए, शेयर कीजिए, हाइप कीजिए।
इत्यादि इत्यादि क्या होता है उसको बेल
आइकॉन दबाइए।
बेल आइकॉन द
लाइक अ प्रॉपर यूटबर
जॉनसन से हमें सब्सक्राइब कीजिए।
हां हमको कल करिए।
अगले [हंसी]
अगले एपिसोड में
जय हो जय हो जय हो।
[संगीत]