[संगीत]
राइट आर्म ओवर द नहीं आउट है खाना खाएगा
नहीं खाएगा करे जाऊ करे जाऊ करे जाऊ करे
जाऊ करे जाऊ समझे जाओ ना करे जाऊ साहस करे
तो बेटा खा ले ना सुबह पोशा
दुनिया में कितना बम है मेरा बम कितना कम
है आज इतना सही लग रहा है ना खान मेरे से
मतलब पहली बार तीन ताल में इतनी दूरी बैठे
मैं इनको गले लग सकता बोल बैठ जाए
बीबी एमबीए है तो बतसिया बीबीए है बंबाजी
एमबीए
थाना प्रभारी गोपाल सिंह सिचुएशन समझाएंगे
क्या बात कर रहे हैं आज के बाद
यूनिवर्सिटी में पिछड़ों को मुद्दा उठाया
था तो का बाबू साहब तो कम कर दिए जाओगे और
क्या होगा बे तुमरी पार्टी के दो चार
लौंडे आके गानावाना गा देंगे और क्या होगा
नेशनल हॉलिडे होगा का तोरी याद इफ यू डू
मी वो।
नीट एंड क्लीन यूनिवर्सिटी।
अभी बाई द टाइम कोई गड्डी खरीदने गया है।
चप्पल थूक के तैयार है। कुछ तो जीत लें।
सूखा गीला सूख के फेंक दिए टेढ़ी करके। डबल
चप्पल टेढ़ी करके। अरे शर्ट से ऊपर कम से
कम पता 10 तो लगा दो। उल्टी चले।
करम खेलने का अच्छा क्या है इलाज है कि आप
जिसका करम खेल रहे हैं उसने पान भर रखा
है। हम्म। हम अब ऊ में यस है नो है क्या
करूं इसके आगे हम शमशाद भाई के पास दो डबल
बैरंग है खुद दोस्त तुम्हारे पास राइफल है
कल आ जाना शादी में ना मार्क्सवाद ना
राष्ट्रवाद बस इलाहाबाद बस इलाहाबाद आज
काहे तुम नीला रंग का सूट पहन के आई थी
अच्छा पहन लिए थे काहे बिल्कुल प्रेस नहीं
था अच्छा तो पीला वाला लेकिन ज्यादा अच्छा
लगता है क्या बात कर ये सब बहुत बोरिंग
बच्चे हैं अपने टाइम पे खून नाम की चीज
नहीं है मुंह बचा है उसी उसी उसी से कह
सकते हैं और क्या मुंह से जो करवाइए अभी
गिरा है सरकार दूसरे के वहां पहुंच के
गिरा दिया बेटा आप क्या करें अंकल हम
सिविल कर रहे हैं युवा का उल्टा क्या होता
है वायु वायु अगर बहती रहे बेहतर है अगर
ठहर गई ऐसी कौन सी बात है जो शहर में खत्म
नहीं हो रही है मतलब कुछ लोग हैं सुबह
मिलते हैं बात करते हैं 3:00 बजे तक खाना
खा लेते हैं 5:30 फिर मिलते हैं 8:30 तक
बात करते हैं 10:00 तक खाना खा लेते हैं
1:00 बजे रात फिर निकलते हैं स्टेशन पे
चाय पी के बात करने ये जो बात है कई साल
से खत्म नहीं हो रही इन लोगों की। मैंने
खुद अपनी आंखों से देखा। मैं भी था उनमें
से आओ चलो अब चाय पी के आते हैं। तो मेरे
पापा पूछे का सरकार गिरा रहे तुम लोग तो
खत्म ही नहीं हो रही भाई। का करते क्या
दिन भर? हां नहीं उसमें अभी एक टू बीएचके
देखा हूं। अबे हम इधर आओ करो।
बेटा नहीं बर्थडे। तुम्हारे बाप ने मारा
नहीं मारा।
तुम्हारे बाप से पूछ के शादी करेंगे।
प्रधान लाइट्रिन खा रहा है। प्रधान
लैट्रिन खा रहा है। कई लोग मिलकर खा रहा
है। हम सब खाते हैं। जु
आपने सिक्का निगलाया एक बार हां चवन्नी
दोन्नी होती थी वो खा लिया था तो निकल गया
होगा तीन चार दिन बाद बिल्कुल खाए तो
चमकता हुआ था निकला तो काला-काला हो गया
था बस इतना सा तुम जानते हो आदमी जब आता
है तो चश्मा पहन के कैसा लगता है कैसा
लगता है
मेरा राम देवा है एक दोस्त है चंदू है वो
वो मैंने आज तक उनको हमेशा देखा है कि
उनको कोई भी ले जा सकता चंदू चलो चलो चलो
ना ही नहीं बोला कोई भदोई ले जा रहा है
कुछ सुल्तान
वो रोड पे जा रहा है अंडा लेने के लिए घर
के लिए क्या सही तो लग रहे हो बट पीछे पड़े
सही तो लग रहे हो मतलब चलो चलो आगे चलो ये
क्या है फ़ का अभी तो आ गया मोबाइल धो ही
ले जा रहा है
[संगीत]
कितनी ही बातें हैं जो दुनिया भर के
जिओपॉलिटिकल हंगामे और गांव के झगड़ों में
एक जैसी है। कोई खंभा कहीं हिलता नहीं कि
कहीं दूर बैठे दो परसज्ञ भैया एक दूसरे को
आंख दिखाने लगते हैं। जैसे नाली की शोर
ढलानी है। इस पर पंचायत में दो चाचा लड़
पड़े और बीच में आ जाए हवलदार अंकल श्याम
चौधरी। किसी एक को दो लाफा दें और फिर
दोनों से कहें कि लड़ना बुरी बात होती है।
इस लड़ाई में एक है वह छोकरा जो 1979 से
खुद को 12 बहनों का भाई घोषित कर चुका है
और वह उनकी रक्षा की जिम्मेदारी के बोझ से
दबा जा रहा है। दूसरी ओर है शहर से लौटा
आधुनिक किस्म का पड़ोसी जो जमीन का पुराना
नक्शा लिए हुए फिरता है और चारों तरफ
पटीदारों से घिरा हुआ है। ईंट का जवाब तोप
से दूंगा। उसकी परंपरा है। उसके बाप
दादाओं से एक बार जुल्म हुआ था। तब से वह
किसी को छोड़ता नहीं है। इसमें एक रोचक
पात्र हैं गांव के ही रहने वाले अंकल
श्याम चौधरी हवलदार। उन्हें लगता है कि
सरकार बहादुर ने उन्हें गांव का अभिभावक
नियुक्त किया है। गांव की इकलौती दोनाली
उन्हीं के पास है। लेकिन धमकी, समझौता,
पुचकार और प्रहार भी उनके हथियार हैं। इन
तीनों के बीच बाहर से समाजवादी, अंदर से
पूंजीवादी एक दुकानदार भी है। जिसे कुछ
करना नहीं है। बस अपना माल बेचना है।
दुनिया की सियासत को भी गांव की पंचायत से
समझा जा सकता है। यह सियासत वैसी ही है
जैसे गांव में हल्दी बांटने के नाम पर
बुआ, मौसी, चाची आपस में लड़ जाती हैं और
अपना-अपना हिस्सा मांगने लगती हैं। कि हम
भी तो लड़की को बचपन में झूला झुलाए थे।
नहीं मांगने थे। हर कोई अपना नुकसान
गिनाते हुए दूसरे की गलती पर चिल्ला रहा
है। मगर किसी को फुर्सत नहीं कि सोचे गांव
की सड़क कब बनेगी। शुरू करते हैं तीन ताल
के सीजन 2 का 110वां एपिसोड। इन एसोसिएशन
विद जेके लक्ष्मी सीमेंट प्रहलाद चाह खान
चाह कमलेश ताऊ और कुलदीप सरदार के साथ जय
हो जय हो जय हो प्रहलाद चाह बोले फैसल चाह
ने क्यों नहीं बोले क्योंकि फैसल भाई हैं
हां और फैसल भाई जितने मतलब वो इनके आने
पे दिलीप कुमार ने जो बात कही थी बेगम
अख्तर के आने पर कि आप जितने बरस के बाद
यहां आए हैं ठीक ठीक उतने ही बरस आपका
हमने इंतजार किया है। ओ हो अरे और कितने
समय से हमारा ड्यू था ये फला है। आज तो जो
है खुशी की बात है। बिल्कुल लेकिन ये फैसल
भाई क्यों लगा देते हो लोग? हां क्या
लगाएं? मतलब आसिफ आसिफ भाई हो जाएगा। फैसल
ये देखता हूं मैं अक्सर होता है। अच्छा वो
उस नजरिए से हां भाई क्यों लग जाता है?
हां ये तो लग जाता है। हां नहीं तो मेरे
में भी लगता है। हां कमलेश भाई कमलेश भाई
एक शेर है मुझको शब्दों के साथ भाई अटैच्ड
है। मतलब ऐसा नहीं कि पिछले 100 साल से
बोला जा रहा है। सलमान भाई सलमान भाई हो
गए। फैसल भाई हो गए। कमलेश भाई सही में है
गुजरात जाइए तो भाई लगा जाता है कमलेश भाई
होगा वो तो वैसा है हालांकि भाई पर तो
संतोष जाहिर किया है मनोहर राणा का शेर है
कि आपने खुल के मोहब्बत नहीं की हमसे
आप भाई नहीं कहते मियां कहते हैं उस पर
उन्होंने आपत्ति जताई कि आप यू नो वो एक
मियां एक आदर सूचक शब्द है जबकि भाई एक
ज्यादा अपने मन वाला शब्द इसीलिए मेरा जो
हैंडल है वो मियां आसिफ खान हां भाई आसिफ
यस खुद को मियां बोल रहे हो क्या करें
दुनिया नहीं बुलाती अपने आप को बुलाना
पड़ता है
तो आप कैसे तीन ताल के चक्कर में फंस गए
फर्स्ट टाइम में हम खुद जानबूझ के क्योंकि
मैं जो है अब सुनता रहता हूं आप लोगों को
आप लोगों ने देखा होगा हम लोग आते ही लाइक
पे लाइक दे देता हूं मैं आ गया आ गया आ
गया है तो आ गया आ गए ये लोग क्योंकि जो
है मुझे लगता है है कि यह जो जगह है ना उस
दिन मैंने उनको कहा भी था कि एक किताब
लिखी जब होगी ना 100 साल बाद तो उसका
दुनिया का कोटेशन अलग चल रहा है। एक टीटी
कोर्ट से लेकर
2011 में इस बारे में इन लोगों ने ये कहा
था क्या बात है अलग सी है जो लड़ाई है ना
वो है जोरदार चीज भाई ताऊ का हां ताऊ का
फैन है आप हां मैं तो तीनों मतलब इनका तो
पड़ जाता है उस दिन जो है वो जो है वो भी
क्या बताऊं वो जानवरों के पैर के वहां पार
है की बात जावेद साहब वाला एपिसोड सुनकर
के इतना हंसा मैं रात में समझे 10 पे डाल
वो स्मार्ट जोक बहुत थोड़ा थोड़ा लेकिन वो
ना मुझे लगता है उस उस बातचीत में उस जोक
के साथ थोड़ा अन्याय हुआ बहुत अच्छे से
एकनॉलेज नहीं हो पाया वो नहीं पर अच्छा है
ना वो ऐसे सरक जाता है तो जिन तक पहुंचनी
चाहिए वहां पहुंच जाता है हां हां हर आदमी
उस को नहीं पकड़ेगा ये भी एक मेरे हिसाब
से ऐसे 1000 2000 3000 होंगे जोड़ा जाए जो
रखा हुआ है साइड में संदूक जिसमें जो पड़ा
हुआ है जो बाहर ऐसा नहीं है वो हां निकल
जाता है उसको फिक्स कर देना अगर हम ये आया
है पढ़ लीजिए आगे काम आएगा नहीं तो बेटा
खा ले ना सुबह दो शाम
वो वाला किसी ने थ्रेड Twitter पे डाला था
कुछ इस तरह से कि फॉरगॉटन या मिस जोक्स ऑफ़
ताऊ थ्रेड बनाया था उन्होंने जितने उनको
याद आए थे पर ये जो दुनिया में
कितना कम है 12 दिन तक चला ताऊ और आपको
लगा था यह हो जाएगा खत्म 12 दिन में हां
हां अपन ने बोला ही था अपन ने तीन ताल में
बोला था हम इसीलिए तो लोगों ने क्रेडिट भी
दिया कि अमेरिका गिरा कोई गेस नहीं कर रहा
था पर
जब सही होता नहीं पर वो गेस ही था सही हो
गया तो सही हो गया नहीं हुआ तो नहीं नहीं
ज्योतिषी क्या करते हैं पर जैसे हर महीने
एक ट्रेन पलट देते हैं जिस महीने पलट जाती
है कहते थे मैंने पहले बोल दिया था
ट्रेन है पलटेगी यार भारत में तो पलटेगी
ट्रेन
सही है पर मिला किसको तीनों को क्या-क्या
जैसे इसमें वैसा ऐसा एक सीरियस असेसमेंट
करें तो इजराइल ने घोषित मकसद किया था
रिजीम चेंज करेंगे उनके रक्षा मंत्री
विदेश मंत्री बोल चुके थे कि आया खमेनी को
हटाया जाए हत्या तक की उनको तो नस्तना
मतलब नहीं रहेंगे वो इस दुनिया में वो
हमारा टारगेट है और डीनक्लियराइज करना
टारगेट है ईरान को की टारगेट उसकी रक्षा
थी लेकिन उसके जनरल्स मारे गए उसके आम
लोगों को बड़ी संख्या में मारे गए
इंफ्रास्ट्रक्चर पे बहुत बड़ा नुकसान हुआ
लेकिन 410 किलो एनरिच्ड यूरेनियम 60% तक
एंड यूरेनियम वो बचा ले गया। रिजीम चेंज
नहीं हुआ। इस्लामिक रेिवोल्यूशन बरकरार
है। कोई इस तरह की अमेरिका परस्त सरकार
वहां काबिज नहीं हो पाई। अमेरिका का गोल
आई डोंट नो क्या था। लेकिन डोन्ड ट्रंप ये
कहते रहे कि हां उसको न्यूक्लियर बम बनाना
ईरान को छोड़ना होगा और उस सपने का त्याग
करना होगा और वो बातचीत पर आए। अब इसमें
जब इन 12 दिनों के बाद आप असेस कर रहे हैं
तो किसी के भी अभीष्ट तो पूरे नहीं हुए।
इजराइल जो चाहता था वो भी नहीं हुआ।
अमेरिका जो चाहता था वो होगा या नहीं वो
कुछ महीनों में शायद पता चले जब बातचीत की
मेज पे आएंगे और यह समझ में आएगा कि ईरान
अपनी शर्तों पर बात कर रहा है या वो 3.25%
घर में बनाओगे उसके अलावा बाहर से ला के
देंगे वाली शर्त अमेरिका की स्वीकार करते
हुए बात करेगा जो हाईली अनलाइकली है तो अब
इस मिला क्या इन सब से यार एक केस ना
युद्ध के खिलाफ अगर कभी कभी बनता है तो यह
एक और उदाहरण है आज के युग में कोई भी देश
कोई समाधान नहीं निकल सकता कोई जीतता या
हारता नहीं है। सिर्फ युद्ध इसी बात का
होता है कि मैं तुम्हें कितना नुकसान
पहुंचा सकता हूं। हम्म है ना? पाकिस्तान
और भारत के बीच में 48 घंटे 80 घंटे चला
लगभग 75 76 घंटे उसमें जीत हार तो नहीं
हुई ना? बट ये दिखा पाए कि हमारे ये हमने
कहा कि हमने तुमको ज्यादा नुकसान पहुंचा
दिया तो हम जीत गए। वो सब पूरी दुनिया में
बताते जा रहा है। हमने इनका एक प्लेन गिरा
दिया है। हम हमने गिराया है बस। इसलिए हम
जीत गए।
भाई पहली बार ना इजराइल को एक ऐसे देश से
मुकाबला करना पड़ा जिसके पास उतनी अच्छी
एयरफोर्स नहीं थी
पर मिसाइल थे मिसाइलें तो आपने 700 800
लोग मार दिए
शिया है
साल में 10 दिन मातम का रखते घबराएंगे
नहीं बहुत मातम मनाते हैं वो साल में हर
साल सदियों से मना रहे हैं तो आप उनको मार
के नहीं जीत सकते
किस चीज से जीतोगे उनका न्यूक्लियर
प्रोग्राम आपने कहा कि खत्म कर देंगे
न्यूक्लियर बम अगर होता भी और खत्म नहीं
किया है कुछ भी हम कर भी देते तो
न्यूक्लियर प्रोग्राम है ना एक बार मैंने
बनाना सीख लिया हम फार्मूला आपके पास है
फिर बना लूंगा हां बस ये बात हुई कि आप
मुंगेर में जाके बोलोगे अपने कट्टा हमें
दे दीजिए दे देंगे दूसरा बना लेंगे
क्या है हां तो जो चीज वो नहीं बनाता अब
पहले बनाएगा। मुझे लगता है बना भी ले जब
बना रहे हैं नहीं बना रहे हैं। ये पूरी
कहानी दूसरी टाइप की है। अगर मैं आपसे
5000 कि.मी. दूर रहता हूं। आप मेरे एक जगह
पे बम चला के आपने डेमोंस्ट्रेशन कर दिया
पूरे गाज़ा सिटी में कि ये सब बम हमारे पास
है। अब आप सेकंड राउंड करने लगे। हम तो हम
लोग कहते हैं ना कीड़ा है इसको कुछ और आज
यहां नहीं किसी का पर्पस ही यही सुबह से
ले रात तक कि अभी यहां नहीं यहां हो चुका
है हां और वो विजुअली इस दुनिया को दिख
रहा है कि इतने लाखों लोग डिस्प्लेस्ड हैं
बच्चे-बच्चे मर रहे हैं हम फिर वो कह रहा
है कि नहीं यार अब यहां ठीक नहीं चल रहा
आगे कुछ नहीं आप एक्सटेंड करते जा रहे हो
उसको और वो एक एक छोटी सी जगह है जो मतलब
जहां पे ये जहां पे इजराइल और फिलिस्तीन
का जो चक्कर है आपने सोचा चलो टेक ऑफ यहां
भी कर लेते
आपसे मीलों दूर मीलों दूर का कोई आदमी
नहीं है। कोई ईरान का आदमी जाके अमेरिका
में कुछ नहीं कर रहा है। पर आप बड़े पापा
बन के बैठे हैं कि हम बताएंगे क्या होने
वाला है। हम वो तो खैर वो इतनी अजीब सी
बात है कि का्स्टेबल है वो कि हां भाई जो
आपने कहा ना कि आप कह भी रहे हैं फिर आप
कह रहे हैं मैंने ये भी कर दिया तो कल
परसों मेरा एक दोस्त बताया था ना कि
पटियाबाजी कर रहे हैं।
वो ऐसा एक आदमी है ना जो बता रहा है हमने
सब कर दिया। क्या किया है? मैंने जाके वो
ठीक कर दिया। वो अपने यहां जा जा जा जा जा
जा जा जा जा जा जा जा जा जा जा जा जा जा
जा जा जा के बता रहे हैं पर कोई मान नहीं
रहा है बात फिर चालान मिला ना कि भाई कल
पता है कल क्या हुआ सब मैंने दो मिनट बाद
ही खत्म हो गया
पेंटागन की रिपोर्ट लीक हो जा रही है
बेचारा उससे बोला क्या कि ये प्लेन लोगों
ने बताया क्या आपने बोला कि सीज फायर हो
गया है पर प्लेन तो अभी जा रहा है उधर हम
तो बोला हां जा रहा है लेकिन वेव करके आ
जाएगा
कुछ तो खा रहे हैं भाई साला
है ना पर वो है ना कि सही में गाज़ा में
ना आपने 2023 में शुरू किया। हम गाजा कोई
देश नहीं है। 2023 में शुरू किया। 2025 चल
रहा है। जी और अभी भी आप रोज वहां गोली
चला रहे हैं, बम मार रहे हैं, घर उड़ा रहे
हैं। कुछ समाधान नहीं निकला है। आपके
हॉस्टेज रिलीज नहीं हुए। हम आपकी कोई
सिक्योरिटी नहीं है। हमा खत्म नहीं हुआ।
इजराइल आपने कहा कि ईरान इमीडिएट थ्रेट
है। ईरान में आया वहीं है जैसे भी हो। और
देखो आयातुल्लाह को उखाड़ के फेंकेंगे लोग
ईरान के लोग ही फेंकेंगे क्योंकि जिस तरह
से वो सब चीज में बहुत फ्रीडम है। एजुकेशन
बहुत बढ़िया है वहां। पर लड़कियों को
आजादी नहीं है। जिसके लिए लड़कियां वहां
पे जान दे देती हैं। मतलब जानते हुए कि आज
हमको लटका देंगे ये। फिर भी वो निकल पड़ती
हैं। आंदोलन करने वही लोग बदलेंगे। आप
बाहर से आया को नहीं बदल सकते। आपने उसको
मजबूत कर दिया। जी और जो अपने देश में ना
हम बिल्कुल डिसक्रेडिट हो रहे थे। बिल्कुल
हां हां लेकिन अब वो मजबूत हो गए। मजबूत
हो गए। लोग साथ आ गए कि उल्टा हो गया सब
कुछ। ये ट्रंपा जब तक रहेगा ना अब है उनका
उनका एक्चुअली उनका बेसिक काम तो यही है।
हजार बेचना बाकी तो कुछ है नहीं ना। प्लेन
लेन बनाए उसको तीन-चार दिन उसने एबी बना
दी उसकी। एबी मैं तो प्रेजेंटेशन देख रहा
था। पावर दिखा रहा कि इनकमिंग आउटगोइंग
ऐसे चलता है चिड़िया ऐसे मुड़ती है। इसमें
13,000 किलो चलाता है। मतलब कि आप एक बम
जो है जिससे इंसान की जान जाने वाली है
उसका जो है वो मतलब पीपीटी बन रहा है। छह
लोग बैठ के ईमेल भेज होंगे दूसरों को। सी
दैट इज दिस वर्किंग ऑर नॉट।
इसका तो तीन लोगों ने ओपनिंग शॉट चेंज
किया। नहीं यार वो ज्यादा सही है ना
क्लोजिंग। ऐसा करके। इस बीच एक बढ़िया
बनाया। इस बीच एक गाना बहुत ट्रेंड में
रहा जब ये ईरान और इजराइल वाला हो रहा था।
मोहम्मद अजीज का दुनिया में कितना बम है?
मेरा बम कितना कम है? यही चल रहा था। बम
बम दाग रहे हैं लोग। दिखा रहे हैं मेरे
पास ये बड़का वाला ये छोट वाला। फिर डैडी
आए ले बी टू बम्बर लेकर के। मेरे पास सही
लग रहा है ना? खानचा मेरे से मतलब पहली
बार तीन ताल में इतनी दूरी बैठे मैं इनको
गले लग सकता। गोद में बैठ जाए।
सही मतलब प्रॉक्सिमिटी बढ़िया हो गया मतलब
ताली वाली मारते रहेंगे हाईाई कर देंगे
लेकिन ईरान के लिए ना मैं सोच ईरान के लिए
परमाणु बम बनाने का भय बनाए रखना भले ही
वो बनाए या नहीं बनाए उसकी मजबूरी भी तो
है वो इस बात को इंगित करता रहेगा कि हां
मैं बना रहा हूं हो सकता है नहीं बना रहा
हूं हो सकता है मतलब ये ये संदेश दे उसको
एक बार्गेनिंग चिप टाइप का मिलता देखो
इजराइल ने टेस्ट तो नहीं किया ना बम नहीं
न्यूक्लियर इजराइल के पास मोस्ट
न्यूक्लियर पावर होने का एक ही सबूत है।
टेस्ट टेस्ट टेस्ट इंडिया ने किया,
पाकिस्तान ने किया, नॉर्थ कोरिया ने किया,
चाइना ने किया, फ्रांस ने किया, अमेरिका
जिनके पास भी उन्होंने टेस्ट किया। टेस्ट
किया। इजराइल ने तो कभी टेस्ट नहीं किया
लेकिन हम मानते हैं कि उसके पास है। ईरान
ने भी टेस्ट नहीं किया है। हो सकता है वो।
हां बिल्कुल।
और दूसरा बात देखो परमाणु
की जो टेक्नोलॉजी है ना शांतिपूर्ण जो
होता है ना वो नहीं होता है हम वो है कि
मैं बारूद है मेरे पास पर मैं बम नहीं
बनाऊंगा मैं पटाखे बनाऊंगा ये वाला है हां
यार जिस दिन जरूरत पड़ेगी बम बना लूंगा और
बना ही लिया हो रखा हो हां हो सकता है बना
के रखा हो नहीं रहा ऐसा प्रोग्राम है जो
कई साल दूसरी बात जिनके पास है वह कौन सा
छोड़ पा रहे हैं हां
इजराइल के पास तो है ना बिल्कुल इतना
मिसाइल मारे धुआधुआ कर दिए काहे ने छोड़
दिए एक न्यूक्लियर बम
पाकिस्तान के पास है भारत के पास है एकदम
ताबड़तोड़ चला सब कुछ काहे नहीं छोड़े
न्यूक्लियर बम नहीं छोड़ेगा कोई अब बेकार
खिलौना चीज है नहीं उसमें ये भी नहीं बाढ़
जाएगा तो नौ हाथ पगा भी लेके जाएगा मतलब
आपका भी नुकसान तो कोई अरे इतना बड़ा-बड़ा
बना लिए हैं कि एक जगह छोड़ेंगे तो बचेंगे
नहीं दूसरे वाले हां कानपुर बमबाज भेज
देते आज
सुनो भाई हां
10थ चलती गाड़ी बना ले वहां कुछ गलियां हैं
आप टहलेंगे ना ऐसे बाजार में तो आपको इतना
इतना हाथ गायब मिलेगा लोगों का कुछ बनाते
समय उड़ा था हां तो बहुत कॉमन है उड़ जाता
है भाई बॉर्डर पे रख देना 810
मोज़िन
राजू यार देखो गुल का जो डिब्बा होता है
बस बस ₹20 उसको उसका काम क्या है काम है
और उसी पे है वो
वो याद आ गई। हां कि इसको इस तरह के बम को
बिहार में आलू बोला करते हां हां आलू वो
तो जम से मार वो तो मारो बैंड हो गया ना
यार बांधने वाले में चक्कर क्या है जो
सुतली से बांधते हैं ना बहुत एक्सपर्ट लोग
करते हैं उसमें बहुत रिस्क रहता घिसा रगड़
खा गया तो हाथ में फट गया जो भी आदमी गुल
का बड़का डिब्बा खरीदता था ना हां समझ
जाते थे बमबाज है ये ये डुअल यूस्टिक डॉलर
इसका एनरच हो चुका है हां करेगा उधर कहते
थे बनारस इलाहाबाद मिपुर बंबज है वो
गुड्डू बमबाज गुड्डू बमबाज हां बम बजाज
गुड्डू बमबाज है ये गुड्डू बमबाज है बमबाज
क्या है वो मेन बात ये है कि गुड्डू
नहीं समझ में अरे ये आखिरी शब्द थे अतीक
के हां हां मेन बात ये है कि गुड्डू
गुड्डू गुड्डू
वो गुड्डू बमबाजी है हम तो वही चलता था
उधर हम्म अतीक तो वहीं के थे भी अरे
इलाहाबाद में हॉस्टल में उतना बम होगा
जितना इजराइल का बहुत शरीफ लड़का इलाहाबाद
यूनिवर्सिटी में मिला भैया तो इलाहाबाद से
तो वो मिला बोला बोला यार इतने शरीफ हो
तुम यार पढ़ने-वढ़ने में बहुत अच्छा बहुत
फोकस्ड किसी से हमेशा विनम्रता से बात
करना अपने से छोटे को भैया कह दे रहा है
मैंने कहा तुम यार यूनिवर्सिटी में रहे हो
कि नहीं तुम झूठ बोलते हो बोला नहीं भैया
रहे हैं तुम बम बम बनाना वहां लोग बनाते
थे तुम्हारे पास नहीं भैया बम तो हम लोग
भी बनाए हैं
जज्बात बदल दिए मैंने कहा तो उसने बताए दो
तीन किस्से कि बनाना पड़ता था भैया सीखे
थे नहीं उसमें अच्छे और बुरे का कोई लेना
देना नहीं था हां हां उसका आप ही हमारे
दोस्त माइक्रोसॉफ्ट में इतने बड़े
इंजीनियर है एरिजोना कहां डेक्सस में पता
नहीं कहां रहते हैं अमेरिका में बनाते थे
रखते तो थे बतसिया भी तो था ना वहां पे एक
चीज तो वो कुछ लोग उससे नहीं कि बीबीए
एमबीए है तो बतसिया बीबीए है बमबाजी एमबीए
है तो बतसिया नाम चीज होती है ना ऐसे करके
भर के जो चलाते रहते हैं एक दूसरे के ऊपर
तो वो छोटी प्रैक्टिस हो गई आपकी फिर
मास्टर क्लास में जाएंगे तो आपको फीमेल
लोग दिखाएंगे ये क्रैश कोर्स होता था इनका
तो आज जैसे बातचीत उस तरफ शुरू तो हो गई
है पर अपन उसी तरफ ही आज बात करने वाले
हैं। थाना प्रभारी गोपाल सिंह से हां
रिजीम चेंज से याद आया जी कि कुलेरा में
हो गया अच्छा देख लिया आपने मैंने देखा
मैंने भी देख नहीं पाया क्या बात कर रहे
हो यार ऐसे नहीं करते बीच में आया ना कुछ
उन सब लोगों की बात में मत जाना जो कहेंगे
कि पहले जैसा नहीं है पहले जैसा बिल्कुल
नहीं होता है कुछ पहले जैसा कुछ भी नहीं
होता हां हर वो हर आदमी के साथ होता है हर
प्रोडक्ट के साथ होता है जब चौथा आता है
ना हम तो वो पहला ही ढूंढ रहे होते हैं
चौथा एंजॉय भी करते हैं हम और बोलते हैं
यूं करके लिखेंगे पहले वाला मजा नहीं रहा
है ना वो 4 साल के बाद अपने पत्नी के लिए
भी कहते हैं हां मन भर जाता है हां
गर्लफ्रेंड बदल लेते हैं लोग कंटेंट में
भी लोग जब जब जो है ब्रेकिंग बैठ के सीजन
फोर पे करने लगे जो मुझे लगता है कि
दुनिया के गुस्से जैसी राइटिंग कहीं भी
नहीं है। उसमें भी मजा नहीं आया था उनको।
हम अब वो पता नहीं वाल्टर वाइट को क्या
करना चाह रहे थे। सुपरमैन है। नहीं मजा
सबको आ रहा है। ऑनेस्टली बता रहा हूं।
मैंने देखा ना तो मैंने मैंने सोचा कि ऐसा
क्यों लोग बोल रहे हैं? फिर मैंने देखा
पूरा तो
मुझे लगा कि यार ये तो कहानी आगे बढ़ रही
है ना। हम कहानी क्या वहीं रहनी चाहिए। जब
वो पहले हॉस्पिटल में जब पैर टूट गया ये
ये जो है हां सीरियस हो गए थे। एक सीजन
में बहुत जबरदस्त सीजन जहां जहाज रोए थे।
हां तो वो धक्का वाला सीजन था वो। उसके
बाद थोड़ा फॉर्म में आप हम तीसरे में आए।
चौथे में तो हम पर संजीदगी जो वह आई थी वह
गई नहीं है। हां हां तो कैरेक्टर का हर्क
होगा ऐसा मतलब आपने जानबूझकर ही किया होगा
कि एक संजीदगी बनी रहती है अब हम प्रह्लाद
मतलब वही नौजवान अब प्रह्लाद चाह हो गए
हां तो अब जो है ना प्रॉपर है सीजन वन और
सीजन थ्री के पहला चाह में पुत्र शोक माथे
पे झलकता है मतलब आप वन को पहला वाला
देखें उसके बाद तीसरा चौथा देखें इसमें भी
दो-तीन जगह पे जब भी बात आती है आई रियली
रेस्पेक्ट द डायरेक्टर एक्टर जो राइटर है
और आपने तोकि उसको इनक्ट ही किया है कि
जैसे ही बात प्रहलाद चाह के बेटे की आती
हम बस
वो हम संजीदा ऐसे भी जनरली अब प्रह्लाद
चाह ज्यादा संजीदा है और
सचिव जी ज्यादा रोमांटिक हैं हम हम इस बार
दिख रहा है देखेंगे देखें नहीं है अब
इसलिए मैं कोई स्पइलर दे दिए आप लेकिन
स्पॉइलर नहीं दे रहा हूं हां
तो यार जिधर देखो सोशल मीडिया पे है एक तो
पंचायत का यह भी है ना अब आप उसको उसप आप
मत देखेंगे तो आपको मिल जाएगा कहीं हां
सोशल मीडिया का क्रेज इतना है एक-ए मिनट
करते-करते लोग छोड़ छोड़ते नहीं लगा ही
देते हैं है ना उसका तो अपन बात आज करेंकि
इतनी चीजों पे बात हो गई ना तो पंचायत का
गांव से रिश्ता है प्रयागराज की बात हुई
इलाहाबाद की बात करेंगे क्योंकि इलाहाबाद
से आए हैं थाना प्रभारी गोपाल सिंह
सिचुएशन समझाएंगे क्या बात कर रहे
सर ये कर देंगे वो कर देंगे। अरे कहीं और
आप यूज़ किए बाद में रियल लाइफ में। नहीं
मैं तो बहुत यूज़ किया। ये भी एक किस्सा था
ना कि शायद आप एडी थे इस फिल्म में और
प्रोडक्शन कर रहे थे ना और वो कैरेक्टर
जिनको निभाना था वो भाग गए थे क्योंकि
गाना नहीं देख सकते थे वो। क्या बात कर
रहे हैं? तो मैंने बहुत क्या बात कर रहे
तो बहुत ही बढ़िया। क्या बात कर रहे हैं?
तो अपन वो इलाहाबाद का खेल है वो तो पूछ
ही लेते हैं। क्या बात कर रहे हैं?
कोई बात नहीं। क्या बात कर रहे?
उसमें तो प्रयागराज पे बात होगी, गांव पे
बात होगी, प्रध के चुनाव पे बात होगी। ये
हम लोगों ने देखे ही हैं गांव में वो गांव
के किरदारों पर बात होगी। अ एक लंबे समय
तक सिनेमा में सीरीज में, फिल्मों में
पूर्वांचल के किरदार या पृष्ठभूमि थोड़ी
सी उपेक्षित थी या मतलब वो फुल फ्लेज नहीं
था। कोई एक कैरेक्टर हो सकता था कि
गोविंदा वह किरदार निभा रहे हैं और उस उस
ज़बान में कुछ कह रहे हैं। पर पूरी कहानी
स्थित ही एक पूर्वांचल के सेटअप में है।
तो अपन थोड़ा सा उस पर भी बात करें और फिर
बेजार खबर है जिसमें एक आदमी के आंख से 52
साल के बाद टूथब्रश निकाला गया। डॉक्टरों
ने निकाला। 52 इयर्स तक उसकी आंत में
टूथब्रश था। तो निगलने लायक चीजें कौन-कौन
सी हैं दुनिया में? यार हमारी
मां कहती है तुम्हारे पेट में दांत है।
हां। हम्म। ये लगता है वही मांझने के लिए
अंदर डाला रहा।
यही रहा होगा ना बचपन। पेट पे दांत सफाई
उसका भी होगा। वाली बात तो सही कह रहे थे
ना। पेट में दांत ब्रश भी ब्रश भी तो
चाहिए।
इसीलिए वो 52 साल तक भाई है। हम और आखिर
में फिर ये तीन तालियों की चिट्ठियां है।
पर पहले छोटा सा ब्रेक। प्रियांक पांचाल
स्वागत है आपका बल्ला बोल में। अभी भी
विराट को वो सीन याद है जभी हम लोग मैच
खेल रहे थे। सो मैं उस टाइम पे थोड़ा मोटा
था। माही भाई की कोई सलाह आपके जर्नी में
काम आई। उन्होंने पूरा मैच देखा था
सेमीफाइनल। बताइए थोड़ा साउथ अफ्रीका टूर
के बारे में। विराट भाई कप्तान थे उस समय।
है ना? हां विराट भाई। जसप्रीत के साथ बात
करता था। जसप्रीत हमेशा वही बोलते रहता था
कि ये लेंथ पे मेरे को नहीं डालना चाहिए
था। आई थिंक सबसे ज्यादा मस्तीखोर
क्रिकेटर कौन था उस दौरे पर? इंडिया ये
सीरीज मेरा फर्स्ट था। पंत का भी पहला था।
यू वर दिस क्लोज टू द डेब्यू। है ना? लग
रहा था कि डेब्यू होने वाला है। क्या पता
अगले मैच में हो जाए या इस मैच में हो
जाए। बट हाउ फ्रस्ट्रेटिंग इट वाज़। जैसे
हम लोगों के ऑफिस में होता है ना कि 30
तारीख हो गई। एक सैलरी आई सैलरी आई। सब
आपस में पूछते रहते हैं। क्रिकेटर्स का
ऐसा होता है क्या मैच फेस आ गया?
[संगीत]
लो जी तीन ताल देख और सुन रहे हैं आप। आज
तो चार लोग हैं वैसे। और
ये भी पहला ही है। ये तो पहला है। ये पहली
बार हुआ है तीन साल के इतिहास में कि चार
लोग पब्लिक की भारी डिमांड थी। दरअसल
थोड़ा सा हमारे लिए वो कैमरा सेटअप माइक
में बताया गया प्रोडक्शन की ओर से कि
थोड़ी समस्या आएगी पर अपन प्रयास कर रहे
हैं। मैंने उसी समय बोला था सोच बुलंद
करो। यस जेके लक्ष्मी सीमेंट की तरह नया
वाला बन रहा है अपना।
हो जाता है यार हो जाता है बिल्कुल इस
भारत में 72 सीट वाले बोगी में 720 लोग
सफर करते हैं। बिल्कुल ठीक है। मैंने एक
एक कार के Maruti 800 पलटने पर नौ लोगों
की मृत्यु हम की खबर पड़ी है। जी और तीन
घायल भी थे। क्या बात कर रहे हैं? एक कमरे
में चार लोग एक मेरा दोस्त था उसके
फैक्ट्री वगैरह था तो पुलिस वाले ने उसको
रुके चालान किया। हम तो उसने फ़ किया आज तक
में ही होते थे। 2002 की बात थी कि उसने
कहा यार देख ले थोड़ा पांडव नगर की बात थी
गए तो उसने कहा नहीं नहीं हम छोड़ देंगे
इसको खाली ये जो 22 आदमी बैठाया था एक बार
बैठा के दिखा दे इसको 22 आदमी बैठा करके
ढो करके ला रहा था भाई वो जो एकदम चलाते
हैं ना जो एकदम इधर रहते हैं वो यहां से
कैसे चला लेते हैं ऐसे करके और उसकी बॉडी
आप यहां देखिए सर ऐसा है लड़का मैंने देखा
है सीट खाली थी ना तब भी वो ऐसे ही चला
रहे थे बनारसी इलाहाबाद जो कमांडर चलती थी
बिल्कुल और क्या वो कैसे जा रहा है वो
और किस फिजिक्स से देख रहा है चीजों को वो
कि मैं ब्रेक के टाइम पे ऐसा कुछ करूंगा
गाड़ी रोक भी दूंगा वो जा चुका है वो
उसमें उसको पान भी थूकना था इसी गर्दन से
ना ऐसे खा के वो भी मारना है तो फिर निकल
जाना एक फाक पे बैठने वाले लोग हां एक फाक
पे बिल्कुल सही
अच्छा था
तो ये फिल्मों में जो अपन एक दिन ब्रीफली
ताऊ से बात भी कर रहे थे कि कैसे पहले ना
बहुत पंजाबी फैमिलीज़ ज्यादा रहती थी। अभी
भी है ऐसा नहीं कि नहीं है। वो सेटअप भी
है। हीरो भी या तो स्पष्ट नहीं है कि किस
तरह की पृष्ठभूमि का है या अधिकतर पंजाबी
पृष्ठभूमि है। लेकिन ये इस तरह के
डायलॉग्स फिल्म सिनेमा में कुछ ही समय हुआ
है जब आम होने लगे। अम्मा हम तुमसे कह रहे
हैं तुम मान जाओ हमारी बात। है ना? वो
मसान है और उसके पहले वासेपुर हासिल हो
गया उदाहरण है हासिल जैसे उदाहरण है जब उस
बोली की स्वीकारता भी हासिल बाय द वे इतनी
शानदार फिल्म लेकिन पर्दे पर उस समय वो
हिट नहीं हुई पर्दे पे आने के बाद जब वहां
से हट गई तो वो सीडीज में इंजीनियरिंग की
पढ़ाई कर रहे लड़कों के बीच पॉपुलर हुई
आपने देखी होगी हासिल तो हासिल हमारे
सामने शूट हुई थी हम लोग पढ़ते थे तो वो
यूनिवर्सिटी में इलाहाबाद में हां तो हम
लोग पढ़ते थे हासिल लोग ना
लोगों को अभी जब जब वो बहुत लोकप्रिय है
तब लोगों को पता नहीं कि देखें कहां हम
इसको रीलीज नहीं किया गया एक हां मिलता
नहीं है डीवीडी नहीं मिलती हम पर हासिल के
परफॉर्मेंस की वजह से इरफान भाई को सब जान
गए थे मतलब अगर माध्यम कहा जाए कि उस
फिल्म में जो है वो तब थिएटर में ही आई थी
उस साल का अवार्ड वार्ड नहीं पास इरफान
भाई को ही मिला था फिल्म का तो है वो मतलब
आज तक क्रेज है उसका एक-एक डायलॉग डायलॉग
उसका क्या करता था डेली ब्रेड है
डेली क्या खाते हो तुम लोग हां डेली ब्रेड
ना वो इतना सही है उसको गोली लगी होती है
हां हां तुम लोग तो हां तुम लोग डेली
ब्रेड खाते हो ना ऐसा वो आंख वाला बहुत
अच्छा है आंख का क्या करें इसका ये जो है
यार वो भी बहुत अच्छा डायलॉग था कि ये
देखो तुमसे गोली ना चलेगी मंदिर के मार
मजा बाय द वे वो जो है ना अगर आप देखें तो
उसमें वो जो राजनीति दिखाई बहुत
रियलिस्टिक है
पिछड़ों की राजनीति ब्राह्मणों की राजनीति
और फिर वो कमेंट है उसकी कि तुमसे गोली
नहीं चलने की मंत्र फूंक के मार दो। आज के
बाद यूनिवर्सिटी ने पिछड़ों का मुद्दा
उठाया तो बाबू साहब तो कम कर दिए जाओगे और
क्या होगा बे? तुम मेरी पार्टी के दो चार
लौंडे आके गाना ववाना गा देंगे और क्या
होगा? नेशनल हॉलिडे होगा क्या तो जब तक
आशुतोष राणा है उसमें तो उनका किरदार
जीवित है उसमें वो भी एक नहीं उसका सबसे
अच्छा क्या है कि वो कह रहे हैं कि व्हाट
जो कन्वसिंग कर रहा है उनका भाई आई आई गिव
यू आई गिव यू वोट यू गिव मी आई विडिंग
बहुत अच्छा कहते बेटा क्या कर रहे थे
कन्वसिंग कर रहे थे
लड़कियां वोट डालती है तो वोट डालती है वो
इतना अच्छा है वो वो भी एक करने वाला
कैरेक्टर जो है मुंबई के हैं वो वो वहां
के है भी नहीं जो उनके भाई बहन कहीं और
देखा नहीं मैंने वो साथ के भाई हैं नहीं
बाबा फिल्म वो इतना सही था वो जगह कि वो
वो वो दूर का ऐसा नहीं है कि उसके ऊपर
फोकस फोकस शॉट शॉट लगा हुआ है और साइड में
चल रहा है कि इफ यू डू मी वो
10 की यूनिवर्सिटी यूनिवर्सिटी गुड गुड
पॉज है जो पॉज है वही है पॉज है पॉज है वो
वो बहुत अच्छा है बहुत बेहतरीन फिल्म है
उस फिल्म को कितनी बार देखो आपको उसमें एक
जो लास्ट में जब बोलता है जमी शेरगिल कि
हम आपको अपना बड़ा भाई माने थे तो हम का
करें बे याद है हम इसमें हमारी क्या गलती
हो गई क्या बढ़िया साले सरकारी गुंडे
क्रांतिकार
करेंगे पढ़े हो नहीं पीछे से आता है
मेरी तरह दिखता भी है
अब वो अच्छा है कि जब वो क्योंकि उस टाइम
जैसे नहीं कहते हैं कि स्टूडेंट पॉलिटिक्स
का पावर था ना हम कि चप्पल उतार लेता है
यही देखे हो उतार के वो लगता क्या है कि
एक स्टूडेंट लीडर कर सकता है अभी अभी तो
किल हो गया ना सारी चीजें इज्जत पावर रहता
था कि हम लोग हां एंट्री होती है जब
आशुतोष राणा के सामने वो कार्यक्रम होता
है मंच पे तो लौंडिया खड़े हो कर के
सीटी-वटी होने बैठ बे वो आ कर के बैठता है
तब उनको फोन नहीं आता है कि हम देख कर आते
हैं कौन उद्दता कर रहा है वो वाला सीन अभी
दिल्ली में जो प्रेसिडेंट है डसू का दो
तीन बार हासिल देखी इसे उसमें कैरेक्टर जा
रहा है हां जबरदस्त जयपुर वो तो पेंट वेंट
कर देते हैं ना वो
तोड़ देते हैं
तो तो है छात्र नेता है सीटी मार दे तो
10,000 लौंडा इकट्ठे हां हां वैसे सीटी
मारे 10 लौंडे 10,000 कहते हैं ना वो सही
में वो ऐसा है हासिल के बाद गुंडई का नशा
वसा चढ़ा आपको नहीं नहीं हासिल तक तो हम
लोग या पहले से थे आप मतलब उस तरीके से
नहीं मतलब हम हम लोग ऐसे थे नहीं हम लोग
टाइम पास वाले लोगों में से थे गुंडे नहीं
आपको खाली टाइम टाइम पे बुला लीजिए हम लोग
पहुंच जाएंगे आपको नहीं है आप टाइम पास के
लिए बुलाएंगे तो आप जितने कहिए उतना
साइकिल हीरो टीवीएस चम से अरे यार हीरो
फिर आपको रात तक छोड़ेंगे नहीं जब तक आपके
घर में खानावाना पका हुआ है
ऐसा लोग भी होना चाहिए ना भाई कि आपका आगे
एंटरटेनमेंट करने आ गए हैं क्या चाहिए
बताइए बम से नहीं जुबान से मार डालेंगे सब
सब सामान धरता है जैसे एंटरटेनमेंट शुरू
हुआ बैठे फिर कुछ दबा के कुछ खेलो खेल
लेते हैं। क्या खेलते थे? क्रिकेट फिर
लूडो फिर तीन दो पांच
डिक्रेट होता गया। कुछ दिन तो तीन दो पांच
ही था। फिर कोर्ट पीस हो गया। कौन इतने
एफर्ट लेके मैदान में दौड़ेगा? आराम से
बैठो यहां बिल्कुल।
अब इससे भी आलस वाला गेम तो ऑड इवन। ऑड
इवन कि दो आदमी बैठे हैं। ऑड गाड़ी जाएगी।
इवन ₹5 के चलना है।
तो पांच आदमी हम अभी सौरभ है सरपंच अपना।
जी हम तो सौरभ के छत पे अच्छा हां याद है
ऐसे हम गेट टुगेदर हुआ था हम छत पे तो
हमने वहां पे गेम इजाद किया उसके घर के
ऊपर से एरोप्लेन गुजरती है हम एयरपोर्ट के
पास तो फिर ये हुआ कि इसके बाद इंडिगो
आएगी हम 500 हम अच्छा आइए इंडिया आई तो
थोड़ी देर में गेम जम गया एकदम हां लोग
लगाने लगे क्योंकि जैसे ही कोई जीतता है
ना उसका उत्साह जो है हां अरे बिलकुल
तुरंत आता है वो एयर इंडिया पे नहीं लगाया
वो किसी ने ना जाए नहीं वो दौर उस दौर में
नहीं हुई उसके पहले की बात
तो ये बढ़िया ऑडी वन वाला गेम उसको ट्राई
किया जाए किसी भी चीज में अगर पैसा है समय
के साथ पैसा भी आ जा रहा है वो गेम अच्छा
ही होता है भाई ऐसा कुछ-कुछ तो ऐसा होता
था कि बाय द टाइम कोई गड्डी खरीदने गया है
चप्पल थूक के तैयार है कुछ तो जीत लें
सूखा गीला सूख के फेंक दिया टेक करके
चप्पल टेकड़ी के हमारे साइड से भी ऊपर कम
से कम पपा तो लगा दो उल्टी चल
वो उसमें चल रहा है परंतु याद होके भाई
यहां याद आया मुझे थोड़ा टाइम लगा याद है
उसमें कुछ लोग उसमें कुछ कुछ जो प्रैक्टिस
भी कर रहे हैं कि भाई कोलापुर से करो मुड़
जाती है पढ़ के हवाई क्या होती है रबर
पड़ा है कुछ नहीं होगा कोलापुरी घूम जाएगी
हां रबड़ पड़ी वापस सीधे हो जाएगा यार
कोलापुरी लाओ टेढ़ी कर रहा है उसमें मार
रखा है ऐसे हम मारेंगे ऐसे करके इसे कहते
हैं सर ऐसा बुलाइए ढेर सारे गेम है आपने
देखे इसीलिए मेरा स्पोर्ट्स यही टाइप का
होता था। स्पोर्ट्स बचपन से रुचि रही है।
जी जी जी इंडोर स्पोर्ट्स
ये अच्छा नाम दिया इंडोर में इंडोर
स्पोर्ट्स सर और क्या मतलब यूनिवर्सिटी
में क्या पढ़ाई करते थे आप वैसे? हम पहले
तो यहां गए इलाहाबाद में तो वहां पे जो है
थोड़ा सा मतलब निकाल दिए गए थे तो
पढ़ाई की हमने लखनऊ में पढ़ाई की फिर लखनऊ
कितने समय लेकिन यूनिवर्सिटी इलाहाबाद
वाले में रहे। 1 साल एक साल हम् एक साल
वहां थे प्रॉपर जाते पर क्या हो गया कि
एंड टाइम पे एग्जाम में जो है उसी दिन समझ
गए तो हम लोग उधर चले गए जी तो उधर के बाद
फिर लखनऊ में रहे फिर वहां अच्छे से रहे
वहां पे बस जो है हम लोग के बाद जब हम लोग
एग्जाम देते थे तो उसके थोड़ा सा आगे जाके
जेल से जो लोग आते थे वो भी दे उधर तो ये
भी सुविधा थी ना आप जेल से भरे एग्जाम तो
हम तो आपको लैब में एक जंजीर बंदी लिख रहा
है आदमी वैसे भी एक्सपीरियंस क्या
एक्सपीरियंस था यार तो लखनऊ में रहे तीन
साल पर वहां पे जो है उसके बाद मतलब कि
पढ़ने के बीच में हिंदुस्तान में पूल और
स्नोकर आ गया था इंडोर गेम अगेन तो रुचि
उसकी तरफ बढ़ गई हां इसमें पता लगा कि भाई
इसमें ठंडा भी रहता है एसी भी रहता है चलो
इसे खेलते हैं अच्छा ये वजह से हां हां
भाई वो फिर मैंने तीन चार साल उसी में वही
खेला ही फिर जो है जगह-जगह जाके तो आप जब
इलाहाबाद जाते हैं तो पुराने गेम इंडोर
गेम जिसको आप कहते हैं चलता है हां वो तो
एकदम कोडवर्ड है उसका कि जैसे हाय वाला
मैसेज पे हाय लिख के। नहीं तुरंत से ईद की
नमाज पढ़ने जाना सात आठ की आंखें दिख जाती
है और आ गए।
ठीक है? हां ठीक है। बात करना नहीं दे।
नमाज़ पढ़ा तुरंत देख मैसेज आ गया। किधर हो?
क्या सीन है? कुछ तो चल हो जाए फिर ऐसा
नहीं होता। उसमें है काफी प्लेयर ही
पुराने-पराने एक से नहीं। ईद में आते भी
हैं। उसमें जो है हां अभी तो ऐसे फेस्टिवल
में मुलाकात होती होगी। पुराने से हां।
नहीं अभी जैसे हम भी घर जाते तो हमारा एक
ग्रुप बना हुआ है तीन पत्ती गैंग हम तो
जैसे मैं पहुंचूंगा तो मैं एक्टिव हो
जाऊंगा। हाय लिखेंगे क्या प्रोग्राम है तो
सारे एक्टिव होकर जो रेडियस में रेणुकूट
में रहता है कोई कहीं इकट्ठे हो गए दो-ती
दिन चल रहा है मामला वहीं पे कितना शांत
करता है दिमाग को जी जी बिल्कुल भाई उसमें
क्या कुछ एक्चुअली क्या मैं एक दो चीजें
नहीं सीख पाया पतंग वतंग तो मैं उनका वो
हूं पर वाला हां वही वो पकड़ लेता हूं
उसमें क्या है कि अब वो बढ़ चुका है वो
₹100 के बजाय ₹100 हो चुका है तो उसके
प्लेयर आ गए हैं इससे पतंग वतंग लेके सर
पे ऐसे नहीं होते पुराने भैया बोर से आए
हैं तो पुराना हाथ है तो अपने ही पुनारे
पुराने पैर को गाड़ी ढूंढ भी रहे हैं।
खेलोगे सुबह सुबह 6:00 बजे गर्मी बहुत पड़
रही है। 6:00 बजे सुबह बाद नमाज जो है फजर
पहुंच जाएंगे लटाई वटाई लेके तो मैं किसी
को ढूंढना कि सुबह आ जाना प्लीज जरा पकड़
पकड़ लेना। प्लीज ऐसे ऐसे नहीं कर सकते।
अब कोई नहीं मिला तो अपने बच्चे को चलो
जरा उठ उठो बेटा। लटाई पकड़े बच्चे बच्चे
को पकड़ाए हुए हैं। पर पतंग इरफान बहुत
उड़ाते थे। उनको शौक था बहुत इरफान को
पतंग। पतंग का इलाहाबाद में है लोग
पतंगबाज कैरम का बहुत ट्रेंड है कैरम तो
और जोरदार भयानक वाले कैरम खेलते हैं कैरम
तो क्लब लव है अच्छा अच्छा वहां पे जो वो
है जगह क से नाम है क्या नाम है उसका नाम
कैसे बोल रहा हूं जहां पूरा मुस्लिम लोग
रहते हैं अा अाली ना अाली एक और जगह क से
एक करेली करेली करेली में तो हम रहते हैं
भाई करेली में अगर आप रहते हैं हां हां
नहीं मुस्लिम एरिया है उसमें कोई कहने 730
7030 तो वहां पे राजू भाई एक हैं हां कैरम
खेलते हैं एक बड़े राजू कैरम हां हां राजू
हां बिल्कुल उनके जो पापा थे वो दूदी आते
थे खेलने अच्छा हां तो उनसे हमारे घर का
सिलसिला है वो टंकी मारते ना बहुत अच्छी
उनका नाम अरे तो टंकी मतलब रिवर्स नहीं
मारता काट काट काट मारेंगे ऐसे करके ट
प्रैक्टिस फिर सीरियसली ताऊ वहां पे जो
ब्रेक किया है ना शायद आपको मौका दे दे
क्योंकि फिनिश कर देते हैं अगर आप इससे
चुका तो अगला फिनिश कर देगा मतलब आपको
चांस ही नहीं वो देखने का मजा आता है कि
एक साथ तीन-तीन गोटी उड़ा रहे हैं करम
खेलने का अच्छा क्या है इलाज में कि आप
जिसका इसका कैरम खेल रहे हैं। उसने पान भर
रखा है। हम
अब ऊ में यस है नो है। क्या करूं इसके
आगे? हम वो जब दो गेम खेलने के बाद थूकने
जाएगा हम और उसके बाद जो आ रहा है नहीं
कहते हैं। लगाने से चेहरा होता है उनका
भाई खतरनाक प्लेयर होते हैं। और कई तो ऐसे
भयानक होते हैं कि शॉट सोच रहा है वो और
आप इधर खांसे घूरेगा ऐसे। हां कि डिस्टर्ब
करेगा। फिर वो लगाएगा चट मारेगा। आपको लगे
क्या मारा कहां गया कुछ नहीं तो हम
इलाहाबाद गए थे मतलब उनको दुबई बुलाया कि
आइएगा आसिफ भाई तो हम कहे कि खैर हम हमको
भी शौक है हमारे घर में बहुत खेलते हैं
मैं भी ठीक-ठाक खेले नॉट लाइक उनके जैसा
तो उन्होंने कहा बैठिए इनके साथ खेलेंगे
नहीं अरे यार आपके साथ खेलेंगे इसके साथ
काहे खेलेंगे तो बोले अच्छा ये है तो
उन्होंने ब्रेक किया खत्म हम कौन से मौका
ही नहीं दे रहे हो
तो कमाल का वहां पे क्या क्रेज है नहीं
पूर्वांचल की एक पहचान इसमें और वो है अब
देखते हैं कि दोनाली आपके तो किरदार के
पास दोनाली दिखी है पंचायत के इस सीज़न में
मुझे पता नहीं है दिखी है या नहीं मैंने
अभी देखा नहीं इस बार बंदूक बंदूक नहीं है
नहीं है हम तो इसके पहले वाले में दिखी है
दोनाली का एक भौकाल हुआ करता था लेकिन अभी
अब बाद के दौर में आप देखें ना तो दोनाली
थोड़ी निरीही सी आमतौर पे आपको मिलेगी
एटीएम के बाहर खड़े गार्ड के पीछे टंगी
हुई और आपको लगता है कि हां उसका उपयोग
नहीं होगा से बंधा हुआ नाल फेंक करके मारा
जा सकता है इतना ही लेकिन दोनाली
पूर्वांचल में बहुत अह मतलब एक सिंबल हुआ
करता था बाहुबल का उस समय पता नहीं मतलब
पूर्व डबल बैरंग डबल बैरंग डबल बैरंग डबल
भी बैरंग डबल बैरंग ले लेना डबल बैरंग डबल
वो भी बोलते थे डबल नल्ली बोलते थे हां कि
शमशाद भाई के पास दो डबल बैरंग है खुद
दोस्त तुम्हारे पास राइफल है
चला जाना शादी में
शादी में लेके जाना है उस बंदूक को जो है
इज्जत बहुत होती थी कि जैसे ही चांद मारी
करेंगे हम वह चांद मारी के लिए अपने घर से
तैयार होके निकला है लेके और फिर गया
शादीश से निकाह पड़ा धराम चलाया टेंट फाड़
अब उसकी कास्टिंग खत्म हो चुकी है अब उसे
ले जाने वाला नहीं मिल रहा है
ले गए अब उसे छोड़ने को नहीं जा रहा है
बुला लिए बताओ यार दो चलाई बस ठीक है
जितने लाइसेंस वाले होते हैं सबको बारात
में बुलाते जरूर है कि चलो बनारस से आगे
जब बढ़ते हैं मेजा रोड जब आता है जी एक
छोटा सा गांव है वहां कोई अगर सुबह हां
मलत्याग के लिए भी जाता है तो बंदूक का
टांगे रहता है पीछे सब कि दिखाना है गांव
में खाने को नहीं है लेकिन नहीं वो मजबूरी
भी होती है वो आपके घर में बंदूक है और आप
जो है मल तैयार करने का वो यहां से बंदूक
लूट सकता है वो तो एकदम आपको फर्टिचर आदमी
फर्टिचर नहीं आई एम सॉरी मतलब नॉर्मल
कपड़े में गंदे से धोती कुर्ता में बंदूक
लेके बैठे हैं कि चाय पी रहे हैं बंदूक
टंगा हुआ है क्यों क्या खतरा है नहीं शौक
है उनका अरे पहले हम सोचते थे कि यार आदमी
30 किलोमीटर बाइक से जा रहा है मार्केट हम
साड़ी खरीदने के बंदूक ले क्यों जा रहा
है? पता चला यार इनका घर उधरने में है।
बंदूक यहां छोड़ देंगे। देख लेगा आदमी
बिना बंदूक के गया तो घर से बंदूक ही
लूटता है। सोचिए ये भी है ना? अब बंदूक
नहीं दिखता है क्योंकि इलेक्शन इतने
ज्यादा होते हैं मतलब सरकारें आ रही है।
छोटा-मोटा चुनाव भी होता है तो सारे बंदूक
जमा हो जाते हैं थाने में। यूजली कोई
छुड़ाने भी नहीं आ जाता कि अभी तीन महीने
बाद फिर कोई चुनाव आएगा। अरे वहीं पड़ा
रहने दो। तो आप लोग लहराए वैसे कभी? हां।
मैं तुम लोग तो क्या था हम जैसे एक चौराहे
पहलवान का चराता हूं। काफी नहीं कुछ तो
आके बैठे थे तो हम लोग तीन चार जाते थे और
खराब चीज स्क्रिप्ट सुनाई अरे बबल कल
परसों गए थे उनकी बंदूक छीन ली यार बताओ
गलत कर दिया अब जो बंदूक वाला देख रहा है
कह दाहिने हाथ पे हटा टारगेट के बताओ आजकल
ये सब कर रहे हैं बंदूक छीन रहे हैं लोगों
की अब वो सुन चुका है हम लोग की बात फिर
कुछ दिन बाद अगर वो टेढ़ा होके बोलेगा हमको
छीने वही दाग देंगे क्या भेजे में डाल
कुछ दिन बाद फिर वो चला गया देख लेना भाई
देखो जो आगे कुछ कर रहे हैं लोग लड़के सही
नहीं है आजकल चल के सब हो रहा है पर वो
सुन रहा हम ही लोग की बात वो सोचा कहीं
यही लोग ना हो तो जो आ रहा है उसे देख रहा
देखा तो यही ना हो तो वो सोच रहा है कि अब
यहां से निकलूूं कि जाऊं कि इधर नहीं और
अकेला पतला सा आदमी कभी-कभी कहता है पतला
आदमी डबल बैरल लेके चल रहा हूं ना तो और
हंसी आती कैसे क्या करोगे
कीलवल ठोकोगे
जान है नहीं तुम्हारे अंदर बंदूका जलाओगे
तुमसे तुम छापड़ मार के छीन ले
एक एक शादी में बारात जा रहे थे तो पहले
ना ये रोड पे टोल नहीं होता था लेकिन कुछ
ब्रिज बनते थे उस पे टोल होता था बैरियर
होता था बेसिकली हां वही खींचने वाला
खींचने वाला गाड़ियां उतनी चलती नहीं थी
तो बारात
में दो-तीन जीप थी एक बस था जैसे ही वहां
पे गए तो
नीचे कर दिया
तो जीप से जो लोग निकले ना हां सबके कंधे
पे बंदूक
उसको लगा लूटने आया। सडनली उसको लगा कि
यार ये 30
कट से खड़ा।
आपकी तरह दुद के भी बाहुबली रहे हैं
खानचा। नहीं बनते बनते रह गए। एक पूर्व
बाहुबली देवघर के भी हैं। नाम नहीं लूंगा
उनका मैं।
सब इधर ही बैठे हैं। किरदार वही है। नाम
बदल गया है। मतलब इन्होंने वो एक मौका
होता है ना वर्ज। हां। कि मतलब उस तरफ है
वो जा ही सकते हैं उधर। उसी समय बस रास्ता
बदल लिया जो यहां बैठे हैं तो
परिस्थितियां करवाते हैं नहीं नहीं
परिस्थितियां हम बना देते लोगों को नहीं
अवसर ही नहीं
जी जी पिताजी सख्त हां और पढ़ाई लिखाई में
ज्यादा ध्यान देने वाले टेंप्टेशन था हां
उसी रास्ते पे चल रहे थे जिस पे और भी लोग
चल रहे थे जी जो अब नहीं रहे पर ये था कि
हमें जबरदस्ती मोड़ दिया गया कि नहीं नहीं
ये नहीं करना है करने ही नहीं देंगे तो
आवश्यकता नहीं तो अभी एमपी वमपी कुछ हम
नहीं दो चार दो चार अगर मर्डर टाइप कर दो
हां बिल्कुल प्रोफाइल में बन ही जाता है
बन जाता अगर जिंदा रह गए तो और नहीं होता
तो 5 10 करोड़ महीना तो वाला हो ही जाता
हिसाब है कि आ ही रहा है क्या करना है दो
हर दो-ती साल पे एक कुछ एक्शन कर दिया बस
15 20 दिन कहीं बाहर छुपे रहे फिर अरेस्ट
हो गए छ महीने बाद आ गए जाते टाइम 20
गाड़ी आते टाइम 20 गाड़ी लगा के तैयार आ
गए आजकल तो रील भी बना रील भी बन रहा है।
हां गाने भी हैं सबके पर्सनल भाई अपना
गाना भी रिकॉर्ड करवा रहे हैं गुंडे लोग
हां भाई सबके उनके नाम से उनके नाम से
गाना में उनका नाम आता है आपका नाम से हो
जाए अब कहिए आ गए भ ऐसे करके होगा नहीं
फिर आपका नाम होगा फिर ऐसे करके डीजे का
म्यूजिक होगा ऑटो ट्यून में रहेगा सब
सिंगरों की आवाज वैसी होती है जी ये करवा
दीजिए अरे हां ये रील है भाई नहीं बनते
हैं इनके लिए मेरे चाचा मरूम नहीं है ललन
चाह तो उनके पास धुनाली था हमारे पास
राइफल भी थी लाइसेंस थी बाय द वे तो ये आप
30 35 बार बता चुके हैं। मैं नोट कर लिया
उसके आगे का बता। तो ताऊ ने कहा ना कि
हालात
वैसे बन नहीं पाए। हम हालात बनाने की
कोशिश करते हैं। आज शायद बन जाए लेकिन बना
ही नहीं कभी। अरे अधूरा सपना है। गांव में
क्या होता है? हमारे सामने जो आइडल होते
हैं ना हम आप तो आइकॉन के देख के बड़े
होते हो ना। आपके सामने आइडल कौन थे? वो
जो बुलेट पे चलते थे और जिनसे लोग डरते
थे। हम फिर वो स्कर्पियो पे चलने लगे। हम
उनसे लोग डरते हैं। वह नेता नहीं है पर
नेता लोग हमेशा उनके घर आते हैं। उनकी
इज्जत करते हैं और इसलिए कि चुनाव में मदद
करेंगे इत्यादि तो आपको लगता है कि यार यह
सब क्या है लोग पढ़े लिखे आदमी तो यह है
जलवा तो इनका है और उनकी मजबूरी की कहानी
होती है कि इनके का बेचारे क्या ना करते
हम गिर लिए थे तीन को मार दिए इस पे
मजबूरी भी है उनकी हां नहीं कुछ दिन बहुत
तकलीफ में थे ये मारना पड़ गया मारना पड़
गया भाई हां भाई ये क्या बात होती है कुछ
नहीं ये अकेले थे घर गए से बंदूक निकाली
पांच को अब वो पांच को तुमने अकेले किया
है तुम्हें कहां मजबूर थे भाई
ये अब आए हैं छूट के देखो बैठे हुए हैं ये
कैसी कहानी है भाई इन लोगों की कि मजबूरी
में हो गया इनसे अच्छा वो उस समय इलाहाबाद
यूनिवर्सिटी में ऐसे चायवा पे लड़के
वैचारिक चर्चाएं करते थे कि चाय लेके वहीं
तय हो रहा है देश का अगला प्रधानमंत्री
कौन वो तो आज तक होता है भाई अभी तो होता
ही है पहले पहले पहले ज्यादा होता था सोशल
मीडिया नहीं था राजनीति भी जी जी अभी तो
बेचारे रील बना रहे हैं ये सब बहुत बोरिंग
बच्चे हैं। हम अपने टाइम पे खून नाम की
चीज नहीं है। मुंह बचा है। उसी उसी से कह
सकते हैं। और क्या मुंह से जो करवाइए अभी
गिरा है सरकार दूसरे के वहां पहुंचे गिरा
दिया। अभी तो Facebook पे लिख देंगे।
Twitter पे लिख देंगे। हो गया अपना अब
निकल गया। वहां क्या वहां तो बुलाया जा
रहा है। कहां हो? आ जाओ। ऐसे देश नहीं हो।
अब आदमी 7 कि.मी. यूरोप से पहुंचा। दो बोल
दो चाय समोसा बोल दो। और क्या चल रहा है?
यहां शुरू होता है। ढाई 3 घंटे बाद देखे
उठे वहां से तीन समोसा तीन चाय। ऐसा नहीं
कुछ ज्यादा खर्चा भी नहीं था। 3035 में
उड़ गया मामला।
Hero तुमने देखी है? हां। दो गियर वाली
गाड़ी आई थी लूना के बाद। पहली बार लगा था
छोटी गाड़ी में गियर तो और भागती बहुत
अच्छी थी। बहुत अच्छी बात। तो वो था वो
बड़ा अच्छा होता था। लेकिन वो हमारे गांव
में एक लड़का था गोल्ड मेडलिस्ट पढ़ने
में। अच्छा वो गया। वहां इलाहाबाद
यूनिवर्सिटी पढ़ने। और वो फिर क्या होता
था? कई बार साथ के लड़कों को इलाहाबाद ले
आता था। किसी और को भी जाना है तो ले गया
कि उनको डॉक्टर दिखाना है। 100 कि.मी. है
हमारे सुल्तानपुर से इलाहाबाद। तो बस में
तो किराया नहीं लग रहा था। यार बड़ा अच्छा
परिचय बना लिया उसने परास स्नातक करने।
परासनातक करने गया था तो तो फिर एक दिन
उनके पिताजी उनकी परासनातकी चेक करने गए
तो पता चला कि हॉलैंड हॉल में पाए जाते
हैं। हम तो हॉलैंड हॉल में फिर वहां
हॉलैंड हॉल नहीं बोलते।
में गए और फिर वहां गए देखा दृश्य तो
भिन्न-भिन्न किस्म के लड़के बैठे हुए हैं।
कोई एकदम नारियल तेल लगाकर बाल पीछे किया
हुआ और तिलक यहां तक लगाए हुए हैं। कोई
मेहंदी लगाए हुए हैं हाथ-वात में। मतलब
अजब अजब टाइप के किरदार बैठे हैं। और
उनमें से किसी एक से उनके पिताजी ने पूछा
बेटा आप क्या करें? अंकल हम सिविल कर रहे
उस दिन उनका इलाहाबाद यूनिवर्सिटी से
परिचय हुआ। लड़के की भी कलाई खुली। भाई
गाय भैंस पाले थे लोग। हां। हिंदू हॉस्टल
एक जगह थी। गाय भैंस थी अंदर। आपकी अपनी
जी उसी से दूध आएगा। वो तो मैंने अपनी आंख
से देखा है। कि आप अंदर घुसेंगे तो वहां
पे गाय भैंस उनकी अपनी गांव से आई है कि
बाहर का दूध पीते नहीं।
यहीं से चाय पहन रहे हैं। यहीं से यहीं
बैठो। अच्छा पिताजी दे के गए हैं। घर से
आया है ये। हां। उसके साथ आदमी आया। वो वो
जो है कहीं और रह रहा है। सर अपने रूम में
रह रहे हैं। वो जो घर से आया सुबह दोद
निकाल के चाय बना के पकौड़ा खाने के यहीं
बात होगी। बताओ क्या है? मैटर क्या है?
अच्छा ठीक है। कल आएंगे। ऐसा था ऐसा था
लेकिन अब अब थोड़ा सब पॉलिटिक्स ही नहीं
रही तो अब अब क्या रहेगा अभी उसके लौंडे
थोड़ी बहुत है ऐसा नहीं खत्म हो गई वो बात
अभी भी है लेकिन नहीं पॉलिटिक्स नहीं
रहेगी तो वो नहीं वो तो उनका वो पॉजिटिव
भी है नेगेटिव भी है अभी का क्लूलेस वाला
जॉइंट है ये हम उन्होंने उनका रेफरेंस
पॉइंट ही नहीं कोई अभी वाले बच्चों का वो
तो तेज गाड़ी अपाची चला के चले जाते पहले
ये था कि तीन बजाज सुपर में तीन बैठे हैं
बाकी जो साइकिल से आ जाए आप व मिलना तुम
आगे निकलो
नहीं सात आठ व मिलेंगे इतना एंथु नहीं
किसी के पास युवा का उल्टा क्या होता है
भाई अगर बहती रहे बेहतर है मैं ठहर गई वो
था अच्छा एक और भी चीज थी कि उस टाइम पे
हम लोग एक तो हासिल आ गई थी उसके पहले
शिवा का खेल चल चुका था हिंदुस्तान के यूथ
पे यस जो चैन है वो बुलेट चैन तक आ गई लोग
बुलेट की चैन बेल्ट बनवा के टहलते थे वो
बहुत बड़ा इंपैक्टफुल चीज थी वो तो वहां
हाथ वाला रखे थे जो फंसा के मार देता था।
नकल डस्टर नहीं नहीं वो सब नहीं नहीं चैन
चैन वाला डस्टर वाला और उल्टा पीटता था
आदमी क्योंकि चैन टूटता नहीं था पिक्चरों
में तोड़ दिया था धाए से भाई लोगों ने
बेल्ट बनवाई थी आदमी कभी खिसक जाती थी थी
भारी होती थी ना कि वही लाया वही बार-बार
पकड़े हुए हैं लगा तो लिया उसने अब वो
क्या फिसली जा रही थी मोटी होती थी बुलेट
की बेल्ट उसने बेल्ट बनवा ली वो बार-बार
कह रहा है क्या हुआ अरे कुछ नहीं क्या हुआ
तो बोले फटाओ इसको
एक नारा चलता था उस समय 20101 के समय याद
है ना मार्क्सवाद ना राष्ट्रवाद बस
इलाहाबाद बस इलाहाबाद क्योंकि वो इस तरह
की विचारधारा थी ना जो वहां सब
विचारधाराओं का समूह था और इलाहाबाद
यूनिवर्सिटी की विचारधारा ये है कि वो कुछ
भी कर सकती है वो तुरंत अभी मार्क्सवादी
विचार से स्विच भी कर सकती है तो वो मतलब
सभी विचारों के ऊपर इलाहाबाद है इस बात को
प्रभावशाली तरीके से कहने के लिए
पढ़ाईवढ़ाई का भी थाना पे जो बाहर से लोग
आ रहे हैं पढ़ने के लिए आईएस आईपीएस वाले
वो एक अच्छा क्राउड था वो वो उसको लीड
करता था बहुत लोग आते वो लीड करता था वो
कभी प्रॉपर इलाहाबाद के लोग तो थे नहीं
रिहाइशी वो बाहर के लोग थे तो उसमें ढेर
सारे पढ़ने वाले लोग भी थे लाइब्रेरी लोग
जाके बैठते थे हम पर ये सब के बीच में एक
चीज थी कि वो एक थे एक मतलब कि आप उनसे
कुछ नहीं कह सकते आप चाहे कहीं भी हो जाइए
आप एक यूनिवर्सिटी वाले से कुछ करके देखिए
बदतमीजी चाहे आप कोई भी हो पूरा एक से था
फिर आप खुद कुछ नहीं छूझ सकते वो डिवाइडेड
बाय हॉस्टल नहीं था वो ये था भाई एक लड़के
को कैसे हो गया तो वो दुनिया वैसे नहीं
कहते हैं कि आप उस साइड जाएंगे तो उसमें
चाय का रेट भी कम है समोसा का रेट भी कम
है ताकि ये भी खा सकें ये भी खा सकें रोटी
बनाने वाली का वो है तो वो एकदम कंट्रोल
उसमें रखा है और इलाहाबाद शहर जो है
यूनिवर्सिटी में आकर के पढ़ने वाले
छात्रों के प्रति हम उनसे आतंकित ज्यादा
रहता था कि नहीं नहीं कभी उत्साहित रहता
था उत्साहित रहता था और मजा आता था
व्यापार भी है ना व्यापार भी है। लोग भी
क्या है कि वैसा थोड़ी होता था कि वहां आग
लगा के लोग टहल रहे हैं। कुछ चीज़ होती तो
मजेदार होता था कि आगे हम लोग के बड़े भाई
लोग भी थे। कोई पढ़ाता भी था। कोई ये नहीं
कहते हैं। हम पर ये था कि जो है मजेदार
क्राउड था। क्राउड रहता था। ऑक्सफोर्ड ऑफ
द ईस्ट कहा जाता था। मतलब डीबीसी होता था
तब डीबीसी। डीबीसी क्या? दाल भात चोखा।
हां हां हां। अरे डीबीसी तो हमेशा रहे। आज
तक है वो तो। वो एक ही साथ बनाया जाता है।
अच्छा प्लस क्या है कि वकील भी है ना।
हां। हमारा दोनों साइड है। हां। वो जो
वहां छुपता जा रहा है, वकील बनता जा रहा
है। आता ही है नहीं कि तुम एलएलबी तो करते
ही रहो। वो कन्वर्ट हो के कब पपीता वाली
दुनिया में आ जाता है वो कि एक प्लेट
पपीता में नमक डाल के कि भाई शॉर्ट शॉर्ट
हो गया कि अब उसमें से काफी तो वो एक चीज़
एक साइकिल का पार्ट बना रहता था। कि
तैयारी कर रहे थे दो चार साल। हम्म कोई
बात नहीं एलएलबी। अब ये वकील है कचहरी
कचहरी और इलाहाबाद तो कचहरी के लिए जाना
जाता है ना वहां हर नहीं आपको काला कोट
पहनाऊं हां आप लगेंगे वकील मैं मैं गया था
एलएलबी पांच साल वाला नहीं था चौधरी चरण
सिंह में मेरा हुआ था सर हां मेरठ वाले
में मेरठ वाले में एक ही दिन मुझसे छूट
गया क्या हाथ नहीं मैंने कहा कि नहीं मैं
एक दिन गया मैंने कहा कि ये काम नहीं कर
पाऊंगा मैं मेरे घर में काफी लोग वकील हैं
हम मैं उनको देखता रहता हूं
मैंने कहा पापा ये मत कराइए कुछ और करवा
दीजिए। एंट्रेंस भी दिया मैंने हो गया था
हम वो गया मेरठ गया एंट्रेंस दिया एग्जाम
फीस के बाद सब सेट हो गया पर उसके बाद
मेरा दिल ही नहीं गया मेरे मामू वकील है
काफी घर में बहुत से लोग वकील हैं और
मैंने देखा वो तैयार हो के कहते हैं वो जो
पपीते वाला क्लास है ना सेब गाजर का एक
डिश होती है जो ये खाते रहते हैं है ना
दिन के टाइम पे अरे बाप रे बाप
तो छोड़ दिए इलाहाबाद के लौंडे बहुत सारे
ऐसे आपको शुरू में लग सकता है ना कि
अकुड़ू है या कट्टा प्रेमी हिंसक हैं।
लेकिन आप उन्हें जानने लगे कुछ महीनों या
कुछ वर्षों के बाद तो आप जानेंगे कि यार
बहुत नरम दिल भी है। उसी में लड़के वो भी
हैं बहुत कि दोस्त के लिए जान दे देंगे।
एक लड़की की चिट्ठी पढ़ लिए जो उसको लड़की
लिखी थी जाते हुए जुदाई के हिज्र के समय
लिखी गई चिट्ठी और फिर तीन दिन खाना नहीं
खाए। है ना? वैसे मैंने भी कैरेक्टर देखे
हैं कि बहुत हिंसक भी हैं जरूरत पड़ने पे।
यूनिवर्सिटी में सीनियर भी ऐसे ही होता
है। बहुत गार्डियन की तरह वो सीनियर लोगों
का यह होता है कि किसी ने कुछ लिख दिया तो
बहुत दिल पे ले लेते हैं। सच ही लिखा
होगा। अरे हम एक दोस्त नहीं पर हमको मतलब
वो उनका था एक मसला तो उन्होंने चिट्ठी
लिख दी मुझे। उस दिन आए नहीं थे कि डियर
फैसल आज तो मैं स्टेशन पे इंतजार करूंगा।
पंडाल लोगों में झगड़ा हो गया। तुम वहां
मिलना। अब भाई ये लिख दिया गया। तो हमने
कहा लगता है सीरियल सीधा झगड़ा हो गया।
हमने कहा ठीक है। चिट्ठी ली और चिट्ठी
वाला को बोला ठीक है पहुंचेंगे। सब पहुंच
गए। तो पंडा आए हैं वो लोग ना उनका कुछ
आपस में था फिर देखा हम लोग भी आ गए तो
कहने लगा कि तुम लोग काहे आ गए हो कहा
चिट्ठी लिखो तो आएंगे ना
अच्छा तो एक काम करो समोसा चाहे तो खाओगे
कह ना गंदा है तेरी ₹100 खर्चा हो जाए
खिलाओ सबको
हमने कहा भाई तुमने चिट्ठी लिखी है हम आ
के आए तुम्हारे पास अच्छा उनका मामला सुलट
गया हमें लगा मारपीट है उनका आपस में था
तो पंडित नहीं वो ट्रेन पे आते हैं हमारे
पंडित पंडित कहते हैं हमारे जिन माने
हमारे जिन उनका आपस खत्म
करके लिख दिया
स्कूल के हां तो पहुंचे झगड़ा हो गया सब
लोग पहुंच गए मैटर 15 लोग थे उनको चाय व
100 असल में इस्तेमाल करने की नौबत आई
नहीं नहीं भाई ऐसा नहीं ऐसा लगता है हम
लोग इतने ढेर सारे थे हम तो करते ही नहीं
झगड़ा मिनिमम 15 16 रहते थे कौन लड़ेगा
हां कौन लड़ेगा खुद क्योंकि अपने आप में
हम लोग आठ आठ की टीम करके खेल लेते थे हम
दूसरा भी नहीं चाहिए आपका ग्राउंड बताइए
सर यूनिवर्सिटी के लड़के वहां पुलिस वालों
से बहुत टकराते थे। पुलिस वाले होता भी
थे। पुलिस पुलिस का होती दोनों से होती
है। वहां पे पुलिस वालों को मारने का
तरीका होता है। वकील भी वकील तो होती है।
इलाहाबाद के वकील भी पुलिस वालों से
झगड़ते हैं। वकील तो खैर हर जगह के झगड़
लेते हैं। छा उनको ये रहता है ना कि हमें
तो रोज आना ही है। तुम हां आओ तुम आओ जाओ।
पुलिस वालों को मारने का तरीका होता था।
जो सिपाही वगैरह होते थे। तो लोग लड़ रहे
हैं। प्लान होता था कि छुड़वाना आएगा।
भीड़ में उसी को पेल देते थे। तो उसको पता
ही नहीं चलता कौन मरा वो प्लान होता है दो
गुट मिल के लड़ रहे हैं जान के कि वो आएगा
बचाने उसी को धूक धाक के किनारे कर दो
ताकि यहां चौराहे पे खड़ा ना रहे अपना जो
कार्यक्रम चलता है वो चलता है इलाहाबाद
में ऑटो वाले भी हैं मैंने दोहराते हुए
सुना था कि आजा मेरे प्यार के राही जंक्शन
से सिविल लाइन आजा मेरे प्यार की राही
मतलब उनका भी एक कैरेक्टर है जो ये जो ये
अभी ये जो नया ई रिक्शा आया है उसने पाप
मचा रखा है दुनिया में पूरी दुनिया में
मतलब साइकिल रिक्शा वाला था वो तो ठीक-ठाक
बता ई रिक्शा वाले भाई
वो टेढ़ा करके जो लगाते हैं ना स्टेशन पे
सीधा नहीं लगाएंगे आप उनको पैसा दे दीजिए
वो गाड़ी ऐसी होगी उनकी और एक ऐसे मारे पाट
से ऐसे पुलिस तो मारती है ना उनको वो मार
खाया यू टर्न मारा फिर से खड़ा हो गया वो
वो आपको छोड़ेगा नहीं आज अपनी गाड़ी से
स्टेशन से बाहर निकलने में हालत खराब हो
जाता है क्योंकि बाहर निकलिए तो गुलाब
मेंशन होटल आ जाता है उसी चौराहे पे
खानेवाने का है तो नरक है पूरा वहां बैटरी
रिक्शा वाले वो है भाई वो अलग था परीक्षा
वाले क्योंकि मुझे लगता है वो शहर में ना
ये सब ये बहुत है बात ऐसी कौन सी बात है
जो शहर में खत्म नहीं हो रही है मतलब कुछ
लोग हैं सुबह मिलते हैं बात करते हैं 3:00
बजे तक खाना खा लेते हैं 5:30 फिर मिलते
हैं 8:30 तक बात करते हैं 10:00 बजे तक
खाना खा लेते हैं 1:00 बजे रात फिर निकलते
हैं स्टेशन पे चाय पी के बात करने ये जो
बात है कई साल से खत्म नहीं हो रही इन
लोगों की मैंने खुद अपनी आंखों से देखा
मैं भी था उनमें से आई कि आओ चलो अब चाय
पी के आते हैं तो मेरे पापा पूछे का सरकार
गिरा रहे तुम लोग खत्म ही नहीं हो रही भाई
का क्या करते दिन भर ये वहीं खड़े रहते हो
और ये रात में निकले क्या करने स्टेशन पे
कि सुनो अपना खाना खा चुके हो ना हम कहा
तो सो फिर नहीं दो बंद मक्खन कर दो चाय
हां बताओ अब तो क्या कर अब क्या हो रहा था
वो डेढ़ दो बजे रात तक वो चल रहा है तो
बहुत इसमें ये और ये इलाहाबाद ही कर सकता
है मुझे लगता है बहुत खाली समय होता है हम
ये कोई किसी को ले गया अब मतलब मेरे एक
दोस्त हैं चंदू हैं वो वो मैंने आज तक
उनको हमेशा देखा कि उनको कोई भी ले जा
सकता चलो चलो चलो ना ही नहीं बोला कोई
भदोई ले जा रहा है सुल्तान
वो रोड पे जा रहा है अंडा लेने के लिए घर
के लिए क्या सही तो लग रहे हो फटाफट पीछे
बैठो सही तो लग रहे हो मतलब चलो चलो आ चलो
आ जाओ ठीक है फ़ का अभी तुम आ गया मोबाइल
ले धोई ले जा रहा एसटीडी पीस का मम्मी जा
रास्ते में ना वो तबीयत खराब हो गई खाक
दिखा के आ रहा है वापस नहीं करता है वो ले
गया उसे बदोई वो दो दिन बाद वापस आया पीटा
एक दिन फिर ठीक हो गया दो-ती दिन में कहीं
से भी जा रहा हो वो क्या करो कहीं किसी
काम जा रहा है उसके पास पहले पीली स्कूटर
थी वो खड़ी करवा दी खड़ी करो अब चलो ये वो
खुल हो गया रायबरेली ले गया उसे अरे वहां
है ना खतनाम का वापस आवत है वो चला गया
भाई उसके साथ इसे कहते हैं भाई देखिए जैसे
पंचायत की पृष्ठभूमि गांव की पृष्ठभूमि की
एक सीरीज आई इसीलिए मुझे लगता है बहुत
जल्दी हाथों हाथ भी ली गई क्योंकि बहुत
सारे देखने वाले जिन्होंने पसंद किया या
तो पहली या दूसरी जनरेशन थी जो गांव से
पलायन होकर के शहरों में आकर के बसे तो
उनका एक नस्टेल्जिक वैल्यू भी था उसमें इस
तरह आई है और भी इस तरह की फिल्में सीरीज
जिसमें गांव दिखता है पर इसमें कैमरा गांव
से बाहर जा ही नहीं रहा है हम है ना खौली
बाजार भी गांव ही है जो उनका प्रमुख बाजार
है आपका गांव में रहने का अनुभव हुआ है
मछली शहर करके एक जगह है हम वहां बहुत रहे
क्योंकि मैं ननिहाल मिक्स जौनपुर के पहले
तो पहले ये तब समझ लीजिए जब छ सात आठ साल
के थे तब से लेके आठ 9 साल तो लगातार ही
जाते रहते थे क्योंकि मामू रहते हैं नानी
भी वही किए हैं और हमारे मामू जो है एक जो
है पिक्चर हॉल के वो थे पार्टनर मैनेजर
टाइप अच्छा विशाल टॉकीज नाम था उसका हिंदी
में देखते थे आप बाय के उसी का तो मजा था
तो और
और ऊपर जो है उसका प्रोजेक्शन रूम था
प्रोजेक्शन रूम में रोल होते थे वो जो
रिवर्स करने का जो मजा आता है ना रोल तो
मैं 9:30 बजे तक पहुंच जाता था कि भाई
मुझे असिस्टेंट रख लो वहां से जो पिक्चर
देखी है ना जब लाइट जलती आवाज होती है और
वो जो सुस जो वो वो होती है व्हील होती है
उसको ऐसे पकड़ने से मांझ नहीं पकड़ते तो
एक लिक्विड के थ्रू ही आप वापस कर सकते
हैं उसे मतलब उसको वो ना हो स्क्रैच ना
पड़े भाई वो मैं दिल से करता था और कर दूं
क्या नहीं करा दे यार करा दे तो वो पिक्चर
मैंने तब समझ लीजिए राजा बाबू कुछ 25 26
बार देखी नहीं तो लगी हुई थी उस टाइम पे
तो देखना है भाई बैठ के और छोड़ना नहीं है
200 300 तुम है ही है लगातार बैठ लगातार
आप पिक्चर मैं देख सकता हूं भाई कोई भी आप
कोई भी फिल्म है कौन से हाल फिलिलहाल में
बढ़िया फिल्म देख अभी मैंने हाल फिलहाल
में सुपर बजर मालेगांव देखी थी हम बहुत
अच्छी थी नहीं चली बड़ा अफसोस हो गया हां
तो वो पिक्चर नहीं चली मतलब चलना चाहिए था
वो फिल्म देखी मैंने स्टार कास्ट भी बहुत
मतलब कास्टिंग बहुत अच्छी कास्टिंग अच्छी
कहानी बहुत अच्छी है और क्या है कि ऐसे
ऐसे में तो रोज मतलब 15 18 साल से कुछ ना
कुछ रोज देखता हूं मेरे पास काफी सामान है
पहले जब ये नहीं था Netflix तो डाउनलोड की
दुनिया से चलता था ये टोरेंट और हार्डनेस
रहती अभी भी 10 टीवी है मेरे पास सामान जो
मैं लोगों को दे दे मैंने लिया है उससे कि
200 दूंगा बदले में क्या
आदमी नहीं रखा था हम लोगों ने जहां पे ढेर
सारा तेज इंटरनेट हो वहां से बस दे दे
मुखबरी कि नया लगाया इंटरनेट बहुत तेज
स्पीड आ रहे है तुम्हारे पास गए खोल के
बैठ गए डाउनलोड चार डाउनलोड करके बातें
करना तो काफी काफी रहा वर्ल्ड सिनेमा खूब
देख कोशिश की कि ज्यादातर जितनी चीजें हैं
सीरीजें बहुत देखता हूं मैं क्योंकि उस
फॉर्मेट में काम भी करना हम करते भी थे तो
मैं जैसे कुछ चीज़ सीरीज अभी भी जो नई वाली
सब देख लेता हूं वो अपडेट यह देखिए अभी जो
एक सीरीज आई थी ग्राम चिकित्सालय जी जिसकी
सोशल मीडिया आपने देखा हो तो बड़ी तुलना
की गई टीवीएफ ने बनाया था ना इसलिए और
इसलिए भी और उसका प्रिमाइस भी गांव का ही
गांव की पृष्ठभूमि की है हां इसमें एक
सचिव है उसमें एक डॉक्टर है जो शहर से आया
है उसके जो दोनों के अपनेप स्ट्रगल्स हैं
गांव के इंडिविजुअली वो अलग दुनिया है पर
हां लोग देखेंगे तो समझ हम जब वही कहेंगे
ऐसे गांव के बहुत से जो जो बन रहे हैं शो
वो बेचारे इसी में चले जा रहे हैं कि इनकी
वजह से मतलब ऐसा जैसा है नहीं होता है हां
कंपैरिजन में चलेगा होगा ही होगा ही वो और
ये होता है यहां पे कि हम लोग के यहां एक
पीसीओ खुला तो 10 और चले चल चलने लगता वो
लोग बनवाने लगते हैं अकेलापन चला जाता है
कंटेंट से अभी तो मेरे हिसाब से इन
स्टूडियोज में मतलब ये जो ओटीटी
प्लेटफॉर्म्स हैं उनके ऑफिसिसेस में बात
होती होगी कि यार पंचायत जैसा कुछ आईडिया
ले बन रहा है चारों अशोक भाई अभी अभी तो
आपने एक दो देखा है। तीन चार और बन के
तैयार आने वाले हैं। ब्रीफ ही दी गई है
ऐसी कि जो है ऐसा कुछ बनाइए। हम तो वो
थोड़ा सा अजीब सा हो जाता है। है ना? हम
हम थोड़ा क्योंकि ऐसा टीवी ने भी किया ना
ऐसे ही तो टीवी एक जैसा हो गया। नहीं वो
एक हिट फार्मूला हो गया। हम टीवी देखा
इतने साल तक जो एक जैसा है उसकी वजह से तो
है कि आप अगर उनको लाइन से जितने भी 15
एंटरटेनमेंट चैनल हैं स्किप कर करके आधा
घंटा चलाएंगे तो एक कहानी है वो आपको
फोर्स करते थे टीवी में कि देखना पड़ेगा
हम दिखा रहे हैं हां नहीं भाई आपने कहा एक
चीज चली कि जो है वो नहीं तो मैं कह रहा
हूं टीवी चेंज कर सकता है ना अपने आपको तो
आप अगर एक भी जीसी चैनल को चलाएंगे उसके
बाद नेक्स्ट में स्विच करते जाएंगे तो
आपको लगेगा एक जैसा एक जैसा सीन एक जैसा
एक टाइम पे एक ही जैसा वही चल रहा है उसी
तरीके की टेकिंग है वहीं लोग खड़े वीडियो
एडिटिंग भी चलते रहिए और साउंड इफेक्ट भी
वो बड़ा अजीब सा हो गया गांव वैसा रहा
नहीं लेकिन मैं मतलब फुलेरा भी देख के ना
मुझे लगता है कि फुलेरा बहुत अच्छा गांव
है हम गांव वैसा रहा नहीं गांव में लोग ही
नहीं रहे हम
गांव में भी अब WhatsApp आ ही गया ना सब
भाई गांव अलग अलग दुनिया गांव में ज्यादा
चर वहां लोग ज्यादा फेक न्यूज़ के शिकार
हैं। नदियां चली गई। नदियां चली गई। अभी
तो गांव में एक नदी होती थी जिससे सारा
रेत निकाल लिया। हम सूख गई नदी। बालू
माफिया ने और मिट्टी हो गई, कीचड़ हो गया।
नदी सूख गई। अब गांव में पहले लोग ने नेकी
करके डालते हैं। Facebook पे डालना पड़
रहा है सबको। और है मैंने आप सही कह रहे
हैं। अच्छा जो भी काम हो रहा है Facebook
पे हो रहा है। नदियां चली गई गांव से।
बहुत अभी एक और शूटिंग कर रहे थे हम लोग
तहस वो एक एक और ही गांव था। बहुत बहुत
पुराना सा था पर वहां देखा मैंने कि लोग
हैं एक हर जगह छोटा-छोटा चायवा का जॉइंट
है। उसमें मोबाइल है जो उनकी जिंदगी में
है। पानी नहीं है। पानी के बड़ा हर जगह वो
है दूर हो गया है। है तो बस रिंकी जो है
फोटो खींच रही हैं। हां कि
जो मैडम है वो झाड़ू दे रही हैं गांव साफ
करने के लिए और उसको Facebook पे डाल रही
हैं। नहीं गांव की कुछ इमेजेस थी ना जैसे
मैं भी गर्मी की छुट्टियों में ही गांव
अधिक गया हूं। जैसे आप सुबह सो के उठे तो
आप देखेंगे कि एक दादा नाना टाइप के
व्यक्ति आपके पड़ोस के आपके घर के दातून
करके या खारते हुए लोटा लेकर के दिशा
मैदान जा रहे हैं। किसी ने टोका या कुछ तो
ये भी डायलॉग चिपका दिए कि तुम लोग सब
मोबाइल मोबाइल चार्ज करता हो सवेरे उठ के
हम पेट रिचार्ज करते हैं। तो गए अपना आए।
फिर वो तहमद वो गांव की पहचान हुआ करती थी
कि वो तहमद लेकर के आए। गांव के किरदार एक
बाबा थे जो जिनका तकिया कलाम था वो बोलते
थे हर चीज में बड़ा अनादर है हम किसी भी
चीज में उनको दुनिया में शिकायत हो हां
क्योंकि बड़ा अनादर है आजकल की घूटें नहीं
कर रही बड़ा अनादर है सरकार से भी शिकायत
में ये सड़क नहीं बन रही तीन साल से बड़ा
अनादर है मुझे लगा ये कितना हर जगह फिट हो
जाने वाला सतह क्या भाषा जुबान के नजरिए
से शहरों और गांवों में अलग-अलग तरह की
समृद्धि थी यहां की भाषा जुबानी समृद्धि
अलग थी। पर गांव में जाकर के जुबान के
नजरिए से आप बहुत कुछ हासिल करते थे। वो
अब एकदम चेंज हो गया। उस शहर से जितना दूर
आप जाएंगे ना शहर के पास अगर गांव है तो
ठीक-ठाक होगा। और दूर जाएंगे आप बज जाएंगे
तो आपको वो चलते-चलते आपको बुरा हाल मिलता
रहेगा। हां अगर आप 60 कि.मी. के रेडियस
में एक शहर के तो आपको ठीक-ठाक से गांव
मिलेगा। क्योंकि शहर के आने जाने वाले
मेंटेन करके रखे हैं। 80 90 के अंदर आपने
20 कि.मी. गाड़ी चला ली अंदर तब समझ में
आएगा कि अच्छा बजरी पड़ा के चला तोड़ दिया
गया है। वो हैंडपंप खाली दिखने लगता है
ना। हां और बेफालतू की साइंस में लगा है
वो हैंडपंप। हमें लगता है लगा दिया गया
था। पानी भाड़ में लगा दे कि नहीं कोटा
आया था। कोटा कोटा आया तो लगा दे क्योंकि
बहुत दूर है पानी भाई आपसे। किसी से पूछते
पाछते ना लोग पूछे भी नहीं किसी पानी आ
रहा है। नहीं यहां लगा दो। नहाए चाहे ना
आए। सही में होने से चाय के जॉइंट नहीं
होते हैं कि चाय के दौरान भर लगा दो यार।
लोग चाय पीते हैं पानी ले लेंगे। उसमें
देखते हैं लगता है कंटिन्यूटी में आता है
वो। यहां पे पानी है नहीं। वो लगा है वो
एक हैंड में। बैठने का मेन जगह आपका
इलाहाबाद में कौन सा होता था? सिविल लाइंस
या फिर अपना वहीं करेली में बैठते ज्यादा।
नहीं मैं भूल जाऊंगा मैं। वो कह रहा था
तीन साल में एक बार बात कर रहे हम्म कि हम
लोग जब दिल्ली से निकलते हैं ड्राइव करने
के लिए ना हम तो
टाइम ट्रैवल करते हैं डिस्टेंस नहीं हम हम
एक टाइम ट्रैवल की जो मशीन होती होगी वो
हो या ना हो अपनी गाड़ी उठाइए हम 21वीं
सदी से निकलेंगे हम गुड़गांव क्रॉस करेंगे
20वीं में चले जाएंगे हम
बहुत सही और धीरे धीरे धीरे आप यात्रा
बनाए रखो तो मैं इसी देश में आपको हम अगले
अगले दो-तीन दिन में 16वीं सदी तक ले जा
सकता हूं। वहां लोग वैसे ही रह रहे हैं।
वैसे ही बातें कर रहे हैं। वही उनके
मुद्दे हैं। वही इश्यूज है। और ऐसी जिंदगी
चल रही है। हां। अब बैठिए। नहीं एक्चुअली
क्या है वो जो ये जो बन रहा है ना जिसे
क्या बोलते हैं एक्सप्रेसवे
वो अब मुझे लगता है इन टोटिटी आपको दूर
नहीं अलग बता रहा है। एक बार उतर के नीचे
वाली रोड पे आइए। हम आप तो उड़ते उड़ते चले
जाएंगे कि 10 मिनट में 10 घंटा करना क्या
है जाके 10 घंटे में हम लोग हम लोग चाइनीज़
थोड़ी वहां कुछ काम हम करेंगे अपन तो खाली
है 20 घंटे पहुंचेंगे तब भी पहुंचेंगे है
कि नहीं है हम लोग को बताया जा रहा है
जल्दी पहुंच कुछ करोगे तुम लोग पर नहीं
जाना है जल्दी है कि नहीं तो उसके नीचे आप
जाएंगे ढूंढेंगे तो कुछ और हो चुका है उस
चीज का हम वो ऊपर ऊपर से दिखता रहता है वो
नीचे जाइए तो आप 20 किमी गाड़ी चलाइए तब
समझ में आएगा कि यहां नहीं हो रहा है कुछ
भी बैठे हैं लोग पहले जब दिल्ली से
चंडीगढ़ जाते थे तो पानीपत से गुजरते थे।
जी और हम लोगों का प्राण जो है ना वो गले
में रहता था कि कोई डाक ना जाए। नहीं यार
इतना ट्रैफिक इतना किचकिच इतना दुर्गंध
इतना धूल
एक हाईवे था पर दोनों तरफ दुकानें रात में
भी हम अभी पानीपत आप देखते नहीं है गुजर
जाते हैं ऊपर ही ऊपर से निकल गए फ्लाई ओवर
बना हुआ है तो कानपुर में 30 किमी का
फ्लाई ओवर है हम आपने कानपुर देखा ही नहीं
फिर शहर हां कानपुर से गुजर गए ऊपर से ऐसे
ही हम बहुत सारी समस्याओं के ऊपर से गुजर
जा रहे हैं अब हम क्योंकि क्योंकि हमसे
समस्याओं का हल नहीं निकला है। तो हम देश
में हमने ऐसी व्यवस्था की है। अभी सुना कि
बॉम्बे से अहमदाबाद बुलेट ट्रेन चलेगी।
भाई वो मैंने देखा उसको बनते हुए ये होगा
क्या? उसको मुझे समझ में नहीं आ रहा है।
चलेगी तो इतनी जोर से क्या पहुंचना है? इस
देश में बुलेट ट्रेन क्यों बनाना है?
जोर से पहुंच के क्या करेंगे? हवाई जहाज
तो है ही। इतनी जल्दी है। तो मुंबई से
अहमदाबाद, सूरत सब जगह हवाई अड्डा बना हुआ
है। बढ़िया रोड्स हैं उनके। गुजराती आदमी
अमीर आदमी है यार अपना प्राइवेट जेट से
जाओ क्योंकि उतना ही पैसा लगने वाला है
बुलेट ट्रेन में मुझे लग रहा है वहां जगह
है जैसे मैं मेरी मैं उठूंगा सुबह तो आराम
से उठ के मेरी जिंदगी ऐसे हम सब की ऐसे ही
ना हम लोग जापानी जाने टास्क है टीटी टू
टू पे चल रहा है तो ये सब चीजें उनके लिए
सही है वो लोग एकदम ओरिएंटेड 9 ओ क्लॉक
स्लीप है अपना तो भाई होगा कोई बात नहीं
है आप चले जाइए हम पहुंच रहे हैं अब बुलेट
ट्रेन पे क्या होगा कि लड़के चंदा कर रहे
हैं मजाक करके आए हैं समझ रहे कि नहीं आओ
हो के आते हैं इसमें यही होता है मेट्रो
जब बनी होगी मुझे पहन में याद है जब
दिल्ली में घूम के लोग घूम के आते हैं।
कोई कंस्ट्रक्टिव है उसमें बताइए। मॉल
जाते हैं एस्केलेटर पे चढ़ने के लिए।
एस्केलेटर पे चढ़ने के लिए ऊपर नीचे और
नीचे आए। मेट्रो का कुछ कंस्ट्रक्टिव हो
रहा है। भाई हमारे यहां तो मैंने तो अपनी
आंख से देखा है। एक बार मैंने भी किया है
कि गड्ढा खुद रहा था। अब काम था नहीं।
बरसात हो रही थी। मैं चार पांच लोग हम कहा
देखें खोद क्या रहा है ये। भाई दो-तीन
घंटा बैठे थे। पुलिस ने कि पांच लोग बैठ
कर क्या आ रहे हैं। हम लोग जो कंस्ट्रक्टर
से पूछा कि पहले तुमने नीला तार डाला फिर
गड्ढा खोदा फिर पीला डाला जब से बंबई में
आए हम लोग 23 साल से खुद ही रहा जगह तो हम
लोग को बताओ यहां क्या चल रहा है खाली थे
तो उसको लगा कि सब जाएंगे तो है नहीं ये
आज तक टाइम चा लेके बैठे हुए नहीं है तो
पुलिस बुला ली उसने पुलिस ले गए हम लोग
चलो तुम क्या कर रहे हो खाली हो क्या हम
सर खाली इसीलिए तो आ गए
अपने पास समय बहुत है भाई वो लोग दिखाते
रहते हैं कि समय नहीं है हम लोग है ना
चाइना में बुलेट ट्रेन की डालते हैं सोशल
मीडिया पे फोटो देखो वो देश हमसे 20 साल
आगे चला गया है। अरे यार वो जाने दो उसको।
जाने दो। हां। क्यों? क्योंकि आप अफोर्ड
नहीं कर पाएंगे ना। बहुत महंगा होता है
बुलेट ट्रेन को मेंटेन करना और वहां
सब्सिडी पे चलता है। जी जी। वो घाटे में
भी चला लेंगे। हां। उनका उनसे क्यों आप
मुकाबला कर रहे हो? अपना क्या दाल में
चावल अचार ना मस्त मजा नहीं आ रहा है। तब
तक बहस चल रही है। थोड़ा कम पड़ गया। वहां
क्या जो जिंदा है मारा और निकाल के साथ
निकल गए। उन लोग के लिए टाइम ही नहीं है
उनके पास। उनको टाइम ही नहीं है भाई यहां
पर। टाइम टशन में टशन में कर रहे हैं बस
हम। उनके बुलेट ट्रेन है तो हमारी भी होनी
चाहिए और मुझे तो लगता है कि जैसे एक बार
ना A380 करके एक प्लेन है हम वैसे इंडिगो
500 आदमी जो है वो नॉर्मल में बिठा देता
है ऐसा सीट बना के रखा है लेकिन A380 है
उसमें दो फ्लोर टाइप के हैं और इसमें 500
बैठते हैं लोग तो मुझे ये लगा अब ये
गिरेगा तो साला 500 लोग मर जाएंगे एक साथ
अभी 70 75 100 150 मरते हैं लगता है ना तो
बुलेट ट्रेन की अनाउंसमेंट हुई मैंने कहा
ये 70-80 की स्पीड में हमारी ट्रेन डिरेल
होती है तो उसमें 80-85 लोग मर जाते हैं।
200 चलाने वाला खिड़की खोल के तब हां अगर
मसाला भूल गया तो पहले गोभी खोला और तब तो
सूरत निकल गया ब्रेक मार इस स्पीड में यार
ठीक नहीं है भारत में ये सब चीजें हां
बुलेट ट्रेन का मैं समर्थक नहीं हूं हवाई
जहाज चलाओ हां रेस बन रही है भाई हम सर वो
गांव के कुछ किरदारों पर लौटे तो वो हुआ
है क्या आपके साथ जैसे जब आप काम नौकरी
करने लगे अपने गांव लौटे तो एक प्रजाति
होती है जो सैलरी पूछने को आतुर होती है।
हां कितना कमाते हो? तो फिर आप कहते हो
नहीं दाल रोटी चल जाता है। नहीं पर फिर भी
मतलब हम 60 से 70 के बीच बोले नहीं उतना
कहां तो फिर वो रेंज लाया मतलब 40 50 के
बीच अरे भाई ठीक चल जाता है फिर वो एक
रेंज में आकर के जब सेट होगी बात तो कहेगा
कि इतना तो यहीं पा जाते हम और वो आपके
पूरी करियर जर्नी पर प्रश्न चिन्ह उसी समय
लगा देता है। वो बहुत उत्सुक है। वो आपके
परिवार से ज्यादा उत्सुक है कि ये शहर में
कमा क्या रहा है। दूसरा चीज शहर दो तरह के
शहरी रिटर्न लोग देखे हैं। एक वह जो थोड़े
से शहरी हो जाते हैं और अपने शहरी होने को
ओढ़ के चलते हैं और उसका प्रदर्शन भी करते
हैं कि वो वहां जाकर के वो ये वो यहां पे
आरो बेचता है तो गांव में जाकर के हैं जो
अपनी सैलरी बताना चाहते हैं बढ़ा करके वो
तो खैर झूठ बोलने लगे तो उसमें वो आरओ में
बता रहा है कि ये पानी तुम लोग पीते हो
जानते हो शहर में थ्री लेवल ऑफ
प्यूरिफिकेशन होता है। हम फर्स्ट लेवल ई
है, सेकंड लेवल ई है। तो थोड़ा सा वो
बताता है। पर उसी में कुछ लोग ऐसे भी देखे
हैं जो
अभी आए हैं ट्रेन से और दो घंटे बाद फ्रेश
हो के तहमत बांध करके आए और जब वो बोलना
बात करना शुरू किए तो आप पहचान नहीं सकते
हैं कि इनमें से शहर से कौन लौटा है। हम
क्योंकि वो उनके तहमत का अंदाज, उनकी
बातचीत का तरीका वो बहुत होमली यहां फील
कर रहे हैं क्योंकि वो यहीं से बिलोंग
करते हैं। तो यह यह भी जब से यह पलायन हुआ
तब से यह दो तीन तरह के कैरेक्टर्स और
होते हैं सर कुछ तो लोग होते हैं कि पूछते
हैं हां बहुत माल काट रहे हो शहर में हम
आपके चाचा ही होंगे मामा हो सकते हैं कहा
बेटा बढ़िया माल काट रहे हो अरे बस चल रहा
है अल्लाह का करम है अरे हमसे बताओ हमें
बताओ कितना काट रहे हो अब क्या आप उनको
जवाब देंगे बस चल रहा है चल क्या रहा है
साले देख नहीं रहे तुम्हारा घड़ी देख रहे
हैं तुम्हारा कपड़ा देख रहे हैं बताओ बताओ
कितना कमाते हो अरे तुमसे क्या मतलब है
भाई भाई और दूसरे लोग होते हैं जैसे वो
प्यूरीायर वाले तो बता रहा मुझे बताना
चाहेंगे कि हम बहुत कमा रहे हैं। उस चक्कर
में जेन्युइन आदमी जैसे कुछ नहीं उसमें
अभी एक टू बीएचके देखा हूं। हां मेरी
अम्मी मेरे एक वही गांव का था बंदा। उसने
घर लिया मदनपुर खादर में। हम अब पता नहीं
कैसा घर होगा। कि देख रहे हो तुम वो घर ले
लिया। अब मैं उनको समझा रहा हूं। घर अच्छा
लिया जाता है। नहीं घर क्योंकि वो चमकाया
पड़ा है। मेरा तो घर है और उसका कपड़े भी
देखो ना टैग लगा रहता है। उसी दिन निकाल
के पहना है। करोल बाग या फिर जनपद का ही
होगा लेकिन बता रहा है वो उसकी जींस चमक
रही है। मेरा वो नहीं रहता। मैं जाता हूं
काला टीशर्ट काला पजामा हम चाहे शादी हो
चाहे जो हो जितने दिन रहूंगा वही कोई
डिफरेंस नहीं रखना है। और घर में ही रहो।
ब्लैक ये सही है। एक ही ड्रेस रखो। कुछ
नहीं ऐसा बोला कपड़ा पहन लो जैसे घर में
लोग कभी-कभी आते हो कायदे से कपड़ा पहनो
इसमें क्या दिक्कत है भाई पजामा है टीशर्ट
है आराम से कंफर्ट नॉनसेंस वाले भी एक
होते हैं ना जैसे आप और फसल क्या हालचाल
है क्या बना रहे हो आजकल चल रहा है यार एक
हैं अपने पंकज भाई अच्छा जींस का काम कर
रहे हैं किसका जींस का वो लोग दूसरी बात
है कहो तो बात करें फिर
ऐसा नहीं होता है। ऐसा ऐसा कुछ बताएंगे कि
अरे वो कौन थे यार तो उनके नहीं थे ये हां
मैं कहो बात कर लेता हूं आजकल बॉबिन ये सब
बेच रहे हैं उधर
और ये तुम कहां रहते हो नहीं अच्छा ठीक है
विरार जानते हो वहीं रहते हैं विरार ऐसा
बताया उसने कि मैंने देखा विरार वहां नहीं
है बांग्लादेश के ठीक बगल में जाओगे
कंबोडिया पहले पड़ता है विरार नहीं है तो
रहती जगह है बात कर लेते हैं। आपका दिमाग
ही कहीं और चला जाता है। अच्छा ठीक है।
ठीक है। नहीं कुछ करो। ऐसे ऐसे कर पर वैसे
आपने जैसे लंबा समय प्रोडक्शन हम से जुड़े
काम नौकरी में निकाला और उसके बाद एक्टिंग
में आए और फिर जब हिट हो गए एक्टिंग में
तो आपको मिले होंगे ऐसे लोग कि अरे आप
पैसा आप कमाने लगे होगे अब तो बड़े आदमी
वो तो वो तो आता ही पहचाने हैं। बहुत बड़े
आदमी हो गए। फिर पहचानो 1:00 बजे रात होता
है। क्या पहचानूंगा?
हां। फिर जोर से शो देख रहे हो ना कुछ भी
मेरा ऑडियो लगा देंगे तुम्हें ही देख रहे
याद आ गई अरे पहचानो अरे कौन है भाई बता
दो बहुत बड़े आदमी लोग काट रहे हैं फिर
फिर करेगा मुझे बाद 15 मिनट फोन फिर
वीडियो पे फिर भी वीडियो कॉल आएगा अबे हां
मैं ये सवा दो हो चुका है
ये तो होता है तो ऐसे जो लोग होते हैं ना
वो बड़े अच्छे होते हैं कि उनको उन्होंने
कहीं पे 20 साल बाद उनको सूचना मिल गई कि
यार ये ना फलाना ये कुछ कर रहा है। हां
हां उसका कुछ है नंबर वंबर बात करेंगे यार
बहुत दिन हो गए स्कूल में मिले थे उसके
बाद फोन करके ये नहीं बताते हैं कि कौन
बोल रहे हैं पहचानो पहचानो पहचानो ऐसे
उसका इलाज है जैसे कोई भी मुझे कहता है
नंबर आपने उठा ले लो पहचान नहीं रहे हो
नहीं पहचानो अरे नहीं पहचानो जल्दी बताओ
यार ऑफिस में अरे आप इतना बिजी हो पहचानो
हम देखो या तो हम फ़ रखेंगे या गरिया देंगे
अच्छा बता रहे हैं फिर अपना बता देगा वो
कि ठीक है फ़ काट दे गाली बक दे तो वो दे
देता है अच्छा
आपके साथ ये होता है कभी कि घर गए घर में
दोस्तों में तो होता ही होगा घर की बात
यार वो वाला डायलॉग मार के सुनाओ ऐसा होता
है घर में तो कोई नहीं करता ऐसा ही घर में
कोई नहीं बाकी तीन चार मिल जाते हैं इधर आ
अरे कभी-कभी तो क्या होता है कि बच्चों को
ले आते हैं अरे वही वाले करके वो समझ नहीं
पा रही भाई बिटिया छोटा है तो क्या करना
है नहीं सर वो वाला वैसा वाला तो होता है
काफी और वो मानता ही नहीं
कि नहीं मतलब वो ऐसे ही जानते हैं कुछ तो
मतलब इलाहाबाद कहीं पीछे से आए कहने लगे
कहां है हमने क्या कहली
अरे यार तुम्हारे जिनको ये रेफरेंस समझ
में नहीं आया वो किसी के लिए डिस्क्राइब
कर दो उंगली की कहानी क्या है हां बताइए
वोपुर वाला है ना वो अरे वो जो उठाए रहे
हैं उंगली रख दो वो उसका था निशानी है हां
निशानी है जहां पे सबूत है सर सबूत है
सबूत है सर सबूत है तो उसका उसका बहुत
मिलते हैं लोग। वो ऐसे मिल जाते हैं। क्या
बात कर रहे हो? ऐसा लगा पास आए पास आए।
कहां है?
इसको वो बोलते थे इलाहाबाद बनास तरफ। इसको
कुछ बोलते थे एक शब्द था कि वो ले रहा है।
मजा ले रहा ना एक और बोलते थे कि था क्या?
खेल मतलब खेलने का ऐसा खेल हां इस तरह कुछ
बोल करके कि आपको पिंच करने को कुछ बोलते
पर आपके मतलब ऐसे
दुष्ट टाइप के दोस्त रहे ही होंगे बिल्कुल
दोस्त दुष्ट ना हो तो दोस्त दोस्त कैसे
कुछ उनके किस्से सुनाइए अगर बहुत नाम लेना
है अभी भी हम भी दुष्ट हैं नहीं वो तो मैं
इसीलिए मैं आपसे पर्पस ही ऐसा होता है कि
क्या किया जाए बुरा जैसे आजकल नई चीज चल
रही है दो चार लोग का नाम अब आधार वा आधार
कार्ड छुपाए हुए हैं दोस्तों का आप हम भी
वो वो सब भी अपना-अपना या दूसरे का दूसरे
का कैसे पाए एक दूसरे का वॉलेट लिया ले
लिया फोटो खींच के रख दिया है उसके बाद
उबा ड्राइवर ये सब ड्राइवर डाल देते हैं
ब्लिंकिट
ब्लिंकिट कस्टम हमको नौकरी चाहिए नाम
एड्रेस मोबाइल नंबर अब उसको फोन आ रहा है
कि आज आपने फॉर्म अप्लाई किया था क्या नाम
है आपका वो आदमी दुबई में कहीं पे कहीं
व्हाट व्हाट
अब ये जो है करना रहता है मतलब कोई ऐसा
मतलब पर्पसली भाई मतलब मिलना है तो किसी
के साथ बुरा होगा ही होगा। हम वो आया था
जब ये नहीं आया था जिसमें बेच थे। ओएलएक्स
से भी पहले एक चीज आई थी जिसमें आप कोई
पुराना सामान बेचते थे। उस समय ना ये
ओटीपी वेरिफिकेशन नहीं होता था उसमें। तो
उसके डिस्क्रिप्शन में हमारे स्कूल में
लड़के नंबर लेकर के किसी तब घर के नंबर
होते थे। घर के नंबर लेकर के लिख देते थे।
चारपाई की फोटो डाल दी। चारपाई खटिया जो
बेच रहे हैं। उनके घर में फोन आता था
पिताजी के या आप चारपाई की ऐड डाले थे।
₹300 हम दे रहे थे।
नहीं एक हमारे ऑफिस खुले ही गए हैं। उनके
बॉस को एक गाड़ी थी। बहुत प्यार करते थे
गाड़ी से और बॉस को वो पसंद नहीं करता था।
उसने उनकी गाड़ी की फोटो उनका नंबर वंबर
था। सब डिटेल ओलेक्स पे डाल दिया। फोन आना
शुरू। गाड़ी बेच रहे हैं। क्या क्या रेट
लेगा? वो भड़के पड़े। मैं क्यों बेचूं
गाड़ी? तो अच्छा आईडिया लेकिन ये है। पर
भाई हमने एक एक बार तो हमने जैसे नहीं वो
बीन बैग का ऐड आता था। बीन बैग यहां से
खरीदे। मैंने दो आर्ट वाले से बनवाया था
एक दो दोस्तों को। पेड़ पे नहीं चिपका के।
बीन बैग मसाज। नंबर उनका
बहुत कि भाई आठ आठ मतलब आर्ट वाले होते ही
अपने से बनवा लिया उसका नाम डाला ये डाला
कि संपर्क करें सही तो खुद ही बता रहा है
चार पांच दिन से कोई भून कर रहा है बीन
बैग कौन डाल
फिर बैठे कह गलत बात है यार लोग ये सब कर
रहे हैं तब अच्छा नहीं लगता है तो बीन बैग
वाले तो ये सब बहुत हुआ है और दूसरा क्या
है कि हम काफी हमारे तो दोस्त मतलब
इलाहाबाद बॉम्बे नहीं करते तो लंबी भी
लड़ाई है वो। मैंने कहा मेटाफर इतने
बढ़िया होते हैं इलाहाबाद वालों के। अभी
किसी एक सज्जन के बारे में बात हो रही थी।
हम दोनों उन्हें जानते हैं। तो इन्होंने
कहा उनके बारे में बात करते हुए मैंने
जिक्र छेड़ा और उन्होंने कहा इतना सुंदर
मेटाफर है किसी के बारे में। किसी का
बचपना नहीं खत्म हुआ। उनका छह नंबर का
जूता नहीं उतर रहा है अभी तक। इतना बढ़िया
मेटाफर है ये। ये मैं यूज़ करूंगा कहीं।
छोटे ही हैं अभी तक। बच्चों के तब भी छोटे
हैं। भाई ऐसे नहीं मिलते। अरे
कि रात में गाड़ी में लाइट मार रहा है। अरे
रा बता दो। नहीं लाइट मार टिक टिक टिक टिक
अब आए 20 साल पहले नहीं रहा। जा ही नहीं
रहे हैं। अब कोई है दोस्त है मेरे जो रात
ही में आएंगे। वो मना करो शाम को नहीं।
उनको पता है कि रात में इस घर में जो मेरे
जैसे पापा तो नहीं रहे। पहले मां-बाप जब
थे मेरे तो पता था कि हमारे बस चिल्लाएंगे
और इसको चिल्लाएंगे तो रात में आग बजाया।
इसके पहले इधर आवाज इधर पापा कौन है देख
रहा है यार कहां जा ये कोई पपजली कर रहा
होगा सालों से कि जो है वो वैसा मतलब भाई
ऐसे हैं खतरनाक दोस्त ये खुद ही जाके बता
रहे हैं पता है अंकल वहां खड़ा है देखिए व
हमारे पास से आया है वो एक घंटा बैठा था
कहां अरे फैसला है क्या नहीं अरे वहीं
खड़े थे क्या आप बता रहे कह के चले गए हम
जब घर पहुंचे बाबा वही तो थे तुमने कौन
बताया किसी ने बताया था हमारे साथी तो था
ही जो है घर पीटे ही नहीं पटे बाप ने मारा
नहीं मारा
ऐसा अच्छा आज भी गाने 90ज के ही चल रहे
हैं आपके दोस्तों में हां कुछ-कुछ में तो
भाई फंसा है अभी तक मामला देखिए निकलता ही
नहीं है क्या वैसा आपको म्यूजिक टेस्ट वो
जैसा भाई टाइम समय रहता है बस शाम को शाम
को कौन सा रहता है शाम को जैसा माहौल के
हिसाब से गजल हां
शाम को एक बड़े एक अभी क्या है कि बंबई
में साहसी कभी कबभार 10 में से आठ बार
कचही सिंगर मिल मिल जाते हैं क्योंकि
प्रोफेशनली कहीं ना कहीं बैठे होंगे आप।
अब आप इसको अपने इलावा में जाके करिए।
जिंदगी की तलाश में मौत के कितने पास आ गए
शुरू होता है। जोर से इनोवा पे चला चला के
जो है ना हाथ ऐसे कर लिया बट डर जा के भाई
अब ये फंसा दिया इसने। फिर उसने एक लिस्ट
बनाई होती है पेनड्राइव से। है ना? ऐसे
लोगों का ग्रुप पेनड्राइव में होता है
मामला। वो लगाया फिर आप देखिए
वो फोन वो जो धसता है वो बीते दिन याद
वो जो जो है वो पाप चलता है काफी देर तक
हमसे तुम दोस्ती हां उसमें कोई एक सिंगर
भी होता है जो बचपन से गाना चाह रहा है हम
अब वो गाना सुनाने शुरू लग जाता है
निकालता है फ़ बुक और जो आजकल जो फ्रॉड ऐप
नहीं है कर रोके रोके वाला लगा के ये सब
जो है टेक्नोलॉजी ने लोगों को जो बर्बाद
किया है
हर आदमी गा रहा है हर आदमी गा रहा है हर
आदमी गा रहा है और रख के गा रहा है
वो इतना बड़ा दर्द होता है उसमें और आप
उसको बुरा भी नहीं कह सकते। है कि नहीं?
वो सुनना पड़ेगा आपको। बैठा है यार आपकी
महफिल में कोई गाना सुना रहा है वो भी
दर्द भरा। दर्द भरा और कभी दर्द मिला
जिंदगी में मतलब प्यार वाला। कैसा भाई?
नहीं तो दर्द ही दर्द है। दिल में मेरे
दर्द डिस्को है मामला। खान जाने अब अपने
जॉनरा का सवाल। नहीं वो थोड़ी देर प्रेम
पर ही बात हो अब। जी हां यार प्रेम। प्रेम
बिना दुनिया अधूरी है। प्रेम चोपड़ा नहीं
आप लीजिए शूट लीजिए। हां बिलकुल
प्रेमी लोग बहुत पहली पहला वह 18 के हो गए
थे जब पहली बार वह एहसास हुआ कि यार यह
कुछ तो हम हम तितली वतली उड़ रही खुजली
वुजली होने लगा था जिस्म में मतलब कि
जवानों का नहीं नहीं प्यार पे था बाली थे
नहीं तो खत वाला था ना मामला हम यार वही
सच्चा वाला और सिर्फ खाली क्रॉसिंग पे ही
मामला कि उधर इतने बजे में नहीं देते चले
गए फिर है ना लिखते थे खुद चिट्ठी पांच
दिन चिट्ठी हां लिखी है मैंने चिट्ठी
दूसरे की भी लिखी है हां ये होता था पहले
तो लिख भी लिख देना तो प्रेम वाली बात
कहां तक पहुंची क्या है कि हीरो पुक बहुत
चला है प्रेम से गाड़ी कहां तक चली पे तो
प्रेम नहीं होता होगा पुक सिर्फ इसलिए
होता था हवाबाजी होता पुक पे बहुत अरे अरे
नहीं नहीं पुक वाली प्यार तो होता था कि
राउंड मारने के लिए होता था प्यार तो इधर
से होता था ना पुक से थोड़ा होता था नहीं
पुक बहुत बेहतरीन चीज के उसमें काम करती
थी क्या था कि वो सबके लिए थी ना हीरो पुक
शक्ति भी आ गई थी छोटी हीरो है कि नहीं
टर्बो स्पोर्ट उसमें भी बड़ी बहुत है
कास्टिज्म अमीर आदमी टर्बो स्पोर्ट से चल
रहा है 13000 वाली हीरो अलग आती थी जो है
यस हां उसमें वो था पर ये कि इस उसका था
एक क्रेज एक टाइम पे MX50 चलाई आपने जो
स्कूटर MX थे हां वो हमारे दूध वाले के
पास थी तो वो उसी काम में उससे लेके उसमें
पहहिए बड़े होते थे हां स्कूटर और
मोटरसाइकिल में मिक्स था वो सबसे अजीब है
भाई एमx का जो आवाज है वो किसी का नहीं था
कि ये क्या है ये हम कि क्यों लिए हो
फटा हुआ नहीं अंदर वैसा रिकॉर्ड फटाओ ऐसा
पीक पीक मेल कंटेंट अब हां प्यार वाला
बताइए ना क्या हां तो फिर क्या चक्कर
लगाने जाते गली गली में भाई क्या है कि
प्यारव्यार का तो सही है क्या है कि अब
तुम्हारी पत्नी है वो सब सुन के मारे पीटे
ना है ना ठीक है प्यारव्यार था अच्छा था
उसमें जो है रहा कुछ साल तक रहा वैसे जैसे
होता है खत लड़ाई झगड़ा भी रहा वो तो है
ना किसी और ने पीटा हमने भी पीटा ऐसा ऐसा
हां वैसा होता रहता था फिर एक दिन वो खत्म
हो गया कैसे क्योंकि घर वालों को पता लग
जाता है मोबाइल टेलीफोन के जो बिल होते थे
ना समझ वो शूट अप कर रहे हैं इसका मतलब जो
है मामला चल रहा है तो गड़बड़ है और घर
में कॉर्डस आ गया जो चुपके से ऑफ करके आप
लेके बैठे हुए हैं वो कॉर्डस में फंसवा
देता है ना अच्छा
है बड़े-बड़े कॉर्डस उसमें जो जो है छत तक
लेके आदमी चला जाएगा। हां लेकिन आप आदमी
होते पर वहां पे कोई भी आदमी हैंडसम उठा
के सुन सकता है। सुन सकता था। दोनों तरफ
और वही बात कर रहे हैं तुमने खाना खाया
खाया। जबरदस्ती बात कोई बात है नहीं आपके
पास। कोई बात है नहीं आपके पास। हां सर
ऐसा प्रेम में लगता नहीं कभी ऐसे फोन पे
बात करते हुए कि यार अभी लगता होगा आपको
रैंडमली। उन लोगों उन मित्रों से बात करते
हुए जिनसे आप प्रेम भी करते हैं। बहुत
अजीब करीब दोस्त। यार ये सब क्या बात है?
लेकिन वो जो पहले वाला प्यार होता है
उसमें आप नॉनसेंस बातें भी बार-बार रिपीट
करते रहते हैं और उस लेकिन आप बोर नहीं
होते हैं या बिल्कुल नहीं होते हैं। आज
काहे तुम नीला रंग का सूट पहन के आई थी।
अच्छा पहन लिए थे। काहे बिल्कुल प्रेज
नहीं था। अच्छा तो पीला वाला लेकिन ज्यादा
अच्छा लगता है। क्या बात कर रहे हो? हां
तो फिर ऐसा यही बात चल रहा है। और 3 घंटे
बाद चल रहे हैं। अब बोर आज किसी को इतना
बोलो तो बोले टाइम नहीं है यार। नहीं हां
पहले ये था कि वो पूछ ले कि तुम इस दोस्त
के साथ काहे आए थे। हां माने जिसको भी
लेके आए थे। नहीं इतनी खराब शक्ल कर क्या
है खाली रहता है क्या तुम्हारा दो दिन भर
कोई दोस्त नहीं होते बेचारे आ ही गए वो
बैठे हैं ऐसे लोग भी होते हैं ना कि आप गए
अपने काम से वो बेचारा क्या करेगा वो अपना
कॉर्नर एक पकड़ा उसने बैठा चाय बुलाई और
जो है चला के सुन रहा है पेशेंस भी होता
था उसके पास तो तीन-चार घंटा भी बैठा हुआ
है फिर निकला चुपचाप आके वो घर भी चला गया
फिर आप कहेंगे फिर आएगा उसको वो विद्रोह
करता था सात आठ बार सात आठ बार जब वो जैसे
प्रेम जी या क्या है यार ये
पहली बार बेचारा विद्रोह नहीं करता था वो
विद्रोह का दोस्त यही होते
विद्रोह करे वो यार गलत एकदम पागल समझे
होगे क्या तुम एकदम
वो रो रहता था विद्रोह वाले दोस्त बेचारे
एक एक पिनका टाइप के वैसे वो गांव में
कैरेक्टर होते थे कि एक जैसे नहीं किसी को
सीधे मुंह जवाब नहीं देगा कि पूछे कि क्या
हाल है तुम्हारा बोले बोले तुम हमारे हाल
पे काहे नजर रखे हो? अपना हां या कि तुम
शादी कब कर रहे हो? बोले तुम्हारे बाप से
पूछ के शादी करेंगे। इस तरह से बात करेगा।
दुनिया से नाराज है। लेकिन उसकी जिससे
दोस्ती पक्की है। उसके प्रति एकदम कुत्ते
जैसी लॉयल्टी है उसकी। वो लड़ जाएगा उसके
लिए। और एक होता था गांव में आप आए कि
चाचा लोग सब शादी हो गई। पर एक सबसे छोटे
चाचा रह गए हैं जो कुछ अज्ञात वजहों से
अविवाहित हैं। अब पता नहीं कि उनका है ना
मालूम नहीं कि क्या
अफेयर था या क्या था जो किसी से पता नहीं
होता उनके ऐसे हो जाने की प्रोबेबिलिटी
बहुत होती है। लेकिन वो यंग लड़कों के
बहुत दोस्त होते हैं। हम और उनको पहली
बीड़ी वो पकड़ाते हैं। हां हां चाचे भतीजे
दोस्त होते हैं। बिलकुल एक हमारे हैं भाई
पार्क में वो थर्ड जनरेशन था क्रिकेट खेल
रहे हैं। थर्ड जनरेशन के साथ सब खेल ही
रहे हैं। उसको भाई लेट नहीं होता। 5:30
बजे पहुंच जा। राइट आर्म ओवर द विकेट।
भाई वो अब वो अंपायर ही बन जाते हैं। पहले
अंपायर अब वो प्लेयर भी थे। अब मुझे लगता
है कि और तीन भाई हैं वो और तीनों की शादी
नहीं हुई है। वो तीनों खेलते थे पहले। अब
तीनों भाई हैं। दो बैठ के देखते हैं खेलता
है। और उसी उसी ऊर्जा के साथ लड़ता भी है
लोगों से। नहीं आउट है।
इस पे लगी थी। उस पे लगी थी।
वो क्रिकेट के लिए भाई उन्होंने अपना दिन
दे जिंदगी दे दी शादी नहीं टाइम तैयार हो
जाते हैं नाइट क्रिकेट हो उनको ले जाओ डे
क्रिकेट हो उनको ले जाओ क्रिकेट बॉल हो
उनको ले जाओ गांव से दूर जाना उनको ले जाओ
आप बोले आज तारजन की तरह आवाज दो तैयार हो
वाइट चलो आप नहीं बैठ जाते हैं कानपुर में
एक थे वो भैया वो भी उम्र में बड़े थे
सबसे और वो बेरोजगार थे वो बैंडेड लगा के
आते थे क्रिकेट खेलना होता था ये दो उंगली
जोड़ के बैंडेज स्पिन होती है हां अरे
उनको कोई
मतलब चोट नहीं होती जब मैच खेल क्रिकेट
खेलने के लिए बैंडेड लगा कुछ नहीं होता था
टेनिस की बॉल आप चाहे या लेदर भी आप मतलब
बैंडेड लगाओगे उसके बस एक फील आता था कि
यहां से मैं बॉल घुमाऊंगा और वो बहुत खराब
खेलते थे वो फील्डिंग करते थे पर उनका
आत्मविश्वास बहुत एक भी कैच उनसे होता
नहीं था वो कैच लिया और छूट गया और जब कैच
छूट गया और करके आगे किया फिर कहते थे अब
ही आओ
अगली वाला देख लेंगे और मैं यहां होता था
जिहाद कप इलाहाबाद जिहाद कप हम एक
टूर्नामेंट होता था हम उसका नाम इलाहाबाद
में बाय द वे कल्चर है बहुत अच्छा क्रिकेट
टूर्नामेंट्स का हम जिहाद कप होता था समझ
लीजिए हम लोग उस टाइम छ सात आठ साल का
पक्का साल रहा और मैम समझती थी सीरीज हीरो
हंडा हम वो डे वन से लगा दिया जाए मंसूर
पार्क में जो आ रहा है देखा दो रन वाला
होता था और सीरियसली होता था भाई वो हीरो
हंडा होता था प्राइ प्राइ वहां होके हम
क्योंकि बीच में पार्क है ज्यादातर लोग
देख रहे
और जिस मोहल्ले की टीम है वहां मोहल्ले
बमबाज भी आया हुआ है। लड़ाई वही है तो यही
लड़ाई सीियर लीडर वही है ना लीडर वही है
और खड़ा हुआ है घूर रहा है ऐसा नहीं कहते
हैं कोई बोलना नहीं कुछ अपने वाले भी ना
लड़के भी हैं और किसी का एक नाम तो होता
नहीं है चार पांच जनाब होते हैं अलू
डिलू नहीं अब किससे जुड़ जाए वो प्लेयर से
वो करना नहीं दे रहा उसको डिस्टर्ब करना
काम होता है डिस्टर्ब कर रहा है उसका नाम
रखा है खाना खाएगा नहीं खाएगा वो आया है
उनके साथ लोग समझ लीजिए ये मैच देखते थे
मिनिमम लोग 5 से 8000 लोग पर डे हां बहुत
अच्छे से होता है बहुत बेहतरीन क्रिकेटर
था वो और उसमें हर बार क्या था छोटामोटा
झगड़ा तो होना ही होना है लड़ाईवड़ाई होगी
अगले दिन फिर से होगा मैच ऐसा नहीं मैच
होगा और भाई उसका बेसिक क्या था जो उस उस
मोहल्ले के जो अच्छा छर्रे फ्रे बदमाश
टाइप के वो भी आए वहां क्योंकि मेन आदमी
नहीं आ पाए टेरर नहीं है कि इनको ले जाओ
अशोक को ले जाओ परसों ही चलाई था ये परसों
ही चलाई था दो चार नहीं ट्रिपलिंग कर करके
टेढ़े-मेढ़े तीन टाइप के लोग लड़ाई आपकी
हुई है मैच वाले से पिट गए चर रहे क्योंकि
यह मोहल्ले से हैं उधर के लेकिन का बोल
रहे हो का बोल नहीं तब तक बड़ बड़बड़ गया
पर मैच खेलने आएंगे वो लोग मीटिंग भी फिर
बाद में यार तुम भागा यार आवाज दे रहे तुम
सुना ही नहीं
अरे ये कैरेक्टर है ना हम पहले ही कह दे
थे तुमसे कि निकलो माहौल गरम हो रहा है
तुम बस खड़े रहो वहां पे हम भाई पान तो
खड़े थे हमको मार दिया आगे ऐसे बोलते
पिटता है बेचारा सिस्टम तो आप सेट रखे
होंगे अपना मतलब भले ही खुद नहीं कर रहे
हैं बट फोन करेंगे तो आ जाएगा सर नहीं हम
लोग हम लोग में क्या था कि हम लोग जिस
उससे आते थे तो हम लोग ऑलरेडी हम क्योंकि
हम लोग के मोहल्ले के पास था तो हम लोग 20
25 30 ऐसे ही हैं अपनी टीम खेल रही है और
अगर एंड टाइम पे खेलतेखेलते हारने का वो
वो लगा तो लड़ जाओ कल खेलेंगे पहले कल
मिटाओ फिर से शुरू होगा ये बहुत होता था
कल फिर करेंगे आज नहीं खेलेंगे तो वैसा आप
बढ़िया खेलते थे मैं ठीक-ठाक खेल मेरा भाई
बड़ा अच्छा खेलता था हां बल्लेबाज हां
बल्लेबाज थे वो मैंने बताया ना मैं इंडोर
में बहुत मेरा बढ़ चुकी थी। मतलब जिसमें
थकना वकना होता है ना वो मैंने बंद कर
दिया था क्योंकि बेफालतू काम है वो उस समय
बेरोजगारी के एस्पिरेशंस मतलब रोजगार के
एस्पिरेशंस क्या थे मतलब यार ये बन जाएंगे
पॉलिटेक्निक कर लेंगे एक वो दौर एक लंबा
समय चला है हमारे यहां जब उस तरह के
करप्शन में ऐसी पारदर्शिता थी सबको मालूम
था कि हवलदार का रेट ये है। एसआई का रेट
ये है अगर और नौकरी लगवाने का एक कल्चर था
कि वो भैया BSNL हो गए तो वो लगवा देंगे।
हम वो अब खत्म हो गया है। मतलब उसके लिए
मतलब हर तरह का एग्जाम है और उस एग्जाम
में ट्रांसपेरेंसी आ गई है। होगा अभी भी
करप्शन खत्म नहीं हुआ होगा लेकिन बहुत
लोगों को मालूम नहीं जुगाड़ सबको नहीं
मालूम है। वो वो एस्पिरेशंस क्या थे कि
लड़के करेंगे क्या आगे चलके। हमने तो भाई
नौकरी जब बीकॉम के टाइम पे ना एक साल जब
था इस टाइम पे तो मैंने नौकरी कर ली थी
कंट्री वाइड फाइनेंस में। कार फाइनेंस थी।
अच्छा। उसमें बोला गया था बिकेगी तभी
मिलेगा पैसा। तो कार बेचना। मेरा एक दोस्त
था बंटी उसने नौकरी लगवा दी उसके पास एक
बाइक थी रोज जाके नहीं वो कैनपीपी लगा के
दिखा रहे हैं कलर बंपर का 2000 इसका नहीं
होता है तो कुछ दोती महीना मैंने वहां पे
संघर्ष किया बिकी एक ही गाड़ी मुझसे जो है
वो भी Maruti तो कलर वाली आ गई थी बंपर
कलर वाली और Stro आई थी उस टाइम पे नई
नहीं फिर मुझे इच्छा हुई कि ये तो यह भी
नहीं हो पाएगा मुझसे मैं तो कुछ भी करता
हूं मेरा दिल जो है ना हट जाता था कि भाई
यह भी नहीं कर पाऊंगा अलग लगता है ऐसा
नहीं कहता आप कुछ करिए मुझसे ना हो पाएगा
मुझसे यह जो है कैसे हो पाएगा जो इन्होंने
ढेर सारे बताया था घर में कि मतलब चौधरी
चरण सिंह में ये तो मत करो नहीं मैंने भाई
हर बार जाके मैंने मुझे लगा कि नौकरी कर
लेंगे फिर कभी-कभी क्या हुआ कि कुछ लोग
नहीं कहते हैं जो अब मैं एक आदमी ऐसा बन
रहा हूं जिसको पूरा खानदान राय दे रहा है
कि कुछ कर लो टाइम में तो हर एक दिन एक
नया काम मुझे दिया जा रहा है कि एक काम
करो पीसीओ वाले पे जरा जाके प्रैक्टिस करो
पीसीओ ही खुलवा बहुत नौकरी मानी जाती थी
पीसीओ पीसीओ फिर उसके बाद साइबर कैफे फिर
मेरे मामा के यहां मुझे भेजा गया कि जाओ
उनके यहां देखो पीसीओ अब वो पीसीओ बैठे
हुए हैं एसटीडी में नहीं मिला के लो भाई
बात कर लीजिए दो अच्छा प्रेमी वाला अलग चल
रहा है सिंगल अलग चल रहा है वो भी किया
मैंने लॉटरी बेची है नहीं लॉटरी खेली भाई
खेला है सिंगल सिंगल सिंगल वाली वो दौर ही
अलग था गौचा यार हमने बहुत क्या करें क्या
करें वो एक ऐसी चीज थी ना एडिक्शन थी
एडिक्शन थी वो हम वो जो है उसमें जो है
मैंने तो वापस आके जो है जी सिनेमा में
नौकरी कर रहा था ना जब वो उन्हीं की है
सुपर लोटो ऑफिस में नीचे लगी है मशीन सब
बैठे हैं सारे तनख्वा व जा रहा है 20 24
का तुम्हारी तुमने क्या देखी पहली गाड़ी
में 26 लोग बेस्ट सिक्स नहीं होते सुपर
लोट के उसके साथ तो भाई पूरा साल ही आए
उसमें गैंग होती थी किसी को नहीं मिला आज
तक कुछ भी तो तनख्वा व जो भी और क्या शाम
को ही बैठे हुए हैं वो तो अब चार मिल गए
कि भाई आज हम घर से निकले दो बार नाइन
देखा है। अच्छा ठीक है। नो
चेक के ऑप्शन लगा के बैठे हुए हैं। नाइन
देखो ठीक है। ठीक है। नाइन देखो तो वो था
लॉटरी कभी जाती नहीं भाई आपकी लाइफ से। ना
बहुत ही खराब होती है। आप कहीं भी अगर हैं
खड़े हैं तो साइड में दिख जाए। मैं तो एक
बार अब क्या बताऊं? किस्मत को आजमाइए।
बताइए बताइए। आप यहां मत रुकिए। दुबई गए
थे तो सोने वाला हाथ नहीं है। दिख गया
मुझे। मैंने तो सांप की तरह लोटा पहले
क्या खेले कि ना खेले। ये बड़ा अजीब सा
लगेगा कि फिर मैंने भाई अटेम्प्ट मारा कि
उठा तो लूंगा मैं अपने हाथ वात पतले नहीं
उसने तो एक मेरा दोस्त है स्कूल का कह रहा
है आदत नहीं जाएगी तो तुम लोग जो है ना
बड़ी बेइज्जती कर कांच के पास खड़े होके
मैंने कहा भाई एक बार निकल आया ना लाइफ बन
जाएगा
तो वो जो है आदत नहीं जाती इसके अलग-अलग
अलग-अलग शेप ले लेती है जैसे कि कुछ लोग
छत पर फ्लाइट्स का अंदाजा लगाते हैं
नहीं सिंगल सिंगल डिजिट वाले में हम मैं
और मेरा भाई है मौसेरा भाई हम दोनों लगभग
एक उम्र के हैं सुबह से रहते थे वहीं है
ना दुकान पे चाय पी रहे खानावाना नहीं खा
रहे चाय पी रहे हैं अच्छा पांच नहीं निकला
हम 2:00 बजे निकलेगा 2:00 बजे भी नहीं
निकला पांच पकड़ के रखते थे कि दिन भर वही
पांच ही रहेगा हमारा था वो हम सिंगल डिजिट
करेंगे लेकिन लोग क्या होता था हम ना एक
दो बार जीत गए हमने चीजें खरीद दी थोड़ी
तो लोगों को लगा कि इन दोनों को आता है तो
लोग भी वेट करते थे कि आएगा वो जो लेगा
वही लेंगे। हम गए हम बोले तीन दे देना।
तो जो लॉटरी बेचने वाला है देखो सबका ना
एक डिजास्टर होना ही था उसमें वो खुद रख
लेता था। किलो गणित लगा के आए हैं। हां ये
लोग सब कैलकुलेट करके आया है। वो वो भी
तीन रख रहा है। अरे यार किस्मत की बात है
बॉस। इसमें कोई साइंस नहीं है। लेकिन
लोगों ने सोचा कि नहीं लेकिन ऐसे-से लोग
होते थे लॉटरी में जो जिनको माना जाता है
कि बाबू भाई हैं। हां प्रॉफिट में ही रहे।
प्रॉफिट में रहे। फिर क्या हुआ? अपन आ गए
दिल्ली। हम और दिल्ली में पत्रकार हो गए।
आते थे हम पश्चिम विहार से बस से शिवाजी
स्टेडियम बस स्टैंड। और वहां से वॉक करके
जाते थे। कस्तूरबा गांधी मार्ग है। वहां
हमारा ऑफिस था।
रास्ते में मोहन सिंह मार्केट है जिसमें
जींसवंस के लिए बहुत मशहूर है। उसके पीछे
लॉटरी की दुकानें होती थी। उससे गुजरते
थे। रोज अपने आप को कहते थे नहीं हम छोड़
आए हम वो दुनिया हम बहुत आगे पिघल चुके
हैं। अपने को नहीं देखना इस तरह। लेकिन
फिर धीरे धीरे धीरे एक दिन आज एक पीले
होता है। फिर एक ले लिया तो ले लिया। फिर
हां फिर शुरू हो गया। सर प्र के चुनावों
पर है आपकी सीरीज में मेरी ऐसी जिज्ञासा
है प्र के चुनाव असल में आप कभी देखने का
मौका मिला है एक बार तो देखा है वहीं पे
मछली शहर मछली शहर कुछ याद है कैसे क्या
विजुअल्स क्या थे ध्वनियां क्या थी पर वो
बहुत सीरियसली वाला देखा है प्रधान बहुत
रूटेड अगर कोई सही जगह है जहां पे थोड़ा
सा बहुत अच्छे से लड़ा जाता है
कंट्रोलोल्ड जगह है जहां पे उसकी वजह से
एमएलए की सीट प्रभावित नहीं होती वैसा चेन
ऑफ़ इवेंट्स है तो वो पूरा ऊपर चलता है वो
मतलब इन्वेस्टमेंट से ले नहीं कहते हैं
सारी चीजें टू द पॉइंट और ज्यादा और
ज्यादा ऑर्गेनाइज होता है मतलब वो क्योंकि
उनके नंबर्स बहुत कम से होते हैं ना उनको
पता है ये घर ये घर ये घर ये घर एरिया
एरिया में पता होता है ये हमारे उनके नहीं
है हम और मारपीट होती है तो होता है
प्रधान हम और प्रधानिक चुनाव में प्री
कैलकुलेशन इसलिए उस मजा उसका ये है कि आप
बेहतर अंदाजा होता है कि आप चुनाव जीतने
की स्थिति में हो कि हारने की स्थिति में
और कैसे आप चुनाव से ठीक हर वोटर को जानते
हो जानते हर मोहल्ले को जानते हैं आप यहां
से मिले। उसमें ना वो सब वो उस तरह के
समीकरण भी काम करते हैं। जाति वगैरह तो है
ही वो तो करेगा ही हिंदुस्तान में काम। पर
जो पुरानी रंजिशें हैं या पुरानी
नाराजगियां हैं कि उनके कक्का ने हमको एक
बार जो है हमारी हमारे दादा को जो है
धक्का दे दिया था। तो अब इनके यहां से ता
उम्र जिंदगी कोई भी खड़ा होगा। हमारे वोट
तो नहीं जाएगा। भले ही हम सजातीय हैं। है
ना? तो अब फिर आप वो मानते हैं कि ये देगा
या नहीं देगा। कास्ट फैक्टर ट्रांसेंड कर
देगा क्या पुरानी नाराजगी को? क्योंकि
ओबीसी को वोट कैसे दे देगा? यह कैलकुलेशन
को समझना और फिर अगर वो आपका विरोधी को
वोट देने जा रहा है तो उसको कैसे आप अपने
में कन्वर्ट करा लेंगे। उसमें वैसे मटन और
पीर बाबा के दम किए हुए पानी की बड़ी
भूमिका होती है। वो बटता है और मैं मतलब
गलियां महकती हैं उन दिनों और रात में उठा
भी लिए जाते हैं वोटर्स। हम पहले के गांव
के इलेक्शन ना बहुत अच्छे होते थे क्योंकि
पहले के गांव भी अच्छे होते थे। अब गांव
में इतना बजट आ रहा है ना
डायरेक्ट खर्च करने के लिए
और जब
पत्ता पहुंच जाता है हरे वाला हां सब कुछ
खराब हो जाता है। जी मेरे हिसाब से गांव
का पॉलिटिक्स भी ना उससे गंदा हो गया। हम
इतना करोड़ों के प्रोजेक्ट अगर गांव
पहुंचने लगे पहले राजीव गांधी ठीक कहते थे
अब यहां से ₹1 भेजते हैं 15 पैसा पहुंचता
है 15 पैसे में कितना बंटवारा कर लोगे
लेकिन अब एक करोड़ पहुंच जाता है हम लोग
हम लोग जानते भी तो नहीं ना ऐसा आपको नहीं
लगता है यहां विकास हो पर इस तरह का विकास
नहीं हो बंटवारा जो है ना उसमें सबका होता
है ट्रिकल डाउन नहीं हो रहा है ये तो सबको
डायरेक्ट उन्हीं को दिया जा रहा है तो फिर
वहां के जो अधिकारी हैं वो भी बांटते
होंगे बड़े अधिकारी भी बांटते होंगे, बड़े
नेता भी बांटते होंगे। हम तो गांव में
एक-एक पुलिया बनाना, एक-एक खरंजा बनाना
डायरेक्ट भी होता है गांव में। आप दिल्ली
से आप बोलते हैं ना कि फलाने जगह विकास कर
दो तो आपको पता नहीं है ना कि रमेश के घर
के आगे खरंजा बना है हम और मुकेश के घर के
आगे नहीं बना है। ये पता ही नहीं आपको।
आपके लिए वो एक संख्या है। लेकिन जो आदमी
वहीं रहता है उसके लिए वो रियल में दो लोग
हैं। यस। वहां पे थोड़ी भी ऊंचनीच होगी तो
भेदभाव हो जाएगा उनमें। भेदवा हो जाएगा
वहां पे फर्क पड़ जाता है। ये ये सब लफड़ा
है। बहुत रहता है। पर सारे गांव का एक
स्टैंडर्ड जो एक है वो स्कूल खराब अच्छा
नहीं करेंगे। वो चाहे अगल-बगल लाइट लगवा
दें आपके रोड बनवा दें पर स्कूल को ट्रेवल
करके देखिए तो उसके हालात जो है उसको नहीं
जो से बदतर ही रहेगा वो वो स्टैंडर्ड है
वो। अभी भी वो चलते हुए बच्चे हाईवे में
से क्रॉस करते हुए जाएंगे दिखेंगे आपको।
जबकि स्कूल का कंस्ट्रक्शन क्वालिटी बहुत
अच्छा होता है। बहुत अच्छा होता है।
डिजाइन वगैरह सब कुछ लेकिन मेंटेनेंस नहीं
होता। दो साल के बाद वो झरझर हो के फिर
आपको वो है और जैसे जितनी भी नई योजनाओं
का आना नए तरह के भ्रष्टाचार की संभावनाएं
लेकर के आता है। डिवाइडेड है ना भाई
क्योंकि कुछ लोग कहते हैं ना पता लगता है
ना कि इस वाली चीज का पैसा इस चीज पे है।
हम मिनिस्ट्री का पैसा इधर से आएगा। तो
आपने सात विंडो दे रखी है पैसा देने की।
है ना? इनके थ्रू ये होगा। रूलर डेवलपमेंट
ना ये डिपार्टमेंट है। एक्स व जी 25 में
ये डिपार्टमेंट है। उसमें 74 आदमी है।
उनको पता है कि अच्छा जाना उसी के थ्रू
है। कान नहीं आ एक को ही दे दो भाई
ठीक-ठाक ना वो सब बता देगा। नहीं नहीं ये
वहां वाले हैं। ये ऑफिस वहां से आया है।
इस बुलेरो में ये लोग बैठे हैं। नहीं नहीं
वो अलग वो अलग है वो हर घर जल में जो है
ना आप देख लो मतलब बहुत अच्छी योजना है और
मैं इस बात के लिए शुक्रिया अदा करना
चाहता हूं। बधाई देता हूं मैं इस सरकार को
कि आपने ये सोचा। चलो 70 साल बाद सोचा पर
सोचा। क्योंकि जो पंचायत में भी जो सीरीज
में जो चांपाकल है हम पंचायत भवन के सामने
उससे पानी नहीं निकलता है। हम हालांकि
दिखाते हैं। निकलता तो है नहाता मतलब इस
वाले से सीजन में सही में जो है वो अच्छा
अच्छा वो पानी उसमें दिया गया है कहीं से
पाइप से अच्छा ताकि सचिव जी नहा सके है ना
सच हां वो पानी उधर से डाला जाता है उस
एक्चुअल में जो पंप है उसमें पानी नहीं
आता देखिए वो हंस रहे हैं जवाब नहीं दे
रहे मामला सच्चा ही लग रहा है ना हां तो
उसका कारण
जितने भी
पंचायत स्तर के लोग हैं जितने भी योजनाएं
आती हैं वह सब सिर्फ प्रधान नहीं खाता है।
हां वो लोग बदनाम करते हैं कि प्रधान
लैट्रिन खा रहा है। प्रधान लैट्रिन खा रहा
है। कई लोग मिलके खा रहा है। सब खाते हैं।
हम यही है। गांव की दो औरतें बात कर रही
थी आपस में कि अरे तुमको पता चला प्रधान
जी कोमा में चले गए। बोले उनके पास पैसा
है जहां चाहे चले जाए। मौत तो हम ही लोगों
के लिए लिखी।
तो मुझे उस दिन उन्होंने बताया कि गोपाल
भाई ने। कहने लगे यार देखो कोई भी मौसम हो
ना वो गांव और गरीब के ऊपर अत्याचार करता
है। हम लोग का 24 पे सेट है।
24 इधर जाएगा 24 ऊपर आएगा। जो तकलीफ हो
रही है इसी बेचारे को हो रही है। हम लोगों
ने हम लोगों का कितना 22 22 हां 22 पे 22
कुछ भी कहा 22 कर लिया। है ना? गाड़ी में
बैठे 22 कर लिया। घर गए 22 कर लिया। ये जो
हो रहा है ये भी इन्हीं के लिए खराब हो
रहा है। तो वही जहां छूट करते हैं। मैंने
कहा बहुत सही बात बताई उन्होंने। हम ये
तकलीफ ही नहीं होगी। बरसात हुई ये जाएगी।
आप क्या गाड़ी बैठ के 18 कर लेंगे? फिर 22
कर लेंगे। आप वही में
ये क्लाइमेट चेंज भी जो है ना हम ओ गॉड
फिर से वही आ गए। ताऊ क्लाइमेट चेंज में
ताऊ के बड़े रेडिक्ट है। नहीं नहीं
क्लाइमेट चेंज भी देखो सही बताया ना उनके
लिए क्या है जो 22 पे सेट है। बिल्कुल
क्लाइमेट चेंज आप क्योंकि आप एक बार जाइए
हम इसलिए आप तो जाते ही होंगे। बाहर बाहर
बहुत बुरा हाल है भाई गर्मी से। हम मतलब
शूटिंग करते रहते हैं तो दिखता है ना कि
आप यह नॉर्मल चीजें नहीं हो रही जो हो रही
है। बेइंतहा गर्मी बेइंतहा गर्मी और हम
मान नहीं रहे हैं। आप फिर कह रहे हैं
जल्दी से पहुंचने वाला हाईवे बनवा दो। ठीक
है? इस पे को काटो और जल्दी पहुंचो। कहां
पहुंचेंगे जल्दी? थार चलाएंगे जाके जल्दी
पहुंचेंगे और क्या करें? किसी को कचर
देंगे थार से। जल्दी पहुंच यही कर रहे हैं
ना आजकल कि यहां से वहां पहुंचे और दो कचर
के आगे निकल गए। नहीं जल्दी पहुंचने वाले
लोगों की वजह से जो कट रहा है कि 70 लुट
काटो बीच से। नहीं है। पहाड़ में छेद करे
पड़े हैं। मैं भी गया था उधर रहा है ना
भाई। पहाड़ में छेद कर डाले कि ट्रेन
जल्दी पहुंचूंगा। जल्दी पहुंच गया होगा वो
कि अगर अगर माने ये चीज जल्दी पहुंच जाएगी
तो वहां फिर ऐसा हो जाएगा
ऐसा तो है नहीं कुछ ना जल्दी पहुंचेंगे दो
मील और खाएंगे हम लोग लेकिन नाश्ता कर
लेंगे तो जल्दी पहुंचाने के लिए भाई पहाड़
में छेद करके काटो काटो पहाड़ वार्ड ये
बहुत सीरियस यह समस्या ही बहुत बड़ी हो गई
है। कि कुछ भी करना है उसमें कुछ लोगों का
मानना है कि समय को बचाया जा सकता है। है
ना? क्या समय की बचत होगी? किस किधर
रखोगे?
अगर तुमने दो घंटे बचाए आज तो दिखाओ कैसे
समय कैसे बच सकता है भाई? समय ना बर्बाद
हो सकता है ना बच सकता है। क्योंकि समय
समय कटता है कट सकता है। वो कट जाएगा अपने
आप। तुम 10 घंटे में पहुंचो या 70 घंटे
में पहुंचो। मतलब वो तो हर हर जगह जाने के
लिए एक ऑप्टिमम टाइम तो लगना चाहिए ना।
कैसे पता चलेगा कि मैं दूर जा रहा हूं। हम
बिलकुल अब यह बाह्य है। आप पास की तरह अगर
सब जगह जा रहे हो हां कि वहां पे भी 10
घंटे में पहुंच दूर और पास का फर्क मिट
जाएगा। अब जैसे ये तो नहीं करना ना वही
वही बॉम्बे पुणे हाईवे है उसे बताएगा तो
जल्दी चले जाए। पर मैं आपको बता रहा हूं
बॉम्ब से पुणे आने जाने में 5 घंटा लगता
है। हम और पूरी दुनिया तो 2:00 बजे रात
में नहीं निकलेगी ना कि जब कोई नहीं रहेगा
चाहू चाहते पहुंच जाएंगे। पर्पस उसका ये
था। पर आपका जो जो डिस्टेंस काट के बनाया
गया वो खाली डेढ़ घंटे की बात है। जब आप
शहर के अंदर जाके अपने घर पहुंचते हैं तब
आप 3 घंटे पहुंचते हैं पुणे वाले हाई
ट्रैफिक इतना है तो कहां गया वो शॉर्टकट
ये एक मिसिंग लिंक बना रहा है पता है ना
मुंबई पुणे जाने के लिए एक मिसिंग लिंक
बनाया जा रहा है कहते हैं कि बहुत
घुमावदार था अब एक दो तीन पहाड़ों को मिला
के सीधे ही चले जाएंगे उसमें हजारों करोड़
खर्च करके वो बना रहे हैं पेड़ वगैरह काट
के सब चलो पेड़ नहीं काटे मेरे इसको पेड़
से बहुत ज्यादा प्रेम नहीं है अरे यार फिर
नहीं नहीं
देखो पर फिर भी पुणे डायरेक्ट जाके करना
क्या है बिल्कुल
आपको पता है यहां से मेरठ के लिए एक
एक्सप्रेसवे बना है 14 लेन का हम अंधाधुंध
पैसा खर्च करके गणगरी जी बनवाए हां यहां
से मेरठ जाएगा आदमी 45 मिनट में हम फिर
करोगे क्या वही तो कहना था मैंने काफी इस
हुआ क्या है पता है यहां से 45 मिनट में
गाजियाबाद नहीं जा सकते सारी लेन पैक होती
है। हम
आप सड़कें बनाते जाओ। गाड़ियां बढ़ती
जाएंगी। लोग भी लोग क्यों जा रहे हैं? 45
मिनट में जा सकते हैं। चलते हैं। ये है
भाई। ऐसे भी जा रहे हैं। मुंबई
एक्सप्रेसवे बनी है यहां से। दिल्ली से
मुंबई आप लोग जी जी हां आने वाला है। लगभग
आधा टाइप का बना है। बहुत सारे लोग यहां
से जाते हैं। कहां जा रहे हो? नया
एक्सप्रेसवे बना है। देखने जा। देखने हां
बिल्कुल है। मैं मैं उनमें से एक था जब वो
बना था अटल चतुर टाइप का। हम तो मैं गया
एक बट कि चलो वहां तक। देख के आते हैं।
हुआ क्या है ये है ना? अचंभा गए वापस आ गए
फिर समझे गए थे आज तो देखते हैं इतना चौड़ा
सड़क हां और गाड़ी इनके पास होती अमीर लोगों
के पास बड़ी-बड़ी गाड़ियां होती है हां
बिल्कुल उसमें 200 250 चला जाता है हां
स्पीड हम बहुत बड़े आदमी थे करोड़पति अरबपति
घराने के थे फुल स्पीड में गए हम सड़क है
ना भारत का ही सड़क है सड़क कितनी भी
अच्छी हो कोई आ सकता है
कोई जानवर गुजर सकता है। बिल्कुल बिल्कुल
कोई कहीं से एक ट्रक आ गई उल्टे दिशा से।
हां हो गया देख लिया है ना ये तो आप कहीं
भी जाके मेरठ जाने वाले आदमी को क्या काम
हो सकता है? गाड़ी काटने का आता है।
क्या इतना क्या होता है वहां पे? सही।
मेरा मेरठ जाएंगे। वो भी हम गए। सीसीयू तो
उधर ही है ना?
हां मेरा
उधर ही है। नीट एंड क्लीन यूनिवर्सिटी
गिव मी आई विल गिव यू बैक
यहां पे वो चलता था कि दिल्ली में गाड़ी
चोरी हो तो मेरठ में मिलेगी। तो अगर आप
तुरंत पता कर लें तो आप इमीडिएटली फॉलो
करिए मेरठ वाला रास्ता। कटते कटने के पहले
मिल जाती है गाड़ी। यस मेरठ में बहुत बड़ा
एशिया का सबसे बड़ा स्टोर मार्केट। हां
अपने देश में कुछ भी होता है एशिया का
सबसे बड़ा होता है। ऐसा लोग कहते हैं।
जैसे मोबाइल के लिए करोल बाग को कहा जाता
है। और पीटर पार्ट्स के लिए सड़क उसमें
बहुत वो थी मतलब तरफ से गाड़ियां आ रही
हैं। उबड़ खाबड़ तो आदमी एक गाड़ी तो चोरी
हो चुकी है। दूसरी तोड़ रहा है। पीछे पीछे
हां जल्दी से मेरठ जाएंगे। अभी देखो सरकार
ने उनके लिए एक्सप्रेसवे बना दिया कि
गाड़ी उठाओ। 45 मिनट। 45 मिनट में उनकी
गाड़ी घंटे के अंदर चार टू पता नहीं। मेरे
हल्के होने उतरे हैं। जितना कहा जाए उतना
करो। ज्यादा फैंटम ना बनो। मैं बीच में एक
शेप नहीं दे रहा। उधर चला गया। मेरठ में
आप कितने टाइम रहे? कुछ गया वहां पहले तो
एंट्रेंस देने गया था। फिर जब हुआ गया तो
एक ही दिन के उसमें मैंने सरेंडर किया कि
ये देखिए माफ़ कर दीजिए। ना हो पाएगा। ये
तो नहीं हो सकता क्योंकि बड़ा इसमें जोर
और क्या भाई आदमी को अपने बारे में ना समझ
में आ जाना चाहिए। हो पाएगा नहीं हो
पाएगा। अपेक्षा नहीं रखनी चाहिए। है कि
नहीं? मैंने समझ चुका था ये चीजें ये कुछ
चीजें जीवन में लग गया था शुरू में कि कर
लेंगे शुरू में लगा था उससे भी छूट गया
तीन महीने बाद मैंने कहा तो यहां तो फस ही
गया भाई तो ये तो सीखने गए थे एक्टिंग गए
थे तो एक्टिंग करने ना अपने भाई को मैंने
मेरे भाई ने बोला कि अब क्या करना चाहते
हो कुछ तो ऐसी चीज बताओ मैंने कहा एक्टिंग
में लगता है मेरा कुछ हो जाएगा उसने कहा
चलो फिर वो ले कोर्स किए कहीं से गए कोर्स
में एडमिशन लिया उसका बगल में एक जिम था
बारबेरियन वो वहां जाके पैसा दिया मैंने
भाई बोला चलो करो तीन महीने बाद भाई
सरेंडर हो गया मैंने कहा भाई ये तो नहीं
कर पांगा गई एक्टिंग वेक्टिंग एक तो पहली
बात सिनेमा नहीं आता है। चले आए दो
अंग्रेजी पिक्चर देख के यहां नहीं ज्ञान
बैठ के अब यहां इधर तो बहुत बड़ी दुनिया
है ना सिनेमा जब पढ़ना मुझे लगा कि सच सच
बता दिया मैंने अपने आप को ही बताया पहले
फिर कुछ दिन कोशिश करके कैलाश खेल नहीं
अपने मेरे को बताया कि भाई सुनो नौकरी
लगवा दो कहीं पे कह रहा ठीक है तो
उन्होंने पहली नौकरी लगवा ली
तब हुआ फिर मैंने काम सीखा फिर बैठ के तब
समझ में आया यह क्या होता है यह एडिटिंग
वडिटिंग देखा प्रोमो डिपार्टमेंट में था
हम फिर जो नॉन फिक्शन शो किया फिल्म
गुरुकुल आपने देखा होगा गुरुकुल उसके
पोस्ट में थे हम हम फिर जी सिनेमा में
नौकरी किया शनिवार वो तो कैंपेन थे शनिवार
के रात अमिताभ के साथ फिर मैंने तीन चार
नॉनफिक्शन शो किया एसोसिएट प्रोड्यूसर
फिर अमेजिंग रेस करके एक शो आया था इंडिया
में एक्शन का सबसे बड़ा शो था अमेरिकन शो
होता था हां हां उसका हमने एक्शन समझते हो
ना हम चैनल था वो तुम भी समझते होगे हां
एक वो जो हमने यहां तीन चार एपिसोड छह
एपिसोड बनाए सीजन वाइज उसमें दो का एम
अवार्ड मिला था य पे हम इसी दिल्ली में
पुणे में तब मुझे समझ में आ गया कि ये जो
हो रहा है ना प्रोडक्शन अमेरिकन का ये
करना चाहिए फिर मैंने सोचा कि अब इसको
प्रोड्यूसर ही तो किसी के लिए 20 घंटा
खटने से अच्छा खुद की दुकान चालू करते हैं
तो मैंने 30 साल में कि अब कंपनी खोल ली
अपनी फिर मैं खुद बनाने लगा
है कि बना लेते हैं मरना ही है तो ठीक से
मरते हैं कि जी वो बेचारा एमएल पे काम
करवा रहा है। पहले तो प्रताड़ना होती है
ना ये सब काम करना कि कोई टाइम तो होता
नहीं 16 घंटा 18 घंटा घटे हुए हैं बीच में
तो मैंने कहा चल खुद ही खेल जंग लड़ी जाए
तो खुद बनाएंगे तो अच्छा रहेगा। फिर बनाए
दो चार पिक्चर विक्चर ऐसे अभी भी कुछ कर
रहे हैं तो इससे हुआ पर हो गया कि मजेदार
था वो सफर आरामनगर में आपका ऑफिस होता है
जी जी अभी भी है अभी नहीं अभी नहीं है
कोविड ने जो है बहुत नुकसान करा दिया ना
तो उसकी वजह से जो है वो वो दो साल जो है
वो हां सिनेमा इंडस्ट्री को बहुत बड़ा
नुकसान हां वो कोई कह नहीं कि परमानेंट
डैमेज कर दिया परमानेंट कर दिया अब जैसे
हमारा ऑफिस का खर्चा जो है समझ लीजिए ₹9
लाख है तो साल भर चल गया तो खत्म हो गई
कहानी फिर आप लोन उधार ले दे रहे हैं
लोगों को फिर मैंने तो काटा उसे उसको छह
किया फिर तीन किया पर ना मकान मालिक मानने
को तैयार है ना कोई सब सभी रेंट ले रहे
हैं हमने सोचा कि नहीं निकालेंगे किसी को
ये जो मैंने विचार रखे नुकसान पड़ा शो बंद
होने लगे बैक टू बैक हम जो काम हो रहा है
वही बंद होने लगा और वो तब तक गोली चल
चुकी थी और हमारे नहीं बहुतों के साथ
बहुतों के ऑफिस बंद हुए बहुत मतलब एक अगर
4 लाख भी खर्चा आपका है तो एक साल ₹8 लाख
तो चला गया ना कोई उसके बारे में नहीं पूछ
रहा है वो तो ऐसे बैठे-बैठा बैठे-बैठे
देना ही देना ₹1 लाख का रेंट देना है
25000 बिजली का बिल देना है दो दो टाइम का
खाना खिलाएंगे दो लोगों को उनका पैसा देना
है तब आपको जा ही रहा है बस आपका घर का
खर्चा है
वो तो मीटर है ना बंबई तो चलता रहता है
महंगे महंगा अच्छा उन्होंने दूसरा क्या
किया कि उसके तब से लेके अब तक रियलस्टेट
का दाम ही नहीं कम हुआ है उन्होंने और
बढ़ा दिया उसे रेंट की हालत रेंट के जो जो
रेंट थ्री बैडरूम का था वो टू बैडरूम
वालों को देना पड़ रहा है। ₹1 लाख का रेंट
है टू बेड मुंबई तो खैर ₹1 लाख ये ये
कोविड के बाद वो भी बहुत दूर बहुत दूर मेन
बॉम्बे में भी नहीं अब नहीं दूर मतलब ये
कि आप जो जो चीज जैसे हम हम तो 202 साल हो
गए ना रहते हुए हम लोग भी तब से हैं
बढ़ते-बढ़ते इतना बड़ा चेंज नहीं देखा था
कि अब बोरीवली और गांधी वाली थ्री बैडरूम
का रेंटी ₹1600 वाह और कौन ले रहा है इस
100 करोड़ का फ्लैट मुझे उसका चेहरा देखना
मतलब कोई ना कोई ले रहा होता है भाई
बिल्कुल कौन ले रहा है इन लोगों का पैसा
कहां से आ रहा है। ये 140 करोड़ का फ्लैट
होता है। मेरे पास आ जाने दो 40 मैं यहां
दिखूं ही नहीं भाई।
मैं प्रयागराज नहीं नहीं नहीं मैंने 140
करोड़ का फ्लैट मैंने मैं मतलब यहां तो
खैर दुबई जैसे जगह में भी हां आप एक नहीं
हां ठीक है सही कई सारे फ्लैट ले सकते
हैं। ले सकते हैं और आराम से रह सकते हैं।
आराम से रह सकते हो। बाकी से रेंट आएगा
लेट करके कानून व्यवस्था अच्छी सारी
सुविधाएं हम कोई ले रहा है भाई ये फ्लैट
मतलब मुझे ऐसा लगता है ना कि मतलब कोई तो
है अपने बस की क्यों नहीं हो पा रही है?
कोई जरूरत नहीं है फोटो। दिस न्यू थिंग इज
कमिंग। आज तक मीटर भी लगा देते हैं। 230
आवर्स इस लेफ्ट नहीं होता है। उसके यहां
जाओगे कितने का है? 25
मतलब कौन रहेगा भाई? 25 करोड़ में किस
नहीं 25 से शुरू हो रही है बातें। कुछ तो
भाई इसमें है गड़बड़। आपके साथ वो होने
लगा क्या स्टारडम के बाद? अ एक नेहा
धूपिया ने एक बार ये उनकी बात इसलिए कई
अभिनेता अभिनेत्रियों के साथ हुआ होगा।
नेहा दुपिया की बात इसलिए याद आई उन्होंने
मेरे सामने एक इंटरव्यू उनका हो रहा था
हमारी संस्थान में तो उन्होंने ये बात कही
थी कि लोग ऐसे अस्यूम करते हैं कि हम
स्क्रीन पर आते हैं हम तो हमारे पास उस
तरह का पैसा है कि रखने की जगह नहीं है।
उन्होंने कहा कि मैं जब फिल्म देखने जाती
हूं तो मेरा कंसर्न ये है मेरे लिए फिल्म
देखना बाकियों के मुकाबले तीन गुना महंगा
सौदा है। क्योंकि मुझे अपनी दो दोस्तों को
साथ लेकर के जाना पड़ता है क्योंकि मैं
अपने अगल-बगल नहीं चाहती कि कोई अजनबी
बैठे। फिर वह यू नो फोटो और वो मतलब मेरे
लिए वह डिस्टरबेंस क्रिएट कर सकता है। तो
मैं अपनी दो दोस्तों को लेके जाती हूं।
मैं उनके बीच में बैठती हूं। तो मेरे लिए
वह तीन गुना टिकट है और वो हसल है हर बार
का कि मुझे वो ऐसा नहीं है कि अरे कर
लेंगे अगर उनके लिए वो तीन गुना उनको खलता
है हर बार। या वो कभी सब्जी खुद लेती नहीं
पर उनका कभी अगर मुझे गलती से सब्जी खुद
लेने का मुझे दिख गई गाड़ी से और रोक करके
तो सब्जी वाला एक्सपेक्ट करता है कि 5000
तो एक्स्ट्रा ही दे देंगी। है ना? वो
एक्सपेक्ट नहीं करता है कि जो पैसे बच रहे
हैं ये वापस मांगेंगे भी या दिया भी जाए
इसको। ऐसा लगा ये लोग सोचते हैं कि फैसल
मलिक बहुत यार पैसा कमाते होंगे। नहीं
वहां हमारी दुनिया में नहीं है। ऐसे आपकी
दुनिया में नहीं हां वैसे लगता होगा लोगों
को परत इतना है नहीं क्योंकि मेरा मुंबई
वालों को तो पता ही है पर मुंबई वाले
मुंबई का क्या है कि वो एक हम जिस जिस
दुनिया में रहते हैं ना वो शाम का टाइम एक
मैक्सिमम टाइम जो है वो लोग मेरे दोस्त
हैं जो फिल्मी लोग नहीं है ओ वो किसी और
दुनिया से आते हैं। वो पर्पजली मैं जाता
है उनके पास कि दिन में सिनेमा वाले के
साथ भेजा खराब कर दे रात अभी जो है ना
स्क्रिप्शन आता रहेगा। अब बताएं क्या
परेशानी की बात तो करते हैं लोग भाई 10
में से नौ एग्जांपल परेशानी अब ये होगा
फिर ये होगा तो मैंने थक गया उससे तो
मैंने खुद डिसाइड किया कि ये मेरे कुछ
दोस्त हैं शाम को मिलते हैं ये वो नहीं कर
इनके इनके पास ये प्रॉब्लम नहीं है ये
अपने घर जाएंगे उनका कोई और काम चल रहा है
वो कोई और परेशानियों से आए हैं अपना क्या
24 घंटा चलता रहता है कि यार वो सीन नंबर
25 पढ़ा तुमने अच्छा नहीं पढ़ा है मैंने
चेंज कर देता हूं अच्छा ठीक है टेंशन बहुत
सी चीजों की जो है ना नहीं बन रहा होता है
वहां पे क्या है कि आप हम लोग वो कहानी
देखते साल भर में जो कई साल के बाद बनने
को आगे दिख रही होती है और लाखों कहानियां
नहीं बन रही होती वो भी परेशान के बीच में
होती है वो किस्मत होती है इसकी कहानी बन
गई होती है और दिख गई होती है वरना आप
लोगों की आंखों में देखिए बेचारे लेके ट
परेशान है वो खुद अपने आप से सवाल करके
चार ड्राफ्ट चेंज कर चुके हैं 40वां कर
चुके हैं वो किसी एक को सुनाने जाते हैं
और उसको वो कहता है अच्छी लगी तो उम्मीद
जग जाती है वो अच्छी लगने से बनने तक एक
साल डेढ़ साल है जो कभी काउंट नहीं होता
है कभी काउंट होता है लेखक का बेचारे का
कितने साल से उस चीज के बीच में
हम लोग काउंट करते जिस दिन से लाला लोग
पैसा देते हैं साइनिंग कर देते हैं उसके
पहले भी तो बहुत ढेर सारा टाइम है पिचिंग
विचिंग 10 बार चेंजेस सबका ज्ञान क्योंकि
सब लोग अपनी फिल्म बना रहे होते हैं उसकी
फिल्म में इट्स नॉट हैपनिंग थोड़ा सा चेंज
कर देते हैं कैन आई सेंड वन ईमेल टू यू
ठीक है जो होते हैं उनकी ईमेल पढ़िए आप
ठीक है। क्या रहता है? अरे डेंजरस चीज है
भाई वो सर आप मार लेंगे ऐसे करके कि मैंने
तो एक एक बार एक ऐसा एक जगह पे था जहां ने
कहानी सुनी और बाद में ऐसेसे कर रहा था वो
ठीक है। बहुत बड़ा आदमी फिर कह रहा यार
यहां कहानी ना ड्रॉप हो गई। देखो मैंने
एरो बनाया।
मैंने कहा अच्छा सर आपको ऐसा लगा क्या?
उसने पूरे टाइम सुना ऐसे-ऐसे करके
और जब ऐसे-ऐसे बनाते हैं ग्राफ बनाया।
ग्राहक ऐसे करके फिर ऐसे हो गया।
तो मैंने कहा यह तो बहुत आज ये जो मैंने
देखा है ये इतिहास मैंने कभी नहीं सुना है
कि ऐसे सुनना चाहिए। पर ऐसे आई एम नॉट
अगेंस्ट पीपल हु हैव अ लॉट ऑफ़ मनी। बट
क्या ऐसा पाया है आपने? और एक थोड़ा
जेनेरिक स्टेटमेंट जैसा लग सकता है। बट
सभी के संबंध में नहीं कह रहा हूं। पर
ज्यादातर लोगों के संबंध में कर रहा हूं
कि कहानी की समझ जिनके पास है उनके पास
अधिक पैसा नहीं है। पर जो जिनके पास पूंजी
है कहानी की समझ के स्तर पर अभी भी वो
उतने मैच्योर नहीं हुए हैं जितने सिनेमा
के के लोगों को होना चाहिए था। इंडस्ट्री
को होनी चाहिए। बिल्कुल यहां पे तो अलग है
ना दुनिया पे।
आप अगर इस कंट्री को अजीब तरीके कंटेंट
वाइज देखेंगे तो चार पांच लेयर में है। एक
ऐसी लेयर है जो न्यूज़ देखती है। आप कभी
उनके पास जाइए न्यूज़ चल रही होती है। कभी
देखा आपने? करोड़ों लोग हैं ऐसे एक दो
नहीं। सुबह से लेकर रात तक न्यूज़ देखते
रहते हैं। और चल रहा है 9:00 बजे तक। आप
किसी भी टाइम आप जो चला रहे हो कुछ ना
कुछ। लगा दूसरा लगाओ। हां बैठा ऐसा देख
रहे हैं। आप भी उनके साथ देख रहे हैं।
उन्होंने आपको खाने बुलाया है। वो नहीं
चेंज हो रहा है। फिर दूसरी एक जनता है जो
टीवी देख रही है। जो आ रहा है टीवी पे
जिसको मैं पाप कहता हूं। ठीक है? क्योंकि
वो एक अलग से मीडियम है जो बज ही रहा है।
उसका कोई लॉजिक सेंस नहीं है। वो छह सीन
सात सीन का एक कंटेंट है जो 22 मिनट का
होता है। हम उसके अंदर एक सेम चीज हो रही
होती है। ज़ूम ज़ूम ज़ूम ज़ूम कुछ भी हो रहा
है। उसका सेट पैटर्न है। उसका कोई पर्पस
नहीं है। आपकी आपकी लाइफ में वो कैसे एक
एक आप कोई इंसान आपको कैसे सांप, बिल्ली
बिच्छू बना के बेच सकता है। मैं तो नहीं
बेच सकता। नहीं पर आप देख रहे हैं उसे और
कई हजार साल तक देखते हैं उसे है ना
5650वा एपिसोड में अरे अच्छा अच्छा ठीक है
ठीक है ठीक एक वो है एक अपने आप से ढूंढता
हुआ कंटेंट जो है ऑडियंस देख रहा है इसे
कहते हैं इंटरनेट उसमें अपनी न्यूज़ भी
देख रहा है पढ़ाई भी कर भी रहा है वो जब
करने लगा तो उसने अपने को ऑडियंस बना लिया
है कि नहीं और फिर वो करते-करते वो मासेस
तक नहीं पहुंचा है अभी तक वो भी इतना सही
है अगर देखा जाए क्योंकि जो आदमी पीपीटी
बना रहा है वो आप असली से खेल रहा है।
आपको ओके आप कुछ भी सोच के नो ब्रो दिस इज़
अ डाटा दिस इज़ द एवरीथिंग 2.96 ऐसा कोई
पर्सन बता देगा आप भी अरे बाप रे बाप तो
नहीं आता ऐसे फिर कहानी अगर बिकेगी ये
मासेस ये नहीं चाहता है आप उसका उस उसकी
वजह से आप पिक्चरों का देखिए ना कि आप ऐसी
फिल्में देख रहे हैं कभी-कभी ऐसा होता है
कि एक आदमी 3000 लोगों को मारता है उसको
ब्लेड भी नहीं लगता है। हम गजब है भाई।
अच्छा उस जैसी सब फिल्म बनाने लगते हैं।
हमारे ख्याल सब ऐसे बनाने लगते हैं। कोई
डिफरेंस ट्रेंड चल गया है। ट्रेंड चल गया
है कि आप आपका ही नाम मैं पहले इनसे
सुनूंगा। इनसे सुनूंगा इनसे सुनूंगा। मैं
बोलूंगा तुम जानते हो आदमी जब आता है तो
चश्मा पहन के कैसा लगता है? ऐसा लगता है
राम देवा है। ऐसे करके अब ये बात है।
कहानी पहुंची अब क्या बताऊं मैं? तो आप
इसको बहुत बुरा हाल है। इसको इसका कोई
आंसर नहीं भाई। वो तो ये होता है कि मिठाई
लोकप्रिय हो गई ना एक। हम एक अच्छी सी
मिठाई आपने बनाई वो लोकप्रिय हो गई तो सब
लोगों ने वही रखने लगे पर्पस का शुगर है
हां तो सब ने कहा कि यार कुछ नया आप गए
क्या आप लोग इसमें पड़े हुए हो मैं नया
मिठाई आपको खिलाता हूं आपने उनको खिलाया
उन्होंने खाया कहा अच्छा है 20 किलो लूंगा
कैसे दोगे
बोलोगे 20 किलो लेंगे
ऐसे जो रेट बोलेंगे देंगे थोड़ा सा थोड़ा
सा चीनी थोड़ा इसमें कम करना
बोला आप जो बोलोगे कर देंगे। फिर वो
कहेंगे आओ और आपको बोलेंगे सुनो दूध को।
हां ठीक है उबालिए उबालिए। ठीक है। ठीक
है। अब रोक दीजिए। इलायची डालिए थोड़ा
और अपने हिसाब से वो इंग्रेडिएंट
डलवाएंगे। आप 20 ले रहे हैं तो करना ही
पड़ेगा। अंत में वही बन के आया जो जो पहले
बन रहा था। बना हुआ था। और आपने जो कहा था
मैं डिफरेंट ले आया हूं वो डिफरेंट रहेगा
नहीं ये समस्या तो सब जगह एक्सपेक्टेशन का
काम कम कर दिया मतलब कि जैसे मुझे लगता है
कि हम लोग जब डीडी की दुनिया से आए थे तो
हम लोग बहुत हाई एंड चीज देख के आए थे हम
लोग तमस देख चुके थे सर्कस देख चुके थे
उनको बताया गया था कि ये होगा मेकर ने
पर्पजली आपको सोच के दिखाया ये कि आपको
मैं चाहता हूं आप एडवांस सोचे आपको बेवकूफ
नहीं बना रहे थे वो है कि नहीं जब आप ये
सब ये सब शो जो मैं बता रहा हूं बुनियाद
सुरभली
प्लानिंग करके आपको दिखाया गया है। ये ऐसे
नहीं कि चलो चल रहा है। तुम भी दिखाओ। कोई
दूसरा सुरभ तो बनता नहीं था। या सात दिन
चित्रहार आता नहीं था। उसका भी पर्पस था।
दो बार आएगा भाई। और इसी बार संडे वाला जो
बोनस है वो पुराने गाने वाला वो 8:00 बजे
देख लेना इधर नहीं होगा। है कि नहीं? अभी
क्या है कि वो सब एक दो चैनल मिलके दिखा
रहे थे। जब आप एक दो चैनल में इतना टीआरपी
हासिल कर रहे थे। आप 100 खोल के नहीं कर
पा रहे तो फायदा नहीं फिर रहा आपने।
एफएक्स करके एक चैनल देखिए। क्या नाम है?
एफएक्स। अच्छा। एफएक्स की प्रोग्रामिंग
डिलीवरली चेंज की गई। मैडम वहीं से आया सब
किसी ने बैठ के रात में सोचा ना कि मैं
मैं नहीं करूंगा जॉब। तो उसने फिर शो
बनाना शुरू किया। आप एफएक्स के शोज़
निकालेंगे और देखेंगे उन्होंने क्या
प्रोग्रामिंग की थी। एचबीओ के साथ भी ऐसा
था। बोर्ड वॉक, वडवॉक जब आया था। वायर आया
था। हम लोग कभी जिंदगी में सोचे नहीं
मैंने जब पहली बार वायरल बहुत पहले अनुराग
सर ने दिखाया था तो लगता था बॉस ये बना
रहे हैं ये लोग हमारा ये चटा हम
ये कर बहुत अफसोस की बात है क्योंकि वो
किसी ने तो ट्राई किया ना कि मैं ऐसे
कहानी दिखाऊं शायद ये नई नहीं पसंद आएगी
शायद पसंद आएगी हम अब हाउस ऑफ कॉर्ड्स
कार्ड्स नहीं लिया ना एसबीओ ने Netflix ने
लिया पर किसी ने सोचा था कि एक आदमी ऐसा
करे तो कोई ना कोई कोई ये अटेंड तो लेता
है ना अभी यह एक शो है जो जो आप कर रहे
हैं। इसका पर्पस है ना बेसिकली जो है कि
आप जानते हैं कि सुनने वाला भी तो स्मार्ट
होगा। नहीं तो नहीं होना चाहिए। फिर ये
आपकी ऐसे ऑल टाइम फेवरेट सीरीज मेरी पांच
छह अंग्रेजी की हिंदी अंग्रेजी अंग्रेजी
में सबसे बेस्ट चीज मुझे लगती है ब्रेकिंग
बैट बोर्ड वॉक एंपायर और एक शो है गुमोरा।
गुमोरा गोमोरा वो समझ लीजिए ब्रेकिंग बैट
का आंसर के नाम पे है कि वो जो है डेंजरस
शो है वो वो ऐसा शो है कि जिसके जिसके सी
एक सीजन में उन्होंने एक मेन लीड के साथ
जो है ना हटा दिया था लोगों ने विद्रोह कर
दिया था सिटी में जाके उसके ऑफिस के बाहर
तो उसको वापस एक पिक्चर बना के लाया गया
मतलब इसे कहते हैं सीरीज कि नहीं करोगे तो
नहीं करेंगे जॉब पब्लिक ऐसी है गुमोरा है
गोमोरा हां पांच सीजन है इसके जी जी जी और
बोर्ड वॉक इंपैक्ट समझ लीजिए किताब है अगर
आप सीरीज देखना चाहते हैं तो उसको किताब
की तरफ वो मतलब गॉड फादर को लेके जो है
उसको जब सेट किया गया तो ये स्कसी ने
बनाया था और मार्कबर्ग की सीरीज है इसको
लिया नहीं था शायद Netflix ने या किसी ने
तो इसने एसबीओ चलाया इसकी वजह से मतलब
इसके टाइटल सीक्वेंस सीरीज ही ऐसी है कि
आप अगर बैठ जाएंगे ना देखने तो ये मतलब
अपने आप में छुट्टी है ये एक आध हफ्ते की
क्योंकि आप जब देखेंगे तो आपको आप मतलब
देखने के बाद ना एक एपिसोड वेट कीजिएगा
सोचिएगा ये लिख रहे हैं ये लोग राइटिंग
वाइटिंग तो कुछ पुराना 2010 उसका है और
पहले कह सकता हूं उससे हां और जो है एक शो
है ब्लड लाइन बहुत अच्छा शो है वो जो है
Netflix पे
इनका है एफएक्स का फार्गो देखा है अभी
फार्गो फिल्म है और सीरीज सीरीज भी देखी
है वो बहुत अच्छा है बहुत अच्छा शो है और
अभी मैं जो अभी आज की दुनिया में जो एक
एजेंसी एक शो आया है मॉब आया है हम मॉब
हां एजेंसी बहुत अच्छा शो है अच्छा और
क्योंकि उसमें जो आदमी काम नहीं कर रहा है
वो प्रोड्यूसर है जॉर्ज क्लोनी भाई आप
एक्टिंग नहीं कर प्रोड्यूसर बन जाएंगे वो
ऐसे बट गया है वो अच्छा तुम क्या कर रहे
हो चलो तुम ये गलत तो वो लोग भी एक स्टेप
आगे जाके ना उनको लग रहा है कि ये कंटेंट
कन्वर्ट हो रहा है छह पार्ट सात पार्ट कौन
करता है हमारे कोई टॉम हडी करेगा ऐसा कोई
नहीं करेगा हिम्मत नहीं किसी की टॉम हडी
जाके सीरीज कर रहा है इसके पहले भी टैबू
कर चुका है वो टैबू किया था उसने अपने
यहां तो वो भी है ना कि छोटे पर्दे हैं
लोग अलग हैं। बड़े पर्दे के अलग हैं। वह
सब बड़ा अजीब सा है। जैसे हमारे यहां सब
मुझे लगता है सबसे बेस्ट शो जो हमने बनाया
है वो है सीक्रेट गेम्स और पाताल लोक। हम
अब जिसे कहते हैं सीरीज सीरीज। पाताल लोक
आई एग्री। सीरीज सीरीज जो कहते हैं। सीरीज
की राइटिंग डिफरेंट है ना। तो सीरीज के
हिसाब से सी से सी से सी से सी से सी से
सी से सी से सी से सी से सी सेक्रेट गेम्स
एक ऐसा हमने ही बनाया था एक्चुअल स्मोक
करके।
हमने प्रोड्यूस किया था। वो ठीक-ठाक पर
हमने तो जो सेक्टर के पढ़ा है ना वो लगता
है कि सीरीज ओपनिंग ऐसी होती है हम
क्योंकि जब पढ़ेंगे उसको जब हमने जब
पढ़ाईवढ़ाई की थी कि सीरीज कैसे बनाए तो
स्ट्रक्चर होता है क्या होता है ओपनिंग
एक्ट ये होगा ओपनिंग एक्ट ही फर्स्ट सीन
है जो आपको शो को सेट करेगा वो तो बोर्ड
वॉक का जो फर्स्ट सीन है ना उसको उन्होंने
मतलब मुझे लगता है 17 मिलियन डॉलर का पहला
एपिसोड है उसको सेट लगा के तो उसने फर्स्ट
सीन जब ब्रेक कर देता है कि आप आप समझ
जाएंगे ये आदमी है ये कहानी है ऐसा होने
वाला है तो वो वो उसे कहना कि राइटिंग का
पार्ट है कि कि जो है वासीपुर आज के दौर
में मतलब आज के दौर में नहीं जब बनी उससे
और छ साल 5 साल बाद अगर अनुराग बनाने की
सोचते शायद सीरीज बनाते उसको सब बनाते
मुझे ब्लैक फ्राइडे एक एक बेहतरीन सीरीज
है अगर सर चाहे तो कर दें गुलाल एक सीरीज
है जिसका गुलाल में तो छह आदमी जो आज लोग
हैं वही वाहिद बहुत बड़े हैं भाई अपने आप
में डुकी बनना जो है वो अपने आप में एक
आदमी है तो वो है उसके अंदर एक चीज का वो
फन फन जो है जो हुनर हम लोग को भी जो हमने
पहली बार उनको बोला कि सर हमको सीरीज
बनाने दे सर ने तैयार किया मुझे साल भर
मतलब सीरीज दी और नहीं कहते हैं
होमवर्क की तरह कि जाओ देख के बताओ क्या
हुआ पहली बार में झूठ बोल देख लिया है
मुझे क्या पता याद रहता है इसे सब कुछ
बताओ सीन में क्या हुआ था मैंने कहा अरे
वो क्या है ना कल थोड़ा सर में दर्द था
अभी आता हूं भाग गया मैं फिर तीन दिन देख
के आया क्योंकि वो उसको याद रहता है उसने
गेम ऑफ सिखाया था हमको सबसे पहले डाउनलोड
करके लाया
कहता ये देखा है कभी हमने वो नहीं देखा
उनके यहां मैंने कहा ये सब कौन बना रहा है
इंडिया में ये वर्ल्ड में हो रहा है क्या
ये मार्स वारस है ये लोग कोई ऐसा कैसे कर
सकता है ऐसा कि टीवी उठा के ऐसा करने लगा
हम कि उनका स्केल ही अलग हो गया ना हम उन
लोगों का स्केल थिंकिंग थिंकिंग हां मतलब
फैंटसी वर्ल्ड अगर है और वो जो है क्रिएट
हुआ है किसी वजह से देखिए हमारे भी सब चीज
है हमारे भी क्राइम है जैसे दिल्ली क्राइम
का हमारे यहां का बहुत अच्छा शो है हां
दिल्ली क्राइम दोनों पार्ट अच्छा दोनों
और पोचर भी बहुत अच्छा है क्योंकि वो क्या
है कि रिच बना रहा है वैसे सोच के ना कि
आप अलग दुनिया में घुस रहे हैं टेरेन में
ना आप टेरेन में घुसाने से इसका मतलब क्या
है आप लेके आप चले गंगोरा एक ऐसा शो है
जिसको आप जब पहला एपिसोड देखेंगे तो आपको
लगे तो हिंदी कहीं से राम बलराम कहानी है
ये वो धीरे-धीरे ना भाई आपकी लाइफ में आ
जाएगा वो है तो क्राइम शो पर ऐसा लगता है
कि या तो क्रिमिनल लिख रहा है ये या तो
जेल के अंदर से बैठ के लिखा जा रहा है
इसके राइटर को शायद जो है अलाउ नहीं इटली
में मतलब आ नहीं सकता वो हम भागा हुआ है
वो ऐसा शो है ये वाह जीरो जीरो जीरो करके
एक शो है बहुत अच्छा प्राइम पे था पहले वो
चला गया ये सब मतलब मैं इसलिए कह रहा था
मुझे मैं जाके पढ़ता हूं उसके बाद देखता
हूं जाके ना समझ में आता है कि ये जो बना
है इसके पीछे क्या लड़ाई लड़ी होगी हम कि
आप घुसे घुस के आपने जो है सिकारियो का
डायरेक्टर है जिसने जिसने बनाई अच्छा हां
तो सिकारियो टू का ये दो और वो लोग बच
बचपन में जब वो 22 साल का था तो उसने एक
शो बनाया था रोमांजियो क्रिमिनाल बचपन से
माफिया शो बना रहा है तो लगता है कि जेल
में ये था अंकल थे कौन नहीं इतना डिटेलिंग
में कौन कर सकता है अच्छा हमारे हैं क्यों
नहीं सकती मतलब वैसे हम लोग 100 बनाते हैं
तो छह सही हो रही है ना वो 50 तक होना
चाहिए रेश्यो वो भी खराब बनाते हैं उनका
भी अच्छा
पर अच्छा है पीके ब्लाइंड अच्छा शो है हां
ठीक है हां पीके ब्लाइंडर्स बहुत पॉपुलर
है इंडिया में वैसे हम हम एनिमल किंगडम
करके एक फिल्म है ऑस्ट्रेलिया की एनिमल
किंगडम एनिमल किंगडम एनिमल किंगडम उसकी
उन्होंने एक फिल्म बनाई सुपरहिट हो गई थी
वो तो उन्होंने अपना एक शो बनाया एनिमल
किंगडम अमेरिकन बहुत अच्छा शो है टाइम पास
मजेदार सा है मजा आता है देखने में बढ़िया
फार्गो में फार्गो भी एक फिल्म थी हां
बताइए बट बट उस फिल्म को लेके सीरीज बने
वो बहुत सीरीज और वो है ना वो एक्टर का
नाम मैं भूल गया हूं जो शरलॉक में वाटसन
बनते हैं। हां हां बढ़िया एक्टर है। हां
बॉबी है बीच में उनका नाम हुआ है। अभी अभी
उनकी एक सीरीज है आई है लैंडमैन। अच्छा वो
देखिए येलो स्टोन ये देखिए ये लोग जो जो
लोग ये शो बना रहे हैं समझ लीजिए सेट लोग
हैं यही सब करते हैं तो उन्होंने तो अपना
एक वो बना लिया अपनी कंपनी खोली हुई है और
टेलर शडन करके हैं तो लैंडमैन येलो स्टोन
आप शो देखिए उनका स्टाइल करेक्ट है फार्गो
भी वही सीरीज में भी स्टूपिड क्रिमिनल
वाला जो स्टूपिड इतना अच्छा किया दोनों ने
फिल्म और वो जो है ना फार्गो फार्गो वन और
थ्री सेकंड हां मुझे भी थोड़ा सेकंड एवरेज
थर्ड वाला बहुत सही है। हां क्रिस रॉक
वाला। हां क्रिस रॉक अद्भुत था वो। अद्भुत
था वो वो मुझे बहुत पसंद आया। और कैसा है
कि आप कोई किसी चीज किसी चीज से रिलेटेड
नहीं है। हम हमारा तो कहना कि जरा बताओ
सीजन फाइव में क्या करें। क्या करें? हमें
नहीं खुद नहीं पता क्या करें। अभी तो ये
करो ना वो भी है यार। आपने एक थीम लिया।
हां। उस सीरीज का थीम एक है। बट वो जरूरी
नहीं कि एक कहानी प्रोग्रेस होते हुए। हां
वही ना। कुछ नहीं। ब्लड लाइन करके एक शो
इतना अच्छा है ना भाई कि आपको लगेगा कि एक
फैमिली के अंदर आप गए और वो धीरे-धीरे
धीरे-धीरे करके ना वो अनफोल्ड होने लगता
है तो मैंने भी ऐसे ही मैं तो किसी भाई के
थ्रू मिला देखने लगा आप प्लीज देखिएगा
ब्लड लाइन बहुत आपको इतना अच्छा लगेगा वो
शो और फैमिली का शो है कोई टेंशन नहीं
उसमें एक घर में हो रहा है ये नहीं कहते
हैं पर वो धीरे-धीरे लगता है कि हां यार
ये जो है एक घर में हो सकता है कुछ भाई
बहनों में और फिर जो वो बहुत अच्छा शो
मुझे बहुत पसंद है उसमें Netflix पे
Netflix पे बहुत अच्छा शो बुक बहुत बढ़िया
जो है रेकमेंडेशन
हिंदी वाले तो बताए नहीं आपने हां हिंदी
वाले में मैं इसको ऐसे करके भी पूछ रहा
हूं आप सीरीज भी बताइएगा बट जिसको ऐसे है
कि कुछ एक्टर्स जिनको आप फेस वैल्यू पे
देख सकते हैं यार कि ये एक्टर है इसमें
मैं देख लेता हूं ये हिंदी में हिंदी अपने
यहां अपने यहां तो उसमें सीरीज भी बता
दीजिए जो पसंदीदा हूं बट मैं कुछ एक्टर्स
उनका काम बहुत पसंद टब्बर बहुत अच्छी
सीरीज है और कन खजूरा है वो बहुत अच्छी
सीरीज है हम और अपने फिल्म बतादी जयदीप
हां जयदीप भाई की फिल्म है और क्या नाम
पता है ये है सीक्रेट गेम्स तो मैंने
बताया था और पोचर बहुत अच्छा है दिल्ली
क्राइम बहुत अच्छा राणा नायडू राणा नायडू
तो असली देखिए ना रे डॉन ऑन वो भी अच्छा
है रे रे का है ना शो हम इट्स ओरिजिनल शो
का नाम है रे रे डॉन वन हम वो ल्यूशरेबर
का है वो बहुत अच्छा शो है वो छह सात आठ
सीन है वो मतलब सॉरी वो है सीजन हम तो दो
पे पहुंचे हैं सीजन सीजन छ सुपरहिट शो है
वो और दोनों बाप बेटे का स्टोरी है
बेहतरीन जॉन वाइट और ये मजा आ जाएगा आपको
मतलब आपको जॉन वाइट जो है ना आप रोक के
कहेंगे ताली बजाएंगे कि ये ये जो हो रहा
है ना अद्भुत है वो वो जॉन वाइट जो है
वैसा बहुत बेहतरीन शो है इतना वाला यार
गुरु कटवा के अतुल तिवारी अलग से डलवा
रेमेंडेशन जो लोग मानते हैं उसमें चला
जाएगा फैसल भाई की रेकमेंडेशंस बहुत
शिकायत करते थे रेकमेंडेशन नहीं हो रहा है
लोग एक ही बार में इतना हो गया छ महीने का
कोटा पूरा 100 150 घंटा तो है। हां हां
अभी याद जो आ रहा है तो 50 और हो गए इधर
ढूंढ डांड के कुछ कुछ चीजें तो गायब हो गई
है ना इंटरनेट से वो भी नहीं मिल रही जैसे
कौन था वो कार्लोस उसके ऊपर सीरीज थी एक
हम तीन पार्ट की भाई उन्होंने पैसा खर्चा
करके बनाया वो मिलती नहीं है मेरे पास
डाउनलोडेड है उन्होंने पीरियड शूट किया
भाई कार्लोस ही था क्रिमिनल भाई उसको
ट्रेस किया था उन्होंने हम कार्लो लास्ट
टाइम पकड़ा कहां से गया और किया वो एडमम
रमीस करके एक एक्टर है वैसे कुछ नाम है।
क्या शूट किया वो उनका मुझे लगता था कि
कैसे कर रहे हैं ये लोग बना रहे थे नहीं
कहते हैं अब साले वो फट गए करते ही नहीं
कुछ अच्छा कुछ बनाने के लिए ओहो ये बातचीत
बहुत लंबी चल सकती है किंतु वही वाक्य कि
समय की अपनी सीमाएं हैं। हर बार तुम यही
कह ये कितनी से कहता स्कूल से हमने सीखा
है ये स्पीच होता है ना भाषण उसमें आखिर
में ही होता था समय की अपनी सीमाएं है
इसलिए अपनी वाणी को य विराम देता हूं जबकि
वो पका चुके होते थे हां एक अमीर खुसरो
कहते थे शबान हिजरा हिजरा दराज चू जुल्फ
के रोजे रोजे वसलज
जो उम्र कोता ओके शबान हिजरा हिजरा मतलब
हां हां मतलब
हिज्र की रात हम दराज च जुल्फ हम उतनी
लंबी है जितनी लंबी तुम्हारी जुल्फे हैं।
ओ के रोज़ बस और मिलन का दिन जो है जो उम्र
कोता उम्र की तरह छोटी है। ओ
तो ये जो हमारा समझ में आपने समझा दिया
था। हमारा जो समान हिजरा था वैसा ही था।
वो दराज च जुल था और रोजे वस्ल जो है वो
जो उम्र खोता है तो ठीक है अच्छा वो समझा
दिया वरना हम रात भर परेशान हुआ मामला
क्या था ये अच्छा हां कुछ बेजार खबर आज के
साउथ चाइना मॉर्निंग को उसमें छपी खबर के
मुताबिक खबर मैं पढ़ रहा हूं। 64 साल के
यांग को पेट में कुछ अजीब सा महसूस हुआ।
अस्पताल पहुंचे। जांच के दौरान डॉक्टरों
ने उनकी छोटी आंच में पूथब्रश फंसा हुआ
पाया। जिसकी लंबाई लगभग 17 सेंटीमीटर थी।
उसके बाद यांग ने डॉक्टरों को फ्लैशबैक
देते हुए बताया कि जब वह 12 साल के थे तब
उन्होंने गलती से टूथब्रश निगला तो था। हम
तब फिर वो एंडोस्कोपिक सर्जरी के जरिए
यांग की आंत से टूथब्रश को निकाला गया। 80
मिनट तक सर्जरी चली। डॉक्टरों ने ये कहा
कि साहब 3 साल तीन पिछले 3 साल में
उन्होंने किसी के डाइजेशन सिस्टम में इतनी
बड़ी चीज बाहर नहीं निकाली। यानी 3 साल से
पहले इससे भी बड़ी चीज निकाली। चाइना में
है। निकलता होगा कुछ। हां भाई है ना वो
लोग तो कोई भी
20 साल आगे
सही वो भी 17 इंच का था हां 17 सेंटीमीटर
17 सेंटीमीटर 17 इंच में तो अलग से बांध
वही तो उल्टा उल्टा ही ब्रश दिख रहा होता
52 साल तक रखे हुए और कोई दिक्कत नहीं हुई
मतलब टूथब्रश को एक तो यार बचपन में हमको
कहते थे कि बीज मत खा जाना पेड़ निकल
जाएगा पेड़ निकल जाएगा पेड़ कभी नहीं
निकला क्योंकि बीज भी निकल जाता है सुबह
में हां इसका यार निकल नहीं रहा था इतने
दिनों से। कुछ लोग 52 साल तक टूथबश रखे
हुए हैं खानसा और कुछ लोगों से बुलंदशहर
के मंगोड़े भी हजम नहीं होते।
ये खाया पता है आपको कहानी ताऊ एक बार खा
के आए थे। यार मंगोड़े नहीं बोलते उसको।
मंगोड़ी मंगोड़ी कहते हैं। मंगोड़ी पकड़ी
मंगोड़ी है। मूंग के पकोड़े होते हैं ना?
नहीं नहीं पकोड़े नहीं थे यार। मूंग के दाल
के बड़े दही के साथ देते हैं। दही के साथ
देते हैं। और वो मैं मेरे को तो नहीं पसंद
आप लोगों के लिए निगलनी वस्तु क्या थी? आप
तो सिक्का निगल चुका है। कांजी वड़े बोलते
हैं उसको। कांजी वड़े हांजी कांजी समझते
हैं ना? हां। कांजी वड़े। कांजी की जिससे
बहुत बनती है। जिससे फर्मेंट हो के होता
है। फर्मेंटेड वाटर हां। तो वो कांजी वड़े
तो ये दही भल्ले में भी होता है ना? नहीं।
कांजी वाला कुछ नहीं। कांजी उसका बनता है
ना गाजर का जो लिक्विड जो होता है गाजर से
बनाते हैं जीते हैं लोग जीते हैं लोग
कांजीवड़े बुलंदशहर में हाईवे के पास बहुत
सारी एक लाइन से दुकानें होती हैं इसमें
घड़ा होता है जो लाल कपड़े में बंधा होता
है उसके चारों तरफ पुदीने का पत्ता होता
है और तो अपन सत्तूवत्तू वाले इलाके से थे
हमने कहा सत्तूवत्तू पिला रहा होगा हां और
कांजी बड़े हमने
बड़े बहुत सारी दुकानें देखी ना हो जाता
है ना कभी-कभी कि यार कुछ कुछ तो स्पेशल
है यहां का। तो अपन रुक गए। हो सकता है
सबसे खराब वाले के पास रुके। ऐसा बुलंदशहर
वालों ने मुझे बताया। यार जनरली तो सेफ ही
होता है। आप भी गलत जगह पे रुके थे। हम
रुके और हमने गाड़ी में बैठे-बैठे ही
कांजी वड़े खा लिए। वहां से मेरा घर जो है
लगभग 30 मिनट का रास्ता है। हम पर 30 मिनट
मुझे लगे नहीं ये महसूस करने में कि मामला
खराब हो चुका है। एहसास हो जाता है। एहसास
हां इतना तेज था। हां। इतना तेज था।
इंस्टेंट। अच्छा। स्पीड बढ़ी हुई थी गाड़ी
की। एकदम घर पहुंचे डायरेक्ट जो है जहां
जाना है वहां गए। जी। उसके बाद वहीं जाते
रहे। भड़बड़ा दिया जा के। यही है। यही हकीकत
है। आना जाना लगा। स्कोर क्या था उन्हें
मतलब?
स्कोर से पता लगता है कि आदमी बीमार है कि
नहीं। लगभग से करीब। 10 तब ज्यादा तब
बॉडी। आखिरी में तो बूंद ही चोरा होगा।
आंसू की तरह होगा। दूसरा क्या था कि घर
में और कोई था नहीं। ठीक है। तू तो खुल के
मामला तन्हाई
अच्छा
तनाई तनाई बहुत ही बढ़िया किसको बताएं हां
फ़वन करके जो है अब ऐसे मामले में ना आदमी
एकदम बेबस रहता है क्या है ना कि घुटना जो
है ना वो दर्द कर रहा होता है और वो वो
गालियां निकलनी होती है रात में डायरी खुल
जाती है ना सुबह क्या खाया रात में क्या
किसके यहां से क्या रिएक्शन हां सोचते हो
आप हां वो और फिर एक बड़ी प्यारी सी नींद
देता है भाई वो पता है हम् क्योंकि शरीर
टूट चुका होता है। टूट चुका होता है। वह
है उसमें। दम दिलासा कुछ नहीं रहता है।
बेदम रहता हूं मैं। अब पहले वाला तो अब तो
सहूलियत हो गई है कि आप कमोड में बैठते
हैं। पहले खुड्डी पे बैठे चक्कर आ रहा है।
दीवार पकड़ खड़े हैं। गिर ना जाए चक्कर आ
रहा है। 10 पैर
अच्छा। जैसे पैर रखते थे। और चकरा रहा है।
आदमी धोएं कि गिरे का करें। कई बार तो
उठता नहीं था। क्योंकि क्या पता फिर से
शुरू हो जाए। नहीं नहीं क्या पता क्या
नहीं जो अभी आपका जो कागजी कारवाई तो होते
नहीं हमारे साथ पानी पानी के साथ जो है आप
निवृत होते हैं और फिर उठते हैं तो आपको
लगता है कि अभी आना ही है हां हां बैठे
रहो हां इसके टोटके होते थे जैसे एक बार
मेरी बहुत तबियत खराब थी तो किसी कुलीग ने
बोला अपन भी प्रोडक्शन हाउस में थे 97 की
बात है तो उसने चाय पत्ती फांक लो हां रुक
जाएगा क्योंकि पता है क्या हुआ था उसके
साथ हकीकत बोल लो फिर बताता बताओ तो मैंने
लिया पानी पी लिया उसने कहा एकदम अब
आएगा नहीं गुरु तुम बेफिक्र रहो आधे घंटे
बाद प्रेशर आया जैसे बगैर छन्नी का कोई
चाय चांद
चाय पत्ती ही चिपका होता
उसको पता है क्या होता है कि सिंक में ना
जिसमें बर्तन धोते हैं उसमें आदमी एक ही
चीज नहीं गिराता है वो चाय की चाय पत्ती
क्योंकि चाय की पत्ती मशहूर है फस जाएगा
ब्लॉकेज के लिए
आप चाय चाय की पत्ती डाल देना। फिर आपको
मिस्त्री बुलाना पड़ेगा। नंबर आपके घर आता
है। शिकायत कर सबसे पहले यह पूछता है चाय
पत्ती तो नहीं डाले थे आप इस तो ये बहुत
सारे लोगों ने सीख लिया कि चाय पत्ती से
तो साला हमारा कल ब्लॉक हो जाता है। तो
इनका पेट गाय नहीं होगा। ब्लॉक हो गया घर
का। इसका पेट का ब्लॉक हो गया। वो भी
ट्राई किया नहीं क्या कभी ये है?
जैसे एक बार एक बंदा था अपना शादी में
नान वन खा लिया अपना। हम ढेर सारा नान
फूलता है पेट में सुबह उठा बोला या खुदा
या जान निकाल दे या नान निकाल दे और
बर्दाश्त नहीं हो रहा है वो उसका रुका हुआ
था मामला
ये उससे बुरी चीज कोई नहीं होती दुनिया
में देखो आपको लगता है ना कि आप 10 बार गए
हम तोड़ देता है भाई उससे बुरी चीज नहीं
होती जिसमें कि एक भी बार आदमी नहीं जाता
अरे हां इसमें तो निकासी ही नहीं हो पा
रही हम आईन पेट खुश रहो कि आपके बैंक
अकाउंट से पैसे से निकल रहे हैं। निकल रहे
हैं। आप जमा कर रहे हैं निकल रहे हैं। ऐसा
नहीं ऐसा हां नहीं तो अगर पैसे जमा रह गए।
हां अरे रे रे जान लीजिए भाई वो बहुत
डेंजरस है वो। सेविंग अकाउंट जो है वहां
और वो क्या है कि बहुत प्रताड़ना से भरी
चीज है। वो कि वो कह भी नहीं पा रहा है।
समझ भी नहीं पा रहा है। उसके चेहरे पे दिख
रहा है। धीरे-धीरे ना ऐसा होता जा रहा है।
ये मुंह नहीं दिखता। अरे ऐसे रहता है।
जीवन का लोग समझते हैं कि सांस लेना
इंपॉर्टेंट है। छोड़ना छोड़ना है भाई। ले
तो कोई भी लेता है।
छोड़ता मर जाओगे अगर नहीं छोड़ोगे। इसलिए
ये है कि मैंने ये खाया, मैंने वो खाया,
मैं दुनिया में फाइव स्टार में खाया, ढाबे
पे खाया। हम खाना इंपॉर्टेंट नहीं है।
निकालना खाने का आपको आपके टंकी से निकल
जाना ही आपकी सेहत
खाना तो बीमारी का जड़ है। और क्या जो
जितना खा जो आप जो खाते हो वो आपको खाता
है। यही नियम है। भाई यही ट्रेवल टाइम है।
यहीं तक का पैसा खर्चा हो रहा है आदमी। है
कि नहीं? और क्या है? उसके बाद खत्म
बढ़ाई। जो दिन भर मारपीट कर रहा है आदमी।
इसी है लालच में कि ये खा लूंगा। ये खा
लूंगा वो खा लूंगा। खत्म फिर कहानी फिर तो
भाई दुआ करिए कि जो है किया मैंने इसके
साथ इसका टाटा बाय-ब करेक्ट हो है ना फिर
याद में टूथब्रश निकल गया आप लोग कभी ऐसे
कुछ ऐसी चीज निकले मतलब जैसे कागज एक रफ
पेपर वाली कॉपी थी वो तो बहुत निकली होगी
है ना उसमें ही सब शराब मेरठ में ज्यादा
इस्तेमाल किए होंगे उसका नहीं आपने पढ़े
नहीं ज्यादा दिन आपने सिक्का निकला एक बार
हां चवन्नी दुवन्नी होती थी वो खा लिया था
हम तो निकल गया होगा तीन चार दिन बाद
बिल्कुल खाए तो चमकता हुआ था निकला तो
काला-काला हो गया था बस इतना सा फर्क था।
शीशा निकल गया था मुझसे। शीशा। बाप रे।
मैं वो ट्यूब खाता था। अच्छा आप ट्यूब
खाते थे वहां ट्यूबलाइट। वो खाता नहीं था।
मैं जनरली चबाता था हम पर टशन बोलो या कुछ
बोलो एक घूंट मैंने एक बार मार दिया था।
अंदर हम और उसके बाद हालांकि कुछ हुआ
नहीं। तो इट्स अ नॉन इवेंट इन माय लाइफ।
हम पर मुझे लगता है कि अगर कुछ हो जाता
बुरा तब छेलछाल देता अगर। हां। पेट अंदर
से पूरा काट सकता। अरे गर्दन भाई निकला
फिर तो वो तो नहीं मुझे उसके बाद कुछ हुआ
ही नहीं वो तो पता ही नहीं चला
ट्यूब खाना जो है ना बहुत बेवकूफी वाला
काम है वो आप कहीं देखे होंगे सर होम कभी
नहीं नहीं नहीं वो किसी को इंप्रेस करने
के लिए नहीं है ऐसा नहीं मतलब ऐसा ही
दोस्ती आ रही बाज उस समय होते भी थे ना
तोड़ के खा लेते थे गुस्सों में होते थे
नहीं नहीं वो ट्यूब जनरली माथे को फोड़ो
और खा और खाओ और ट्यूब के अंदर ना एक परत
होती यस। सुरमई कलर जिससे वो सफ़ेद बाहर से
दिखता था। हां। तो वो सफ़ेद ही होता था।
हां। ठीक है? वो जो पेंट होता था ना उसके
बारे में लोगों को झूठ बताना पड़ता था। ये
बहुत टेस्टी है। इसी के लिए तो खाते हैं।
ताकि हम तो डूबेंगे सर। हम तुमको भी नहीं
डूबेंगे। ठीक है। इसका स्वाद तो गजब का
है। शीशे के लिए थोड़ी खाते। इसके लिए खाते
हैं। पर एक्चुअली जो चबाते थे ना उसमें
कोई टेस्ट नहीं था। वो सिर्फ दूसरों को
ट्राई करने के लिए कि तुम भी अकेले में
ट्राई कर लियो। उसमें से बाय द वे इन दो
लोगों ने सामने तो नहीं किया लेकिन बाद
में फोड़ के उसको चाटा जरूर है।
फिर आगे बताए नहीं होंगे कि ये कौन से
इसमें देखा था सीरियल में या किसी में कि
एक कैरेक्टर था वो सच सच नहीं हो सकता ऐसा
कभी वो बोलता था तो ऐसी आवाज आती थी तो
उसमें बाद में रिवील करते हैं कि ये सीटी
निकल गया था। बजा रहा था तो उसकी वो जो
बजाने वाली थी वो अंदर गले में रह गई। बाप
रे नहीं अपन बचपन में रबर वबर तो खाए ही
होंगे वो रबर मिटाने वाले रबर पेंसिल तो
रेजर तो रबर तो बहुत पेंसिल बहुत खाता था
पीछे चबा जाता था मतलब लिखने वाले तरफ से
कम घिसता था चबाने वाले तरफ से ज्यादा हम
और उसकी स्मेल होती थी पेंसिल की एक बड़ी
अच्छी फर्रा फर्रा तो जो एग्जाम परीक्षा
एक तो केमिकल्स के बारे में ना अपने को
इला अपने जहां रहते थे वहां बताया नहीं
गया कोई कॉन्शियसनेस नहीं थी कि केमिकल्स
आर हार्मफुल कौन सा चाटना है कौन सा चबाना
है नहीं चबाना है कुछ भी कोई भी प्लास्टिक
है उसका इधर तोड़े दबाव से तोड़ लिए अखबार
में जो नहीं जो बर्फ वाला वो प्लास्टिक
में आता था आइसक्रीम जिसको हम लोग कहते थे
हालांकि कुछ नहीं बर्फ का गोला होता था
जिसमें रंग और चीनी उसको कभी हम लोग काट
के नहीं खाते थे मुंह से फाड़ करके हां
हां गोला वो जाता था स्लश स्लश टाइप का और
कई बार होता था ज्यादा गर्मी होती थी तो
वो बहुत पिघल चुका होता था इतना कि पानी
हो चुका होता था तो वो जो 15 25 पैसे देता
था वो 10 पैसे में दे देता था तो उसको
फाड़ के पी लेते थे आज हमें कोई पिलाए
नहीं पिएंगे कि यार इसमें तो सब सिंथेटिक
कलर और पता नहीं तुमने क्या-क्या मिला रखा
है। कोई अवेयरनेस था इतना
देसी घी पी लिया था ढेर सारा मैंने। हैं
कि किसी कहने पे नहीं कहते हैं। बॉडी बन
जाएगा। एक ही दिन नहीं घर में थे। बहुत
ढेर सारा। अगली सुबह फिर अरे उसके आधे
घंटे बाद ही त्राहिमाम मचा हुआ था बंदा कि
जो है मैंने कहा वो तो अच्छा खासा पी लिया
था। वो तो रास्ता ही अच्छा बना दिया था।
अरे रास्ता छोड़िए रास्ता ही बन चुका था।
वो तो रास्ता बना दिया था। गेम खोल दिया
था पूरा। हां मतलब कि एक इसने कहा कि पी
लो अच्छा तो है कहा पीला पी लो पीने पी
लेंगे भाई वो पी लिया मैंने एक तो ये भी
चलता था ना ये हां माई का लाल हो तो नहीं
वो तो ऐसे दोस्तों में वो तो उसके बाद भी
नहीं मानता वो मुझे ऐसी बात नहीं है जैसे
एक बार मुझे ऐसे लूज मोशन हो रहा था कहने
लगा लोहा लोहे काटता है नारी खा लेते हैं
नहारी खा लेते लेकिन नारी खिला दिया भाई
लोहे ने लोहे को ही
मैं अस्पताल पहुंच गया
कह रहा क्यों डर रहे हो लोहा लोहे की बात
चल चलो नहीं कहते लेके खिला दे नारी गर्मी
में खाओ दो पा खा के भाई वो ऐसा बुरा हाल
पड़ा मेरा और उसके चेहरे पे चिकन मिलने गई
क्या हुआ अच्छा अरे नहीं
अस्पताल तो चला गया मामला मतलब रोने लगा
मैं भाई कोई रिसोंसिबिलिटी कोई नहीं है
अरे अच्छा यार उस दिन से सही हो गया था
पता नहीं किस दिन से खमीरी के साथ उड़े
होंगे भाई और क्या है? मैंने भी ठस के
खाया कि भाई सही कह रहा होगा। अरे लोहा
लोहे को काटता जितना लोहा ले सकूं ले
लेता।
चिट्ठियों की ओर बढ़ते हैं। और ये मामला आई
एम सॉरी सबसे जैसे ये मौसम ठीक है।
सर्दीवर्दीियों की रजाई निकल के जाना तो
भाई साहब। ओ हो हो भाई वो बहुत बुरा होता
है। पानी का लगना हां चीखें निकल जाना
बहुत दिक्कत होती थी कुलदीप। नहीं काम में
बहुत हो जाता। अगर काम में आप फंसे हैं ना
शूटिंग-वूटिंग हां तब तो अब आप कुछ देर
बाद टेक में समझ जाते हैं कि इस एक्टर के
साथ ऐसा बार-बार क्यों क्योंकि ये बार-बार
जा रहा है और आ रहा है। फिर वो कबूल ही
देता है कि अरे यार कल रात पे ना मेरा पेट
जो है हां अपसेट है थोड़ा अपसेट है भाई पर
वो क्यों किसने कहा था रात में अपसेट करने
के लिए दूसरे शहर जाते इतना खाना खा लेते
हम लोग वही नहीं करते अब रहेगा अपसेट
दोस्त यार वो टूथपेस्ट नहीं खाता था हां
ताकि अंदर ये सफाई भी होता रहता हां हम ये
अकेला टूथब्रश का सोचो बच्चे का सोच रहे
हैं आपने 52 साल 52 साल भाई 52 साल अकेला
इस इंतजार में देखता होगा और पेट से नीचे
से टूथपेस्ट आएगा। पेस्ट आएगा। नहीं आया।
अगर पहले पता होता तो मछली माल में कांटा
ना उसके हलाकों में डाल के 52 साल बाद
उसको पता चल रहा है। बड़ा आलसी आदमी था
भाई ये तो इसको कुछ अपने वही नहीं थी। अब
13 कितना इंच सेंटीमीटर? 17 सें.मी.
यार निघला कैसे होगा? अगर छोटा था तो 12
साल की उम्र में। वो लोग इतना बड़ा नहीं
दूसरा ये है कि पाइप होता है। उठते बैठते
लेटते झुकते उसको कभी दर्द-दर्द नहीं
किया। उनकी बातों ऐसी होती है ना। अच्छा
ऐसा उसी में किसी एक एक्सप्रेशन में चला
गया होगा। उनके जो टोनल होता है ना कि ओनल
बार-बार जैसे कर रहा हूं ना वही उसी टाइम
उसी पे वो लैंड कर गया। 13 सेंटीमीटर का
सर 17 सेंटीमीटर का ब्रश अचंबा है भाई। ये
भी हो सकता है कि चाइनीस टूथब्रश हो। हां
हां ये फोल्डेबल टाइप का है। हां हां
फ्लेक्सिबल होते हैं। और उस समय तो चाइना
के प्रोडक्ट बहुत ही खराब बनते थे यार। तो
चिट्ठियों की बारी नियति कोठियाल ने पहले
YouTube कमेंट लेता हूं फिर चिट्ठियां
लूंगा। YouTube पे नीति कोठियाल ने पिछले
एपिसोड में लिखा इट टर्नड आउट टू बी ट्रू।
यस्टरडे आई वाज़ लिसनिंग टू ताऊ सेइंग दैट
ट्रंप वुड बॉम्ब ईरान एनी डे नाउ टुडे आई
वोक अप टू द न्यूज़ दैट इट हैड हैपेंड एंड
माय फर्स्ट थॉट वाज़ ताऊ सेड इट। विकास
पटेल ने लिखा है सरपंच जी की वो कहानी
जिसने ताऊ की आंखों में खुशी के आंसू ला
दिए। अगर हम टीटी स्टाफ को सुनने को मिल
जाए या उसका ऑडियो कट टीटी स्टाफ के ग्रुप
में शेयर हो तो बड़ी कृपा होगी। माफी
चाहता हूं नहीं कर पाएंगे। नहीं हां वो
करने लायक शेयर करने लायक नहीं है। शर्मा
जी का बेटा का कमेंट है आज के आनंद की जय
हो। सरपंच को प्लीज बुलाते रहा करिए
क्योंकि उनके आने से ताऊ की बहुत सी ऐसी
बातें जिनसे हम तीन ताली अनभिज्ञ रहते
हैं। वो सुनने को मिलती है। उन्हें सुनकर
चाऊ के ताऊ के चेहरे पर एक सहमी हुई सी जो
मुस्कान आती है उसके क्या ही गलत बात है
यार। फैसल भाई ने आज अच्छा हैंडल किया
वैसे। लोग फंसाने के चक्कर में तो थे।
इसका बताइए उसका बताइए। भाई चौका
मारते रहे। इन्होंने लिया। ऐसा नहीं किया
कि इग्नोर कर दिया बॉल को। अच्छे से खेल
लिया। है ना? सामान देते हुए। अमित ने
लिखा है जय हो जय हो जय हो। मैं नानी के
घर रहा हूं और उन्होंने मेरा बहुत ध्यान
भी रखा है हमेशा। पर एक बार मैं भी ताऊ की
तरह भावावेश में आकर घर से भाग गया था। पर
घर से दो-ती कि.मी. साइकिल चलाने के बाद
ही बर्फ के गोले का ठेला आ गया और मैंने
वहीं से अपना प्रवाह फिर से घर की ओर मोड़
दिया। नानी से पैसे लिए, गोले खाए और घर
वापसी हुई। शशांक ने लिखा है जय हो मैं
भारत के केंद्रीय विश्वविद्यालय में शोध
कार्य कर रहा हूं। आज का वार्तालाप
बिल्कुल हमारे यहां जैसे ही था। हम
सीनियर्स से कोई जूनियर कोई समस्या का
समाधान लेने आए और हम लोगों को बातचीत
करने का मौका मिले और फिर हम उसकी बात को
छोड़कर बाकी सारी दुनिया पर बात करते हैं
और वो बीच-बीच में भैया यह कैसे होगा जैसे
आज सरदार कर रहे थे। लेकिन हम अपनी ही
कहानी पर रहते हैं। सरदार काफी धैर्यवान
हैं। बाकी यहां तो अधिकांश जूनियर चले ही
जाते हैं। मजा आ गया। प्रकाश गौतम ने लिखा
है आप लोगों की जवानी की गलतियों पर बदकही
सुनी। उसके बाद अपने 17 साल के बेटे को
दोबारा सुनाया। मुझे इस बात का सुकून है
कि उसने लगभग 1 घंटे की आप लोगों की बातें
सुनी। ताऊ खानचा कुलदीप मैं हमेशा आप
लोगों को सुनता हूं। सौरभ भाई की सलाह को
मानते हुए प्रतीक्षा को भी बुलाइए। प्रकाश
गौतम कटनी मध्य प्रदेश। मैं YouTube कमेंट
जल्दी-जल्दी पढ़ दे रहा हूं। पुष्पकांत ने
लिखा है आज मैं ताऊ से पहली बार मिला। वो
भी ऐसा कि कोई कल्पना में ही सोचा होगा
शायद। मेरे ऑफिस के पास एक मॉल है। मुझे
लगता था यहां कौन ही आता होगा। लेकिन भाई
साहब आज उस मॉल की इज्जत बढ़ गई मेरी नजर
में। यहां ताऊ मिले मुझे या कहें मैं मिला
ताऊ से। एक बात तो पक्की हो गई। ताऊ जैसे
वीडियो में है असल में भी वैसे ही है।
वार्म एंड जॉयफुल। सुबह से तीन ताल देख
रहा था। शाम को ताऊ के दर्शन वीकेंड की
जबरदस्त शुरुआत। यहां इतना लिख दिया ताऊ
से तो बस जय हो ही बोल पाया। पुष्पकांत
ज्यादातर लोग पुचू बुलाते हैं। हां।
पुष्पकांत से मैं एक फेयर इंडिया गया था।
हम और वहां से निकला था और पीछे से आवाज
आई। हां। हां फिर मैं मुड़ा
तो उस जगह एक्सपेक्टेड नहीं था वो ऐसा ऐसी
जगह है जहां पे बहुत लोग नहीं जाते पर
अच्छा रहा एक वार्म मुलाकात हुई इनसे
पुच्छू को प्यारी वाली पुच्ची
नाम ही पुच्छू बहुत प्यारा नाम
अब बढ़ते हैं चिट्ठियों की ओर तो पहली
चिट्ठी आज की ले रहा हूं प्रेरणा की
प्रेरणा की अच्छा एक किसी ने चिट कमेंट
लिखा है जो मैंने नहीं देखा है पर मुझे घर
में बताया गया कि मैं यह जो सुनने वाले
हैं या देखने वाले हैं इनके लिए मैंने
स्केच बनाया था बहुत पहले। अच्छा उस समय
मैं वो करता था आपने बनाया था। हां हम तो
पर मैं नाम नहीं पता कर पाया उनका तो मुझे
समझ नहीं आ रहा है कि कौन है। इस बार
कमेंट करके बताइए। हां इन्होंने लिखा है
कि वो पश्चिम बिहार में मुझे जानते थे। पर
उन्होंने नाम नहीं लिखा है। तो उससे पता
नहीं चला कि वो कौन है। तो नाम बताएं आप
ताकि हम जान सके। इस बार वाले में कमेंट
कीजिए। हां। क्योंकि मैंने जिनका जिस का
स्केच बनाया था मेरी बहुत दिनों बाद शादी
हुई और मेरी अहेलिया का भी नाम वही है। तो
भारी कंफ्यूजन है उसमें।
तो आप थोड़ा सा क्लेरिफाई कर दीजिए। हां,
क्लेरिफाई कर दीजिए। पता चला हां घर में
दंगल हो गया। हां। ताऊ घर में पेले जा रहे
हैं। लोग दंगा हो गया। अरे नहीं लोग मुझसे
जो है अपनी गर्लफ्रेंड की स्केच बनवाने
आते थे। हम क्योंकि जो पैसे बहुत लगते
बाहर में मुझे एक चायवा में मैं कर देता
था तो मैं दिन भर वही करता रहता था लोगों
के लिए और वह अपनी गर्लफ्रेंड को नहीं
बताते थे कि किसने बनाया है। ओ वो अपना
नाम चिपका देते थे। खुद अपना नाम चिपकाते
थे। हम क्या भाई प्लीज क्लेरिफाई तो करिए
भाई। 52 साल हो गए इस बात को। 52 साल हो
गए यार। सही में गलत है ये। खैर अपना अब
आप कमेंट करके अगली बार जरूर बताइएगा आपका
नाम क्या है? चिट्ठी है प्रेरणा की आरा
बिहार से सभी तीन तालियों को जय हो जय हो
जय हो ताऊ और खानचा को चरण स्पर्श सरदार
को मेरी आवाज बनने के लिए धन्यवाद छोटे
सरदार का नेग अभी बाकी है यह मेरा पहला
पत्र है तीन ताल को बचपन से पारिवारिक
परिदृश्य के कारण और सामाजिक सुरक्षा को
ध्यान रखते हुए मुझे कई बार बंधन तो कई
बार सुरक्षा का भाव महसूस हुआ जो मेरे
परिवार का अभिन्न अंग था इस परिस्थिति में
तैरना सीखा और वो भी किसी गांव में बड़ा
ही दुष्कर था। मौके की तलाश होती थी
हमेशा। बरसात के मौसम में कई तरह के पर्व
त्यौहार होते थे। जिनमें सभी स्त्रियों के
साथ हम बच्चे भी चले जाते थे। धीरे-धीरे
हाथपांव मारना सीखा। मगर यह क्रम रोज ना
हो पाता। अब शुरू हुआ बहानों का दौर। लाओ
मां मैं कंबल धो लाती हूं। पोखर से कपड़े
पोखर मैं धो दूं। मां का पहले मना करना और
फिर बाद में मान जाना। कपड़े कौन धोता था?
हमें तो बस तैरना सीखना था। मां को जब तक
पता चलता कि हम सी ऐसा कुछ कर रहे हैं तब
तक हम तैरना सीख गए थे। कई बार तो वापस
आना पड़ता कि हमारे गांव के लड़के उसी
पोखर में नहा रहे होते थे। कभी-कभी धमकी
आग्रह से बात बन भी जाती है। मगर कुछ तो
किसी से डरते नहीं थे। पहला गोल्ड मेडल
शायद उस दिन मिला जिस दिन पोखर के दूसरी
तरफ पहुंची। सभी झूठ जो मां से बोली वो
साकार हो गए। मां को बताया तो उसके चेहरे
पर हल्की सी मुस्कान आई। शायद वो बोलना
चाहती थी। मैं जो ना कर सकी वो तुमने कर
दिखाया। हिदायत भी दी। पर शायद बचपन को तो
इनकी आदत हो ही जाती है। एक किस्सा है। एक
बार सभी सखियां गई थी नहर में नहाने। कुछ
कपड़े भी साथ ले लिया ताकि डांट ना सुने।
सभी को कूदकर नहाते हुए देखकर मेरे मन में
विचार आए कि यह तो नहीं डूब रही हैं तो
मैं भी कूद जाती हूं। कूदने के बाद पता
चला कि तैरना ना आना क्या है? नहर के पानी
का स्वाद उस दिन पता चला। दो डुबकी लगाई
ही थी कि एक दोस्त ने बचा लिया। किनारे
लाई गई। आंखें लाल, नाक में पानी भरा,
सांसे तेज, मरते-मरते बची। उसी दिन तय
किया था कि तैरना सीखना है। कम पानी वाले
पोखर में ट्रेनिंग शुरू की और सीख गई। आज
के बच्चों को सामान्यतः तैरना नहीं आता।
हमारे बाद के बच्चे तो मोबाइल में ही उलझे
हैं। उनको क्या पता पानी के भंवरों को
पकड़ना क्या होता है? पानी का छुआछुई का
खेल क्या है? सब एक स्क्रीन में सिमट गया
है। सावन, झूलों, कजरी और गृह कार्य का भी
तो मौसम होता है। उनके बारे में फिर कभी
हमारे यहां पत्र की अंतिम पंक्ति होती थी।
थोड़ा लिखना ज्यादा समझना। प्रेरणा आराह।
ये लगभग हर किसी ने जिन्होंने लिखा कि
पानी का मजा चखा उन्होंने आंखें लाल नाक
भरा हुआ ये लगभग सबके साथ हुआ है हम लोगों
के सर बारिश की में जब नदियों का पानी
पीला होता है ना हां बहुत मिट्टी होती है
मटला हां उसमें आप अगर डुबकी वबकी लेके
नहा लोगे तो आपकी आंखें लाल हो जाएंगी और
खुजली बहुत होगा बदन में और सुबह सर्दी भी
हो जाएगी फिर खांसी भी हो जाएगी फिर फुल
पता नहीं क्या लोग कहते हैं वायरल आजकल
बोलते हैं ना वायरल है ये है वो पर नदी के
पानी में क्या वायरल होता होगा? नहीं उस
समय कहते थे कि बारिश के पानी में नदी में
मत नहाना। खुजली होने लगेगा। ट्यूबवेल में
जब गांव में जाते थे ना तो पहले पहला वाला
तो बुखार देता ही था। हम्म ट्यूबवेल वाला
क्योंकि हमको नीचे काई रहती है। पहले
स्लिप स्लिप करके एक राउंड तो उल्टी में
पानी आ जाएगा। तब फिर आप समझ जाते हैं कि
इस साइड जाना है, इस साइड नहीं जाना है।
है ना? वो फिसलता है ना नीचे से। काई जो
लगा काई लगी रहती है वो जो है बहुत खतरनाक
चीज है वो खैर आजकल सब कुछ यार आदमी तैरव
भी मोबाइल फोन में ही रहा है हम ऐप आ गया
है गेम्स आ गए हैं तैरिए गोली मारिए बम्स
उड़ाइए जहाज उड़ाइए हम लोग तो हमारे जो
दूध वाले थे उनके उनके जो है उनके दोस्त
तरुणा निषाद नहीं थी जिनका नाम आया था
लिमकम का बुक में हम उन सबसे छोटी गिनीज
में नाम था उसका छोटी सी बच्ची इसने उनके
फादर का होता था तो आप क्या कीजिए या तो
भैंस के साथ जाइए भैंस की पूछ पकड़ के
सीखिए नहीं तो उनके क्लास में बोट से ले
जाते थे नैनी पुल पे फिर वहां से वापस आना
होता था तो हम लोग जाते थे सीखने के लिए
और क्या हां उनके साथ वो उनकी छोटी बच्ची
थी जिसका नाम आया तो एक डेढ़ डेढ़ दो साल
में उसने कुछ पार किया था ओ पूरा हां तो
वो इतनी छोटी सी थी बोट के आगे आगे रहती
थी वो इतना कॉन्फिडेंटली जंप मार दे थी थी
हम सब बड़े-बड़े जो है ना उसको देखते थे
वो करते तेजी से निकलता बच्चा जो है उसको
देख यहां यहां बहस उन्होंने सिर्फ फायदा
हमारी वाली ये है कि भैंस का पूछ पकड़
लेना क्योंकि वो तुम नहीं तुम फिर बचे
रहोगे और जमुना जी का पानी तो ऐसा होता है
ना थोड़ा ऊपर है तो वो जो है स्विमिंग का
जो क्लास लगता था तैरना एक बहुत जरूरी
स्किल लाइफ नहीं हमने देखा अभी कुछ दिन
पहले ताऊ बहुत अच्छा बाय द वे स्विमिंग
करते हैं मैं अच्छा नहीं करता हूं पर मैं
ये कह रहा हूं कि अच्छी लाइफ लाइफ स्किल
है और छोटे उम्र में सीख ले आदमी तो अच्छा
रहता है क्योंकि उस समय उनको याद रहता है
तैरना बाद में भूल जाते हैं और एक
इंपॉर्टेंट चीज उसमें यह भी है कि बहुत
सारी किताबें मैंने पढ़ी हैं। सब में है
कि जब प्रलय आएगा दुनिया अंत होगा ना तो
बहुत बाढ़ आएगा।
पानी पानी बोल रहा हूं मतलब अरे आपके अरे
आज से 25 साल पहले मैंने अखबार में पढ़ा
था मतलब हेडलाइन भी देखा था मैंने काम
करता था उस समय उसमें लिखा हुआ था कि
2025 तक हम सब जलम मुंबई जो है जलमग्न हो
जाएगा। चलिए ठीक तैरने वाला ठीक है ना मैं
सही हूं ना फिर कहीं से कोई चिट्ठी आएगी
ताऊ साइडेड मुझे नहीं आता तैरना नहीं ऐसे
ठीक है तैर नहीं तैरना आना चाहिए तैरना
तुम्हें भी आता है हां तुम सब कुछ छोड़ दो
ना वो जो क्या बोलते हैं उसको गोल सा होता
है हां प्यू प्यू प्यू छोड़ दो तैरना आ
जाए सिखवाए थे बहुत तुमको याद है ना हम
बैठ पकड़ के आगे पीछे स्विमिंग एक डर भी
है भाई आधा आधा चीज तो आदमी डर से नहीं कर
पाता है पानी का फ्लो डूबता है आदमी डर से
डूबता है पानी में इंसान पानी डूब भी नहीं
सकता। हां पानी अगर वो अपने को बचाने का
वो छोड़ दे तो पानी में नहीं डूबेगा। नहीं
डूबेगा। एकदम हताश ना हो। बस कंट्रोल कर
ले। अगली चिट्ठी है उत्सुक रात की। उत्सुक
रात की बहुत दिनों बाद चिट्ठी आई।
ड्यूरियस नाइट। हां।
तीन ताल की त्रिमूर्ति और पूरे तीन ताल
कुबे को जय हो। करीब एक साल बाद खत लिख
रहा हूं। वजह वही पुरानी मन में उथल-पुथल
और उसे थामने सुलझाने परोसने के लिए तीन
ताल ही सबसे सही मंच लगता है। बिना ज्यादा
भूमिका बांधे सीधे मुद्दे पर आता हूं। हम
सब जानते हैं कि दो बातें हमारे समाज की
गहरी सच्चाइयां हैं। एक रंगभेद और दूसरी
शक्ति की पूजा। अब यहीं से दिमाग में
कचोटने वाला एक सवाल पैदा होता है कि क्या
समाज ने शक्तिशाली लोगों को सुंदर माना है
या सुंदर लोगों को ताकत सौंप दी है। मतलब
श्वेत वर्ण को परंपरागत रूप से सुंदर कहा
गया और गहरे रंग को थोड़ी कम सुंदरता की
श्रेणी में रखा गया। अब सवाल यह है कि
क्या ऐसा इसलिए हुआ क्योंकि जिनके पास
संसाधन, सत्ता और प्रभाव था वह ज्यादातर
गोरे थे। तो समाज ने उन्हें सिर्फ ताकतवर
नहीं सुंदर भी मान लिया या सिर्फ सुंदरता
के आधार पर ही समाज ने कुछ लोगों को
ज्यादा अवसर सम्मान और ताकत दे दी। एक
मनोविज्ञान की थ्योरी है हेलो इफेक्ट कहती
है कि अगर कोई दिखने में सुंदर है तो हम
उसे ज्यादा समझदार, ज्यादा योग्य और
ज्यादा भरोसेमंद भी मान लेते हैं। तो फिर
वही सवाल वापस आता है। सुंदरता पहले आई या
फिर सत्ता। सवाल फ्रेम करने में थोड़ी
डोरियां उलझ गई होंगी। फिर सरदार इसको
अच्छे से परोस देंगे। जय हो उत्सुक रहा।
फिलॉसफिकल ना सवाल होगा। बहुत सारी
महिलाएं हैं जिनका ऊपरी माला खाली है पर
सुंदर बहुत है और उन पे दुनिया जान
छिड़कती है इसमें उनकी कोई गलती नहीं है
दुनिया की गलती है हम नहीं है भाई सच है
और सुंदर व्यक्तियों सौंदर्य की सत्ता तो
है है बिल्कुल है हमारे यहां देखो आप हीरो
बनते हैं कौन से लोग मतलब जीरो एक्टिंग
आती हो कुछ लोगों ने तो स्टार बनने के बाद
मतलब राजेश खन्ना को क्या आता था लेकिन
इतने बड़े आदमी थे सीख गए बाद में एडिटिंग
भी सीख गए करतेकरते हो ही जाता है ऐसे ही
धर्मेंद्र देवानंद नहीं सीख पाए पर एक दो
पिक्चर में अच्छा किया उन्होंने नहीं उनके
भाई ने पिक्चर बनाई थी गाइड उसमें बहुत
अच्छी एक्टिंग की क्या बात थी बाकी में वो
देवांद का रोल करते थे विजय आनंद ने
सुनील दत्त मैंने उनकी कई फिल्में देखी
बिल्कुल नहीं आता मनोज कुमार अरे आप किसी
मैं तो ग्रेट लोगों के बारे में बोल रहा
कंटेंपरेरी लोगों के बारे में यह हकीकत
है। सुंदर थे बहुत पंजाब से आते थे। करने
को तैयार थे ये सब काम हम सारे लोग तो
विवादित विचार है मेरे पर ये जो सुंदरी
टाइप की महिलाएं जो हीरोइन बन रही हैं
इनको क्या आता है? सुंदर का तो खेल है
भाई। सुंदर पे तो गेम हो जाता है। बदन है।
सितारे लपेट के चले आते हैं। हां। यही है।
ऐसा ही है दुनिया। दुनिया ऐसा एक साइड
नहीं किसी भी दुनिया में जाइए हां हर जगह
है जो है हर चीज का दो पहलू रहता है आपका
डिस्क्रिप्शन ही अलग होगा कि वो ना बहुत
खूबसूरत दिखते हैं अच्छा क्या करते हैं वो
तो छोड़ दीजिए
चिट्ठी है इंट्रोवर्ट इंजीनियर की जय हो
जय हो जय हो तीन ताल के फॉर्मल स्यूशन के
बाद बताना चाहूंगा कि मेरी पहली चिट्ठी है
आज के एपिसोड में जब सरदार ने बताया कि आज
हम जवानी की गलतियों पर चर्चा करेंगे तो
एक किस्सा मुझे याद आ गया सोचा शेयर करूं
बात करीब 8 9 साल पुरानी है मैं 10वीं
क्लास का स्टूडेंट था और पहली बार तगड़ा
वाला इश्क हुआ था। वह भी उस लड़की से जो
हमारे स्कूल की शायद सबसे खूबसूरत लड़की
थी। उस पर यह जुल्म कि उनके प्यार में और
भी लोग पागल थे। मोस्टली स्कूल के रऊडी
लड़के और उस पर अफवाह ये है कि मोहतरमा भी
हमसे इश्क करती हैं। तो ना चाहते हुए भी
मैं अब इजराइल और अमेरिका का दुश्मन बन
गया था। ना मैं खुद उनसे लड़ सकता था। ना
मेरे कई दोस्त ऐसे थे जो मुझे बचा सके।
फैलते फैलते ना जाने कैसे यह बात हमारे
स्कूल के टीचर को पता लग गई। पहले तो
उन्होंने समझाने की कोशिश की। कि तुम
पढ़ने लिखने वाले लड़के हो। इन चक्करों
में ना पड़ो। दूसरा यह कि अगर कोई ज्यादा
परेशान करे तो प्रिंसिपल को बता देना।
मेरे लिए दोनों रास्ते आगे कुआं पीछे खाई
जैसे थे। उन मोहतरमा से बातचीत छोड़ता तो
इश्क का मतलब क्या? और प्रिंसिपल के पास
जाता तो बात घर तक पहुंचती। ना जाने कौन
सा भूत सवार था। संदेशा भेज दिया गया। बात
करना तो नहीं छोड़ेंगे। जो करना है कर लो।
सही। ये पहुंचते ही विरोधी पार्टी को
मिर्ची तो लगनी ही थी। फील्डिंग सेट हो
गई। आमतौर पर स्कूल से वापस आते वक्त मैं
और एक दोस्त साथ होते थे। उस दिन वो भी
नहीं आया। वापस आने के रास्ते में एक
हनुमान जी की बड़ी मूर्ति थी। आमतौर पर
दोपहर में वहां कोई नहीं होता था। पांच छह
लड़कों ने मुझे रोक लिया। फिर समझाइश का
दौर शुरू हुआ कि मैं उससे बात ना करूं।
कुछ देर तक तो मैं कहता रहा कि तुमसे क्या
मतलब मैं किसी से बात करूं या ना करूं।
फिर अचानक एक हाथ मेरी गर्दन पकड़ लेता
है। आंखों में आंखें डाल के बोलता है बात
करल छोड़बे ना। और मैं इतनी ही आंखों से
घूर के कहता हूं। तोहरे कहे से तो ना ही
छोड़। लड़की कहे कि बात मत करो। एक बार भी
बात ना कर पर तोहरे धमकाए से तो और
बिल्कुल ना ही। मामला गर्म हो चुका था।
मुझे लग गया था कि आज बिना डेकोरेशन के तो
घर नहीं जाऊंगा। तभी उनमें से कोई सज्जन
बोलते हैं जाने दे मर्दे जब लड़की चाहत है
बात करल तो काहे पीछे पड़ा है। आज जब पलट
के देखता हूं तो लगता है कि अगर उस दिन
बात मारपीट तक पहुंचती तो मैं क्या ही कर
पाता। कुछ अपरिहार्य कारणों से क्लास 11
के बाद ब्रेकअप हो गया उनसे। तो कई सालों
तक लगता रहा कि मेरी गलती थी। लेकिन आज
सोचता हूं जो भी था जरूरी था। वो इश्क ही
क्या जहां बात मारने तक ना पहुंचे खानचा
की फिलॉसफी। बिल्कुल। आप तीनों को बोलना
चाहूंगा तुम लोग बहुत अच्छा काम करता है
मकसूद भाई।
ऐसे यादों की झप्पी चाहिए। नहीं यार बहुत
सही था। और उस दिन पीट पिटा भी गए हो तो
दिक्कत नहीं है। प्यार में मारो मरो
दिक्कत नहीं है। क्यों? तो पिटना चाहिए
भाई। हां। मैं तीन चार
धर के पिटाई जब होती है ना तब बहुत चीज़
आपकी चेंज नहीं अगली तरफ से सिंपैथी बहुत
मिलता है। सिंपैथी ज्यादा क्या अपना भी
समझ में आता है ना कि ये हो पाएगा नहीं हो
पाएगा। है कि नहीं? सबसे बड़ी बात ये होती
है कि पिटने से आपका डर चला जाता है। हां
क्योंकि पिटे नहीं है तो आपको लगता नहीं
पिटने के बाद क्या होता होगा। हां यही
होता है। वो हो चुका होता है तो फिर आपको
लगता है पिटने के बाद क्या होगा। बिलकुल
क्योंकि आप सामने देख रहे पीछे से पढ़ रहे
हैं। आप पीछे देख रहे सामने से पढ़ रहे
हैं। अब समझ नहीं आ रहा है क्या हो रहा
है। अलग मजा है। बहुत बढ़िया यार। अगली
चिट्ठी है मासूम डोगा की। नाम सुनो अरे एक
से एक नाम हमारे पेन नेम से चिट्ठी लिखने
का चलन है। मासूम डोगा। जय हो जय हो जय
हो। सरपंच द्वारा अनुस्वार का जिक्र करने
पर एक बचपन की कहानी याद आई। हमारे हिंदी
के माठ साहब थे जो अनुस्वार पे बहुत ध्यान
देते थे और एक सहपाठी था। वो उन्हें ऐसे
लिखता था और उसके लिए उसको बहुत डांट और
मार पड़ती थी। एक दिन उसको मा साहब से
बहुत मार पड़ी। कक्षा सात या आठ में चेखो
की कहानी थी गिरगिट उसमें एक पात्र था
ओचुमिलोव ओचुमिलोव अगले दिन उसने कॉपी में
लिखा ओ मेलो
मास्टर साहब ने सबको दिखाया और सब हंसे।
एक रेकमेंडेशन है अगर हो सके तो जयदीप
एलावत जी को भी किसी एपिसोड में लाइए। तीन
ताल एकदम चर्सीला अनुभव देता है। मैंने
अनुभव किया कि अब मैं सुनते-सुनते किसी भी
विषय पर रोज थोड़ा बहुत रोचक ढंग से बोल
पाता हूं और मैं अंकल जोक्स भी मारने लगा
हूं। मासूम डोगा। हां मासूम डोगा ये डोगा
कहां से आया है? कॉमिक्स है ना? कॉमिक्स
है। कैरेक्टर डोगा एक सुपर हीरो है।
अंधेरी रातों में सुनसान रातों में
पॉजिटिव आदमी है। हां रात में निकलता है।
प्रोटगनिस्ट है। हां हीरो है। हीरो है।
हीरो है। कुत्ता है वो। डार्क हीरो है।
डार्क हीरो है। उसको इंजेक्शन लग के वो
शक्तिशाली कुत्ता बन गया है। अच्छा वो डॉग
है। डॉग है। इसलिए डोगा है। हां डॉग। अब
उसको मेनली दिखाना तो डॉगी नहीं कह सकते
थे। इसलिए डोगा राज ना राज कॉमिक्स। राजगा
यार आप लोगों का तो जीवन बहुत अच्छा रहा
है बस ये नागराज के आगे आए हैं हम लोग
क्या नाग हम लोग सुपर कमांडो दूध तो सेट
थे डोगा ने आगे जो है नागा डिजाइन भी आ
गया बड़े हो चुके भी बहुत हां बहुत बड़ा
है और बांकेलाल बांकेलाल चाचा पापड़ वाले
नहीं नहीं उसका मेरा प्यारा बांकेलाल
जो करते थे विक्रमादित्य राजा जो होते थे
लेकिन नागराज नागराज से अल्टीमेट कोई नहीं
डोगा क्या हुआ कि थोड़ा सा डिजाइन अप हुआ
मुझे लगता सॉफ्टवेयर बदला तो नया हो गया
था डोगा दिखता था डोगा डोगा का
प्रेजेंटेशन बहुत अच्छा है ना है ना बेटर
स्केच करेक्ट उसका आपका आपको भेजूंगा मैं
डोगा डोगा दिखने नागरा अच्छा डोगा कैसा
दिखता है डोगा कैसा दिखता था उस टाइम पे
देखो नहीं नहीं वो मैं दिखा दूंगा आपको
चिट्ठी ऑडियो चिट्ठी आई है अब एक वो ले
लेता हूं अ बहरूपिया मौन की चिट्ठी है
सुनो क्या-क्या नाम होते हैं बहूपिया मॉनक
मौन मौन मौन मौन बहरूपिया मौन हम जय हो
सारे टीटी स्टाफ में खान को जमती का
चेयर्स सरदार को परवल की मिठाई और ताऊ अगर
आप हुक्का पिया करते तो अब भी भग के चलम
भर के लाती पर आपके चरणों में दंडवत
प्रणाम चट्टे की शुरुआत सरदार आपके चिंताज
प्रश्न को संबोधित करते हुए वैसे तो यह
बात खानचा भी रख चुके हैं और मैं भी रखना
चाहती हूं। आपने कई बार अलग-अलग एपिसोड
में यह चिंता जताई कि आजकल की प्रेमिकाएं
साहसी नहीं होती। इसके विपरीत मुझे लगता
है कि आजकल प्रेमिकाओं ने साहस के नए आयाम
हासिल कर लिए हैं। वरना कौन सी प्रेमिका
ऑक्सीजन की कमी में सूटकेस में लेटकर पैर
छाती से चिपका कर हरियाणा सोनीपत के बॉयज
हॉस्टल जाने को तैयार होती। हरियाणा बॉयज
हॉस्टल और प्रेमिका यह कॉम्बो ही कितना
दुर्लभ है। दूसरा बुलंदशहर की एक प्रेमिका
ने कोतवाली में ही प्रेमी को वरमाला
पहनाकर साफ कह दिया। शादी नहीं हुई तो
यहां से कोई नहीं जाएगा। और आखिरकार
कोतवाली की चौखट पर ही दोनों परिवारजनों
को बुलवाकर प्रेमिका ने अपनी हिम्मत और
जिद से प्रेमी को वरमाला पहना दी। क्या
बात है। तीसरा बहुत फेमस किस्सा है। ट्रेन
में बैठे प्रेमी युगल जिसमें प्रेमिका
अपने प्रेमी को भगा लाई और कह रही है कि
जिएंगे तो इन्हीं के साथ, मरेंगे तो
इन्हीं के साथ। ठीक है। पापा बेल्ट ही
बेल्ट मारे। उसने प्यार का परचम लाइव
वीडियो पर लहराया और साहस को कई लेवल ऊपर
ले जाने वाले हिंसक प्रवृत्ति प्रेमिका के
ड्रम कांड और मेघालय कांड से तो आप सभी
लोग वाकिफ ही वह अच्छी पत्नी ना सही लेकिन
साहसी प्रेमिका होने में कोई कसर छोड़ी हो
तो बताइए। बिल्कुल मैं प्रेमिका समाज का
ना हिस्सा हूं और ना ही नेतृत्व कर रही
हूं। लेकिन आपकी स्टेटमेंट मुझे थोड़ी अखर
गई। मुझे लगा अपने टीटी समाज में यह चिंता
जताई गई है तो टीटी स्टाफ की ही यह
जिम्मेदारी बनती है कि इस मुद्दे पर दलील
रखी जाए। अब दूसरी बात पिछले कुछ एपिसोड्स
में एंड क्रेडिट्स देखकर अच्छा लगा। यह
एपिसोड 105 से कंटिन्यू हुए हैं। मेरी
रुचि थोड़ी प्री एंड पोस्ट प्रोडक्शन वर्क
में रहती है तो उस पर नजर गई। दर्शकों को
यह पता नहीं चलता कि एक शो को सफल बनाने
में कितने लोगों की मेहनत लगती है।
हालांकि आप बीच-बीच में बोलते रहते हैं कि
कैमरा के पीछे शकील भाई हैं। प्रोड्यूसर
साहब सामने बैठे हैं। फिर भी क्रेडिट्स
देखकर यह साफ हो जाता है कि कारीगरी की
कढ़ाई बुनाई सिर्फ कैमरे के सामने ही नहीं
उसके पीछे भी होती है।
पिछले कुछ एपिसोड्स में टॉपिक बहुत ही
महीन और अच्छे चर्चा का विषय बने। जैसे
गर्मी पर जब चर्चा चली तो आप लोगों ने
किशोरियों और नव विवाहिता की दोपहरियों पर
बात करी तो मुझे लगा कि आमतौर पर किसी का
भी उन पर ध्यान नहीं जाता होगा। बाकियों
का तो खैर मैं क्या कहूं वो एपिसोड सुनने
के बाद मैंने ज्यादा ध्यान दिया। फिर
सलादों के प्रकार की बात हुई और जिस
अदायगी से सारी बातें रखी गई जैसे प्याज
सबसे पहले गर्म तेल में खुद को झोंक देती
है। आप बेशक पुरुष समाज से हैं लेकिन आपने
स्त्रियों के पक्ष भी बखूबी और ईमानदारी
से रखे हैं। पिछले ही एपिसोड में कुलदीप
आपके द्वारा यह प्रश्न पूछा जाना कि
लड़कियों के जीवन में जवानी किस तरह
प्रवेश करती है। उस पर सरपंच साहब का
सेनेटरी नैपकिन से लेकर समीज पहनना दो बटन
के बीच की जगह देकर यह सुनिश्चित करना कि
कहीं कुछ दिख तो नहीं रहा है। इन सभी
नवांस्ड बातों को एकनॉलेज करना ही सराहनीय
है। सरपंच साहब ने अच्छा सुझाव दिया और
मैं भी प्रतीक्षा को बुलाने के पक्ष में
अपना वोट दर्ज करती हूं। और हो सके तो
सरपंच साहब की गर्लफ्रेंड गुंजन मैम को भी
बुला लीजिए।
मुझे बहुत गर्व होता है कि मैं तीन स्टार
से जुड़ी और अपने आसपास जितने भी लोग हैं
उन तक भी पहुंचा रही हूं। जाने अनजाने को
तो यह तक लगने लगा है कि मैं आज तक रेडियो
या लल्लन टॉप की ही कोई कर्मचारी हूं।
तीनताल को एक पारिवारिक कम्युनिटी बनाने
में आप तीनों बाबा आपकी पूरी बैकग्राउंड
रिसर्च टीम, टेक टीम और यहां पर आने वाले
सभी गेस्ट
एकदम लव यू से सारे ने। साथ ही साथ ऑफलाइन
जुड़े लोग भी इसमें बहुत योगदान दे रहे
हैं। जैसे अभी विजय सर ने जयपुर में पहली
तीन ताल बैठक लगाई। फिर एक बैठक कानपुर
में लगी। बीते महीने बनारस और कई ऐसी
जगहों पर जहां लोग मिलकर के इन विषयों पर
मंथन करते हैं।
अब तो शायद एक टीटी होमस्टे खोलने पर भी
बात चल रही है। आप समझ रहे हैं क्या चल
रहा है इस देश में। यह संक्रमण कितना
तीव्र फैल रहा है। खैर बाकी बातें अब अगली
चिट्ठी में सतमाही हो चली आपकी तीन
तालियां बह रुपया मांग जय हो जय हो जय हो
जय हो सतमाही वाह बहुत बढ़िया सात महीने
से सुन रही है बहन बहरूपिया ये बात सच है
ऐसा है वीडियो है ना ये बात सच है कि हमने
ऐसा कहा था कि प्रेमिकाओं में साहस नहीं
होता पर आपने हमें कहा कि आप पुरुष समाज
से आते हैं तो ऐसा है कि पुरुष समाज ने तो
प्रेमिकाओं के साहस को बहुत पहले एकनॉलेज
किया है। वो पुरुष ही है जो कवि भोजपुरी
का है बहुत पुराना उसने कहा है प्रेमिका
के लिए करे जाऊ करे जाऊ करे जाऊ करे जाऊ
करे जाऊ
समझे करे जाओ ना करे जाऊ साहस करे अच्छा
कहां मारता है
यही अंकल जो
बहुत बहुत बहुत अच्छा देखा लपेट के मारते
हैं। बहुत घुमाया भाई ये तो साहस के बारे
में तो हम लोग हमेशा से ही जऊ करे जऊ है
तो उसमें क्या है करेज
[संगीत]
आज आज का आज का ये हो गया भाई अगला ना 100
साल बाद वाली जो किताब होती है ना उसमें
डे दिस आपने ये कहा था कौन करेक्ट अगर 10
कोट होंगे दुनिया में तो पहला नंबर पे
होगा बहुत सारी चिट्ठियां हैं पर समय की
सीमा की वजह से नहीं ले रहे हैं मैं नाम
पढ़ देता हूं पर मतलब नाम पढ़ पाना भी
संभव नहीं है इतनी सारी हैं। पर मुझे जो
उनमें से छांट कर दी गई हैं। बहुत सैकड़ों
चिट्ठियों में से श्रावणी जी की चिट्ठी
है। समर्थ की ऑडियो चिट्ठी आई है। अक्षत
श्रीवास्तव आदर्श तिवारी हीरो राजहंस सूरज
जायसवाल इनकी चिट्ठी आई है। पांडे मोनियम
की चिट्ठी आई है। तो बुंदेलखंड से पांडे
जी की चिट्ठी आई है। शाम की कन्नौज के
गांव ईशवापुर से चिट्ठी आई है। यार ये
पढ़ते हुए मुझे बहुत मजा आता है। चिट्ठी
वाले नाम मैंने वो रेडियो कार्यक्रम सुने
ना एकदम से याद है। अंकुर मिश्रा की
चिट्ठी आई है। अनुराग द्विवेदी की चिट्ठी
आई है। मासूम डोगा तो मैंने पढ़ ही दी। तो
इन तमाम चिट्ठियों को इस बार नहीं ले पा
रहे हैं। ये चिट्ठियां संभाल कर रख दी गई
हैं और कोशिश करेंगे कि आगे आने वाले
एपिसोड्स में उनको ले पाए। यूं भी हम एक
लंबा एपिसोड रिकॉर्ड कर चुके हैं। एक बार
फिर समय के सारे कांटे घड़ी की सुइयां टूट
चुकी हैं। हर बार तुम्हारा डायलॉग नया
कितने बज गए? बोले सब अब तो सब बच चुके
हैं। अच्छा हम लोग का तो ठीक है। अतुल का
मीटर जो है वो बढ़ने लगता है। हां अतुल
कोकि पोस्ट प्रोडक्शन कराना पड़ता है।
एडिट करना पड़ता है। पहले ऑडियो एडिट होता
है फिर वीडियो एडिट होता है। तो कई बार
हाथ ऐसे मसल मसल के रह जाता है कि क्या
थोड़ी देर में वो ऐसे ऐसे इशारा करता है
कि अब खत्म करो। तो इसलिए अब इस बातचीत को
य विराम देते हैं। पर फैसल भाई ने बहुत
भरपूर समय दिया। बिल्कुल आपका बहुत-बहुत
शुक्रिया। बहुत मजा आया। फैसल का मतलब पता
है ना?
बताइए फैसल मतलब फैसला करने वाला मैं कहने
जा रहा हूं सही फैसला करने वाला सही आपने
द राइट चॉइस अरे मैंने तो मैं तो आज बहुत
खुश हूं कि जो है ये एक लाइफ में जो है
क्या बात कर रहे हैं एक मार्क था वो हो
गया है इसका एक फोटो ले जाके घर पे
लगाऊंगा अरे क्योंकि ये मेरे बड़े भाई
नहीं कि सब लोग जानते हैं इसके बारे में
वो लोग बहुत गजब लोग हैं यार अरे ऐसे नहीं
करता ये लोग बहुत गजब लोग हैं यार लोग गजब
सुनते रहते हैं हमारा जो तीन साल का लिसनर
ग्रुप है ना वो टीटी स्टाफ नाम से जाना
जाता है। तो पूरा टीटी स्टाफ तीन ताल
स्टाफ जो है बहुत लंबे अरसे से कह रहा था
प्रहलाद चाह बुलाइए। पिछले सीजन जब आया था
ना नहीं हम भी चाह रहे थे हम सारे चाह
जाएंगे अपनी बात तो चल ही रही थी बस बन
नहीं पा रहा था वो यहां का प्रोग्राम पर
यहां आके जो है ना मजा है ये कुछ और आपके
दिमाग के साथ में सेट कर देता है क्या बात
कर रहे हैं हां कि ऐसा कुछ चलिए अभी शाम
तो हो गई थोड़ा सेट कर गप करने गप करने का
मजा आया ये भी बात है ऐसे ही फॉर्मल हो के
हम लोग बात कर रहे हैं नहीं तो इनको सभी
लोग यही पूछते हैं कि आपको ये किरदार करने
में कैसा लगा कैसा अनुभव रहा एक्टर ना
बनते तो क्या बनते वो तो हमने देख लिया
आपके किरदार आपने बहुत अच्छे से निभाया है
तो वो बातें करें जो लेकिन इनका इनका पूरा
नाम क्या है? फैजल लाल मलिक मलिक अच्छा
उसमें हां प्रह्लाद प्रह्लाद पांडे है ना
उसमें प्रह्लाद पांडे पांडे है और वासपुर
में गोपाल सिंह थाना थाना प्रभारी गोपाल
सिंह क्या बात क्या बात कर ये कर देंगे वो
कर देंगे ठीक है अगले एपिसोड में मुलाकात
होती है जय हो जय हो जय हो
[संगीत]