तारीफ करूं क्या उसकी जिसने प्रेसिडेंट
बनाया।
पूरी गज़ल मतला पता है आपको?
पतला?
मतला।
मतला समझता हूं। मतला नहीं आगे मत। ये
मतला कभी नहीं कहते। ये कहते हैं लाह।
और ला।
हमसू ज्यादा पेट्रोल तो चाइना ले रहा
हमसु।
वो आप बोल ना पूछते आए।
जल भुन गया होगा वो। हां
मिलानिया को बोला होगा देख रही हो हमसे
बात नहीं करता है हम कर्मचारी से हमको
डटवा रहा है ऐसा कोई सगा नहीं जिसपे उसने
हगा नहीं
मैं ठगा आपने सही बोला यूरिन टेस्ट मांगा
मैंने कहा यार ये तो गड़बड़ा जाएगा मामला
तुम फौरन नल के पानी भरे और दे दिए उनका
रिपोर्ट फाइन है तुम ही मरीज हो कहता हम
बोले कहां गए थे बोले मशाला लेने गए थे
खैर इनके मजाहिया किस्से किस्से तो अपने
ही है। कौन से किस्से?
अरे यार
तुम्हारे भी तो उर्दू में तुम घुस जाते
हो। गालिब बन जाते हो। धूल सब पड़े और बन
गए तुम।
किसी का अकेलापन भरना थोड़े से अकेलेपन को
निमंत्रण होता है। इनके ओपीडी फॉलो ये भी
लेते हैं। इनका फुल फॉर्म है ओपीडी का वन
पैक डेली।
अच्छा
वो बीमारी नहीं है।
ये तो नहीं लेते हैं। आरोप मत लगाओ।
ऐसा नहीं है।
वन कैसे हो जाएगा?
अरे यार ये क्या तोप रहे हैं आप लोग मुझ
पे यार। कैसे हो जाए?
तेरे खर्राटों की सदा में वो असर देखा
हमने।
आज तुम शायराना हो यार। पूरा बोलो।
तेरे खर्राटों की सदा में वो असर देखा
हमने। वार्ड नंबर पांच को भी ताजमहल समझ
बैठे।
एक मरीज है मालूम उनको बुखार चढ़ जाए और
पानी चढ़ जाए। तो पता चला कि 150 200
किलोमीटर से लोग मिलने चले आ रहे हैं।
जत्ता का जत्ता आ रहा है। चाय बना के
तारदार बेहोश पड़ा हुआ है। ठीक है। खाना
सब चल रहा है। कुछ लोग रुक भी गए हैं। अरे
बर्बाद कर दोगे भाई। हे बेटा हमारी बात
करो बेटा। ना ना हमको सब कुछ ना होना आता।
जोश में इस कदर हैं तमारदार। ठीक होते
शर्म आती है मुझे।
[संगीत]
पानी कुछ भी कर सकता है। किसी चुपचाप
बीतते दिन की पीठ पर धम्म से गिरते हुए
कभी स्मृति कभी शिकायत बनकर खिड़कियों और
दरारों से भीतर घुस सकता है। दफ्तरों की
रफ्तार पर विराम लगा सकता है। उदासी के
किसी कोने में छाता खोलकर बैठ प्रेमियों
को सार्वजनिक और नागरिकों को गोपनीय बना
सकता है। हर किसी के जीवन में बराबर दखल
देता हुआ दिल्ली को फिर से पुराना शहर बना
सकता है। पानी कुछ भी कर सकता है। हवा को
उन्मत और घायल भी पानी नवजात की पहली चीख
में नम होता है। और मृत्यु के मौन में भी
बहता है। वह खेतों में हरियाली की उम्मीद
बोता है और कभी उसी उम्मीद को गाद में दबा
देता है। पानी का सब्र जब टूटता है तब वह
ना चेहरा देखता है ना इमारत ना दुपट्टा
ओढ़ता है ना माफी मांगता है। गांव की
पगडंडिया, शहर के ट्रैफिक सिग्नल, मंदिर
की घंटियां, स्कूलों की प्रार्थनाएं
सब पानी के एक स्पर्श से स्थगित हो जाती
हैं। और तब समझ आता है कि पानी सिर्फ तरल
नहीं है। वह समय भी है और संहार भी। पानी
के पास इस सीधे साधे दिन को जटिल बनाने का
आग्रह है। और इस आग्रह को पानी कर देने की
क्षमता भी पानी के ही पास है। शुरू करते
हैं तीन ताल सीजन दो का 116वां एपिसोड
कमलेश ताऊ आसिफ खानचा और कुलदीप सरदार के
जय जय हो जय
जय हो जय हो।
आपने वो वीडियोस देखे
उत्तरकाशी वाला। हां और चकि मतलब आप तो
उत्तराखंड के टेरेन से भली-भांति वाकिफ
हैं। मतलब कितने
30 35 सेकंड में फ्लैश फ्लैट आई जब दिखी
होगी उसके बाद और दो-तीन वीडियो चल रहे
हैं जिसमें एक ऊपर से सिटी बजा के आगाह
किया जा रहा है जो बताया यह गया कि पहाड़ी
गांवों में सिटी का एक ही मतलब समझा जाता
है। अगर हां कि आप
आगाह किया गया है कि अब आप सुरक्षित जगह
पर जाएं। इसलिए लोग चिल्लाने के बजाय सिटी
पे जाना ज्यादा प्रेफर करते हैं। और वो
बहुत भयावह था कि एक झटके में और ये इस
बात की भी पुन स्थापना जैसा है कि नदी
अपना नदी नदियां नदियों की याददाश्त जो है
ना बहुत
वापस वापस होती है। वो आप उनकी जगह पर कुछ
उनका रास्ता रोक लीजिए। उनकी धारा मोड़
लीजिए। वो अपनी जगह पर लौटती हैं कभी भी
अचानक
और नए सिरे से यह बात हो रही कि साहब ये
जो रिवर व्यू रेस्टोरेंट और
रिवर व्यू रिवर साइड का जो
हां कंक्रीट के जंगलों में रहने वाले
लोगों के मन में ऑब्सेशन है।
इसको हमें रीलुक करना चाहिए। रिवर व्यू
बहुत दूर से भी मिल सकता है। एकदम सेट
करके लेने की जरूरत नहीं है। नेचर जो है
ना अपने को रिकवर कर देता हूं। कभी भी
देखिए आप मतलब जो हमारे साइड की नदियां है
उसको तो आप खत्म कर चुके हो। उसमें पानी
नहीं आता। ये पहाड़ी नदियां जो होती हैं
अगर आप देखें तो इंक्रोचमेंट करके लोग
टरिया भी आप जाइए कभी भी किसी भी मौसम में
और किसी भी आप होटल में रुक जाइए। दिन में
देखेंगे पहाड़ बिल्कुल ना हरेभरे दिखते
हैं। जब रात होती है शाम होती है जैसे
क्रिसमस क्रिसमस ट्री बन गया। मतलब कोई
ऐसी जगह नहीं है जहां इंसान नहीं पहुंच
गया है। जिन जगहों पे हमने घर बना लिए ना
एक्चुअली वो जगह हमारी थी थोड़ी वो
बिल्कुल मिली और ये ये इस बात पे विचार
करने का भी सिर्फ यही घटना नहीं है जो
पूरी दुनिया में बहुत कुछ हो रहा है और ये
इकलौती घटना है। ऐसा नहीं है कि ये अकेले
इस घटना का बहुत बड़ा इंपैक्ट है। मैं
पूरी समग्रता में यह कह रहा हूं कि हमें
यह सोचने की जगह है कि हम सोचने का समय है
कि हम क्या कुछ जगहों को छोड़ दें कुछ
ये मानते हुए कि यह हमारे लिए नहीं है।
यहां बसना हमारे लिए भी खतरा है। प्रकृति
के लिए भी खतरा है। जहां नदियों का जहां
भविष्य हुआ है वो उसको जाने दीजिए वो कि
आप पहाड़ जाओ।
है नहीं।
सीमेंट के थपड़े मारे हुए हैं पहाड़ों पे
कि लैंडस्लाइड ज्यादा ना हो। मैं कुछ जगह
को घूमना छोड़ चुका हूं कि नहीं जाऊंगा
देखने। इतने अच्छे से देख रखा है कि आप
जाओ तो लगता है कि पता नहीं क्या हो गया।
अभी पिछले हफ्ते मैं कॉल में गया था। जाम
लगा हुआ था यार। वो भी मर्चुला के साइड
में जहां कभी अक्कादुक्का
गाड़ियां दिखती थी। कुछ साल पहले की बात
है। आज अंदर जब मैं गया तो नदी के किनारे
इतने रिसोर्ट, इतने रिसोर्ट और वहां पे ही
पानी भर रहा है। कितने रिसोर्ट ऐसे थे जो
पिछले साल बारिश हुई थी। इस साल भी हुआ
है। जहां उनके रिसोर्ट में पूरा पानी घुस
गया। हम
लेकिन नहीं कोई दिक्कत नहीं है। उसका एक
रीज़ दिया गया कि कॉबेट का यह इलाका जो है
जंगल जिसको कहते हैं वो फॉरेस्ट
डिपार्टमेंट का आता है। ये रेवेन्यू
डिपार्टमेंट का है। रजिस्ट्री करा सकते
हैं, घर बना सकते हैं। उनको रेवेन्यू मिल
रहा है। तो एक 100 मीटर की दूरी पे आपके
लॉ चेंज हो जा रहे हैं। वो होने ही नहीं
चाहिए। सिर्फ एक ही जंगल में क्यों बचा
रहे हो? पूरा सोचो ना यार।
आप जाओ नदी देखो जहां से वो पानी गिर रहा
था। कल जो
मलवा पूरा आ रहा था वहां से आप देखो पूरा
रूट था ना नदी का
लेकिन एज एज पे एज एज पे सब बनाते थे आज
वो क्लियर करके निकल गई नदी
भयानक था जो लोग गए कल ताऊ और हम डिस्कस
कर रहे थे एक बंदा था ना ताऊ जो आप बता
रहे थे वो खड़ा ही रहा
हांकि बहुत देर हो चुकी थी ये ये नदी में
बाढ़ नहीं आई थी
के हां नदी ने अपनी अपनी जो पुराना रास्ता
है उसे ढूंढ लिया था नदी में बाढ़ नहीं आई
क्लाउड बस्ट हुआ था। नदी में कुछ ज्यादा
कुछ हो गया था।
नदी अपने साथ मलबा लेकर आई थी। हम
और उतना पानी अगर नदी में बहता तो वहां घर
नहीं बने होते। उन्होंने पैक कर दिया घरों
को मलबे से।
तो जो भाग सकते थे उन्होंने भागने का
प्रयास किया। लेकिन वह अकेला बंदा जिसको
जिसके बारे में हम चर्चा कर रहे थे। उसने
शायद यह निर्धारित कर लिया कि दौड़ के
क्या ही होगा। तो समा जाना है बस हम
गाद में इसके दो पहलू होते हैं जो चर्चा
हो रही है तो अपन तीसरे पर बात करेंगे आज
पहला पहलू यह है कि भाई ये विकास जो हो
रहा है पहाड़ों में हाईवे बन रहे हैं
जो हाइड्रोइिक प्रोजेक्ट्स के लिए इतना
बड़ा-बड़ा डैम बनाया जा रहा है जगह-जगह पर
टनल बन रहे हैं यह बन रहा है वो बन रहा है
उससे पर्यावरण को तो नुकसान नुकसान हो ही
रहा है
और यह चेतावनी है कि हम इस तरह का
अंधाधुंध डेवलपमेंट विकास नहीं करें उन
क्षेत्रों में और उन्हें छोड़ दें। जैसा
कि सरदार ने कहा कि कुछ जगहों को तो छोड़
वो ठीक है। दूसरा पहलू यह है कि वहां पे
घर कैसे बने थे? अतिक्रमण हुआ था। इसके
लिए कौन जिम्मेदार है? एक पक्ष वो भी है
कि भाई नेता जिम्मेदार हैं। पर एक
श्रृंखला है नेताओं की। एक श्रृंखला है
अफसरों की। हम्म।
एग्जजेक्टली कौन जिम्मेदार है? ये भी है
ना। एक अफसर आया उसका फिर ट्रांसफर हो
गया। उसके समय में थोड़ा हुआ। दूसरा आया
उसके समय में भी थोड़ा हुआ। तीसरा आया
उसके समय में भी थोड़ा हुआ। और ऐसे चल रहा
है। तो
जिम्मेदारों की पहचान होनी चाहिए। उनको
सजा मिलनी चाहिए। ये दूसरा पहलू है।
तीसरा पहलू यह है कि
प्राकृतिक घटना है। कुछ भी कर लो रुकेगी
नहीं। नहीं नेचुरल डिजास्टर है।
नेचुरल है। ये सब होता है।
ट्रैजिक एज इट इज।
वो लोग जो वहां पे घर बना रहे थे।
वही तो डूबे इसमें।
उन्हीं की तो मृत्यु हुई। किसी को दिल्ली
में आकर तो नहीं छेड़ दिया ना उसने।
प्राकृतिक है। शेर हिरण को खा जाता है।
प्रकृति है। कभी-कभी
इंसान नदियों को लील रहा है। कभी-कभी नदी
भी इंसान को लील रही। आप मृतकों की संख्या
में मत जाए। उसके परिवार से पूछेंगे तो
बहुत बड़ी त्रासदी है ये। लेकिन आदमी ही
कर रहा है ये सब।
आदमी क्यों कर रहा है? मजे के लिए कर रहा
है। मजे के लिए तो जो थार में जाते हैं
यहां से वह करते हैं। वह वहां अपने रोजी
रोटी के लिए कर रहा है। वो बेड एंड
ब्रेकफास्ट बनाता है। वो रेस्टोरेंट बनाता
है। वो छोटे-छोटे घर बनाता है। रहने के
लिए आपको लगता है कि क्यों ही कर रहा है।
पर फिर एक बार मुद्दा उठता है कि पहाड़ों
से पलायन बहुत ज्यादा है क्योंकि वहां
रोजगार नहीं है। विकास नहीं है। अस्पताल
जाने के लिए सड़क तक नहीं है। है ना?
चाइना ने देखो उस तरफ कितना विकास कर दिया
है कि रेल चला दी और हाईवे बना दिए और
इतना ज्यादा विकास हो गया। किसी भी दिन
हमारे पहाड़ों के ऊपर धमक आएगा। हमारी तरफ
देखो सिंगल सड़कें हैं। टैंक नहीं चल पाते
उसमें।
कैसे सुरक्षा होगी हमारे सीमाओं की? ये भी
एक पहलू है। सही गलत वाला बात नहीं कर रहा
हूं। बस पहलू कह रहा हूं। विकास अगर वहां
तक नहीं पहुंचेगा तो फिर पहाड़ों से पलायन
पे इतनी चिंता क्यों होती है?
और सुरक्षा को लेकर इतनी बात है ना होती
है। फैक्ट्रियां क्यों खुल रही हैं? आदमी
खुल रहे हैं। आदमी काम करेगा उसमें। आदमी
ही मरेगा जब दुर्घटना होगी तो
हम मैं फिर से कहूंगा हमको यह लगता है कि
हम प्रकृति से अलग हैं
और हम नेचर नहीं है। नेचर वो है जो हम
देखने जाते हैं। हम भी नेचर ही हैं। हम भी
यहीं के जानवर हैं। हमारी संख्या इसलिए
बढ़ रही है क्योंकि हम फूड चेन के ऊपर चले
गए हैं। तो हम मरे तो प्रकृति ही मर रही
है। मनुष्य भी प्रकृति से ही होता है। तो
प्राकृतिक डिजास्टर
में प्राकृतिक आपदा में प्रकृति प्रकृति
के साथ खिलवाड़ करती है। एक पहलू यह भी
है। दूसरा पहलू उस उसी उसी पहलू को अगर
आगे ले जाएं तो आदमी वहां जंगल में क्यों
रह रहा है? यह कब तक चलेगा भाई? हम जहां
पे बैठे हुए हैं जंगल था यहां। स्टूडियो
नहीं था हमारा। नदी बहती थी। यहां पे नदी
भी बहती थी, शेर भी होते होंगे, लेपर्ड
होते होंगे। तरह-तरह के जानवर यहां विचरण
कर रहे होते होंगे।
धीरे-धीरे यहां खेती करनी शुरू की। फिर
लैंड एक्वायर हुआ। बगल में मॉल वाला यहां
पे स्टूडियो
है ना। जहां राष्ट्रपति रहती हैं रायसेना,
वह तो बिल्कुल अरावली के छाती पे है। जहां
से हमारी सरकार काम करती है, भारत की
सत्ता ही अरावली की छाती पर बैठी हुई है।
उसमें अभी भी वन्य जीव हैं। धीरे-धीरे
विलुप्त हुए।
ये स्पेशल नहीं थे। अब वहां वाला स्पेशल
है। पॉइंट ऐसा काहे कि पहाड़ों में विकास
नहीं होना चाहिए। यह भी एक पहलू है। मैं
मानता नहीं इसको पर यह भी एक पहलू है।
इस वाले में जैसे क्या है मैं जैसे इसमें
लोग ये कह रहे हैं कि विकास के अगेंस्ट
तो एक्टिविस्ट लोग हो सकता है कहते हो बट
जनरली कोई मैंने मोमेंटम नहीं देखा कि कोई
एंटी डेवलपमेंट मोमेंटम बन रहा है। कोई इस
बारे में लोग लिख रहे हैं। ज्यादा बात इस
जगह की इस बात की हो रही है कि कि हम
थोड़ा सावधानी पूर्वक जगहों का चुनाव
करें। अपनी इमारतें खड़ी करने के लिए।
हां। हम माने कौन?
प्रकृति।
इंसान।
इंसान ना।
तो जो इंसान गलती किया उसको गलती का फल
मिला।
वो शायद अब जिंदा नहीं है। जिंदा है तो
उसका घर नहीं है। उसका घर बच गया है तो
उसका होटल नहीं है। जिस सड़क से वो चलता
था वो सड़क भी धंस गई।
कर्मा जो बोलते हैं ना हम
कर्म यही है फल यही है अपने को हमेशा यह
ध्यान रखना चाहिए यह कहना ये नहीं होना
चाहिए होना चाहिए ये सवाल नहीं है
सवाल ये है कि आप करेंगे तो आप ही फसेंगे
हां वही
अपने को पहाड़ से ज्यादा इंसानों को ये
बताना है कि ऐसा करिएगा तो एक दिन भोगेंगे
आप बह जाइएगा
तो कृपया सावधानी से विकास करें
और विकास हो ही क्यों अगर मतलब मतलब पहाड़
के लोगों के लिए किया जा रहा है।
पहाड़ के लोग ऐसे खुश नहीं है। उनको छोड़
दो ना कि अपन नहीं जाएंगे मैगी खाने आपके
पास। अपन रोड ही नहीं बनाएंगे।
अब तो उनके हॉस्पिटल बनाने के लिए सिर्फ
उनको सड़क चाहिए। पर सड़क तो चाहिए ना।
बिजली के खंभे लगने चाहिए ना।
तो उसमें बिजली भी तो आनी चाहिए ना। देश
भर में अभी देखो 2 घंटे की कटौती होती है
तो पूरा एक्स जो है भगभक उठता है कि बिजली
की कटौती शुरू हो गई है। कैसे होती है
बिजली भाई? या तो इधर प्रदूषण होता है तो
कहते हैं प्रदूषण बहुत ज्यादा हो रहा है।
व्हाई आर वी यूजिंग फॉसिल
फ्यूल? कोयले से बिजली को पैदा करते हैं।
अल्टरनेटिव क्यों नहीं सोचते? अल्टरनेटिव
सोचते हैं। हाइड्रोइिक प्रदूषण फ्री होता
है तो वहां पर क्यों बना रहे हो? कहां
बनाएंगे? गढ़ मुक्तेश्वर में। अरे कहीं तो
बनाना पड़ेगा। गढ़ मुक्तेश्वर में भी बना
सकते हैं। हां बन ही रहा होगा पर गढ़
मुक्तेश्वर में नहीं मिलेगा ना
बिजली
तो वही है आप सोलर सोलर से क्यों नहीं
करते तो सोलर लगा दिया तो कहते हैं कि यार
बहुत ही नुकसान कर दिया हमारा जमीन
किसानों की ले ली पूंजीपतियों ने प्रॉब्लम
लोग तो यह भी कहते हैं ना कि एयरपोर्ट का
देखो ठेका आपने स्विस कंपनी को दे दिया
राम नरेश चौरसिया को क्यों नहीं दिया ये
तो ये अब ध्यान आपको यह विश्वास करना
पड़ेगा अपने को क्या करना है इनमें इनमें
से कोई भी सही या गलत नहीं है।
पहलू हैं।
ये सब सारे पहलू हैं।
बहुत अच्छा है।
उसके बारे में भी सोचिए।
ठीक है। और यह मत बोलिए कि प्रकृति ने
किया है। यह मत बोलिए। यह होता है ना कि
प्रकृति ने।
नहीं नहीं भयान प्रकृति को कोई ब्लेम नहीं
कर रहा है।
प्रकृति ने कुछ नहीं किया है। आप भी
प्रकृति है। वह भी प्रकृति है। आप प्रकृति
के करीब नहीं है।
जाइएगा इधर उधर। सब कुछ प्रकृति ही है।
तो यह ध्यान रखिए अगर जब तक हम पहाड़ों को
अपने से अलग मानेंगे हम
कि पहाड़ अलग है, हम अलग हैं, धराली अलग
है। तो धरा ने ले ली। धरा हो गया वो। सब
कुछ धरा रह गया।
धरा का धरा रह गया।
अपने को यह मान के चलना है कि सब कुछ हम
ही हैं।
सड़क भी हम हैं। कार भी हम हैं। पैसेंजर
भी हम हैं।
आपदा भी हम है।
दुर्घटना में मरने वाले भी हम हैं। सलूशन
यही है। हमको एक साथ सबको लेके चलना
पड़ेगा।
यह इनका कर्मा कब आएगा डॉनल्ड ट्रंप का?
मैं उनको सोच रहा हूं तीन ताल में
परमानेंट कर लूं। वो हर बार बातचीत में
आते ही हैं। चौथे नंबर पे
स्टोरी में डिस्कस कर बात ही करत बंद कर
दिया है कि रोज नया-नया कर
अभी करेगा वो दो 250% कर सकता है वो। हां।
तारीफ करूं क्या उसकी? जिसने प्रेसिडेंट
बनाया।
और सुनो ये इंग्लैंड और ये वाला मैच भी जो
लास्ट वाला इंडिया ने जो जीता है सीरीज जो
ट्रंप ने ही करवाया
सही कह रहे हो
बात कर
बात कर लिया होगा वो
कुछ भी कर सकता है वो
लेकिन
वो एक मोदी जी को फोन नहीं कर रहा है यही
दिक्कत है मोदी जी फोन नहीं कर रहे हैं ये
मतलब ये तो रूठे होते है ना
रूठे यार को मना
अब तो बहुत इट इज़
मुंह से रूठ गए हैं ह्थे से छूट गए टाइप
का है
इट इज आउट देयर इन पब्लिक लूला डी सिलवा
बोल दिया कि मैं मोदी को कॉल कर लूंगा।
ट्रंप को नहीं करूंगा।
नहीं करूंगा।
यह लोग मिलके गुड बना रहे हैं। अब
और जबकि ब्राजील मतलब वहां तो अब लेफ्ट
सरकार है ना।
तब भी आप समझ रहे हो बहुत ही अलग ही
इक्वेशन चल रहा है।
कॉफी पे देखा तुमने? कॉफी पे उसने टेरिफ
लगा दिया वहां पे।
वो बहुत जबरदस्त आदमी है। इस लिहाज से कि
वो अमेरिका को ना बिल्कुल बर्बाद कर देगा।
अगले दो-ती साल में।
तो उससे क्या होगा कि अमेरिका की जो
चौदराहट थी दुनिया में ना
वो खत्म हो जाएगी। ये बैलेंस भी प्रकृति
ही ला रही है।
समझो ये भी वो चाइना का एजेंट है।
हां हां और चाइना की गोद में लोग जो है
चले जाएंगे धीरे-धीरे क्योंकि चाइना का वो
कुछ नहीं बिगाड़ सकता और उसको ये एहसास है
कि इससे चाइना को फायदा हो रहा है। पर वही
है कि
देखो यार आदमी ना अपने फेलियर को हमेशा
दूसरे पे ब्लेम करता है।
उसने बोला था जिस दिन मैं राष्ट्रपति बना
वो खत्म कर दूंगा वॉर।
वॉर खत्म कर दूंगा। और रोज उसको पूछता था
जो बाइडन को कितना घटिया प्रेसिडेंट है।
लगभग मरा हुआ है। इसने 350 बिलियन डॉलर दे
दिए लड़ाई में। अमेरिकन टैक्स पेयर का
पैसा था वो। अभी भेज रहा है वही। तो वो
किसको ब्लेम करे?
इसका बचपना क्या था?
उसने सोचा इंडिया को ब्लेम कर देते हैं।
चाइना को नहीं कर पाएंगे। ट्रॉमा होगा
नहीं नहीं मुझे लगा पड़ोसी दोस्त इसके
बड़े बदमाश रहे होंगे। उसको खूब पीटा-कूटा
होगा। उसके नेचर से लगता है। सबको तंग कर
दूंगा। आज मैं हूं कुछ
हमस ज्यादा पेट्रोल तो चाइना ले रहा हमस
वो आप बोल ना पूछते आए कह रहा मैं इसकी
इंक्वायरी करूंगा
यूरोप ले रहा है
हां लेकिन मतलब भारत जो एमए ने भारत के
विदेश मंत्रालय ने जवाब दिया
और पढ़ के ना मजा आ गया एकदम उसकी भाषा
बहुत दो टूक टाइप की थी जनरली एमए जैसे
मतलब बहुत उस तरह के सॉफ्ट और या सॉफ्ट
नहीं भी तो तटस्थ किस्म के बयान जारी करते
हैं। बट वो पढ़ते हुए आप मतलब उसमें कोई
मशीन नहीं थी। आप कोई भी चेहरा इमेजिन कर
सकते हैं। पर ये समझ में आ रहा था कि ये
कोई व्यक्ति बोल रहा है। साहब बहुत तेजी
से बोल रहा है। खरी-खरी बोल रहा है
और जल भुन गया होगा वो।
मिलानिया को बोला होगा।
देख रही हो
हमसे बात नहीं करता है। हम कर्मचारी से
हमको डटवा रहा है।
तो कर्मचारी है ना भाई कोई होगा। विदेश
मंत्रालय हां बहुत
यह बहुत अपमानजनक है अमेरिका के
राष्ट्रपति के लिए खुद अपने नाम से वो
पोस्ट करता है
और कैपिटल लीडर में करता है कुछ-कुछ चीजें
और उसको ये कोई रणधीर जायसवाल जो है वो
बता दिए गड़ब इयू जितना व्यापार रशिया से
करता है और तुम्हारा जो आ रहा है पैडियम
ले रहे हो और यूरेनियम बता रहे हो उनको
बढ़िया लगा रहे हैं भारत की प्रतिक्रिया
से मुझे
देखो ट्रेड नुकसान नहीं हो रहा है ना अपना
तो मतलब बटरल जो रिलेशन है देश का
उसको नुकसान पहुंच रहा है। उसको समझ में
नहीं आ रहा है कि भारत के लोगों के मन में
अमेरिका के प्रति जो हल्की सी सॉफ्टनेस आई
वो उस वो अगर गया
तो हो गया
सबकी धरे पे पानी
फिर जाएगा
हिस्ट्री कोई मतलब बहुत ऐसे अमेरिका की इस
तरह की है नहीं कि भारत के साथ बहुत
पुरजोर तरीके से खड़ा हो कॉन्फ्लिक्ट के
समय कभी नहीं हुआ
अब सारे हमारे जो दुश्मन हैं उनको हथियार
देता है मतलब बेचता है पाकिस्तान के पास
F16 नहीं होता तो उनकी एयर एयरफोर्स इतनी
ताकतवर थोड़ी होती तो जिस भी नाम पे आपने
दिए वॉर एंड टेरर और तमाम को जो भी आपने
दिया पर दिया तो आप ही ने तो
और अभी क्या कर रहे हैं आप
अभी जो हमको बार-बार वो पाकिस्तान में तेल
निकल आया है
पाकिस्तान में वही
हम पाकिस्तान के साथ हमारे आने वाले वक्त
आने वाले वक्त में पाकिस्तान भारत को
पेट्रोल देगा
हां आसिम मुनीर को घर बुला लिए लंच करा
ये सब जो सिग्नल आप दे रहे हो उससे वो
आपको लग रहा है कि मोदी को छेड़ रहा हूं
एक्चुअली आप भारत की जनता को छेड़ रहे हो
कि अपन कितना भी यहां पर फाइट कर ले मतलब
प्रो मोदी एंटी मोदी व्हाटएवर मोदी पर
मामला जब भी बाहर का आता है ना
तो इधर आदमी लोग इकट्ठा हो जाता है
मामला जब देश
ये समाचार जब तक रहेगा पगलू का
हाईलाइट में हेडलाइन में तब तक
लालू यादव
अमेरिका का नुकसान है
कि तुम अगर मुझको ना चाहो तो कोई बात नहीं
पर किसी को चाहोगे तो मुश्किल होगी। वही
है। बढ़िया है। मतलब भारत की विदेश नीति
का स्टैंड
आने वाले समय में और देखने लायक होगा।
देखते रहो। अब मामला इतना गंभीर हो चुका
है ना
कि डोबाल साहब मॉस्को चले गए हैं।
काहे कि अब नहीं लगता कि भारत झुकेगा
क्योंकि बहुत बर्दाश्त किया यार।
अब रोज उठ के एक बार सोचते हो कि हमने पीस
लाया।
अबे तुम क्या कर लेते? पीस डील तो तुम वो
ट्रेड डील तो तुमने किया नहीं था। वो तो
तुम खुद ही बोल रहे हो।
तो कौन ची से तुम पीस ले आए? वही कि तुम
लोग तुम्हारे जो समानुमान था उसको हमने
नुकसान पहुंचा दिया था जो भी है नूर खान
ठीक है। अल्टीमेटली
अंत में ट्रंप को ही थोड़ा सा झुकना
पड़ेगा। अगर वो नहीं झुकेगा
तो जो होता है ना जाओ भाई साहब
कर लो। अब मामला वहां तक पहुंच गया है।
फिर हम दोबारा राज कपूर के दौर के सिनेमा
देखेंगे।
हां क्योंकि अब अरे मोदी जी से अकेले में
फोन पे बातचीत करते हैं ना। मोदी जी इसलिए
फोन नहीं कर रहे पता नहीं क्या मांग ले और
क्या बोल दे और दूसरी बात वो बोल के फिर
उसको रिलीज भी कर दे।
ये रिस्क नहीं लेना चाहता कोई भी आदमी।
लेकिन वो अगर
अकेले में संबंध अच्छे रख के कुछ बातें
मनवाना चाहता तो शायद मान भी लेते। प्यार
से समझाया जा सकता है। मामले को
सुलझाया जा सकता है। है ना? बैलेंस के हित
में थोड़ा सा देखो लेनदेन में कुछ देना तो
पड़ता ही है ना तो आप कुछ देते आप कुछ
लेते बैलेंस हो जाता सब कुछ
लेकिन मुंहफर्ट आदमी है साला
कुछ भी
हां उससे मुंह कौन लगेगा भाई कौन चीज बोल
दे पता नहीं वो अच्छा ऐसा कोई सगा नहीं
जिसप उसने हगा नहीं
मैं टगा में जाता हूं आपने सही बोला है
अरे जापान ऑस्ट्रेलिया
सब तो एलई थे
ब्रिटेन
मतलब है अभी भी
और सबको मतलब मतलब देखिए
सख्त हुआ सख्त हुआ ऐसा नहीं है।
सबको गालियां दी है उसने।
गलत अपशब्दों का प्रयोग किया है।
ठीक है? तो आप सोच सकते हैं कि उस आदमी से
बात कौन करेगा भाई?
भूत आदमी है वो।
अब एक जो हमारे नीदरलैंड्स के हैं कि कहां
के हैं वो जो पहले यूरोपियन यूनियन के
आदमी जो नेटो के चीफ है मार्क रट्टे
उसने उनको प्राइवेट में डैडी बोला। उसने
स्क्रीनशॉट लगा दिया कि देखो मुझे डैडी
बोल रहा है। यह यह कोई बात हुई? इस तरह के
आदमी को कौन ट्रस्ट करेगा? काहे? अरे यार
मोदी जी डेढ़ 150 करोड़ लोगों के
प्रधानमंत्री हैं।
और अच्छा खासा राजनीतिक अनुभव रखते हैं।
हां। तीसरी बार बने हैं।
तो कौन चीखा? अब ये रिस्क नहीं ले सकते।
हम दुनिया के सामने हेमिलिएट कर दे वो
आदमी।
अच्छा है। नहीं बात कर रहे हैं। ऐसे ही
रहना चाहिए। फोन कॉल वहां जाए ही नहीं।
सेक्रेटरी लेवल पर बातचीत हो बनती है बात
तो बने नहीं बनती है तो उसी का नुकसान है
हमारा कुछ ज्यादा नुकसान नहीं है। अच्छा
कई पिछली बार वाले पे कमेंट इस तरह के आए
जो कि लोग मतलब सुनने वाले भी अपनी
अपेक्षाएं रखते हैं। तो लोगों ने कहा कि
आप एसएससी प्रोटेस्ट पर भी 5 मिनट चर्चा
कीजिए कि जो स्टूडेंट लोग मांग कर रहे हैं
कि एसएससी की जो परीक्षाएं हैं उसमें
पे बहुत सारी खामियां मतलब अलग-अलग तरह की
खामियां क्या है यार व्यवस्था नहीं बना
सके हम
हां वो
बात है
हां वेंडर के जरिए हम वो एग्जाम
जो वेंडर ब्लैक लिस्ट होना चाहिए
उसको आपने अथॉरिटी देते
और यार आप समझते नहीं हो जो बिल्कुल हम तो
उस दौर से गुजरे हैं ना आदमी यार फॉर्म
भरता है इंतजार करता है सेंटर मिलता है
वहां ट्रैवल करता है ट्रेन में कस के जाता
है 10 लोगों की बातें भी सुनता है या 10
लोगों पे अत्याचार करके जाता है क्योंकि
संख्या होती है उनकी ये सब कष्ट करके आदमी
को बोले कि परीक्षा कैंसिल हो गई फलानी
चीज काम नहीं कर रही है
मजबूरी में पैसे कहां-कहां से इकट्ठे करते
हैं बच्चे यार उसको एग्जाम को देने के
तो यह भी क्योंकि नौकरी के अलावा आपने कुछ
छोड़ा नहीं है हम आइडियली मैं बच्चों से
कहूंगा यार तो कोई तो खानदान में इससे
मुक्ति पाएगा।
जॉब बहुत खराब चीज होता है। हकीकत में बोल
रहा हूं किया हुआ है मैंने। जॉब आदमी को
नहीं ढूंढना चाहिए कभी भी। वोकेशन ढूंढो।
जॉब क्या होता है
कि वो काम जो मैं खुद कर सकता हूं लेकिन
मैं लेकिन इतना खराब है
कि मैं रुपए देके किसी और से करवा लूंगा।
उसको कहते हैं जॉब।
आपको परसेप्शन
कि मेरे पास आंटी में पैसा है यार तो मैं
ये काम मैं कर सकता हूं लेकिन इतना घटिया
काम मैं नहीं करूंगा। किसी को रख लेता हूं
मैं इसमें।
माय होल करियर वाज़ अ ल।
तो ये एलेन व्स इसकी बहुत बढ़िया व्याख्या
करते हैं। मैं उतना तो बड़ा आदमी नहीं हूं
कर सकूं। पर इसके मूल में यही है कि आपका
एक वोकेशन होना चाहिए
ताकि आपके लिए जॉब इंपॉर्टेंट नहीं हो।
जैसे एक वीडियो एडिटर होता है ना
वीडियो एडिटर वो वीडियो एडिटर होता है। वो
इसलिए वीडियो एडिटर होता है कि मैं वीडियो
एडिटिंग नहीं कर सकता हूं। तो मैं उसे
रखता हूं कि भाई मेरा वीडियो एडिट कर
दोगे। उसको कहते हैं वोकेशन।
यहां है कहीं और करेगा। अकेले बैठ के
करेगा। अपना ही वीडियो एडिट कर लेगा।
कुछ ऐसा करो जो आप कर सकते हो। इसके चक्कर
से जब जितनी जल्दी ये सरकार जाए, कोई
दूसरी सरकार आए, कोई दूसरा वेंडर आए। भैया
इतने करोड़ लोगों को कंप्यूटर देकर टेस्ट
करवाना इन सब निकम्मों के बस की बात नहीं
वोकेशन ढूंढिए।
जॉब मत ढूंढिए। क्यों? क्योंकि जब आपकी
जगह कोई और भी कर सकता हो तरह-तरह के
तो कितने कभी-कभी एक-ए करोड़ लोग फॉर्म भर
देते हैं किसी
प्रतियोगिता के लिए और कंपटीशन के लिए
हमने लोगों को तैयार किया नहीं है बच्चों
जीवन की कंपटीशन के लिए तैयार नहीं किया
है। उन निराशा होती है, फ्रस्ट्रेशन होता
है। और यह बीच में ये एजुकेशन का जो गैंग
सब घुस गया है। तरह-तरह के सर और मैम
यह भी एक एंगल है।
पहलू है।
हां एक पहलू यह भी है। देखो आंदोलन का
नेतृत्व कर रहे हैं ये लोग हम
कि हमारे बच्चों के लिए मैं लड़ हम लड़
रहे हैं। भाई साहब गिल्ट उनको ये होता है
कि ये बैच निकले तो दूसरा बैच आए और पैसा
लिया आए तो थोड़ी हम में हमारी जिम्मेदारी
बनती है और चूस लेते हैं ना वो भी तरह-तरह
इस देश में एक उद्योग हो गया है। कोचिंग
एजुकेशन नहीं कोचिंग
बंद करो जॉब मतलब अभी तो हमारे पास तो
रास्ता नहीं है बहुत ऐसे फैमिली से आते
हैं जिनके पास
एजुकेशन मतलब क्लास बाय क्लास डिग्री के
अलावा कोई और योग्यता नहीं है तो डिग्री
के साथ-साथ एक योग्यता जरूर अर्जित करें
यार कि मुसीबत आ जाए दुनिया पर तो आप कुछ
अपने परिवार के लिए कर पाएं इसलिए एक
योग्यता होनी चाहिए खैर आपके गृही प्रदेश
के एक नेता का निधन हुआ इस हफ्ते हम
शुभू सोन दम गुरु
और वो मतलब झारखंड की लाल मिट्टी से निकल
कर के और जंगलों में रहे यहां दिल्ली में
आदिवासियों की आवाज बनी मतलब बिरसा मुंडा
के बाद जैसी स्वीकृति आजाद भारत में
73 से वो
किसी एक आदिवासी नेता की रही उस क्षेत्र
में मतलब कोई भी व्यक्ति जो राजनीति में
सक्रिय है उसके बारे में कहने के लिए ना
उसकी मृत्यु के उपरांत तीनचार तरह के
बातें हो सकती हैं। सभी पहलू अलग हैं। पर
अपनी परंपरा ये रही है कि मृत्यु के बाद
हम उसके बारे में जो
अच्छा ही अच्छा
तो वो जो कंट्रीब्यूशन
इस समाज में दे के गया अपने तमाम उन पे जो
राजनीतिक आरोप और वो लगे वो हैं सब अपनी
जगह। लेकिन
आप लेकिन आदमी को ओवरऑल देखते हो। ओवरऑल
देखते हो तो जो महाजनीय व्यवस्था के खिलाफ
उन्होंने आंदोलन शुरू किया था जिसमें
महाजनों के खेत की फसलें महिलाएं काटती
थी। तो इट वाज़ अ एक मैसेज था पुरुष भी काट
सकते थे। महिलाएं जाती थी काटने
और पुरुष तीर कमान से उनकी रक्षा करते थे
कि अगर इन पर हमला होगा तो हम और जो
सूदखोर महाजन थे उनके अगेंस्ट कुछ इसी फसल
काटने से ही इस आंदोलन का नाम था। मैं भी
भूल रहा हूं मैं और इस तरह के बहुत सारे
उनका जो सबसे कच्ची शराब के खिलाफ
उन्होंने
सबसे बड़ा जो योगदान है वो है झारखंड
राज्य की स्थापना
हम वो तो है ही
ये आंदोलन उनका शुरू किया हुआ था
मैं छोटा था स्कूल में पढ़ता था
तो हम कहते थे कि झारखंड को अलग राज्य का
दर्जा मिलना चाहिए झारखंड को राज्य बनाओ
उसमें मैं अपने डिस्ट्रिक्ट को भी गिनता
था फिर वो भी उसमें आ जाएगा
लेकिन ऐसा हुआ नहीं
तो हमारा घर जो है वह झारखंड में पर खेत
सब जो है वह बिहार में है। उसका कारण यही
है कि जब झारखंड बन गया तो वह जिला जो है
वो उधर नहीं गया।
वो बिहार में रह गया।
हम झारखंड राज्य के लिए जो पृथक राज्य के
लिए जो आंदोलन चल रहा था उसका चेहरा थे
शिव सोरेन।
शिव सोरेन। इसीलिए जब राज्य बना तो उसका
नाम वनांचल रख दिया गया हम
कि उनका नाम उन सारी क्रेडिट उनकी नहीं हो
लेकिन फिर उसको झारखंड कर दिया गया तुरंत
उनके बेटे ने बड़ा अच्छा ट्वीट किया
उन्होंने लिखा कि मैं अपने पापा से सोरेन
साहब से पूछा कि
आप कैसे दशोम जो उनका नाम पड़ा दशोम का
मतलब होता है समाज को रास्ता दिखाने वाला
तो उन्हें बताया कि मैं इनके दर्द को
समझता हूं और इनके लड़ता हूं।
बहुत अच्छा सा उनका एक एक्स पे था वो
पोस्ट
और देखा जाए तो मतलब लंबी लड़ाई लड़ी है
यार। 73 से एक्टिव थे। आप जोड़ लो कितने
साल हो गए। ऑलमोस्ट 50
2000 में जाके तो उनको वो मिला।
पहचान मिली। एक तरीके से कहा
नहीं राज्य मिला।
पहचान तो उनको शुरू से मिल गई थी।
धन कटनी आंदोलन नाम देखिए।
धन कटनी हम
लेकिन वो क्या मंजर रहा होगा यार। सोचो कि
तीर कमान लेकर के आप उनकी सुरक्षा कर रहे
बहुत आइकॉनिक अपने ड्राइवर को उन्होंने
विधायक बनवाया टिकट दे के। वो एक जो
शेयरिंग पावर विद एवरीवन वाली बात थी ना
वो भी एक मैसेज था ना कि नहीं ऐसे कई
इंसिडेंट आदमी ने देखा है कि जो
बड़े नेता होते हैं अपने
जो उनकी सेवा करते हैं उनको मेवा भी देते
हैं। हमारे यहां पे भी तुमने देखा था
विजय सिंह
विजय सिंह गोंड साहब
संघर्ष के साथियों को भूल जाओगे क्या?
नहीं नहीं जब कुछ नहीं था जब
मैंने बोला मेवा दिया
तो उन्होंने दिखाया फिर कि मैं अपने जो
मेरी सेवा की उसको मैं बना सकता हूं
तो उन्होंने भी अपने सेवक को ही
जिला वाला जो होता है जिला पंचायत अध्यक्ष
बनाया था
वो तो
बाद में अपनी अपनी वो भूल गया
औकात कह लो मैं नहीं बोलना चाह रहा था
और उसने भाई साहब 36 का आंकड़ा रखा मतलब
उनसे बड़ा होने की कोशिश
ऐसा होता है ये बोले राजनीति की बहुत कॉमन
स्क्रिप्ट है ये और उसकी सबसे अच्छी खूबी
वो देसी मार्ग पड़ा रहता था वैसे और
मृत्यु भी उनकी इसी वजह से हुई बहुत
ज्यादा सेवन कर लिए थे वो
सिक्स नहीं किए गए
पर ये कि राजनेताओं को अच्छी मृत्यु
भी सभी को नसीब नहीं होती क्योंकि उसमें
भी गर्दिश और सितारों का खेल चलता है।
अपनी कामना सभी के प्रति यही है कि आप
जीवन के अंतिम दिनों में स्वस्थ, सुखी और
संतोषी हो के जाए। यहां
चलतेचलते जाए यार लेट वेट के नहीं।
तो आज
हां वो पर अगर आपको सुविधा होती है वही
लेटते हैं। गरीब लोग तो चलते-चलते निकल
लेते हैं।
नहीं जनरली ये होता है कि
हां या तो अपने पैर पे या चार लोगों के
कंधों पे चलते-चलते यानी अस्पताल कितने
चक्कर लगते हैं। बेचारे वैसे ही निकल जाते
हैं। अस्पताल के चक्कर से ही मुझे आज का
विषय याद आया। अच्छा अतुल तिवारी का ये
कहना है कि आज हम तमारदारों पर बात करें
जो अस्पताल में अलग-अलग तरह के तीमारदार
आते हैं। तीमार क्यों होता है यार
पता नहीं वो
तीमारपुर है दिल्ली में तमारपुर है
वहां पे हॉस्पिटल भी है एक हम
उसी से तो नाम नहीं पड़ेगा
हो सकता है हम
क्या तीसार
नहीं तीसार कहां अलग होता है तमार हो सकता
पता नहीं कैसे बनाए नहीं तमारदारी तो
बहुत परर्शियन वर्शन से होगा ना इसका
ताल्लुक
तारदारी का मतलब सेवा भी होता है
हां हां
सेवा हम तो सेवा का ही संदर्भ में कर रहे
हम अब सामने वाले देखो देखो
वो गालिब का है ना कि बेदरों दीवार सा एक
घर बनाया चाहिए। कोई हमसाया ना हो और
पासबा ना हो। जिसके आप इसके राजनीतिक अर्थ
भी निकालते हैं। पढ़िए अगर बीमार तो कोई ना
हो तमारदार और अगर मर जाइए तो नोहा ख्वा
ना हो। यानी मातम करने वाला कोई। वाह
अगर निकल गए तो तो तमारदारी की फिलॉसफी पर
तमारदारों के जो डिफरेंट कैरेक्टर्स होते
हैं अस्पतालों में
है ना जो भांप लेते हैं ये डॉक्टर साहब
हैं जो खेल असली
उन पर हम बात करेंगे फिर खबर और आखिर में
प्राणों से प्रिय तीन तालियों की
चिट्ठियां भी होंगी
आज हमें जल्दी भी है थोड़ी
हां जल्दी है
आज संजोग ऐसा है तो
बताएंगे अभी नहीं अगले में बताएंगे
अगले में बताएंगे
तमारदारी पे बात करनी
उनके देखे से जो आ जाती है
मोहम्मद पे रौनक
वो सब हते हैं एक बीमार का हाल अच्छा है
पर अभी मैंने रिसेंटली एक रील देखी
तो तमारदार तो होते अलग-अलग तरह के हैं।
कई बार ये भ्रम होता है कि तमारदार कौन है
और मरीज कौन है। खासतौर पे तब जब मरीज
तमारदार बहुत थक चुका हो दौड़ लगा के और
वो स्विच साइड कर ले कि तू थोड़ी देर इस
पे आजा। मैं उस पे लेट लूं, कमर सीधी कर
लूं थोड़ी अच्छी सी और बोले कि हां ठीक है
मैं तो तब से लेटा ही हूं। तो मैंने रील
देखी कि एक डॉक्टर साहब घुसे हैं तो कमरे
में कोई नहीं था। बोले मरीज कहां गया? तो
पीछे से
एक आदमी आता है उसके वो पाइप उसके हाथ में
है ग्लूकोज वाली आता है
और लेटता है चादर ओढ़ लेता है वो पाइप खुद
ही उसमें जुड़ जाता हां ग्लूकोस वाली बोतल
में घुसा के ऑन कर लेता है बोले तुम ही
मरीज हो कहता हम बोले कहां गए थे बोले
मशाला लेने गए थे
ईमानदारी में ईमानदारी का होना बहुत जरूरी
होता था हम
मतलब तमारदारी क्या है? हॉस्पिटल में अगर
जैसे लेके जा रहे हैं आप दूर तो वो आदमी
जा रहा है अपने मजे के लिए।
तारदार ना
हां हम
अरे हम चले जाएंगे कि शहर घूमने को मिल
जाएगा हम
खर्चावर्चा भी अगर
अटेंडेंट है
जिसको हम आजकल कहते हैं शहर में शहर के
हॉस्पिटल तो बहुत अच्छे होते हैं। आप
अकेले भी छोड़ दो कोई दिक्कत नहीं। लेकिन
सरकारी में आप जा रहे हैं
तो ईमानदारी उसके अंदर कईयों में नहीं
होती थी। वो मरीज को छोड़ के अपने जुगाड़
में लगा रहता।
पिक्चर भी देख लेता था। पिक्चर देखने जा
रहा हूं। बिल्कुल वही था। तीन से छह तीन
से छह पिक्चर मार के आ गया। क्या हुआ?
डॉक्टर साहब ने बैठे थे तो आ गया।
खानावाना अच्छा भकोस के खा रहा है। और
मरीज के साथ ही लेट भी जा रहा है उसी के
बिस्तर में थोड़ा देर कमर सीधा करने के
लिए। फुल ऑन मस्ती चल रही है उसकी। और
ईमानदारी कुछ-कुछ जो होते थे बेचारे सच
बताऊं तो जो ईमानदार होते थे वो खुद मरीज
बन जाते थे। धक्के खा करके हम
मरीज क्योंकि उसको यह पता लगाना है कि
भैया डॉक्टर कितने बजे आएंगे
पर्ची कहां पर कौन सी बनेगी दवा कहां से
लाएंगे
और उसके खाने की व्यवस्था क्या होगी मेरे
खाने की व्यवस्था क्या होगी जो जेन्युइन
होते थे तो वो बेचारे खुद बीमार पड़ जाते
बीमारी के साथ हमारे यहां ईमानदार तमारदार
की जरूरत या रेलेवेंस प्रासंगिकता इस वजह
से भी ज्यादा है कि बीमारी के साथ जो
प्रशासनिक बीमारी आती है ना अस्पतालों में
उस पर्ची पे जाइए वहां से टीपीए का वो
करवाइए। फिर वो डॉक्टर साहब से एक बार बात
कर लीजिए। नीचे मेडिकल स्टोर सुबह जांच की
लाइन में पहले लगिए।
तो इसके लिए एक व्यक्ति चाहिए होता है जो
ज्यादा एक्टिव होकर के काम दौड़ सके। और
दूसरा काम है मेंटल सपोर्ट जिसमें वो कहे
कि हम आप देखते होंगे ऐसे उसको कहते हैं
कल से तुम गुरु दौड़ने लगोगे। हम तुम्हें
बता रहे हैं।
नहीं परसों से
भले पैर टूटा हो।
हां कि अब डॉक्टर आ गए। कोई चिंतक बात
नहीं। घर रहते तो सोचते एक बार तो एक बार
एडमिट हो गए हो। यह लोग देख ही टाइम पे आ
गए अगर उन्हें तो बहुत कुछ हो जाएगा।
बहुत वो जो मेडिकल वह जो मेंटल सपोर्ट है
अभी तो उसकी इत्यादि होती है।
और आप बात कर रहे हैं टीपीए इत्यादि की
ये सब के पहले
सब कुछ नहीं होता था।
कुछ नहीं होता था। एक्चुअली जो तमारदार
होता था पंखा भी वही जलता था।
हाथ वाला पंखा
उसको जलते रहना पड़ता था।
काफी मुश्किल काम था वो।
आसान नहीं था। पर वह आदमी शहर की आबो हवा
के लिए और हॉस्पिटल में पोटाश की गंध वाली
हवा के लिए वहां रहता था। दूसरा
तमारदारों की तमारदारों से दोस्ती हो जाती
सह ततीारदार
सह तारदार
तुम कहां से आए हो? फलान जगह से। अच्छा
आपके तो किडनी वाले हैं ना आपके? हां।
और सामने वाला तमारदार नए तमारदार को ढास
बनाता था। अरे हम जानते हैं ना हम बता
देंगे आपको। शर्मा जी करेंगे। अरे 45 दिन
से हम यहां हैं। आप क्या बात कर रहे हैं?
एक-एक चीज देखे हुए हैं हम।
हम करवा देंगे। हम जाएंगे साथ में
वो होता था और हॉस्पिटल के सामने पहले
गुटखे की दुकान नहीं होती थी। पान का
दुकान होता था एक और फल का दुकान होता था।
फल का हां फल और जूस का। तो कोई भी आदमी
मिलने आया।
तो वो अंगूर हरे वाला
केला और दो चार एप्पल
आधा दर्जन केला इत्यादि
लेकर ही आता था। क्योंकि वह नियम है कि आप
मिलने गए हैं।
अभी तो अंदर ले जाने नहीं देते कि आप बाहर
का सामान ले जा सकते हैं।
लोग खाना भी लेके आते थे तमारदार के लिए
और मरीज के लिए भी
डॉक्टर नहीं आते थे।
और कंपाउंडर या नर्स जो जिसे कहते हैं आप
वो आधा काम तारदारों से करवाते थे।
जो काम उनका होता है क्योंकि उपलब्ध नहीं
होते हम
पहले के अस्पताल भारत के सरकारी अस्पताल
प्राइवेट अस्पताल उतने होते नहीं
होते नहीं थे अस्पताल मतलब सरकारी अस्पताल
बहुत बुरी हालत में थे खिड़कियां होती थी
जिसमें शीशे कभी लगे थे जब नया-नया बना था
उसको तो गायब ही हो जाते थे
हां और वो लाल होते थे बिकॉज़ तमारदार जो
है वो पान खाते थे वहीं थूकते थे
और गंध दुर्गंध जो होती है गंध नहीं
दुर्गंध ओो और तारदार की हालत इसलिए बुरी
होती थी कि उसको भी जाके फ्रेश होना है।
उसे अस्पताल में बैठे रहना है।
जो शरीफ होता था वो परेशान बदमाश तो अपना
घूम रहा होता। तमारदार तमारदार भी तो
ऐसे-से होते थे कराते थे जो पसीने से लथपत
खुजा दो। अरे यार मैं तुम्हारा पीठ कैसे
खुजा दूं पसीने से लथपत
फिर कई ऐसा होते थे कि पाइप बदल दो। यूरिन
पास जो करते थे वो सारा कुछ अब हस्पताल हो
गए हैं। आप जाते हैं सब कुछ हो जाता है।
पहले नहीं होता था। पर एक तरह से
अनडॉक्यूमेंटेड
ह्यूमन रिसोर्स है वो ईमानदार की जो
परंपरा हमारे समाज में है ना एक कलेक्टिव
सोसाइटी कई बार गांव भर में घोषित तमारदार
होते थे
कुछ लोग होते थे ऐसे जो कि जिनके पास समय
होता था
और वो बाय द वे
लोभ लालच में नहीं
सेवा बहुत
उत्साह में भी
जाते थे और उनका एक रेपुटेशन होता था कि
ऐसे मुसीबत में मदद करते हैं ये
कैसे जाते हैं
एक्सपीरियंस्ड होते थे वो चले जाते हैं बस
चले जाते हैं। हां हां और वो कई बार जैसे
एक थे हमारे यहां वो बीएचयू लेके जाते थे
सबको तो नाम कुछ और था पर क्योंकि भांग का
गोल एक सेवन करते थे उनका नाम भोलेनाथ रख
दिया गया था भोलेनाथ भैया जो हैं
बनारस उससे और अच्छी चीज
तो गांव में किसी को कुछ दिखाना हो कहीं
कुछ हो तो तो फिर भोलेनाथ भैया को बुलाया
जाता था कि यार इनको भी ले जाते उनको पता
था कि फर्स्ट फ्लोर पे जीआई वाला है सेकंड
पे ब्रेन वाला है और डॉक्टर शुक्ला को अगर
दिखाना है सब उनको को जबान इतनी बार वो जा
चुके थे उनकी स्किल भी थी ट्रेन में मरीज
को ले आना मरीज को बैठ बैठना बहुत जरूरी
पर आप रिजर्वेशन करवा नहीं सकते टिकट है
ना ये सब होता ही नहीं था
तो वो फिर इसमें भी सिद्ध हंसते थे कि
अंगोछा फेंक करके कैसे सीट ली जाए और उसके
बाद मरीज को बैठाया जाए और कोई यह ना कहे
कि थोड़ा सड़क जाओ हम भी बैठ जाए इसके लिए
एक भय फैलाना उस बीमारी का ट्रेन के अंदर
कि साहब पी लिया हुआ था
उसके बाद लग गया कोई और बीमारी तो तब से
आंखें पी ली हैं। अब हमें लग रहा है इनके
घर मतलब यह सुनने वाले को यह ना लग जाए कि
यार दूर ही रहो तो अच्छा है।
तो इस तरह से वो कंफर्टेबल देखिए वो
शरारतें हैं पर अपने उनकी ये है कि मेरा
मरीज जो मेरे गांव में है
सुरक्षित जाए सुरक्षित जाए
और आराम से जाए।
मेरा कोई लगाव नहीं है निजी तौर पर। वो
सिर्फ मेरे गांव का है उससे। तो अब
क्योंकि मैं लेके जा रहा हूं वो तो मेरी
जिम्मेदारी है। फिर वो लोग
जिम्मेदारी बखूबी निभाते थे यार।
उनका पूरा चेक लिस्ट होता था।
हां। कि सबसे पहले चाय का थर्मस क्योंकि
चाय ठंडी हो जाएगी लाने में उतनी दूर से
बाहर से प्लेट स्टील वाले ग्लास
अपने कुछ कपड़े उसके भी कपड़े लोटा
सब कुछ लेके चलते थे कि और क्या-क्या है
ये जरूरत पड़ा ये जरूरत पड़ा फिर वो
निकलते थे कुछ-कुछ खाने का भी रख लिए
बिस्किट वगैरह दाल मोट वगैरह
और वो बड़े प्यार से रहते थे
अच्छे तमारदार को ये मालूम होता है कि
डॉक्टर मिश्रा जो है सुबह तो झल्लाते हैं
लेकिन दोपहर में थोड़ा नरम पड़ जाते हैं
तो सुबह पूछोगे तो घरियाए जाओगे। इसीलिए
दोपहर में आएंगे तब कल से पूछ लेना
डॉक्टर्स क्या है? कब तक छूटेंगे? सुबह
पूछोगे डाइट दिए जाओगे। तो उनको यह पता है
उसको टाइम हो गया है ना उसको तो ये वाली
जो स्किल है ना तमारदार की अभी जाने दो
डॉक्टर को दोपहर में पूछ लेंगे। और जो
सहयोगी तारदार वाले में ना वो संबंध इस
तरीके से और प्रगाढ़ होते हैं कि भैया हम
बिस्किट नहीं खाते हैं। आप हमारा भी
बिस्किट खा लीजिए चाय के साथ जो मिला है।
आप सुनिए पानी भरने नीचे जाते होंगे। वहां
ना जाया करिए। दोपहर में शाम 4:00 बजे
यहीं पर ही लेकर के आता है। लाता वो स्टाफ
के लिए है। पर एक बोतल अपनी भी आप दे
देंगे उसको तो भर देगा। इस तरह के जो
हैक्स वो बता देता है जिससे थोड़ा श्रम जो
है उसका कम हो जाए। यहां से बॉन्डिंग
इमारत
और उसको यह भी पता होता था ना कि कौन सा
जैसे वार्ड बॉय है
कंपाउंडर है सिक्योरिटी
सेट करना है।
सबको सेट करके सिक्योरिटी गार्ड को एक दे
दिया कुछ बानवान ला के कि जितनी बार आएंगे
जाएंगे रोकना मत हम और देख लेना ठीक है।
कंपाउंडर को सेट कर लिया कि टाइम पे आके
ड्रेसिंग कर दीजिएगा। चोट-वोट वगैरह लगी
है। वार्ड बॉय का सबसे बड़ा रोल होता था
क्योंकि वो उसकी सारी व्यवस्था को बनाता
था। चाहे मरीज को लेटाना उठाना बैठाना हो
उसके सोने की व्यवस्था टॉयलेट
लाइन लगती थी ताऊ मैं एक दो बार झेला हूं
बाकी मेरे चाचा होते थे ललन चाह वही जाते
थे ज्यादातर मरीज को उनकी पहचान भी होती
थी बीएचयू वगैरह में
नल्ले के जाना होता था मेन प्रॉब्लम जो
मुझे समझ में आता था वो टॉयलेट क्योंकि
अक्सर अस्पताल के बाहर आप कहां जाएंगे
सुलभ शौचालय तो होते नहीं थे इतने गंदे
होते थे पेशाब घर वगैरह के दूर से ही
नगवंसा फट पढ़ जाए आपका तो उसी टॉयलेट को
यूज़ करना होता था जिसमें मरीज भी जा रहे
हैं आप भी जा रहे हैं। थोड़ा वैसा होता था।
उसमें एक वाइट पाउडर लाके
हां डीडीटी
छींट देते थे और उसके बाद एक बड़े बाल्टी
में पानी लाके फेंक देते थे
और चला जाता था वो लड़का
डीडीटी होता था ना वो
नहीं नहीं डीडीटी तो स्प्रे होता है
नहीं पाउडर भी
पोटाश बोलते थे उसको पाउडर को
अच्छा
उसका दुर्गंध अलग होता था
उसका दुर्गंध अलग होता है
और जो कि लखनऊ में चारबाग स्टेशन पे
हां हां
छिड़काव होता
छिड़काव होता है
लखनऊ वाले मुझे पकड़ ले धर लेते हैं कि
भैया कहां इसे हम अब तो नहीं आती बदबू वो
आप बोलते रहते हैं हर जगह
जब था तो बोले थे लखनऊ को
मुस्ताक अहमद युसुफी के एक लेख का अंश है
वो लिखते हैं कि उनका जो अपना अंदाज है
गरज की जितने मुंह उनसे कहीं ज्यादा बातें
और तो और सामने के फ्लैट में रहने वाली
स्टेनोग्राफर जो चुस्त स्वेटर और जींस
पहनकर बकल मिर्जा अब्दुल बेग अंग्रेजी का
एस मालूम होती हैं भी मिजाज पुरसी को आई
और कहने लगी लगी हकीमों के चक्कर में ना
पड़िए। आंख बंद करके डॉक्टर दिलावर के पास
जाइए। 3 महीने हुए आवाज बनाने की खातिर
मैंने इमली खाकर गले का नास मार लिया था।
मेरी खुशनसीबी कहिए कि एक सहेली ने उनका
पता बता दिया। अब बहुत इफाका है। इस बयान
की ताईद कुछ दिन बाद मिर् अब्दुल वदूद बेग
ने भी की। उन्होंने तस्तीक की कि डॉक्टर
साहब अमरीकी तरीके से इलाज करते हैं और हर
केस को बड़ी तवज्जो से देखते हैं। चुनांचे
सैंडल के अलावा हर एक चीज उतरवा के
उन्होंने स्टेनोग्राफर के हलक का बकौर
मुआयना किया। इलाज से वाकई काफी इफाका हुआ
और वो इस सिलसिले में अभी तक पीठ पर बनशी
शुआओं से सेक कराने जाती हैं।
मुझे यकीन है कि इस तरीका-ए इलाज से
डॉक्टर मौसूफ को काफी इफाका हुआ होगा।
क्या था गुरु? इफाका
आप बनशी शु मतलब समझे अल्ट्रावायलेट रेज
से वो जो रेज थेरेपी पीठ पर
शुभ समझ से लेने के काम में आता है
उर्दू में कुछ भी लिख दो ना बहुत बढ़िया
अच्छा लगता है नहीं
खैर इनके मजाहिया किस्से तो अपने ही हैं।
कौन से किस्से?
अरे यार
तुम्हारे भी तो उर्दू में तुम घुस जाते
हो। फौरन गालिब बन जाते हो। दूध शब्द पड़े
और बन गए तुम।
एक तो इलाज जो होता था कि कब गए हो पहली
बार तमारदारी में जो इतनी स्मृति में जब
होल सोल आपको जिम्मेदारी दी गई नाउ यू आर
अ तमारदार ओल्ड
इतना बड़ा तो मुझे कोई ट्रस्ट नहीं करता
था कि इसको पता है बदमाश छोड़ छोड़ के भाग
जाएगा
मेरे चाचा का एक्सीडेंट हुआ था जंग की
हड्डी उनकी टूटी थी तो ऑलरेडी दो बार वो
जा चुके थे तीसरी बार था कि इनका थोड़ा
छोटा सा ऑपरेशन होगा तो कि तुम ही चले जाओ
तो हमारे दिमाग में तो 12 से तीन से तीन
से छ सब चल रहा था कि यही सब अपना अच्छा
है तो हमें अपना पैसा मांग लिया हम के
वहां पे खर्चा भी होगा अरे तो अस्पताल में
तो खर्चा है उसमें लो रख लो ₹40 दे दिए तो
तुम जोड़ रहे हैं उनके ₹8 का टिकट हो
जाएगा यही सब चल रहा है उसको हमको कोई
परवाह नहीं था क्योंकि ऑलरेडी दो-तीन बार
हो आए थे वो और वो कि बेटा थोड़ा रगड़ के
दो माल मसौदा उनका वो दे दिया क्योंकि
इतने सीरियस नहीं थे ना कि उनको लिटा करके
अब चलते फिरते जा गए थे पर ऑपरेशन होना था
तो सुबह पहुंचे किसी रिश्तेदार के यहां थे
फिर अस्पताल ले गए। और उन्होंने कहा कि
ठीक है कल इनका वह करने का है। तो फिर
दूसरे दिन अपना स्वामी पिक्चर देके दूसरे
दिन फिर ले गया उनको तो गए अपना डॉक्टर
देखा बोला अरे यहां पे इनके जो है ना वो
हल्का सा रह गया है एकद दिन लगेगा अभी सूझ
गया है पस आ गया इसमें तो उन्होंने
ड्रेसिंग व्रेसिंग कर देते ऑपरेशन उनका
ऑलरेडी हुआ था उसमें पस वगैरह आ गया था तो
शाम में अपना मैंने कहा कि यहां पे बहुत
गर्मी है हम वहीं सोने चले जा रहे हैं
रिश्तेदार के यहां वहां एडमिट उनको नहीं
होना था तो बोले कि मतलब हम यहां एडमिट
नहीं होंगे आप यहां एडमिट कौन करेगा भाई
हमको तुम वार्ड वार्ड में बात कर सकते हो
उन्होंने नहीं चलो वही रिश्तेदार के
चलेंगे वो भी आगे इसलिए मेरा था क्योंकि
वो पूरे रहते थे कि ये करो वो करो तीसरे
दिन फाइनली उन्होंने डॉक्टर ने देखा छोटा
सा चीरा लगाया बोला बस ट्रेिंग कर दिए ये
ध्यान रखिए पानी ना जाए गर्मी से बचना है
यह है वो है फिर चाचा को बताया कि अब सब
ठीक हो गया है एक तो पिक्चर और देख लेते
हैं पिक्चर देखे वो वापस आ गए लेकिन
मेरे बस की नहीं थी ना अगर ती करना मैंने
देखा कर नहीं कर सकता वो मतलब
पर कई लड़के जिनको मालूम होता है ना नरम
केस है मतलब समझ रहे हैं इसी तरह का छोटा
केस है जिसमें 24 जिसमें मरीज को पकड़
करके पेशाब कराने नहीं ले जाना है उसमें
गांव के लड़के कह देते हैं कि अरे हम कर
लेंगे क्योंकि उसमें आपको कुछ समय के लिए
घर से मुक्ति
मिल जाती है।
आजकल मोबाइल फोन रहता है आपके पास। आप
अपना रील देखिए। पहले हां पहले ये भी एक
दिक्कत थी ना आपके टाइम पास का जरिया नहीं
होता था कुछ
आप क्या करेंगे ज्यादा से ज्यादा एक पेपर
तीन दिन पुराना है उसी को पढ़ पढ़ रहे हैं
जबरदस्ती खोड़खोड़ के वो भी किसी मरीज ने
छोड़ के चला गया है
नहीं अक्सर ये जरूर करते थे हमने गांव में
देखा है कि कि कहते थे कि मैं देख लूंगा
और फिर अपने तीन चार दोस्तों को बुला लेते
थे किसी एक दोस्त को या छोटे भाई को कर
दिया पेशेंट मरीज के पास और चारों जो है
अस्पताल के नीचे जो वहां चबूतरा बिछा है
वहां पत्ते
ताश खेल रहे
ताश अपने भी नहीं होते थे यार जो तीन चार
अटेंडेंट होते थे ना
हां उनमें के भी
वो इनफैक्ट वहां पे बहुत सारे किस्से
कहानियां
दुख सुख शेयर किए जाते थे कभी-कभी रिश्ते
बन जाते थे
कोई मिलने आया दूसरे मरीज को
फिर बातचीत चली
ये सब भी होता था
पर तमारदारी में मैं आज की सोसाइटी में आप
मिस करते हो उसको
अब जरूरत भी नहीं है ना हालांकि हम चाहे
कहीं भी रहे हमारी सोसाइटी वैसी ही है तो
अपन उससे दो चार नहीं हुए पर यह मैंने
महसूस किया है कि आप जब अस्पताल में होते
हो तारदारी तारदार के रोल में तो आप बहुत
अकेले हो जाते हो क्योंकि आजकल के अस्पताल
ना तरह-तरह के खर्चे तरह-तरह के टेस्ट
फलाना कागज ये लाओ वो लाओ उसमें आपको
दौड़ाते बहुत हैं। तब आपको एहसास होता है
कि कोई और होता साथ में
तमारदार को भी एक तारदार
तारदार चाहिए।
किसी का अकेलापन भरना
थोड़े से अकेलेपन को निमंत्रण होता है।
आजकल हालांकि टीवी में भी लगा देते हैं
रूम में।
टीवी है
अगर आपका रूम है तो
तो इट इज बेटर बट फिर भी आप अपने मोबाइल
फोन पे अपना वक्त बर्बाद कर सकते हो।
व्यतीत कर सकते हो।
पर काम तो करना ही पड़ता है ना। दौड़ना
बहुत पड़ता है। तो उसमें आपको लगता है कि
दिन में भी अगर दो लोग होते जनरली यह होता
है कि एक आदमी ऊपर है, एक आदमी नीचे है।
क्योंकि ऊपर एक की इजाजत है।
तो एक नीचे है। तो फिर दोनों में संवाद
होता रहता है।
ये निकल के गया। वो उसको भेजा
वो होता है। आपने देखा है एक तारदार का
काम वो भी होता है। ब्रेकिंग न्यूज़ देना।
जैसे मान लीजिए किसी की सर्जरी है तो वो
आईसीयू के बाहर खड़ा है। उसकी ड्यूटी वहीं
लगी है। वहां लोग सब फोन पे है कि क्या
बोले? बोले हां अभी डॉक्टर साहब गए हैं दो
बार ऐसे मुंडी हिलाए यानी मरीज पॉजिटिव
रिस्पांस कर रहा है। दो बार सर हिलाए तो
वो ब्रेकिंग न्यूज़ या अपनी व्याख्याएं
बता रहा है। अभी डॉक्टर से उसकी कोई बात
नहीं हुई है कि फिर बोले अरे घबराइए नहीं
एंबुलेंस
बनता है। हां क्या है? अरे एंबुलेंस वो
बाहर जाने वाली एंबुलेंस आई है। यहां
थोड़ी आ रही है। वो आप लोग बिला वजह डरते
हैं। तो यह भी कह रहा है कि बाहर एंबुलेंस
आने लोग करे किसके लिए बुलाई कर वो यहां
से जा रही कहीं और तो वो कुछ रियलिस्टिक
बातें कह रहा है कुछ गल्प कह रहा है ताकि
जब तक डॉक्टर से बात नहीं हो पा रही है तब
तक चीजें कंट्रोल में रहे
मेरा एक दोस्त 2004 की बात है क्रिकेट
खेला उसका सर फट गया था तो उसकी वाइफ यहां
पे नहीं थी तो उसने कहा कि यार मेरे यहां
रुक जाएगा पूरा सोचा वो बात ही नहीं कर पा
रहा था वो टाकेवके लगे थे मैंने कहा ठीक
है तो मैंने देखो तुम यहां सोओ मैं हॉल
में सो रहा हूं और ये लैंडलैंड तुम्हारे
यहां रखा है ये मोबाइल तुम्हारा ये मोबाइल
जब भी हो रात में उठा देना जरा सा भी कुछ
लगे पानी कुछ ठीक है भाई हम अपना लगा बजा
के सो गए सुबह उठे 9:30 बजे ओो गया उसके
पास तो उसने बोला कि रात भर फोन किए तुमको
लेकिन तो बोले तुम उठाए ही नहीं हमको पानी
चाहिए था हमसे उठा नहीं जा रहा था और तुम
मतलब हम हमारी हेल्प करने आए थे तो फिर
रात में उठे हम ऐसा भी क्या था साला जाके
ले सकते थे खुद से तो ईमानदारी अपना अलग
किस्म का भी होता था
सर फटा है तुम खेले हो हम वहां फालतू फंसे
रहे हालांकि उसके उसका जितना भी रैक वैक
में रखा था सब हम काफी करके खत्म कर दिए
मामला वो सही जैसे अब एक नौजवानों के लिए
ना एक और चीज होती है कोई भी जैसे वो मतलब
Lindin को भी लोगों ने डेटिंग साइड बना ही
लिया है ना तो ऐसा पाया गया है कि नौजवान
में अगर वो देखता है कि बगल में तमारदारी
में भी एक सुंदर कन्या है
क्या अपने को भूल कहेगा कि अरे मम्मी हम
देख लेंगे ना हम रात भी रुक जाएंगे दिन
में भी देख लेंगे आप लोग हम सो जाते हैं
रात में हमें दिक्कत नहीं होती। हमें नींद
आ जाती है अच्छी
और वो अपने मरीज को छोड़ देगा।
नहीं छोड़ेगा।
ईमानदारी उधर ही करने लगता है।
जस्ट बीइंग प्रेजेंट देयर।
ठीक है वो कि मैं पानी लेने जाऊंगा तो
आंखें चार हो जाएंगी। अभी वो 17 18 साल का
है ना आप उस दौर का सोचिए।
तो वो वो भी एक ईमानदारी कर रहे हैं। पता
होगा आप कुछ पी के आए हैं सिगरेट वगैरह।
तो उसमें पूछते सिगरेट पियो ना। अरे
तुम्हारा तबियत खराब है। तुम लेटर हो ना।
तुम काहे इतना हल्ला मचा रहे हो आराम से
लेटे रहो। उसमें उनको पूछना है। अच्छा यह
हुआ वो पर्ची का क्या हुआ? वो डॉक्टर क्या
कह रहे थे? अरे तुम बीमार हो तुम आराम से
बैठे रहो। दिमाग का दही वैसे ही हो रखा
है। एक तो उस अस्पताल में सरकारी यही पता
नहीं चला डॉक्टर कौन है?
एक डॉक्टर है। हड़बड़-हड़बड़ भाग रहा है।
आपको लोग एक डॉक्टर है। पता है वो
कंपाउंडर निकला। आप फेल हो गए फिर वापस
आया। वो डॉक्टर कब आएंगे? फलाने चक्रवर्ती
डॉक्टर शाम में आएंगे राउंड पे। राउंड। और
उस समय डॉक्टर को भन्नाया हुआ वो रहता था।
डॉक्टर साहब इनका क्या हुआ? क्या हुआ? चलो
अंदर कैसे आ गया यह रूम में क्या कर रहा
है यह तो आप किनारे दरवाजे जाकर चुपचाप से
खड़े हो के क्या कर डॉक्टर चेक किया दवा
ले चला गया फिर अब मरीज साहब को क्या बोला
पता नहीं क्या बोला दवाई लिख के फिर चला
गया अब आप उसके पीछे नहीं जा सकते फिर
कंपाउंडर से पूछेंगे क्या हुआ साहब
तो इतना कंफ्यूजन होता था अस्पताल में
और गलती से ऑपरेशन वगैरह है तो फिर आप
छोड़ ही दीजिए एक तो लाल बल्ब क्यों जलता
अंदर आपको कुछ चल रहा है भाई
बाहर उसमें वो फिल्मों फिल्मों में दिखता
था जीरो वाट का ओटी का बल्ब या आईसीयू का
जल गया और बाहर 240 वाट का ड्रामा होता था
वही तो था बल्ब सब बत्ती बुझने का इंतजार
कर रहे बत्ती बुझी बत्ती बुझी डॉक्टर साहब
हाय डॉक्टर साहब क्या हुआ तो डॉक्टर जो
बोलते थे वो दो तीन चीजें स्पष्ट होती थी
कि मैंने इंजेक्शन दे दिया थोड़ी देर में
आराम से हो जाएगा
अच्छा हुआ टाइम पे ले आए
वरना आज कुछ हो जाता
हां देर हो जाती है तो
तो उसमें वो है कि वो सुंदर कन्या वाले
में कि अक्सर उसका कन्या का बाप बीमार
होता था पिता उनके तो वो रात में जब
खर्राटे लेकर के सो रहे होते थे तब लड़के
जो है ताका झांकी करते थे तो उस पे
बैठे-बैठे शेर गए बैठे बैठे-बैठे
बैठे-बैठे
तेरे खर्राटों की सदा में वो असर देखा
आज तुम शायराना हो यार पूरा बोलो
तेरे खर्राटों की सदा में वो असर देखा
हमने वार्ड नंबर पांच को भी ताजमहल समझ
फिल्मों में जो फिल्मों के डॉक्टर हैं।
हमने एक बार वैसे इस पर अच्छे से बात की
है लेकिन क्योंकि जिक्र आ गया मैं इस बात
का जवाब अभी भी नहीं खोज पाया हूं कि
फिल्मों वाले डॉक्टर क्या एलियन मतलब
दूसरे ग्रह से आते थे कि हमेशा उनको खुद
बाहर जाकर के छोड़कर आने की जरूरत पड़ती
डॉक्टर साहब मैं आपको चलिए आपको छोड़ आता
वो रिस्पेक्ट नहीं गांव में भी होता था।
हमारे यहां भी डॉक्टर घर आते थे।
वैद्य को वैद को
तो उनको घर तक छोड़ने का चलन था। हम्
लेकर जाने का भी ले लेने का
लेके आते थे लेके छोड़ के जाते थे और पूरे
घर वाले आते थे थैंक यू
मॉडर्न एरा में ही कैन बुक इन uber
अब जमाना बदल गया है अब तो हंस
मॉडर्न एरा में डॉक्टर भगवान भी नहीं है
और वो उसके पास वो भी नहीं है जो ब्रीथ
होता था
लेदर का लेदर का होता था वो
और वो आला लेके चलते थे
आला उठवाते थे आला ले लो मेरा आला और बैग
हां कोई एक और आदमी यहां
हम ही सब उठवा देते थे डॉक्टर लॉकर साहब
होते थे हमारे
अच्छा हां
चलो मेरा फिल्मों में भी देखा हमने साइकिल
उठाते थे उनको बैठा के अपना ले जाते थे
और फिल्मों में भी यह भी दिखता था कि कोई
पुराने डॉक्टर मतलब मुर्दराज टाइप के वो
फीस का जो सिनेमाई त्याग होता था डॉक्टर
साहब आपकी फीस पहले डॉक्टर देख के बाद फिर
पूछते थे डॉक्टर साहब आपकी फीस
तुम्हारे पिताजी मेरे अच्छे मित्र थे ये
भी तो होता था
डायलॉग मार के चले जाते थे
कोई बात नहीं फीस छोड़ो होम विजिट में
फ्री देता हूं
एक होता था दवा का
जैसे डॉक्टर ने पर्ची लिख दी तो मोस्टली
वह दवा वही लिखते थे जो अस्पताल में मिल
जाए सरकारी। फिर धीरे-धीरे वो बदलाव हुआ
कि उनके सेट
दुकानदार होते थे जो एमआर वगैरह दवाइयां
देते थे। लिखते थे इसको फलाने यहां से
कुलदीप की दुकान से ले लेना। बोल के बेचता
था वो। तो कुलदीप तो बैठा हुआ है एकदम
आराम से। दवा दे दिया। अब आप डॉक्टर के
पास अगर जाओ हम यह दवा बदल देना। हां।
इसको ऐसे कर देना। अब वो कुलदीप दवा वापस
नहीं ले रहा है क्योंकि वो बेच चुका है।
तो ये सब हम
बहुत पेन होता था यार उस जमाने में
डॉक्टर बदमाशियां करते थे। तो ये
पहले डॉक्टर डिस्काउंट भी दिलवाते थे।
कुछ अच्छे
पर्पस ये होता था कि उसी दुकान से खरीदें।
तो वो यही कहते थे कि कुलदीप के यहां से
ले लेना। कुलदीप मेडिकल है।
तुमको डिस्काउंट दिलवा दे। मेरा नाम बता
देना।
तो ये सोचता था डॉक्टर साहब देखो मेरे से
दवाई में भी पैसा बचा रहे हैं।
पर एक्चुअली काट रहे थे।
एक्चुअली कुलदीप और डॉक्टर साहब की सेटिंग
होती थी। देते और मेडिकल अवेयरनेस तब इतनी
खराब थी ना लोगों को यह अब तो फिर भी लोग
चार दवाई का नाम जान गए हैं। गांव में भी
लोग जानते हैं कि यह एंटीलर्जिक है, ये
एंटीबायोटिक है और नहीं मिलती तो पूछ लेते
हैं इसका कोई विकल्प दे दीजिए।
सब्स्टट्यूट कौन सा है? सेम फार्मूला है
चल जाएगा। पहले ये नहीं होता साल्ट।
तो साल्ट अब एक लोग कर लेता है कि दूसरी
सप्ला का दे दीजिए।
तब ये सब नहीं तो ब्रांड भी लोग जाने लगे
हैं ना कि
इस कंपनी का चाहिए। वो भी होता था दवा
कूटने वाला कि जैसे आप डॉक्टर के यहां गए
हैं ये छोटे-मोटे डॉक्टर की बात कर रहा
हूं कि
बच्चा है तो वही दवाई को पीस देते थे।
पीस के पुड़िया
पाउडर देते पुड़िया बना
और इस पे अक्सर सरकारी अस्पताल के जो
कंपाउंडर हुआ करते थे वही मेन डॉक्टर होते
थे। आज भी अगर आप जाएंगे गांव में
डॉक्टर साहब तो बहुत कम रहते हैं।
वो मेन डॉक्टर होता है।
कंपाउंडर्स को गांव में डॉक्टर
नहीं हां हमारे यहां कंपाउंडर को डॉक्टर
मानते हैं। शाम को जैसे अस्पताल बंद हो
गया 4:00 बजे उसकी ड्यूटी खत्म हो गई। फिर
वो डिस्पेंसरी चलाते हैं घर से हम
और गांव के लोग आ रहे हैं। ऐसा मान लो
डॉक्टर मिश्रा है। मिश्रा जी बहुत अच्छा
डॉक्टर हैं। तो कहां मिली? घर पे। वो खुद
ही बोलते शाम में आना इत्मीनान से
निकलेंगे। अभी बहुत बिजी हैं। तो ₹10 फीस
भी ले लेते थे। दवाई सरकारी या जो भी उनके
पास पड़ा होता था एमआर वाला वो लिख के दवा
भी अपने पास से दे देते थे। पैसे अच्छे
खासे बना बहुत पैसे कमाते थे।
हम लोग लाल दवाई लगवाने जाते थे।कि कटवा
लेते थे।
लाल दवाई
इधर उधर कट गया घिस गए तो फिर गए सीधा
उन्होंने लाल दवाई लगा दी
एक लाल दवाई पीने की भी आती थी लंबे समय
तक प्लास्टिक की ट्रांसपेरेंट
जो शीशी में
गंगाजल वाली
गंगाजल टाइप की बोतल में छोटी सी खांसी की
सिरप के नाम पे वो मिलती थी अक्सर
तो वो भी थी
और बरसात में पिल्लू लेने जाते थे
पिल्लू
आंख वाला ना
अच्छा वो
छोटा सा
ट्रांसपेरेंट रबन में
दबाव तो पिचू टाइप का रहता था गांव में
डालने के लिए
एक फायदा होता था अगर आप रसूखदार हैं गांव
में या आपकी ठीक-ठाक चलती है या उनसे
अच्छे टर्म्स हैं तो आपकी चीजें बहुत आसान
रहती थी फ्री में इलाज
जो क्या होता था लूकोप्लास्ट होता था ना
ल्यूकोप्लास्ट
ल्यूकोप्लास्ट वो हम लोग थोक के भाव में
लेते थे क्यों बेड पे चिपकाते थे फट जाता
था नहीं
ल्यूकोप्लास्ट चिपका देंगे तो वहां जाके
थोक के भाव में लेके आते थे वो इसलिए देते
थे जान पहचान होती थी हम
फिर वह जो पाउडर ताऊ बता रहे थे बाथरूम
में छिड़क देते थे वह वाला पाउडर थोक के
वहां में लेते थे क्यों
नहीं नहीं लकीर बनानी है
हां वही उसी के लिए
चूना नहीं होता था
हां मतलब वाइड वाइड बना
चूने का काम हो गया
पिच पे
फिर कुछ-कुछ चीजें और हम लोग जो लगता था
इलेक्ट्रॉल पाउडर है ये सब है खिलाड़ियों
को लगता है ये सब हां ये सब फ्री में वहीं
से लेते थे कोई बीमार नहीं है दे दीजिए
क्रिकेट खेलने जाना है क्रिकेट खेलने
गर्मी में पसीना बहुत हो रहा है तो क्या
करें इलेक्ट्रॉन दे दीजिए तो पांच पैकेट
दे दीजिए अपना पीपा करके सेहत भी बना लेते
थे वो जो अच्छे बढ़िया तमारदार होते थे ना
प्रोफेशनल वो किसी अस्पताल में जैसे मरीज
भर्ती कराया है और वो हैं बढ़िया तमारदार
तो वो
डॉक्टर का ड्रेस कोड पहले पहचान लेंगे कि
यहां जो है नीली वाली जितने पहने हुए हैं
ये सब डॉक्टर हैं।
कई बार वो नर्स स्टेशन पे पहुंच के आजकल
जो होता है आपका जो भी नहीं नर्स स्टेशन
पे तो कह रहा हूं जो
अब नर्स स्टेशन होता है। सरकारी जगहों पे
जहां हम
एक जहां पे लोग मतलब बैठते हैं एक फ्लोर
पे वहां पे जाके पूछ लेते हैं कि अभी
ड्यूटी कौन-कौन है?
अच्छा तो ये यहां से हैं। डॉक्टर साहब
कितने बजे आएंगे? पूरी पहले जानकारी ले
ली। कुछ लोग उस समय आपको पॉकेट डायरीज का
चलन था। छोटी पॉकेट डायरीज लिख लेते थे।
उसमें डॉक्टर का नाम कि कौन डॉक्टर देख
रहे हैं। इतने बजे आएंगे।
तो पॉकेट डायरीज के बहुत काम में आती थी।
बहुत प्रोफेशनल तरीके से। और तारदारों में
यह भी होता है ना किसको जानकारी है
मर्ज की या डॉक्टरी बातों की
क्योंकि डॉक्टर कुछ बताएगा आपको समझ में
नहीं आएगा
तो उनका ये होता था कि उनको जानकारी होती
थी कि अच्छा अच्छा ये एक्सरे कराना है
ये तो उससे एक्सपेक्टेड होता है कि वो
मरीज से ज्यादा जाने दो मरीज उससे पूछेगा
भाई मरीज के पास कोई सोर्स ऑफ इनफेशन नहीं
है क्या वो वो बता सके कि आपका लीवर का
साइज थोड़ा बढ़ा है
डॉक्टर कह रहे हैं कि यहां से ठीक होने के
बाद एक महीना और दवाई चली
वक कीजिए
ठीक हो बो
है ना बस इतना ही लिमिटेड इनफेशन एसजीओटी
नो मेंशन ऑफ़ एसजीओटी एसजीपीटी बट कन्वेड
है ना तो एक मैंने हेडलाइन पढ़ी कानपुर के
अखबार दैनिक जागरण पढ़ी थी शायद कि अब ये
नहीं होता अक्सर कि केओस भी क्रिएट हो
जाता है हॉस्पिटल में तोड़फोड़ हो जाता है
तो उसमें था कि अब
तमारदार ही करते हैं वो
हां कि अब उददंड तमारदारों का डंडों से
इलाज इलाज करेंगे डॉक्टर।
वाह यही मर्दानगी वाली।
अब यह उन्हें समझ में आ रहा है डॉक्टरों
को भी कि अब उन्हें सिर्फ मरीजों का नहीं
जूनियर डॉक्टर्स तो यही करते हैं ना।
ईमानदारों का भी इलाज की जरूरत है।
जूनियर डॉक्टर्स जो होते हैं बड़े
हॉस्पिटलों में वहां पे रेजिडेंट
डॉक्टर्स। जूनियर डॉक्टर्स का जनरली
जो है ये भी एक ड्यूटी होती है। उनकी
समझाने-बने बुझाने का।
नहीं नहीं तमारदारों का इलाज करना।
हां वही समझाने-बुझाने का समझाओ बुझाओ।
क्योंकि वो ऐसे कुछ तमारदारकि कोई
दुर्घटना हो गई, किसी की मृत्यु हो गई है,
किसी की सुनवाई नहीं हो रही है। तो जो
आसपास के गांव वाले हैं, बाहुबल वाले हैं
वो डॉक्टरों के साथ बदतमीजी करते हैं।
अस्पताल को नुकसान पहुंचा देते हैं।
तोड़फोड़ भी करते हैं।
इसके अगेंस्ट हमारे यहां कानून है।
बनाना पड़ा।
और इस देश में ये एक समस्या बनके उभर गई
थी। अभी भी है।
कि पता नहीं
मरीज के रिश्तेदार क्या करेंगे।
और उसके लिए डॉक्टरों ने भी फिर इंतजाम
किया कि जो तात्कालिक छोटा सा युद्ध होता
यदि बल प्रयोग हुआ तो
तो तो बल का जवाब बल से दिया
छोटी सेना तो रखनी पड़ेगी।
अब जैसे प्राइवेट हॉस्पिटल जॉब गार्ड्स की
देखिए कितनी लंबी लाइन होती है।
सीढ़ियों पे खड़े होते हैं। हर कॉर्नर पे
खड़े इसीलिए कि कोई तोड़फोड़ ना कर सके।
हम इस अदालत में सही पैरोकार
राजनीति में ईमानदार सलाहकार
और मरीज को सच्चा तमारदार
अगर मिल जाए तो
बल्ले
तीनों तो वही खत्म है
हिम्मत बंधाने के लिए
आप खुद को अच्छा तमारदार मानेंगे जब जरूरत
पड़े और
और किसी को भी अच्छा तमारदार अपने आप को
नहीं मानना चाहिए
पर मैं तो नहीं मानता मैं ईमानदारी मैंने
की है और एक बार एक लगभग 20 दिन तक की है।
मेरा अनुभव क्योंकि मेरा वो
मेरे अपने इन्वॉल्व थे उसमें मैं जिस
जिनके लिए वहां बैठा रहता था तो स्ट्रेस
हाई लेवल स्ट्रेस होता है। खास करके जब
आपको पता चले कि भाई बीमारी जो है वो
टर्मिनल है।
है ना? और आप
बड़े मर्द बनते हो उस समय कि डिसाइड करते
हो कि मैं किसी को नहीं बताऊंगा।
ये सब गलत है सब ठीक हो जाएगा। तो आप मरीज
को नहीं बता सकते क्योंकि मरीज की हिम्मत
को बरकरार रखना है। और अब आप लोगों को लोग
भी पूछते हैं तो आप सबको यह जानते हुए कि
संभावनाएं प्रोग्नोसिस जिसे बोलते हैं वो
अच्छा नहीं है। फिर भी आप जो है झूठ बोलते
रहते हैं।
और उस सब का गिल्ट और स्ट्रेस जो है वो ले
आप हंसीखुशी घूमते हैं। ऊपर आपको ठंड लगती
है तो नीचे अखबार बिछा के सो लेते हैं।
वहीं की चाय, वहीं का खाना। कुछ दिनों के
बाद वो बहुत
स्ट्रेसफुल होता है। दिमाग पे असर पड़ने
लगता है उसका। अ तो ऐसी हालात में मैंने
दीवारदारी की है एक दो बार। हम
और मुझ मेरा अनुभव अच्छा नहीं रहा है।
पर आप सोचो कि जब तमारदार के का अनुभव
इतना बुरा है तो मरीज
मरीज का क्या होता होगा?
मैं इस बारे में मतलब
बहुत देर तक बहुत गंभीरता से सोचा। जब मैं
एम्स में अपने किसी निजी कामों से जब भी
जाना होता है तो वहां देखता हूं हमेशा
उसके आसपास एक दुनिया बसी हुई होती है।
लोगे किनारे बिछाए हुए बैठे होते हैं।
तीन-ती छह महीने वहीं रह के इलाज करवाते
और उनके पास अपने बहुत काम भर के बर्तन दो
चार एक छोटी गृहस्ती जैसी होती है। उन्हें
यह पता चल गया होता है किस वाटर कूलर से
पानी भरना है। वो डोमोस यहां खत्म हो जाए
तो वहां से लेना है। रात में तो मच्छर
परेशान करेंगे। उस स्थिति में मरीज भी
लेटा है। क्योंकि अभी उसको एडमिट करने के
लिए बेड नहीं अवेलेबल है। उसको यह कहा गया
है कि 3 महीने बाद तुम्हें बेड मिलेगा।
उसके पहले दो बार ओपीडी आना है तो अब वो
वापस छत्तीसगढ़ या बिहार या पंजाब नहीं
जाएगा तो वो तीन महीने वहीं रुक रहा है
किराया भी बचा रहा है उसको लगा
अक्सर हमने देखा है यार कि बच्चों का जन्म
हो गया है अस्पताल के बाहर एम्स के बाहर
अक्सर सुनाई देता है सर्दियों में
बड़े अस्पतालों के आसपास एक पूरी इकॉनमी
होती है
वेलौर एक जगह है
जी एनआईटी वेलोर है
वहां पे अस्पताल है नामी गिरामी अस्पताल
है वहां पर बहुत सारे लोग उत्तर भारत के
जाते हैं। हम
वो थोड़ा ईमानदार अस्पताल के रूप में उसकी
छवि है। तो वहां पर लोग किराए पे घर लेते
हैं और महीनों वहां रहते हैं इलाज करवाने
के लिए एम्स के आसपास के इलाकों में गौतम
नगर ये सब में भी लोग रहते ही होता है।
लोग रहते हैं रेंट पे लेके और घर वाले भी
जो जिनका घर है लैंड लॉर्ड्स वो भी ऐसे
लोगों को घर देते हैं। हमको पता है कि तीन
महीने रह गए या दो महीने रहेगा वो 11
महीने वाला सिस्टम उनका नहीं होता या
किराएदार चाहिए तो ये कष्ट होता है सोच के
कि लोग पार्क में गुजार देते हैं
लॉन में ना वहीं पे सोते हैं रात में
खैर आजकल मोबाइल फोन आ गया है तो बहुत
सुविधा हो गई
पहले तो जाता है
अभी तो कोई फोन भी कर सकता है ना
पहले तो उनको ये भी था कि हर एक घंटे में
2 घंटे में जाके देखना है
फिर आके सोना है
मच्छरों के बीच
और तमादार की अब और बैंड बजती
क्योंकि पूरे गांव से लोग फोन कर रहे हैं
परिवार से दिन भर क्या हुआ कैसी तबयत अगले
को कोई मतलब नहीं सिर्फ अपनी खानापूर्ति
कर रहा है अपना नाम जुड़वाना चाह रही
मैंने भी उनका हालचाल लिया था वो उसी में
परेशान है
अब क्या है डॉक्टर क्या बोले अरे तुमसे हो
नहीं रहा है तो बहुत सारी चीजें
बहुत समझदार लोग वैसे मैंने ये देखा है
बाद के दिनों में जैसे जब कोई एडमिट होता
है और इस तरह के सिनेरियो में है तो वो डे
वन पर या डे टू पर हॉस्पिटल विजिट करने
नहीं जाते। कहते हैं कि डे थ्री डे फोर
में जाएंगे या जब आखिर थोड़ा सा हालचाल
लेते रहते हैं कि क्या है थोड़ा आराम हो
जाए ताकि कम से कम तमारदार परिवार वो जो
पैनिकिक मोड है वो
और जब थोड़ा सा शांत हो जाए तब फिर जाया
जाए क्योंकि यह परिवार के लिए एक निजी
किस्म का पल है जिसमें हमें उन्हें अकेला
यार अब तो ना ही आए तो अच्छा रहे
क्योंकि प्राइवेट हॉस्पिटल जब कोई जाता है
ना तो यूजली आप चाय कॉफी सैंडविच बिस्किट
मंगा लेते हैं अगर आप जुड़ोगे तो ₹5000
रोज का वही निकल जाता है
मेरे बापू को बड़ा शौक है। जब बीमार पड़ते
तो उनका बस चले तो अमेरिका तक में पोस्ट
छपवा दे कि हम बीमार हैं। उनको लगता है कि
बीमार हूं। दुनिया को पता चले। अभी भी
जैसे उनको हल्का सा बीमारी लगता है। सब
कोई बेटा तो उनको ईमानदारी का शौक है।
ईमानदार मेरे आसपास ज्यादा है।
ज्यादा रहे और मजा ले कोई एक फ्री रह जाए।
सुनो तुम जरा एक बटा पानी गर्म करके ले
आओ। पीने के लिए अगला तुम जरा सर दबा दो।
तुम जरा पैर कोई उनको प्रॉब्लम नहीं। उनको
बड़ा तो मैं अक्सर उनकी तबीयत भगवान ना
करे अभी खराब हो जब होती है तो मैं किसी
को नहीं बताता हूं फोन उन छीन लूं उनका
नहीं तो मेहमानों को टोली अरे एक मरीज है
मान लो उनको बुखार चढ़ जाए और पानी चढ़
जाए तो पता चला कि 150 200 किलोमीटर से
लोग मिलने चले आ रहे हैं। जत्ता का जत आ
रहा है। चाय बना क्या तमारदार बेहोश पड़ा
हुआ है। ठीक है। खाना सब चल रहा है। कुछ
लोग रुक भी गए हैं। अरे बर्बाद कर दोगे
भाई। मेरे बापू दिल्ली आए अम्मी थे और मैं
यहीं साकेत में रहता था तो उनका हार्ट का
कुछ प्रॉब्लम हुआ।
दिखाने ले गए दिल्ली का एक हॉस्पिटल था।
डॉक्टर ने देखा उन्होंने कहा एक बार
एंजियोप्लास्टी कर ले। मैंने कहा हां कर
लीजिए। उन्होंने किया ओहो दो ब्लॉकेज दिख
रहा है। तो मैंने कहा अच्छा तो डाल दीजिए
दो स्टूडेंट। बोले ठीक है। तो आज ही कर दे
हम आधा तो हो ही रखा है। बोले बस आधा हो
रखा है। वरना दोबारा से हमें सब कुछ करना
पड़ेगा।
कर दीजिए। तो बापू बोले क्या हो रहा है
ये? क्या हो रहा है बेटा? उनको फोन ऑन
लाइए स्टंट पड़ेगा ठीक हो जाएंगे। सुपर
डिस्चार्ज है आपका। सुपर डिस्चार्ज भी कर
देते हैं आजकल तो। हे बेटा हमारी बात करो
बेटा। हम ना ना हमको सब कुछ ना होना था।
अब कोई साले डॉक्टर तो लग ना रहे आने वाले
कुछ ना होगा। उनको वहीं छोड़े तुम ठीक है
इनका कीजिए। आधे घंटे में वो बाहर आ गए।
आईसीयू में थे मतलब उसमें क्या बोलते हैं
उसको जहां देखभाल हां ओटी से बाहर जो होता
है ऑब्जर्व
ऑब्जरवेशन
ऑब्जरवेशन रूम में रखे थे वहां मिले हम
चलिए आप आराम से 7 बज गए खाना ना खाइए मैं
सुबह आपको डिस्चार्ज कराने आ जाऊंगा 9:00
बजे हे बेटा हमारी बात करा दो तुम्हारी
अम्मा से हे बेटा हम हम ओ कुछ ना कुछ ना
घर आया अम्मी बोले क्या बेटा बहुत लेट हो
गया हम कहे अरे उनका कई ठो टेस्ट होना था
सुबह मलमूत्र वगैरह का तो सुबह 5:00 बजे
कौन जाता है अम्मी अस्पताल तो आजकल रहा
नहीं सब होटल हो गया है बढ़िया वाला हां
बेटा अच्छा की बुढ़ा के व छोड़ दिए नहीं
रात भर के कहता ठीक छोड़ दिया आराम से हम
लोग मां बेटा अपना खाना ना खाए बढ़िया
आराम सो गए क्योंकि मुझे पता था कि
हॉस्पिटल अच्छा है सब कुछ ठीक ठीक हो गया
है सुबह गया मैं उनको निकाला कुछ नहीं
बोलने वो चुपचाप एकदम कि तुम ये जो किए हो
ठीक नहीं किए हो बेटा हम कह रहे चलिए यहां
से आप गाड़ी बैठा है घर आए जैसे ही दरवाजा
अम्मा ने खोला हे बेगमी क्या किया है। अरे
हमारा कलेजा फड़वा दिया है। जी कलेजा फड़वा
दिया। कुछ नहीं फटा है। तुम क्या हुआ जी?
अरे पता नहीं मेरा हार्ट में कुछ प्रॉब्लम
था या ऑपरेशन ऑपरेशन करवा दिया। हम बोली
ये क्या कर दियो तुम? अब हो गया अब ठीक
बैठे हैं। अभी लीजिए फोन और बतिया जैसे
बतियाना है। अब जिसने बेटा हमारा ये हमारा
करा दिया बेटा ये अब दुधी लोग दिल्ली चले
आ रहे। हम देखिए शुरू। अब मेरे भाई साहब
तुम्हारी मजाल कैसे हुई? हम तुम का डॉक्टर
लग रहे हो जो हम चिल्ला रहे हो। हो गया
इनका सारा काम। तो आज तक इस चीज को
चिल्लाते तो डरते हैं कि इसके सामने हमको
कुछ नहीं करना और उनको वसीम हो जाता है।
मैंने जोश में इस कदर है तमारदार ठीक होते
शर्म आती है मुझे
तो तारदारी मैं ऐसे भी कर देता हूं अपने
बापू के साथ किया अब मैं तारदार अच्छा
नहीं हो सकता यार है ना हम तो पूरा यही
पर ये खुशनसीबी होती है ना कि आपके तारदार
आज मैं एक Twitter पे पढ़ रहा था एक हैंडल
है अच्छी बातें उसप था कि कितने बदनसीब
होते हैं वो लोग
जो ऑफिस से घर आकर दरवाजे का ताला खुद
खोलते
उनको जब अस्पताल जाना पड़ जाता है
कोई नहीं होता कोई तमारदार नहीं होता
नौरंगी सा
अरे यह सिंगल रहने वाला आदमी यार फौज का
आदमी एक बुरी आदत थी उनमें
एक तो परिवार जो है वो कुठियाला में है हम
और ये अकेले रहते थे
तो खुद अकेले रहते थे और अकेले में वो जब
फौज में थे ना तब एक बार
एक चीज निगल लिए थे
वो डर में कोई सबूत था बंदूक की गोली थी
या कुछ था वो निगल लिए कि उस समय निगल लिए
कि भाई कुछ नहीं है देख लो लेकिन फिर वो
उनको आदत लग गई
निकलने की
अरे होता है ना आदमी अकेला दिमाग
पहले पतली वाली पैटरी जो है डाल लिया
सुबह वो निकल जाए
ऐसा चलता था उनका तो यह बुरी उसको क्या
बोलते हैं
इट्स इट्स अ कॉम्प्लेक्स हम
कुछ लोग होते हैं ना जो सेल्फ हार्म कर
लेते हैं कोई कुछ तो उनको यह था कि
स्वपीड़ित थे
मार दिया
स्वप पीड़ित थे वो तो
एक बार गए डॉक्टर के पास दौड़ते हुए
दोपहर में
शाम में मतलब 6 7 6:30 बजे सरकारी अस्पताल
में चले गए और डॉक्टर को बोले कि प्राइवेट
अस्पताल में डॉक्टर को बोले कि देखिए पेट
जो है दुख रहा है मेरा
कुछ तो गड़बड़ है। तो डॉक्टर बोला कि अरे
कोई बात नहीं। आइए एक्सरे कर लेते हैं
पहले। एक्सरे किया। डॉक्टर ने कहा चाबी
है। चाबी था। चाबी निगलनी है आप। चाबी है
पेट में। बोधु हमको मालूम है। चाबी है।
करें क्या अब? बोला कुछ नहीं। सुबह निकल
जाएगा। घर जाइए। आराम से सोइए। कोई टेंशन
नहीं है। बोले घर की चाबी।
बोले वही तो प्रॉब्लम है। घर का चाबी
निकाल लिया है।
घर का चाबी है। तो बोला अरे तो किसी और के
पास चाबी नहीं है। घर का बुला फैमिली तो
रहता है वहां। अकेले रहते हैं।
हां। तो हम हम क्या करेंगे? तो डॉक्टर
बोला कि हम भी क्या करेंगे?
तो उनको कुछ-कुछ वो लेक्सेटिव टाइप की
चीजें दी गई कि चाबी उनका निकल जाए। चाबी
निकल गया पर हो गया कुछ रिएक्शन।
खिला गया। नहीं कुछ हो गया अंदर जिससे कि
फिर बहुत तकलीफ होने लगी उनको तो फिर उनके
जांचवांच हुए और उसमें हुआ कि भैया देखिए
ऐसा है घर तो आप
जाने से रहे आपका करना पड़ेगा हमको ऑपरेशन
ऑपरेशन सर्जरी होगी सर्जरी हुई और सर्जरी
के बाद उनको सात दिन तक अस्पताल में रहना
था और कहीं जा भी नहीं सकते थे मतलब जनरली
लोगों को उस समय तक मिल जाता है डिस्चार्ज
पर यह घर जाते तो इनकी सेवा कौन करता हम
तो यह था कि 7 दिन तक रहना पड़ेगा। तो
मस्त जो है प्राइवेट रूम मिला हुआ था। फुल
फाइव स्टार टाइप का। हॉस्पिटिटी इंडस्ट्री
होटल को बोलते हैं। होटल इंडस्ट्री को
हॉस्पिटिटी बोला जाता है। पर एक्चुअली
हॉस्पिटिटी जो है हॉस्पिटल हो गया आजकल।
वैसा ही सिस्टम है। एकदम
बेड बाथरूम सब आपका अपना मस्त हो गए। टीवी
देख रहे हैं। ये एंजॉय कर रहे हैं लाइफ।
लेकिन शिकायत इनको धीरे-धीरे होने लगी। एक
दो तीन दिन के बाद तो एक दिन वो
नर्स या पता नहीं कैटरिंग या जिस आए
सुबह-सुबह गुड मॉर्निंग सर ऑफिसर आदमी थे
भाई पहले तो गुड मॉर्निंग सर आज
ब्रेकफास्ट में क्या लेंगे तो उसने कहा कि
देखो मेरा जो मूड है ना आज खराब है नहीं
मैं सोच रहा हूं कि ऑरेंज जूस
लाओ ग्लास में मत लाना जिसमें यूरिन टेस्ट
किए थे ना
उस दिन
कल या परसों उसका कप तो पड़ा होगा उसी में
लाना हम
उसी में लाना और डोसा बनवाना बढ़िया
लेकिन जमीन पे बनवाना ठीक है और ब्रेड ले
आना उसमें वैसलीन बटर नहीं लगाना वैसलीन
लगा के उसकी सैंडविच मस्त बना के लाना
ठीक है बोली सर और चाय और कॉफी
बोले चाय ले आओ।
चाय ले आओ।
नाली जाम होता है ना उसमें। अरे नहीं कादा
होता है। वो कादा लेना थोड़ा और मेरा मौजा
होगा नीचे। उससे छान के बढ़िया मस्त चाय।
क्या हो गया उसको?
तो वो बोली कि सर ऐसा ब्रेकफास्ट तो हम
नहीं दे पाएंगे। बोले नहीं दे दोगे। दो
दिन से क्या दे रहे हो? क्या खिला रहे हो
दो दिन से तुम?
तो लड़की वो समझ गई कि घटिया खाना जा रहा
घटिया खाना है। लेकिन सातवां दिन हो गया
कोई खोज खबर नहीं।
डिस्चार्ज होना था वो देखा यार कि सात दिन
हो गए कोई डिस्चार्ज की बात ही नहीं कर
रहा है। तो वो उधर परेशान
और उनके घर में उधर परेशान कि भाई कब? तो
तब जो है वही नर्स स्टेशन या रिसेप्शन
रिसेप्शन पर एक्चुअली ऑटो होटल के
रिसेप्शन पर फोन आया एक बूढ़े आदमी का
कि बेटा आई एम सॉरी बहुत जरूरी है।
तो क्या मुझे तुम एक मरीज के बारे में कुछ
जानकारी दे सकती हो? तो उसने कहा अंकल
जरूर देंगे। आप नाम बताएं और कमरा नंबर
बताएं।
जो भी है अपडेट हम दे देंगे आपको। बोला
नहीं बेटा सिर्फ जानना था कि वो कब
डिस्चार्ज हो पाएंगे। तो
उसने कहा जरूर जरूर बताएंगे आप उनका नाम
और कमरा नंबर बता दें।
उन्होंने कहा कि देख मरीज का नाम नौरंगी
शाह है 100 और कमरा नंबर 204 है। तो
उन्होंने कहा कि ओ नौरंगी बाबू का अरे
इसमें क्या बात है अभी अभी डॉक्टर टंडन
गुजरे हैं। वो बताएं कि सब कुछ ठीक है। और
उनका एक माइनर और टेस्ट होना है। टेस्ट
होने के बाद मेरे हिसाब से तो सब क्लियर
होगा। नर्स से भी मैंने बात की है।
डिस्चार्ज हो जाएंगे। मस्त बढ़िया है। आई
थिंक कल जो है उनको डिस्चार्ज कर दिया
जाएगा। बोला बहुत-बहुत शुक्रिया बेटी।
उसने कहा कि आप अंकल नौ जी नौरंगी जी के
पिता हैं। तो बोला कि अरे हम नौरंगी बोल
रहे हैं। साला यहां कोई सीधा मुंह बात ही
नहीं कर रहा है।
अपना पता खुद लगा लिया वो।
हां। यही होता है हॉस्पिटल में। किसी से
पूछो।
कुछ नहीं बताते।
कोई बताने वाला नहीं होता कि क्या हो रहा
है, नहीं हो रहा। हां, वह बताएंगे। इवनिंग
शिफ्ट में बता देंगे। माया मैम है। माया
मैम से बात कर लीजिए। हम
अभी देखिए हम कुछ नहीं बताएंगे। डॉक्टर
आएंगे तब पता चलेगा। इस तरह से बाना मार
के निकल जाते हैं।
तो नौरंगी ने यही रास्ता ढूंढा।
बढ़िया अच्छा ट्रिक है।
भगवान अगर कोई
होता है ऐसे ऐसे प्राइवेट निजी अस्पतालों
में आप बाहर से फोन करिए। अंग्रेजी में
पूछिए। पूछिए कि आपके यहां चार्जेस क्या
हैं और सब चीजें हैं। वो आपसे 5 सात मिनट
8 मिनट बात कर लेगी महिला। मतलब उसका काम
है ये। लेकिन अगर अटेंडेंट इतना समय यहां
पे लेना चाहता है तो अभी प्राइवेट
हॉस्पिटल में भी इतना समय नहीं देते उनके
पास भी
लेकिन अब बहुत सुविधा हो गई ना पेशेंट
रेशियो का प्रॉब्लम तो हट गया
मैं गुड़गांव के बड़े हॉस्पिटल नाम नहीं
लूंगा तो वहां गया था भाई साहब मैंने देखा
अटेंडेंट के सोने की जो जगह बनाई थी ओ हो
हो रॉयल रॉयल से भी रॉयल था मतलब एक तो
कमरे में सो सकते थे और आप चाहे तो वहां
लग रहा था स्टूडियो अपार्टमेंट है वो
जनरली है दम क्या वो पानी छोड़ के बाकी
सारी चीजें वहां पे अवेलेबल थी मतलब आप
खाने के लिए जो चाहिए अवेलेबल है आपके लिए
अच्छे सोफे लगे हुए हैं जिसप आप बैठ सकते
हैं। बेड लगा हुआ है कितना? ₹4000 पर नाइट
मिनट। ₹4000 अटेंडेंट का। उन्होंने कहा
हां जी ऐसा ही है। तो लोग रहते हैं। मैं
पिछली बार भर्ती था तो मुझे तो लगा कि यार
मेरे बेड से कंफर्टेबल तो बाकी सारी चीजें
हैं। हां मेरी इच्छा हो रही थी कि मैं
मेरे सोफे पे जाके लेट के टीवी देखो यार।
यहां क्या है? तुमने ये मशीन लगा रखा है।
इधर बटन दबाओ। पीछे से उठ जाता है। तो वो
भी काफी देर तक मैं करता तो नहीं। और
अच्छी चीज है कि स्मेल नहीं आती। पूरे
अस्पतालों में आप घूम लेंगे। कहीं से आपको
दवा की महक नहीं आती। हम
इतना साफ सुथरा
पहले होता था सरकारी हॉस्पिटल में आप
घुसिए दवा की जो तीखी दवा की महक होती है
नहीं अब नहीं
या अभी सरकारी अस्पतालों में वो जो सस्ते
फिनाइल की महक होती है ना जिससे पोछा लगता
है वो प्राइवेट हॉस्पिटल में खैर कुछ भी
नहीं होता
स्प्रे मारते रहते हैं हर
वो बेड वैसे मनोरंजन का साधन होता है
ऊपर नीचे
जो इलेक्ट्रिक वाला है ना
हम वो
वो घुमाने वाला तो कष्टदायक
अब रिमोट वाला आ गया ना
अब तो आपके हाथ में रिमोट है
ऊपर नीचे करते
हां तो आप कभी सीधा कभी थोड़ा और पीछे हम
गांव में एक दादा थे महा कंजूस थे वो उनके
बारे में यही ख्याति थी तो वह बीमार पड़
जाएं तो उनके लिए बड़ा वो था क्योंकि वो
पैसे नहीं खर्च करना चाहते थे उनके दांत
में कीड़ा लग गया डॉक्टर के पास गए डॉक्टर
ने कहा मतलब ओपीडी में गए डॉक्टर ने कहा
कि भाई आपका यह मैं कर दूंगा ठीक एक इसमें
दांत ये निकालना ही पड़ेगा ₹10 लगेंगे तो
यह अपना खार के थोड़ा सा झिझक के साथ बोले
भाई आदमी डॉक्टरों से तो नेगोशिएट नहीं
करता है लेकिनकि ये हां इनका डिसऑर्डर था
तो पूछ लिए कि इसमें कुछ कम नहीं हो सकता
बोले कि बिना एनस्थसिया करा लो छह सुम कर
दूंगा
तो बोले ठीक है बिना एनस्थसिया कर लो बोले
लेकिन दर्द होगा मेरी जिम्मेदारी नहीं है
बोले दर्द की आप चिंता मत करना ठीक है आप
बाहर बैठो थोड़ी देर में करता हूं पेशेंट
बिजी हूं फिर बुलाया उनको थोड़ी देर बाद
कराया अब मुंह खोलो मुंह खोलो लो निकाल
दिया था ना तो पूरे अपना इस प्रोसीजर के
दौरान ऐसे मुस्कुराते रहे दादा जैसे
कुछ हो
गुलाब बरस रहे हैं ऊपर से प्रसन्न एकदम
डॉक्टर है ना
हां ये क्या कर दिया यार तुम तो बोले बस
सब झेल लेते हैं दर्द क्या चीज है जेब की
बचत होनी चाहिए डॉक्टर को लगा अरे अचंभा
टाइप हुआ तो वो चला गया अगले अगले हफ्ते
वो डॉक्टर्स क्लब मीटिंग होती है संडे
वंडे को वहां वो बैठे तो किस्सा सुनाने
लगा कि एक दादा आए बिना एनस्थसिया के
मैंने उनका दांत उखाड़ा और बैठे रहे और
पूरा जो है करवा के गए। इमरान पता नहीं
भाई ने कैसे किया। तो फिर एक पीछे से एक
डॉक्टर चिल्लाया। अरे वो कमीना तुम्हारे
यहां आया था। मैंने मेरे यहां आया रेट पूछ
के गया। बोला हां कर दो। मैं एनस्थसिया का
इंजेक्शन दिया उसको। भाग गया।
भाग गया।
बहुत बढ़िया ट्रिक है यार।
आप भी तो ओपीडी फॉलो अप लेते हो ना।
यार इनका आपको पता है इनके ओपीडी फॉलो यह
भी लेते हैं। इनका फुल फॉर्म है ओपीडी का
वन पैक डेली।
अच्छा
वो बीमारी नहीं यह तो नहीं लेते ऐसा ऐसा
आरोप मत लगाओ।
ऐसा नहीं है।
वन कैसे हो जाएगा?
अरे यार ये क्या थोप रहे हैं आप लोग मुझ
पे यार वन कैसे हो जाए?
सिक्स पे बात हुई थी कि सेवन मंथ हो गया
इनका। मेरा जब भी मैं हॉस्पिटल जाता हूं
आज ठीक है हमारी जान
उसको ओपीडी बोलते हैं।
हां वही है लोग गलत समझते हैं जो
ओपीडीपीडी जाते हैं।
ओपीडी फॉलो अप
अच्छा फुल तो मैं एक यूजली आपके हॉस्पिटल
में दोस्त होने हैं। वकील डॉक्टर आपके
दोस्त होने बहुत जरूरी है। ये आपको हमेशा
बचाते हैं।
तो मैं एडमिट था किसी वजह से तो एडमिट कर
लिया कि चलो यूजली मैं कहता हूं कर ही लो
ताकि पूरे टेस्ट करा लो अपने बॉडी के। दो
दिन आराम भी हो जाएगा और चेकअप भी हो गया
और ये बहुत बढ़िया है टीपी
आराम हो जाएगा दो दिन
टीपी के थ्रू सब हो जाएगा दिक्कत है शाम
की कि भाई जैसे आपको धूम डंडिका जलानी है
तो वहां सब लगा रखा है पहले तो बाथरूम में
आदमी उड़ा देता था अब सेंसर लगे हुए हैं
मैंने उसको बोला उसने कहा यार यहां कैसे
कराएं हमने कहा तुम यहां के डॉक्टर हो
हमको क्या पता तो अटेंडेंट को बुलाया उसने
कि इनको व्हीलचेयर पे ले आके कोने में
एकदम नीचे सटा देना बोला ठीक है तो मैंने
देखा कि मैं दिन में करीब 3 घंटे वहीं
मेरे गुजर जाते अटेंडेंट लेके खड़ा है।
जल्दी कीजिए कोई आ जाए बस बस चलो ऊपर ले
चलो। फिर आधे घंटे बाद फिर नीचे ले चलो तो
उसको ₹50 दे दो वो नीचे ऊपर व्हीलचेयर
में। अच्छा व्हीलचेयर पे क्या है? आपकी
सिंपैथी बन जाती है। कितना वीक है जबकि
मैं आराम से दौड़ सकता हूं। लेकिन
व्हीलचेयर पे ले चलो। मुंह गिरा करके ले
जा रहा है। धीरे-धीरे करके
काट भी नहीं सकता। नहीं सिगरेट भी नहीं
रहा है। गए अपना घपाघप उड़ाया सिगरेट।
अपना ले चलो ऊपर। ऊपर ले आया। शाम तो बटर
चिकन खा लेते हैं, रोटी खा लेते हैं। ये
वो उसने कहा आपत्तह कर दी तुम अस्पताल में
भाई। नर्स को बुला के रात का दवा मत देना।
इसको बोल दो नर्स को। वो रात का दवा भी
नहीं दे रही। आप आराम से बटर चिकन कंपा
कोला में सब मिला मिला करके अपना रात भर
आराम से सुबह एकदम बॉडी फ्रेश फिर
टेस्ट-वेस्ट करा लो। बल्कि एक बार
मैंने बताया था शायद सुनाया होगा। यूरिन
टेस्ट मांगा। मैंने कहा कि यार ये तो
गड़बड़ा जाएगा मामला। तो फौरन नल का पानी
भरे और दे दिए।
उनका आया कि रिपोर्ट फाइन है क्योंकि
उसमें आ सकता था LIC वाला कुछ था।
तो मैंने कहा नहीं नहीं पकड़े जाएंगे।
तो उसमें प्रीमियम बढ़ जाता है और कुछ
नहीं होता तो प्रीमियम कम हो जाएगा।
अरे एक तो आश्चर्यचकित करने वाला कि वो
कौन सा लैब था जिसने पानी को
सब ऐसे ही चल रहा है। मेरा आज तक पहला
टेस्ट तो ये होना चाहिए कि यूरिन है कि
नहीं?
मैं सबसे बढ़िया तरीका बताता हूं। लैब सही
या नहीं? यूरिन टेस्ट के नाम पे आप किसी
भैंस गाय का यूरिन लेके रख लीजिए। सुबह जब
आए डाल के देखिए वो पक्का बताएगा कि भाई
साहब आपका थोड़ा सा यह गड़बड़ है थोड़ा वो
इस पे एक्सेप्ट एक्सेप्ट नहीं करेगा कि
आपका नहीं है।
ये फ्रॉड
आपके वाले में वो
फ्रॉड वो नहीं कर रहा। फ्रॉड आप कर
हां लेकिन वो भी तो नहीं
नहीं वो वो है उसमें भी उसने लिख दिया
होगा पेल येलो
हां कुछ कुछ लिख दिया ये पता नहीं लगा
पाएगा कि भैंस का था या आसिफ खान का था
तो ये मुझे करना है एक बार
ठीक है आप करना चाहते हैं कुछ पर गोरखपुर
के लड़कों ने कुछ कर दिया है बाजार खबर
में शास्त्री चौक पर बिरयानी बे
रेस्टोरेंट में कुछ युवक जानबूझकर अपनी
वेज थाली में हड्डी डालते हुए दिखाई दिखाई
दिए। गुरुवार की रात 12 13 लोग इस
रेस्टोरेंट में खाना खाने पहुंचे थे।
इनमें से कुछ ने वेज, कुछ ने नॉनवेज ऑर्डर
किया था। इसी दौरान एक युवक ने अपनी वेज
थाली में हड्डी मिलने का आरोप लगाते हुए
हंगामा शुरू कर दिया। उसने रेस्टोरेंट के
पे आरोप लगाया कि सावन के महीने में धर्म
भ्रष्ट करने की कोशिश आप कर रहे हो। फिर
पुलिस पहुंची। फुटेज देखे। तब लड़कों को
हटाया गया वहां से। फिर पता चला कि फ्री
में खाना लेने को लेकर के यह किया गया।
बिल का पैसा बचाने की एक
तरीका था उनका
ट्रिक था गंदा था
है ना ये नहीं
इस तरीके का नहीं करना चाहिए यार नहीं खा
फिर वो लोग पैसा नहीं देंगे जो करना है कर
लो वो मददानगी वाली बात थी
ये चीपड़पती हड्डी घुस रहे हो वेज बिरयानी
में उसकी दुकान में आग लग सकती है जिस
तरीके की आजकल चीजें हो रही है हमारे समाज
में उससे बहुत चीजें खराब हो सकती थी एक
बहुत ही घटिया था उनका मतलब बहुत सारे लोग
बाहर से चीजें ला के खाने में ये बहुत
पुरानी ट्रिक है
डाल देते हैं कोई दाल बाल में
छिपकली निकाल देगा।
हां, कुछ गिरा दिया, कोई कीड़ा गिरा दिया
और फिर
कॉकरोच जगह
हल्ला करने लगे।
तो रेस्टोरेंट वाला जो है वो दूसरे
कस्टमर्स अफेक्ट हो रहे हैं
इस नौटंकी से तो वो किसी तरह से उनको
निकाल देते हैं कि यार निकलो। उनको भी शक
होता है कि ये सब काम जो है ना किया गया
है। पर क्या ही करें। पहले सीसीटीवी नहीं
होता था। अब तो खैर ये आसान हो गया पकड़ना
कि जरा देखें फुटेज में।
निकला था कीड़ा कि आपने डाला हुआ था। नहीं
फ्रॉड अभी 10 दिन पुरानी बात होगी। मैं
वही अपनी दुकान पर रुका था तो अकेला था
मतलब छोटी सी दुकान है एक मेरे घर के पास
तो मैं अकेला ही था तो उसने क्या चाहिए?
मैंने बताया ये दे दो। इतने में मकान जो
दुकान का जो मालिक था वो अंदर आया। तो
उसने कहा जी क्या चाहिए? मैंने कहा बोल
दिया है। अच्छा तो उसने उसको ऐसे देख के
कुछ किया। मैंने देखा कि कुछ इशारा कर रहा
है तो मैंने कहा कर रहा होगा कुछ अपने पास
में तो उसने बोला अटेंडेंट कि सर एक छोटा
सा मदद चाहिए आपसे हमने कहा हम तुम्हारी
क्या मदद कर सकते हैं उसने कहा ₹5000 अपना
यूपीआई कर दीजिए हम आपको कैश दे देते हैं
तो मैंने कहा अच्छा तो मुझे लगा यार मुझे
घर के वो
चिलर देने के लिए आप एटीएम जाती है मैंने
कहा एक काम करो मुझे ₹15000 दे दो मैं
₹15000 मैंने जेन्युइनली बोला तो वो चौंक
गया बोला 151 क्यों 15 क्यों मैंने कहा
क्योंकि मुझे जरूरत है नहीं नहीं हमको तो
पांच चाहिए आप 15 क्यों मांग रहे हैं हम
क्यों क्योंकि मुझे जरूरत है तो बोला नहीं
पांच बोले चलो पांच ही दो नहीं पांच का
क्या करेंगे आप हम कह अरे तुम अजीब बात है
तुमको चाहिए मैं मांग रहा हूं ये लो 5000
5000 मैंने भेज दिए तो उसने पैसा दिया
बोला 15000 क्या करते आप तो हम कहने एक दो
तीन दो200 के नोट थे वो चार पांच बोले
नहीं क्या करते आप 15000 का हम 15000 के
नौकर का वो सब होता है देना होता है मेड
वगैरह का हम ये लो 21 नोट है ये 25 होना
चाहिए 21 आप करते क्या है हम वो रही गाड़ी
मैं मीडिया में काम करता हूं वो खड़ी है
स्टीकर भी लगा हुआ है 500 का नोट दे दूं
हम कह नहीं ये तुम काहे किए अगर मेरी जगह
कोई और होता या मैं पकड़ा नहीं होता वो
इसलिए डर गया कि मैं 15 मांग दिए उसको लगा
ये कहीं ऐसा तो नहीं रिपीट कर रहा हूं मैं
किसी कस्टमर पे आज के लिए बदमाशी करते हैं
आपसे ले लिया यूपीआई पे 21 नोट दे रहा आप
क्या उससे झगड़ा कर लोगे पुलिस में जा
नहीं सकते आप पुलिस वाले क्या केस लिखेंगे
कि तुम गए थे वहां पे पूजा करने जो
तुम्हारा हम साला मदद करेंगे और वह आपसे
भड़ लेता इस फ्रॉड से बचने की जरूरत है
मतलब वो लूट चुका होता मुझे ₹000 मेरे खा
ही गया होता तो मैंने मैं भी इतना मस्त
मैंने कहा ₹15000 दे दोगे 15000 भाई खुद
लूटने के लिए तैयार है ये उसने नहीं पांच
पांच फिर मैंने उसको डांटा मैंने कहा ये
जो तुम कर रहे हो ना बहुत हो चुका है बोला
नहीं नहीं गलती हो गई अब तुम ₹2200 के नोट
नहीं दे रहे हो आप 5500 के काहे दे रहे हो
क्या सिलर वापस करना होता है ढेर सारे नोट
दे रहे हैं ताकि आप गिनते रहो बीच में बात
करेगा ताकि आप भूल जाओ फिर बोले नहीं
मैंने पूरे दिए तो और ज्यादा होगा तो आपसे
बदतमीजी करेगा आपको लगेगा इससे क्या ही
लड़े तो ये जो हरकत थी वो बेवकूफ वाली
हरकत है यार पर वो कैश देकर के यूपीआई से
क्यों ले रहा है पेमेंट
कैश 21 नोट दे रहा है ना
नहीं पर कैश दे क्यों रहा है
आपको फ्रॉड करने के लिए
नहीं नहीं पर उसका लॉजिक क्या है आपने
क्यों माना इस बात को
मुझे लगा शायद इसको जरूरत होगी
जरूरत यूपीआई में किसको जरूरत हो सकती है
उसके नौकर ने बोला था उसको कि भाई साहब
जरूरत है ₹5000 यूपीआई कर दीजिए
तो मैं भी अपना मेरे क्या यार मैं भी
एटीएम क्यों जाऊं 15 दे दो तो किस्मत मेरी
ऐसी थी कि वो फंस गया कि जैसे
इसमें कुछ बिलिंग और उसका जीएसटी और मतलब
वो जो बिल वो तो होता नहीं है मतलब उसमें
कुछ उस तरह का लफड़ा है
अरे एक काम ये भी करते हैं जैसे कई लोग जो
सुन रहे होंगे उन्होंने एक्सपीरियंस किया
होगा कि आपने मान लो 500 की चीज ली आपने
₹500 दिया 400 की चीज आपने 500 नोट दिया
तो इतना क्विकली नोट को नीचे गिराएगा और
बोले भाई साहब ऐसे हाथ कर रगड़ ₹100 दिया
आपने तो आप बोलोगे ₹100 दिए भाई साहब ₹100
लाइए लाइए 500 लाइए तो उस समय आपको लगता
है यार मैं क्या करूं आप दे देते हैं ये
बहुत फ्रॉड होते हैं
यूपी में स्पेशली अगर आप जा रहे हैं बहुत
तगड़ा वाला है क्योंकि वो सामान आपका तभी
देंगे जब आप पैसे दे दोगे पैसे वो गिरा
देते हैं अंदर आप घुस नहीं सकते
और लड़ोगे तो बोलेगा भाग यहां से पैसा
बचाने की कला या कोई चीज फ्री में कर लेने
के हमारे एक संस्कृति सी है मतलब ट्रेन
में वो शुरू हमने देखा था कि 12 साल के
लड़के को सिखा के ले जाते थे कि बेटा
बताना 5 साल की कौन सी कक्षा में पढ़ते हो
बोलना दूसरी में पढ़ते हैं कि हाफ टिकट
लगेगा फिर है ना लंबे समय तक यह काम किया
सिनेमा हॉल में लोग लेके चले जाते थे
बच्चा छोटा ये गो
कहीं भी थोड़ा पैसा बच जाए
मम्मी मतलब
लेकिन इस तरीके से तो मत बचाओ यार कि
हां कि हड्डी घुसा दे
हां मतलब दंगे हो जाए लड़ाई झगड़ा हो जाए
रेस्टोरेंट में लेकिन वो एक दोस्त तो होते
ही हैं जो बेल के टाइम पे जिनके फोन आते
हां हां ये
हमेशा वो उठ जाते हैं
अब नहीं रह गए मतलब पहले
हैं बहुत हैं
मैं मतलब मैं बोलो यार कि अगर निकल गया
हड्डी तो साइड में रखो और खाओ बाकी
हड्डी नहीं खाओ नॉनवेज नहीं खाते हो ना मत
नहीं वो तो और पहली चीज आप जब वहां पे
दोनों तरह की बिरयानी मिली थी वेज और
नॉनवेज दोनों खाया था उन्होंने बाय द वे
कई दोस्तों ने वेज भी खाया था कई दोस्तों
ने 11 लोग थे टोटल वो लोग
जिन्होंने नॉनवेज मंगाया था उन्होंने
हड्डी सप्लाई की थी
हां उन्होंने हड्डी सीसीटीवी में दे रहे
दे रहे हैं मेरा यह कहना है कि जब आपको
वेज ठीक खाना था। अगर वैसे सच भी मान लेते
हैं तो तुम ऐसी जगह क्यों जा रहे हो जहां
पे नॉनवेज सर्व हो रहा है। धर्म इतना
तुम्हारा अच्छा है तुम मत जाओ यार वहां
वो ये सब कहानियां थी ही नहीं। वो मुझे ये
भी नहीं लगता है कि वो पैसा देने में
सक्षम नहीं थे। बिल्कुल सक्षम थे।
बदमाशी
शरारत बदमाशी थी।
पंगा करने गए थे वो।
कुछ लोग होते हैं
एक केश गिर गया।
बाल का पतंगड़ तो फिर वो शुरू हो जाते
खाने में बाल निकल। खाने में बाल निकल
खाया नहीं ना भाई तुमने साइड करो उसको तो
उसको अगर मिठाई में लगा तो बाल मिठाई हो
जाएगा वैसे खा लो उसको
हां ये कोई केस स्ट्रांग नहीं है
तुम्हारे खाने में कभी निकला है अच्छा ये
होता हुआ आपके निकला है कभी रेस्टोर
बढ़िया वाले में खा रहे हो कुछ
क्या बाल
नहीं नहीं कुछ भी ऐसे कीड़ा बाल जिसको
तुमको ऑब्जेक्शन हुआ हो
नहीं ऐसा कुछ सिग्निफिकेंट याद तो नहीं आ
रहा है
आपको पता
मेरा भी कभी नहीं हुआ इस तरीके से
ये अलग बात है कि पोर्शन बहुत छोटा देते
हो इतना बाल्टी में कि तेल वाला ज्यादा
सब्जी दे दिया वो सब चक्कर रहता है लेकिन
कीड़ा मकोड़ा और
और कीड़ा मकोड़ा खास करके जो डार्क सॉस्ट
वाले होते हैं उसमें पता भी कैसे चलेगा कि
कीड़ा है कि
हां खा भी गया होगा आदमी आराम से
नॉट अ बिग डील
का से गोभी को कह दे छी लोगे ना एक आध
तैरता हुआ नजर आएगा लेकिन अपन चबा जाते
हैं उसको
YouTube के कमेंट सबसे पहले लेते हैं
लतिका पांडे ने कमेंट किया है जिस तरह से
कल एमए ने ट्रंपोवा के ईंट का जवाब पत्थर
से देते हुए कड़क स्टेटमेंट दिया है लगता
है तीन ताल का एपिसोड मंत्रालय में भी
देखा जाता है। बोल एमी रहा है। शब्द ताऊ
के हैं। जय हो जय हो जय हो। राजीव अवस्थी
ने लिखा है आई हैव जस्ट ओपन माय YouTube
एंड एज आई सॉ द थंबनेल ऑफ दिस एपिसोड आई
एम इन लव विद दिस। जय हो जय हो जय हो।
थंबनेल वाकई में इस बार
थंबनेल बहुत शेर को भी पूरा कर दिया था।
बहुत सारे लोगों ने
कौन सा?
शौके दीद हां शौके दीद करीब और करीब आओ कि
करीब और आओ कि शौके दीद मिटे।
शराब और पिलाओ कि कुछ नशा उतरे।
आज तुम शायरा हो गुरु।
वो बहुत सारे लोगों ने आपके YouTube के
अगली यहां से जाते ही याद आ गया था बाद
में। बस पहली लाइन भूल गए थे।
विपुल देशमुख ने लिखा है मैं करीब एक साल
से तीन तार सुन रहा हूं। इस दौरान मैंने
कम से कम पांच बार ताऊ को उनके दुबलेपन का
जिक्र करते सुना। ऐसा लगता है कि जैसे वे
उस अवस्था को याद करते हैं शायद वे फिर से
दुबला होना भी चाहते हैं।
ऐसा है कहना अलग बात है।
पर अपन सत्य को स्वीकार करते हैं और जब भी
उस वक्त का जिक्र आता है तो
हम तुझे याद करते हैं।
हां हम तो
शरीर में रहते हैं तो पुराना
अपने को पुराना घर भी याद आता है।
पर वहां जाके रह नहीं सकते।
अपने को पुराना स्कूल भी याद आता है। उसकी
भी कई बार चर्चा करते हैं। फिर वहां पढ़
नहीं सकते। लगभग उस तरह का सत्य है कि जिस
घर में मैं अभी रह रहा हूं।
यह बड़ा है और वो छोटे से घर में रहता था
पहले। उसकी चर्चा तो बहुत होती है पर उसको
छोटा कर पाना संभव नहीं है।
शरीर भी एक घर है।
शरीर ही एक घर है।
राहुल अग्रवाल का कमेंट है वैधानिक
चेतावनी इस शो को ऑफिस में बैठ के ना सुने
क्योंकि खानचा के किसी किस्से पे जक हंसी
आ ही जाएगी और फिर तुम बता नहीं पाओगे कि
हुआ क्या है। क्यों हम इसके भुगत भोगी हो
रखे हैं। जब से सुनना शुरू किया है। मेरे
साथ मेरे ऑफिस चार लोग आते हैं। एक मैं
तीन आप
क्या बात है यार
एक मैं और तीन आप
हम मयंक पोरवाल ने लिखा है एक चाल होती है
जब आप थोड़े मोटे हो और गर्मी के बाद
बारिश की उमस हो और आप सफाई प्रिय ना हो
तब जब आप ज्यादा चल लें और आपकी रांगे छिल
जाती हैं
फिर जो चाल बदलती है वो बहुत कहर होती है
अरे सिर्फ मोटे से नहीं होता वो
तो किसी को भी हो जाता
मैं स्टूडेंट था तब हो जाता था जब मैं
दुबला था तब
क्योंकि अंडरवे नहीं पहनते थे ना स्कूल
टाइम पे तो उसमें भी छिला जाता था
अंडरवेयर मुख्य कारण था छिलने का।
नहीं नहीं बगैर उससे भी चिल्ला जाता था।
पंटवा रगड़ा जाता था।
हां बोमस में चल रहे हैं तो छिल जाता है।
अमन मिश्रा ने लिखा है हफ्ते भर के लिए हम
अमेरिका क्या गए? आपका डिस्कशन ही उधर मुड़
तनु वेट्स मनु हो गए हैं।
दिव्यांशु ने लिखा है जूते खोलकर बैठने को
सच में आराम माना जाता है। मगर कभी-कभी
किसी का मजा किसी की सजा बन जाती है। मैं
और मेरा दोस्त एक तीसरे दोस्त के यहां गए।
घर की दहलीज में देखा कि सब ने जूते बाहर
ही उतारे हैं। आंटी ने अंदर से आवाज लगाई,
स्कूल से आए हो, जूते उतार के आराम से
बैठो। मैं नाश्ता लगाती हूं। मेरा दोस्त
थोड़ा सा कुचाया पर आंटी के कहने के
मुताबिक उसने जूते उतारे, अंदर साथ बैठ
गया। अब आंटी जैसे ही नाश्ता ले आई, तो
उन्हें मरे हुए चूहे की बू आई। मगर बिना
कुछ बोले वह जल्दी से नाश्ता रख के अंदर
भाग गई। मैंने और मेजबान दोस्तों ने जल्दी
से वो नाश्ता जैसे तैसे खाया और फिर अपने
दोस्त से जल्दी जूते पहनने को कहा का
अनुरोध किया
महकता है आपका कि नहीं
नहीं नहीं ना
हमको बहुत चिढ़ है अगर महकता नहीं मेरे
किसी और को महकता है तो मैं बर्दाश्त नहीं
कर सकता उसको
और वो मरे हुए चूहे जैसा ही क्यों महकता
हां पता नहीं।
नहीं अलग होता है।
एक यूनिवर्सल होता है वो। उसको मतलब कुछ
उसके जैसा और होता नहीं तो वह उससे नजदीक
की समानता उसी से है। हालांकि डिफरेंट है
दोनों।
कुछ लोगों का होता है पसीना ही ऐसा होता
है जिसकी वजह से वो
नहीं नहीं ये ये तो कंडीशन है।
हां कुछ लोगों के आप पाम और फीट स्वेट
होते हैं।
लेकिन स्मेल करने वाले कम होते हैं।
अ पता नहीं मतलब जिनके स्वेट होते हैं
मुझे लगता है वो स्मेल करता ही है।
नहीं ऐसा जरूरी नहीं है। मैंने
नहीं वो लार्जली होता है कि जूता साफ नहीं
हो। हम यह सब मुझे बहुत पुराना
हां वह तो है अगर कि अगर आपने गंदा पहन
तो फिर
पर मेरे जो दोस्त जिनको मैंने पकड़ा कि
यार तुम्हारा महक रहा है वह अक्सर यह
बहाना करते
नहीं नहीं मेरा ही है लेकिन यार मेरा गंदा
नहीं है मैं सुबह ही नया मौजा पहना हूं
लेकिन मेरे साथ में कुछ कंडीशन होता है जो
एनीवे
चिट्ठियां सुमित चौबे आदरणीय ताऊ प्रिय
खानचा बड़े भाई समान कुलदीप भैया आप सभी
को नमस्कार मैं सुमित चौबे ग्राम सुवातला
जिला नरसिंहपुर मध्य प्रदेश का निवासी
फिलहाल सरकारी नौकरी की तैयारी के चलते
भोपाल में हूं। अपने मन में चल रहे
वास्तविक विचारों को मैं आमतौर पर किसी से
कम ही साझा कर पाता हूं क्योंकि अक्सर लोग
पूरी बात सुने बिना मेरी बात काटने की
कोशिश करते हैं। आज के समय में लोग दूसरों
की बातें कम सुनना चाहते हैं। यदि वे तीन
ताल के अलावा कहीं और हो रही हो तो। मेरे
पत्र के मुख्य तीन बिंदु भाषा, धर्म और
जाति हैं। भाषा, धर्म, जाति के नए आयामों
के चलते लोग वास्तविकता से दूर होते जा
रहे हैं और यह भूलते जा रहे हैं कि इस बार
पहलगाम में धर्म पूछा था। अगली बार किसी
हमले में भाषा और फिर बात ना बनी तो अगले
हमले में जाति भी पूछ ली जाएगी। अगर आप
लोगों को कोई पत्र उचित लगता है तो कृपया
इस पर चर्चा कीजिएगा। पत्र पढ़ने के लिए
धन्यवाद। आप सबका छोटा भाई सुमित चौबे।
आइडेंटिटी
का प्रश्न
जब तक आइडेंटिटी पॉलिटिक्स है और जब तक
आइडेंट आइडेंटिटी में जो है ना वो आई
काेंस
नहीं है
तब तक
ये चलता रहेगा
ये चलता रहेगा क्योंकि जिसका भी अपना कोई
अपनी कोई पहचान नहीं होती
वो एक लार्जर पहचान को अपनी आइडेंटिटी बना
लेता है
और उससे से बनते हैं अंगुट
और फिर गुट से बनते हैं चिरकुट
हम गुट से बनते हैं चिरकुट
फिर हत्या हिंसा लूट मार सब कुछ ऐसे ही
प्रकृति
अपना बोझ कम करती है
वेस्ट यूपी में गुट पता है किसको कहते हैं
ना ना ओ गुट बज गए यार
मुक्के बज गए
अच्छा अच्छा
हां गुट गुट बजा दूं तेरे थूत पे अभी में
स्टोंड गालिब की चिट्ठी अगली
क्या बात है
सरदार भैया को नमस्ते खानचा को गालिब
हां गालिब हो रखा हूं स्टोंड नहीं खानचा
को चियर्स ताऊ जी को एक प्यारी झप्पी ये
मेरी पहली चिट्ठी है जिंदगी की एक कहानी
शेयर करता हूं बचपन से ही ट्रेन में खूब
सफर किया क्योंकि पिताजी रेलवे में थे
आरपीएफ में रेलवे कर्मचारियों को एक पास
मिलता है फ्री यात्रा का मुझे बहुत बाद
में जाके समझ आया कि यह अनलिमिटेड जर्नी
के लिए नहीं होता उसमें फ्रॉम और टू लिखा
होता है मेरे पास पर लिखा था जम्मू तवी टू
हाव बावड़ा जंक्शन वाया दिल्ली। तो हम
समझते थे कि ये लंबी दूरी का पास है। मतलब
देश के किसी कोने में फ्री में जा सकते
हैं। और ऐसा होता भी था। पर बाद में पता
चला कि हर बार एक जर्नी के लिए पास पर
रिजर्वेशन कराना होता है। और एक बार
रिजर्वेशन हो गई तो वही पास अगली यात्रा
के लिए मान्य नहीं होता। फिर नई साइकिल
में नया पास मिलेगा। लेकिन बचपन में हमने
कभी ऐसे नियमों का पालन होते नहीं देखा।
पिताजी आरपीएफ में थे तो उनके साथ सफर
करते हुए ट्रेन का सिस्टम बचपन से ही समझ
में आ गया था। अक्सर ट्रेन में एसी कोच
में कोई ना कोई सीट खाली होती थी। जब पापा
साथ होते थे तो टीटीई से पूछने की जरूरत
नहीं पड़ती थी। सीधे बैठ जाते थे। तभी समझ
में आया कि ट्रेन में दो पावर सिस्टम चलते
हैं। एक टीटीई और एक आरपीएफ।
टीटीई खुद को उस वक्त का मालिक मान चुका
होता है। उसे अपनी ताकत साफ दिखती है।
लेकिन अगर कोई नियम तोड़े तो टीटीई को खुद
की अथॉरिटी बनाए रखने के लिए आरपीएफ को ही
बुलाना पड़ता है। यहीं से आरपीएफ की भी एक
चुपचाप पर मजबूत सत्ता दिखती है कि भाई हम
भी ड्यूटी पर हैं। हमारी भी एक हैसियत है।
आपकी ज्यादा होगी लेकिन हमसे तमीज पर बात
तमीज से बात करो। जब मैं रुड़की से
गाजियाबाद आता था ट्रेन से तो नियम पता
होते हुए भी उसी अनकहे सिस्टम के हिसाब से
चलना आता था। जैसे देखा कि थर्ड एसी में
सीट खाली है तो बैठ गया। पर अब पापा साथ
नहीं थे तो इसलिए पूछना जरूरी था क्योंकि
अब टीटीई को गुस्सा इस बात पर नहीं आता कि
आप बैठे बल्कि इस बात पर आता है कि बिना
पूछे क्यों बैठे? वो उसकी अथॉरिटी पर एक
सवाल होता है। तो मैंने एक तरीका निकाला
ट्रेन जब रुड़की में रुकती तो मैं टीटीई
का इंतजार करता। वो बाहर निकलते तो मैं
जाकर कहता कहता कि नमस्ते अंकल जी
गाजियाबाद तक जाना है स्टाफ से हूं। अक्सर
जवाब मिलता जाओ B1 में देख लो खाली होगा।
अगर सीट खाली नहीं होती या वो कह देता कि
स्लीपर में चले जा तो मेरा अगला जवाब होता
देख लीजिए प्लीज मैं आईआईटी रुड़की में
स्टूडेंट हूं। पिताजी आरपीएफ में एसआई
हैं। इसके बाद सीट मिल ही जाती थी। आईआईटी
सुनने के बाद थोड़ा असर होता था। लेकिन
असली वजन आरपीएफ बोलने में होता था।
अकोमोडेट कर लीजिए सर। वरना हम तो बिना
पूछे भी बैठ सकते थे। यह तो हमारी तहजीब
है। अब तो बहुत वक्त हो गया ट्रेन में सफर
किए हुए। अक्सर बस घर से ऑफिस अपनी नई हाई
राइडर में खानचा चलिए कभी लॉन्ग ड्राइव
पर। किसी ढाबे के पीछे बैठेंगे। सरदार
भैया इस चिट्ठी को पढ़ने के लिए शुक्रिया।
आगे भी कोशिश करूंगा। आईआईटी हॉस्टल के
कुछ किस्से थोड़े सेंसर के साथ आप तक
पहुंचाने के लिए। आपका अनुयाई मित्र छोटा
भाई स्टोंड कालिब। सेंसर लगाना बहुत जरूरी
होता है। आईआईटी वाले जो होते हैं ना उनके
किस्से हाई राइडर इनके पास
मेरे पास भी यही मॉडल है Maruti वाला
बैठा जाएगा
बैठा जाएगा ढाबे के पीछे हैं
अगली चिट्ठी है एसआरके की शाहरुख खान
एसआरके
हां वही
गुरुदेवों को मेरा प्रणाम आपकी तारीफ में
क्या ही बोला जाए बस मान लीजिए कि जो बाकी
टीटी स्टाफ बोला वो सब सच हमारी जन्मभूमि
गोरखपुर कर्मभूमि गुरुग्राम इन दो जीस के
बीच में जीवन काफी बढ़िया रहा यह चिट्ठी
दो खंडों में है एक शिकायत समझिए और एक
किस्सा शुरुआत शिकायत से जैसे अधिकांश 90ज
किड्स बॉलीवुड फैन रहे हैं। हम भी कुछ अलग
नहीं मूवीज का बहुत ज्यादा शौक था। कुछ
साल पहले तक हर हफ्ते सिनेमाघरों को चक्कर
मारते थे। कौन सी नई मूवी आई फट से डीसी
की टिकट लेते थे। कभी बालकनी की भी इसी
रूटीन के कारण हम कुछ चुनिंदा लोगों में
से हैं। जिसने हासिल मूवी सिनेमा हॉल में
देखी है।
क्या बात है।
और हम इरफान के फैन में भाई सैल्यूट।
इरफान के फैन बन गए। मूवीज के साथ-साथ
उनसे जुड़ी बातें और खबरों में भी
दिलचस्पी थी। एक बार ऐसे ही एक एक्टर का
इंटरव्यू पढ़ रहे थे और उसने बोला मैं
अपनी मूवीज नहीं देखता। यह बात बहुत चुभ
गई कि वाह भैया यहां हम हॉस्टल का खाना
खाकर पैसे बचा रहे हैं कि मूवी देख लें और
ये भैया अपनी मूवी नहीं देखते। हम क्या
बेवकूफ हैं? ठान लिया कि इससे इसकी अगली
पिक्चर अब थिएटर में नहीं देखेंगे। मतलब
खुद से तो इनिशिएटिव नहीं लेंगे। मगर कोई
दोस्त फैमिली बोल दे तो चल भी देते थे।
स्वभाव थोड़ा सरल है हमारा। फ्लेक्सिबल
किस्म के आदमी हैं। एक्टर भी बढ़िया था तो
चल गया। इसी तरह जब आप तीन स्तंभ में से
कोई एक तीन ताल का एपिसोड मिस कर जाता है
और वापस आकर बोलता है मैं वो एपिसोड सुन
नहीं पाया या थोड़ा ही सुना। कारण कुछ भी
हो सकता है लेकिन खराब तो लगता है। मन में
फिर वही विचार होता है हम क्या बेवकूफ
हैं। खैर बोल दिया जो खराब लगा। वैलिड
पॉइंट। अब एक छोटा सा किस्सा। करीब 20 साल
पहले की बात है। जब इंजीनियरिंग के दूसरे
साल में थे और प्यार उफान पे था। उस वक्त
मोबाइल रिचार्ज ज्यादा टिकता नहीं था। था
ना ही ज्यादा पैसे होते थे बार-बार
रिचार्ज कराने के। उसी बीच सम डिवाइन
इंटरवेंशन हुआ। हज करके एक कंपनी थी जिसने
फ्री कॉल्स का प्रचार किया। मतलब आप एक
नंबर चुन सकते थे जिस पर कॉल्स फ्री
होंगी।
कैच ये था कि परमानेंट एड्रेस प्रूफ चाहिए
होता था पोस्टपेड सिम के लिए। हम रहते थे
घर से दूर हॉस्टल में। काफी जुगाड़ लगाया
तो पता चला कि हमारे घनिष्ठ मित्र के फूफा
जी उसी शहर में रहते हैं। जितनी एक्टिंग
सीखी थी मूवीज देख के सब निचोड़ ली और
दोस्त के घर साथ पहुंच गए फूफा जी के घर।
यहां यह बताना जरूरी है कि दोस्त भी प्यार
के जाल में फंसा हुआ था। फिर मासूम बनने
की एक्टिंग करते हुए फूफा जी से निवेदन
किया कि सिम ले लें अपने एड्रेस पे ताकि
हम घर पे फ्री में बात कर पाएं। फूफा जी
को भी लगा कि बच्चे घर से दूर रहते हैं।
कुछ मदद हो जाएगी। तो भैया दो हफ्ते में
सिम एक्टिवेट हो गया। फ्री बातों का खेल
शुरू। महीने भर ही स्वाद चख पाए थे कि
फूफा जी ने दोनों लोगों को घर बुलाया।
दोस्त तो फिर भी उनके घर आता जाता कभी-कभी
बढ़िया खाना खाने। हमें पहली बार बुलाया
गया था। लगा कि आज बढ़िया खाना मिलेगा।
खाने को तो मिला बढ़िया से खाना नहीं डांट
चोरी पकड़ी गई थी फ्री कॉल घर पे नहीं
गर्लफ्रेंड को हो रही थी काफी उन्होंने
सुनाया हमको और फिर एक फ्रेज का इस्तेमाल
किया दिस इज ब्रीच ऑफ फेथ
हालांकि मैं कॉन्वेंट से पढ़ा हूं और
इंग्लिश में काफी भला बुरा सुना है पर कभी
धोखेबाज वाली फीलिंग नहीं आई थी बहुत खराब
लगा उससे ज्यादा खराब लगा कि सिम भी
डीएक्टिवेट कर दिया गया दोस्त थोड़ा
ज्यादा दुखी था उसका वीकली फेस्टिव फीस्ट
ईस्ट भी मानो बंद हो गया।
खुशी की बात यह है एंड खानचा यू मे लाइक
इट। वो फ्री कॉल वाली गर्लफ्रेंड आज मेरी
अर्धांगिनी है और शादी को भी 12 साल हो गए
क्या बात है?
काश फूफा जी को पता चला होता कि मैं उस
वक्त टाइम पास नहीं कर रहा था। जो भी होता
है अच्छे के लिए होता है। क्या पता फ्री
कॉल्स में ज्यादा बातें हो जाती हैं और
गाड़ी लंबी ना चलती। अगर आपको लग रहा हो
कि मेरी शिकायत और किस्से में थोड़ी
सिमिलरिटी है तो सही लग रहा है। मोरल ऑफ द
स्टोरी इज द सेम। ब्रीच ऑफ फेथ शिकायत का
बुरा तो नहीं लगा तो सॉरी और नहीं लगा तो
कोई बात नहीं हम पहले ही बोले थे थोड़े
फ्लेक्सिबल किस्म के आदमी हैं मन की बात
मुंह से बोलने वाला एसआर के नाम तो सुना
ही होगा जय हो जय हो जय हो
तो इन्होंने जिस नंबर पे डायल किया था ना
सही जगह लगा था अपना साला पता नहीं कहां
लग गया था
नहीं नहीं पर ये है कि ये जो आपका बंधन
उन्हीं से बंधा है
तेरे मेरे बीच में कैसा है
वहीं से आया है बॉस ध्यान रखना
बहुत ही बढ़िया यार
ये है कि हम भी कोशिश करते हैं अपनी ही
सुन लें
पर हम तो खुद ही बोल के ये सोचते हैं कि
कुछ ना समझे खुदा करे कोई ही तो असहजता भी
होती है
पर ये ये सारी तोहमतें मुझ पर कि मैं एक
एपिसोड में नहीं था तो मैंने ये कहा था वो
एपिसोड एक्चुअली मैंने पूरा नहीं सुना था
उस समय तक
स्पीच का वो हिस्सा सुना था जहां तक आप
नाराज हुए थे। तो मैंने वो ईमानदारी से
बता दिया था। पर हां यह बात सही है कि जब
हम यहां मौजूद हैं तब तो हम हम नहीं सुनते
हैं। कोई रिपीटीशन का मतलब नहीं। लेकिन जब
कोई एक गायब हो तो जरूर सुने। वरना हम
क्या बेवकूफ है?
हम क्या बेवकूफ है। बहुत ही अच्छा
इन्होंने जो बात कही ना वो था दौर जहां पे
एक नंबर आप
बढ़िया है।
बहुत ही बढ़िया यार। कामयाब रहा तुम्हारा
मामला। वो दोस्तों वाला नहीं पता क्या हुआ
दूसरे के का। हम उसका तो
उसका लगता है नंबर नहीं लगा
पर भोजन बहुत की अच्छा
बहुत कुछ ना कुछ वसूल हो ही जाता है
हां अगली चिट्ठी है शांत अभियंता की मूल
निवास गोंडा उत्तर प्रदेश वहां पे शांत
अभियंता कैसे तो गोंडा वालों में राजा
बनने की क्वालिटी तो होती ही है इसलिए हम
चले आए बेंगलुरु लेकिन यहां के पटपड़गंज
में हम भी हार ही रहे हैं। अब एक कहानी हम
क्लास 9 10 में होंगे तब हमारे संयुक्त
परिवार में दो अलग-अलग चूल्हे जलने लगे थे
लेकिन थे दोनों आसपास ही आंगन के इस तरफ
हमारा और उस तरफ बड़े पापा का चूल्हा तो
उनके घर किस चीज का तड़का कब लगा सब पता
रहता था मंजली भाभी चचेरी के गौने को चारप
साल हुए थे तो हमरा हमारा खाने की चीजों
का आदानप्रदान होता रहता था। अब एक दिन
मैंने और दीदी ने सोचा कि आज खीर बनाते
हैं। घर का दूध, चावल और सूखे मेवे
लगेंगे। उसमें अपनी जमा पूंजी लगा दिया
जाएगा। फिर हमने बनाई खूब बढ़िया बनी फिर
आदानप्रदान समझौते के मुताबिक मछली भाभी
को एक कटोरी में खीर और ऊपर से घरी डालकर
दी गई फिर उनसे पूछा गया कसन लाख भाभी वो
बोली बढ़िया बनावा जब कुल नीक नीक पड़ी तब
नीक नहीं लागी यानी इतना जब बढ़िया-बढ़िया
सामान पड़ा है तो अच्छा नहीं लगेगा तब ये
बात समझ नहीं आई थी और हंस के आगे बढ़ गए
थे। अब समझे हैं कि यह उनका एक प्रकार से
तंज था। हमारे परिवार में सात लोग थे और
उनके परिवार में 12 परिवार हमसे काफी बड़ा
था उनका और उस समय उनकी भैंस इतना दूध
नहीं देती थी। सूखे मेवे के लिए उन्हें
किसी से कहना भी पड़ता और उतनी मात्रा में
बनाने पर नीक बनता भी नहीं। लेकिन यह बात
जब जब नीकई नीक पड़ी तो नीक नहीं लागी।
को अब रसोई घर में कुछ भी बनाता हूं तो
मैं याद रखता हूं। जैसे तहरी बनते बनाते
टाइम जो नीक नीक है
सब ढेर सारा डाल दो। जैसे घी, मटर, मैगी
मसाला, धनिया आदि तो सब नीक ही लगता है।
पत्र लंबा हुआ हो तो माफी, भूल चूक लेनी
देनी माफ। शांत अभियंता यार यार।
यार ये मजली चाची जो बोली ना
गांव में मेरे आपके यहां भी होगा।
बड़की मजली, छुटकी।
यही चलता था।
और उसके बाद मान लो चाची छोटी वाली आई।
संजली को भूल गए। संजली
और और जो नए कभी-कभी चार भाई हो गए तो फिर
हां मंजिली के बाद संजली
हमारे यहां ना बताए थे हम लोग पिताजी लोग
हमारे नौ भाई बहन थे
तो छह चाचा थे मतलब हैं जिसमें से दो चाचा
नहीं रहे तो बड़की चच्ची मजली चच्ची संजली
चच्ची छुटकी चच्ची अब वो ठर आई गई उनका
नाम नैकी चच्ची
तो ऐसे
खोज लिया जाता
खोज लिया बहुत मजली सुन के ना मुझे अच्छा
लगा यार याद नीक वर्ड बहुत मुझे पसंद आया
निके निक
नहीं मैं तो अवधि कहावत
प्रियंका चोपड़ा जब गोरखपुर गई थी तो वहां
के लोग पूछे थे हस्बैंड कैसा है निके
अरे यार
निक्की जोस
मैं अवधी कहावतों का संग्राहक हूं और ये
मैंने एक उसमें और जोड़ लीक जब नीक नहीं
नीक तो शब्द है हमारे यहां जब नीक नीक
पड़ी तो नीक ना लागी
नीक के लिए
मैं कॉपी लिखूंगा ना कभी अच्छी और आपको
दिखाऊंगा बोलेंगे अच्छी लिखी नीक
एक चिट्ठी और आज अभी आज की आखिरी ले लेते
हैं फिर जो अन्य चिट्ठियां हैं वो इस वादे
के साथ हम पहले ही कर रहे हैं कि हम अगले
एपिसोड को थोड़ा चिट्ठी प्रधान बनाना
चाहते हैं। स्पेशल
हां क्योंकि बहुत सारी चिट्ठियां जमा हो
गई अतुल के पास भी और वो अब हर बार का हो
जाता है कि जो चिट्ठियां आई है फिर कभी
लेंगे फिर कभी लेंगे तो बहुत सारी जमा भी
है पहले से उसमें अपनी बातचीत बहुत सीमित
रखेंगे और चिट्ठियों का स्पेस ज्यादा
देंगे
और चिट्ठी हमें भी मजा आता है सुनने में
स्पेशली मुझे अवताओ को जब तुम पढ़ते हो
मैं भी पढ़ता हुए ही पढ़ सुन
सुने पर बता हम लोग लाइव देखते हैं लाइव
देखते हैं ना गायक को उतना मजा नहीं आता
सुनने वाले को
और अतुल का फ्रस्टेट फ्रस्ट्रेशन जो है ना
नहीं उसको डर उठावठा आ जाएगा भाई इतना
चिट्ठी आया है कहीं आगे 10 लोग भी बाहर
मार दिया तो सर फाड़ देगा इसका
डर से वो कर लेता है
ऐसे ही लोग कर रहे हैं हम लोग का बेवकूफ
अगली चिट्ठी बृजेश की ताऊ को प्रणाम खानचा
को सलाम सरदार को नमस्कार जमशेद भाई को
आदाब जय हो जय हो जय हो कई हफ्तों के
ब्रेक के बाद अंततः समय मिला पत्र लिखने
का एक रोचक घटना हर साल गर्मियों की
छुट्टियों में अपने मूल निवास या नेटिव
प्लेस पर 2 महीने के लिए सपरिवार जाना
होता था जो यह मूल निवास स्थान है कि
डकैतों के कारण कुख्यात रहा है और हमेशा
यही डर सुना था घर वालों से कि छुट्टियों
में घर में ही रहना है और बाहर कम जाना
है। द फियर ऑफ किडनैपिंग ए के ए पकड़ वाज़
रियल।
कौन सी जगह समझ रहे होंगे आप?
बिहार
बात भाई हर चीज में
इन्हीं की जगह है वो।
आगे बढ़ो।
बात 2005 की रही होगी। चंबल है।
चंबल। अच्छा
पकड़ा नहीं होता बिहार में।
बिहार इंग्लिश किडनैपिंग होती है।
आपको पता है ना ताऊ चंबल से हैं।
बात 2005 की रही होगी। डकैतों का अंतिम
दौर चल रहा था। मैं पांचवी कक्षा में था।
छुट्टियां शुरू हो चुकी थी। हम पहुंच चुके
थे अपने मूल निवास और मौसम था शादियों का।
शादी थी मामा जी की और तैयारी थी जोरों
पर। बारात का समय आया। हमेशा की तरह मुझे
ले जाने से मना कर दिया गया कि एक गांव
में बारात जानी है। व्यवस्था खराब होगी।
क्या करोगे वहां जाकर? पर मेरी जिद और
खाना छोड़ देने की धमकी से मजबूर होकर के
ले जाया गया। जब बारात पहुंची तो आओ भगत
हुई जनवासा पर। लग रहा था सब बढ़िया ही तो
है। बेवजह ही डराया जा रहा था मुझे। शाम
हुई तो लड़की लड़की यानी होने वाली मामी
के घर की तरफ बारात निकल चुकी थी। मैं भी
पैदल पैदल बारात के साथ चल रहा था। तभी
किसी ने भीड़ के अंदर खींच लिया और ध्यान
दिया तो मैं पीर बाबा के दमके हुए पानी के
शबाब में डूबे झूमते झुंड के बीच आ गया
था। झुंड कोई रास्ता नहीं था। डांस आता भी
नहीं था। पर अपना बेस्ट दे रहा था कि ऑड
वन आउट ना लगूं। तब यह घूंसा सा चेहरे पर
पड़ा और जब आंखें खुली तो एक कच्ची सड़क
के बगल में बने नाले के अंदर था जिसमें
पानी भैंसों के बांधने की जगह और घर की
नालियों से आ रहा था। हुआ यूं कि मेरे एक
रिश्तेदार ने जो आर्मी की पीटी की तरह
डांस कर रहे थे। पीर बाबा के दम के हुए
पानी के असर में मुझे नॉकउ कर दिया था। अब
क्या ही किया जाए? बारात आगे बढ़ चुकी थी।
एक दूसरे कजिन को दुर्दशा दिखी तो उसने
हाथ खींच कर बाहर निकाला और पास के एक
हैंडपंप पर ले गया। रात के 11:00 एक अनजान
सुनसान गांव में मैं हैंडपंप के नीचे नहा
रहा था। जून का महीना था पर आंधी चल रही
थी और हल्की-हल्की बारिश ठंड लगना शुरू हो
गई थी। ठंड से बचने का तरीका सोचने लगा।
तभी देखा कि पूरे गांव में अंधेरा है। बस
शादी के घर और स्टेज को छोड़कर स्टेज के
पीछे एक जनरेटर चल रहा था। मरता क्या ना
करता। अगले 2 घंटे उस जनरेटर से निकल रहे
काले धुएं के आगे बैठकर अपने आप को
सुखाया। इतने बढ़िया अनुभव के बाद मैं
अगले 5 साल तक किसी बारात का हिस्सा नहीं
रहा। चाहे वो कितने ही करीबी रिश्तेदार की
क्यों ना हो।
जय हो जय हो जय हो बृजेश
एक्सपीरियंस किया था इन्होंने।
धुएं से सुखाना समझ रहे हैं आप?
पहले शादी में होता था जनरेटर जब चलता था
सर्दियों में तो अक्सर लोग उसमें हाथ भी
सेकते थे।
थोड़ा गरम गरम लग रहा है।
वो भी करते थे।
जनरेटर चलाया उसका?
ये जनरेटर जब नया-नया आया था तो जब घरों
में लगा वो तो मैं यहां मोदी नगर में रहता
था। वहां एक गांव है गदाना उसमें रहा हूं
मैं। तो अ जिनके घर में हम रहते थे उनको
हम ताऊ जी बोलते थे। तो ताऊ जी और उनके
बेटे चले जाते थे मतलब काम से अपने ताई जी
रहती थी तो
आवाज दे देती होंगे।
हां तो जनरेटर वो उस सड़क पर है। मेन सड़क
है आपुड़ वाली रोड है वो। उसी पर है वो
गांव। तो वो जनरेचर चलाने के लिए ना थोड़ा
झटका मारता है जनरेटर। नहीं नहीं कई बार
अगर चला रहे हो पूरा नहीं खिंचाया जाता है
उल्टा मारता रिकइल होता है उसमें
तो वो
उसके लिए रैंडम वेट करती थी सड़क पे कि
किसी एक को रोक करके कोई अक्सर बाइकवाइक
का और गांव के अगल-बगल के भी निकलते रहते
थे कई बार अजनबी को ही रोक करके कई बार वो
रोकने में हमारी भी ड्यूटी लगाई जाती थी
कि अरे रोकिए रे
छोटे रोकिए किसी ने
तो किसी को ऐसे हाथवत दिखा के
रोकते थे रिक्वेस्ट करते थे वो बाइक
लगाएगा साइड में और वो तो आपके लिए जनरेटर
स्टार्ट करके चला गया।
लेकिन जनरेटर स्टार्ट करना आर्ट होता था।
बाय द वे।
इसलिए मोदीनगर इलाके मेंकि बहुत किसानी
वगैरह होती है इसलिए लोगों को आदत होगी।
वरना आज तुम शहर में किसी को जनरेटर।
अरे हमारे तरफ हैंडल छिटकने के डर से लोग
जो है दूर चले जाते थे।
हां हां
पता चला।
पता नहीं किसका दांत टूटा था और
एक ही को छोड़ के। तुम चलाओ चलाओ। खुद भाग
जाते थे।
ऋषभ पंत का बल्ला और जनरेटर का हैंडल कभी
भी चिटक सकता है।
वो तो है।
वाह। क्या याद दिलाया जनरेटर
तो भैया
जगटर भी बोलते थे जनरेटर
और एक बहुत सारे लोग ना Twitter पे और
यहां वहां
बार-बार जो है ये प्रश्न पूछ रहे हैं कि
तीन ताल में क्यों नहीं आ रहे? कब आएंगे?
अगले एपिसोड में आ जाए तो उनको बता दें।
देखिए ये एक दूसरा सीजन है। बाबा वाला
सीजन जो है वो अलग था। उसके समाप्त होने
के बाद यह सीजन शुरू हुआ है
और बाबा जो है यहां पे नई जिम्मेदारियों
के साथ यह आपने सही सुना है कि ये इसी
समूह में
इंडिया जो ये समूह में वापस
वापस आ गए हैं पर वो नई जिम्मेदारियों के
साथ आए हैं। उनके माथे पे बहुत काम है।
हमारी तरह बैठ के वो 3 घंटे नहीं बोल सकते
हैं अभी। पर वह भी कुछ करेंगे और वह भी
दिखेंगे और हम इसलिए परेशान ना हो कि तीन
ये क्योंकि ये सीजन अलग है। इसके कैरेक्टर
जो हैं आपके सामने बैठे हैं और आपकी सेवा
में पिछले कितने एपिसोड से?
116वां आज ही हो।
हां। तो
16 बरस नहीं।
16 बरस।
हां। तो
116 चांद गिराते हैं और एक तुम्हारे कांधे
का तिल।
अरे यार तुम आज कुछ किए हो बाबू गाली तो
कवर को मिट्टी खा गया। तो धैर्य धैर्य
रखें धीरज रखें
तो चिट्ठियां आपको लिखनी शेर हो गया शेर
आज तो बहुत ज्यादा शेर
शेर अरे चिट्ठी मैं पढ़ देता हूं एक मैं
तो भूल ही गया था
ताऊ बैठे-बैठे ताऊ ने भी कही
बैठे-बैठे नहीं नहीं वो मुझे एक जो है तीन
साल के लिसनर ने सलाह दी
कि सभी लोग Twitter पे नहीं होते
अच्छा अच्छा वो अपनी क्विक बंदियां यहां
भी जरा पढ़ें
हां तो आप एक बार जरूर पढ़ देना तो मैं
इसलिए पढ़ रहा हूं हमारी तरफ से चिट्ठी एक
ये है कि तो पहले इनकम पे
18% जीएसटी दो। हम
फिर जो बचा उस पर 33% का इनकम टैक्स दो।
फिर किसान के नाम पर एथेनॉल बनाने वाले
उद्योगपतियों को सब्सिडाइज करो। एथेनॉल
आपका इंजन फूंक देगा। फिर नई कार लो और
कार के दाम का 50% सरकार को दो। क्योंकि
उसी कार से तो काम पर जाओगे। जहां से इनकम
होगी जिस पर 18% जीएसटी दोगे। फिर जो
बचेगा उस पर इनकम टैक्स यही जीवन का चक्र
है। लाइफ की साइकिल
यही साइकिल एक दिन मृत्यु से टकराएगी और
चूरचूर हो जाएगी। लोग उसे ही मुक्ति कहते
हैं। वो मिल जाएगी तुम्हें ऐसा नहीं है।
तुम फिर से जन्म लोगे और शिक्षा से
परीक्षा तक जीएसटी दोगे। फिर वर्क फोर्स
को ज्वाइन करोगे। भर्ती रह जाओगे या भर्ती
हो जाओगे। यह चक्र पुनः आरंभ होगा। सरकार
का व्यापार तुम्हें ही चलाना है। तुम्हें
कहीं नहीं जाना है। बहुत बढ़िया। यह सब
तुमसे चल रहा है। बापू का दुधमुहा सपना
तुमसे ही भल रहा है। तुम और ये तंत्र एक
दूसरे के पोषक हो। तुम ही शोषित हो।
तुम ही शोषक।
तुम ही शोषक हो। तुम लोकतंत्र का लेवन चूस
चूस रहे हो।
और लोकतंत्र का लेमनचूस तुम्हें चूस रहा
है। इसीलिए चूस वाइजली
ठीक है। यह जो लोकतंत्र है यह सर्व चूसक
यंत्र है। कहां महखाने का दरवाजा गालिब और
कहां वाइज?
बस इतना जानते हैं कल वो जाता था कि हम
कि हम निकले रिंद एंड वाइज
सेम ग
सरप्राइज सरप्राइज
ये बेस्ट लाइन
इतना ताऊ घोर के जब बोले मुझे गिल्टी फील
हो रहा था कि वही वो
एक्स पे पोस्ट था
जो कि मैंने
इसका शीर्षक यही रखिए रन एंड वाइस सेम
बहुत ही बढ़िया था
प्रकृति और तुम आज जो हमने शुरू शुरू में
डिफरेंट गाइस
प्रकृति इज यू एंड डिसगाइस सरप्राइज़
सरप्राइज़
चलो नहीं एक आखरी शेर शेर आज मूड बना दियो
तुम मेरा
शेर वो नितिन गडकरी वाला शेर पढ़ दो
कौन सा
एथनॉल मेरा फेवरेट सब्जेक्ट है
अच्छा वो हस्बे
हस्बे मामला
हां पढ़ दो पढ़ दो मैंने याद किया था कल
तुम्हारा क्या हस्बे हाल देखिए
तो पढ़ दो ना पढ़ दो
अरे भूल गए पहली लाइन भूल गया हूं
आइए अगर कभी हस्बे हाल देखिए
पहले तेल देखिए फिर एथेनॉल देखिए
हां यह था कि गालिब ने कहा था ऐसा आसान
नहीं लहू रोना
दिल में ताकत
जिगर में हाल कहां
तो फिर इधर से शेर आया कि कभी आइए मरीज का
हस्बे हाल देखिए आज हम लोग तीरदारी पे बात
कर रहे थे
कभी आइए मरीज का हस्बे हाल देखिए दिल में
ताकत और तेल में एथनाल देखिए
नहीं वो ब्लेंडिंग अच्छे कर लेते हैं।
नहीं बहुत बढ़िया रहता था तब
बहुत ही बढ़िया
27 ना मतलब
ठीक है तो आप चिट्ठियां लिखिए पूरी गजल का
लुत्फ उठा ही नहीं सके
मतले ने इस कदर हमें हैरान कर दिया
जी मतला रहा है क्या आपको
दोबारा दोबारा बोलो
पूरी गजल मतला पता है आपको
पतला मतला
पतला समझता हूं मतला नहीं आगे बता
फिर दोबारा सुन के भी क्या कर अच्छा लग
रहा है।
अरे उर्दू उर्दू तुम्हारे मुझसे अच्छा लग
रहा है।
मुसलमान हमें मियां
शेर की जो पहली लाइन होती है उसको मतला
कहते हैं।
अच्छा
कि पूरी गजल का लुत्फ उठा ही नहीं सके।
मतले ने इस कदर हमें हैरान कर दिया।
क्या बात है तो पूरा सुनाने मतलब भी नहीं
था। मतले से तुम हैरान हो चुके हो।
अब्बास कमर का है। तो चिट्ठियां आपको
भेजनी है। रेट
ये मतला कभी नहीं कहते। ना ये कहते हैं
और ला
साखी और लाए हैं
मिला दे ओक से साकी भोक अच्छा
चलिए ओपीडी का समय हो गया है मित्रों आपको
रेडियो आज तक पर लिखनी है चिट्ठियां और आप
कमेंट छोड़िए हमारे YouTube के एपिसोड में
ही वहां से हम कमेंट और ज्यादा बढ़ाने की
कोशिश करेंगे अगला एपिसोड चिट्ठी प्रधान
यस और ये कुलदीप ने वादा किया है ताऊ ने
हां मैं गारंटी नहीं लेता हूं चलो
मैं लेता हूं। अगले एपिसोड में मिलते हैं।
जय हो जय हो जय हो।
[संगीत]