तीन ताल प्रेजेंटेड बाय समर कूल कूलर्स
जिसका भी चेहरा छीला अंदर से और निकला
मासूम सा कबूतर नाचा तो मोर निकला
गुलजार ने नहीं लिखा होगा
कमीने का ही था
नो राहुल गांधी
अरे भाई सच करो नहीं होगा
मासूम सा कबूतर नाचा तो मोर निकला
इस देश को आपने छीला है कभी देश को कैसे
छीन दे
ये हम हमारे अधिकार क्षेत्र में नहीं है
अच्छा।
आप प्याज कैसे खाते हैं?
मुंह से।
नहीं तू कहां से खाएगा?
एग्जिट पोल को मारो बोली।
किसका है?
मुर्गा।
किसका है?
मुर्गा।
किसका है?
मुर्गा।
विरोध प्रदर्शन में ना हमेशा ये ध्यान
रखना चाहिए कि हम या तो विरोध करें या
प्रदर्शन करें।
बहुत लतीफ।
लतीफ। मेरे चाचा का नाम है।
मेरे चाचा का भी नाम है।
अरे यार
मगर थम जाओ।
पूरा ब्रह्मांड ले रहे हो अपने गांव में।
आप गाड़ी लेके निकले केले ठेले जा रहे।
अरे रे साले की गरीबों को मार देना चाहिए
यहां तक बोल उनको उड़ा देना। आपको पूरा
निकल गया 10 मिनट के अंतराल पे। तो पाखंड
है ये जो अंदर कर रहे थे वो भी जो बाहर कर
रहे हैं वो भी। हम सब पाखंडी हैं।
मोदी जी नहीं लगाएंगे इस बार।
नहीं उल्टा मैं दे रहा हूं। भाव बढ़ा
नहीं लगाएगा भाई साहब।
अरे भाव बढ़ा के दे रहा हूं।
बंगाल पे शर्त मत लगाओ। काला जादू का
प्रदेश है।
मैंने तुझे चुन लिया। तू भी मुझे चुन चुन
चुन सुन साहिबा सुन। तेरा बड़ा भाई अब तो
खैर छोड़ दिया। पर अभी भी कभी-कभी ऐसे
मेरे पीछे बोल देता है। अरे सोनचै फोन आया
इससे मेरा भी बहुत पुराना ताल्लुक है।
सोनभद्र नहीं तो नए जमानों का तकाजा है।
पराए होठों पे गाल रखना।
आए हाय
ये शर्माया ऐसे जैसे पॉपुलर मेरिट ही शेर
के बात करते हैं।
हानी अमीर को जानते हो ना? हरनी अमीर
नहीं नहीं हानि हानि
भाई जिसको जो आता है
हानिया
ये आपने डिस कर दिया
डिस कर दिया
तो मिडिल क्लास यही कर
बादशाह
तालियां हैं वाह वाह है नमस्ते नमस्ते राम
राम और प्रणाम की पूरी परंपरा सजी हुई है।
लेकिन इस सजावट के बीच भी अर्थ कहीं उधड़
गया है। शब्द अपनी जगह मौजूद हैं। घटनाएं
घट रही हैं। पर उनके भीतर का मतलब जैसे
चुपचाप पीछे छूट गया हो। सूचनाओं पर नजर
डालिए तो लगता है कि कोई थका हुआ सस्ता
तमाशा अनंत काल तक खींचता चला जा रहा हो।
दृश्य और चेहरे बदलते हैं, आवाजें बदलती
हैं। पर सार जो है सार समरी वही रहता है।
एक शोर जो समझ बनने नहीं देता और तब मन उन
दुर्लभ लगभग विलुप्त हो चुकी सूचनाओं को
तलाश करता है। वे सूचनाएं बहुत अच्छी होती
हैं जिनमें कोई किसान मौसम को गाली नहीं
देता। वे सूचनाएं सबसे अच्छी होती हैं
जिनमें कोई पुल बनता है और लोग उस पर
रोजमर्रा की तरह गुजरते हैं। वे सूचनाएं
बहुत अच्छी होती हैं जिनमें ट्रेन थोड़ी
लेट होती है और कोई अधीर नहीं होता। वे
सूचनाएं बहुत ज्यादा अच्छी होती हैं
जिनमें गलती स्वीकार कर ली जाती है और
माफी एक सच्चे विराम की तरह आती है। वे
सूचनाएं बहुत अच्छी होती हैं जिनमें पेड़
लगाए जाते हैं और कोई कैमरा नहीं होता।
लेकिन ऐसा कम ही होता है। जाने किसने
दुनिया की अलमारी उलट दी है। जरूरी चीजें
पीछे गिर गई हैं। और बेकार की चीजें सामने
सजी हुई चमक रही हैं। बकल नवीन सागर जो
फेंकना था वह सहेजा गया है। जो रखना था वह
फेंक रहा है। अरे मैं तो अरे कर कर रह
गया। अधूरी प्रतिक्रियाएं और सूचनाओं का
यह सिलसिला किसी सस्ते थके हुए तमाशे सा
ना लगे कि हम आग से टकराने का शूर छोड़
दें और धीरे धैर्य से गांठ खोलने के शिल्प
में बात से बात निकालना शुरू करें। इसी
मोड़ से इसी प्रयास से शुरू कर रहे हैं
तीन ताल सीजन दो का 154वां एपिसोड
प्रेजेंटेड बाय समर कूल कूलर्स कमलेश ताऊ
आसिफ खान शाह और कुलदीप सरदार के साथ।
जय हो जय हो जय हो। आ
हाउ इज इट गोइंग? मजा आया।
बहुत हसीन।
अभी तो गुनगुना भी रहे थे। कितना हसीन?
अरे वो तो ईयर वर्म हो गया है।
बहुत लतीफ
लतीफ मेरे चाचा का नाम है।
हालांकि वो लेट लतीफ नहीं है। लोग अजीब सा
नाम है।
हमने अच्छा लग रहा है।
नहीं बढ़िया लिखा है। मौसम भी ऐसा है।
कूल हो गया। ये जो सुना ना लतीफ ये तो
मेरे चाचा का नाम है।
इसमें एक चुटकुला है ना हम
कि एक बार एक डाकू तीन चार अपने आदमियों
के साथ बंदूक बंदूक लेके घर में घुसता है
और वहां बुजुर्ग दंपति रहते हैं। महिला जो
बुजुर्गवार महिलाएं हैं 65 70 बरस की उनको
पकड़ लेता है। ए बुढ़िया पता कहां रखा है?
जेवर सारा गहना बता कहां रखा है? पता कौन
है तू? क्या नाम है तेरा? बेटी मेरा नाम
सुशीला है। मुझे छोड़ दो। तो यह कहता है
सुशीला यह तो मेरी मां का नाम है और छोड़
देता है। फिर बुड्ढे को पकड़ता है ए बता
किधर रखा है जेवर? क्या नाम है तेरा? कौन
है तू? कहां रखा है सारा माल? कहता है
बेटा वैसे तो हमारा नाम गजोडर है। पर लोग
प्यार से हमको सुशीला ही कहते हैं।
कैसा? लेकिन मौसम अपने यहां अभी इत्तेफाक
की बात है। हम लोग तीन ताल अभी शूट कर रहे
हैं। बाहर बढ़िया।
अभी मैं चौक ताऊ कॉफी पीने गए थे। हम
एकदम समर कूल वाला ठंडा था। एकदम
जब अभी जब शाम तक मैसेज आ जाएगा जब सब
अरे कूलर ऑफ कर दिए।
अभी थोड़ा देर पहले यहां पे भर से चल रहा
था। ये मस्त हवा लग रही थी ठंडी-ठंडी।
सिकुड़ रहा था।
तेज हवा लगाया था मैंने कि मेरे बाल उड़ने
लगे थे। देतीब हो गई।
लेकिन मन करना पड़ा काहे कि बाहर इस तरह
का मौसम हो गया ना।
और क्या यार इस 4 तारीख को मौसम बदल रहा
हम्म। आज ही बदल
सोमवार को ऐसा मौसम विशेषज्ञ कह रहे थे कि
जो है उस दिन पेटी जो मौसम बदलने वाला है।
तेज हवाओं के साथ मूसलाधार जोरदार बारिश
होने वाली है और राजधानी जो है ना
हिल जाएगी इस कदर मौसम पलटी मारेगा 4
तारीख सोमवार आज क्या है 30
आज हां थर्सडे है और आई सैटरडे संडे मंडे
चाहे कि एक आदमी सिर मुड़ा लिया
ओ ले पड़ गए जगह-जगह ओले पड़ रहे क्या
जरूरत थी
अच्छा खैर उससे याद आया चार
आज थर्सडे है बाय बाय द वे
बृहस्पतिवार को तो ही मूड आना चाहिए
जब भी कोई बार-बार देखूं मेरा दिन बोले
ओले ओले
खैर ओले से ज्यादा है तो शर्त लगाया जाए
शर्त किस चीज पे
चार तारीख के लिए
अरे आप ₹500 ले जाते हो बिना वजह
अरे किस्मत और गुरु
आप और ताऊ लगाओ
नहीं तीनों लोग लगाएंगे
अरे मोदी जी नहीं लगाएंगे इस बार
नहीं उल्टा मैं दे रहा हूं भाव बढ़ा
नहीं लगाएगा भाई साहब।
अरे भाव बढ़ा के दे रहे।
बंगाल पे शर्त मत लगाओ। काला जादू का
प्रदेश है।
अरे अपन लगा लेते हैं। मेरा तो
एंटरटेनमेंट हो जाएगा।
वहां नीला जादू भी हो सकता है।
ऑफ कैमरा लगाएंगे।
नहीं ऑफ कैमरा क्या पैसे नहीं दोगे फिर?
कुछ भी हो सकता है। यही तो ड्यूटी है।
सीट पे नहीं लगाते। सीधा हर जीत पे लगा
लेते हैं।
एक ही बात है।
सीट पे कंफ्यूजन हो सकता है।
ऊपर वाला जब भी देता देता छप्पर फाड़।
अरे 500 के लिए काहे तुम ऐसे जुगाली कर
रहे हो यार। ता 500 लगा सकते हैं रिस्क ले
सकते हैं। क्यों
इंजॉय करो
आदत है ना मेरा कभी-कभी तो मौका मिलता है
तो बंगाल पे नहीं लगाओ
नहीं बंगाली पे
पचेरी पे लगाओ ना छोटा है तो क्या हुआ कोई
पोंडीचेरी की चर्चा ही नहीं कर रहा भाई
क्लियर है उधर तो
तमिलनाडु बंगाल आसाम
तमिलनाडु अजीब ही दिख रहा है भाई
तमिलनाडु अजीब ही दिख रहा है विजय
वो एक एक एग्जिट पोल में बाकी सब में तो
बाकी बाकी मुझे नहीं मानना पश्चिम बंगाल
पे लगाइए मामला वही गरम
नहीं आसाम पे लगाओ आसाम मामा तो बल्लेबले
हैं मामा
हां लेकिन मामा को हरा दो अगर तो 500 का
5000 टाइप
अरे हम आपको लिखा हुआ है कि कुछ हमें
माध्यम नहीं कितना पगला
नहीं नहीं इसी को तो कहते हैं बैटिंग यही
हुआ है ना
आप अपना फायदा देख के हमारे बैटिंग
लगाएंगे हमारा इसका दो बैटिंग खेलना
हां तो तुम्हारा जाएगा 500 बॉस और आएगा तो
5000 आएगा
हमारा तो ट्रेन में हमेशा वेटिंग रहा है
हम क्या कहें भी नहीं
500 लगा
हमें तो बिंग ही मिलती थी बस
5500 का लगाइए। 5500 का तो मैं तो लगा ही
रहा हूं।
पश्चिम बंगाल
पश्चिम बंगाल पे नहीं लगा।
अरे डरे को नहीं लगाएगा। मैं बता रहा हूं।
कोई नहीं लगा रहा भाई।
थोड़ा डरे ओबरायन।
ठीक है। है ना?
ऑफ द कैमरा लगा लेंगे।
ठीक है।
जो भी देख रहे हैं या सुन रहे हैं उनको
बता दूं। ये ऑफ द कैमरा भी नहीं लगाएंगे
ये लोग। ये लोग बैटिंग जो है ना उस तरह का
लगाते हैं कि पांच के ऊपर और पांच के नीचे
टाइप का वेटिंग इनका होता है। वो वाला
नहीं चलेगा। बैटिंग प्रॉपर होना चाहिए।
ऑड्स जिसके अगेंस्ट हो उसमें ज्यादा
रिटर्न हो तभी तो आदमी लगाए।
तो लंबा वाला खेले हैं। हम तो सीधा-सीधा
खेलते हैं। आए हम चाहे जादा
वही वाला हिसाब है।
पर वो एग्जिट पोल
पे एक्साइटमेंट अब होती नहीं। आपने वो
ट्रस्ट नहीं रह गया उतना। एक बार वो
कंडीशन एक इंजेक्शन सर लगा दिया है आपने।
हां तीन ताल ने एक एक्साइटमेंट हटा लिया
उससे। अब जीवन जो है बोरिंग है
पर बढ़िया है।
सब एंजॉय कर रहे हैं।
एग्जिट पोल को मारो गोली।
चुनाव हो गया बंगाल में। शांति
और इस बार लोगों ने वोट दिया। परसेंटेज की
बात नहीं कर रहा हूं।
काफी लोग जो वोट नहीं दे पाते थे उन लोगों
ने दिया। कुछ तो वहां रहते नहीं थे। तो वो
आके सब गए। एसआईआर के वजह से वो हुआ
डर से कि यार वोट नहीं देंगे तो हमारे काम
के क्या हो
और दूसरा
कोई डर नहीं था
लॉ एंड ऑर्डर तगड़ा था
छिटपुट घटनाएं थी कुछ
हां वो तो तृणमूल कांग्रेस की जो कार्डर
है ना बॉस वो इतनी
क्या बोले भरोसेमंद कार्डर है जिस पे
निर्भर रहा जा सकता है।
उन्होंने देखा कि इतने सारे सेंट्रल फोर्स
हैं। फिर भी उन्होंने प्रयास किया
नहीं छोड़ा। हिम्मत नहीं हारी। कैंडिडेट
पे ही हमला हो गया।
जहां-जहां कर पाए कर लिया।
एक हां एक टीएमसी कैंडिडेट पे भी वैसे एक
हमला हुआ जिसमें यह बात है कि बीजेपी ये
कह रही है कि इनका अंदरूनी मसला था और एक
बीजेपी कैंडिडेट पे हमले वाला जो वीडियो
है वो तो बड़ा ही ये तो चलते ना
जवान हां दौड़ा करके और वो सीएपीएफ का
जवान सुरक्षा में लगा है। उसको धक्का देके
वो तो पहले राउंड में उसका नाम भी शुभेंदु
हां शुभेंदु शुभेंदु या शुभेंदु कुछ था।
शुभेंदु था। हां।
वह पहले राउंड में वह पकड़े गए फिर सारे
वह जिन्होंने कांड किया था। कल जो हुआ
कोलकाता में ना मतलब उधर
फालता वाल्टा
टेप वाला देखा आपने?
हां देखा।
बढ़िया डबल
किसी में किसी में पिन डाल दिया था।
लेकिन ऐसा कह रहे हैं कि वहां दोबारा
मतदान कराए जाएंगे।
हां होगा ना?
कुछ बूथ्स पर
जिन बूथों पे ये सब कांड हुआ है।
दोबारा
दोबारा मतदान होगा।
होना भी चाहिए कि
दो-दो बार दे रहे हैं। कहां एक बार नहीं
दे पा रहे। लक देखो बंगाली लोगों को।
पर वैसे इस बारे में आपकी कोई राय है कि
कोई सरकार कितने साल तक सत्ता में रहे?
मतलब ये तो बात सही है। जनता वोट देती रहे
40 साल रहे। भाई लोकतंत्र तो यही कहता है।
लोग कहते हैं कि यार एक आइडियल सिनेरियो
ये हो कि यार 10 12 10 साल से ऊपर जो है
सरकार बदलने के बारे में जनता सोचना
चाहिए। चाहे किसी की भी सरकार हो। उससे
क्या है एक बैलेंस बना रहता है और कोई भी
किसी किस्म की तानाशाही अति आत्मविश्वास
है ना माफियागिरी पनपने से पहले ही दम
तोड़ देगी क्योंकि चेक इन बैलेंस बना
रहेगा। अपोजिशन को भी लगेगा कि हमारा भी
कोई चांस है।
एक जो कंफर्ट ज़ोन होता है उनको तोड़ना
चाहिए कि आप ऐसा भी नहीं है कि आप
जैसे बहुत सारे प्रदेश हैं हमारे यहां जो
पराठा पलटने के लिए जाने जाते रहे हैं।
हां पांच साल रोटी एक तरफ से है। कई एक
बार वो टूटा भी है। दक्षिण भारत के भी
तमिलनाडु में भी लंबे समय तक होता रहा।
पराठा पलटता था।
पर वो ग्रामर अब
तो जय ललिता रही नहीं तो किचन खाली हो गया
नहीं तो पराठा पलट जाता वहां
तो 30-40 साल तक कोई मुख्यमंत्री रहना
चाहिए क्या
देखो यार
या एक ही पार्टी जैसे गुजरात में देखिए
बीजेपी ही है तब से हम
2000 कौन सा 2002 हो गया
मैंने जर्नलिज्म का करियर शुरू किया था
गुजरात में तो बीजेपी थी
और रिटायर हो गया बीजेपी
बीजेपी है।
मेरा सौभाग्य रहा था गुजरात में काम करने
का जब बीजेपी की सरकार वहां आई थी।
है ना? तो
सब जगहेंसी होती है। वहां क्यों नहीं
होती?
जिनकी संस्कृति जो है ना सांस्कृतिक जड़े
जिसकी मजबूत होती है जिनका अपना एक कल्चर
होता है वो बदलते कम है उनकी अपना ड्रेस
उनकी अपनी भाषा उनका अपना खाना बाहर का
प्रभाव जो है ना उससे वह बहुत प्रभावित
नहीं होते चकाचौंध में नहीं जाते वो नहीं
हम ऐसे थे ऐसे ही रहेंगे हम नहीं बदलेंगे
तो एक बार कांग्रेस गई कम्युनिस्ट आए।
दुनिया की सबसे खराब शासन व्यवस्था होती
है कम्युनिस्ट।
प्रूवन है।
है ना? इसने जिसजिस को छुआ
उसका कुछ ना हुआ।
उसका कुछ ना हुआ। सोवियत रूस टूट के बिखर
और बंगाल में कम्युनिस्टों ने 2011 तक
शासन किया। 20 साल और लगे उनको ये समझने
में कि सोवियत रूस से भी निकल गई है।
20 साल लगे समझने में। उसके बाद ममता दीदी
कम्युनिस्ट जो हैं वो वहां पे पूंजीपतियों
को आमंत्रण दे रहे थे।
आप सोचो स्थिति इतनी इमरजेंसी वाली हो गई
थी वहां पे आपातकाल आ गया था आर्थिक रूप
से कि कम्युनिस्ट जो पूंजीपतियों से दूर
भागते हैं वह पूंजीपतियों को आमंत्रित कर
रहे थे कि आइए और निवेश करिए।
चलाओ ना नैनों से बाण रे।
क्या हुआ?
ममता दीदी खड़ी हुई कि नहीं
हम नहीं बदलेंगे। हमारे यहां यह सब नहीं
होगा। निवेशवश नहीं होगा।
ममता ने लेफ्ट का
कैरेक्टर आत्मसात कर लिया।
और ममता दीदी
Apple Maruti कार
15 साल ही हुआ है यार उनको।
इतनी जल्दी कोई थोड़े ना
नहीं बदलेगा। है ना? लेकिन दूसरा पहलू ये
है कि पिछली बार जो है
जो तृणमूल का कार्डर था उसने बहुत आयरन
हैंड से इलेक्शन को डील किया।
इलेक्शन के पहले और इलेक्शन के बाद में
बहुत बढ़िया से बताया कि अगर छिटकोगे
तो निपटा दिए जाओगे।
उस भय को रोकने के लिए जो कहा जाता है कि
पहले कम्युनिस्ट शासन में होता था। जिसको
ममता दीदी ने उखाड़ उखाड़ फेंका। अब ममता
दीदी के शासन में भी वही होता है।
जो गुंडे थे क्लब वाले वो सब तृणमूल में आ
गए। और जो है चुनाव वो फ्री एंड फेयर
जिसको बोलते हैं वह वहां नहीं हो पाता था।
संभव नहीं हो पा रहा था। इस बार भारी
संख्या में केंद्रीय बल तैनात किए गए और
स्थानीय पुलिस जिन्होंने बाय द वे इनके
इतने इतनी भारी संख्या में केंद्रीय बलों
के की उपस्थिति के बावजूद
वहां के स्थानीय पुलिस और तृणमूल पार्टी
के कार्यकर्ता
उन लोगों ने पाड़ा का जो दादा था उसने
कोशिश जरूर किया इसको भी माने वैसे ही
चुनाव जीतने की जैसे पहले जीतते थे
हार नहीं माने लगे रहे
हार नहीं माने हिम्मत किया उन्होंने
डेडिकेट ेटेड सिपाही की तरह बहुत सारे
कूटे गए हैं कल लास्ट राउंड में पिछले
वाले में भी कूटे गए थे तो ऐसा लोग मानते
हैं कि इस बार थोड़ा फ्री इलेक्शन हुआ है
तो इससे बीजेपी को फायदा हो सकता है कुछ
लोगों का कहना है बीजेपी जीत भी सकती है
क्योंकि पहली बार लोग भय से मुक्त हो गए
और उन्होंने कहा कि यार बदलना जरूरी है
इसलिए वो वोट दे रहे हैं। लगभग सभी एग्जिट
पोल कह रहे हैं कि बीजेपी जी।
सारे एग्जिट पोल कह रहे हैं कि बीजेपी
सारे नहीं पर हां
हां एक आध छोड़ दीजिए।
ज्यादातर कह रहे हैं कि बीजेपी जीत रही
अब सवाल है कि दोनों में से कौन जीतेगा?
4 तारीख को पता चलेगा।
इसके पहले भी 21 में भी और 24 के लोकसभा
में भी पश्चिम बंगाल को लेके एग्जिट पोल
सही साबित नहीं।
गलत हो गए थे।
हां गलत थे वो। तो
अभी भी कह रहे लगा लो।
अरे पहले तो पहले बहुत कम बोलते थे। इस
बार तो और भी नहीं बोल रहे थे। हम
इसका भी कॉन्फिडेंस है बीजेपी में और
एग्जिट पोल वालों में कि पूछो कौन जीत रहा
है तो नहीं हमने किसको वोट दिया नहीं
बताएंगे हम
उनको लगता है नहीं बताएंगे मतलब वोट दे
रहे हैं और नहीं बता रहे हैं मतलब बीजेपी
को दे रहे हैं ये सब असंप्शन है
कुछ नहीं होगा 4 तारीख को ही आपको चुनाव
के नतीजे मिलेंगे और दोनों में से कोई भी
जीते बंगाल बदलेगा नहीं
ना तीन साल रुकेगा
सीधा-सीधा बात काहे बदलेगा भाई
उनका अपना लाइफ है अपना कल्चर है। है ना?
सब माचिस झोल है। झोली ही झोल है।
हां झोल खा रहे हैं। मजा आ रहा है।
कोलकाता देखो
अन्य शहरों की तरह नहीं है।
नहीं इस बार लेकिन बढ़िया रहा। मछली वछली
खाया गया है। बढ़िया
तुम नहीं गए ना इस बार?
नहीं मैं नहीं गया। पर नेता लोग को मछली
खाते हुए देख के। बड़े अच्छे चार साल से।
कई लोगों ने कहा मछली वेजिटेरियन है।
बहुत अच्छा।
अरे एक खबर इस हफ्ते वह भी तो आई मुझे तो
उसको पढ़ के ही इसमें व्यंग भी है, मानवता
भी है, त्रासदी भी है, विनोद भी है, हास्य
भी है। अखिलेश यादव का पुतला फूंकते वक्त
झुलसी बीजेपी विधायक अनुपमा जायसवाल से
मिलने पहुंचे।
बहुत प्यारी पिक्चर थी यार।
बहुत प्यारी पिक्चर थी। उनका पुतला फूंक
जल गए तो अखिलेश खड़ा है।
फोटो में देखा है आपने स्माइल सबकी। वो
हाथ जोड़ के।
अखिलेश की आदत है जले पे नमक लगाना। हां
नहीं नहीं यार इसको आप लोग हर काम में नमक
बता रहे हो क्यों
वह सहानुभूति देने गए हैं अस्पताल में चली
कुछ भी राजनीति में यूं ही नहीं है
वो पंचम तल को लखनऊ के पंचम तल को एक
संदेश था कि आपसे पहले तो मैं पहुंचा हूं
देखने
अखिलेश जी जो हैं
वो अपनी जिम्मेदारी निभा रहे थे ठीक है
किस चीज से जली है वो
पुतला जला रही थी
किसका पुतला था
अखिलेश यादव
तो अखिलेश जी जाएंगे
अरे ये क्या बात हुई?
वो ये दिखाने गए थे ऐसासा मत करो। वो आदत
है उनकी कटाक्ष और
गांधी की करने की गांधी की
एक तो गर्मियों में पुतला क्यों ही जलाना?
हां मैं वैसे ही खड़ा कर दूं।
मुझे ये समझ नहीं आता। हम पब्लिक प्लेसेस
में जहां मेला होता है वहां झूले झूलों के
आसपास फैक्ट्रीज में होता है ना कि यह
हज़ार्डस
चीजें हैं। यहां दुर्घटनाग्रस्त चीजें हो
सकती हैं। सर बचा के चलें हेलमेट पहन के
ले जाते हैं। पुतला जलाना सड़कों पर अलाउड
क्यों है?
जबकि आप खोजें हर साल इससे घटनाएं होती
हैं। हर महीने भी होती होंगी।
सड़कों पे क्योंकि सब कुछ अलाउड है ना।
मॉब लिंचिंग तक हो जाती है। हम
एक आदमी जो है उनकी गाड़ी छू गई किसी
महिला को बनारस में।
बनारस में मार डाला तो उनको मार ही डाला
और वो रुक गया कि लोगों से की मदद मांग
रहा था कि इनको चलो अस्पताल ले जाते हैं।
पर रुकने का सिला उनको ये मिला कि उनकी
जान चली गई। अपने यहां सड़क पे पुतला क्या
आदमी इंसान खता का पुतला है। एक खता उससे
हुई उसका पुतला बनाए और जला दिए।
क्या बात है? खता का पुतला
यह है ना पुतले लेकिन कोई कोई भी चीज आजकल
सड़कों पे रख दो तो जल जाएगी।
हां कायदे से
उसमें क्या होता है? पेट्रोल डाल देते हैं
ऊपर से।
डबल आग पेट्रोल की आवश्यकता नहीं है।
डबल है। यहां तो झुग्गी झोपड़ियां जो है
पूरे देश के विभिन्न शहरों में एक साथ जल
रही हैं।
फैक्ट्रियों में आग लग रही है।
कल नोएडा में सोसाइटी में आग लगी थी। आठ
जल गए।
नोएडा नहीं इंदिरापुरम।
इंदिरापुरम।
वो गाजियाबाद में है।
सड़क के उस पार गाजियाबाद है। इस पार
नोएडा है।
उसमें आग लग गई।
चार फ्लोर शायद
आठ बता रहे थे।
जल गए।
है ना?
क्योंकि हमारे यहां 40-40 मंजिला बिल्डिंग
आठ फ्लैट जले थे।
पहुंची मंजिला बिल्डिंग है और उस लेवल का
हमारे पास
हाई टेंडर ही नहीं है।
वो दूर से ऐसे पाइप से लगा रहा था उसको
जिसमें जिससे आप कार धोते हो ना
हां वही उतना ही फ़ आ रहा था उसको
वो रील के लिए था
बहुत ही बुरा हुआ मतलब बहुत आवश्यक है जब
आपके मकान आसमान की तरफ जा रहे हो तो आप
ऐसे फायर टेंडर्स लाओ जो
उस रेंज में चले जाए।
हां कम से कम आसपास तो पहुंचे। अरे पानी
ही नहीं होता यहां।
प्रेशर ही नहीं होता है।
पानी नहीं है तो चलाओ तो पानी नहीं है।
तो साफ पीने का पानी से थोड़े करना है।
नाले नाले खुले पड़े हैं अपने देश में।
खास के नोएडा और गाजियाबाद में खुले नाले
हे भगवान सोचो हल्का सा
एक नाले में लगाया मोटर से पानी खींचा हो।
अगर बचा हुआ हो तो
गर्मियों में क्या होता है कि सारा कुछ
तपा होता है।
पावर एसी वगैरह चला रहे हैं।
कहीं पे कोई स्पार्क हुआ
बस मामला गया।
एक चिंगारी
अखिलेश जी जो हैं वो अच्छा काम किए और इस
बात पर तंज भी कस दिए कि योगी जी यहां हम
नहीं है चुनाव में पश्चिम बंगाल के चुनाव
में व्यस्त हैं
तो मैं आपका हाथ गंगा एक्सप्रेसवे का
उद्घाटन है उसमें है
अरे गंगा एक्सप्रेसवे कमाल कर दिया सब
कमाल क्या हो ही रहा था पहले से ये तो
होने ही वाला है पहले से लेकिन देखो 12
घंटे की दूरी अब 6 घंटे में पूरी
ये आप लिख के दीजिए उनको
ये विज्ञापन छप सकता है फुल पेज
छ घंटे के पांच घंटे 6 घंटे
छ घंटे कह रहे हैं मान लीजिए सात लग जाएगा
आठ लग जाए तो बहुत ठीक है
किसी ने पांच में करके दिखाया है
वो एक ही बार
चला रहा होगा
हां दूसरी बार जाके पहुंच ही नहीं पाएगा
पर ये आसमान से आग अगर बरस रही हो आग की
बात हो रही तो उसका इलाज एक ही है
समर कूल कूलर्स
तपिश आसमान से बरसती हुई तपिश को कर दे
ठंडा गर्मी से जब जाए झूल कूल तो चलाइए
समर कूल लाइफ बनाए वंडरफुल धीरेधी
आपका एक्सपीरियंस कैसा चल रहा है कूलर का
ये तो बताएंगे
अरे यार
चेहरे पे लाली आ गई चमक आ गया है
मस्त चल रहा है
समर कूल की मैंने कविता कल पढ़ी थी
रील देखा
रील देखा था ना
चलती है गाड़ी उड़ती है धूल
समर कूल लाइफ बनाए वंडरफुल
सोच रहा हूं मैं सच में ताऊ ने ले ही लिया
है अपने उधर लिविंग रूम के लिए।
मैंने तुमसे कहा था ले लो।
मैंने तो इसको बहुत बढ़िया बोला है जुगाड़
लगाने के लिए।
कि एक एग्जॉस्ट लगाओ बाहर बालकनी में।
और अंदर लगाओ समर कूल और जो जीना वाला
दरवाजा होता है ना जाली वाला
उसको रखो बीच में। उसके बाद देखो मौसम
गरम हवा बाहर ठंडी हवा। उसमें थोड़ा सा
डीओ मार देना। कमरा भी महकेगा।
एसी की तैसी। इससे बेटर है।
एसी की तैसी। अच्छा है।
उससे बेटर है ये। पिछली बार जैसे मैंने
कहा था ना कि 12 फीट का कूलर तो किसी ने
शायद कमेंट किया था अरे ये कैसी बात भाई
12 फीट के कूलर गांव में डिजाइन किए जाते
थे हम खुद करते
12 फीट के
हां उसमें तीन फेस वाला एग्जॉस्ट लगता था
जिसको चला दो तो आदमी उड़ने लगे और
देखा नहीं आप कह रहे हैं तो होगा
नहीं नहीं हम बनाते थे
तुम पंडाल में गए हो कभी
उस बड़े वाले में
उसमें लक्ष्मी लगते हैं
12 थोड़ा ज्यादा है
नहीं नहीं 10 12 मतलब मानते हैं 10 12
मैंने नाप
टाइप होगा
तो उस पे जो टंकी होता था कूलर का वो यहां
तक तो टंकी होता था मतलब मान के चलो 3 फुट
का 3 फुट तक का जिसमें आराम से एक ड्रम
पानी आता था तो उस डिज़
भैया उसका जमाना गया
या या अब तो समर कूल
ऐसा कॉम्पैक्ट वाले का जमाना है जो आप
ईजीली मूव कर सकते हो घरों में रख सकते हो
पहले अगर ये सब रहा होता कितना आसान था ना
पहले तो कूलर पे चढ़ के कूलर को सीढ़ी की
तरह भी यूज़ हो जाता था जैसे कूलर की हाइट
है कुछ ऊपर आपको करना
मजबूत तो ये लोग भी हैं इस पे भी चढ़ जाओ
तुम तो चढ़ ही सकते हो हम लोग नहीं हम
नहीं तुम भी कर सकते हो।
नहीं नहीं हां गिर जाएगा।
और गुड थिंग अबाउट इट इज कि समर कूल जो है
वो हमारे तीन ताल के इस एपिसोड के
स्पोंसर
स्पोंसरर भी हैं।
प्रायोजक हैं।
समर कूल लाइव बनाए वंडरफुल।
प्रेजेंटेड बाय है।
अच्छा प्रेजेंटेड बाय भी है सर।
पेशकश
पेश करते हैं।
तुम्हारे कल इलाके में सात लोग मर गए।
सुल्तानपुर में आंधी तूफान से।
हैं? हां यार तुमको खबर ही नहीं रहता है।
अरे सुल्तानपुर में जो कल मरे हैं 400 से
घर उड़ गए।
नहीं भाई मर गए हैं।
नहीं सात
चिकन चिकन
अच्छा डीजे से
और डीजे
डीजे की तेज आवाज से मुर्गे मर गए। है ना?
अरे भाई डीजे के सामने हम खड़े हो जाए हम
तो मर जाएंगे। मैं कह रहा हूं अगर आपने
पार्टी करनी है तो इंतजाम हो गया है।
पार्टी जब करते हैं आप ना
तो उसमें कांड हो रहे हैं। लगातार जो है
वैक्सीन को ब्लेम किया जाता है कि कोविड
वैक्सीन लगने के बाद से लोग देखो शादियों
में नाचते हुए गिर जा रहे हैं। बाराती
जा रहे थे मर जा रहे हैं।
एक कभी बहुत दुखद घटना राजस्थान से आई है।
एक लेडी जो है नाच रही थी। 20 21 साल की
लड़की
वहीं गिर गई। हम
इन सब में कॉमन जो है ना
डीजे है
वो डीजे ही है
क्योंकि सच में डीजे के सामने तो तुम खड़े
हो जाओ जो आजकल
यहां पे फील होता है 20
जो भी होता हो आपको घबराहट होने लगती है
धगधक धक
हमारे यहां किस लेवल का बेस आप पब्लिक में
इस्तेमाल करते हैं
है ना
इसका कोई पैरामीटर नहीं
उस पे कुछ तो होना चाहिए नियंत्रण
भाई साहब घर हिलता है खिड़कियां पहले
खड़खड़ाती थी
अब दीवार हिलने लगे हैं इस कदर तेज चलाते
हैं वो सड़क से जा रहे हैं। कार में बैठे
आप अपनी गाड़ी में आप हिलेंगे।
गाड़ी भी हिल रही है आपकी।
ढिंचक ढिंचक ढिंचक चलता रहता है।
खिड़कियों के खड़कने से खड़कते हैं खानसा।
खानसा के खड़कने से खड़कती है खिड़कियां।
नहीं सात लोग तुम्हारे आने वो तो खड़े के
खिड़कने से होती है।
खड़गे के खड़कगने से खड़कते हैं वेणु
हम वेणु के बारे में कुछ बोल मत देना भाई
केरला के चीफ मिनिस्टर केरला नहीं केरलम
केरलम
अप्पाकट तप्पी कारे हैं
अप्पा कुट्टा तप्पी कारे
अप्पम कल्याणंम मगर मास्ती वेली कट्टी
अप्पम कल्याण
डब्बा चब्बा
इसका यही जवाब
अप्पम के लिए ये आदमी मलयालम बोल सकता है
तब से अप्पम कल्याणम कर रहा है हो जाएगा
केरल में तो ठीक-ठीक दिख रहा है मामला
मतलब वहां पे भी साफ-साफ दिख रहा है।
एग्जिट पोल्स जो कह रहे हैं
एग्जिट पोल में जो भी दिख रहा है ना
चार तारीख को
वो दो-तीन दिन के मनोरंजन का साधन है।
हां हमें मजा आता है।
कृपया उसको सीरियसली मत लीजिए।
वो गलत होते हैं या गलत होंगे।
सबकी किस्मत जो है पेटियों में पैक हो
चुके हैं। पर ये जो है ना कि एक तो यह कि
पुतला जलाना राजनीति में विरोध प्रतिरोध
की यह शैली इसको बंद हो। बेहतर खोज लीजिए
कोई तरीका। हां।
पानी के छींटे मारो यार कि मैं पुतला लाया
हूं। इनको पानी मार। गर्मी वैसे ही है।
काली पोदर पानी पोस्ट होगा।
काली पोद दो।
वहां पे क्या होता है? यह बेस्ट है।
पाकिस्तान सब में ना पुतला बनाते हैं उसको
चप्पल मारते हैं।
क्योंकि वहां का तरीका यही है।
यहां पे दहन करने का हमको आदत है ना।
रावण को जला दो।
कोई पुतला है तो उसको जला दो।
आदमी मर गया तो उसको जला दो। मुर्दाबाद
कहते हो ना आप?
मुर्दाबाद मतलब
हां। मुर्दा के साथ जो करते हो आप तो करने
लगोगे तो पुतला जला रहे हो। हम फालतू
एक लखनऊ में भी ऐसा ही था ना लखनऊ में तो
कहीं नेताजी पेट्रोल डाल ही रहे थे तब तो
उनके बंदे ने माचिस लगा दिया
खुद ही जल गए तो भाग रहे हैं बचाओ कुर्ता
उतारते हुए वो ये जो अनुपमा जायसवाल है ना
इनकी ये पहले वाली टर्म सरकार में बेसिक
शिक्षा मंत्री थी तो इन्होंने एक शपथ ली
थी मतलब पता है विधानसभा में जैसे मैं इस
संकल्प ये जो नेता लेते हैं जैसे कि
सम्राट चौधरी ने भी लिया था ना कि मुरेठा
तब तक नहीं खोलूंगा जब तक नीतीश कुमार
मुझे यह भी लगता है कि राजनीति में यह
शैलियां भी अब इनके भी विलुप्त होने का वो
आ गया है क्योंकि आदमी इस डजंट मेक सेंस
आप या तो शपथ ऐसी लीजिए इन्होंने ली थी कि
मैं स्वेटर नहीं पहनूंगी जब तक अखिलेश
यादव ये
जय भद्रकाली
हां बच्चों को स्वेटर नहीं मिल रहे हैं
स्कूल में
और जो है ये अखिलेश यादव ने ये सवाल उठाया
उन्होंने कहा कि आपको ऐसा लग रहा था मैं
भी स्वेटर अब ठंड आ गई थी वो बेचारी
स्वेटर नहीं पहनती थी और उससे कुर्ती थी
बहुत इसीलिए एयरलाइन में बोल देते हैं
दूसरों को मास्क लगाने से पहले आप
मतलब इस तरह के संकल्पों से और इस तरह के
प्रतिरोधों से बचें।
नई शैलियां इजाद करें। मैं बहुत व्याकुल
हूं एक बढ़िया उच्च क्वालिटी का क्रिएटिव
प्रोटेस्ट देखने के लिए।
हां। अच्छा विरोध प्रदर्शन होगा।
होता नहीं है कहीं।
पहले होता था नुक्कड़ नाटक वगैरह करके
अपना विरोध विरोध प्रदर्शन करते। उसको भी
गोली मार दी इस थी इस समय।
सब खत्म कर दिया। क्या करें? विरोध
प्रदर्शन में ना हमेशा यह ध्यान रखना
चाहिए कि हम या तो विरोध करें या प्रदर्शन
करें। हम
दो चीजें मिलके खतरनाक हो जाती है।
अरे मैं
आपको तमिलनाडु के किसानों को याद है जो
खोपड़ियां रख के
चूहा लेके आ गए थे।
कंकाल रख के भी
सबसे भयानक तो वो लगता है गांव में
महिलाएं या और आदमी वहां के नदी या तालाब
में खड़े रहते हैं।
हम्म।
वो बहुत तीन-तीन दिन चार-चार दिन भूल जाता
है। भूल जाता है आदमी। बट नो वन केयर
लेकिन वो सबसे शांति प्रदर्शन मैं कहूंगा
वही है।
नदी में चुपचाप खड़े हैं।
हां मेरे को आधा घंटा तक मैं रोज करूं।
लेकिन उनकी सुनवाई नहीं होती। वो खबर भी
नहीं आती।
स्वयं को कष्ट देना ना
मैं उसमें बिलीव नहीं करता।
नहीं गांधियन वे है।
गांधियन वे है लेकिन इट डजंट वर्क कहां
काम करता है।
गांधी जी का वो कि शर्मिला कितने समय तक
हां तो
अगर वो वाला अप्लाई
जीत गई ना मान ली ना एक दिन ऑरेंज जूस
कितना समय लगा
तो अन्ना हजारे को भी बहुत टाइम लगा। सोनम
वशुक जो थे उनको भी अच्छा खासा लगा
वो तो जोधपुर चले गए
अन्ना हजारे अपना
मालेगांव
नहीं क्या
वहां चले गए
केजरीवाल जी जो है वो
गण सिद्धि
वो मंदिर में कहीं चले गए
पंजाब चले गए आप चले गए
तो ऐसे चलता देखो उपयोग तो होता है ना हम
एक अखबार में काम करते थे शुरुआती मेरी
पहली नौकरी में उसके सामने एक बड़े अखबार
का दफ्तर था
तो बड़े अखबार के दफ्तर के सामने जो है एक
टेंट लगा रहता था। पीछे लाल झंडा लगा रहता
चाय पानी के लिए।
नहीं नहीं वहां पे प्रदर्शन होता था।
अच्छा जो लोग आते थे
अखबार के कर्मचारी ही प्रदर्शन कर रहे थे।
तो मैंने वो नौकरी छोड़ दी तब तक वो
प्रदर्शन होता ही रहा। बहुत हाल में वो
हटाए।
अच्छा
हां। तो कुछ लोग जो है वो काम भी कराते
थे। वहां हाजिरी भी बना ली। और फिर निकल
के यहां प्रदर्शन में भी बैठ गए। अब अब
खत्म हो गया उतना। जंतरमंतर पे जब जाते थे
तो वो लोग प्रदर्शन कर रहे देखते कितने 28
साल से
12 साल से एक आदमी की शादी बीवी बच्चा सब
हो गया वहीं पढ़ा है क्या
कई लोग अनशन करते हैं
अनशन था उसका तो वहां 28 साल के मैंने
देखे भाई
दो साल तीन साल तो कॉमन होता था उनकी
गिनती भी नहीं अरे दो-ती साल से पढ़ा है
ये वाला तो आठ साल का है
और पीछे लिखा रहता था
प्रदर्शन का इतना हजारवा दिन
है ना
अनशन को अनसंट अनशन
बना दिया गया है
मजाक नहीं है उसका
मजाक जब तक आप
अगर आपके के सामने मतलब हजारों की संख्या
में लोग हैं तो एक बात अलग है बट अगर आप
तीन चार लोगों के साथ अनशन कर रहे हैं तो
वो अनट है अनशन या प्रदर्शन जब तक हिंसक
नहीं होता तब तक उसको माइलेज नहीं मिलता
ऐसा माना जाता है।
अब ये भी बड़ी ऐसी बात है। इसी के आधार पर
नोएडा में क्रैकडाउन हुआ। 300 लोगों को
डिटेन किया गया। एक आदमी क्यों हुआ?
एक आदमी को वो मास्टरमाइंड बना के यंग
लड़का उसको उस पर आरोप लग रहा है। मुझे
पता नहीं कि इसके पीछे साजिश थी या नहीं।
जांच एजेंसियां तय करेंगी। लेकिन इसका
काउंटर पक्ष यह है ना जो भगत सिंह कहते थे
बहरों को सुनाने के लिए आवाज
कर रहे थे पंजाब में प्रोटेस्ट कि भैया ये
तीन कानून नहीं आने चाहिए दिल्ली आए
ट्रैक्टर लेके और जब उनको रोका गया तब
कानून वापस हुआ वो नहीं होता तो नहीं होता
नहीं होता
अब सत्य क्या और गलत क्या उचित क्या और
अनुचित क्या ये एक अलग बहस है
वो पर्सन टू पर्सन वैरी करता है क्या
शांतिप्रिय अपीलें काम कहां करती हैं
नहीं करता तुम बोलो मौन रख लूंगा रखो
अपना खून फर्क पड़ा लो अपना यार मौन रख के
सब ऐसे ही चलता रहता है ना
ऐसे ही समाज चलता है बिना विरोध के अगर
कुछ भी हो देश में तो अच्छी बात नहीं है
विरोध होना ही चाहिए
विरोध आवश्यक है लेकिन जो निर्णय लिया गया
है वो भी होना चाहिए
मतलब ऐसा नहीं कि विरोध से वो विचलित हो
जाए और वापस ले लें।
हां। जो काम करना है वह काम करना है। जो
विरोध होना है वह विरोध भी होना है। तो
गडकरी जी
कभी-कभी लिटिल कॉम्प्रोमाइज
बट मोस्टली आपको ये दोनों चीजें होनी
चाहिए ताकि सबको पता रहे कि इसमें खामियां
क्या है।
तो ये जो आदमी कुछ ले जा रहा है
है ना? हम्।
तो, उसमें थोड़े से नेगेटिव भी चीज़ होनी
चाहिए ताकि पता रहे कि भाई, यह बहुत अच्छा
हां, बट
बहुत अच्छी योजना है। पर कुछ चीज़ें यहां
ऐसे ही हो जाती हैं।
पीपल्स फीडबैक को अकोमोडेट भी तो करना
चाहिए। अगर कोर्स करेक्शन नीडेड है तो कर
लिया।
आवश्यकता होगी।
तो फीडबैक तो पीपल देंगे ना। जो दे विरोध
कर रहे हैं वो नहीं देंगे। पीपल फीडबैक
देते हैं कि यह वाला होना चाहिए। यह वाला
नहीं। कैसे पता करेंगे कि कौन असली पीपल
नहीं नहीं वो जो सत्ता में रहता है जिसको
सरकार में आगे अपने आप को प्रिजर्व करना
है, पोषित रखना है और अगर आगे भी रहना है
उसको समझ में आ जाता है। उसका एक तंत्र
होता है फीडबैक का। वो समझ जाता है कि यह
वाली बात जम नहीं रही है पब्लिक को।
वापस लेना आएगा।
तो वो उसमें करेक्शन कर देते हैं। जैसे
ग्रेट निकोबार आइलैंड है।
सोनिया जी ने एक लंबा सा लेख लिखा। राहुल
जी कल वहां जाकर के उन्होंने एक पूरा
चित्र पोस्ट किए इमोशनल काफी और कहा कि जो
है ग्रेट निकोबार प्रोजेक्ट जो उससे यहां
पर पेड़ पौधों यहां की वन्य जीव जो
इकोलॉजी है उसको नुकसान होगा और यहां पे
रहने वाले आदिवासियों का भी नुकसान होगा
तो उससे क्या हुआ कि हम लोगों की
हम लोगों का ध्यान उधर गया अरे ऐसासा होगा
है ना
लेकिन पर ये भी है ना कि ग्रेट निकोबार
प्रोजेक्ट को होना ही है अपने को ये भी
ख्याल है पर जब आप नुकसान के बारे में
आगाह करते हैं सबको
चेताते हैं तो नुकसान कम होता है। जितना
होना है उतना होना ही चाहिए और होगा ही।
मतलब उसको रिवर्स नहीं कर सकते। आप कुछ नई
चीज बना रहे हैं वहां तो पेड़ तो कटेंगे
ना कुछ तो लोग मतलब वहां पे उतनी आबादी
नहीं है। पर कई जगहों पे जहां डैम बनता है
लोग विस्थापित होते हैं। पूरे पूरे गांव
वो प्रोटेस्ट करते हैं तो अच्छा लगता है।
तो सरकारें
और उनके साथ लोग जाके प्रोटेस्ट करते हैं
तो वो भी अच्छा लगता है। क्यों? प्रोटेस्ट
करने से यह रहता है कि देखो ध्यान आकर्षित
होता है आपका कि इसकी कीमत यह रही टिहरी
डैम बना जहांजहां डैम बनते हैं वहां देखो
कितने लोग
विस्थाप लोगों का विस्थापन होता है
पर आप एक कॉस्ट की तरह उसको लेते हो कि
हां विस्थापन हो रहा है बहुत बुरा हो रहा
है लेकिन डैम बनना जरूरी है
और कई जगहों पे आपको जब यह लगने लगता है
कि डैम बनना जरूरी नहीं है इससे नुकसान
होगा तो फिर पब्लिक इतनी उठ जाती है कि जो
बना रहे होते हैं उनको फीडबैक मिल जाता
है। दैट इज़ हाउ दिस सिस्टम रंस। कभी भी
चुप रह के कोई स्वीकार नहीं करना चाहिए।
विरोध होना चाहिए। कई बार जैसे मतलब ये
आपने एक उदाहरण दिया पर सरकारें अपने
फैसले को लेकर के इतनी अडिग होती हैं या
उससे पीछे हटने में
एक किस्म का राजनीतिक अपमान महसूस करती
हैं। मिसाल के तौर पर आपातकाल इमरजेंसी का
फैसला क्या इंदिरा गांधी को ये फीडबैक
नहीं रहा होगा कि देश की जनता इसको पसंद
नहीं कर रही है नहीं करेगी पर अपने
राजनीतिक अर्थों के लिए उन्होंने इमरजेंसी
लागू की वर्षों तक लागू रखी और उस दौरान
क्या-क्या हुआ। ऐसा तो अगर उनका सत्ता
तंत्र और कम्युनिकेशन तंत्र इतना मजबूत
था। सारी एजेंसियां उनके पास थी तो उनके
पास रियल फीडबैक जा ही रहा होगा कि भाई
अगला चुनाव आप हार जाओगे। अगर
उनको फीडबैक होगा।
फिर भी उन्होंने वापस नहीं लिया। क्योंकि
नहीं करते तो उनको उनके कुछ इंटरेस्ट
उसमें इन्वॉल्व थे ना
पर सरकार अगर कोई फैसला लेती है
कोई निर्णय करती है उसका विरोध ना हो ये
बहुत बुरी चीज है
और विरोध हो तो तुरंत सरकार कॉम्प्रोमाइज
कर लेना चाहिए नहीं होना चाहिए आपने कोई
निर्णय किसी उद्देश्य से लिया है
एक संतुलन होना चाहिए 10 लोग 50 लोग 100
लोग पांच शहरों में कुछ विरोध हो जाने से
अब डिगने लगे तो कुछ नहीं कर सकते
वो तो सही बात है बिलकुल ठीक है हर आपके
हर एक प्रोजेक्ट का कोई ना कोई विरोध
करेगा आपको भी यहां इसीलिए भेजा गया है ना
कि आप कुछ चीजें करें कुछ काम करें
है ना भट्टा परसोल में विरोध होने के
बावजूद जो विकास होना था वहां हुआ
आज कोई बात नहीं कर रहा ना
मुआवजे इतने बढ़िया मिल गए भाई साहब
मुआवजे मिले
गुलाब भाटी वहां के रिश्तेदार सारे अमीर
हो गए
दैट्स हाउ इट वर्क्स इसलिए विरोध होना
चाहिए
प्रतिरोध होना बहुत आवश्यक है
पर एक चीज पर आपकी राय क्या है जैसे यह
होता है ना एक हमारे यहां एक नए नैतिक बल
कहा जाता था राजनीति में कि मंत्री की
जिम्मेदारी नहीं है कि ट्रेनें लड़ गई आपस
में। कुछ हुआ होगा टेक्निकल फौल्ट है। हो
सकता है कि एक ह्यूमन एरर भी हो। मंत्री
तो बहुत ऊपर बैठा हुआ है। उसने एसओपीस
बनाए हुए हैं। उसकी जिम्मेदारी नहीं है।
पर एक नैतिक जिम्मेदारी लेते हुए लाल
बहादुर शास्त्री ने यह तय किया कि वह
त्यागपत्र देंगे अपने पद से। इससे
अकाउंटेबिलिटी रहती है। ओनरशिप रहती है।
बाद के दौर में अपने यहां यह परंपरा खत्म
हो गई। किसी भी मंत्री ने, किसी घटना से
और रेल की बात नहीं कर रहा हूं। मैं तो एक
उदाहरण याद आया। किसी मान लीजिए मंत्रालय
में कोई भ्रष्टाचार का मामला सामने आ जाए।
इसके पूर्ववर्ती सरकारों में भी किसी
मंत्रालय का परफॉर्मेंस बहुत खराब रहे। उस
स्थिति में जिम्मेदारी लेते हुए इस्तीफा
नहीं होता है। उस बात को दबा दिया जाता
है। अगले कैबिनेट इनिशफल में भले ही उनको
पद मुक्त कर दिया जाए।
तो अ स्वेच्छा से इस्तीफा देने की परंपरा
देश को देश के सामने पारदर्शिता से कि ये
मैं ओनरशिप लेता हूं। आई रिजाइन यह अच्छी
परंपरा थी या नहीं?
जब कोई स्वेच्छा से बन नहीं सकता तो
स्वेच्छा से हट कैसे सकता है?
अरे स्वेच्छा मतलब उनकी उनको उनसे यह कहा
जाए कि आप इस्तीफा दे दीजिए सरकार की ओर
हां तो फिर दे देंगे
पर कहा नहीं जाता ना वो परंपरा ही खत्म हो
क्यों कहेंगे अगर आपने देखिए
पर रेल मंत्री को क्यों इस्तीफा देना
चाहिए या
प्रधानमंत्री को क्यों नहीं देना चाहिए?
रेल दुर्घटना में क्योंकि रेल की
जिम्मेदारी उनकी थी। मंत्री है ना वह हां
तो कैबिनेट में ही है। रेल पांच तरह के
रेल हैं। 10 तरह के रेल हैं। साउथ
सेंट्रल, नॉर्थ सेंट्रल, ईस्ट सेंट्रल,
नॉर्थन रेलवे उसका कोई चेयरमैन होगा।
रेलवे के होते हैं। इस तरह के लोग भी
होंगे ना।
कौन जिम्मेदार? जिम्मेदारी आपको तय करनी
पड़ेगी ना। नैतिक जिम्मेदारी क्या होता
है? आप यह सोचो किस तरह की नैतिक
जिम्मेदारी है वह कि आपके रहते हुए ट्रेन
में दुर्घटना हो गई है और आप इस्तीफा दे
रहे हैं। उससे क्या नुकसान हुआ आपको?
एक मैसेज जाता है कि किसको मैसेज जाता है?
पूरे डिपार्टमेंट को, पूरे मिनिस्ट्री को
कि भाई चौकोस होके काम करना पड़ेगा।
उन्हें दुर्घटना होगी तो यह अंजाम भुगतना
जो काम कर रहा है तो एक्साइटेड होगा।
इसको भी दिलवा देते।
अगर मेरे हाथ में है कि मैं दुर्घटना रोक
सकूं फिर मैं कहता हूं एक और करवा देता
हूं। ये भी चला जाएगा। फिर नया आएगा। ये
कैसे होता है? ये देखो नैतिक जिम्मेदारी
ना वो अपनी होती है।
गिल्ट।
आदमी हां आदमी स्वभाव से कभी-कभी
जिम्मेदारी ले लेता है। और नैतिक
जिम्मेदारी में ही करते हैं लोग ऐसा। पर
बहुत सारी नैतिक जिम्मेदारियां जो है घरों
परिवारों में लोग ले रहे हैं
और पर वह स्वयं वाली होती है। उस उसका
उद्देश्य क्या है यह समझना जरूरी है। आई
थिंक नीतीश कुमार ने इस्तीफा दिया था
नैतिक जिम्मेदारी लेते हुए और अटल बिहारी
वाजपेयी ने कहा था कि
नहीं ये सब कुछ नहीं होता। आप बने रहिए।
आपका रहना जरूरी है।
वो भी ले लिए हैं। दिल्ली सीरियल ब्लास्ट
मैं मेरा भी कोई राय नहीं है। मैं पूछ ही
रहा हूं।
हमारे यहां एक परंपरा रही। फिर वो सब
परंपरा जो थी हो सकता है वह उस दौर में
प्रासंगिक रही हो। अब यह नहीं होता है
जनरली
क्योंकि वो परंपरा बाद में प्रदर्शन हो
लाल बहादुर शास्त्री
वो सब थोड़े दूसरे जनरेशन के नेता थे।
वही वही उस समय नेतागिरी नई-नई चमकी रही।
तो कुछ दिखाना नहीं था।
पदग भी
रेल भी उतना बड़ा नहीं था।
इवन राजनीति भी बहुत बड़ी नहीं थी। उस समय
अगर हां
रेल भी उतना बड़ा नहीं था। आदमी को बहुत
इमीडिएटली हो जाती है
और उनको लगा कि यार मैं मेरे रहते हुए ऐसा
हो गया। आई शुड नॉट बी इन दिस पोजीशन।
मेरे रहते हुए
कांड हुआ है पहले मैं एक बार कार्यकारी
संपादक था। एक जगह बहुत बड़ी गलती हुई।
मेरा पहला इंस्ट्रक्ट ये था कि नहीं मेरे
रहते हुए हुआ है तो मुझे पद मुक्त हो जाना
चाहिए।
कोई और करेगा। मैं जानता हूं कि मेरा
इसमें डायरेक्ट कोई रोल नहीं है। पर मेरे
रहते हुए हुआ है।
ऐसा कांड होने पे आदमी करता है और आदमी
ऐसा अगर महसूस करे सही में
और छोड़ दे तो फिर वो इस्तीफा वापस नहीं
लेता।
इसीलिए कभी भी आए इस तरह की चीजें बड़ा
अच्छा सा है कि गलती मुझसे हुई है। मैं
इस्तीफा दूंगा। फिर सोचो नहीं ये गलती मैं
ही सुधार दूंगा इसलिए इस्तीफा नहीं दूंगा।
तो कंटिन्यू
तो इस पे जो है कोई निश्चित विचार नहीं हो
सकता। हम
क्योंकि यह आप जान ही नहीं सकते कि वो
आदमी सचमुच दे रहा है या जिम्मेदारियों से
भाग रहा है या अपने आप को यहां पर शहीद
घोषित करने के लिए तैयार है कि 300 लोगों
की मृत्यु से बड़ा इसका एक इस्तीफा हो
जाएगा।
ये भी बात है यार। है ना? उसके बाद हो
जाएगा। देखिए 300 लोग मर गए। मुझसे सहा
नहीं गया।
मैंने उसी वक्त त्यागत्र
और लोग शांत भी हो जाते हैं कि हां जी।
लोग भी शांत हो गए। त्यागत्र देके वो निपट
भी गए। अब उसकी कोई जिम्मेदारी नहीं है।
देखो मैंने तो इस्तीफा दे दिया था दफा।
तो यह सब भी है बहुत।
तब राजनीतिक करियर खत्म होने के आशंकाएं
कम होती थी। अगर आप इस्तीफा दे भी दें। आज
के समय में अगर आप कैबिनेट मंत्री के पद
से नैतिक जिम्मेदारी लेते हुए इस्तीफा दे
दें। आप ये मान कर चल सकते हैं कि दोबारा
आपको नहीं होगी। वापसी होने के चांसेस कम
क्योंकि बहुत सारे लोग लाइन में लगे हुए
हो सकता है नहीं भी हो।
हो सकता है आपका करियर जो है और ऊपर चला
वी नेवर नो
अरे एक बड़ी वैसी तस्वीर इस हफ्ते आई
जिसको पूरे देश ने देखा ओसा के क्योंझर से
हां क्योंझर जगह है जिला है
वहां पर ये आए
क्वेश्चन मार्क है उसके
नहीं अच्छा हम
वहां एक व्यक्ति नहीं अब उसको बैंक से
बैंक में ये साबित करना था कि उसकी बहन मर
चुकी है और बैंक अधिकारी लगातार कागज मांग
रहे थे
तो वो गया और खोद करके कब्र खोद करके
बीच बाजार बाजार से ले जा रहे थे।
हां वो जो है कंकाल जिसको चेहरा उसने ढक
दिया था और कंकाल विज़िबल था और वो लेकर के
गया। उनका नाम है जीतू मुंडा।
अपनी बहन कलारा मुंडा के शव को लेकर के
लोकल ग्रामीण बैंक के कैंपस में वहां ले आ
के रखा और अपनी दिवंगत बहन के खाते से वो
पैसे निकालना चाहते थे। पर ये क्या कहा जा
रहा था उनसे?
19,000 20,000 कुछ 20,000 से कम।
हां। ये कहा जा रहा था कि भाई खाताधारक को
तो लेके आओ। खाताधारक की उपस्थिति
अनिवार्य है तभी मिलेगा।
बट बैंक ने यह बोला कि हमने यह नहीं बोला
था। हमने बोला था कि प्रूफ ले आओ। जबकि
उन्होंने बोला था खाता धारक ले आओ।
अब वो व्यक्ति आप सोचिए एक व्यक्ति जो
कब्र खोद के मेहनत लगती है उसमें।
हिम्मत लगती है।
हिम्मत मेहनत लेकर के पूरे बाजार से वो
आया और आई एम श्योर वो बहुत पढ़ा लिखा
नहीं होगा। तो
अरे वो शुक्र करो दफनाया था।
तो वो लेके आया तो इसका मतलब वो कितना आज़े
जा चुका होगा। कितने चक्कर लगा चुके?
दोनों चीजें दिखती हैं। एक कि ठीक है वो
आर्थिक स्थिति बहुत खराब रही होगी। तो
पैसे के लिए ही किया है उसने। वरना छोड़
भी सकता था तो ठीक है यार। मैं क्यों छीछा
लेद देर करूं? किसी को कब्र से क्यों खोद
के निकाल?
पर वो अगर उसकी बहन का पैसा है और बहन अब
इस दुनिया में नहीं है।
तो यार दुनिया जो चली गई ₹00 भी जाने दो
ना। मैं ऐसे भी सोच सकता हूं।
अरे उसके लिए ₹00 ही मायने रख वो लालच
त्रासदी लालच भी हो सकता है। जरूरत भी हो
सकती है। अब इसको दोनों तरीके से आप देख
त्रासदी पूर्ण वृष था वो।
हां। एक भाई इतना मजबूर हो गया था कि अपनी
बहन की लाश खोदकर उसके कंकाल को बैंक को
दिखाने गया कि मेरी बहन
नहीं रही। मुझे उसके उसके खाते में जो
पैसे हैं उसे दो।
और दुनिया की किसी भी परंपरा में ना यह
कोई बहुत सभ्य या सम्मानजनक तरीका नहीं
माना जाता है। मतलब कब्र को खोदना बहुत
जिसके लिए अपमानजनक वही तो बोल रहा हूं कि
कितनी बड़ी त्रासदी है देश में।
पर इस केस में भी कोई गलत नहीं है।
यह भी दुर्भाग्य है। इस केस में बैंक वाले
गलत नहीं है।
आप बैंक से किसी भी दूसरे के खाते से चाहे
वो आपके पिताजी हो,
बहन हो, भाई हो, पुत्र हो।
अगर मर गए हैं तो आपको मृत्यु प्रमाण पत्र
देना ही पड़ेगा। अगर कोई बैंक का मैनेजर
किसी व्यक्ति को इसमें पैसे दे देता है कि
अच्छा मर गई है ठीक है ये निकाल लो तो फिर
बैंक मैनेजर गलत
उसमें बहुत चीजें नॉमिनी वगैरह सब कुछ
होगा देखते
अशिक्षित हैं इनको किसी ने अच्छी सलाह
नहीं दी किसी ने कोई सपोर्ट नहीं दिया
कि चलो तुमको मृत्यु प्रमाण पत्र बनवाना
है तो कैसे बनेगा वो
क्योंकि बिना मृत्यु प्रमाण पत्र के
संलग्न किए हुए अगर कोई बैंक का टेलर
कर्मचारी कैशियर
किसी के व्यक्तिगत खाते से उसका पैसा उसके
भाई को ही क्यों ना दे दे उसकी नौकरी खतरे
में आ जाएगी। गलत है।
तो जब हम आपका दिल टूट जाता है यह तस्वीर
देखकर और उस
ये जो क्या नाम है इनका? मुंडा जीतू
मुंडा।
मुंडा
इनकी कहानी
तोड़ देती है आपको अंदर से कि भारत में
ऐसे क्षेत्र अभी भी हैं।
जहां ऐसा हुआ और इसका सबूत है।
यह गलत नहीं है। असहाय है आदमी।
पर वो बैंक वाला भी गलत नहीं।
यह पूरा एपिसोड एक दुर्भाग्य है इस देश
प्रॉब्लम यह है कि हमारे यहां बर्थ
सर्टिफिकेट और डेथ सर्टिफिकेट
पढ़े लिखे मध्यवर्ग
और उच्च वर्ग की ही चीजें हैं। निम्न वर्ग
में या निम्न मध्यवर्ग में मेहनतकश मजदूरी
करने वाले वर्ग में ये डॉक्यूमेंट
एक्सिस्ट करते हैं। उन्हें पता ही नहीं
है। हम
ये भी यही ये दुर्भाग्य है
क्योंकि कभी होता है बहुत सारे लोगों को
आवश्यकता नहीं पड़ी
कि क्या है बनवाने का।
क्योंकि ये सब कुछ जो है वो 21वीं सदी की
चीजें हैं।
आपके देश में लोग जो है पिछली सदी में
उसकी भी पिछली सदी में रह रहे हैं।
हमने एक बार चर्चा की थी अबाउट टाइम
ट्रेवल तो उनके वो तो उस वक्त में रह रहे
हैं जब यह सब चीजें हैं ही नहीं एक्सिस्ट
ही नहीं करती वो तो अब है तो यही है दो
पहलू हैं इसके हम
इस हफ्ते वो भी खबर आई जानेमाने
फोटोग्राफर रघु राय नहीं रहे और ललन टॉप
से एक बार हमने गेस इन द न्यूज़ रूम उनका
किया भी था 83 साल के थे वो
बहुत जबरदस्त
बड़े लेजेंड्री उनका वो वाला किस्सा बड़ा
जबरदस्त है वो गधे की एक फोटो उनकी बड़ी
वायरल हुई थी ना गधे की सामने से ली गई
तस्वीरें
हेडशॉट और प्रॉपर हेडशॉट नहीं
पर बिल्कुल सिमेट्रिकल
ऐसे एंगल से ली गई थी जिसमें गधे का सिर
जो है
वो बाकी बदन जो है उसका गधे का सिर के
पीछे छुप जाए
इतना परफेक्ट था वो
उसमें गधे के आंख मतलब चेहरे में एक इमोशन
भी है
तो उसकी किस्सा बताते हैं कि मुझे गधा
मिला मुझे लगता है कि इसकी मुझे लगा कि
मुझे इसकी तस्वीर लेनी चाहिए पर वो भागने
लगा तो मैंने उसका पीछा किया गधे का फिर
वो भागते भागते हुए एक रोक उसे रिवर्स रोक
के उसकी फोटो ली वो फोटो उन्होंने विदेश
में किसी लंदन या किसी की मैगजीीन में
कहीं भेजी और उनके जो महीने भर की
अर्निंग्स थी उस लगभग उतना उसको एक फोटो
का उनको मिला
अद्भुत कहानियां है उनके पास
मुझे वो अच्छा लगा कि जब वो आखिरी विदाई
थी तो उनका कैमरा भी उनका
कैमरा भी रखा गया वो अच्छा लगा
और वो आज के टाइम में भी मतलब लास्ट लास्ट
तक वो वो एक दो कैमरा ले ही चलते थे।
हां हां
और वही वाला कैमरा
क्योंकि तस्वीरों की उनके साथ वो युग भी
जा चला गया है।
हां हां जब
वैल्यू थी अब तो मोबाइल और ये सब
तो कोई प्रिंट नहीं करता है ना छू सकते
हैं किसी तस्वीर को कुछ नहीं है। ऐसे ही
है तस्वीरें खींचे आपके फोन में जो है
दुनिया भर की तस्वीरें हैं। आपने कभी वापस
जाकर उनको देखा भी।
एक एक चीज है जो पहले प्रिंट कराते थे हम
फोटो को। आज भी आपके घरों में मिल जाते
हैं क्योंकि प्रिंट कर रहा था। हम हजारों
फोटो महीने में खींच देते हैं सालों में।
वो कहीं नहीं मिलेगा। एक उपक्रम होता था
कि जब कोई रिश्तेदार आपके घर आए
एल्बम निकाल के दिखा।
एल्बम निकाल के दिखाई जाती थी।
पहले शादी वाली जब साल 10-10 साल पुरानी
एल्बम निकालते थे।
शादी वाली निपट जाती थी। तो बच्चों के
बचपन वाली कि देखो जब ये
बर्थडे इस समय की थी। ये देखो ये चाची
हैं। अब रही ना
पहले यही मेमोरी होती थी कि आप गए कि अरे
यार फलानों का बर्थडे था। अरे हम नहीं आ
पाए फोटो देख लो ना अरे यो है रे यो है
आधे घंटे का इंगेजमेंट होता था
दोपहर में ना भोजन के बाद महिलाएं जुट
करके जैसे शादी ब्याह वाला माहौल है कुछ
पहले आ गई है तो दोपहर में वो चल रहा है
यही एल्बम वाला तीन चार
एल्बम एक बदमाशी होती थी
जो सबके साथ होता था मालूम एल्बम है तो
सजे रहते थे अब किसी को अपना फोटो देके
मार देता था एल्बम में तो फोटो भी चोरी
होते थे
एक निकाल के अपनी जेब में डाल के चोरी
हां कि अरे हमारा ये फोटो हमारा ये फोटो
उसका एल्बम खराब कर दिया
हम और जो फोटो वैसे होते थे ना कि मान
लीजिए उनकी कुछ हिस्ट्री है या वो आप नहीं
सामने रखना चाहते हैं या कोई उसमें ऐसा
व्यक्ति जिसे नहीं बनती तो हां पीछे वाले
के पीछे घुसा जाते थे एक और कि वो सामने
ही ना पड़े
ऐसा भी था
दौर था यार
तस्वीरें आप किस तरह का इमेज देख के सामने
एकदम फोन निकाल लेते हो खींचने के लिए
मैं यूजली नहीं करता
आप नहीं ज्यादा
ताऊ ज्यादा खींचते हैं
ताऊ की आदत है।
मैं खींच लेता हूं तस्वीरें ऐसे ही।
लेकिन ताऊ बहुत अजीब जैसे चांद निकला हो
उसकी खींचने के लिए।
बिल्डिंग कोई अच्छी दिख रही है। क्लाउड
अच्छा
बिल्डिंग की भी ताऊ की
मैं कैमरा सेल्फी वगैरह भी नहीं लेता
यूजली। मैं तो उस समय की ज्यादा
सेल्फी नहीं लेता हूं मैं।
मैं भी
मैं उस समय की ज्यादा तस्वीरें लेता हूं
कि जब हाईवे पर गाड़ी खराब हो जाए और दो
लोग बोनट खोल के ठीक करने की कोशिश कर रहे
मेरे पास है। इस बार डाल दूंगा। शनिवार को
जब ये एपिसोड आ जाएगा तो खांचा पानी डालने
बहुत कम पानी था
यार आईडिया था भाई अरे उसमें डालेंगे
उसमें वो चढ़ा हुआ है जो आदमी ठीक करने की
कोशिश कर रहा है उसी में घुसा हुआ है पांव
भी उसी
वो एकदम फिट कर लिया था अपना
बहुत ही सही था
ओो रघुराय का जिक्र हुआ एक बात का जिक्र
रह गया पढ़ाकू नितिन में नितिन ने इस बार
इंडिया टुडे ग्रुप के जो फोटो फोटो एडिटर
हैं जो तीन ताल में पहले भी आ चुके हैं।
जिनके
मजेदार बहुत बंदीप सिंह
मजेदार बंदीप सिंह उनकी बातों का रस आपने
लिया है और फोटोग्राफी की बहुत गहरी गहन
समझ वो रखते हैं। उनसे रघुराय पर और उनकी
तस्वीरों पर विस्तृत बातचीत हुई है। अगर
आप विजुअल मीडियम के कम्युनिकेशन में रुचि
रखते हैं। तस्वीरों में अगर आप रुचि रखते
हैं, रघुराय के जीवन में रुचि रखते हैं या
आपने तीन ताल सुना है और मंदीप सिंह के
किस्से आपको यूं ही आकर्षित है
तो वो एपिसोड ऑलरेडी अवेलेबल है इस समय जब
हम जब आपको ये रिलीज होकर
पकू नित पढ़ाकू नितिन का रीसेंट एपिसोड
बहुत बढ़िया उनका शो है
तो आप देखिएगा
बिल्कुल
तो आज हम लोग बात करेंगे मिडिल क्लास की
हिपोक्रेसी पर
गर्मी की बात रह गई यार
समर कूल की बात हुई
समर कूल क्यों चाहिए आपको क्योंकि गर्मी
बहुत है हम
समरकूल जैसा एक आईडिया हमारे मंत्री हैं।
अच्छा
अरे बाप रे प्याजिया जी हां
प्याज लगाइए
प्याज को मैं क्या नाम दूं
उन्होंने कहा कि प्याज जो है वो साथ में
रखिए 50 डिग्री टेंपरेचर में भी
ये तो सच में ये है मतलब मैंने भी कई जगह
सुना है
ऐसी मान्यता है
यहां का में दबा के रख लो तो लू नहीं
लगेगा
बुखार आ जाता है कांक में दबाने पे
उल्टा बोल रहे हैं आप
हां वो वो वो भी बोलते हैं लोग
जेब में रख लो तो प्याज
प्राचीन काल से प्राचीन मतलब क्या? बहुत
पुराने जमाने से
लोग गर्मियों में जब लू चल रही है, बहुत
ज्यादा गर्मी है तो घर से निकलते वक्त
प्याज रखकर चलते थे। जेब में प्याज रख
पानी होता है चबाने पे ऐसा कुछ। पर्पस यही
था कि कहीं जा रहे हो प्यास लग गई।
प्यास लग गई और प्याज में बाय द वे दो ऐसे
केमिकल्स होते हैं
जो शरीर को शीतल करते हैं।
अच्छा ठीक है। होते हैं वैज्ञानिक तरीके
से। पर वो प्याज खाने से
दबाने से नहीं।
प्याज रखने से नहीं आता। प्याज रख लिया
आपने। अब हमें
कोई फिक्र नहीं। वो
गर्मी से कोई डर नहीं है।
अरे हम बिस्तर बिछा। प्याज खुद कोल्ड
स्टोरेज में रहता है भाई।
अगर वो ठंडा होता ना
तो उसको
कोई टेंशन नहीं थी।
नहीं मैं खुद बिस्तर पे प्याज बिछा के सो
रहा होता। ठंडा ही ठंडा लग रहा है।
प्याज वाले ब्लैंकेट बनवा।
अरे क्या बात कर रहे हो? तुम्हें राज पता
नहीं है।
अरे बताइए कुछ।
एक पर्वत है नंदा देवी।
जानता हूं।
जानते हो? नंदा देवी हिमालय में है।
पूरे हिमालय में नीचे जो है
पहले जो है बर्फ नहीं होता था।
पहले बर्फ नहीं होता। धरती आकर टकराई हम।
ठीक है। प्याज लगा हुआ था वहां तराई खेत
में। प्याज चला गया जमीन में।
फिर क्या बस बर्फ ठंडे से? आपकी जेब में
है तो बॉडी ठंडा रह रहा है।
हिमालय पर्वत श्रृंखला की जेब में अगर
प्याज हो इतने प्याज हो खेतों खेत प्याज
तो फिर बर्फ आ गई। बर्फ देख के जो है
ठंडा ठंडा हो गया सब। अब बारिश होती है तो
पानी जम जाता है।
तो वो एक श्रृंखला बन गई। ये स्टोरी है।
ये आर्टिकल मैंने पढ़ा। अमेरिका में एक
वेबसाइट है। पत्रिका है द अनियन।
नहीं नहीं है
वो तो व्यंग की वेबसाइट है ना तो मैं
थोड़ी
मैं भी मतलब बात सच बात ही बता रहा हूं
अनियन ने जो है ये छपा था
ओपिनियन से अनियन था
अनियन एक वेबसाइट है अमेरिका में जो एक
तरह से व्यंग्ञात्मक फर्जी खबरें होते हैं
फर्जी खबरें नहीं होती है
फर्जी होती हैं आप उसको किसी भी रूप में
कह लीजिए सत्य नहीं होता वो
देखो ये तो अब वो जमाना रहा नहीं
व्यंगात्मक कल्पना अपनाए हैं।
अब वह जमाना रहा नहीं कि सत्य, असत्य,
व्यंग, हास्य इनके बीच में कोई फर्क
फर्क रहा हो।
एक रेखाएं हैं धूमिल हो गई हैं।
नहीं रेखा तो धूमिल कब की हो गई?
सवाल ये नहीं है लेकिन आज भी जब निकल जाती
है ना
तो सब धूल दूसरी हो जाता है।
यस। इन्हीं लोगों ने
नहीं यार। उनका कोई रिश्ता नहीं है।
इन्हीं लोगों से क्या रिश्ता है उनका?
नहीं नहीं मैं तो वैसे भाव के लिहाज से कह
एनीवे पर मैं यह कह रहा था कि वह जो लाइन
जो ब्लर हो गई है ना
क्या हुआ कि पता नहीं चलता
क्या सही है क्या गलत है
आपको ऐसा नहीं लग रहा कि 10 10 पिछले 10
मिनट से कि हम लोग क्या बात कर रहे हैं
हम लोग यही बात करते हैं वही वही मुझे 10
मुझे लगा मैंने देखा कि भारत सरकार के एक
मंत्री और बहुत पढ़े लिखे
प्याज पे ज्ञान दे रहे हैं।
अच्छी-अच्छी जगहों में पढ़े हुए हैं। ऐसा
नहीं कि कोई यू नो ग्रामीण क्षेत्र से आया
है तो यू कैन कट सम स्लैक कि भाई यार देखो
उस क्षेत्र से आते हैं तो एबिटबिट
कैसे साइन करेंगे पर
वो बोल सकते हैं ऐसा तो आपको लगता है कि
हम लोग क्या ही बोल रहे हैं हम लोग ही
क्या ही बोल रहे हैं और यह अनियन में छपा
है यह वीडियो जेन्युइन है यह फेक है एआई
से बना हुआ है
इत्यादि इत्यादि इस तरह की बातें होती हैं
क्योंकि वह कोई पिछड़े
पिछड़े हुए इंस्टीट्यूशन से नहीं आते।
पढ़े लिखे
यूनियन जैक से अनियन जैक तक का सफर है।
तो ये थोड़ा सा रहता है आजकल के जमाने में
कि क्या ही बोल रहे हैं।
यूनियन जैक से अनियन सैक सैक विल मेक मोर
सेंस।
अनियन सैक
होता है ना।
अच्छा अनियन सैक
हम समझे ना? हम्
यूनियन जैक पे पता नहीं यूनियन एग्री और
बोरा प्याज़ का
प्याज का बोरा भी बोल सकता था
बोरा प्याज का बोला
लेकिन बोरा प्याज का क्योंकि ये ज्यादा
फिल्म है
आप प्याज कैसे खाते हैं
ऊष्मा कुदरत का
कुदरत की क्या मूवी थी
आप प्याज कैसे खाते हैं
मुंह से
नहीं तू कहां से खाएगा
नहीं मतलब ऐसे लंबा कांटा खड़ा कि
छोटा-छोटा पी
डिपेंड करता है मैं कैसे जैसे अगर मैं कुछ
बिरयानी टाइप से खा रहा हूं तो पत्ते इतने
पत्ते प्याज कट हो जिन पे दही
पत्ते पत्ते लच्छे वाले
अच्छा लच्छा
जब मैं दाल चावल खाता हूं तो प्याज के चार
भाग कर दो
अच्छा वो वाला
मोटा वाला
वो थोड़ा स्वीट लगता है मुझे खाना खूबसूरत
दिखना चाहिए उस हिसाब से सब कुछ जाना
चाहिए प्याज का ये भी है ना कि प्याज के
छिलके उतारो
और खा लो खा लो ऐसे नहीं नहीं खत्म हो
जाता है प्याज
अच्छा आप पूरा छिल लेते हो तो छिलका ही तो
उतार रहे हैं भाई
उसमें तो बहुत सारे छिलके हैं
हां तो यूजली पहला परत आदमी उतार देता है।
प्याज जो है वो
कवरिंग है। उसके अंदर एक अदृश्य पर बहुत
बेशकीमती चीज है।
जब आपने इतनी बेशकीमती है कि उसके उसको
बहुत बहुत तहों में रखा गया है।
आप सतह छीलते हैं। तह नहीं छीलते।
ऐसा होता है कि उसकी वो बनी रहे। तह छीलो
छीलते जाओ। छीलते जाओ।
प्याज बर्बाद करवा देंगे। और जब वह अदृश्य
पर बेशकीमती चीज मिल जाए उसे खा लो। कहां
मिलेगा उसमें? छिलके फेंक दो। कुछ चाहिए
नहीं है फिर?
अरे क्या नहीं छिल-छील के?
नहीं नहीं। प्याज
इस देश में आपने इस देश को आपने छिला है
कभी? देश को कैसे छील?
ये हमारे अधिकार क्षेत्र में नहीं है ये।
अच्छा।
हम्म।
नहीं इसके जब छिलके उतारोगे ना तो अंत में
कुछ नहीं बचेगा।
वो गुलजार का बड़ा प्यारा लाइन था ना।
छीलना लोगों ने प्रारंभ कर दिया है। अगर
आप देखेंगे जगह-जगह छिलके उतारे जा रहे
इस होप में कि इस बार इस लेयर को हटाएंगे
तो बहुत सब प्यारा सा कुछ निकलेगा।
ऐसा कुछ
उसके अंदर भी एक लेयर ही मिलता है।
तहदारी जो है ना
हमारे पूर्वजों ने बहुत
नाजुकी से नजाकत से की थी।
क्या बात है।
इस पे एक गुजार
और हम उगाड़ते जा रहे हैं उसको।
उखाड़ते जा रहे हैं। पूरिया हो गया है
अब थोड़ी-मोड़ी इज्जत बची है।
अब घाम चुभने लगी है। उसकी भी शामत आएगी।
अगर हम इसको ऐसे उगाड़ते रहे। उस चीजों को
ऐसे ही
पर्दा नहीं।
परत में रहने दो। परत पर्दा बोल रहे हो और
नाम आसिफ खान है। फालतू का पंगा
हम उस चीजों को कि जो परतें हैं
जो शर्तें हैं उनको छोड़ दो रहने दो।
गुलजार ने लिखा था ना जिसका भी चेहरा छीला
अंदर से और निकला। मासूम सा कबूतर नाचा तो
मोर निकला।
गुलजार ने नहीं लिखा होगा।
नहीं का ही था।
नो राहुल गांधी।
सर्च करो नहीं होगा। मासूम सा कबूतर नाचा
तो मोर निकला
अरे चलो ₹100 की ₹100 की शर्त लगी चेक करो
अभी कभी देते हैं कैश में डील
हो सकता है
नहीं गुलजार ने लिखा था कमीने मूवी का
गाना चाहिए
प्याज पर पहेलियां भी बहुत बनी है कि मैं
मरूं मैं कटूं तुम क्यों रोते हो
अच्छा है ना ऐसा
मैं मरूं मैं कटूं तुम क्यों रोते हो
प्याज भी देखते हैं जैसे मुझे प्याज काटने
में आंख में उसकी धास नहीं लगती
कुछ लोगों को
आप चश्मा पहन के नहीं
हेलमेट पहन के
नहीं नहीं लोग कहते हैं चुइंगम तुम खा के
प्याज काटो आंख में आंसू नहीं आएंगे।
अच्छा
हां अलग-अलग नुस्खे हैं। लोग कहते हैं
मुझे प्याज नहीं लगता। लेकिन घर में एक दो
लोगों को बहुत ज्यादा लगता है।
आदमी को ये गलतफहमी होती है कि वो रो रहा
प्याज रो रहा है। मत काटो। वो आपकी आंखों
से रो रहा है बस।
उसके पास आंखें नहीं है ना?
दर्द वहां है।
आंखें नारियल में होती हैं दो।
सूखे हुए में
तीन होती है तीन हां त्रिनेत्री है
नारियल को पता है ना संस्कृत में क्या
कहते हैं
भूल गया हूं पता तो था
नारिकलम
अच्छा
नारलम
गोला भी बोलते
गोला भी बोला
बांग्ला में अभी भी उसको नारकल बोलते हैं।
नारकेल
नारकेल जो है ना उसका ऑोजिट
केलनार
अनारकेल
समझ में आ गया ना
अनारकेल
ओके अनारकेल
अनारकेल
नारकेलम
केरलम
केरलम में बहुत सारे नारी केलरम पाए जाते
नथिंग इज मेकिंग सेंस टुडे मैं आगे बढ़ता
हूं। आज हम मिडिल क्लास
पर हम क्यों जा रहे हैं आगे क्यों जा रहे
हैं आगे क्यों बढ़ अच्छा चल रहा है जाने
दो ऐसे ही
ठीक है एक ब्रेक तो लूंगा
ले लिया
मिडिल क्लास की हिपोक्रेसी पे आज बात
करेंगे खासतौर पे जो गंगा पट्टी का मिडिल
क्लास है हमारे वाला
जिसको हम जिसकी नैतिक जिम्मेदारी हमारी है
सुल्तानपुर में किस बात का गंगा बहती है
नहीं बनारस में बहती है
गोमती तो
यार तुम लोग हर जगह क्रेडिट लेने लगते हो
इधर-उधरपुर में
अरे ये पूरा ही वो है इंडोग गेंजेटियन ग
क्या बोलते हैं
गेंजेटिक
इंडोगेंजेटिक बार्बेरियंस
बहुत बड़ा सुल्तानपुर का नाम कुछ और बता
इंडोगेंटिकेरियन
गेंजेस जो बोलते हैं ना लोग
हां अभी अंग्रेजी में वो लोग बोलते थे
गेंजेस
और अपन तो
नहीं हमारे अंग्रेजी में जो सडनली आदमी
गेंजेस बोलने लगता है ना
तो मुझे इंडोगेंजेटिक
प्रॉब्लम होती है
गेंजेटिक इज लाइक
जिनास्टिक
गेंजेटिक वो लगता है
हां वही गेंजेटिक प्लेेंस
चिलम चिलम चिलम
तो उस पर बात करें
गेंजेटिक
उस इस वाला है कि जिनके सिर पे
नहीं नहीं
वो गंजेटिक होते हैं ना
गजेटिक बाल नहीं होते क्या
बाल नहीं होते उत्तर प्रदेश की बात हुई तो
आप तुरंत ही
तो आज हम गंगा पट्टी के आसपास के लोगों का
जो खुराफाती नेचर है
मतलब तुम जो हां जिसको जिसको
हिपोक्रेसी थोड़ा सा ना हारश वर्ड है। मैं
यह शब्द इस्तेमाल नहीं करना चाहता। बट जो
व्यक्तित्व उभर कर उनका आया है।
हिपोक्रेसी की भी सीमा होती है।
हां वही
सीमा की भी हिपोक्रेसी होती है।
वो तो है ही।
एक बात बताओ लेकिन हिपोक्रेसी को हिंदी
में क्या कहते हैं?
हिपो को कहते हैं
नहीं क्या होता है? हिपो
मतलब देखिए डेमोक्रेसी तो लोकतंत्र हो
गया। हम हुआ
ऑटोक्रेसी क्या हो गया? अधिनायक वहां पर
वाद आ जाता है। अधिनायक तंत्र कह लीजिए।
हम अब थियोक्रेसी भी इसी तरह से हो गया।
हिपोक्रेसी हिपो का नहीं समझ में आ रहा
दरियाई गैंडा कहते हैं।
हां ऐसा कह सकते हैं।
दरियाई गैंडा तंत्र दैट इज यही सही है।
हिपोक्रेसी जो है मध्यम वर्ग की
हिपोक्रेसी। इसके बारे में हम अतुल से
संपर्क करेंगे। तो गंगा पट्टी का मिडिल
क्लास बड़ा दिलचस्प जीव है। नहीं मतलब
एकदम बाहर से संस्कारी है और भीतर से
संदेहास्पद
मतलब जो दिखता है वो
संस्कार एक वैल्यू के तौर पर तो विराजमान
है पर उसकी जो परिभाषाएं हैं ना वो बड़ी
फ्लूइड हैं कि ये संस्कार है पर अ
ऐसे है नहीं है
नहीं मतलब जैसे कि अ ये करना शोभा नहीं
देता पर फ्री में पड़ा हुआ 50 का नोट मिल
गया तो वो उठा सकते मतलब उसमें बहुत सारे
कॉन्ट्रा इंडिकेशंस हैं। वो और कोई
यूनिवर्सल पैमाना नहीं है कि दिस इज़
संस्कार एंड दिस इज़ नॉट संस्कार। वो लोगों
ने अपने-अपने मैं संस्कार को मानता हूं।
मैं उसको
अमूर्ति खारिज करने वाली चीज नहीं मान रहा
हूं। मैं मानता हूं एक संस्कार हैं। एक
वैल्यूस हैं जिनके आधार पर व्यक्ति जीवन
चुनना चुनना चुनता है। पर उनकी परिभाषाओं
में ना एकमत नहीं है लोग।
बहुत ज्यादा संस्कार दे रहा है भाई ये
लड़का।
क्या उसकी डेफिनेशन में कोई एक राय कहां
अरे जाने दो राय तो ऐश्वर्य राय है। खैर
संस्कार वाली बात से ताब हमको याद गांव
में जो तुम बात कर रहे हो कि 20 50 के नोट
पड़ो उठा लो। उसको संस्कार नहीं उसको
समझदारी कहते हैं। तो संस्कार यहां पे
नहीं आता। 50 के नोट उठा।
चोरी तो हो रही है।
नहीं आप उठाओ। किसी और का धन कहा जाता है।
आपको अगर कोई चीज मिली है तो आप गिल्ट फील
ना करें कि आपने चोरी की है किसी का तो
तीन बार आप आवाज दें। अच्छा तो एक मौलाना
साहब थे उनको एक मुर्गा मिला
तो उनको भी था कि खाना है लालच
या जो भी कहो
तो उनको पता था कि तीन बार अगर चिल्ला के
जोर से और तीन बार में कोई जवाब नहीं देता
आपका तो उन्होंने जोर से किसका है
मुर्गा किसका है मुर्गा
किसका है
मुर्गा उनका मुर्गा हो गया
मुर्दा जायज नरोवा कुी
में शंख हो जाती है।
जैसे यह है ना कि सुबह शाम पूजा पाठ
रात्रि में पड़ोसी की बुराई
है कि नहीं है कि नहीं छेबिक करे छबिक
होता ही है।
बिल्कुल पड़ोसी कोई ऐसा नहीं हो जिसकी कोई
बुराई ना करता हो। चाहे जितना अच्छा हो
चाहे जो कुछ कर ले बुराई उसकी हो गई। और
मैं ये नहीं कह रहा हूं कि ये सब कोई
बुराइयां मतलब खराबियां हैं। ये नहीं
ह्यूमन नेचर है।
टेंडेंसी है।
यूनिवर्सल है। जिसमें गंगा पट्टी को बदनाम
करने का जो
जबरदस्ती जोखिम तुम ले रहे हो।
शुरू किया।
इज इट वर्थ इट?
शुरू किया। ऐसे बहुत मेरे अनुभव वही है
गंगा पट्टी वाले। तो इसीलिए मैं वो बता
रहा हूं कि मतलब
किस-किस के घर में कोई लड़का कितने बजे आ
रहा है मतलब उनका बेटा और लड़की कितने बजे
आ रही है
इस पे नजर अपने घर को दूसरे घर को ज्यादा
हां और लड़के को ऐसे रहना चाहिए लड़की को
ऐसे रहना चाहिए इज्जत का मामला है ये सब
भी तो
हां वो संस्कारें नहीं दिए अपने बच्चों को
ये सब कहना और खुद के बच्चे खुद ही तबाह
हां और फिर जब समोसे वाले समोसे खाते हैं
खा के निकल जाते हैं ठेले पे तो पैसे
मांगता है तो कहते हैं अरे पहचान नहीं रहे
हो क्या
ये भी होता है हिपोक्रेसी की हिंदी क्या
होती है
जो जैसा हो ना वैसा दिखा
दरियाई घोड़ा तंत्र
अतुल ही बताएगा बताओ अतुल कॉल और फेल में
ये यूनिवर्सल है हम
ये सब वही मैं जो कहता हूं मैं बिल्कुल
नहीं करता हूं टाइप से मामला है
ये वैश्विक मूल्य है
पाखंड
हम आप इसको मूल्य का ह्रास मत समझिए।
यही मूल्य है
क्योंकि यह कॉमन है। इसका इसको सब फॉलो
करते हैं।
हां ब्रिट्स भी जो बोलते हैं उनका मीनिंग
कुछ और होता है
तो हमारे तो यहां कम से कम यह है कि हम जो
लिखते हैं वही बोलते हैं।
हमारे अक्षर जो है एक-एक
स्वर का प्रतिनिधित्व करते हैं। हम्।
का एक साउंड है। जो लिखा हुआ है, उसको
वैसे ही बोलना है।
परस्पर लिखा है। परस्पर बोलना है। ऐसा
नहीं है कि लिखा कुछ है, बोलना कुछ है।
साइलेंट लेटर है। मैक्रोन मैक्रोन
हम उतना पाखंड नहीं है हमारे यहां।
पर हमारे यहां भी कथनी और करनी में जो भेद
है जो खाई है वो पार्टी नहीं जा सकती। और
इसलिए हम उसको रखते हैं क्योंकि हम जो
बोलते हैं वो सबके लिए संभव नहीं होता है
कर पाना। हम
अपने लिए हमेशा आदमी अलग नियम रखता है।
दुनिया के लिए अलग रखता है। गैरों के लिए
अलग है।
के लिए अलग है।
देश में भगत सिंह होने चाहिए।
मेरे घर में ना हो तो।
दूसरे की बिटिया बाजार में टहल रही हैं।
है ना? उसका सम्मान नहीं करते। हम
अपनी बिटिया को बाजार में इसलिए नहीं
टहलने देते क्योंकि उनको पता है हम
कि हमारे जैसे लोग
घूम रहे हैं।
घूमती हुई बिटिया का सम्मान नहीं करते।
यही है। पानी बचाओ पानी बचाओ कोई दूसरा
पानी बर्बाद कर रहा हो
घर में बहाव बहाव चल रहा है।
यहीं से बोल रहे हैं और अपने खुद बाहर रहे
हैं। नल का खुला हुआ है।
कार धो रहे हैं। एकदम पाइप से
जैसे सिंचाई करने निकले हो।
पर अपना गिल्ट भी धोते हैं लोग कभी-कभी।
जैसे मान लीजिए मजदूरों की विरह वेदना की
तस्वीरें आई। कोविड के समय पलायन की शेयर
करके अदम गुंडवी की तस्वीरों के साथ शेयर
कर दिए। WhatsApp स्टेटस में लगा दी और
क्या ही कर सकता है आदमी। वो अपना अपराध
बोध ही धोता है।
हां हां लेकिन अब तो अच्छा है ना। पहले
कुछ आप करते थे तो मन में ही रहता था। अब
आप पोस्ट कर देते हैं।
लिख दिए जिम्मेदारी पूरी 10 लोगों को
बोलते थे।
हम लिख दिए हैं।
लेकिन बोलते अब आप पोस्ट कर दिए अपने सोशल
मीडिया पे और आप शांति से बैठ गए मैंने
हां मैं धर्म निभा दिया निभा दिया
वो तो नेकी कर
Facebook पर डाल
ये कहावत है
लेकिन पहले भी उनके पास वो यंत्र नहीं थे
वो तंत्र नहीं था चाहते थे करना यही थे वो
ब्रॉडकास्ट कर पाए
तो उनको नैरो कास्टिंग करनी पड़ती थी
कि यूं घूमते-घूमते गए चाय की दुकान पे जो
गांव का सामूहिक जगह है वहां पे बैठे और
बोले यार गरीबी का यह हालत है आलम है
महंगाई इतनी बढ़ गई है। हम
अभी चखरू के घर में बड़ा संकट पड़ गया था।
हम दिए थोड़ा
आदमी आदमी का मदद नहीं करेगा। इसमें भी
जातपात देखिएगा हम
ये सब तो जो है ना पाप है ना
हमारे सामने है। किसी घर में हो रहा है।
कोई भूखा नहीं सोएगा।
चाहे हम भूखा सो जाए। है ना?
वो पप्पू यादव बन जाएगा उस समय।
कैसा कहे?
सब बोल रहे हैं बहुत अच्छा। बहुत अच्छा।
वहां से बोल के इस होप में आए हैं कि सबको
बताएंगे। हम्म।
बाकी लोग उठकर के सबको बताएं।
कि कैसा आदमी है यार यह? बताओ।
2 टका दिया 10 टका बोल रहा है।
है ना? कोई जाके चरकू के यहां कंफर्म भी
कराया।
चरखू मेरे चाचा के बिना मैं।
अरे यार मगर थम जाओ।
पूरा ब्रह्मांड ले रहे हो अपने गांव में।
नहीं। नहीं गांव में एक चीज और है
कि मान लीजिए पड़ोसी मेरे कुलदीप तो उनको
कुछ जरूरत पड़ा तो मैंने दे दिया कि कुछ
जरूरत है दे देते तो लो भाई रख लो उसके
बाद मैं इंश्योर करूंगा कि रोज उसके घर पे
जाओ शान बगाड़ने के लिए आइए आइए भैया गोल
बैठिए चाय पानी
ठीक है ना कोई आवश्यकता तो नहीं कोई 20
दिन में आपको पता चले जितना दिया तो उतना
उसूल नहीं है उसका पी करके
तो वो भी होता था गांव में बड़ा कि अरे
मेरे वक्त पे काम आया है
अब तो नहीं रहा वैसा कुछ तो बड़ा थोड़ा
रिस्पेक्ट से कि हमारा काम आ रहा तो घर जब
वो भी आदमी बार-बार जाएगा और कोई दिक्कत
तो नहीं काम हो गया था हम दे दिए थे पर
अपनी मिडिल क्लास इनफीरियरिटीज को ना हम
जाहिर नहीं भी करते हैं तब भी वो हो जाती
हैं और वो भी हमारे अंदर कंडीशन जिस तरीके
से हैं ना जैसे कि रेस्टोरेंट में मिसाल
के तौर पर एक पति-पत्नी जाते थे एक उनका
बड़ा फेवरेट दिल्ली में ही एक पुराना
रेस्टोरेंट है नाम लूंगा तो प्रमोशन होगा
पर वो वो जाते थे वहां और वहां खाना बहुत
टेस्टी मिलता है। बाय द वे चट करके खा
जाते थे पूरा। मतलब एक भी कभी कतरा नहीं
छूटता था।
अब एक बार होगा पेट पहले से भरा हुआ है जो
भी है थोड़ा बहुत बच गया खाना।
पैक करो।
अब क्या है कि पैक करो। एक फैंसी
रेस्टोरेंट में बोलना थोड़ा अजीब लगता है।
पैक करो। कैसे बोले? बहुत सोचा बेचारा
उन्होंने कि वहां सब वो वेटर जो है जहां
राजा की तरह ऐसे चादर लेके नहीं चलते हैं
रामलीला में जो
वो तो उस उस तरह से चलने वाले लोग नीट एंड
क्लीन उनके
दाढ़ी बाल
हां राघव चड्ढा जैसी स्किन जहां वेटर्स की
होती है ना उस तरीके के
तो आप कैसे उनसे बोल लो कि इसको पैक कर दो
तो बहुत सोचा बेचारा आप छोड़ भी नहीं सकते
हैं ये भी एक बात है छोड़ेंगे तो महंगा है
तो उन्होंने कहा कि अंग्रेजी में कि इसको
प्लीज कुड यू प्लीज पैकेट हमारे घर में एक
डॉगी है तो वो खा लेगा
श्योर है ना तो उन्होंने ठीक है कोई इशू
नहीं है कर देते हैं मना तो ऐसी जगहों पे
कुछ मना नहीं किया जाता है तो आया और
थोड़ी देर में एक पैकेट उनको थमा दिया ये
लीजिए पैक कर दिया है और हमारे पास कुछ और
भी लेफ्ट ओवर फूड था वो भी हमने इसमें
मिला दिया आपके डॉगी के लिए
डॉगी खा लेगा वो और भी साइड है
मैं छोटी जगह पे कहीं पे भी खाना बस्ता
मैं पैक करा लेता हूं। चाहे छोटा जगह हो,
बड़ा, बड़े जगह हो खास तौर पे क्योंकि
उनके डब्बे बड़े प्यारे होते हैं।
टिश्यू-शू रख देंगे
तो पैक करा लेना चाहिए। मिडिल क्लास में
एक और है प्रॉब्लम टिश्यू टिशू रख
यही मिडिल क्लास है। मिडिल क्लास मिडिल
क्लास
टिश्यू की इनका आकर्षण है। वही तो मिडिल
क्लास।
अच्छा मिडिल क्लास और अपर क्लास रही में
एक बहुत बड़ा फर्क है। मिडिल क्लास को ना
कुछ भी करने के लिए ज्यादा खर्चना पड़ता
है। यह दिखाने के लिए मैं बड़ा वाला मिडिल
क्लास हूं। जैसे आप उनको काजूवाजू लगा
देंगे मिठाई काजू कतली भी आ गई तो मतलब
मिडिल क्लास है लेकिन अच्छे वाले उसको
खर्च ज्यादा करना पड़ता है शो ऑफ में रईस
के घर में जाइए एक ग्रीन टी आ जाएगी अरे
कुछ है नहीं उसमें भाई और वो बिस्किट का
वो रखा रहता है दो-तीन ठो
डब्बा जो पता नहीं महीनों महीने से किसका
हाथ लगा किसका नहीं और आप
चले जाएंगे मिडिल क्लास को बहुत एक्स्ट्रा
पैसा खर्च करना पड़ता है समाज को दिखाने
के लिए
उसको गाड़ी बड़ी औकात है Wagon R की
चोचलेबाजी
हां लेगा वो जाकर के ग्रैंड विटारा
हाइब्रिड हाइब्रिड लेंगे स्ट्रांग
हाइब्रिड बड़का वाला टॉप एंड ऑटोमेटिक औकात
नहीं है लेगा वही
फिर उसको खाना खाने की औकात है कि जाके
किसी छोटे-मोटे भोजनालय में खाना खा ले वो
सीपी जाएगा किसी अच्छे से रेस्टोरेंट में
खाना खाने ये दिखाने के लिए
फाइन डाइनिंग शौक हर आदमी रोता है कि बहुत
खर्चा आ गया, बहुत खर्चा आ गया भाई आदमी
तो मिडिल क्लास की जिंदगी इधर-उधर उसी में
फंस के रह जाता है। मिडिल क्लास कभी एंजॉय
नहीं करता लाइफ फुल्ली
ललक रईस बनना है। उस ललक में वो घर खरीद
लेता है फ्लैट
उसमें भर-भर के परेशान पूरी जिंदगी देखो
ईएमआई पे उसकी खत्म खल्लास उसकी पूरी
जिंदगी नहीं होता। भौकाल के चक्कर
या तो रहीस रहे आदमी कि कुछ सोचने नहीं
और काली पन्नी मिडिल क्लास में काली पन्नी
इज्जत से जो उसका आवरण जो है उसी में
सैनिरी पैड भी आता है। काली पन्नी में ही
मीट भी आता है। हम
क्योंकि
काली पन्नी को बड़ा संदेह कि नहीं
काली पन्नी में
देखो यार ऊपर वाले ना मिडिल क्लास को नीचे
ही समझते हैं।
ठीक है
लेकिन वो उठना ऊपर जाता है।
नीचे जो है उनके वो उनको ऊपर समझता है।
तो इसीलिए वो एक्सपेंसिव हो जाता है
थोड़ा। हम
क्योंकि ऊपर वाले का वक्तव्य जो है उसको
मानना नहीं है हम
और नीचे वाले सटना नहीं है।
नीचे वाले के सामने से दूरी बना के रखनी
तो ये
त्रिशंकू की तरह झूलता है मिडिल क्लास।
ये किसी से ना
बीच में ही रहता है।
ऊपर वाले नीचे वाले बीच वाले से वो याद
आया। एक तीन साल पहले भी मैंने रेकमेंड
किया है। एक फिल्म है द प्लेटफार्म। हम
प्लेटफार्म में इस तरह का कांसेप्ट है कि
एक जेल नुमा सी चीज है। एक एक्सपेरिमेंट
है। हर एक फ्लोर 300 फ्लोर है। मान लीजिए
हर एक फ्लोर पर दो लोग रैंडम लोग रख दिए
जाते हैं जो आपस में एक दूसरे को नहीं
जानते। दिन के खास समय में करीने से बनाए
गए खूब सारा पकवान भोजन अलग-अलग तरह का हर
हर रीजन हर क्षेत्र का ऊपर से शुरू होता
है आना। तो फर्स्ट फ्लोर जो सबसे टॉप
फ्लोर पे उसको एकदम फ्रेश मिलता है। उसको
जितना खाना है खा ले। आप उसमें से कुछ भी
रख नहीं सकते हैं। मतलब कि मैं इतना रख
लूं बाद के लिए जो खाना है अभी खाओ। एक
सर्टेन टाइम के लिए रुकेगा। फिर वो नीचे
चला जाएगा। तो जो उसका छूटा हुआ है वो
सेकंड फ्लोर वाला खाता है। जो उसका छूटा
हुआ है वो थर्ड फ्लोर वाला खाता है। और
उसमें कुछ लोग होते हैं कि नीचे वाले फिर
कहते हैं कि तुम यह नहीं छोड़े थे मेरे
लिए और तुम उसी में खा के उसी में फेंक
देते हो। तो फिर अगले दिन वो उसी में
पेशाब भी कर देता है। क्योंकि मैं तो अब
खा चुका हूं। पर हर 30 दिन पर यह पलटता है
और रैंडम लोगों को रैंडम फ्लोर्स असाइन
होते हैं तो नीचे वाला ऊपर आ जाता है। ऊपर
वाला बीच में आ जाता है। और फिर वो कैसे
वो सब बहुत सारी चीजों पर एक लेयर्ड
कमेंट्री है। कम्युनिज्म पर भी वर्ग
संघर्ष पर भी मिडिल क्लास, लोअर क्लास और
हायर क्लास
की ट्रेनिंग भी है।
हां वो भी है। और उसमें सबसे नीचे वाले को
मिलता नहीं है। कुछ लोग मरते हैं उसमें
क्योंकि कुछ बचता ही नहीं है। खाल नीचे के
जो कुछ फ्लोर्स होते हैं तो उसमें आखिरी
विकल्प यह है कि आप आपके सामने जो व्यक्ति
है आप किसी तरह से उसे मारिए और उसको अगर
भक्षण कर सकें तो जीवित रहिए और इस आशा
में कि यह 30 दिन मुश्किल होंगे 20 दिन पर
फिर अगले वाले में हो सकता है मेरा नंबर
लग जाए और मैं ऊपर पहुंच जाऊं यही जीवन की
द प्लेटफार्म
और एक अरमानों की कीमत होती है
सबसे बड़ी कीमत उसी की होती है
अरमानी अरमानों
अरमानी की तो होती है
अरमानी की तो बहुत कीमत है भाई अरमान जो
है ना हम
वह हमने रखे हुए थे। हम
अरमानों की कीमत यह होती है कि जब आपके
पास साइकिल भी नहीं हो ना
तो तब भी आपको Mercedes अच्छी लगती है।
पर आप उसके बारे में ज्यादा नहीं सोचते
क्योंकि पहुंच में नहीं हो आप। आप Alto के
बारे में सोचते हो
जो आपको लगता है कि और Alto से भी रक्षा
होती है आपको।
Alto वाले वाला भी आपके लिए बहुत अमीर
आदमी है।
क्योंकि है उसके पास अभी क्योंकि उसके पास
है। तो जब आप जिस दिन आप Alto लेते हो उस
दिन आपको बड़ी खुशी होती है। लेकिन उसके
बाद वाले दिन हम
उसका अगला मॉडल पे आपकी नजर चली जाती है।
इसी में फंसता है आदमी। आपने जो सपना देखा
हुआ था सालों तक वो आपका पूरा हो गया है।
लेकिन अब बड़ा हो रहा है।
लेकिन अब आपके अरमान जग गए हैं।
अब आपके पास एक नया सपना है।
चरचकवा आ गया है।
पर वो वाला चरचकवा जो है इससे बढ़िया है।
और फिर तब भी आप Mercedes के बारे में
नहीं सोचते। तब भी आप Dzire पे जाके रुक
जाते हो।
आपकी जो Dzire Dzire पे जाके ट्रैक्ट।
क्यों? क्योंकि अरमान को पता है
कि वो कोहली नहीं है।
वो वो विराट भी नहीं है।
ठीक है। अरमान को ये पता है कि इसको अगर
मैं Mercedes के सपने दिखाऊंगा तो ये गिव
अप कर देगा।
उसको भुसलाता है, बहकाता है। उसको कहता है
बस कदम कदम बढ़ा
जा मेरे पास आए जा।
एक दिन वो 50 60 लाख वाले ब्रैकेट में आ
जाता है।
कि गाड़ी वाले ब्रा
देखो सब अपनीपनी कहानियां सुन रहे हैं भाई
फिर उसको जो है अरमान ये कहता है कि बस अब
तो कुछ नहीं है
चार कदम कदम पे मंजिल है जिसके बारे में
सोचा था
वो अब तुम छू सकते हो थोड़ी सी और कोशिश
करो तो पकड़ सकते हो
और वो आदमी से कंट्रोल नहीं होता
वो पकड़ लेता है वो
और वो पकड़ लेता है तत पश्चात उसका ज्ञात
होता है नहीं पर सपना अरमान वहां नहीं
रुकता
अरमान ये देख लेता है कि दिस गाय
इसको हम क्या कर सकते हैं मोटिवेट कर सकते
हैं थोड़ा सा और
ठीक है और इसको संचालित कर सकते हैं अपनी
इच्छा से
ये अब अपने लिए नहीं जी रहा है
अरमानों के लिए जी रहा है
मेरे लिए जी रहा
हां वही
फिर उसको उसको सपना दिखाता है कि ये तो
कुछ भी नहीं
अरमान थोड़ा और आगे चलता
वो सडनली कहीं-कहीं पढ़ता है कि Mercedes
इज फॉर मिडिल क्लास
है ना फिर उसको और ऊपर जाता है
हां थोड़ी कह दिया जागवार ले लो
अब उसको लगता है कि यार ये सब ठीक है पर
एक rolls रys टाइप की गाड़ी हो जाए
वहां तक कूदा नहीं
एक ही बार में निपटा देंगे एक दिन मर जाता
है वो
हार्ट अटैक से
जैसे भी
जैसे भी प्राकृतिक प्राकृतिक कारणों से
जब तक आपका डिजायर
आपको ड्राइव कर रहा है। आप डिजायर को
ड्राइव करना नहीं चाहते।
लेकिन जिस दिन आपने डिजायर को ड्राइव करना
सीख लिया आपको सारे मॉडल
फेल लगेंगे।
क्या बात कही है।
इसलिए कभी-कभी
खुद से पूछिए कि जो मैं चाह रहा हूं वो
मैं चाह रहा हूं।
या मेरी अंदर
या कोई मुझे मैनपुलेट कर रहा है।
मैं इसका क्या ही कर लूंगा।
वो है आपका उसको जो भी बोलो ईगो बोलो
वो आपके आसपास ही रहता है हमेशा।
बिल्कुल
आपको हमेशा उंगली करने के लिए
कि ले लोन क्या होगा? ईएमआई देना पड़ेगा
चार्ट चलने थोड़ा बढ़ जाएगा।
थोड़ा सा टाइट कर देंगे। ऐसे ही तुम
क्या-क्या करते हो जो रोज रातें लाते हो
शाम में वही छोड़ दोगे तो तुम्हारा निकल
जाएगा।
सही बात है।
इस और छूटता नहीं है कुछ भी।
सब साथ चल रहा होता है।
अरमान चला रहे हैं। मिडिल क्लास को अरमान
चला रहे हैं। अरमान बुरी चीज नहीं है।
एस्पिरेशन अच्छी चीज है। आदमी को हमेशा
अपने से एक कदम आगे बढ़ने की तमन्ना रहनी
चाहिए। जब तक जाने तब तक
उसी के लिए वो मेहनत करता है। उसी के लिए
वो दुनिया में अपने आप को सफल पाता है।
अपने सपनों को रियलाइज करता है।
ठहराव भी आवश्यक है।
ये रहे कि डिजायर को आप ड्राइव करें।
डिजायर आपको
डिजायर आपको ड्राइव नहीं करे।
ड्राइव किया है?
नहीं।
डिजायर को कैसे ड्राइव करते हैं? उसका ये
है कि मेरे नियंत्रण में है सब कुछ। ईएमआई
पे सपने नहीं होने चाहिए। बट ईएमआई पे तो
जिंदगी चल रही है।
नहीं नहीं ऐसा वही तो बोल रहा हूं। ऐसा
नहीं है कि ईएमआई कोई खराब चीज है। आपके
इतना वेल्थ होना चाहिए जो आपके लोन के
इंटरेस्ट से ज्यादा कमा के दे रहा हो।
गाड़ी की कीमत आपके पास होनी चाहिए। फिर
भी आप लोन पे ले रहे हैं। क्योंकि मैंने
उसको वहां लगाया हुआ है जहां पे कि मुझे
ज्यादा
चार पैसे ज्यादा आएंगे तो इसमें कमती
पड़ेगा हमको। तब जो है आप डिजायर को
ड्राइव कर रहे हैं कि मैं लोन पर जी रहा
हूं। यस यस मेरे पास ₹ लाख हैं। मैं 50
लाख की गाड़ी नहीं ले लूंगा। मैं 50 लाख
को ऐसी जगह पे लगाऊंगा तो मेरा 70 लाख हो
जाएगा।
नहीं हम
एक करोड़ हो जाएगा। और तो मैं 20 लाख
इंटरेस्ट देने को तैयार हूं। इसको गाड़ी
ईएमआई पे ले लूंगा। जितने वेल्थ क्रिएटर
हैं वो लोन पे ही चल रहे हैं।
पैसा दूसरी जगह इन्वेस्ट करो। ये अच्छा
ये अंबानी अडानी इत्यादि भी
पैसा घुमाते रहते हैं।
उधार पे चलते हैं।
हमसे ना मांगे इतना पैसा नहीं है।
क्योंकि पर वो जो वो जो उधार लेते हैं ना
वो इन्वेस्टमेंट होता है।
उनको पता है कि मैं इसको 5 टका दूंगा मैं
इधर 10 टका बनाऊंगा।
5 टका उसका वापस कर दूंगा।
डिजायर को कंट्रोल करने पे ही वो शायरी
है। बुलाती है।
जानेगा नहीं। तो यही ध्यान रखना कि ईएमआई
बुरी चीज नहीं है। सपने देखना बुरी चीज
नहीं है।
कुछ भी नहीं मानते इस सब चीज को।
बट जिंदगी में चलते रहना चाहिए।
फाउंडेशन को नहीं छोड़ना चाहिए। अच्छा वो
वाले जोक सुने हैं आपने कि मैं तो इतना
मिडिल क्लास हूं उसके आगे जो वो मेरे जैसे
मैं तो इतना मिडिल क्लास हूं कि एक बार
में पनीर के दो टुकड़े मुंह में आ जाए तो
गिल्ट होने लगती है।
मिडिल क्लास का एक और
मिडिल क्लास हर जगह पिस्ता है। लोगों को
दिखता है कि
पिस्ता भी अपर क्लास की चीज है।
हां पिस्ता भी अपर क्लास की चीज है। उसमें
क्या होता है जैसे कोई त्यौहार आ गया तो
उसको दो कदम आगे बढ़के करना मतलब जितने
पजामा फटा हुआ है लेकिन उसे आगे दो
नए कपड़े दिलाएंगे सबको
हां सबसे भयानक होता है शादी लोअर क्लास
जो होता है वो अपने दायरे में शादी करेगी
हमारी औकात नहीं कि भाई हम इतने में शादी
कर लेंगे अरे इसको फर्क नहीं पड़ता है
बधेरे पैसे पड़े हैं मिडिल क्लास यूजुअली
अपनी औकात से दुगने की शादी करता है ये तय
कि उसको औकात है कि 50 500 आदमी खाना000 ज़
आदमी का इंतजाम करेगा। वो अपने घर में
होटल चला जाएगा। बुलेट देने का नहीं है
लेकिन कार दे देगा।
डेस्टिनेशन वेडिंग कर लेगा।
डेस्टिनेशन वेडिंग कर लेगा। रिश्तेदारों
को गिफ्ट भी देगा। शादी के बाद पता चला 20
साल पीछे चला गया वो।
उधार कर्ज में चले जाते हैं। सेविंग ये तो
कर्ज में जाते हैं।
जीवन भर की कमाई
शादी में।
शादी में लगाते हैं।
पूरे दिन मेरी एक आदमी से दो दिन तीन दिन
जो है दूसरों को दिखाने के लिए और दूसरों
के Instagram पे
रील बनाने के लिए। एक आदमी से मेरी बहुत
बहस हुई। मतलब मुझसे उम्र में बड़े मेरे
पड़ोसी तो उन्होंने कहा कि वो इसी पक्ष
में थे कि भाई शादियां तो खर्च करने के
लिए होती हैं। तो मैंने कहा कि उसको सेव
करके आप अपने भविष्य में लगाइए। अपने अगर
आप संतति चाहते हैं उनके एजुकेशन में
लगाइए वगैरह जो मैंने इस तरह का ज्ञान
दिया बोरिंग लगता है बहुत। तो उन्होंने
कहा कि यार कमाते किस लिए हो?
अरे कमाते किस लिए भाई आदमी जीवन भर कमाता
किस लिए है? मैंने कहा इसलिए कमाता है कि
एक दिन एक रात शादी के दिन उसको उड़ा डाले
और दूसरे की शादी में
हां जो आपका बेटा बेटी ही होगा
खुद की शादी भी नहीं है
खुद की शादी में उड़ाते तो समझ में भी आता
है कि यार मेरी हो रही है इसके बाद शायद
खुश रहूं ना रहूं
इसको प्रतिष्ठा का प्रश्न वही है भाई आई
एग्री विम
आज जी लेता हूं
अपनी शादी आखरी दिन है
वो नहीं उनकी जो कि थोड़े दिनों में आपको
निकालने वाले हैं घर से
याद भी नहीं रखेगा बेटा
याद क्यों रखेगा भाई याद तो रखेगा
फोटोवोटोो माला चढ़ा देंगे।
उतना ही होता है। दूसरी चीज़ क्या है कि
लोग रील देख के पागल हो चुके हैं। पहले
मैं घर में देखता था गांव में एक शादी
होता था सीधा जिसमें सारे लोग आते थे।
छोटे-छोटे फंक्शन जो हल्दी है और मेहंदी
है ये घर के आपस में ही कर लेते थे। नहीं
नहीं नहीं अभी तो स्टेज बनाएंगे। वो दिल
वाला, मेहंदी वाला और मूछ वाले के लड़के
वाले लड़के और क्या-क्या फिजूल खर्चे और
उसकी जरूरत नहीं है। उनके पास पैसे भी
नहीं है लेकिन कर रहे हैं।
वो फोटो रहना चाहिए। एविडेंस रहना चाहिए
कि ये बंदा एक दिन खुश था।
ये देखो हो भी सकता है।
देखो जो अपर क्लास होता है ना
उसको अप्पर क्लास इसलिए बोलते हैं क्योंकि
वो ऊपर होता है।
अपर हैंड। हम
और जो पुअर होता है ना वो नीचे होता है।
बीच में होता है मिडिल क्लास। इसके बारे
में हमारे बनारस के ही संत कबीर ने कहा है
कि मिडिल क्लास को देखकर दिया कबीरा रोए
दो पाटन के बीच में साबुत बचाए ना कोई।
और ऊपर वाले पार्ट में जो हैंडल होता है
ना वो रगड़
वो है सरकार।
अच्छा सही आ रहे हैं।
वो जब घूमता है तो ऊपर वाला घूमता है। उसी
की गति से
नीचे वाला
पिसता है।
घूमता नहीं है। वो तो बहुत जमाने से भैया
उसी स्थिति में उसकी स्थिति में कोई सुधार
ही नहीं है।
पीस वही है।
बीच में ये दाने जो हैं
घूमते पीसते रहते हैं।
ये कूद जाते हैं।
यही दाने मिडिल क्लास हैं।
जो डरते रहते हैं लोगों के।
हां। लेकिन जो कीलन के पास गयो
सो तो नहीं पिसाए
आय हाय हाय हाय
कील जो है ना बीच में होता है
हां जो बीच में रोल करने के लिए
उसको उसके पास अगर चले जाओगे
बच जाओगे
तो बच जाओगे हालांकि बीच-बीच में इसको ऊपर
वाले को उठा के उसको
अंदर से खिलाया भी जाता है फिर भी दो चार
दाने वहां सेफ रह जाते हैं
उसी को आप देखते हो इधर-उधर
अपर मिडिल क्लास
जो बच जाता है
हां उसको हम अपर मिडिल क्लास कह सकते हां
ऊपर वाले पिसते नहीं नीचे वाले घिसते नहीं
आनंदम
नाउ वी आर मेकिंग सम सेंस
तो जब बोलते हैं ना कि रिच आर गेटिंग रिचर
क्योंकि ऊपर वाला घूम रहा है भाई
वो सरकार की गति से घूम रहा है और सरकार
उसकी गति से घूम रहा है। उन दोनों के बीच
में रक्षा तालमेल है।
नीचे वाला और उनके बीच में बहुत दूरी है।
नीचे वाला तो बेमेल है।
नीचे वाला जमीन पे लेटा है।
उसका क्या ही हो सकता है। कुछ ट्रिकल डाउन
नहीं हो रहा है।
कुछ ट्रिकल डाउन नहीं हो रहा है।
अच्छा रहीसों में एक और चीज है मतलब मिडिल
मिडिल स्कूल सुने हो
तीन तरह के स्कूल होते हैं।
प्राइमरी मिडिल और हां
यही होता है सर
किसी को याद नहीं रहता कौन से मिडिल स्कूल
में गया था वो
मिडिल स्कूल जो है उसको कोई याद ही नहीं
करता हाई स्कूल थोड़ा याद रहता है
क्योंकि उसमें फेल फेल आदमी हो जाता है
और तीन तरह की शिक्षा होती है। एक स्कूली
शिक्षा, एक कॉलेज शिक्षा और एक जीवन की
शिक्षा। याद क्या रहता है आपको? आपका केजी
प्राइमरी याद नहीं रहता। छोटे भी होते हैं
आप। पर जो बीच में रहता है ना तभी आपकी
पूरी पराई होती है।
बेकार लाइफ होती है ये। मिडिल क्लास वाली।
इसलिए
नहीं तो विकल्प क्या है?
मैन इन द मिडिल।
गरीब हो नहीं सकते।
अरे मोटरसाइकिल पे देखो तीन लोगों को बैठे
जो चला रहा है उसकी तो उसके हाथ में
कंट्रोल है।
जो सबसे पीछे है
उसके पास ऑप्शन है कि भाग सके।
बीच वाला कुछ नहीं कर सकता।
बीच वाला गिरने की स्थिति में उठ नहीं
सकता है।
पिराना ही पिराना है।
हां वो पिरा जाता है।
इसीलिए मिडिल रो में अगर आप
जहाज में
जहाज में बैठे हैं तो दोनों तरफ उसके ह्थे
होते हैं।
और कानूनन उसको अधिकार मिला होता कि दोनों
हत्ता तुम्हारा है।
लेकिन उसका कुछ नहीं चलता। लेकिन वह कुछ
बंधा हुआ रहता है। वह बंधा रहता है।
मिडिल बर्थ पे सोए हैं आप चैन में।
हां। वो भी देखो। मतलब नीचे वाला उठा दे
उठ जाओ भाई। हम उठ गए हैं। गिराना है।
उस पे चढ़ने के लिए आप श्योर नहीं हो कि
वो साइड में जो सीढ़ी होती है उसकी जरूरत
है या नहीं?
नहीं नहीं।
क्योंकि उस पे आप पांव जैसी रखते हो तो आप
ऊपर तक पहुंच जाते हैं। मिडिल
फिर आपको झुकना पड़ता है।
मिडिल।
मैं तो इतना मिडिल क्लास हूं कि
रेस्टोरेंट में मेन्यू ना अभी भी मैं
लेफ्ट साइड से नहीं राइट साइड से पढ़ता
वाह। मिडिल क्लास यह करता है जो
यह वाला
जो गरीब है उसने मेन्यू देखा ही नहीं है।
लेफ्ट राइट का सवाल ही नहीं होता।
मीनू बोलते थे मेनू दे दे ना।
ऊपर वाले जो है वो लेफ्ट वाला पढ़ते हैं।
क्योंकि उनको देखना होता है इसमें
एग्जॉटिक क्या है।
इसमें नया क्या है।
इनको सिर्फ ये देखना होता है कि कौन सा
सस्ता है।
नई टीशर्ट घर पे पहन लूं तो गिल्ट होता
हां यार है ना?
सुता नहीं आता। यार आज मजबूरी में पहननी
पड़ गई। जैसे अब क्या हुआ कि अचानक मेहमान
आ गए। आप लाए थे। अब आपको कुछ पहनना है
सामने पड़ा दिख गया। पहन लिया। लगता है
यार नई टीशर्ट थी। कहीं सोचा था बाहर
उद्घाटन होगा। घड़ी में करना पड़ेगा। हम
हर चीज सोचते रहते हैं
कि ई वाला पजामा आज नहीं पहनते हैं।
पुराना हो जाएगा।
बाद में पहन लेंगे। ई वाला टीशर्ट ज्यादा
नहीं अच्छा है। महंगा वाला है। इसको
कभी-कभी पहनेंगे। ऐसा हम डिसाइड करके चलते
हैं। कुछ भी रैंडम नहीं उठा के पहन लेते।
जूते तक हम डिसाइड करके पहनते हैं भाई कि
नया वाले जूत रख दो। पुरान के वाला घिस
देते हैं। जब तक
ये देख रहे हो हम इन सब चीजों को
क्रिटिसाइज कर रहे हैं। हम
ये मिडिल क्लास ही करता है।
अपनी इज्जत खुद ही दो धो रहा है बैठ।
नहीं क्योंकि उसको लगता नहीं कि मैं ऐसा
उसको लगता है ये वाली आदतें जो है ना वो
खराब आदतें हैं।
जबकि वो शरीक है।
शरीक है।
उस शोर में वो शरीक है।
हां। उसमें पूरी तरह से
मुझे नहीं लगता कितने लोग होंगे जो जूते
को सोल अभी छोड़ देते हैं कभी-कभी
चिपकवाते भी नहीं है
सरस से चिपकवा लेते फेंक देते हैं
शरीर से सोल निकल जाता है भाई
तो अब लोग जैसे ही सोल छोड़ता है तो जूता
खत्म हो गया नया लेना है
चिपकाने कौन जाएगा
क्योंकि आपके अंदर थोड़ा अपपर वाला दिमाग
में आ जाता है ना
लेकिन उसी में आप पहाते हैं पांच पांच
नहीं ₹20 में आपका काम हो सकता था और किसी
को पता भी नहीं चलता कि आपके जूते उखड़े
थे और चिपक भी गए। चप्पल में अब कीली भी
लगवाना लोग छोड़।
वो सब छोड़ मैं अभी जूते में गया। नया ही
जूता था। ज्यादा नहीं साल भर पुराना था।
ज्यादा पहना नहीं तो उसका मुंह खुल गया
था। तो हमने कहा कि घर के बाहर वो बैठता
है उसको दे देंगे। तो मैंने दे दिया था
अपनी जो हेल्पर आता है उसको कि यार इसको
लगवा देना। तो वो गया वो फोन किया कि ₹200
मांग रहा है। यार कलयुग आ चुका है। तो कह
रहा है नहीं एकदम गारंटी है नहीं कुछ नहीं
उड़ेगा। चलो दे दो ₹200 दे देंगे हफ्ते भर
फिर मुंह खोल दिया तो हम खुद ही गए हम कि
क्या तुमने भाई जोड़ा ₹200 तुमने ले लिए
मुंह फिर खोल दिया ये हम नहीं चिपकाए अब
बताइए उसको मैं क्या जवाब दूं हम चिपक भी
नहीं हमारा चिपका वो छोड़वे नहीं करता हम
कह रहे तुम ही से चिपकाए फलान आया था नहीं
नहीं यही तो चिपकने वाला चीज है नहीं भाई
हमारे यहां जो सशन लगता है उसी नहीं चिपक
कंपनी वाले पता नहीं क्या लगाते हैं उसी
से चिपकता है वहीं से उखड़ता है फिर
चिपकता नहीं है तो मेरे 200 और फालतू चले
गए यह है मिडिल क्लास
और उसका दर्द भी है।
दर्द भी है कि जूतवा तो गया ₹200 और चला
गया। तो स्मार्ट बनने के चक्कर में आप गए।
मैं तो मतलब वो सब होता ही है। जैसे आप
गोलगप्पे ले रहे हो
एक एक्स्ट्रा
अगर नहीं वो तो ठीक है। चलिए एक्स्ट्रा
फ्रजाइल होता है कभी-कभी गोलगप्पे की बॉडी
आउटर लेयर
तो वो फूट जाता है। तो आप कहते हैं यार ये
देखो हाथ में लेते ही ये फूट गया।
एक और दो।
वो अभी भी आप कि यार 20 के छह हैं तो अब
एक फूट गया तो फूटा हुआ कैसे खाऊंगा मैं?
जबकि आप खा लेते हैं उसको भी।
है ना जैसे तैसे
नहीं मिल किसी और का कहीं मिठाई भी टेस्ट
कराइए हम
टेस्ट वाला आर्डर उनमें रहता ही रहता है
फिर वो देखता है 400 300 800 औकात है 200
वाला लेकिन
400 का ले लेते हैं चाहे अंदर से दिखाना
महंगा वाला लिए हैं घर के लिए या मेहमानों
के लिए 400 वाला लेगा वो ₹200 फालतू के
आ रहा है
हां लेकिन सब्जी की दुकान में वो तेरा ही
करेगा
हां वो पता चल जाएगा कि भाई साहब आप असली
असली में कौन है?
वहां जाके वो सडनली जो है ना अपने मूल में
वापस आ जाता है।
क्योंकि उसको दबा हुआ आदमी दिख रहा है।
जड़ दिखता है ना उसको।
हां वही वही
मूली आलू
उसको पता है मैं कहां से आया हूं।
सडनली ₹1 किलो। क्या बात कर रहे हो यार?
वो तो 11 का दे रहा है।
अभी 2 महीने रुक जाओ। यही सब फीका फीका
मिलेगा नाले में।
तुम लोग यार यहां पे एकदम अन्याय मचाए हुए
हो। लूटमर नगरी है।
हां। तो उसमें कई बार जवाब दे देता है
सब्जी वाला। ठीक है जब फीका फीका मिलेगा
तो उठा लेना।
मैं इतना मिडिल क्लास हूं कि मेरी डी इस
एलआर से भी फोटो एवरेज आती है। जब 1000 का
नोट बंद हुआ था ना तब भी मेरे पास नहीं
मिडिल क्लास iPhone
किडनी बेच के ले।
पहचान है। किडनी बेच
इसको रहता है कि यार
मैं iPhone तो यूज़ करूंगा। या
भले वो 17 और 15 ना हो लेकिन iPhone
कैसा भी मतलब फ़ बहुत बढ़िया नहीं है
सिंबल है बस वो
लेकिन मिडिल क्लास देखो
देखो ये तो बड़का वाला हमारे छोटका वाला
नहीं बड़का नहीं अरे हमारा बहुत छोटका है
iPhone जरूर लेता है पता नहीं क्यों
भारत iPhone का एक बड़ा मार्केट है
बहुत सबसे बड़ा मार्केट यही होगा
जहां रहीस और गरीब सब iPhone लेके घूम रहे
और iPhone वाले ने देख लिया ये
iPhone जो है नया ल्च होता है उसका उसका
दाम लेकिन पिछले वाले जितना होता है।
iPhone 10 के बाद लगता है दाम ही नहीं
बढ़ा है।
लगभग लगभग आपको लगेगा
हां उतने में ही बेचते हैं वो जबकि बेटर
कैमरा है। नए चिप
10 5000 का फर्क दे देंगे
क्योंकि उसको उसको भी पता चल गया है कि ये
17 वाला नहीं लेगा फिर बोलेगा 16 वाला ले
लेते हैं।
2000 कम दिखाएंगे तो ले लेगा।
हां तो
जो लॉन्च होता है ना एक प्रजाति है मेरी
जो iPhone लॉन्च हुआ उससे एक कम वाली ले
लेता है उससे।
मैं चार पीढ़ी पीछे चलता हूं उसकी। कसम से
बता रहा हूं।
लेकिन iPhone ही लेते हो ना?
हां। क्योंकि आप
जितने में चार पीढ़ी लेते हो उतने में
लेटेस्ट आपको बढ़िया iPhone मिल जाएगा।
लेकिन
क्या है कि आपके सारी सिंक है तो इसलिए
मुझे लगता है नहीं करता। एक दो तीन अच्छी
चीजें हैं उसमें। तो मेरे अगर मान लो 17
है तो मेरे पास 13 होगा।
उन 20 पे जाएंगे तब मैं 15 पे आऊंगा। चल
भाई धीरे-धीरे एक वो भी तो आदत है। खांचा
का भी मैंने देखा है कि जैसे हमने खाया
जहीं खाना ववाना रेस्टोरेंट में चलते-चलते
बिल दे दिया। चलते-चलते ना चलते-चलते ही
आदमी रुकता नहीं है इसके लिए कि जल्दी में
है ना भाई खाना चलते-चलते ही सौंफ और
मिश्री जल्दी इसमें मिला के हाथ में लिया
तो उसको नहीं छोड़ना है वो वो है हां अभी
मैं पिछले संडे भी खाने के लिए गया था तो
आधी रोटी फलक ने नहीं खाई आधी रोटी तो पैक
कराएंगे नहीं और मेरी भूख भी नहीं थी
लेकिन उस समय अन्न तो था ही लेकिन वेस्ट
चला जाएगा रोटी पील और उसके बाद उन्हें
गैस बना।
आधी रोटी को पेलना नहीं कहते। नहीं आधा
तंदूरी रोटी था। मेरा पेट टुन था। मैं
ऑलरेडी दो रोटी खा चुका था साथ में।
पेट टुन कैसे हो सकता है?
पेट फुल था।
अच्छा
तो मैंने उसको भी उठाया। मैंने कहा यार
तुम क्यों वेस्ट?
टुन भी हो सकता है।
नहीं तो दोपहर दोपहर का समय दो।
दोपहर का समय था।
तो मैंने वो उठाया और उसके जो बचा हुआ था
चिकन वो लपेट करके खत्म कर दिया। घर
आते-आते गैस बना। ₹15 की इनो पीना पड़ा।
तो आपका क्या गया? वो ₹10 की रोटी हो गई।
₹20 की शादी 10 की पड़ी 15 केो चला गया
पेट में नुकसान
ये भी तुम देखा करो मिडिल क्लास में आप ये
सब ट्रेवल अगर कर रहे हो आप कैलकुलेशन
कैसे कर तीन आदमी जा रहे हैं एसी से 700
का टिकट है
सेकंड वाला जो है वो 1100 का पड़ेगा तो
700 1100 700 नहीं यार वहां चार लोग
देखेंगे
तो सेकंड क्लास का करा लो आपने खामखाई में
₹400 ज्यादा पर टिकट दे दिया चार आदमी का
₹1600 बढ़ा लिया सिर्फ ये दिखाने के लिए
कि मैं
उतरा किससे किस डिब्बे से उतरा किस बोगी
से उतरा और फिर जाके बखान करें
यार थर्ड क्लास में तो बहुत ही बुरा सेकंड
क्लास में बहुत अच्छा दो ही होते हैं
अब तो थर्ड क्लास जो है वो स्लीपर हो गई
हां भाई साहब भीड़ ऐसी लेकिन अपना सेकंड
क्लास था चार ही होते हैं
पर्दा यूं खींचा चार जने हम लोग थे कमरा
बन गया अब आप कमरा बना दिया ट्रेन का हां
कमरा बन गया फिर आराम से रात में कोई
डिस्टर्ब करने वाला नहीं फैल के एकदम से
उस चौड़ी चौड़ी सीट भी होती है जबकि कोई
चौड़ा सीट नहीं है उसका
तो मिडिल क्लास इसी में मरता है
तो मिडिल क्लास को हैंगओवर भी नहीं होता
होगा नहीं क्योंकि इतनी जिम्मेदारियां हैं
सुबहेरे उठते ही आप जैसे मान लीजिए उठे अब
वो क्या वो दो पैग आपको वो करेंगे जब आपको
देखना है कि बच्चे का स्कूल है उसकी बस
नहीं आई नाश्ता है अगर आपके पास समर कूल
कूलर्स नहीं है तो कूलर खराब हो गया है ना
जो भी है इसी का सर्विसिंग करा बिल नहीं
गया सारा जो बचत है ना वो विद इन द फैमिली
अपने घर में चार कमरे में बचत की कोशिश
बाहर खूब फूंक देगा।
घर के अंदर की बिजली क्यों जल रहा है?
हमारे पास क्या फालतू बस आ गई?
सारे स्विच ऑफ कर सारे स्विच ऑफ करके रखो।
मैंने तो अभी ये किया हमारा अब तो सबका
प्रीपेड है। तो परसों मुझे बताया गया कि
₹800 बचे हैं बिजली के। तो मैंने कहा अब
जो है एक मैंने यही चलाना। तो ये कैसे हो
सकता है? तो मैंने कहा कूलर समर कूल है।
चलाइए। कूलर का मजा लीजिए। तो अरे कूलर
उतना ठंडा नहीं करेगा। हम अब जो है यही
है। तो बचत वैसे ही करते थे। अब मैं देखता
हूं दिन रात एक साथ बंद है। किचन की लाइट
भी बंद हो जा रही है। बाथरूम की लाइट भी
बंद है। तो हम कंजूसी घर में करते हैं।
हम ये भी देखा है मैंने कि पड़ोस के सब्जी
मार्केट से नहीं लेंगे क्योंकि वो छोटी
मार्केट है। ₹50 का पेट्रोल जला के एक
बड़ी मार्केट में जाएंगे जहां आम ₹20
सस्ता मिलता है।
बिल्कुल वो एक हमारी खूबी है।
कि कोई बता देगा कि जैसे आपको नो अरे
सब्जी लेना है यहां क्या ले रहे हैं? ओखला
मंडी जाए एकदम प्रेस यहां ₹15 वाल ₹10 का
लो फ्रेश है फ्रेश आप लोग आज सैटरडे चले
₹100 का पेट्रोल 200 का 200 का पेट्रोल
फके और लौटते समय कुछ खा पी लिया आइसक्रीम
आइसक्रीम जब आके जोड़े तो 200 की सब्जी 300
की पड़ी रही लेकिन आपको सेटिस्फेक्शन है कि
मैं स्मार्ट हूं।
ये सब भयानक चीज है।
मिडिल क्लास का आदमी मिडिल क्लास तभी होता
है जब उसे कोई देख नहीं रहा होता।
यस। इसलिए मेरे घर के अंदर जब होता है तो
मिडिल क्लास होता है।
वो कैमरा
या आंखें
हां आंखें भी कैमरा ही है लेंस
बिल्कुल लेंस हैं अगर वो दिख गया उसको तो
फिर सडनली
जो कचरा वो फेंकने वाला था
सड़क पर वो सडनली कहता है नहीं नहीं
कहां है
ठीक है लेकिन अकेले में वो वही होता है जो
वो होता है
वो एयरपोर्ट पे जाके पूछता है ना वे इस द
वाशरूम्स एक्सक्यूज मी
घर पे कहता है अरे लैट्रिन साहब नहीं कर
रहा है दो तीन दिन यार दूसरी चीज़ मिडिल
क्लास में आप गाड़ी ले लो। ठीक है?
आपकी गाड़ी खड़ी है, मेरी गाड़ी खड़ी है। अब
आपको अगले को दिखाना है कि मैं तेरे से
ज्यादा वाला हूं भाई। तो गाड़ी अगर उसने जो
ली है या आपने ली है उसके बराबर की गाड़ी
लेगा। कम तो नहीं लेगा। और यकीन मानो मान
लो तुम्हारी Honda City है और अगले की कोई
छोटी सी गाड़ी खड़ी है। Dzire है। ज्यादा
से ज्यादा तीन से चार महीने में Honda
City ला के खड़ा कर देगा वो।
नहीं झेल सकता अपने को। मर जाएगा वो
बेचारा। इस कुफत में कि मैं उसकी बीवी
उसके बच्चे ताने मारने लगेंगे पड़ोसी में
अरे कुलदीप जी के पास तो Honda City आप
Dzire पे ही है वो ले लेगा उसके बाद आप
उसको और ज्यादा रईसी दिखाने के लिए धोने
वाले बुलाएंगे मेरी गाड़ी ना साफ कपड़े से
साफ वो देख रहा होगा अजीब बेवकूफ आदमी जब
मैं पहुंचता हूं तो सो रहा होता है तो आप
बोलोगे एक काम करो ₹100 लो नया कपड़ा मेरे
लग रहे हैं जो मैं भी करता हूं अरे वो
4:00 बजे भोर साफ करता है तुमको घंटा नहीं
पता कौन से कपड़े साफ करके जाना है मिडिल
क्लास के पास जो ताऊ ने कहा कि जो ख्वाहिश
है बस वही है
फिर भी कम निकले
फिर भी कम बहुत निकले मेरे अरमा
वो उनको रहता है कि कम ही निकले हैं
साला कड़वा कॉफी लगता है भाई
बच्चे भाई साहब
काला वाला लेकिन मिडिल क्लास पीता है
ब्लैक कॉफी वो ब्लैक कॉफी
लिया है उसको बच्चे जो है ना
वो ए्बरेस कर जाते हैं एक बच्चा है उसकी
मम्मी जो है उसको पापा गाड़ी लेके सुबह
चले जाते थे दफ्तर हम
तो मम्मी उसको लेने जाती थी स्कूल से तो
ऑटो में चली जाती थी तो उसने मना कर दिया
मेरे सारे दोस्त कार से जाते आप मुझे लेने
मत आइए। मुझे
यह बहुत सामना करना पड़ता है
कि इन्होंने डिफेंडर ले ली
है ना तो मैं डिफेंडर ले लिया है अंबानी
के पास 300 है। उसका बॉडीगार्ड लोग
डिफेंडर में चलता है। व्हनेवर यू हैव टू
कंपेयर
थिंक ऑफ
जो तुम कर नहीं पाओगे।
इनके पास इंटेलिया है। हां तो कोई बोलता
है ना उन्होंने देखो वहां एक फ्लैट ले
लिया अंबानी इतना बड़ा है।
क्योंकि दुनिया में बहुत सारे लोग हैं
जिसके पास आपसे बहुत ज्यादा है।
बेशुमार
और उससे भी बहुत ज्यादा है जिससे आप जलते
बिल्कुल
ऐसा कोई होगा ही नहीं जिसके ऊपर कोई ना
हो। तो जलना है तो उससे जलो जहां तक
पहुंचने की संभावना नहीं है। फिर आपका
आपके अरमान गिव अप कर देंगे।
हां वो भी बात है।
अरमान नहीं है तो फिर जान क्या?
जीवन क्या?
जीवन क्या है? जीवन
खुश रहने के लिए।
है ना? अगर आप जल रहे हैं तो हीट कौन
महसूस कर रहा है?
खुद ही करेंगे।
है ना? प्याज रखने से कुछ नहीं होगा।
प्याज इसीलिए जलना एक नेचुरल चीज है। एक
ह्यूमन टेंडेंसी है जो ड्राइव भी करती है
लोगों को और कुछ अचीव करने के लिए।
पर जब आप जलते हैं या आप किसी की तरह बनना
चाहते हैं। हम
कोई बहुत खूबसूरत है।
कोई इस दुनिया में आपसे ज्यादा इंटेलिजेंट
हो सकता है। कोई आपसे ज्यादा स्किलफुल हो
सकता है। कोई आपसे ज्यादा रिच भी हो सकता
है। कोई आपसे ज्यादा सफल हो सकता है। ऐसे
लोग बहुत हैं। इसलिए मैं कहता हूं मुझसे
मत झलक करो। कोई हम
जलना नहीं है। पुतला भी नहीं जलाना।
एक क्या है? गाड़ी के पीछे लिखा रहता है
जलो मत।
रीस करो।
किसने ज्ञान दिया है भाई?
रीस मतलब बराबरी ना
ईर्ष्या।
अच्छा
जलो मत ईर्ष्या करो।
ईर्ष्या करो।
तो सेम बात है।
वही तो
वही तो।
क्योंकि
रीस का मतलब बराबरी होता है।
नहीं रीस का मतलब रीस ईर्ष्या से बना है।
ईर्ष्या को का कोलोकियल फॉर्म है वो। रीच
रीच गलत जो है तुम अगर रीच करो होता
तो समझ में आता
तो जहां तक आपकी रसाई नहीं है उसके बारे
में सोच लो आपके अरमान वहीं पे लेट जाएंगे
ठीक है थैंक यू वेरी मच वो तो नहीं लग रहा
ईर्ष्या आदमी हमेशा अपने पड़ोसी से करता
है इसको इसलिए सीन माना गया है हम
सभी धार्मिक पुस्तकों में यह कहा गया है
कि आप
अपने पड़ोसी से लव द नेवर
पड़ोसी से प्रेम करो। ऐसा क्यों कहा गया?
इसलिए कि संभावना पड़ोसी से जलने की बहुत
ज्यादा रहती है। क्योंकि पड़ोसी की पत्नी
मेरी पत्नी से खूबसूरत है। पड़ोसी की
गाड़ी मेरी गाड़ी से बड़ी है। और वो
पड़ोसी जो है जब जलने लगते हैं तो एक तो
आपका इमीडिएट नेबर से रिश्ता खराब हो जाता
और होता भी है अगर कुछ अच्छा तो ऊपर ऊपर
होता है। अंदर अंदर
दिखावे के लिए ऊपर ऊपर करते हैं।
हां। आप जितना जल रहे हैं वह उतना खुश भी
कर हो रहा है। उसको मजा आता है ना। इसलिए
जब भी किसी से ईर्ष्या हो, किसी की सफलता
से तो मारपीट में सुलझा।
बिल्कुल शीशे से फोड़ दो।
वहीं पे आप बराबर हो। ऐसे आते हो तो आओ।
गोली तो चलाओगे नहीं।
गोली तो चलाओगे नहीं। ईर्ष्या करने के लिए
आप कभी गाड़ी लेने जाओ मिडिल क्लास के या
टीवी लेने जाइए। तो आप डिसाइड करके जाते
हैं कि मुझे 43 इंच का टीवी चाहिए या
Swift Dzire का मुझे बेस बेस मॉडल चाहिए।
उसको थोड़ा सा ऊपर वाला आप लेके उल्टा
सीधा जाओगे क्योंकि आपको लगेगा बेचने वाले
भी बदमाश होते हैं।
हां कि
कि सर ये 6800 की है 770 में आपको मैं ये
दे दूंगा।
नहीं वो ऐसे नहीं होगा। सर रूम साइज क्या
है? सर ऑनेस्टल में ये रूम साइज के हिसाब
से सर
नहीं टीवी नहीं कार की बात कर
फिर बोलोगे चारों ऐसे विंडो खुल जाएंगे
आपको लगेगा
अच्छा
जबकि आगे दो ही लोग ज्यादातर बैठते हैं
कभी-कभी पीछे बैठ
90% टाइम आदमी एक ही बैठता है हां या दो
बैठ जाएंगे चलिए मान लेते पीछे वाला हाथ
से भी ऊपर है इसलिए मैं पहले नहीं लेता था
फिर आपको पता है सर इसका ना एक मॉडल ये है
टॉप मॉडल सर कंफर्टेबल सीट में से भी हवा
फेंक रहा है पीछे एसी वाला ड्रग दिया हुआ
है ये ले लीजिए आपको नौ का पड़ेगा आप 70
से 9 तक चले गए। क्यों? कि हां यार चार
लोग पूछेंगे साला यह भी तो बेज़ती लगेगा कि
साला बेस बेस मॉडल लेके आया तो आप गाड़ी
खरीद लेंगे। टीवी लेने जाएंगे वही 43 के
लिए गए थे 65 के लेके चले आएंगे दिखाने के
लिए। उसमें हम बर्बाद हैं। जिसमें कोई शक
ही नहीं है। टीवी तो सबसे बड़ा ही होगा।
देखिए
ताऊ बड़े टीवी और अच्छे साउंड
मेरे ख्याल परजीवी भी होते हैं हमारे।
तुम्हारी तरह लोग
कि ताऊ की गाड़ी में घूमने चलेंगे।
फील आएगा भाई।
वो भी मिडिल क्लास के लक्षण हैं।
हां वही हमारे लक्षण वही हम बता रहे हैं।
ये मानना कि टीवी सबसे बड़ा ही होना
चाहिए। ये भी मिडिल क्लास का लक्षण है।
कितना ही देखते हो टीवी आप।
पर बहुत सारे हमारी मोरालिटी के वो भी
हैं। जैसे पढ़ाई लिखाई करो बेटा अच्छी बात
है। पर ऐसे उपन्यास वगैरह ज्यादा नहीं है।
देवदास का उपन्यास तुम्हारे मैंने बैग में
देखा।
में पढ़ रहे थे या ठीक है खेलना हिलना
अच्छी बात है मतलब पर पढ़ाई पे फोकस होना
चाहिए पर ये कार्ड्स के साथ तुम आजकल गेम
मैजिक करते हो ताश के साथ ताश तो नाश का
पर्याय है तो
मेरे कई ऐसे दोस्त जो उनके बच्चे अच्छे
स्कूल में एडमिशन कराया अपने मतलब औकात से
बाहर जिसको कहते हैं।
ज्यादातर लोग अपने औकात से बाहर के
स्कूलों में बच्चों का एडमिशन करा रहे
हैं। फीस जा रही है चार ₹5 लाख साल की वो
लेकिन उसको लगता है मेरा बच्चा ना मेरी
तरह नहीं होगा
वो अपर
वो वो भी अपनी ही इनफीरियोरिटी से अपना जो
गुस्सा है या अपना जो
कहीं मेरी तरह ना हो जाए तो उसने करा दिया
ये मान के मेरा बच्चा बड़े स्कूल में
पढ़ेगा बड़ा आदमी बन जाएगा प्रॉब्लम दूसरी
शुरू हो गई कि मैं अपने दोस्तों का नाम
नहीं ले पाऊंगा अब क्या है कि वो गाड़ी से
क्या लेने पता उसके पास Maruti कोई गाड़ी
थी बच्चा आके रोना पेटने मचा दिया वो वो
मग से आया था वो फलाने वोल्वो से आया था
ये सब रो पिट को उसको गाड़ी लेनी पड़ी
इनोवा वो भी ईएमआई पे बच्चे के बाद बच्चे
iPhone आईपैड के नीचे बात नहीं कर रहे
उसका खर्च अफलातून हो चुका है मिडिल क्लास
सोच कि मैं जैसा हूं मेरा बच्चा या मेरा
जनरेशन आने वाला है ऐसा नहीं हुआ वो भी
हमारी सोच में है और उसके जो साथ में
बच्चे पढ़ते हैं वो ऐसेसे सब्जेक्ट्स
ऐसेसे ऑब्जेक्ट्स के बारे में बात करते
हैं जिससे ये रिलेट नहीं कर पाता उसके
अंदर एक कुंठा जन्म लेती है।
वो अपने को दब्बू महसूस करती है।
और वो बच्चा जो नवीं में है, 10वीं में
है, वो सिर्फ यही बात कर रहा है कि
कॉर्नेल जा रहे हैं
कि कैल्टेक जा रहे हैं कि जॉर्जिया जा रहे
और आप जा रहे हैं गांव।
वो उनको उनका कॉलेज वहां है।
आप अपने बच्चे को बोल रहे हो कि बढ़िया
नंबर लाओगे तो स्टीवंस में हो जाएगा। हम
तो एक अलग कुंठा
और आप छुट्टियां मनाने कहां गए?
दूसरे बच्चे का उनका यूरोपियन हॉलिडे होता
आपका नाम
आपको पे भयंकर प्रेशर है कि आप जो है
विदेश जाना है। सिंगापुर का पासपोर्ट बना
के आपने देखा सबसे पूछा सबने कहा थाईलैंड
चले जाओ।
फिर लोगों ने कहा बच्चे को थाईलैंड ले
जाओगे।
क्या उस पे
क्योंकि उनको पता नहीं है कि थाईलैंड क्या
है? हम
तो जो पॉपुलर परसेप्शन है उस आधार पे वह
डिसाइड करते हैं कि नहीं थाईलैंड नहीं ले
जाएंगे तो वियतनाम चले जाते हैं।
अब बच्चा लोगों को जाके बताता है कि हम
लोग वियतनाम गए थे तो बाकी बच्चे खिलखिला
के हंसते हैं। ये इतना सस्ती जगह है। फिर
एक नई कुंठा
उस बच्चे के नेचुरल ग्रोथ में इतने
साइकोलॉजिकल
ऑबस्टकल्स हम क्रिएट कर देते हैं
क्योंकि आपने डिसाइड किया कि नहीं नहीं
थोड़ा सा कष्ट सह लेंगे थोड़ा सा सह लेंगे
लेकिन मेरे बच्चे
₹1 लाख लग रहा है लग रहा है पर हमारा
बच्चा तो यहीं पढ़ेगा
बच्चे पे प्रेशर कितना बनता है और फिर
बच्चे को बोलेंगे
सभी ये यूनिवर्सल है सिर्फ शहर ही नहीं है
कि अपना पैशन फॉलो करो है ना?
बच्चा कहता है मेरा पैशन है हिस्ट्री।
मेडिकल करना है तुमको।
एमबीए करना है तुमको।
मेडिकल को पैशन बनाओ।
मेडिकल को पैशन बनाओ। बच्चा कह दे कि मेरा
पैशन है क्रिकेट खेलना।
नहीं अगर गेस हो गया कि क्रिकेट। अच्छा तो
सब कुछ छोड़ के पिताजी अपना नौकरी भी
छोड़।
हां। उसको क्रिकेटर बनाना है। ठीक है? कि
अब तो तुमको तेंदुलकर बनाएंगे हम।
बच्चा फील कर रहा है भाई साहब। हर बच्चा
फील करता है
तेंदुलकर वाला हां
कि तेंदुलकर ही बनेगा
हम भी फील किए थे
मेरे सगे मामा के लड़के के पीछे उन्होंने
जिंदगी मतलब वो खेला भी बहुत अच्छे तक
स्टेट लेवल पे गया पूरे तीन चार साल पूरे
इंडिया का भ्रमण अच्छी-अच्छी कोचिंग मतलब
गुजरात तक गए यहां एकेडमी अच्छी है पूरे
लगे कैटरिंग का काम कर रहा है अभी घूम फिर
के क्योंकि नहीं था उसमें भाई लेकिन
कंपटीशन भी इतना ज्यादा है ना
बहुत ज्यादा है
बहुत है ना तो वो है कि आपने कह दिया पैशन
फॉलो करने के लिए और बच्चे बच्चे को पूरा
फिर बच्चा बोल दिया कि नहीं मेरा पैशन है
तो अब्बा नहीं मानेंगे फिर
नचनिया बनेगा
नचनिया
सही बात है
तुम्हारा पैशन है थोड़ा पढ़ लिख लो फिर जो
करना होगा करना
ये भी होता है
आईआईटी कर लो
फिर तो ऐश की जिंदगी जीना हम लोग कुछ नहीं
कहेंगे हमें कुछ नहीं चाहिए बेटा अपना
अपना विवाह करके अपनी पत्नी के साथ जो
तुमको करना हो घूमिए टहल हमारी ओर से कोई
ऑब्जेक्शन नहीं रहेगा
इसके जो ये वाले कुलदीप लगा थे जैसे सकते
घर के एक बेसिकली एक सभ्य
पंडित जी का परिवार जो होता है ना तो वही
देखा ही वही पर
11वीं 12वीं में
मैं पीसीएम का विद्यार्थी था। पीसीएम
समझते हो ना?
मैं स्वयं पीसीएम का विद्यार्थी रहा हूं।
ये तो पैरासिटामॉल मैं वही कहना चाहता
हूं। फिजिक्स, केमिस्ट्री एवं मैथ्स हम
उसका विद्यार्थी था मैं और क्योंकि मैं
अच्छा था पढ़ पढ़ाई लिखाई में पर मेरी
इच्छा हो गई थी कि अब मैं नहीं पढ़ना
चाहता हूं ये
क्योंकि मेरी तभी इच्छा हो गई थी मुझे
इंजीनियर नहीं बनना है डॉक्टर नहीं बनना
तो आ गए वापस और हमने कहा कि अब हम
जर्नलिस्ट
आर्ट्स पढ़ेंगे।
अच्छा
हमारे यहां आर्ट्स बोलते हैं। हम सब्जेक्ट
का नाम नहीं लेते। आप सीधे जो है ना एक
साइंस या आर्ट
लोअर हां साइंस या आर्ट साइंस कॉमर्स का
उतना इज्जत नहीं था उधर
यहां पे कॉमर्स बहुत पढ़ा जाओ
तो भारी मतलब मेरे घर पे जो पॉल ऑफ ग्लूम
आर्ट वाले को कहा जाता है कमजोर है
साइंस वाले को मतलब ए बी सी तीन ग्रेड
होते हैं क्लास में तो ए होता है साइंस बी
होता है कॉमर्स सी होता है आर्ट्स
तो इसको ह्यूमैनिटीज
मेरे घर में बॉल ऑफ ग्लूम टाइप का हो गया
है ना
एक अनकही उदासी छा गई कोई किसी किसी से
बात नहीं कर रहा।
सपना नहीं पूरा किया।
जैसे कोई मर गया हो।
हम्म।
मरघट जैसा माहौल घर में हो गया। और सोचो
एक महीना बीत गया। उसके बाद बोरो प्लेयर
लाए गए। कि पता चला मामा आ गए।
बोरो प्लेयर अच्छा था ये।
ठीक है।
मामा आए हैं। कुछ नहीं बोल रहे हैं।
कटाक्ष मार रहे हैं।
अपना नॉर्मल कर रहे हैं सब कुछ। और फिर जो
है शाम में से आओ आओ बैठो। थोड़ा बात करते
हैं तो आप बैठे हैं एक मुजरिम की तरह
संदेह की नहीं मैंने कोई अपराध कर दिया है
और वो सीधे डायरेक्ट जो है सब्जेक्ट पे आ
जाते हैं कि बोल रहे थे जीजा जी कि तुम
आर्ट ले रहे हो आर्ट्स पढ़ोगे
तुम तो पढ़ने में अच्छे थे
मतलब हो
तो क्या हो गया अचानक
इच्छा नहीं
मैंने कहा कि नहीं मैं पढ़ना यही पढ़ना
चाहता हूं मुझे वो सब करने की तमन्ना नहीं
मैं जो है
कुछ और करना चाहता हूं।
तो उन्होंने कहा नहीं पर हम सबको बोल चुके
हां अपनी चीजों के लिए
हां हम सबको बोल चुके हैं और बचपन से हम
सबको बताते रहे हैं कि
होनहार लड़का
वो तो बहुत कुछ करेगा वो बहुत तेज है
पढ़ने में।
तो तरह-तरह के इंतजाम किए जाते हैं। मोरो
प्लेयर ला के एक-एक करके आ रहे हैं। आप
सडनली देखते हो कि कोई उत्सव नहीं है घर
में। ऐसे-से लोग जो आ रहे हैं और आपको
समझा रहे हैं। ऐसा ही एक बहाना
घर वाले ही कहते हैं ना क्या-क्या समझा
और यह था कि कुछ उल्टा ना कर ले ज्यादा
दबाव में तो हर आदमी को बोला गया था
टैक्टफुली हैंडल करना है।
ज्यादा प्रेशर नहीं डालना है।
हां और चूहे मारने की दवा में चूहे मारने
के लिए लाया था।
ठीक है?
उसके विभिन्न अर्थ निकाले गए।
उसके विभिन्न अर्थ निकाले गए। क्योंकि
किसी ने बताया कि वो लेके गया है तो तंग
था मैं चूहों से। जंगल में हमारा घर था।
ठीक है? तो मतलब सरकारी क्वार्टर जिसको
बोलते हैं ना
वो था।
वहां रहते थे। पीछे पूरा जंगल था और पीछे
तो दीवारों में जो है ना
मिट्टी
मोटे वाले चूहे जो है वो मिट्टी कोड़ देते
थे। तो इस उससे क्या हुआ वो बात फैल गई।
चूहा का दबा लाया।
और गंभीर हो गया माहौल कि इसको बहुत
डेलिकेटली हैंडल करना है।
वरना कुछ कर लेगा।
हां। इस पर ज्यादा दबाव नहीं डालना है।
अंत में जाकर यह समझौता मैंने उनको कहा कि
कोई पूछेगा रिश्तेदारों को कोई पूछेगा तो
कह दीजिएगा कि साइंस पढ़ता है। अश्वत्थामा
हतो नरो व कुंजरो वाला सिचुएशन मैंने
किया। मैंने कहा इसके आगे अगर पूछेगा तो
पॉलिटिकल साइंस बोल दीजिएगा। सही था।
लेकिन पहले मैं पूछ तो साइंस ही है ना
डिटेल में क्यों जाना? और मैंने जिद करके
आंदोलन करके
पॉलिटिकल साइंस की पढ़ाई की। पॉलिटिकल
साइंस, इकोनॉमिक्स, सोशियोलॉजी इस टाइप की
चीजें मेरे इंटरेस्ट की सब्जेक्ट था। मुझे
मजा आया पढ़ने में
और ऐसा कोई कॉलेज की पढ़ाई काम नहीं आती
है। बाय द वे आपका ज्ञान बढ़ाता है वो।
हां। पर बेसिक थोड़ा सा तैयार रहता है और
अब मैंने हालांकि पढ़ाई सीरियसली की नहीं।
गलत रास्ते पे चला गया।
मेरा भी यही था।
हम पर पासवास कर गए अपन। ठीक-ठाक वहां बस
भी कर लिए।
है ना?
और निकल गए। पर वो मिडिल क्लास का संघर्ष
वो मैंने बाद में समझा
कि उस समय लगा ना कि ये ये लोग मेरे
दुश्मन हैं।
पर वो आपके दुश्मन नहीं है। उनको भी ये तो
आपने मैंने सही बता रहा हूं। जो भी सफलता
अर्जित की वो मेहनत के बल पे।
बिल्कुल।
हां मतलब ना तैमूर सा बचपन मिला हमें ना
अनूप चलोट्ठा सा बुढ़ापा
ऐसा अगर मैं आईआईटी कर लेता तो इतनी मेहनत
नहीं करनी पड़ती तो वो आपके लिए रास्ता
सही बता रहे थे उनको ये था कि दीज़ आर
शॉर्टकट्स दी शॉर्टकट्स प्रूवन मेथड
टू गेट इंटू अ वेरी गुड कॉलेज
ट्यूशन ऑफ़ रिप्यूट
और फिर वहां से जिंदगी आसान हो जाएगी
क्योंकि आप एक पॉलिटिकल साइंस ग्रेजुएट बन
के निकल चलते हैं तो आपके साल गए होते हैं
और उसके बाद आपके पास ऑप्शंस लिमिटेड होते
हैं। आप टीचिंग में जा सकते हो पर
पॉलिटिकल साइंस एज अ डिग्री
उसका वोेंस नहीं है जो किसी इंजीनियरिंग
या मेडिकल डिग्री का है।
तो उनका भी मैं समझ सकता हूं। पर उस समय
मुझे लगता था कि ये मेरे दुश्मन है। जो
मेरी राह में रोड़ा अटका अटका रहे हैं।
बेसिकली हर
दिस वास दी क्या बोलते हैं? मिडिल क्लास
घर में पैदा होने का, बड़ा होने का
कोंड्रम। यस।
इसको सॉल्व कैसे करें? उस समय पूरे परिवार
के लिए एक संकट सा हो गया था। मतलब विश्व
युद्ध से भी बड़ा संकट था।
क्योंकि सबकी जो उम्मीदें थी आपसे थी।
तो वो उम्मीद में वो देख रहे थे कि ऐसा कर
लेगा तो इसकी जिंदगी बन जाएगी।
और उस समय मुझे ये गिल्ट नहीं हो रहा था
कि मैं उनकी उम्मीदों पे पानी फेर रहा
उस समय मैं अपने जुनून में था। मजनू था
मैं एक तरह से। बट ऐसे बहुत कम लोग कर
पाते हैं।
नहीं लगा हुआ था कि नहीं मैं क्योंकि
उसमें कोई ऐसा नहीं था कि मैं पॉलिटिकल
साइंस में कुछ बहुत बड़ा कर जाऊंगा। मुझे
बस अनच्छा थी कि मुझे ये सबके साथ नहीं
पढ़ना है।
मैं अलग ही कुछ करूंगा। अपने जैसा करूंगा
और मुझे लिखने पढ़ने का शौक बहुत था।
मतलब बहुत सस्ती टाइप की कविताएं लिखता
था। मैं कहानियां लिखता था। तो ये पढ़ने
से फायदा यह हुआ कि मेरे पास बहुत टाइम
था। अगर आप इंजीनियरिंग कर रहे होते तो
लगे होते उसमें। इसमें बहुत टाइम था। आप
कुछ भी अपनी मर्जी का लिख बोल रहे हैं।
रेडियो में जाकर बोल रहे हैं और अखबारों
में अपनी चिट्ठियां छपवा रहे हैं।
नहीं बट देन आपकी लाइफ
आर्टिकल लिखवा रहे। इस कॉलेज में पढ़ रहे
हैं। कुछ-कुछ लिख के ₹100 ₹50 यहां वहां
से लिफाफे में आ रहा है। बट
आप सोचो कि मिडिल क्लास घर का माहौल क्या
होता है? जब बच्चे बड़े हो रहे होते हैं,
डेडिकेटेड पेरेंट्स होते हैं। पूरी तरह से
बच्चे अपना जीवन लगभग त्याग ही देते हैं
बिल्कुल।
बच्चा एक बार क्या सातवीं आठवीं क्रॉस कर
जाए उसके बाद से वो उनकी जिंदगी खत्म हो
जाती है। बाहर
बस उनका सारा इन्वेस्टमेंट टाइम एंड मनी
बच्चे पे चला जाता है।
उन पे चला जाता है। भविष्य की कोई गारंटी
नहीं है। फिर भी
अपनी भविष्य को स्टेक पे लगा दे। इस
विश्वास के साथ कि जो कुछ हमको मिला है
उससे थोड़ा ज्यादा मिले। जितना संघर्ष
हमको करना पड़ा है उससे थोड़ा कम संघर्ष
करना पड़े।
बट एक चेंज युद्ध है। चेंज आ गया है। अब
अपने बच्चों को देख के लोग छोड़ दिए हैं।
उरीले में पिलाए पड़ा है। तो उनको लगता है
इसका ज्यादा ना करो। बच्चों में गांव में
भी अब जाओगे तो बच्चे बाहर ही पढ़ते हुए
दिख रहे हैं। मैं दुधी जैसी जगह बात
करूंगा। वो बाहर जा रहे हैं। मतलब दिल्ली
आकर पढ़ रहे हैं, बोर जा रहे हैं। अलग-अलग
जगह पे जा रहे हैं और सेटल हो रहे हैं।
मतलब दुद्धि में आज की डेट में कहूंगा
नौकरी का एक अच्छा खासा एक परसेंटेज है
बच्चों का जो अच्छी जगह बोर में है। मेरे
घर में मेरे भतीजे भांजे आर डूइंग गुड।
Amazon में है कोई किसी में है। बड़ी-बड़ी
कंपनीज़ में काम कर रहे हैं। वो चेंज उनके
मां-बाप ने नहीं लाया। यहां पे कहानी
दूसरी रख दी है। वो उन्होंने खुद से
सिलेक्ट किया कि यार ये दुद्धि में है
क्या चीज? बिजनेस के अलावा कुछ है नहीं।
कोई फैक्ट्री है इस तरीके की चीज है नहीं
इंडाल को ले दे के है तो वो रील देख देख
करके उनको लगा कि लाइफ में कुछ करना चाहिए
वो निकले तो अब दबाव पेरेंट्स का बच्चों
पे उस तरीके का नहीं है अब बच्चे खुद भी
समझदार हैं मिडिल क्लास की मैं बात करूंगा
उनको खुद लगता है यार कि थोड़ा आगे बढ़
जाओ और अच्छी पढ़ाई आजकल है नो डाउट और
हां समय बदला
समय काफी बदल गया पढ़ाई अच्छी है
एक्सपोज़र ऐसा
एक्सपोजर बहुत ज्यादा है नौकरियां बहुत
ज्यादा है
आप वो जीवन देख सकते हैं जिस जीवन का आप
डिजायर रखते वो आप देख सकते हैं आपके
सामने आप सोशल मीडिया पर तमाम चीजों पर तो
आप एक मिनिमम यह बना सकते हैं हरता कि
साहब यार कम से कम यहां तक तो पहुंचना है
कम से कम यहां तक पहुंचने के बाद जैसे
हमारे मतलब और उस दौर की बात कर रहा हूं
मान लीजिए 2005 की बात करूं तो उस समय
कस्बों में रह रहे पढ़ रहे लड़कों को ये
मालूम ही नहीं था कि अगर वो अच्छी पढ़ाई
कर लेंगे क्या बन जाएगा मतलब जीवन कैसे
बदलेगा अधिकतम क्या ग्रेजुएट हो जाए बीए
क्या हो जाएगा उससे है ना नौकरी जैसे
डिजायर ही नहीं था मैडम आप देख सकते हैं
कि ये हो सकता है ये एक उदाहरण है जैसे कि
एक पटवा टोली का उदाहरण
वही देखते थे ना कि भाई फलाना आदमी
इंजीनियर हो गया बस वही है सपना
नहीं तो एक गांव में एक चीज और हमारे टाइम
में रही थी कि ग्रेजुएट हो जाओ बीए पास कर
लो बस एमए तो कहते थे अरे बुढ़ा बुढ़ा गया
बड़पड़ के एमए कर लिया भाई
लेकिन बीए के बाद क्या
नौकरी तो होती नहीं थी
तो एक डिग्री मात्र था जिसको मां-बाप
समझते थे फिर बच्चों ने समझा कि नहीं यार
इसके आगे की पढ़ाई हम कर इंजीनियरिंग कर
सकते हैं
और अब कंप्यूटर साइंस लगता है कि अगर
अच्छी अच्छी एक बेसिक ठीक-ठाक एजुकेशन
बच्चों को मिली है प्राइवेट स्कूल वाली।
तो उनको यह मालूम है कि कौन से ऐसे
कोर्सेज हैं जिनमें नौकरी की संभावनाएं
उनको पता लग रहा है भाई आने वाले 10 साल
के ये टॉप 10 स्ट्रीम्स हैं। अब डेटा
साइंस का जमाना है। एआई प्र्प्ट
इंजीनियरिंग का जमाना आने वाला है। वो ये
सब देख रहे हैं।
जैसे मेरा भी
हमारे टाइम में सिर्फ था बैंक में क्लर्क
ठीक है।
या किसी फैक्ट्री में
बैंक पीओ। बैंक में क्लर्क, बैंक पीओ,
एसएससी, बीपीएससी, यूपीएससी यस
यही बस इतना ही ऑप्शन है।
गया में वो जो पटवा टोली एक जगह है वहां
बुनकर रहते हैं सारे और आप उन कलियों में
बोलो बहुत पतली पतली गलियां हैं और वहां
गमछा बहुत बनता है बड़े में और भी कपड़े
पर गमछा मेजरली।
वहां से 90ज में एक व्यक्ति आईआईटी निकाल
लिया। वो अभी अमेरिका में सेटल्ड हैं। वो
45 के अराउंड उनका एज होगा। बट वहां उस
सिर्फ उस एक आदमी के वो करने से ऐसा चेंज
आया कि जब वो यूएस में नौकरी लेने के बाद
अपने पटवा टोली आए बुनकर का लड़का
तो ये मैसेज गया कि यार आईआईटी वो चीज है
जिसको करने से अमेरिका में नौकरी मिल सकती
और फिर वो आईटी हब बन गया बिहार में
सबसे बड़ा आईटी हब है वो एक साल में 40-40
बच्चे आए आईआईटी में जो है गांव है प्रॉपर
जैसे मेरे घर में मैंने बताया था मैं गांव
घर का पहला खानदान का आदमी लड़का का था जो
नौकरी करने के लिए निकला था। वरना हमारे
घर में नौकरी बहुत वैसे दिखते नौकर हम तो
जमींदार थे हालांकि
तो उसका चेंज मैंने देखा कि जितने भी मेरे
घर में बच्चे निकले उन सब ने एक चीज देखी
कि हां चलो बाहर गया था आसिफ तो लाइफ में
बदलाव आ गया है वो चेंज अब सब में आया तो
बहुत अच्छा लगता है ये देख के कि सुविधाएं
होती है तो आदमी पढ़ेगा निकलेगा कुछ करेगा
और एक तमन्ना ना एक होती है जनरेशनल वेल्थ
कुछ लोगों के जनरेशन से वेल्थी है और
ठीक-ठाक पैसे हैं उनके पास।
हां, वो कभी खत्म नहीं होने वाला। इस टाइप
का है।
एक होती है जनरेशनल पावर्टी।
जो चली आ रही है
जो चली आ रही है तो उनको एस्केप रूट ना
सिर्फ इसी में दिखता है।
कि एजुकेशन जो है क्योंकि और किसी चीज में
तो मैं कुछ कर नहीं सकता।
बिज़नेस के लिए पैसा ही नहीं है।
हां। लॉन्च पैड नहीं है।
यह एक है जिसमें सिर्फ मेरे मेहनत करने से
मैं जो यह परंपरागत
जो रुकावटें हैं।
हां इस इस जाल से निकल जाऊंगा बाहर और मैं
निकल गया तो कम से कम अपने परिवार को
निकाल दूंगा।
और संभव हो तो अगल-बगल को भी थोड़ा
इन्फ्लुएंस कर दूंगा, इंस्पायर कर दूंगा।
वो एक तमन्ना रहती है रियली पॉप पुअर
रीजंस में। पर जो मिडिल क्लास में है ना
उसके पास वो एडवांटेज भी नहीं रहता। वो
फंसा हुआ है।
हां क्योंकि उसके पास एक मॉडकम ऑफ वेल्थ
है नहीं पर लगता है जैसे कराची की बस में
सफर हो रहा है। नहीं हो रहा है मगर हो रहा
उस टाइप का सिचुएशन होता है उनका। वो वो
उनको कोई जनरेशनल पावर्टी से नहीं निकलना
है। तो वो फोकस वो डेडिकेशन भी नहीं ला
पाता। वो
कंफ्यूज्ड है ना वो
उसके पास डिस्ट्रैक्शन भी बहुत होते हैं
और इस कारण से वो तरह-तरह की कुंठाओं में
घिर जाते हैं।
बिल्कुल सही है।
ये पेरेंट्स जो हैं उसको नोटिस नहीं करते
और आप जो बोल रहे थे ना
वो सोशल मीडिया पे देखते हैं एस्पिरेशनल
उसमें सिर्फ कैविएट है रिलेटेड नहीं है।
सोशल मीडिया पे जो आप लोग देखते हैं सफल
लोगों का वो सत्य नहीं है।
बिल्कुल
वो बनाया हुआ रील है।
जिसमें वह अच्छी जगह पर खा रहे हैं। अच्छी
गाड़ी में बैठे हुए हैं।
स्ट्रगल और बाकी चीज नहीं दिखो कर। नहीं
नहीं वह है भी या नहीं यह भी
हां यह भी गारंटेड नहीं है।
सत्य नहीं है। उनका जीवन उतना ही स्मूथ है
जितना वो दिख रहा है। वह भी नहीं सत्य
नहीं है। तो ये जो प्रोजेक्शन होता है
सोशल मीडिया द्वारा सफल लोगों का या वो
एमएलएम मार्केटिंग जैसा है।
उसमें फसेंगे तो आप धंस जाएंगे। बिल्कुल
सही है। पर मैं तो यह कह रहा हूं एक्सपोज़र
की जो बात है ना
वो उनके पास इस तरह का एक्सपोज़र है कि वो
यह समझ वो यह खोज सकते हैं कि 10वीं में
मेरे ये इंटरेस्ट हैं
तो मैं मेरे तरह के लोग क्या कर रहे हैं।
अब जैसे इस समय इतने YouTube गुरु अवेलेबल
हैं जो मुफ्त में ज्ञान दे रहे हैं। बढ़ा
आपके तमाम लोगों को सुन सकते हैं। तो अगर
आपकी बुनियादी रुचि है तो आप एक्सप्लोर
करके आपके पास तमाम तरह का गाइडेंस रिसर्च
अवेलेबल है
वो है। मतलब कि सफलता की वो बात कि जिस
कुछ तो जैसे अब कोई यूपीएससी में सफल हो
गया उसकी कहानी YouTube पे Google पे
अवेलेबल है तो वो तो सत्य ही है ना तो मैं
ये कह रहा हूं कि बच्चाकि उसके पास इतनी
असंख्य सूचनाएं आ रही हैं। ज्यादातर केसेस
में वो ये समझ पाता है कि ये कहानी फेक है
कि सही है। है ना? और वो उसे ये मालूम है
कि किससे इंस्पायर होना है। किसको सिर्फ
स्वाइप करके आगे बढ़ा के देख लेना है। तो
ये सत्य है।
हां। पर अच्छा किसी भी तरह से पाखंड की एक
उपयोगिता आप देखते हैं क्या मतलब क्योंकि
हम यह बात कर रहे हैं ना इंस्टिंक्ट्स में
आ जाता है इनहेरेंट एक तो वो पाखंड है कि
मैं लोगों को बेवकूफ बना करके अपनी जेबें
भर रहा हूं जिसमें सामने वाले का नुकसान
हो रहा है। बहुत सारे नो बाबा लोग ठग लोग
इस तरह का काम करते हैं। बट एक जो थोड़ा सा
कंसीडरेट नजरिए से हार्मलेस किस्म का
पाखंड है जो इनहेरेंट व्यवहार में आया है
होमोसेपियंस के
है ना कि स्वयं को बिजी दिखना दिखाना
सामने वाले को कितनी रिस्पेक्ट देनी है
इसका आकलन करते हुए कि वो मुझे कितनी दे
रहा है अतिरिक्त झुकते हुए ना देखना जो जो
मतलब है ना वो सब टेस्टिंग होती है ना कि
इसका ईगो कहां है मेरा ईगो कहां है तब तक
आप पाखंड ही करते हैं नहीं तो अगर आप वाकई
विनम्र है तो आप पहली बार में ही किसी से
मिले तो लिपट जाए, झुक जाए जो भी करें।
लेकिन आप पहले देखते हैं कि सामने वाला इस
लायक है या नहीं है। व्हिच इज इन अ वे
जस्टिफाइड। बट
एक उपयोगिता भी खोज ली है हमने इस
इनहेरेंट
हार्मलेस किस्म के पाखंड की। मतलब काम आ
जाता है ये। पाखंड की यूटिलिटी है ना?
जब तक किसी चीज की यूटिलिटी होगी
वो नहीं जाएगा कहीं।
पाखंड की यूटिलिटी आप ऐसे देखो कि आप
दुनिया भर को बताते हो कि रोड सड़क के
नियमों का पालन करना चाहिए।
वो खुद ही रॉन्ग साइड से घुस के आ रहे
हां उस समय लगता है यार कौन इतना चक्कर
लगाता है अभी एक आज कर लेते हैं।
और आप अपने आप को इतना सा ढील दे देते हो
कि नहीं नहीं कोई देख भी नहीं रहा है और
पुलिस वाला भी कोई नहीं है। आप लेक्चर वो
देंगे जरूर
सिविक सेंस नहीं है लोगों में।
सिविक सेंस नहीं है लोगों में। जो सिविक
सेंस नहीं है वह बोल रहे हैं। उन्होंने कई
बार वही काम किया है जिसके बारे में वह
इतने खुल के बोल रहे हैं। वह पाखंड की
यूटिलिटी है। पाखंड जीवन को थोड़ा आसान तो
बना ही देता है। सब कुछ कर पाना जिसमें आप
यकीन रखते हैं। मैं मैं कहता हूं आप
हिपोक्रेट नहीं हैं। संभव होता तो आप
करते। हां। जैसे कोई मिल गया अ जिस जो
छोटा है बिल्कुल बच्चा है और वो आपसे
रास्ता पूछ रहा है।
आप चाहते तो अपनी गाड़ी में उसे बिठा के
वहां छोड़ देते लेकिन आपको दफ्तर भी जाना
आप आदमी उतने घटिया नहीं हो। लेकिन थोड़ी
देर के लिए आपको लगता है कि यार सुनो सुनो
सुनो यहां से तुम लेफ्ट ले लो। बस मिल
जाएगी तुमको और आप वहां से अपनी
जिम्मेदारी झटक के आ जाते हो। अपने आप को
सेटिस्फाई किया कि मैंने किसी का भला कर
दिया। यह भी मान के
हां आप क्योंकि पाखंड कभी-कभी पाखंडी नहीं
होना कभी-कभी
दुखदायक हो सकता है।
जान लेवा हानिकारक भी हो सकता है।
एक व्यक्ति बनारस में अपनी गाड़ी से जा
रहा था।
किसी को धक्का लग गया।
किसी महिला को चोट लग गई। उसने गाड़ी
रोकी।
लोगों को आवाज दी कि आप लोग आए और मुझे इस
हॉस्पिटल ले जाने में मदद करें।
और उन्होंने पहले उसे पीटना उचित समझा और
पीट-पीट कर मनीष नाम था उसका शायद
जी मनीष
उनकी हत्या कर दी। आज वो इस दुनिया में
नहीं है।
जबकि पाखंड
रात का वक्त था वो निकल जाते।
पता भी नहीं चलता।
शायद दो दिन पकड़े जाते।
जो हिटन रन है
जिंदगी भर
अच्छी बात नहीं है।
और कई बार उन्होंने कहा होगा यार वो कैसे
बेदिल लोग हैं जो किसी को धक्का मार कर
निकल लेते लेकिन वह पकड़े गए तो उनको मार
डाला। उन्होंने वह हो सकता था वहां से
जाके किसी पुलिस स्टेशन में सरेंडर भी कर
है ना लेकिन उन्होंने
ऑन द स्पॉट रुक कर मदद करने की सोची
लोगों ने उनकी गाड़ी तोड़ दी व्हिच इज नॉट
अ बिग डील
इंडियन
आवेश में आए लोग उसे पकड़ कर बांधकर चार
मुक्का भी रसीद कर देते घूसा भी रसीद कर
वहां तक भी ठीक था
जो है आक्रोश में थे लोग लेकिन उन्होंने
उन्हें पीट-पीट कर मार कर दिया क्योंकि वो
आदमी ऑथेंटिक था।
वो हिपोक्रेट नहीं था।
आज नहीं है। यह भी एक है कि आप कभी-कभी
जिन चीजों में विश्वास करते हैं
धर्म को का धारण नहीं कर सकते आप। आप
मानते हैं कि यह मेरा धर्म है। लेकिन आप
उसका उसको धार उसका धारण नहीं कर सकते।
उसको उस पथ पर नहीं चल सकते क्योंकि
पीड़ादायक है और कभी-कभी मृत्युदायक भी।
तो हर आदमी जो कभी-कभी थोड़ा सा पाखंड कर
लेता है, हम उसको हे दृष्टि से देखते हैं
और कहते हैं कि यार कैसा आदमी है? अपना
वक्त आया तो पलट गए। हम फिल्में देख कर के
अभिनेताओं के पाखंड की पर तालियां बजाते
हैं। हम
उसको कला का रूप देते हैं वहां पर। यह
जानते हुए कि यह पाखंड है।
अपने आपको पाखंड
जो अभिनय पक्ष है ना अगर हम अपने जीवन में
अभिनय कर रहे हैं। जैसे मैं मेरा आपसे मन
नहीं मिला और फिर भी मैंने आपसे मिलकर के
गले लगा लिया जोर से तो मैंने अभिनय किया।
ये अभिनय पाखंड ही तो कहलाया।
कितनी बार
पर इसकी नहीं
पर इस जीवन में इसको पाखंड की उपाधि है जो
खराब है। पर सिनेमाई पर्दे पर ये कला है।
मनुष्य को हम
एक उसके बायोलॉजिकल है वो
जेनेटिक है हम
प्रीफेड इंफॉर्मेशन है वो हार्ड डिस्क में
कभी नहीं मिटेगा रीड ओनली मेमोरी
उसको कहते हैं सर्वाइवल इंस्टिंक्ट वहां
पे वो सब कुछ भूल जाता है
हां उसको सर्वाइव करना है उसको अपनी शक्ति
में वृद्धि करनी है
उसके लिए वो
मोदी जी कहते थे कि ये जो तरह-तरह की
स्कीम लोगों को डायरेक्टली इतने पैसे दे
देंगे इतने रुपए दे देंगे महिलाओं को इतना
देंगे
डायरेक्ट अकाउंट में
इतना दे देंगे उसके सख्त विरोधी थे
क्योंकि वह फिसिकल डिसिप्लिन समझते हैं
उनको पता है कि कितना पैसा
हमारे खजाने में है हम कितना लुटा सकते
हैं और उन्होंने काफी प्रतिरोध किया बहुत
दिनों तक
फिर उनको लगा ना
लेकिन अब ममता बनर्जी 1500 दे रही हैं तो
वह 3000 दे रहे हैं बोल रहे हैं वह स्वयं
क्योंकि इसको उन्होंने रेवड़ी कल्चर का
नाम दिया था प्री बीज
हां कि रेबड़ियां बांटना जो है वह देश के
हित में नहीं है
लेकिन खुद बांटने
तब भी देश के हित में नहीं था
आज भी देश के हित में नहीं है पर सर्वाइवल
इंस्टिट वो आपको
क्योंकि अगर तुम देश हित को
का बलि देने को तैयार हो
मैं भी दे दूंगा
तो फिर मैं भी थोड़ा सा देता हूं तुम
जितना देते हो सकता है उससे डबल दे दूं
हिपोक्रेसी उन्होंने ही कहा था हिपोक्रेसी
की भी सीमा होती है।
करें तो करें क्या? बोले तो बोले क्या?
लेकिन क्या करोगे? फिर सर्वाइवल
इंस्टिंक्ट है।
सर्वाइवल ऑफ द पाखंडीएस्ट हां
फिटेस्ट नहीं है।
बिकॉज़ फिटेस्ट इज इक्वल टू पाखंड।
हां। अगर उतना सा पाखंड आपको करना पड़ता
है। इतनी सी हिपोक्रेसी आपको करनी पड़ती
है। क्योंकि आपको पता है कि मुझे बंगाल
में शासन में आना बहुत आवश्यक है।
यह भी हो सकता है कि उनके मूल में यह हो
कि नहीं मैं बंगाल का भला करना चाहता हूं।
लेकिन उस स्थिति में आने के लिए ही मुझे
यह सब करना पड़ेगा। नहीं करूंगा तो नहीं
आऊंगा। ममता बनर्जी 1500 क्यों दे दे रही
हैं? क्योंकि बिहार ने दिया, मध्य प्रदेश
ने दिया, महाराष्ट्र ने दिया,
हरियाणा ने दिया,
हरियाणा ने दिया।
सारे बीजेपी
सब दे रहे हैं। पंजाब ने दिया। मतलब नहीं
दिया है।
दिल्ली में भी इन्होंने नहीं दिया है।
बोला था तो कभी-कभी नहीं भी देते हैं। पर
बोलना तो पड़ता है। इसको आप हिपोक्रेसी
बोलेंगे तो बोलिए
या सर्वाइवल बोलेंगे
जो भी
सर्वाइवल इंस्टिंक्ट पाखंड होता है ना।
हिपोक्रेसी होती है कि लोग कहते हैं कि
यार आज मेरा माथा दर्द कर रहा है। कहा है
कि जाने का मन नहीं है धूप में।
ब्लिंकिट से आर्डर कर दो। अरे मिलता है
ब्लैंकेट में मिलता है सब 18 वर्ष का एज
डालो ना मिल जाएगा
ठीक है कि जाना नहीं है तो बहाना है इज इट
हिपोक्रेसी और इज इट जस्ट
सेल्फ प्रिजर्वेशन या आराम कह लें
सहूलियत कह लें उसे
जैसे पाखंड का सबसे बड़ा रोल
पल-पल में है पाखंड आप अगर देखें आप इस इस
नजर से देखना शुरू करें तो आपकी दिनचर्या
छोटे-छोटे डिसीजंस में
क्षण है क्षण में छल है क्या बात है
दूसरी चीज़ सबसे अच्छा आपने अंदर देखना हो
जब आप आध्यात्मिक तरफ जाते हैं ना किसी
मंदिर मस्जिद दरगाह या कहीं जाइए चर्च में
वहां पे आप जाके
या किसी की उसमें सबसे अच्छा जाइए
क्रियाक्रम जब हो रहा है अंतिम यात्रा
अंतिम यात्रा
भाई साहब ऐसे आप बन जाएंगे ना सब
निस्वार्थ है
जब मूवमेंट पार्किंग में आके गाड़ी कौन
साला गाड़ी के आगे गाड़ी लगा के गया बस आपका
अभिनय अभिनय ओढ़ चादर तो ओढ़ते ही आप
मंदिर में जाते हैं पूजा है प्रभु सब
अच्छा हो मुझे सद्बुद्धि देना हे भगवान
अल्लाह सब करना सबके दान पात्र सब एकदम
शांत हो जाएंगे क्योंकि वहां पे आप गए हैं
शांति के लिए एक बहुत बड़े आदमी से जैसे
आप मिले मान लीजिए बहुत रेपुटेड या
लब्ध प्रतिष्ठ अमीर अथवा मशहूर
आप वहां पे गए थे
मान लीजिए मिले और उसके सामने आपका बर्ताव
जी अरे जी जी जी है ना और फिर आप एक ऐसे
व्यक्ति से मिले जो आपके यहां
आप गाड़ी लेके निकले केले उन्हें ठेले अरे
रे साले गरीब लोगों को मार देना चाहिए।
लोग यहां तक बोलते उनको उड़ा देना चाहिए।
आपको पूरा निकल गया।
10 10 मिनट के अंतराल पे तो पाखंड है ये।
जो अंदर कर रहे थे वो भी जो बाहर कर रहे
हैं वो भी। हम सब पाखंडी हैं। मिडिल क्लास
जो है ना पाखंड वही सर्वाइवल के लिए करता
क्योंकि अप्पर क्लास को पाखंड करना ही
नहीं पड़ता है।
उसके लिए सब कुछ अवेलेबल है ना।
धनात धर्म सदा सुखम।
वो तुरंत दे देते हैं। 100 करोड़ इस मंदिर
को दे दिया मैंने। है ना मान ही जाते हैं
कि प्रभु उनके मीम चलते हैं ना क्या चाहिए
आप बोलिए
ये सब जो
बाबा लोग हैं
संत महात्मा उनको डोनेशन देने में बड़े
लोग का मोटा देते हैं इसलिए कभी-कभी उनको
गुस्सा आता है लोगों को देखो उनको कितना
महत्व दे रहे हैं उनके लिए पूरा मंदिर
क्लोज कर दिया अरे भाई साहब आप देखो यार
आप ₹12 डालते हो
वो 100 करोड़
वो करोड़ों में बात करता है इतना तो उसको
मिलना चाहिए
बिल्कुल प्रिविलेज है
हां आपको विद्या से विनय नहीं आया उसको
धर्म से आ गया आप धन से धर्म आ गया
हां आप अस्पताल जाते हैं वो अस्पताल अपना
खोल के रखा है
हां तो उसको देखना पड़ेगा आपको
और जो गरीब लोग हैं वो अफोर्ड ही नहीं कर
तो क्रिप करते रहते हैं
क्रिप करते रहते हैं ना
वो पाखंड भी अफोर्ड नहीं कर पाते
हां इतने
उनकी ऑथेंटिसिटी जो है ना उस उसके उनके
लिए ऑथेंटिसिटी एक जाल है जिसमें जकड़े
हुए हैं वो
कि मैं निकल के कैसे निकलूूं कैसे मैं
कैसे मान लूं कि मैं मैं मोटा अनाज खाता
है ना? मिडिल क्लास क्या कहता है?
मिलेट्स।
जी हां, सीड्स।
नहीं अगर वहां पाखंड है ना गरीबी के एक
हिस्से में तो वो और गरीब दिखने में है।
क्योंकि वो सर्वाइवल के लिए जरूर है।
हां वो सर वो सर्वाइवल के लिए
कहावत एक कही जाती थी। भाई हमारे घर में
तो नहीं है कुछ भी।
गांव में
कहां घर मकान मिला ना प्रधानमंत्री?
अरे अपने बच्चे को लेके ट्रैफिक लाइट पे
खड़े रहना। बच्चे के मुंह पे मिट्टी रगड़
के उसको और गंभीर रूप से काला बना देना।
गंभीर रूप से
जैसे बचपन
नहीं बच्चा बीमार भी होता है उस टाइम में
वो जीभ निकाल के लेट जाता है भाई
सो जाते हैं क्या
गांव में
और एक उसमें यार वो क्या बोलते हैं
लेमिनेटेड एक वो शीट होता है जिसमें कोई
डॉक्टर लिखा होता है कि इसको ये ये बीमारी
वो पकड़ाता है उसे
हां हर आदमी अपने लेवल पे कर रहा है
जिससे जितना बन पा रहा है
कर पा रहा है कर ले रहा है
आपके आपके उस वाले पे क्या-क्या लिखा है?
देखो गाड़ी में भी जाता है आदमी। उसका
बच्चा आठ साल को लेकिन बेबी ऑन बोर्ड लिखा
रहता है। आप थोड़ा सा उसको तवज्जो दे दे
ठोकना पीटना मत।
जिसमें नहीं लिखा रहता उसका ये मतलब होता
है नो बेबी ऑन बोर्ड। प्लीज फील फील फ्री
टू ड्राइव थ्रू मी।
तो गांव में एक कहावत कही जाती थी कि अपने
से ऊपर देखोगे तो परेशान रहोगे। नीचे
देखोगे तो खुश रहोगे। ये बड़ी चीज थी कि
ऊपर देखो जलोगे कि अरे उसके पास। नीचे तो
अरे इसके पास तो कुछ भी नहीं है। मेरे पास
बहुत है भाई।
तो वो भी एक पाखंडी हम कर। नीचे तो देखो
तो वो गांव में सिखाया जाता है नीचे
देखोगे तो खुश रहोगे ऊपर देखोगे तो परेशान
दिस इज गुड
नीचे देख कर चलें
खंड खंड प्रतिपल पाखंड
वाह कविता पूरा करना है
प्रतिपल पाखंड
आगे क्या है आप लोग लिखें
ये मैं मिश्रा छोड़ के जा
सगुफा छोड़ के भाग जाते मिश्रा तो
तुम्हारा नाम अधूरा रह जाएगा भाई कुलदीप
ये सत्य है अगर चोट से बचना है दुर्घटना
से बचना है
तो ऊपर देख कर मत चलें। हां नीचे देख
नीचे देख कर चले
बचे रहेंगे
सुरक्षित रहेंगे ऊपर देख के चले जाएंगे
ऊपर चले जाएंगे
तुमने जो कहा मिश्रा छोड़ के जा रहा हूं
तो कुलदीप कहां जाएगा फिर आधे रह जाओगे
तुम चलो ऐसे ही पीछे
कुछ रिएक्ट करूं या छोड़ दूं
खुश रहना एक मिश्रा है
अभी मख्ता आ गया ना
मख्ता
नहीं दो मिशरा अगर हो गया
दो मिशरा शेर हो जाएंगे
गली की बात नहीं है ये
सिंघम
सिंघम हो जाएगा
खबर आई है वाइल्ड लाइफ टाइप
गुजरात के कच्छ में 10 साल में पहली बार
पैदा हुआ सोन चिरैया का चूजा गायब हो गया
है। वन विभाग ने 50 लोगों को उसकी निगरानी
के लिए लगाया था। लेकिन 1600 हेक्टेयर में
फैले नालिया के मैदान में एक छोटे से चूजे
की लगातार निगरानी नामुमकिन है। आखिर वही
हुआ जिसका डर था। एक स्पेशल एक्सपेरिमेंट
से पैदा किए गए इस चूजे के गायब होने से
इस लुप्त प्राय पक्षी के संरक्षण को
ग्रेट इंडियन बस्टर्ड है ना ये
हां ग्रेट इंडियन बस्टर हां बड़ा झटका लगा
है और लगातार चूजे की तलाश कर रहे हैंकि
इस इलाके में एक भी नर सोन चरैया नहीं बचा
है इस
ये कई सालों के बाद 10 साल या 15 साल के
बाद हुआ है और इस अंडे को लाने के लिए 770
किमी की दूरी 19 घंटे में तय की गई थी
अंडे को पोर्टेबल इनक्यूबेटर में रखा गया
था और फिर उस इनफर्टाइल अंडे से मतलब इस
वैसा किया गया कि उसको कन्वर्ट किया गया
और 10 साल में पहली बार गुजरात में सोन
चरैया का चूजे ने जन्म लिया। अब बस इसको
उड़ने की देर थी। वो चुनौती बची हुई थी और
उससे पहले थोड़ा-थोड़ा उड़ भी रहा था।
उड़ ही गया। फिर
दुनिया में अब सिर्फ करीब 150
सोनचरैया बचे हैं। ग्रेट इंडियन बूस्टर
जो पाकिस्तान में होंगे। इनमें से
ज्यादातर राजस्थान में है।
राजस्थान में है।
पाकिस्तान में है। वहां अरब लोग शिकार
करने आते हैं इसका।
ये इसीलिए खत्म हुई इनके
इस चिड़िया की खूबी क्या है? ये
कर्म ही चूजा है।
जरा सा भी डिस्टरबेंस इनको नहीं चाहिए।
तो हिंदुस्तान में इनकी तादाद अच्छी थी।
अभी शायद 140 145 के करीब रह गई है।
ये साइज में बहुत बड़े होते हैं। बहुत
सुंदर दिखते हैं। मैंने एक बार देखा है।
सोन चिरैया नाम है।
इसी के लिए भारत को सोन चिरैया बोलते हैं।
ये राजस्थान का स्टेट बर्ड भी है।
अच्छा।
हां। ग्रेट इंडियन बस्टर्ड। मैंने एक बार
बहुत दूर से देखा था। यह साइज के होते
हैं। बड़े होते हैं।
ग्रेट इंडियन बस्टर्ड तो कोई और मैं सोचता
नहीं चिड़ैया है ना वो ठीक है।
मनुष्य की छवि आ रही थी।
हां मैं समझ गया। कहा कि नहीं ठीक है।
चिड़ैया ही है।
पर चूजा सुनते ही मुर्गे का ख्याल आता है
ना। चूजा जैसे ही आपने शब्द बोला।
एक गाना है इसमें। आई थिंक राम तेरी गंगा
मैली में।
कौन सा वाला?
सुन साहिबा सुन। आहा प्यार की धुन
मैंने तुझे चुन लिया
मैंने तुझे चुन लिया तू भी मुझे चुन चुन
चुन सुन साहिबा सुन सुने हो अरे घंटा सुने
क्यों नहीं सुनूंगा इसका दूसरा गाना बताओ
कौन सा था
इस फिल्म का थोड़ी बता पाऊंगा ये गाना सुन
मैं गाना सुनिए
इस गाने का रिलेशन क्या है ग्रेट इंडियन
बस्टैंड से
क्या गा दिया पूरा
हां हां
सुन सुन
तो बताइए मैं नहीं सुन पाया
मैंने तुम्हें चुन लिया
चुन लिया मतलब चूजा
तू भी मुझे चुन
ये है इस गाने का रिलेशन ग्रेट इंडियन
बस्टर्ड के चूजे वाले इंसिडेंट से मैंने
तुझे चूजा तू भी मुझे चूज़
मैं जो है एक बताऊं एक बात बताओ ना
मेरा बड़ा भाई मुझे जब मैं छोटा
चूजा बुलाता था
नहीं सोनचैया बुलाता है
आज से हम भी तुमको बुलाएंगे
सोनचैया यहां मेरा बड़ा भाई अब तो खैर छोड़
दिया पर अभी भी कभी-कभी ऐसे मेरे पीछे बोल
देता है कि अरे सोन चरई का खून आया था
क्या इससे मेरा भी बहुत पुराना ताल्लुक है
सोनभद्र
नहीं नहीं
तो जब ये
सोनभद्र लोग
जब खत्म हुआ तो ये कि सोने की चिड़िया सोन
चिरैया बंदूक चलाए रहे
क्या टिप के बदले टिप
सोन चिरैया सोन चिरैया पिक्चर भी
पिक्चर भी बहुत अच्छी थी बहुत अच्छी फिल्म
थी सुशांत सिंह राजपूत थे उसमें मनोज
वाजपेई थे, रणवीर शरी थे।
अच्छी मूवी थी।
ये शेर हैं। ये अतुल ने लिख के भेजे हैं
चूजे पर।
तुम्हारी दावत कुबूल मुझको मगर तुम इतना
ख्याल रखना।
तुम्हारी दावत का ध्यान ही नहीं दे रहा।
तुम्हारी दावत कुबूल मुझको मगर तुम इतना
ख्याल रखना। पानी किसी भी ब्रांड का हो।
चिकन फ्राइड का ख्याल रखना।
चिकन फ्राइड हलाल रखना।
चिकन फ्राइड हलाल रख। हलाल रखना और भरी
हुई रेल में चढ़ो तो तुम अपनी हुरमत संभाल
रखना। नए जमानों का तकाजा है पराए होठों
पे गाल रखना।
ये शर्माया ऐसे जैसे पॉपुलर मेरिट ही शेर
के बात करते हैं ना।
ये अतुल ने कहां से उड़ आए हैं शेर मुझे
नहीं पता।
नाम भी लिख दिया करो यार। मैं पढ़ दूं तो
यार लेकिन उससे बढ़िया बेजार खबर एक है
यार एक यूपी में पुलिस के क्या कांस्टेबल
हां हां संभल पुलिस में ट्रैफिक पुलिस के
हेड कास्टेबल जय भगवान ने बताया कि उनका
पेट खराब था उन्हें अचानक शौच के लिए जाना
पड़ा। आरोप है कि जब उन्होंने ट्रैफिक
प्रभारी दुष्यंत बालियान को बताया कि वह
पॉटी करने गए हैं तो प्रभारी ने फोन पर
कहा कि मैंने तेरी टट्टी का ठेका नहीं ले
रखा है।
आय हाय हाय
ये उनके थे शब्द मैं शब्दश बता रहा हूं।
इसके बाद हेड कास्टेबल ने दरोगा के खिलाफ
रिपोर्ट कर दी। मामला इतना बढ़ गया कि
एसपी कृष्ण कुमार बिश्नोई ने दोनों को
लाइन हाजिर कर दिया।
इनकी भी शादी भी हुई है ना?
कहां कृष्ण कुमार बिश्नोई? अरे दूध पी लिए
थे सुबह
तो पेट खराब हो गई।
हां हां वो बोले
कि दूध पिए थे पेट खराब हो गया।
पर इसका ठेका कोई क्यों
वेस्टर्न यूपी का आदमी दूध पिएगा तो पेट
खराब होगा। इतना गर्मी भी बहुत है। गर्मी
में खड़े-खड़े भी हो जा रहा है।
खड़े-खड़े पेट भी खराब हो जाएगा गर्मी
बाहर।
इतना तो बनता है यार। मतलब आप इतनी तो
एकता होनी चाहिए पुलिस में।
अच्छा हेड कॉन्स्टेबल का नाम है जय भगवान।
सुनने में लगता है कि अभी शंख बजा देंगे।
पर इस परिस्थिति में तो रिस्क नहीं लेना
चाहिए।
गोंगो वाला लेकिन बेस्ट है। गोंगो इसके
लिए अद्भुत ध्वनि है।
गोपाल मंडल ने जो डाली है
ट्रेन वाला नहीं बिहार के विधायक गोपाल
मंडल जिन्होंने कहा था कि गोंगो करके उनको
लगा था।
हां हां
उन्होंने गोंग जो है ना ये फोनेटिक्स में
जाता है।
गोंग हां
वो बेचारे जांगियार में तस्वीर ले ले थी।
किसी ने मोबाइल फोन का जमाना आ गया है।
जो ट्रेन में ऐसे गोपाल मंडल वैसे ही
घूमते हैं।
तो उनके लिए कोई यह बात नहीं है। नॉर्मल
चीज थी। ठीक है। बाथरूम गए हैं तो फिर
जंगिया में ही चले गए। क्या दिक्कत थी?
बट ये वाक्य अमानवीय ऐसा नहीं है। मैंने
तेरे मल
वो गुस्से में का ठेका नहीं ले।
नहीं जैसे तुम बोलोगे ना कि घर में
तो क्या करें? शौच हेतु अनुपस्थिति के लिए
प्रार्थना पत्र ऐसा लिख के मेल करे।
नहीं देखो जैसे आदमी गुस्से में कहता है
ना मैंने तुम्हारे घर का ठेका नहीं शौच का
नहीं। तुम्हारे शौच का ठेका नहीं रखा है।
उनका तकिया कलामों का ठेका नहीं ले। शौच
का ठेका लेते हैं लोग। शौच का ठेका लेके
बाहर ₹-पांच जो लोग लेते हैं आई एम श्योर
वो ठेके पे होता है।
हां हां वो तो पैसे देकर के
हां वो उसका जैसे एमसीडी पार्किंग और ये
सब होता है ना
ये गलत बोल रहे हो यार शौचालय का ठेका
होता है।
शौच का
शौच का ठेका आदमी को स्वयं लेना पड़ता है।
भाई साहब
शौचालय में आप पैसा देते हैं। शौच आप खुद
शौचालय का ठेका मिल जाएगा आपको।
शौच का
लेकिन जय भगवान के शौच का तो वो आपकी शौच
से परे है भाई।
सीपी में नया-नया खुला था। ये शौच वाला एक
है ना कोई एनजीओ बताओ सुलभ सुलभ तो वो
सीपीएम बहुत हाई एंड बनाया था नीट एंड साफ
सुथरा एसी टाइप से लगा करके ठीक अ उसके
सामने उसके बगल में जंतरमंतर के हमारे
ऑफिस में ही होता था तो चलो देख के आते
हैं गए तो वहां ₹5 ₹5 वो जो है ना बहुत
होता है 20023 में
उतने का खाता नहीं था
हां उतना खाया नहीं जितने का आदमी
निकालेगा उसको वो ₹5 बोला सर सीपी में है
फौरन मैंने कार्ड निकाला प्रेस उसने कहा
सर नो प्रेस फिर मैं उसके सामने खड़ा होकर
के लुढ़िया रहा था ऐसे जो क्या हुआ दो जोर
के लेकिन पैसा तो है नहीं मैं मस्ती कर
रहा था उससे ऐ पड़ा हूं उसने कहा क्या है
मैंने कहा दो नंबर जाइए जाइए जाइए उसको
लगा प्रेस वाला है कहीं ऐसा नहीं गीला
पीला कर दे फिर बवाल कटे अरे मैंने एक
प्रैंक Instagram पे पता नहीं मेरी
एल्गोरिदम को क्या हुआ एक प्रैंक वीडियो
देखा जिसमें एक आदमी ऐसे तीन चार लोग बस
स्टैंड पे खड़े हैं उनके सामने जाके ऐसे
भैया यहां वाशरूम खाएं बहुत तेज ऐसेसे
करेगा और वो ना एक छोटी सी बोतल लिए रहता
है पिछवाड़े में ऐसे दबा के और
उसमें कुछ चॉकलेट कलर का ही चॉकलेट टाइप
का भरे रहता है थोड़ा सा और वो ऐसे दबाते
दबाते ऐसे झुक के दबा देता है तो वो उन
लोगों के ऊपर जाके गिरता है तो उनको तो दो
चार सेकंड लगता है ये समझ में आने में कि
ये हुआ क्या है बट उसके बाद जो होता है कि
लोग उसको खदेड़ खदेड़ के मारते हैं
नहीं आज रील
पर ये सब क्या प्रैंक हो में बहुत गंदे
गंदे लोग हैं।
एक सीमा होनी चाहिए।
मैं भी
मतलब कुछ एक तय कर लीजिए कि यार इससे नीचे
नहीं हूं। यह कुछ भी
हां वो और दूसरा यार एक तरह ना हमारे देश
की भी छवि क्योंकि इंटरनेशनल है
अब वह प्रिंस के जो भी नाम है उसका
सुपरस्टार पुनीत
पुनीत हां
वो नाली में रोटी डूबा के खा रहा है
ऐसा भी है
हां हां लोग कुछ भी
एकदम नाली में ऊपर नाली में रोटी डूबा के
खा रहा है और उसमें नहा के निकला है
ठीक है फिर रोटी और कुछ सब्जी का छोला खा
रहा है उसको जो फोटो खींच रहा है उसका जो
भी बना रहा है रील वो कहता है कि थोड़ा
काली चटनी लगा लो तो वो
नाली में डूबा के खा रहा है ना अब जो किसी
और देश में देखेगा वो कहेगा भारत के लोग
तो नाली में रोटी डूबा के खाते हैं। एक तो
ऐसे ही साला हमारे हाइजीन के बारे में 72
क्वेश्चन और सिविक सेंस तो हम 73 भी अच्छा
नहीं लगता।
ये समस्या हो गई है एक
रील एक समस्या तो बन चुका है।
अरे रील में यार मेरे Instagram का एक्सेस
मैं देखता हूं और एक और आदमी के पास है।
है ना?
फिर एक किसी ने स्क्रीनशॉट भेजा कि यह
आपने लाइक किया हुआ है। नहीं आई थिंक
रीपोस्ट हम
तो फिर मैंने जाके देखा सही में रिपस्टेड
वो हो गया होगा क्लिक
हां तो दो ही लोगों के पास एक्सेस है।
मैंने सवाल पूछा तो कि नहीं दिखाया मैंने
कहा नहीं ये तो देखा भी नहीं है।
वो जो स्वाइप करते हैं ना
उसी में दब गया।
तो एक साइड में है जो दिखता नहीं है वो।
वो जो आइकंस है वो दिखते नहीं है
क्योंकि मुझे समझ में आया कि यू यू हैव टू
पुट योर फिंगर
कहीं और
क्योंकि दो बार टच करने पे ये तो मैं
बेवकूफ बन चुका हूं कि लाइक
दो बार टच करने पे लाइक हो जाता है। लेफ्ट
हैंड से यूज़ किया करिए क्योंकि राइट साइड
में होता है ज्यादा।
राइट साइड में वो होता है।
उससे जो है आपके एक्शनंस जो है ना उसमें
वो गुड आईडिया है।
उसमें तीन रील तीन रील या फोटो टाइप की
चीजें थी जो कि
ऐसे ही नेचुरली रीपोस्ट हो गई थी।
तो वैसे ही टाइप के दिखने लगे होंगे आपको।
हां नहीं। पर ये भी दिखता है ना कि आपके
फॉलोअर्स को कि इन्होंने ये रीपोस्ट किया
है। जो कि आपने नहीं किया है। एक तरह से
वो इंडोर्स करना हो जाता है।
एक तरह से इंडोर्स हो जाता है ना।
तो मैंने कहा यार सारे डिलीट करो। हम
YouTube कमेंट्स
अंकुर तिवारी ने YouTube पे लिखा है आप
लोगों ने इस बेजार खबर को हल्के में ले
लिया। लेकिन इट इज अ कैटस्ट्रोफिक इनीडीड
बिल्ली वाली खबर थी।
हां कैटस्ट्रोफिक
चिड़चिड़ा बुड्ढा ने लिखा है। सरदार ताऊ
खानचा को प्रणाम। वक्त की कमी और आलस की
वजह से मैं घर पर ही वर्कआउट का प्रयास
करता हूं। हूं हफ्ते में तीन बार आपके
एपिसोड इसमें मदद करते हैं। थोड़ा अजीब तो
है शायद पर आपकी बातें मेरे वर्कआउट में
मोटिवेशन का काम करती हैं। लगभग 3 घंटे का
एपिसोड तीन दिन 1 घंटा प्रतिदिन की
एक्सरसाइज में बहुत मददगार है। फुल
वॉल्यूम स्पीकर पर जब आपकी बातें घर में
गूंजती हैं तो घर वाले अचंभित और हैरान
होते हैं कि यह कौन सा चसका है। यश कह रहे
हैं पता नहीं क्यों। लेकिन सरदार के
गद्दारी करबे वाले डायलॉग पर ताऊ डायलॉग
पर और ताऊ के मुस्कुराते हुए गद्दारी कहने
पर मैं हंसते-हंसते रो पड़ा। मेरे लिए वो
इस महीने का टीटी मूवमेंट था। अंशुमन सैनी
कह रहे हैं खानचा से एक सवाल यहां से जाने
के बाद घर पर आप चाची से बच कैसे जाते हो?
कुछ कर भी नहीं तो काहेली डरेंगे वो कैसे
फसेंगे? कुछ नहीं है।
चलिए अब आप यही यही पाखंड ओढ़ना चाहते हैं
तो ठीक है भाई मान लेते हैं। टेकी डीसी
नाम के यूजर ने कमेंट किया है। गजब
कोइंसिडेंस। आज ही एपिसोड सुनना शुरू किया
और दिल्ली में आई शाम की आंधी में मेरा
तौलिया उड़ गया।
उस तौलिए के पुराने हो जाने के बाद उसे
सफाई का कपड़ा ना बना पाने का दुख रहेगा।
अब आधी रात को नए तौलिए की खोज शुरू।
आज मिडिल क्लास पे चर्चा कर रहे थे। देखिए
मिडिल क्लास आ गया।
बिटू ने लिखा है नमस्कार आप सभी को। मैंने
ताऊ के जवानी के दिनों की फोटो सर्च की और
मुझे ताऊ नहीं अमोल पालेकर दिखे। फिर
मैंने अमोल पालेकर की हाल की फोटो सर्च की
जिसमें मुझे अमोल पालेकर नहीं ताऊ दिखला।
ये कहना है इसे आप बेहतर करते हैं।
सर सर
अजय योगदर्शन ने लिखा है गमछा ज्यादा
वर्सटाइल होता है। गमछे के फायदे सर पर
बांधकर धूप से बचाव जगह कम लेता है। पानी
जल्दी सोखता है। पसीना पोछने में
सुविधाजनक है। तौलिया केवल दिखने में
अच्छा लगता है।
तौलिया में आप सत्तू खा नहीं सकते।
गमचे में आप सत्तू में पानी, नमक इत्यादि
डालकर वहीं पे खा के फिर गमचे को धो
लीजिए। झाड़ के चले जाइए।
अनंद माथुर का कमेंट है कैट न्यूटरिंग
हमारे यहां जरूरी सी चीज है इंडोर
बिल्लियों के लिए जो हम पिछली बार बात कर
रहे थे। इंडिया में इललीगल ब्रीडिंग बहुत
होती हैं। कई रेस्क्यूअर्स बताते हैं कि
एग्जोटिक बिल्लियों और कुत्तों के सस्ते
दाम पर खरीदारों का भारत में बड़ा मार्केट
है। ऐसे में इन बेचारों के साथ बर्बरता की
जाती है। और तो और ऐसी परिस्थितियों में
जन्मे बच्चों का इम्यून सिस्टम खराब होता
है। कई बार छ महीने की उम्र में ही सांस
की तकलीफ और जानलेवा बीमारियां हो जाती
हैं। हृदय विधारक यह भी है कि सेल्फी और
रील्स के जमाने में जब यह बीमारियां
क्यूटनेस से ज्यादा जिम्मेदारियां बन जाती
हैं तो इनके सो कॉल्ड पेरेंट्स इन्हें
सड़क पर छोड़ आते हैं। इंडोर में
न्यूट्रिंग जरूरी है। और जिम्मेदारी जो है
एक कैट या डॉग और व्हाटएवर फिट
यू हैव ये एक रिस्पांसिबिलिटी होती है।
बिल्कुल
आप उसको बुरे हालत में बीमार हो जाने पर
हो जाने पर अंधे हो जाने पर
छोड़ नहीं सकते जो बहुत सारे लोग बहुत
कहते इतना क्रुएल्टी चाहिए होता है कि आप
अपनी गाड़ी से गए
और उसको कहीं सड़क पे छोड़ के भाग गए
सोचो उसकी इमोशनल स्टेट क्या होती है वो
आपकी गाड़ी के पीछे भाग रहा है
और आप निकल लेते हैं
जैसे लानत हजार
बिल्कुल लानत है सर
बोसा जैसे बोसा एक डेढ़ दो दिन आराम से रह
लेता देता है। दीदी आती है उसको खाना देती
हैं। रह लेता है खुशी-खुशी। तीन दिन के
बाद गुस्सा गुस्सा करना शुरू करता है।
तीसरे दिन आप पहुंचेंगे घर तो आप पे
चिल्लाएगा। वो आपको बताता है लेकिन प्यार
करेंगे फिर भूल जाएगा। पर एक बार ऐसा हुआ
कि हम लोग गए कहीं और दूसरा दिन था और
सुबह दीदी आई खाना डाल के चली गई। और खाना
खाया नहीं गया। शाम को दीदी फिर आई बोसा
भी नहीं दिखा और सुबह का खाना भी ऐसे ही
रखा है और उन्होंने बताया कि दीदी सुबह से
आज बोसा नहीं देखा है हालत खराब हो गई हम
लोगों की जहां थे हम लोग लौट कर आए
मिल गया बोसा घर में ही था किसी वजह से
डरा हुआ था बारिश वारिश हुई थी तो उसने
खाना नहीं खाया था कंसर्न लेकिन जो
धुकधुखी लगी ना तो मैं इमेजिन ही नहीं कर
सकता हूं के
एनीवे पीयूष सिंह लिख रहे हैं कि आप लोग
इतने दिनों से कूलर की बातें कर रहे हैं।
पर अब तक शादियों में इत्र और पानी फेंकने
वाले ओजी स्पायरल कूलर की बात नहीं की।
खानशाह को जरूर पता होगा कैसे बच्चे
गर्मियों की शादी में उस कूलर के आगे खड़े
हो जाते थे और बिल्कुल गीले हो जाते थे।
अच्छा इत्र उसी में डाल देते थे।
पहले नहीं था टू बी वेरी ऑनेस्ट। लेकिन
पहले तो प्लास्टिक के फूल होते थे।
बस जिसमें इत्र का फ़हा रूही क्या याद
दिलाया था।
वो भी बारातियों लिए बारातियों उसमें नीचे
दो हरी पत्तियां होती थी ऊपर जो है
पंखुड़ियां होती थी सारा प्लास्टिक
उसमें रुई में मजम इधर लगा के भर दिया
बारातियां थी ये लीजिए और वो भी पहले लेकर
अरे वो रखता भी था उसको
जेब में और घर लाके फिर घर में हम खोज
देते थे कि वहां से मिला है शादी में वो
भी जो स्विच बोर्ड होता था उसमें
खोज देता था अगर
इसकी कोई फोटो भेज दे अगर पुरानी मिल जाए
मिल जाएगी
वाह अंशुमन मिश्रा कह रहे हैं बिज़ार खबर
पर। मुझे यह बात समझ नहीं आई कि बिल्ली की
मालकिन को कैसे पता चला कि बिल्ली के
बच्चे का बाप पड़ोसी का बिल्ला है।
अरे साथ-साथ घूमते खेलते देखे गए होंगे।
नहीं यार हर मां को पता होता है। उसका बाप
कौन है?
घूमतेखेलते देखे गए।
कहां से घूम के आती है ये?
मां बहुत नजर रखती है।
हर पीयूष का कमेंट है। हाथ में मेहंदी,
आंख में काजल और कमर में तौलिया। बताओ
हाथ में मेहंदी, आंख में काजल
और माथे पे बििया यह गाना था जहां पांव
में पायल।
इट्सप इट हैप्स ओनली इन इंडिया।
अरे परदेसी बाबू
नहीं पर ये कौन है? आंख में मेहंदी आंख
में काजल। ये काजोल की बात हो रही है। आई
डोंट नो पता नहीं। आप
आंख में मेहंदी आंख में काजल।
और आगे बढ़ो।
उत्तर देते हुए वीरेंद्र ने रिप्लाई किया
है सरदार खान।
सरदार खान क्यों? हां मतलब ये वासीपुर की
बात हो रही है कि मेरे सरदार की बात हो
रही है?
नहीं सरदार खान के तौलिया था कि गमछा था।
गमछा था।
हां गमछा था। आंख में काजल भी था। हाथ में
मेहंदी भी थी।
यस मेहंदी भी था।
मेहंदी भी थी।
और भी थी हो सकता है। वही सरदार सरदार खान
ही होंगे।
गारंटेड है।
सरदार खान यहां दो हैं।
सरदार और खान।
सरदार खान।
सरदार खान नाम है हमारा। हम लोग कहीं जाते
हैं ना साथ में?
सरदार और खान।
समझ में आ रहा है? बता दीजिएगा सब कुछ।
एक दिन हमको जो है
इंस्पेक्टर को और कूटना है एसपीए ऑफिस
हजरात हजरात
हम चलेंगे जेल।
तो क्या बोलते हैं? इंस्पेक्टर को मारने
का चार्ज लगता है। हम मारते हैं।
शशांक शेखर का कमेंट है। पिताजी वकील थे।
हालांकि वकालत जिला कचहरी में करते थे।
लेकिन शौकीन और पढ़ने लिखने में रुचि रखने
वाले थे। उनके पास लाल हरे नीले काले पेन
का बढ़िया स्टॉक होता था। हाईलाइटर,
पेंसिल वगैरह। लेकिन पिताजी ही वकील थे।
मैं तो चोर था। पिताजी के पेन पेंसिल
चुराना मेरा स्ट्रगल था। काफी पिटाई भी
हुई। हरे रंग के पेन के इस्तेमाल करने पर
और वकीलों का नेक बैंड नेक बैंड पहनकर
खेलने पर भी पिटाई खाई और सीखा कि हरा और
लाल पेन और वकीलों का नेक बैंड कमाना
पड़ता है। ऐसे ही इस्तेमाल नहीं कर सकते।
ठीक बात है।
यू हैव टू अर्न इट।
एक कलम आई थी जिसमें चार
चारों एक साथ होते थे। चार ऐसे होते हैं
दबाव। खट खटखट
हरा लाल। आई एम श्योर वो अब भी आती है।
ttf.in
पोर्टल पर आए हुए कमेंट्स शांत बाततूनी का
कमेंट है। पोस्ट है। सभी तीन तालियों को
राधे-राधे। मैं शांत बाततूनी बाहर से शांत
मन से इतना बाततूनी कि कभी चुप नहीं होता।
जिंदगी परेशानियों से शुरू हुई तो शांत हो
गया। काफी समय तक वैसा ही रहा। फिर जब खुद
को समझना शुरू किया तब तक लगभग आधी उम्र
निकल गई। तब एहसास हुआ कि मुझे बातों से
प्यार था। बस मजबूरियों और हालात ने मुझे
शांत बनाए रखा। जैसा इरशाद कामिल के
शब्दों में कहूं मिट्टी जैसे सपने यह
जितना भी पलकों से झाड़ो फिर आ जाते हैं।
फिर भी यह सपने साथ चलते हैं। मुझे उड़ाते
रहते हैं। पता नहीं क्यों आपके तीन ताल ने
मुझे और बातूनी बनाने के लिए प्रेरित किया
है। एक दिन आपके सामने चौथा ताली बनने का
सपना है। जय हो।
आइए इंतजार रहेगा।
अगली चिट्ठी है हवाबाजी सेंट।
हवाबाजी सेंट।
सभी तीन तालियों को प्रणाम। मेरा नाम
आकांक्षा। उम्र 27 साल। मैं एक पीजीटी
केमिस्ट्री टीचर हूं और मुजफ्फरपुर बिहार
में पोस्टेड हूं। मेरा अपना घर ताऊ के
जन्म स्थान के पास बासुकीनाथ दुमका में
है। आज मैं कक्षा 10वीं को केमिस्ट्री
पढ़ा रही वहां अल्कोहल एज अ फ्यूल वाला
टॉपिक पढ़ाते हुए ताऊ की बात याद आ गई और
हंसी भी अल्कोहल एज अ फ्यूल अब तो बढ़ रहा
80% 80% आ रहा है।
ये देश प्रगति की राह पर जो है चल रहा है।
बहुत तेजी से नौकिक शक्ति से और प्रगति
पकड़ेगा।
और प्रगति करेगा। जनगणना
फिर आएगा।
हम लोग बोले ही नहीं यार। अब ना जितना अब
100 हो ही गया अब क्या कर लेंगे
अब इससे ज्यादा क्या है
इसप हम लोग बात नहीं किए आपके दिल के छाले
आज नहीं चलाए हम लोग नहीं अब तो मेरे दिल
में छाले नहीं देखो 85 100% वाले में मैं
इसलिए खुश हूं ये हो जाए तो अपने पेट्रोल
पंप पे तरह-तरह के पेट्रोल मिलने लगेंगे
85 100 20
अभी प्रॉब्लम यह था जिनको 100% चाहिए था
उसको भी
80 दे रहे थे 80
बाप रे 80 पेट्रोल मतलब
देंगे 80 गाड़ी हो जाएगी खस्सी डायलॉग
होना चाहिए हम देंगे 80 गाड़ी हो जाएगी
खसी खत्म
खस्सी का मतलब समझते हो
हां एक दो तरह के बकरे होते हैं एक होता
है अंडुल रहता है और एक रहता है खस्सी
वो सही समझ रहे हैं जिसके बारे में अभी
थोड़ी देर में अंग्रेजी में बोल रहे थे
न्यूटरल
भटकता राहगीर ने पोस्ट किया है ताऊ खानसा
सरदार सभी तीन तालियों को ढेर सारा प्रेम
जर्मनी के ले कॉनस्टांस रीजन में रहता हूं
एक मल्टीीनेशनल कंपनी में आईटी
डिपार्टमेंट में हूं। 5 साल से यूरोप के
एकांत में रहते हुए मन घबराने सा लगा था।
दोस्त बिछड़ से गए थे। परिवार से दूर हो
रहा था। कोई साथी नहीं था। मन दिमाग अजीब
सी बेचैनी को ध्यान में रखते हुए नया-नया
थेरेपी लेने लगा था। तीन ताल डिस्कवर करने
के बाद से एक अपनापन जुड़ाव महसूस होने
लगा। थेरेपी में लगने वाले पैसे से अब
किसी अच्छे से कैफे या रेस्टोरेंट में
जाता हूं। आपका पडकास्ट सुनता हूं। आपकी
बात और किस्से सुन के लगता है कि आप ही के
बीच बैठकर सुन रहा हूं। मन शांत हो जाता
है और अच्छी बातें सुनी जाए तो जीवन और
सरल सुलझा हुआ लगता है। सभी को ढेर सारा
प्यार और दिल से धन्यवाद। भटकता रहा
कॉफी वाला तो भटक नहीं रहे हैं।
बड़े ले कास्टेंस में रहते हैं।
तुम सेटल हो गए हो।
बहुत बढ़िया यार।
ऐसा लगा कि थेरेपी का पैसा कॉफी उड़ा रहे
हो। कभी इधर आना तो अपने लिए भी लेके आना
पैसा बचा रहे हो। हम लोग का भी योगदान
होना चाहिए यार। तीन कप तो लिया आए ना।
अब चिट्ठियां जो हमें ईमेल पर मिली हैं।
चिट्ठी है मस्त मनन्ना की। कूलर पर बात
चली है, हवा लगी है तो वाकया याद आया।
कॉलेज का नाम नहीं लूंगा। आप Google
करेंगे तो भी नहीं मिलेगा। दो तरह के
कोर्स वहां चलते थे। एक लॉन्ग टर्म और एक
शॉर्ट टर्म यानी 6 महीने का। 2018-19 को
हम सब हॉस्टल में दाखिल हुए। एक साल हमें
बीत चुका था। गर्मी आने वाली थी और यह वह
समय था जब हम सुपर जूनियर से सीनियर बनने
वाले थे। वहां रूम में पंखा तो था लेकिन
नोएडा की गर्मी में वह नाकाफ था। बच्चे
अपने खर्च पर एक कूलर रखने के लिए
स्वतंत्र थे। हमारे मित्र माननीय श्री
शिवम शर्मा ने निर्णय लिया कि सीनियर्स जो
जा रहे हैं उनका कूलर कब्जा लिया जाए और
जो नए लोग आएंगे उन्हें बेच दिया जाए।
शिवम जी धीरे-धीरे लोगों को उसी तरह पोज
करना शुरू किया उन्होंने जैसे राजनीतिक
पार्टियां सेलेब्स को सेट करती हैं। पहले
शिष्टाचार भेंट फिर चाय पे चर्चा फिर लंच।
महिला सीनियर्स पर ध्यान दिया गया। मेहनत
रंग लाई। कुछ कूलर सस्ते दाम तो कुछ मुफ्त
ही प्राप्त हो गए जो सही हालत में थे उसे
हमने अपने उपयोग के लिए रख लिया। जब नए
बच्चे आए तो जिसे भी कूलर की जरूरत होती
उसे श्री शिवम शर्मा का नाम बताया जाता।
लड़कियों के बीच श्री शिवम शर्मा जी की
लोकप्रियता का आलम यह था कि कूलर वाले
भैया कहकर बुलाया जाने लगा। शिवम जी के
कानों तक यह खबर पहुंचाई गई। शिवम जी बस
श्योर होना चाहते थे कि उन्हें जिस लड़की
पर क्रश था वो कूलर वाले भैया ना कहे। एक
दो बार उन दोनों की बात भी हुई लेकिन वह
बस इंट्रोडक्शन और लाल सलाम भर था।
मोहतरमा मितभाषी थी और कश्मीर से थी और
शिवम शर्मा परम योगी भक्त अयोध्या नरेश
वैचारिक मतभेद के कारण बात नहीं बन पाई।
अब यहां एंट्री होती है मेरे भूतपूर्व
रूममेट विन्नी की। इनका अपना अलग ही चार
है। चलते फिरते इनसाइक्लोपीडिया अंग्रेजी
और हिंदी दोनों में अलंकृत शब्दावली का
प्रयोग और वाकपटू। एक शाम की बात मौका देख
के विन्नी ने उनसे बात बढ़ा ली और मार्केट
जाने हेतु पूछ लिया। वहां जाकर दोनों ने
जूस पिया और वॉलेट छूट जाने के कारण शिवम
जी जो हॉस्टल के रूम में लेटे थे उनसे
पैसे यूपीआई करवाए। शिवम जी को इस बात का
बिल्कुल आभास नहीं था कि दोस्ती ही उनकी
तिजोरी में सेंध मार रहा है। वह भी उन्हीं
के यूपीआई के पैसे से। धीरे-धीरे विन्नी
और मैडम की दोस्ती बढ़ी। वह शॉर्ट टर्म
कोर्स में थी। हर शाम मार्केट जाने लगे।
मैंने विन्नी से फुटबॉल सीखने के लिए उसे
अपना रूममेट बनाया था। अब अकेले ही
प्रैक्टिस करने लगा। शिवम जी और विन्नी के
बीच फूट हो गई। बातचीत लगभग बंद। स्त्री
जब मित्रवत व्यवहार करती है तो अपनी
समस्या साझा करती है। प्रेम में पड़ा
पुरुष न सिर्फ उसे सुनता है बल्कि हल करने
की पुरजोर कोशिश करता है। उसने बताया कि
उसे गर्मी बहुत लगती है और उसके पास कूलर
नहीं है। फिर क्या था? हमारे पास दो कूलर
थे। विन्नी ने मुझसे पूछा कि भाई उसे
गर्मी ज्यादा लगती है। तुम्हारा कूलर छोटा
है। वैसे भी तुम चला नहीं रहे तो क्या उसे
दे दूं? मैंने हामी भर दी। हमें पहली बार
गर्ल्स हॉस्टल में प्रवेश की अनुमति मिली।
हमने कूलर मैडम की खिड़की पर जाकर सेट कर
दिया। कुछ दिन बाद वो कूलर फूंक गया।
बिन्नी फिर से आया कि भाई तुम्हारा वाला
तो फंक गया। ऐसा करता हूं अपना वाला ही दे
देता हूं। बाकी को बना बनवा लिया जाएगा।
हम फिर से कूलर बदल आए। अब मेरे रूम में
एक भी ठीक कूलर नहीं था। दो दिन बीते, 3
दिन बीते, हफ्ता बीता। अब यह दोनों समय
व्यतीत करने के लिए रूम पर आते ही नहीं।
कभी लाइब्रेरी, कभी मार्केट, कभी इवनिंग
वॉक। यह 11:00 बजे रूम में आता और सुबह
निकल लेता और मैं गर्मी से परेशान था।
संकोचवश बोल भी नहीं पाता कि भाई कूलर
बनवा दे। अपने अन्य मित्रों के रूम में
जाता। वह सब पहले से ही जल भुन चुके थे।
मुझसे सौतेला व्यवहार करते थे कि बोल तू
उसको कूलर बनवाए। नहीं कैसे बनवा नहीं
बनवाएगा? यह क्या बात हुई? तेरा कूलर
फूंका और तू ही गर्मी में सो रहा है। मैं
गर्मी के साथ-साथ इन सब कटु शब्दों को
सहता रहा। कोर्स खत्म हुआ। मैडम गई।
धीरे-धीरे शिवम जी और विन्नी के बीच भी
सुलह हो गई। हमारा भी सेशन खत्म हुआ।
नोएडा के कंपनी में प्लेसमेंट हुआ। शिवम
और विन्नी दोनों ने साथ में वन बीएचके
फ्लैट रेंट किया। फिर वहां साथ में लिया
एक नया कूलर। विन्नी का तो पता नहीं लेकिन
शिवम जी के कूलर की कूलर से अब जाती
दुश्मनी है। विंडोज एसी ही उनका एकमात्र
प्रेम है। मैं आज भी अपने कूलर के इंतजार
में हूं। सर धन्यवाद मस्त मनन्ना लालगंज
वैशाली।
मनन्ना भाई आपको आपके हृदय में जो भी कूलर
जिस भी कूलर की इमेज है
वो सुपर कूल कूलर आपको मिल जाए।
ये इसकी ये तमन्ना हमारी भी है।
भाटिया की भी है।
तमन्ना है तो भाटिया है और कूलर है तो
मामला कूल हो जाएगा। बढ़िया है मन भाई।
अगली चिट्ठी खालनायक की है जो पेशे से
खालनायक
हां जो पेशे से चर्म रोग विशेषज्ञ
इसीलिए खा है।
दिल्ली की वर्तमान राजगद्दी शालीबार बाग
से मैं खालनायक आप तीनों को प्रणाम करता
हूं। पिछले एपिसोड में समर कूल के सौजन्य
से एयर कूलर पर चर्चा ने कुछ अनोखी यादें
ताजा कर दी। नस्टेल्जिया इज़ वन हेल ऑफ अ
ड्रग और इसे सबसे बेहतरीन तरीके से तीन
ताल ही परोसता है। मेडिकल कॉलेज के हॉस्टल
की बात है जहां सातवीं मंजिल पर हमारा
कमरा था। बालकनी से फिरोज शाह कोटला
स्टेडियम बहादुर शाह जफर मार्ग के अखबारों
के ऑफिस और दूर यमुना वेलोड्रम तक साफ
दिखता था। आईपीएल के दिनों में हमारे यहां
डॉल्बी एटमॉस नहीं क्राउड एटमॉस चलता था।
शोर से ही पता चल जाता था कि कब विकेट
गिरा और कब लगा। दिल्ली की बढ़ती
गर्मी से परेशान होकर मैंने रूममेट के साथ
डेजर्ट कूलर लेने का फैसला किया। कमला
मार्केट पहुंचे तो पता चला कि अच्छा कूलर
लेना है तो अलग-अलग पार्ट्स खरीद कर
असेंबल कराना होगा। मोटर ब्लेड
पाइप, खसकी घास सब अलग-अलग खरीदे। हर
दुकानदार गारंटी वाली ठंड बेच रहा था और
हम हर जगह से बेस्ट लेते गए। नतीजा कूलर
बनने से पहले ही बजट इवापोरेट हो गया।
स्प्रे पेंट के पैसे भी नहीं बचे। तो लोहे
वाले अंकल ने मुफ्त में करा दिया। बालकनी
में कूलर लगाया, खस की घास जमाई, पानी
डाला, मशीन चालू की। 2025 मिनट बाद जो
ठंडक मिली वह किसी जादू से कम नहीं थी।
कमरे का तापमान बाहर से 20° कम। दरवाजा
थोड़ा खुला रखते थे और खस की खुशबू पूरे
गलियारे में फैल जाती थी।
धीरे-धीरे हमारा कमरा कूलिंग हब बन गया।
उसी दौरान एक मित्र जो अब मेरी पत्नी है
ने मुझे कैनी जी की सीडी दी थी। ठंडी हवा
के साथ स्मूथ जैज माहौल को और भी कूल बना
देता था। आज भी वो संगीत सुनता हूं तो
ठंडक लौट आती है।
कई दोस्तों ने हमारी कूलर रेसिपी अपनाई
लेकिन किसी का भी कूलर वैसा नहीं चला। तब
समझ आया कि कुछ चीजें सिर्फ असेंबली से
नहीं केमिस्ट्री से बनती हैं। सरदार ठीक
कहते हैं कूलर में तीन चीजें जरूरी हैं।
हवा, पानी और उम्मीद। कुछ साल पहले उसी
कमरे में गया। अब वहां एसी लगा था, दरवाजा
बंद और कमरा चिल्ड। तभी समझ आया कि कूलर
के लिए दरवाजा खुला रखना पड़ता है और एसी
के लिए बंद। कुल मिलाकर यह एपिसोड पूरी
तरह पैसा वसूल रहा। सप्रेम खालनायक।
वाह वाह वाह। कितनी खूबसूरत बात कही आपने।
एसी के लिए
कूलर के लिए दरवाजा खुला रखना।
खुला रखना।
एसी के लिए बंद बंद।
बहुत बढ़िया।
दरवाजा खुला रखना।
थोड़ा सा खुला रखना।
वेंटिलेशन बहुत जरूरी है।
डर्मेटोलॉजिस्ट पता है ना? हम
निडर होते हैं।
कैसे?
डर्मोलॉजिस्ट होता है। तो डर्मोलॉजिस्ट ही
पढ़ते हैं लोग।
खाल खींच लेंगे।
हां। कांच इनका अगर नाम खाल ना खाल खींच
लेंगे भी रखते तो बढ़िया होता।
हम तो खाल खींच लेंगे। ये भी सोच सकते
एक वहां थे फालटा फालता है ना वो विधानसभा
क्षेत्र।
जहां पे कैप चिपकाया था।
हां। वहां पे एक आदमी लाउडस्कर लेके बोल
रहा था कि कल जो मतलब बीजेपी को वोट देगा
उसका चावड़ तुल्य वो
चमड़ तुल्य वो तुल्य वो
उसको अगले दिन पकड़ा गया उसी का लुंगी में
ही तुले गए
अगली चिट्ठी है भैंस का दीवाना की
भैंस का दीवाना भैंस का दीवाना ब्रैकेट
में डबल डॉक्टर
अपने अर्थ निकालिए सरदार को हाई-फाई ताऊ
को नमस्कार खानचा को प्यार से बड़ी झप्पी
दसवीं कक्षा के बाद पहली बार कुछ हिंदी
में लिख रहा हूं। तीन ताल सुनना इसी साल
शुरू किया। हमारे एक सीनियर ने बताया था
कि तीन ताल देखो मजा आएगा। पहले तो मुझे
लगा कि एक सामान्य पॉडकास्ट होगा क्योंकि
आजकल भारत में लोग कम और पडकास्ट वाले
ज्यादा हो गए हैं। लेकिन बाद में समझ आया
कि ये बाकी सबसे अलग है। मैं महाराष्ट्र
से हूं। बरेली में इस समय पीएचडी कर रहा
हूं। पेशे से जानवरों का डॉक्टर हूं।
समझ गए इसीलिए घर वाले मुझे डबल डॉक्टर भी
बुला देते हैं। वैसे मेरे कुछ और भी नाम
है। रंग थोड़ा सांवला है तो कुछ लोग प्यार
से कौवा भी कहते हैं। हम
तीसरा नाम पनौती है। दोस्त कहते हैं कि जब
मैं साथ होता हूं तो कुछ ना कुछ गड़बड़ हो
जाती है। जैसे कि बस नहीं मिलती। ट्रेन की
टिकट नहीं बनती।
हे भगवान।
मेरा सवाल ताऊ खांचा से है। क्या सच में
अच्छा नसीब और बुरा नसीब जैसी कोई चीज
होती है? पता नहीं क्यों? लेकिन बचपन से
मेरी आदत रही है कि जब भी घर से निकलता
हूं तो यह सोच कर चलता हूं कि आज क्या गलत
हो सकता है। लोग कहते हैं बी पॉजिटिव
लेकिन मेरा तरीका थोड़ा अलग है। मैं सोचता
हूं कि क्या गलत हो सकता है ताकि उसके लिए
पहले से तैयार हूं। इसी सोच के कारण
ज्यादातर समय मैं खुश रहता हूं। भैंस का
दीवाना डबल डाउन नसीब
किस्मत दोनों एक ही चीज है वो गाना याद है
बना के क्यों बिगाड़ रहे
नसीबा
नसीबा देखो नसीब अच्छा नहीं होता नसीब
बुरा भी नहीं होता
बिल्कुल
आपको जो लगता है कि बुरा हो गया
वो आपके अच्छे के लिए हुआ था
नहीं वो अच्छा ही हुआ है
उससे भी बुरा हो सकता था
यस हम ऐसा कह के अपने आपको
उसको कहते हैं ग्रह कटना
है ना कहीं गिर गए
घुटना टूट गया।
अच्छा हुआ कि पैर
मुंह नहीं टूटा। मुंह नहीं टूटा।
कुछ भी बुरा नहीं होता।
बस नहीं मिली। हो सकता है जाके कहीं भड़ गई
होती।
बस का क्या भरोसा?
आज नहीं भिड़ी किसी से।
किसी के बस में
चढ़े होते तो
भड़ गई होती।
भिड़ भी सकती थी।
बस किसी के बस में नहीं है। तो किस्मत का
यही है।
किस्मत में बहुत गाने हैं। सुनो। बहुत
मजेदार मजेदार गाने हैं।
किस्मत से?
अरे यार अभी एक सुना है बना के क्यों
बिगाड़ रहे नसीबा नसीब किस्मत को कहते हैं
और शिकवा नहीं किसी से किसी से गिला नहीं
नसीब में क्या जो लिखा था हमको मिला नहीं
आ हा हा नसीब मूवी थी गोविंदा की
नसीब मूवी शेर नसीब तेरा शहर अजीब है
गजल है ना जगजीत सिंह ने ये शहर कितना
अजीब है इसी का नाम नसीब है कि हिज्र
अरे बहुत ही बढ़िया गजल है ठीक है।
मेरे नसीब में है दोस्त तेरा प्यार नहीं
वो भी गाना
मेरे नसीब में तू है कि नहीं
तेरे नसीब में मैं हूं हूं कि नहीं
ये तू क्या जाने
नहीं समझो आगे चिट्ठी बोर
आज मैं रियलाइज कर रहा हूं कि व्हाई इट इज
कॉल्ड अ थेरेपिटिक बुलशीट आई एम नॉट श्योर
अबाउट थेरेपी
हां हमने क्या बात की मुझे खबर नहीं है
आज हमें भी नहीं पता चलेगी बहुत आज बहुत
अच्छी बात रही। अलग बात है। पता नहीं चला
क्या बात है।
डोंट नो व्हाट गाय व्हाट यू गाइस आर
अप टू यार।
नहीं नहीं अप टू नहीं मैं कुछ और बोलने
वाला था। मैं रुक गया।
क्या है? दूसरे की थाली में ज्यादा घी
होता है। इसको अंग्रेजी में क्या कहते
हैं? ग्रास इज़ ग्रीनर ऑन द अदर साइड।
आई थिंक दैट
दैट इज थ्रू टुडे। या अनटेदर्ड ब्राह्मण
ब्राह्मण की चिट्ठी। अनटेदर्ड ब्राह्मण।
अनटेदर्ड का क्या बोलेंगे जो
जिसको बांधा नहीं गया है
ताऊ खानचा सरदार सभी तीन तालियों ढेर सारा
प्रेम मनुष्य के विचार बदलते हैं ये सुना
था लेकिन एक दिन थाली बदल जाएगी यह नहीं
सोचा था जिस चीज को बरसों तक स्वाद आदत
स्वभाव समझता रहा वही एक नैतिक प्रश्न
बनकर सामने खड़ी हो जाएगी यह अनुभव थोड़ा
असुविधाजनक भी है और थोड़ा ज्ञानवर्धक भी
बचपन से नॉनवेज खाते आया हूं घर में सब
खाते थे इसलिए कोई नैतिक दुविधा नहीं हुई
इसलिए बल्कि सच कहूं तो प्रेम रहा। हालत
यह थी कि जो दोस्त नॉनवेज नहीं खाते थे
उन्हें भी मैंने सभ्य बनाने का जिम्मा
उठाया था। कुछ तो ऐसे हैं जो सिर्फ मेरे
हाथ का बना हुआ मांस ही खाते हैं और सिर्फ
मेरे साथ ही खाते हैं। शादी के समय जब मां
लड़की देख रही थी तो मेरी एकमात्र शर्त थी
कि लड़की शुद्ध शाकाहारी नहीं चाहिए। वरना
वैवाहिक जीवन से पहले ही रसोई में शीत
युद्ध शुरू हो जाता। पिछले साल सौभाग्य से
बेटी हुई। उसके लगभग 20 दिन बाद घर में एक
छोटी सी दावत रखी गई। मैं मटन लेने गया।
एक एक बकरा कट चुका था। दूसरे की बारी आने
वाली थी। तभी उसने किसी तरह अपनी रस्सी
काट ली और बगल के एक गड्ढे में कूद गया और
डूबने लगा।
घंटे थर्ड हो गया।
कसाई उसे निकालने की कोशिश कर रहा था।
लेकिन वह उससे दूर भाग रहा था। हालत ऐसी
थी कि वह डूब कर मर ही जाता। फिर भी कसाई
के हाथों मरने से बचने की जद्दोजहद कर रहा
था। मृत्यु सामने थी पर उसने मृत्यु के
प्रकार में भी चुनाव करना चाहा। साहिल पर
खड़े हो तुम्हें क्या डर? उसी पल उसकी
आंखें मुझसे मिली। मैं भीतर तक हिल गया।
ऐसा अनुभव पहले कभी नहीं हुआ था। शायद
इसलिए कि अब मेरे भीतर भी 20 दिन पुराना
एक पिता जन्म ले चुका था। पहली बार किसी
छोटी सी जान के भय, असहायता और जीवन से
चिपके रहने की इच्छा को मैंने इतने
प्रत्यक्ष रूप में देखा। वह बकरा अचानक
सिर्फ मटन नहीं रहा। वह किसी का जीवन था।
अपनी पूरी जिद और भय के साथ। उस दिन के
बाद नॉनवेज खाने में स्वाद कम और स्मृति
अधिक आने लगी। धीरे-धीरे मजा जो है समाप्त
हो गया। हालत यह है कि अब लगभग शाकाहारी
हो गया हूं। इस परिवर्तन का असर घर पर भी
पड़ा। घर वाले भी कम खाते हैं। लेकिन यही
बात मुझे अपराध बोध देती है। जो दोस्त
मेरे कारण नॉनवेज खाने लगे थे, उनका क्या?
जिन लोगों को मैंने इस रास्ते पर लगाया,
क्या उनके हिस्से का पाप भी मेरे खाते में
है? या फिर यह सिर्फ जीवन के अनुभवों के
साथ बदलती हुई संवेदना है। तीन ताल की
पंचायत से यही जानना है। क्या यह सिर्फ
भावुकता है? पितृत्व का असर है या सच में
मनुष्य के भीतर कभी-कभी कोई नया नैतिक
कंपास जन्म लेता है। अनटथर्ड ब्राह्मण।
ये तो वही बात हो गई ना जो अभी हम बात कर
रहे थे।
मैं बकरा इसलिए नहीं खाता कभी क्या?
मटन नहीं खाता।
हां गिल्ट नहीं है। बकरा हम नहीं खाते।
गिल्ट नहीं है। मटन खाते।
हां। और अगर बकरे को काट कर जिसे खाते हैं
हम लोग बलि देते हैं
तो वह आपको
काटते हैं
तो वह कभी भी आपको बकरे से आंख मिलाने की
आवश्यकता नहीं रहती
और हो सकता है हम मनुष्य हैं हमारे अंदर
बहुत तरह की संवेदनाएं हैं
इमोशंस
जो जाग जाती हैं आप कसाई का सोचो वो बकरे
को बचाना चाहता था
पालता है बचाना चाहता था वो
ताकि वो काट सके
एक नन्ही सी जान को ताकि वो वो जद्दोजहद
कर रहा था हम्।
बकरा उससे भाग रहा था।
ऐसा आवश्यक नहीं है।
क्यों? क्योंकि लेपर्ड भी गिर जाता है।
आप उसको बचाने जाओ तो वो भागता है। इसका
मतलब यह नहीं है
कि वो आपसे भाग रहा है।
वो आपसे भाग रहा है।
खैर पर यह बहुत अद्भुत संयोग है कि आपने
उसकी आंखों में आंखें डालनी या आपकी नजरें
मिल गई और आपकी नजरें इनायत हो गई।
है ना? और आप बदल गए। इसका श्रेय
बकरे को जाता है। भाई
बकरे को जाता है। आप बदल गए।
हालांकि कुछ घंटे बाद बकरा किसी
बाकी जो दोस्त आपके खा रहे हैं उसका पाप
आपके हिस्से नहीं जाएगा। और आप नहीं खा
रहे हैं उसका पुण्य भी आपके हिस्से नहीं
जाएगा।
और खाना है उसको पाप बहुत
बहुत सारी चीजों से रुचि उठ जाती है। जैसे
कैप्सिकम से मेरा उठ गया है।
उसके लिए मुझे कोई पुण्य नहीं मिलेगा।
कितने कैप्सिकम
कम से कम पड़ेंगे।
कितने कैप्सिकम
मेरे द्वारा खा जाने की बजाय
बच गए?
मैंने तो एक दिन को भेजा एक कैप्सिकम
पकौड़ा का भी।
पूरा उसमें तल के फ्राई करके दो डबल फ्राई
था। पहले कैप्सिकम फ्राई किया।
फिर बेसन लगाया।
फिर उस पे बेसन लगाया और उसका ब्रेड
पकौड़ा टाइप बनाया। फिर उसको काट के चाट
मसाला छिड़क दिया।
आहा। बम बम। तो बकरे को अगर आप कैप्सिकम
की तरह देखें तो आपके बकरा नहीं खाने से
बकरा बड़ा होकर धार्मिक विभाग में सचिव
नहीं लगा है।
वो कट चुका है।
किसी और ने खाया है वो।
किसी और के पेट में चला गया।
कार्मिक विभाग में सचिव
नहीं लगा है।
नहीं कभी-कभी कार्मिक विभाग के सचिव को
बकरा बना दिया जाता है बड़े केसेस में।
हां। तो वो हैकि बकरे जो है वो एक मटन
जिसे बोलते हैं हम बकरा नहीं बकरा एक
जीवित चीज है तो
उसका कोई स्वाद वखरा होता है कि अगर आप
हां स्वाद वखरा ही होता है उसका तो वैसा
है उसको भोजन के रूप में ही लोग देखते हैं
भोजन के रूप में ही उगाते हैं। जैसे
कैप्सिकम आप जो भी उगाता है उसकी सुगंध और
सौंदर्य के लिए नहीं उगाता भोजन के तौर पे
भोजन के तौर पे उगाता है। कोई उसको उगाता
है। कोई उसको खरीदता है, बेचता है और कोई
उसको खाता है। हम्।
यह बकरे और चिकन और बहुत सारे भोज्य
जानवरों के साथ भी होता है। अह इसलिए आप
पाप और पुण्य के पछड़े में मत पड़े। पर इस
बात की खुशी है कि आपके अंदर कुछ बदला
ये बहुत आवश्यक है।
चेंज इंपॉर्टेंट है।
हां क्योंकि कुछ भी अच्छा नहीं है।
कि नॉनवेज खाने वाले अच्छे होते हैं।
अच्छा होता है। ऐसा नहीं है और या वेज
खाने वाले अच्छे होते हैं या सात्विक खाने
वाले अच्छे होते हैं। अच्छा वच्छा नहीं
होता। अलग होता है
कुछ भी चेंज करते रहने का बीच में
अच्छी सोच आप बदल गए तो इसमें लगता है कि
आपकी संवेदनाएं उद्वेलित हुई उस वक्त या
जागृत हुई
और आपने यह निर्णय लिया कि ना मैं खाऊंगा
मतलब कम खाऊंगा और अपने परिवार को भी
प्रेरित करूंगा कि वो कम खाएं। आप अपने
मित्रों को भी प्रेरित कर सकते हैं कि वो
कम खाएं। कोई ऐसे बेहतरीन चीज नहीं है।
प्रोटीन की कमी है वो अंडे से पूरी हो
जाती है।
नहीं मित्रों क्यों बोलना? आपने खाना छोड़
दिए तो रहने दीजिए। आपको नहीं अच्छा लगा?
नहीं नहीं कभी-कभी आदमी आदमी पाखंड में
नहीं रहता हमेशा। कभी-कभी इच्छा होती है
अपराध बोध होता है ना कि जैसे आपने आंखें
मिल गई करुणा की नजर से आप करुणा के धरातल
पर चले गए एकदम से बकरे को देखते हुए तो
अब आपको लगता है कि यार मैंने तो आठ लोगों
को शुरू करवाया। तो ये कितने इनकी वजह से
बकरे हर रोज मारे जा रहे होंगे। फिर आप वो
गिल्ट आने लग बस वही है।
हां तो मैं जूता पहनता हूं। जिस बच्चे ने
यह जूता बनाया है चाइना में या इंडोनेशिया
में उससे नजरें मिला लूं तो मैं जूते
पहनना बंद कर दूं
ताकि उस बच्चे को तो शिक्षा मिलनी चाहिए
थी पर मैं जानता नहीं हूं ना कि किस
प्रक्रिया से गुजर कर मेरे पैरों तक ये
आया है तो मैं मस्त पहन रहा हूं वो है अगर
आप रूबरू हो जाते हैं कि सोया चाप कैसे
बनता है तो आप सोया चाप छोड़ देंगे पनीर
कैसे बनता है तो पनीर छोड़ देंगे सब्जियां
कहां उगाई जाती हैं
कहां धोई जाती है ये
कहां धोई जाती है वो देख लेगा तब आप नहीं
खाया जाएगा फिर आपसे
ट्रुथ ऑफ साबूदाना एक्सपोज्ड
श्रुतिका की चिट्ठी जय हो जय हो जय हो
नमस्कार मेरी ऑफिस की एक साथी ने तीन ताल
के बारे में बताया पहले सोचा कि श्रुतिका
श्रुतिका श्रुतिका की चिट्ठी
पहले सोचा कि इतने लंबे एपिसोड कौन सुने
लेकिन एक दिन स्कूटी चलातेचलाते सुनना
शुरू किया और पूरा एपिसोड खत्म हो गया अब
आदत हो गई है
स्कूटी पे मत सुनाओ
हम हां वो रिस्की है मैं उत्तराखंड के एक
छोटे से कस्बे में रहती हूं नाम
सुन सकते हो
नाम सुनकर लोग पहाड़, ठंडी हवा, खूबसूरत
वादियां सोच लेते हैं। लेकिन सच यह है कि
मैं तराई में रहती हूं। जहां चारों तरफ
खेत ही खेत हैं और मौसम ऐसा है कि गर्मी
में तप जाओ और सर्दी में जम जाओ। छोटे
बच्चों की टीचर हूं और एक बड़े से घर में
अकेली रहती हूं। परिवार दिल्ली में है।
ऐसे में जब आपके किस्से सुनती हूं, चाहे
मेंटल हेल्थ की बातें हो या गांव की यादें
तो अपना सा लगता है। एक दिक्कत जरूर है कि
हिमाचल से जुड़ी मैं खानचा और ताऊ की
ठेझने में कई बार दिमाग लगाना मुझे पड़ता
है क्योंकि मेरा उन इलाकों से गहरा जुड़ाव
भी नहीं रहा। गर्मी यहां ऐसी पड़ती है कि
इंसान अपने फैसलों पर भी शक करने लगे।
मुझे तो बहुत ज्यादा गर्मी लगती है। मेरे
पास भी एक कूलर है 3 साल पुराना। हर गर्मी
में लगता है कि इसे बदल दूं। जब आपको समर
कूल की तारीफ करते हुए सुनती हूं तो मन और
भी डोल जाता है। लेकिन फिर भी भारतीय मन
जाग जाता है और सोचते हैं कि अभी तो चल ही
रहा है।
थोड़ा इंपॉर्टेंट
थोड़ा
क्लास की बात हो रही थी। काम चल रहा है तो
चलाओ।
थोड़ा पानी लीक करता है। बटन भी कभी-कभी
जवाब दे देते हैं। लेकिन हवा तो देता है
और सुकून की नींद भी। एक दिन अपने दोस्त
से बात हो रही थी। उसके पास एसी है। वह
बड़े शहर में रहता है। लेकिन उसने भी मान
लिया कि जब हम छोटे कस्बे में किराए के घर
में वह रहता था तब कूलर के सामने जो सुकून
की नींद आती थी वो
कहीं नहीं आती थी।
तो निष्कर्ष यही निकला कि चाहे एसी हो या
कूलर असली सुकून की नींद तब आती है जब मन
शांत हो और थोड़ा अपना साथ हो। फिलहाल तो
वो साहब बनने की जद्दोजहद कर रहे हैं और
मैं उनके मेम साहब बनने के सपने देख रही
हूं। देखते हैं पहले कौन बनता है। आपका
आशीर्वाद बना रहे। छोटे बच्चों की टीचर
श्रुतिका
सुनती हैं। नाम श्रुतिका है।
बहुत खूबसूरत।
बहुत अच्छा।
मैं अंदाजा लगा सकता हूं उस क्षेत्र की
जहां पे ये रहती हैं।
हिमाचल में कौन सी जगह होगी?
नहीं।
उत्तराखंड में रहती हैं ना। हिमाचल
हिमाचल में भी काफी जगह हैं।
बहुत है प्लेन।
जो प्लेन है
बिल्कुल।
और बहुत गर्मी होती है वहां।
उत्तराखंड में हरिद्वार चले जाओ।
रानीखेत रानीखेत में तो
रानीत। इन्होंने बोला कि ठंड में जर्म जम
भी जाता है और गर्मी में बहुत तेज़
नहीं पर वो तराई नहीं है ना तराई बोल रहे
हैं तो उत्तराखंड
रानीखेत पहाड़ में
हां रानीखेत पहाड़ में जाता है कॉर्बेट
होते हुए या फिर इधर से आपका देहरादून
होते हुए जाना होता है
देहरादून भी हो सकता है
देहरादून के नीचे है थोड़ा
देहरादून के आगे भी है हर्बर्टपुर टाइप की
जो जगह हैं विकास नगर
चलिए बता दीजिए मुझे अब टेंशन होने लगता
नैनीताल के रास्ते में भी तराई में है
रुद्रपुर इत्यादि जो है वह मैदान में है
बिलकुल
बता दीजिएगा
टेंशन होने लगता है।
नहीं मुझे कीड़ा है भाई। आधे बता आधा बता
दिया। अगली चिट्ठी है बेनाम बिच्छू की।
डस लेगा भाई।
कहानी से पता भी नहीं चलेगा।
लॉर्ड ऑफ द लास्ट मोमेंट। जय हो जय हो जय
हो। तीन ताल के बेमिसाल मंडल को बेनाम
बिच्छू का नमस्ते।
नमस्ते।
ये चिट्ठी मैं ट्रांसलेट के जरिए लिख रहा
हूं। इसलिए भूलचूक माफ। मेरी दूसरी चिट्ठी
है। लेकिन एक एपिसोड में सरदार द्वारा नाम
सुनकर हिम्मत मिली और लिखने का मन हुआ।
पिछले दो साल से अमेरिका की एक
यूनिवर्सिटी में पोस्ट डॉक्टरल फेलो के
रूप में काम कर रहा हूं। तीन ताल सुनने की
शुरुआत गुलसंग वाले एपिसोड से हुई थी। तब
से एक-एक एपिसोड सुन रहा हूं। लैब में काम
करते समय तीन ताल दिमाग को शांत रखता है।
ना ज्यादा इंटेंस ना ज्यादा हल्का
इंट्रोवर्ट हूं। लेकिन ताऊ की बातों से
कनेक्ट करता हूं और उनसे इतना कंटेंट मिल
जाता है कि लोगों के बीच कुछ मजेदार या
ज्ञान वाली बातें कर सकूं। 2013 की कहानी
है। बीएससी ऑनर्स ज़ूलॉजी कर रहा था। हम सब
स्टूडेंट्स की तरह प्रैक्टिकल रिकॉर्ड
आखिरी रात में ही बनाते थे। इसलिए मैंने
अपने जैसे लोगों को नाम दिया था लॉर्ड ऑफ
लास्ट मोमेंट्स। जूलॉजी के प्रैक्टिकल में
करीब 100 से ज्यादा चित्र बनाने होते थे।
कीड़े, जानवर, हड्डियां और फिर उसे बाइंड
करके जमा कराना होता था। हमारी आदत थी कि
पहले खाली रिकॉर्ड बाइंड करवा लेते थे और
फिर परीक्षा से एक रात पहले सारा काम
निपटाते थे। मेरे एक दोस्त को मान लीजिए
नालायक। उसने पूरी रात जागने के लिए शाम
को ही धूम्र बूटी का सेवन कर लिया। समझदार
समझ जाए। शायद एक एक्स्ट्रा शॉट भी लगा
लिया। फिर नशे में बैठकर पूरी रात रिकॉर्ड
बनाता रहा और सुबह लाल आंखों के साथ
परीक्षा देने पहुंच गया। बड़े कॉन्फिडेंस
से बोला भाई एक ही रात में पूरा रिकॉर्ड
बना दिया। मैं क्लास रिप्रेजेंटेटिव था तो
मुझे सभी के रिकॉर्ड एग्जामिनर से साइन
करवाने थे। जब मैंने उसका रिकॉर्ड देखा तो
दंग रह गया। पूरे 100 पेज के रिकॉर्ड में
उसने सिर्फ एक ही चित्र अमीबा 100 बार बना
दिया था। हर पेज पर वही अमीबा। जब उसे
दिखाया तो उसका सारा नशा फट्ट से उतर गया।
घबरा कर बोला कि भाई अब तू ही बचा सकता है
वरना मैं तो फेल हो जाऊंगा। मैं जब
रिकॉर्ड लेकर एग्जामिनर के पास गया तो
अंदर से हालत खराब थी लेकिन ऊपर से
कॉन्फिडेंस दिखाया। किस्मत अच्छी थी।
एग्जामिनर ने कहा सबका आखिरी पेज खोल दो।
जल्दी-जल्दी साइन कर देता हूं। फिर वायवा
करेंगे। वैसा ही किया मैंने और किसी को
कुछ पता नहीं चला। शाम को उस नालायक दोस्त
ने मुझे समोसे खिला के एहसान चुकाया।
बेनाम बिच्छू अमीबा क्या याद दिला दिया
अमीबा तो अमीबा पैरामीशियम भी बनाए लगता
था कि ये दोनों एक दिन मिल भी बना दो वही
बढ़िया गुरु
अमीबा तो चिट्ठियों में आज इतना ही
चिट्ठियां लिखनी है रेडियो एट आज तक पर
radio@ आज तक तीन ताल क्लिप्स को
सब्सक्राइब कर लीजिए
अरे tstpin पे जाके वहीं पोस्ट कर दो
पब्लिक भी पढ़ लेगी अगर सरदार नहीं पड़ेगा
तुम्हारी जरूरत ना पड़नी चाहिए सरदार
मजबूर हो जाएगा पढ़ने के लिए
बिल्कुल
और YouTube क्योंकि इज्जत इसकी कम हो
जाएगी भाई
YouTube में कमेंट कर दो रेडियो आज तक
radio@com
इस पे चिट्ठी लिख सकते हैं ईमेल
फीमेल के लिए भी अलाउड है
सब लोग लिख सकते हैं
बिल्कुल
कौन सा किस्सा छूट गया हमसे कौन सी बातें
ऐसी थी जिनको सिरे से छू के हम निकल गए पर
गहरा जानना चाहिए आप बताओ हमें आपको कौन
से किस्से याद आए हमारी बातों से
हां मिडिल क्लास
बहुत कुछ छूट गया भैया भैया हिपोक्रेसी
बहुत है। उसकी कोई सीमा नहीं है।
मिडिल क्लास में एक ही चीज़ होती है। किससे
टॉप क्लास होते हैं?
टॉप क्लास का एंडलेस है।
एंडलेस टॉक कर सकते हैं।
इतना कुछ कहने को करने को रहता है ना?
क्योंकि वो उसी में जी रहा है भाई। उसको
सब कुछ करना है।
सब कुछ कहना है।
हानिया अमीर
इनकी कहानियां अमीर। हानिया अमीर को जानते
हो ना?
हरनिया अमीर।
नहीं नहीं हानिया। हानिया।
भाई जिसको जो है वो
हानिया अमीर।
नहीं।
ये आपने डिस कर दिया।
डिस कर दिया।
तो मिडिल क्लास यही कर बादशाह।
अगले एपिसोड में मुलाकात होगी।
जय हो जय हो जय हो।
तीन ताल प्रेजेंटेड बाय समर कूल कूलर्स।