तीन ताल प्रेजेंटेड बाय ट्रेंड्स न्यू
टाइम्स न्यू ट्रेंड्स इन एसोसिएशन विद
8:00 पीएम प्रीमियम ब्लैक पैकेज ड्रिंकिंग
वाटर टाइम फॉर फ्रेंड्स
[संगीत]
तो एक बार जोरदार तालियों के साथ स्वागत
कीजिए कमलेश ताऊ आसिफ खान शाह और कुलदीप
सरदार का
[संगीत]
[प्रशंसा]
[संगीत]
[प्रशंसा]
जिसने भी इनको दिल दिया इन्होंने उसे अपने
पैरहन पे सजाया है और इस मंच पे पहन के आए
कपड़े की दुकान थी मैं उनका नाम नहीं
लूंगा वो मेरे बहुत हां आवश बहुत शुक्रिया
आपका सारे झमेले झेलने मुझे पड़ते हैं। एक
आदमी ने हमको पूछा रास्ते में आते वक्त कि
आप लोग स्टैंड अप कॉमेडी करते हो?
तो मैंने कहा नहीं खानचाएं बैठना पड़ता
अगर कोई भी आदमी तरबूज के दुकान पे उसको
बजाता हुआ दिखे। वो समझ जाता है। वो
इनकरेज करता है। कर कर तू तू कर तू ले जा।
छटेंगे हरा हर हर हर करारी पान खाए हुए था
मैं गाड़ी चल रही थी 120 पे एक्सप्रेसवे
था पान थूकने की इच्छा हुई धूप भी थी शीशा
खोला मुंह बाहर किया पान थूका चश्मा उड़
गया रावत जी का ढाबा दूरी 10 मिनट हां एट
व्हाट
स्पीड हमने 75 साल तक वी गाइस को एकिस्ट
विद नील
गाइस। मामा जी हम जिनकी दो दिन की दाढ़ी
है उसकी 10 मिनट की दूरी पे यकीन करते
हैं। जो हर 10 मिनट में आता है। अच्छे
दिनगी आग तो आएंगे कई राजद में।
राजद में कह रहे हैं वो। यह बंद होने वाली
मोहब्बत की दुकान थोड़ी है।
दुब्रर या क्या बोलूं मैं? दुब्रर दोबारा।
दुबर्ररर मुकर्रर अगर होता तो दुबरर्रर भी
हो सकता है। हिसाब कैसे दोगे ऊपर ये
बताओ।
दुबर्ररर। कोई क्यों किसी का लुभाए दिल,
कोई क्या किसी से लगाए दिल, जो बेचते थे
दवाए दिल, वो दुकान अपनी बढ़ा गए। बहुत
बढ़िया। बहुत खूब। ये पहनूंगा मैं। हां?
ये पहनूंगा मैं। पंचांचा की राजधानी जो है
वे दुकानें जिनका शटर उठाया जाता है। अरे
इस बार कुछ नहीं कह रहा हूं। तारीख देख ही
रहा हूं तुम्हें और हम एक ही होटल में
ठहरे हैं। और वो
मैं पुणे को देख के इतना खुश हुआ। मैं कल
से आया हूं। एक बंदा हेलमेट नहीं पहनता
यहां पे।
[प्रशंसा]
तुम्हारे तुम्हारी ये दो टके की कानूनी
बेड़ियां चलो हम स्वीकार नहीं
[प्रशंसा]
[संगीत]
करते हर सवाल में छिपा एक शरारती सा
ठहाका हर जवाब में गली का कोई पुराना सा
किस्सा जंग खाया लेकिन फिर भी खड़ा बिजली
का एक खंभा जिस पर पहली मोहब्बत की चिट्ठी
अब भी फंसी हुई है। जहां से गुजरते हुए अब
भी कोई थोड़ा धीरे चलता होगा। नहीं मैं
खांचा की बात नहीं कर
[हंसी]
रहा। धूप में पकी हुई धूप और बात में
सेकती हुई आग ऊपर से खुरदुरी और अंदर रस
से लबालब जिसका कहा आम के बोर जैसा होता
है। लगता है कि गर्मी इसी के सहारे कट
जाएगी। जिन्हें समझने के लिए आंखों से
नहीं धूल लगे पैरों से सोचना पड़ता है। पर
मैं ताऊ की बात भी नहीं कर रहा। और तीन
तालियां कहते हैं कि इन दोनों के बीच एक
धागा है जिसकी नियति दोनों को बांधना भी
है और ढील देकर उड़ने देना भी। पर मैं
अपनी बात भी नहीं कर रहा।
मैं अर्ज यह करना चाहता हूं कि एक सज्जन
दूसरे की माताजी का मोतियाबिंद का ऑपरेशन
करवा रहे हैं। दोनों तीन ताल से पहले एक
दूसरे को नहीं जानते थे।
मेरी दलील यह है कि इन्होंने दूसरे शहरों
की यात्रा में होटल लेना बंद कर दिया है
क्योंकि अपने और किराए के कुछ मकान इन्हें
आइए कहकर पुकारते रहते हैं। ये लोग एक
दूसरे की नौकरियां लगवा रहे हैं। 11 एm से
लेकर 8:00 पी.m. तक एक दूसरे की परछाई बने
हुए हैं। क्या बात है।
वरना वरना बीटेक की पढ़ाई करने वाले एक
जजी लड़के को क्या जरूरत थी? शुगर मिल से
रिटायर्ड अंकल जी के घर दिवाली पर लौंग
लता ले जाने की। यह वो लोग हैं जिन्होंने
नोएडा के स्टूडियो से निकले कुछ औसत
जुमलों को अपनी दिनचर्या में स्थान दिया।
जिन्होंने शनिवार सुबह की चाय में हमारे
किस्से मिलाए और उन्हें चम्मच से घुलाया।
जिनकी बदौलत बिना बल्ले और बिना गेंद के
हमने एक और शतक मारा है। क्या बात है।
ये कानों में हेडफोन लगाए तीन ताल को
अलमारी में रखे पुराने स्वेटर की तरह
अपनाने वाले ख्वाबीदा से लोग खूबसूरत
खुशमजाज मोहब्बत के ये लुटेरे जो मारते
हैं बंद आंखों से छिनर
मुस्की कहलाते हैं तीन तालियां ए के ए
टीटी स्टाफ मैं दरअसल आपकी बात कर रहा हूं
ये ये सर्किट आपसे पूरा होता है। शादी के
बाद बिटिया जब पहली बार नए घर आती है तब
यह सर्किट पूरा होता है। तो आइए स्विच ऑन
करें और जलाएं रोशनी की ट्यूबलाइटें।
दोनों हाथ उठाकर शुरू करें ट्रेंड्स
प्रेजेंट्स तीन ताल के दूसरे सीजन का
100वां एपिसोड पुणे में इन एसोसिएशन विद
8:00 पी.m. ब्लैक पैकेज्ड ड्रिंकिंग वाटर।
जय हो। कमलेश ताऊ खान और कुलदीप सरदार के
साथ जय हो जय हो जय हो
भाई साहब मजा आ गया
दूर है क्या थोड़ा आपसे इतना भी नहीं बहुत
लोगों ने कहा मुझे मैसेज आए कि ऐसा लगता
है खानचा ने पर्सनल इंटरेस्ट लेकर के
स्पोंसर खोजा
है तो मैंने कहा वो 8:00 पीएम से कोई साथी
आए हैं क्या शिवन जी या मनु भाई 8:00 पीएम
से कोई आए आए भी हैं क्या? नहीं आए हैं।
अच्छा अच्छा शुक्र है कि नहीं
आए। मेरा ये था कि खानचा को स्पोंसर किया
है। देखना जितना कमाए नहीं उससे अधिक
नुकसान ना हो जाए।
खानचा किसी का दिल नहीं तोड़ते। बिल्कुल।
अगर 8:00 पी.m. वाले आए होते। मशहूर जमाना
किस्सा है कि खानचा का दिल कभी एक बार
है। उसके बाद से जिसने भी इनको दिल दिया
इन्होंने उसे अपने पैरहन पे सजाया है। और
इस मंच पर पहन के आए
हैं। गुणवंत
मुझे एक डर था कुलदीप किस
अभी दिखेगी अभी आप थोड़ा आधा घंटा और
दीजिए मुझे मुझे एक वो था डर कहूंगा कि
कहीं 8:00 पीएम वाले आते पानी वाले उनका
भी एक ही शर्त रहती है कि बैठना है बहुत
सारे लोग ये कहते बैठना है बैठेंगे चाय
पिएंगे बढ़िया पानी है पिएंगे। नहीं मैं
गर्मी है और मैं सोच रहा था कि इतनी नहीं
होगी पुणे में। ये पीना है बीच-बीच में ना
बोला गया।
ये खुला हुआ नहीं है यार। दिल जो है
हाइड्रेशन के लिए भी जरूरी है कि आप पानी
बीच-बीच में मुझे प्यास लग जाती है। फिर
8:00 पी.m. का ब्लैक पानी अच्छा है। बाबा
का नाम है। हां।
तो तीन तालियों आपका बहुत शुक्रिया कि आप
कहां-कहां से चले आए। हिरन भाई मुझे नीचे
मिले राजकोट से अपनी नई गाड़ी की टेस्टिंग
करते हुए वो ड्राइव करते हुए और भरूच से
एक दूसरे साथी को उठाते हुए मुझे मालूम
नहीं उन्होंने मुंबई से भी किसी को पिक
किया है या नहीं। बट इस किस्म की
कनेक्टिंग कम्युनिटी इस किस्म की एक दूसरे
से पारिवारिक रिश्ता रखने वाली कम्युनिटी
मैंने तो किसी शो की वजह से बनी हूं। कभी
सुना नहीं। तो आप सबका बहुत-बहुत
शुक्रिया। शुक्रिया।
आप रास्ते का बता दो। अब क्या बात हो गई?
बताओ। नहीं पहले बैगेज आइडेंटिफिकेशन होता
था। आप फ्लाइट में जाते थे ना तो आपका बैग
ले लेते थे। फिर प्लेन में रखने के पहले
आपको पहचानने बोलते थे कि इसमें से ये बैग
किसका है। है ना?
जिनका भी दिल है।
इसमें से जो जिनका है कृपया ले लो। ले
लो। फ्लाइट तो फ्लाइट से आए थे। हम लोग ने
बहुत आनंद किया। हां। हम तो फ्लाइट से आए
थे। ट्रेन से कौन-कौन आया यहां पे? बहुत
अच्छा। फ्लाइट से कौन-कौन आया? बहुत सारे
अमीर लोग भी हैं यार यहां पे। अपनी गाड़ी
वाड़ी वाले जो कौन ड्राइव करके आ गए? अरे
वाह। पब्लिक
ट्रांसपोर्ट यही गडकरी जी इसीलिए चिंतित
है। ट्रेन में ट्रेन में अव्वल तो
रिजर्वेशन मिलता नहीं है। पर अगर मिल जाता
है तो सीट मिलती है। उसमें लिखा होता है
ये आपकी सीट है। फ्लाइट में तो मैं अभी
बहुत दिनों के बाद सफर किया। मेरा बड़ा
अजीब अनुभव रहा कि सीट आपको खरीदनी पड़ती
है। हां, एक्स्ट्रा पैसे दे। टिकट से आप
नहीं चल सकते। आप टिकट खरीदें फिर सीट
खरीदें। ये तो नॉर्मल होना चाहिए था कि
अगर आप कैसे ले जाओगे यार किसी को
खड़े-खड़े तो नहीं ले जाओगे।
बट आई थिंक उन्होंने कहा कि बजट एयरलाइन
है। तो जो भी बजट होता है ना उससे मुझे एक
समस्या हो जाती है। उसमें कुछ गड़बड़ ही
होता है। अभी कुछ दिनों पहले हुआ था। पर
एक चीज गौर करना मतलब मेरे यहां पर इंडिगो
के कोई हैं
विस्तार मैं सारे ले लेता हूं ताकि पुणे
से पुणे के लोग जो हैं जिन किसका मौसम
विभाग में किसका जान पहचान
है कोई भाई साहब का वो भी तो आप
हैं थैंक यू बहुत अच्छा करवा रखा
है कल भी प्लेजेंट था आज भी प्लेजेंट है
यही होता है हमेशा जान पहचान रखनी चाहिए
मेरी इंडगो में जान पहचान नहीं है। पर मैं
उनको एक सलाह देना चाहता हूं। एक यूनिक
बिज़नेस आईडिया है क्योंकि आप अगर सीट बेच
सकते हैं तो देयर आर मेनी थिंग्स दैट यू
कैन सेल लाइक जैसे कि हवा का दबाव कम होने
पर ऑक्सीजन मास्क अपने आप नीचे आ जाएगा।
सब्सक्रिप्शन सिर्फ ₹199 है।
बहुत बढ़िया। हर पैसेंजर से ले सकते हैं
आप। क्योंकि हवा का दबाव कम हो जाता है।
कम किया भी जा सकता है। बिल्कुल।
एक होता है कि रक्षा जैकेट आपकी सीट के
नीचे है। सिर्फ 399 में अभी बुक कर लें
क्योंकि पानी में उतरने की स्थिति में
आपको सीटें नहीं मिलेंग।
ये सब दो छोटी-छोटी चीजों में अगर
इंप्रूवमेंट कर दें तो बजट एयरलाइंस को
बहुत फायदा होगा। वो बंद नहीं होंगी कभी।
हां। पहले अपने को डराने
का उसको ऐसे भी बेचना चाहिए कि पीछे की
सीट महंगी मिलेगी क्योंकि
आप मुझे भी समझा रहे थे ये गिर जाने की
अवस्था में पीछे बच जाने की संभावना
ज्यादा रहती है। रास्ते में ताऊ खानचा ने
खानचा और ताऊ अगल-बगल बैठे थे। मैं नहीं
था मतलब मेरी सीट थोड़ी आगे थी। हां मैं
कितने रन बनाए तुमने बाय द वे?
मैंने जसप्रीत बुमराह से 50 मरवाई थी।
बताओ। ठीक है। तो मैं अच्छा खेलता हूं। तो
बात ये है कि खानचा ने बड़े मासूम सवाल
पूछे कि अ बताइए ताऊ। अब मुझे यह भी लगता
है कि खानचा का ये आत्मविश्वास एक दूसरे
पे जो भरोसा है ना कि ताऊ को तो पता ही
होगा। कि गाड़ी जहाज में स्टीयरिंग तो
होता नहीं है। तो लेफ्ट कैसे काटता
है? तो मैं सवाल नहीं सुन पाया। मैं जवाब
नहीं सुन पाया था या बीच में वह अचानक यह
भी कहते हुए सुनाई देते थे कि अच्छा इस
समय किसी स्पीड पे होगा और हम चेक भी कर
रहे थे। कैसे वो चेक कैसे? अतुल कर रहा था
कर नहीं पाया बेचारा। ये दबाव डाल रहे थे।
मुझे मेरे सामने एक आसान रास्ता था कि आप
सीधा पायलट की कॉकपेट की तरफ जाएं।
मैं सर जब कुछ भी पूछना होता है। मैं ताऊ
से जेन्युइनली पूछता हूं।
ठीक है। ये ताऊ से पूछ रहे हैं बीच फ्लाइट
में जब टर्बुलेंस हो रहा है। ताऊ तैरना
जानते हैं?
कहिए और बता दीजिए ना क्या क्या-क्या पूछे
थे? क्या-क्या जवाब मिला था? जैसे मैं एक
बार पूछे बोले फाइटर प्लेन में लेकिन
ज्यादा मजा आता होगा।
नहीं अक्सर वो जो हवा पानी सब खराब होता
है तो फ्लाइट गड़ गड़ गड़ गड़ के नीचे आती है।
ट्रबुलेंस यस। तो मुझे ए्जायटी होती है उस
वक्त। बढ़िया वाली। तो मैंने ताऊ को बोला।
ताऊ बोले घबराने का नहीं है। बस एक ही
रास्ता पड़ता है। कोई एक रूट बताएं कि वहां
पे ना हवा का दबाव बहुत होता है। वो आने
वाला है। अब मेरी और हालत खराब हो रही है।
मैंने कहा यार ताऊ आप मुझे डरा रहे। बोले
कुछ नहीं होगा। वो बस थोड़ा नीचे आएगा फिर
ऐसे घूम कर के निकल जाएगा। मैं बैठा हुआ
हूं। और उसी वक्त अनाउंस हुआ कि मौसम खराब
हो रहा है। जबकि बादल बिल्कुल साफ दिख रहा
देन मुझे लगा कि यह डराने के लिए कर रहे
हैं क्योंकि उससे पहले हमने उनसे चाय
मांगी थी। हो सकता है चाय खत्म हो गई हो।
तो उनको लगा ऐसे ही डरा दो। सब सीट पर
बैठे रहेंगे और चायवा देना नहीं पड़ेगा।
हो सकता है ये भी रहा हो। हम तो उतर आए
अपने कायदे से कूड़े में। पर
हमें एयरपोर्ट पर भी और उसके अलावा भी तीन
ताली बहुत सारे तीन ताली है। मतलब वैसे
मिलते रहे कई-कई जगहों पे। इस बात पे
थोड़ी हैरानी भी होती रही। पर मुझे लगा कि
तीनताल कम्युनिटी से शेयर करना चाहिए कि
हम एक ऐसे पुणे में करने के पीछे बहुत
सारे लोग बता रीजन बताते हैं। ताऊ का रीज़न
ये है कि ये चार अक्षर हैं इसमें। तो हमने
सोचा जो सबसे छोटा सिटी होगा वहां पहले
करेंगे। गोवा के बारे में पता नहीं क्या
इनका विचार है। तिरुवनंतपुरम वाले बहुत
नाराज हैं।
पर एक वजह मैं सोचता था कि पहला एक करके
देखते हैं तो हिंदी पट्टी से थोड़ा अलग
करते हैं। जो जो ट्रेडिशनली हिंदी की जगह
मानी जाती है। पर जब हम यहां आ रहे थे और
यहां आने वाली फ्लाइट में भी और एयरपोर्ट
पर कहीं और जा रहे लोग भी मिले तो लगा कि
हिंदी पट्टी के बाहर भी लोग सुन रहे हैं
और आप इतनी बड़ी संख्या में पहुंचे तो इस
बात को आपने पुष्ट किया। आज किन विषय पर
हम बात करेंगे कोई आज न्यूज़ वाली बात तो
आपने 99 वाली सुन ली होगी सबने 99 एपिसोड
सुन पाए कोई थोड़ा बहुत या बाद के लिए 99
सुना है थोड़ा तो इस हफ्ते की खबरों पे तो
वहां बात हो गई है कोई ऐसी विशेष खबर बची
नहीं जिस पे बात की जाए पर हमने सोचा है
कि आज दुकानों पर बात की जाए दुकानदारों
पे बात की जाए क्योंकि दुकानदार जो है वो
अपने साथ एक लोक लेकर के चलते हैं एक अपनी
दुनिया होती है आप किसी दुकान पर जाते हैं
तो उस उससे आपको उस शहर का थोड़ा सा पता
मिलता है और अपने किस्से तो हैं ही। बहुत
सारे अखड़ दुकानदार होते हैं। बहुत
मजाकिया होते हैं।
अलग-अलग तरह की चीजें प्रोडक्ट बेचने
वालों के लिहाज से भी कई बार उनकी नयत बन
जाती है कि बनारस के पान वाले जो है बहुत
दुष्ट हैं। है ना? वहां के हार्डवेयर
दुकान हैं। दुकानदार भी दुकानदार भी। हां।
तो आज हम दुकानदारों पर विस्तार से बात
करेंगे और फिर आप तो आखिर में उसमें हमेशा
जुड़ेंगे ही। अह जब किसी शहर या कस्बे,
किसी नई जगह को समझना होता है तो कहते हैं
ना सड़कों पर चलें, दुकानों में जाएं और
बात करें और एक दुकानदार
ताऊ जो है वो हम मैं सोच रहा था कि
दुकानदार अगर आप देखें तो एक तरह से
अभिनेता ही है।
मतलब जो
उसका ग्राहक के साथ इंटरेक्शन है। उस समय
उसको वो सारी बातें कॉर्नर दिमाग में एक
छिपानी पड़ती है। उसके घर में जो उसको
बहुत प्रेम से सबको आइए बोलना है मतलब
प्रेम से हां वैसे वो भी एक दुकानदार ही
है। आप लोग जानते हैं ना उसका किस्सा जो
आई है जो दिल्ली के पालिका मार्केट में
नहीं जानते हैं उसका कॉन्टेक्स्ट वो यही
है कि एक मार्केटिंग के हमारे मार्केटिंग
के साथी यहां बैठे भी हैं। वो प्रोडक्ट
नहीं बेच रहा है। मतलब प्रोडक्ट का नाम
नहीं ले रहा था बेचते हुए। एक दुकान के
सामने वो बड़ा भीड़ बड़ा बाजार है। वहां
पर खड़े होकर के सिर्फ कहता था
आइए। अब आप जाएं और एक्सप्लोर करें कि वो
क्या बेच रहा है। पर वो भी एक दुकानदार
था। तो दुकानदार उस लिहाज से थोड़ा सा
अभिनेता है कि मैं अभी बहुत परेशान हूं।
मेरे बच्चे का एडमिशन नहीं हुआ है या
लड़का बिगड़ रहा है जो भी है तमाम मन की
समस्याएं बट ग्राहक आया है तो उससे मीठी
वाणी में बात करनी है उसके सामने अभिनय
करना है कि मेरे सामने मेरे पास बहुत
अच्छा काम है कुछ होते हैं कुछ दुकानें
ऐसी होती है जो शटर खुलते ही अंदर का माल
बिकने लगता है हम जिसके लिए मार्केटिंग की
जरूरत नहीं होती
लेकिन ज्यादातर दुकानों में एक मिथित
व्ययिता की जरूरत होती है अभिनेता तो
दुकानदार होते ही हैं बिल्कुल कलाकार होते
हैं वो और
दुकानदार क्या हम सभी अभिनेता
हैं। दुकानदार एक रोल है। नाम तो उनका
अभिषेक अग्रवाल
है। दुकानदार जब बन जाते हैं तो फिर वो
दुकानदार का अभिनय करते हैं। और जैसे कोई
इंजीनियर बन जाते हैं तो वो इंजीनियर का
अभिनय कर रहे हैं। मैं ताऊ बन गया हूं।
तो मुझे ताऊ का अभिनय करना पड़ता है। हम
सभी का दुनिया में एक रोल निश्चित है। यह
दुनिया रंग मंच है और इनफैक्ट बहुत कम
टाइम मिलता है किसी को भी अपने रोल में
आने के लिए। आदमी दफ्तर जाता है तो
कर्मचारी होता है। बस में बैठता है तो
यात्री होता है। घर पहुंचता है तो पति
होता है या पिता होता है या बेटा होता
है। जब खाने के टेबल पर बैठता है तो उसका
रोल यह होता है कि यहां जो कुछ है वो सब
यहां पर हो उसके लिए जितनी मेहनत वो कर
रहा है डिफरेंट रोल्स में। बिल्कुल वो है
जब वो सोने जाता है तब भी लास्ट बार एक
बार मोबाइल स्क्रीन को देखता है और अपने
कल के शेड्यूल को याद करता है अलार्म देख
लेता है कि 7:00 बजे बजे बजेगा या नहीं तब
सोता है तब उसको जब झपकी आती है पूरी नींद
नहीं आती तो एक बार फिर उठता है उस समय
वही होता है
एक ब्रीफ मोमेंट के लिए वो वो
आदमी समझ नहीं पाता कि वो कौन है।
लेकिन फिर सडनली सब कुछ देख लेता है तो
उसको एहसास होता है कि अरे ये तो मंच है।
घर वाला मंच है। तो यहां मुझे घर वाला
एक्ट करना है और फिर ये सो जाता है। हां
आपने शेक्सपियर कहा ताऊ को। अच्छा।
सुबह सुबह जब उठता है तो एक मोमेंट ऐसा
आता है जब पहली बार उठता है जब उसकी नींद
पूरी खुली नहीं होती जब वह अपने आत्मा के
अंदर बैठा होता है क्योंकि वो खुद सो रहा
होता है उस वक्त उस समय उसे उठकर सडनली
लगता है कि मैं कौन क्या एंड वो जो
फ्रैक्शन ऑफ सेकंड है सडनली उसके रो चढ़
जाते हैं और फिर आदमी रोल में रहता है पर
दुकानदार अभिनेता होता है क्योंकि सारे
अभिनेता दुकानदार हो गए। क्या बात
है। बढ़िया। कोई गुटखा बेच रहा है।
ये ये होती है देखो 100 खांचा और सरदार की
एक एक ताऊ की। कई बार तो हमें लगता है हम
सुनते रहें ताऊ को। बोलते बंद कर देते हैं
आप। इमोशनल कर देते हैं। ताऊ का बिल्डिंग
आई लव दुकानदार।
हैं? दुकानदार कह रहे हैं ना दुकानदार के
बारे में अगर आप ऐसे देखें किस अगर वो जब
यह छोटे शहरों में ट्रेंड्स वगैरह नहीं थे
शिवन भाई
हां जब ट्रेंड्स वगैरह नहीं थे तो लोग वो
लक्ष्मी वस्त्रालय में जाते थे और उनके
नाम उस तरह से होते गणेश वस्त्र भगवती
वस्त्रालय एकमात्र प्रतिष्ठान हां
और फिर बाद में वो एमोरियम आया क्लॉथ हाउस
यस है ना क्लॉथ हाउस आया एमोरियम आया
अलग-अलग नोमेनक्लेचर उसका हुआ अरे धोती
कुर्ता सेंटर भी होता था हां हां हां धोती
कुर्ता सेंटर आइए धोती कुर्ता लीजिए जाइए
लेकिन मुझे वो वो वो चीज विज्ञापन आकर्षित
करते थे जिसमें लिखा होता था पर्दे ही
पर्दे हां गद्दे ही गद्दे गद्दे ही गद्दे
रड ही रड
हार्डवेयर की आप उसमें जाएं मार्केट में
लिखा रहता है। हां ताकि इस उस दुकान में
बहुत माल है। आप जाइए देखिए और हां मतलब
वैरायटी बताने के लिए उतना वैरायटी पता
नहीं जितना ट्रेंड्स में है या नहीं। बट
ये दिल्ली में हां ये दिल्ली दिल्ली में
होता था। हां हां पर वो उस जब वो जमाना
चला गया ना अब तो आप एक दुकान में घुसते
हो। डिफरेंट ब्रांड्स डिफरेंट प्राइसेस
सब एक एस्टैब्लिशमेंट में आपको मिल जाता
है। पहले आप बाजार की धूल को फकते हुए
लिटरली हम जाते थे और एक दुकान किसी ने
पर्दे की खोली थी तो दूसरे के पास ऑप्शन
नहीं था। पर्दे ही
पर्दे क्या कर सकते हैं? कुछ और है ही
नहीं। आओ तो सही लेकिन आप लोगों की स्मृति
का कोई ऐसा याद है दुकानदार कि जैसे एक
होता है ना मेमोरी में यार दो-तीन
दुकानदार रहते हैं। बट कोई पहला याद हो
बचपन का याद हो। एक दुकानदार था जो बुलाए
नहीं भूलता। सिर्फ इसलिए कि वो उसके यहां
चूर्ण लेने जाते थे बचपन में। ऐसा कोई याद
है कोई ऐसा किस्सा कि कोई मेमोरेबल यार
याद याद ही नहीं है कोई इसलिए दूध में ना
एक सिर्फ ले लीजिए आपको अभी पानी पीते
रहिए ना वो 8:00 पीएम का पानी है 5:30 या
8 बजे तक पीना है उसको मैं डिसिप्लिन आदमी
हूं कुलदीप 8:00 पीm तक खत्म करना है मतलब
शो नहीं है पानी
मैं पी लेता
हूं। और उसके बाद अब आप जाइए दूध तो हमारा
एक दोस्त ये है
परमिंदर। तो उसकी दुकान पे वो शर्ट लाता
था। वो बोलता था एक ही पीस
है। मतलब एक ही पीस है तुम्हारे लिए। और
उसके कम से कम 20 पीस होते
थे। तो एक बार मैंने उससे शर्ट लिया। बाहर
गया तो एक दो तीन लड़के वैसे ही पहन के
घूम रहे हैं। तो मैं आया गुस्सा करके बोला
नहीं जब तुम ले रहे थे तब एक ही पीस था।
मैंने कहा तो पहले बताना चाहिए था उसने एक
ही पीस था। तो वहां से मुझे खुराफात सूझा
मेरा एक दोस्त था उसने शर्ट पहना। तुम
कहां से लिए उसने? परमिंदर उदान से। तो
मैं परमिंदर के यहां गया वही शर्ट खरीदा।
बिल्कुल नग्न अवस्था में। मैंने वो शर्ट
पहना दी।
सेम शर्ट और स्कूल के सामने उसको ले आकर
छोड़ दिया गया और उसको अंदर जाकर बताया कि
बाहर जाओ कोई आया है उसने देखा वो गॉड उसी
का शर्ट एक पागल आदमी पहन के घूम रहा है
तो उसको बहुत वो लगा तो उसने फिर परमिंदर
के पास गया कि क्या किए बोला तुम लिए थे
तो एक पीस था
लेकिन कुछ दुकानदार मैंने देखा है जो बहुत
कठोर होते हैं क्या कठोर आपको क्या सुनाई
दिया था नहीं वो यहां मॉनिटर थोड़े से इस
तरफ है हमें आ रही है आवाज लेकिन हां तो
मुझे लगा ताऊ उसप कुछ व्यंग नहीं मैंने
लतखोर सुन लिया हां वो वो भी होते हैं
नहीं मैं हां वो भी होते हैं मैं सहमत हूं
कुछ हैं बिल्कुल दोनों होते हैं कुछ है हर
बिल्कुल बिल्कुल कठोर वो होते हैं जिनको
परवाह नहीं होती हम ब्रांडिंग की जरूरत
नहीं कोई प्रमोशन की जरूरत नहीं टाइम पे
खोलेंगे टाइम पे बंद करेंगे धंधे की परवाह
ही नहीं समझ रहे होंगे लोग मैं किसी दुकान
की बात कर रहा हूं
तो तो दिल्ली का किस्सा था 8 से एक घंटा
आगे बढ़ा दो
नौ 9:00 बजे वो दुकान बंद हो जाती थी सुबह
11:00 बजे खुलती थी और 9:00 बजे
बंद जब मैंने देवदास देखी संजय लीला
भंसाली की तो मुझे लगा कि ये सीन सीक्वेंस
जो था उन्होंने वहां से चोरी किया है। सीन
कुछ यूं था कि 9:00 बजने में 1 मिनट बचा
है। एक बंदा अपनी बाइक खड़ी करके दौड़ रहा
है। और वह शटर गिरा रहा है। पारो पारो
वाला सीन चल रहा है। देवा देवा चल रहा है
वहां पे। और उसने सड़क से सड़क गिराया। ये
फौजा खोलो। उसने कहा नहीं नहीं जाओ। भैया
खोल दो। उसने कहा नहीं
जाओ। उसने मां कसम अंदर से टाइम पे आएंगे
खोल दो। उसने कहा जाओ वो रोना पीटना मचा
दिया। लेकिन उस दुकानदार ने दुकान नहीं
खोला। ऐसा कठोर आदमी मैंने देखा।
दिल दिल जो मेरा था खोल ही देता तो क्या
हो जाता यार।
तो और कुछ बदमाश जैसे बनारस की बात आई दाल
मंडी बहुत सारे लोग जानते होंगे बनारस में
जगह है मार्केट है। यस वो मैडम बैठी हैं।
तो वहां कपड़े की दुकान मतलब बहुत बड़ी
मार्केट है वो और सककरे-सकरे रास्ते हैं।
तो कपड़े की दुकान थी। मैं उनका नाम नहीं
लूंगा। वो मेरे बहुत हां बहुत शुक्रिया
आपका।
सारे झमेले झेलने मुझे पड़ते हैं। तो कोई
जा रहा है उसके कपड़े की दुकान है और कोई
अपना दो आदमी बात करते जा रहे हैं तो छाते
भी रखे होते थे बेचने के लिए जो कि होते
थे वो छाता उतरता था और पीछे उसके कॉलर
पकड़े क्यों वो खींचता हुआ पीछे आता था
क्या हुआ कुछ ले
लो क्यों ले ले
वो तो अगला बोलता है नहीं लेना तो काहे
घूम रहे हो बे
तो ऐसे बदमाश भी होते थे तो बहुत सारे इस
तरीके से किसी मोहल्ले का मिजाज जानना हो
तो दुकानदार से अगर वो आपको जरूरी नहीं कि
बताए लेकिन अगर आप उसका विश्वास हासिल कर
लो उसको सब पता होता है कि इस मोहल्ले में
किस घर में किसकी नौकरी छूट गई है। किस घर
का लड़का बिगड़ रहा है। कहां बाप बेटे में
बातचीत होनी बंद हो गई। क्योंकि वो कई बार
तो बिहेविरियल पैटर्न से ही अंदाजा लगा
लेता है। कहां पर समृद्धि आ गई है।
क्योंकि अब ग्लूटेन फ्री वह जा रहा है
उनके घर सामान है ना तो वह उससे एक अंदाजा
लगा लेता है तो वो उसकी जानकारी मोहल्ले
के चौकीदार से बेहतर होती है उसका
विश्लेषण बहुत सारे न्यूज़ एंकरों से
बेहतर होता है हम मतलब अगर आपको अंदाजा
लगाना हो उस क्या चल रहा है तो पूरे समाज
को वो जानता है। वो एक्सेल शीट के बिना
एक्सेल शीट वाला डाटा साइंटिस्ट है वो।
एक्चुअली समाज का लक्षण ना उसकी इकॉनमी ही
उसी से अंदाजा लगाया जा सकता है। पहले
हमारे यहां जो परचून की यहां पे किस चीज
की दुकान होती है? किराने की, किराने की,
परचून की, पंसारी की दुकान, मोदी जी की
दुकान।
किराने की दुकान। की दुकान। हमारे यहां जब
किराने की दुकान होती थी, तो वो उसका एक
काउंटर होता था। काउंटर पे डिफरेंट शीशे
के जार जार रखे होते थे जिसमें बच्चों के
लिए कुछ कैंडी वगैरह ज और दुकान के सामने
उसने कुछ जमीन इललीगली ऑक्यूुपाई की होती
थी जिसमें बोरिया रखी होती थी हां और नमक
की सबसे लास्ट में सस्ती होती थी वो कोई
ले जाए तो दिक्कत नहीं तो ही कुड अफोर्ड
इट कभी-कभी रात में उसको अंदर भी नहीं
करता था बाहर ही रहता था तो जो नमक में
स्वाद आता है ना वो एक्चुअली
कुत्ते पहले
पहले की बात बता रहा हूं मैं उसमें होता
तो उनके यहां क्या होता था अक्सर बच्चे
मतलब एक ही बच्चा था वो मैं नहीं
था वो जाकर उनसे एक चीज मांगता था उसकी
दुकान में एक खासियत होती थी देखिए भारत
बहुत अब डिजाइन कॉन्शियस देश हो गया है
एस्थेटिक्स के बारे में हम सोचते बहुत हैं
इसलिए व्हेन यू गो टू बिग बाजार या कहीं
जाओ फ्रेंड्स
फ्रेंड्स यस बिग बाजार तो रहा ही नहीं अब
सेवन पूरा हो रहा है आपका फ्रेंड्स बट
जितने भी होलसेल मार्केट्स होते हैं वहां
जाओ तो बाहर ही लिखा होता है स्टेशनरीज हम
आटा चावल इधर चीनी उधर हम बहुत वेल
एक्सप्लेंड होता है और उनका जो काउंटर
होता है जहां पे वो पैसे गिनते हैं वो एक
तरफ होता है जहां पे कि वो चुइंगम और ऐसी
चीजें रखता है जो आप इंपल्स में खरीदते
हैंकि लंबी लाइन है वेट कर रहे हैं बगल
में कुछ उठा लिया इतना ऑर्गेनाइज्ड होता
है और आपसे एक्सपेक्ट करते हैं कि आप
ढूंढो और वह सामने के शेलफ पर महंगी वाली
चीजें रखते हैं और नीचे थोड़ी सी और ऊपर
ताकि आपको मेहनत करना पड़े सस्ती वाली
लेने के लिए। खैर ये सब सेल्स के
टेक्निक्स होते हैं वो होने
चाहिए। पर हमारा जो पंसारी का दुकान या
किराने का दुकान वाला था वो इनफैक्ट कदम
रखने की जगह नहीं थी उसके पास। वो उतनी ही
जगह छोड़ता था जितने में उसका पैर फंस घुस
जाए। एक आदमी का हां लेकिन कुछ भी मांगो
कुछ भी एक्सेसबल था उसके लिए हां सुई से
ले हवाई जहाज तक उसको पता था कि मुझे कहां
पर रखा हुआ है
वो कोई ब्रांडिंग नहीं कोई साइनेज
नहीं याद था सब कुछ उसको इतना स्मार्ट
था बस जार के साथ क्या हो रहा है उसको पता
नहीं था
बच्चे सारी होशियारी उनकी वही घूम गई
यह कहता था अंकल वो वाला डिटोल देना वो
तो वो घूमे यहां ये घुमा दिए यूं यूं यहां
से डाल दिया इन्होंने इसका फायदा मैंने भी
उठाया बचपन में सबने यार
एक बार हो फिर आखिर में वो डेटोल लेता
नहीं था दिस इज माय पॉइंट
कि आपके पास एक बच्चा आता है अक्सर एकद
दिनों में वही बोतल मांगता है जिसके लिए
आपको झुकना पड़ता है और आप ओझल हो जाते
हैं थोड़ी देर के के लिए और फिर वो कहता
है कि नहीं ये वाला नहीं
कैसा हमारे यहां पे पर वो बहुत लवली लोग
होते थे। हां हां वो जानते थे अगर अगर वो
ये बच्चा सोचता था कि उन्हें पता नहीं है
और वो बेवकूफ है तो बच्चा बेवकूफ है। हम
क्या बात है। क्या उनको पता था दिस इज द
कॉस्ट कि जब एक्चुअल में मम्मी उसको कुछ
खरीदने भेजेगी तो मेरी ही दुकान में आएगा।
हम बहुत बढ़िया। ये मार्केटिंग एक्सरसाइज
इन्वेस्टमेंट होती थी। हमारी ये जो दुधी
में एक पोखरा रोड है जो एक पोखरा मतलब
तालाब है। तो एक दुकान मैं उनका नाम बोल
रहा हूं जो नहीं अच्छी अच्छी बात
है। तो उनके दुकान पे भी ट्रांसफार्मर जो
होता है उसका जला हुआ तेल जब वो खराब हो
जाता है वो भी मिलता था। ट्रांसफार्मर का
जला हुआ तेल। तेल उसी से क्या पूरियां
छानते थे? नहीं नहीं वो रखते किसी को
जरूरत है मान लो किसी की गाड़ी का इंजन
खुल गया उसको धोना है तो उससे भी काम हो
जाता था हर तरह की चीज जैसे ताऊ ने बोला
सुई से लेके जहाज तक और वो इतना बड़ी
दुकान थी तो पगलाए पड़ा रहता था कि मतलब
हां ये दे दो ये दे दो ये दे दो तो उसकी
छोटे-छोटे खोपचे बने हुए थे मतलब सामने की
तरफ दाल चावल बहुत सारे लोगों ने देखा
होगा गांव में जो होते थे वो बंद भी नहीं
होते थे तो दाल रखा है चावल रखा है बाकी
चीजें रखी हैं मिर्च रखा है मसाले रखे हैं
और एक छोटा सा इतना बड़ा एक वो होता था
बॉक्स हुआ जिसमें वो पैसे रखता था वो भी
चिल्लर तो मेरा दौर था वो 10 पैसा 20 पैसा
चवनी वाला मैंने देखा है तो अपन जाते थे
10 20 पैसा उड़ा करके सीधा उसको उसी में
फेंक देते थे ₹1 फेंके
एक टॉफी दे दो वो वाला कहां फेंके वो उसी
में डाले थे तो आवाज खन से आता था उसको तो
खन से गया उसमें कहां ढूंढेगा वो तो खैर
वो भी समझदार था तीन चार बार ऐसा हुआ उसके
बाद वो उस पे अपना
अंगूछा रख रख देता था कि जाओ फेंको अब
पकड़े जाओगे तो एक बेवकूफ बच्चे की मशहूर
कहानी है दुकानदार के साथ आप में से आधे
लोगों ने सुनी होगी जिन आधों ने नहीं सुनी
है उनके लिए है ये बच्चा बेवकूफ था
बहुत और दुकानदार इस बात के फायदे उठाता
था हम तो लोग
आवे कोई आया उसके साथ बैठकर गप्पे कर रहा
है तो वो कहता था देखो वो लड़का आया था
इधर आओ
₹100 का नोट इधर लिया और ₹10 का सिक्का
उधर लिया
भारी कौन सा लोगे तो सिक्का लेता तो चला
जाता देखो इतनी अकल नहीं है
कोई बात नहीं आपको कल भी समझ आ सकता है
यार ये मैं लोटे में डाल के सामने वाले ने
खुदा कसम मैं झूठ बोल रहा हूं मेरी जुबान
गिर जाएगी बच्चे को कहा कि तुम ₹1 का
सिक्का क्यों लेते हो ₹100 का नोट क्यों
नहीं लेते तो बच्चे ने कहा अंकल
जिस दिन 100 का नोट लूंगा यह खेल बंद हो
जाएगा।
वही तो। जोक वास् क्लियर फ्रॉम दी फर्स्ट।
हां, पर आधे लोगों का। मैं इसको डालूं।
अरे, मैं कसम से कह रहा हूं, जमशेद का
मैसेज आया, प्लीज सिप वॉटर। व्हाट इज दिस,
यार? पी लेंगे। जब लाएगी तो? फिर जाना भी
पड़ेगा। ठंड भी है।
भाई, कुछ नहीं। नहीं नहीं, नहीं, नहीं,
नहीं, नहीं, नहीं, नहीं, नहीं, नहीं,
नहीं, नहीं वो 8:00 पी.m. में अभी हम वाट
बॉटल रिप्लेस नहीं करेंगे। पानी की रहेगी,
हम लोग रोनाल्डो नहीं हैं।
नहीं हमने हमने एक एक आदमी ने हमको पूछा
रास्ते में आते वक्त कि आप लोग स्टैंड अप
कॉमेडी करते
हो तो मैंने कहा नहीं खानचा है बैठना
पड़ता
है बहुत
बढ़िया अभी अभी हम गेट से एंट्री कर रहे
अरे आर्टिस्टों के लिए हमारी इज्जत बढ़ गई
हुआ क्या हम यहां यूनिवर्सिटी में आप देखे
होंगे गेट पे ना गेट से बहुत अंदर है यह
ऑडिटोरियम तो हमें रोक लिया गया तो हम
तीनों ही थे गाड़ी में हमारे ड्राइवर साहब
थे तो कहा गया कि साहब यहां आप उतर जाएं
गाड़ी लगा दें और यह कोई गोल्फ कार्ट आएगी
आपको लेने के लिए तो तांगा आएगा तांगा हां
जो भी तो ताऊ ने एक बार और अर्ज किया उनसे
बोले नहीं गाड़ी जाती नहीं है आप लगा दें
तो ताऊ उतरने को तैयार हो गए जैसे कि ताऊ
हैं तो हम भी जब ताऊ उतरेंगे तो फिर पूछना
क्या है हम भी खोल ही रहे थे दरवाजा तो
शीशा खोला ड्राइवर साहब ने हमारे बोले ऐ
आर्टिस्ट लोग का गाड़ी है।
मैं बहुत कंधे भारी महसूस कर रहा हूं
आज। कल जब हम एयरपोर्ट पे आ रहे थे। हमने
एक मैं अक्सर बताता हूं ना ट्रिक मैं
अपनाता हूं हर जगह पे। कई लोगों ने अपनाया
हुआ है काम करता है। तो टेबल खाली नहीं थे
अपने। और अपन ने ऑर्डर किया था कुछ खाने
के लिए। तो एक बंदा आराम से बैठ कर के
क्योंकि चार लोगों की बैठने की जगह थी। हम
चार लोग थे। अतुल भी हमारे साथ थे। वो
आराम से मोबाइल में देख रहा है। एक कॉफी
ले रहा है आई वो तो मैं बगल में उसे गया।
मैंने बस भाई साहब को हो गया उठेंगे आ जाओ
आ जाओ। वो बेचारा शर्म में उठ के चला
गया। प्रेशर में उठा दिया। इतनी आसानी से
अनुचित दबाव की कहानी मत बताओ आप।
अंग्रेजी में बहुत पहले हमने एक फ्रेज़
सुना था ब्रीथिंग डाउन द
नेक। कल मैंने
देखा। और उस आदमी ने अपने गर्दन पर महसूस
किया होगा।
कि उसके प्लेट के सामने नजर रखकर उसके
गर्दन पे सांस छोड़ते हुए खानचा ने कहा कि
इनका हो गया
है। अब ये उठने ही वाले हैं। बस काम हो
गया था अपना।
वो दुकानदारों की एक खास बात यह है कि आप
अगर उनके पास कोई चीज नहीं होती तो वो
आपको किसी और चीज को रिप्लेस करने की
कोशिश करते हैं, बेचने की कोशिश करते हैं।
आप यह क्या ले रहे हो? ये लो ना उससे बेटर
है। तो हुआ मेरे साथ दूध लेने गया तो बोले
आज उसके पास दूध नहीं था उस दिन। बोले दूध
कौन पीता
है? बोले ये सोय मिल्क लेके जाओ आप। आप आप
पी के बताना बढ़िया रहता है। तो मैंने कहा
ठीक है। फिर मुझे कहीं जाना था। फिर एक
महीने बाद मैं उस तरफ गया। तो मैं गया मैं
सोई मिल्क है क्या? उस दिन वो नहीं
था। कहता है यार ये तुम लोगों के जनरेशन
की चीजें हैं। हमें तो गैस हो जाती है
इससे। ये आप बढ़िया देसी गाय का दूध पियो।
है ना? तो वो हमेशा आपको एक रिप्लेसमेंट
ऑफर करते हैं कि ये मत लो। ये ले जाओ। आप
में से हेयर सेलोन बहुत लोग जाते सभी लोग
होंगे। कितनों को जूतना वाला किस्सा याद
है? नहीं।
ताऊ गए थे हेयर सेलोन वहां पर उनको एक
सज्जन मिले थे जो करवाते हुए वहां एक
रिसेप्शनिस्ट थी उनसे बात करते जो ना नहीं
वो ताऊ ही बोलते आज फ्रेश नहीं लग रही हो
ताऊ एक बार बोल के दिखा दीजिए क्योंकि
कुलदीप तो आईए में फंसा है नहीं वो आंखों
पे खीरा लगाने के बाद भी बात करते हैं
जोशना से हां तो मैं उन दुकानों में इसलिए
जाना चाहता हूं क्योंकि वो दुकान ना वहां
पे आदमी रिलैक्स करता है जाके अभी भी और
इसी कई बार आप स्ट्रेस्ड होते हैं सिर्फ
इसलिए चले जाते हैं कि थोड़ा चंपीज हो
जाए। दूसरा हमारी बॉलीवुड की फिल्मों का
कोलाज वहां हमेशा होता था। आप जिस जब जाते
थे तो ये अंदाजा लगा सकते थे कि इस दौर
में कौन से हीरो हीरोइन चल रहे हैं। उनमें
सलमान थे प्रीति जी चारप हीरोइनें ज्यादा
थी। प्रीति जिंटा ऐश्वर्या राय आपको अक्सर
करिश्मा कपूर बहुत दिखती थी उस दौर में।
अपने दौर की बात कर रहे हो तुम। आपके दौर
में हमारे दौर में अलग-अलग होते थे।
बताइए। नहीं नहीं हमारे दौर में छोड़ो आगे
बढ़ो। संजय दत्त वहां पे एक प्लेलिस्ट एक
गाना भी चलता था। उसी से एक अर्ज कर
दीजिए।
[हंसी]
गाना कुछ भी जो चलता था वहां पे हल्का एक
एक लाइन नहीं दुकानों की खूबी पहले जो
होती थी पान दुकान या नाई की दुकान वो
गानों से ही चलती थी। जिसके यहां गाना
नहीं चलता था वहां मैं तो नहीं जाता था।
क्या करेगा आदमी जाकर के? तो आदमी बैठा
बाल काट रहा है तो कोई उसको पता अच्छा वो
मूड जानता था सबका कि ये इस तरह गाना
सुनता है। आज उदास है
तो कुछ-कुछ गाने वो लगा देता हमारे दौर के
भाई तो अलग-अलग दौर के एक छोटा एक लाइन तो
कर दो। अरे गाने मैं कोई शायर तो हूं नहीं
वो तो सिंगर भी नहीं हूं।
अरे अभी वीडियो डाल दूंगा तो कहेंगे हजा
दूंगा।
खान साहब बहुत मन से गाते हैं जब गाते
हैं। आफ्टर 8 पीएम या इसी बात पे
पान वालों पे थोड़ी सी बात करें थोड़ी
हमने की है बट पान वालों में एक एक
कैरेक्टर याद है मुझे अ रामपुर में। उसकी
ये आदत थी कि वो सड़ला पान बेचता था। बट
उसको हमेशा वो बढ़िया बढ़ा चढ़ा करके
भेजता था। तो आप जाएंगे उसके कहें कि भाई
एक पान बनाओ सादा या जो भी आपने कहा। बोले
आप सादा मत पीजिए। मैं आपको देख के समझ
गया आप अच्छा पान खाने वाले हैं। आपको
स्पेशल बनाता हूं। और फिर वो आपको सड़ा
हुआ कत्थ और चूना और डाल के वो वो चटनी जो
एक्सपायर हो चुकी है। आपको दे देगा। आप
कहेंगे कि यार जुबान पे थोड़ा सा मिर्ची
सी लग रही है। ना जल रहा है। तो कहेगा ये
मर्दों वाला पान है। ये झिलता नहीं है हर
से। और आप जोश में खाते थे। आप सिर्फ उसके
सामने थूक भी नहीं सकते हैं आप।
हां समझ रहे तो ये ये हुनर छोटे शहर के
पान वालों में मैंने देखा। मैं एक बार मऊ
गया था। मऊ जो उत्तर प्रदेश मऊ गाजीपुर मऊ
जी हां तो छोटा सा बहुत ही गांव था एक
गुमती था जिसमें एक बंदा बैठा था और महज
मेरे ख्याल से 30-40 का माल होगा पूरी
दुकान में और चारों तरफ रानी
मुखर्जी सिर्फ रानी मुखर्जी आगे पीछे दाएं
में छोटा पोड़ा सब लगा हुआ तो मैं रुका
मैंने कहा कुछ है तो उसने कहा कुछ नहीं
यही है दो चार आइटम अपने पास तो इतना रानी
मुखर्जी का तुम फोटो लगाए हो और दुकान भी
तुम्हारी नहीं बोले नहीं नहीं अब दुकान
दोबारा खोले। एक्चुअली हम बॉम्बे गए थे
रानी मुखर्जी से मिलने। दो महीना रह के
आए। नहीं मिली तो हम यहां चले आए। तो हमको
तो अब दुकान तुम्हारी बोले धीरे-धीरे
पड़ेगा। तुम अभी भी फोटो क्यों लगा? बोला
नहीं नफरत हो गया लेकिन रोज देखते हैं। ये
देखिए उसका प्यार। तो ये पान का एक किस्सा
था। मुझे वो चांदनी चौक के जो कपड़ों की
दुकान होती है जिनके यहां बुलंदशहर से
कमलकांता शर्मा पहली बार हम कुछ लेने आई
हैं पहली बार लाइफ में वो चांदी चौकी पहली
बार आई हैं शायद अच्छा वो जाती हैं तो जो
दुकानदार बैठे होते हैं वो उठते हैं कहते
हैं बहन जी इतने दिनों के
बाद मैं भी सोचूं सब ठीक तो है
तो उनको सडनली लगता है कि यार ये मुझे
पहचानता है। फिर वो उनको बिठाता है। वो वो
आदमी जानता है टाइम इज मनी और इससे
इन्वेस्ट कर ला करवा लो। तो उसका मिसेस
शर्मा की वॉलेट पे नजर नहीं रहता है। उसका
रहता है कि मिसेज शर्मा कितना इन्वेस्ट कर
देती है वॉलेट खोलने के पहले समय का। तो
वो बिठाती है, बिठाता है और कहता है कि
पप्पू जा चाय पकड़ ले। नहीं नहीं नहीं चाय
नहीं। लस्सी पिएंगे आप? तो बोलती है, नहीं
नहीं लस्सी नहीं पिऊंगी। अरे क्या बात कर
रही हैं? आपने प्रेमचंद की लस्सी पी नहीं
है। मैं आपको पिलवाता हूं आज। मजा आ जाएगा
ऐसी लस्सी लस्सी आपने कभी नहीं पी होगी।
पप्पू चला जाता है। आता ही नहीं।
अब चूंकि इनके लिए मंगाया गया है तो वो जा
भी नहीं सकता। असमंजस में है। वो देख रही
है कपड़े पे कपड़े और महंगे हैं। पसंद
नहीं आ रहे तो वह कहती हैं कि ना यह सब तो
नहीं चल रहा। मैं देख लेती हूं। अरे रुक
जाइए लस्सी तो पी के जाइए। यह सब तो चलता
रहेगा।
इतने अब उनका टाइम जो वो लेके आई थी उसमें
से आधा घंटा वो खा चुके हैं तो पप्पू
लस्सी लेकर आता है। सामान्य लस्सी होगी
किसी प्रेमचंद
की। और मिज शर्मा को कहता है कि आप लस्सी
पिए। और मैं दिखाता तो नहीं क्योंकि देखिए
जबान दे दी है पर मैं आपको चलिए मैं आपको
मैं समझ रहा हूं आप क्या चाहते हो आपकी
पसंद की चीज निकालता हूं और फिर वो पप्पू
को आंख मारते हैं तो पप्पू जो सबसे घटिया
सामान है जो डिस्प्ले भी नहीं करता वो वो
लेके आता है और वो मिज शर्मा को कहते हैं
कि देखिए यह एक्चुअली बिक चुका है।
वो विश्वेश्वर बाबू का आर्डर था बन गया
बिक चुका है पर वो आएंगे ट्यूसडे को मैं
कुछ कर लूंगा तब तक खाली हाथ थोड़े जाने
दूंगा इतने दिनों के बाद आए हैं
बढ़िया
तब उनको लगता है कि यार ये आदमी अपने
एथिक्स मोरालिटी सबको ताक पे
रखकर विश्वेश्वर बाबू से इसके पुराने गहरे
संबंधों को
तिलांजलि देने को तैयार है। यह सिर्फ अपना
एक सामान ले लेती हूं। 500 की चीज 5000
में रिश्तेदारों से कभी सामान नहीं खरीदना
चाहिए। रिश्तेदार अगर आपके हैं तो उनके
दुकान से कभी सामान नहीं लेना चाहिए
क्योंकि आप उनसे कंप्लेन नहीं कर सकते। एक
का दो रेट लेते हैं। और एक किस्सा था
नूरजहां चिकन इंपोरियम दाल मंडी में है।
चिकन का इंपोरियम है। ठीक है। तो मेरे
अच्छे दोस्त मेरे वालिद साहब के अच्छे
दोस्त थे वहां के जो ओनर थे तो बच्चा भाई
वो तीन चार भाई थे अपने मैं भी बैठा हुआ
था तो उन्होंने कहा कि शकील नाम था जो
उनके मेन मैनेजर थे और शकील भाई नहीं मैं
अपने शकील भाई भी एक हैं शकील भाई वो
पिछले साल वाला सारा माल निकाल देना
क्योंकि ईद की तैयारियां खरीदना था निकाल
देना तो उन्होंने कहा पुराना माल हां हां
निकाल दो कल चाची चाची वगैरह आ रही है ले
लेंगे भाई साहब ऐसा वो कपड़े थे कि गुदड़ी
से निकले हुए
पुराने दूसरे दिन वो आई उन्होंने चाची को
निकालो सीधा ये देखो ये ये मैं उन्होंने
कहा ये कैसा दिख रहा है भाई कैसा दिख रहा
है बोले कैसा क्या टांगे थे गंदा हो गया
हल्का सा और एकदम एक ही पीस है ये एक पीस
हर किसी का डायलॉग होता है और एकदम सस्ते
में लगाए दिमाग ना खराब करो बहुत भीड़ आ
रही है जाओ पैक वकै करके थमा के दे दिए और
वो बाद में हंस रहे हैं वो देखा सारा माल
निकाल दिया तो मैंने डिसाइड किया
रिश्तेदार के यहां से लेकिन एक बात ध्यान
रखिएगा भारत में नए भारत में मुश्किल होगा
शायद पर जो भारत था पुराने भारत में आप
रिश्तेदारों से सामान नहीं खरीदते थे। पर
जिससे सामान खरीदते थे, वह आपके रिश्तेदार
होते थे। हो जाते थे। हम आते ही भैया भाभी
चाचा शर्मा जी के लड़के हम हम हमने वो भी
दौर दौर देखा जब घरों में गट्ठर लेके आते
थे। हम कपड़े लेकर के दुकान पे नहीं आपके
घर में ही आ जाते वो एक बार हमने बहुत
ब्रीफली इस पर बात भी की थी कि गांव में
भी एक
पुरुष को घर की उस घर के उस आंगन में
एंट्री होती थी जहां सिर्फ महिलाएं होती
थी। घर के पुरुष भी वहां बिना खांसी नहीं
जाते थे। पर जब वो आता था तो अपना अपने
भीतर की थोड़ी सी फेमिनिटी थोड़ा सा
फेमिनिन भाव जगा करके और सभी से रिश्ता था
उसका। उसको मालूम था कि ये भाभी हैं। ये
किस गांव से यहां ब्याह करके आई हैं। है
ना? दीदी उससे मजाक भी चल रहा है। दीदी आई
हुई है। अभी छुट्टी का समय चल रहा है तो
वो भी चल रहा है। लेकिन सब लोग उसके सामने
सहज होते थे ना या चूड़ी वाला आता था सूट
साड़ी बेचने वाला आता था एंट्री रहती थी
पर वो आप में से कोई तेलुगु भाषा जानता है
नहीं शुक्र है
हां नहीं आप जानते हैं मैं गलती कर दूंगा
इसलिए मैं पूछ रहा था नहीं है तो अच्छा है
वो राव साहब जो जिनके साथ हम लोग काम करते
हैं उन्होंने बताया कि बलम जो है बेलम
बेलम और उल्लम क्या होता है बेलम उल्लम जो
है वो जिंजर को बोलते हैं और बेलम बोलते
हैं गुड़ को। हां। है ना? तो जो आप मांगे
कुछ पर आपको शॉपकीपर कुछ और बेचने की
कोशिश करता है। तो उन्होंने ये किस्सा
सुनाया कि वहां भी यह होता है कि उल्लम
उम्दा यानी क्या उल्लम है। उल्लम उम्दा
नहीं बेलम उम्दा। तो मतलब आप यह सोचें कि
आप अदरक मांग रहे हैं पर वो आपसे कहता है
कि अदरक तो नहीं है। गुड़ ले जाओ। अच्छा
गुड़ ले जाओ। अजीब सी बात है। मतलब
टॉयलेट पेपर लेने गए आदमी को सैंड पेपर
बेच रहे हैं लोग।
कुछ कल्चरर्स में ना नहीं बोला जाता। हां
बस वही बिल्कुल वो नहीं बोलेंगे। वो आप
अगर पूछोगे उनको के आपके पास पेन है तो
बोलेंगे ये नहीं बोलेंगे पेन नहीं है।
बोलेंगे जींस
है क्योंकि पॉजिटिव जवाब देना पड़ता है।
वो जमाना नहीं रहा ना कि हम दुकानों में
चीजें ही नहीं है। एक आदमी के दुकान में
उन्होंने पर्दे की दुकान लगाई थी और सामने
एक आदमी
ने चादर की दुकान खोल ली।
और इन्होंने लिख के रखे थे पर्दे ही पर्दे
उसने लिख दिए चादर ही चादर तो फिर
इन्होंने भी चादर ही चादर लिख दिए उसने
250 में एक चादर देने लगा ये 200 में देने
लगा वो 150 कर दिया ये 100 कर दिया तो फिर
सामने वाले चाय की दुकान वाले आए उन्होंने
कहा यार क्या पागलपन में कंपटीशन में आप
अपनी जिंदगी बर्बाद कर रहे हो यार वो 250
में दे रहा है फिर वो 200 करता है तो आप
150 कर देते हो ऐसे कोई चलेगा इसने कहा
मैं बेचता ही नहीं चादर
मैं तो देख रहा हूं 50 की करे तो मैं ही
लूं। मैं सब्जी या फल बेचने वालों की
हाजिर जवाबी पे भी बड़ा मुग्ध होता हूं।
वो आलू बेच रहा था। अरे आलू बड़े छोटे
इंजेक्शन लगा
दूं। तरबूज लेने गए जमशेद भाई। तो तरबूज
लेने गए तो इन्होंने कहा अच्छा तरबूज वाले
पे तो खैर अलग से बात हो सकती है। वह भी
अपने प्रोडक्ट का नाम नहीं ले रहा।
क्वालिटी बताता है। लाल है लाल है। है ना?
आप समझो क्या है। दिख ही रहा है ना इस तरह
से वो आप देखें ना ये मुझे अच्छा लगता है
हरारे वालों का कि वो जो एक अतिरिक्त
दोहराव कम्युनिकेशन में रिपीटीशन होना
नहीं चाहिए। है ना? प्रोडक्ट तो सबको दिख
रहा है क्या है। तो मैं फीचर्स बताता हूं।
है ना? तो वो हमारे यहां रहा है कि अभी उस
पर अपन आएंगे। बट तरबूज लेने गए जमशेद तो
इन्होंने कहा कि तरबूज आपके
लाल हैं और मिठासविठास का क्या सीन है?
मतलब बताओ जरा। बोले लाल तो है मैं काट के
दिखा देता हूं। और मिठास तो भाई में नहीं
है आजकल।
लेकिन ये तब बोल दिया था जब इनकी भाई से
बन नहीं रही थी। यह तरबूज वाले को मालूम
नहीं था। हम
लग गई थी। हां इसीलिए लगी थी। हम पर तरबूज
वाला एक इकलौता इस तरह की चीज है जैसे आप
आम बेच रहे हैं। आप देखें नींबू है। लोग
छू करके देख लेते हैं कि यार ये कैसा है।
है ना? ठोक के ठोक के है ना। बहुत तरह के
अलग-अलग वो हैं। लेकिन तरबूज एक उसी पर
उसी के कंधों पे ये आर्टिस्ट वाली
जिम्मेदारी गुजरी है कि उसको काट के
दिखाना है अपना प्रोडक्ट।
उसको बोला कैसा है तेरा काट के दिखाता
हूं। कटवाए बिना कई बार होता ही नहीं कि
काट के दिखाता हूं। कटवा इसमें कुछ लोग
होशियार होते हैं वैसे। मैंने अक्सर देखा
है कुछ लोग ना उसको उठा के और ठोकते हैं।
और तो मैंने सोचा कि दिस इज एन आर्ट।
हम्म। इसको सीखना चाहिए कि एक्सैक्टली
क्या होता है। तो मैं एक दोस्त के साथ-साथ
गया। मैंने कहा यार तू चुन तू बड़ा अच्छा
चुनता है। तो उसने बजाया फिर बोला देखो ये
ना इस पे ये होलो नहीं धम धम की आवाज नहीं
आनी चाहिए तो ये वाला जो है ये लाल है और
सही है उसको काटा तो नहीं था
सांचा भी साउंड से पता लगाते हैं। इनफैक्ट
दुकानदार
दुकानदार ये
देखकर पता कर लेता है कि कौन समझदार है।
अगर कोई भी आदमी तरबूज के दुकान पर उसको
बजाता हुआ दिखे तो समझ जाता है। वो इनकरेज
करता है। कर कर तू तू कर तू ले जा मेरे
छटेंगे।
अच्छा जब उनसे कि भैया अच्छा देना जानबूझ
के खराब वाला उठा के देगा। अच्छा है। तो
आपको बोले थैंक यू। घर जाके काटो। खेल
ख़राब। पर हरकारा लगा के बेचने वालों में
जैसे यह जो फीचर वाली बात है ना कि जैसे
मेरी गांव की जब मैं छुट्टियों में जाता
था उसमें स्मृति है कि जो दूध मलाई कहते
हैं ना जिसको दरअसल वो बर्फ आइसक्रीम होती
है ना उसको दूध मलाई कह के बेचते हैं
पूर्वी उत्तर प्रदेश के इलाकों में तो आता
था तो वो क्या बेच रहा है ये नहीं बोलता
था वो बोलता था ठंडे
है ना और फिर धीरे-धीरे आपको मतलब एक
अंदाजा था कि ये ठंड ही बेचने वाला या एक
सब्जी वाला आता था हमारे यहां जिसने पता
नहीं क्यों यह तय किया था कि मैं सिर्फ
हरी सब्जियां भेज बेचूंगा। लीफी
वेजिटेबल्स वो आलू प्याज और लहसुन
सब्जियां हरी होती है पर हां हां मतलब
सब्जी आलू सब्जी नहीं होती हां वो तरकारी
नहीं हां तो वो सब्जियां मतलब लीफी
वेजिटेबल्स यार ये उर्दू वाले लोगों के
साथ ताऊ सही लेते हैं यार तो वो बेचता था
और वो उसकी ये थी आदत कि थोड़ा चिड़चिड़ा
था वो लेकिन उसकी आदत थी वो बेचता था हरा
हरा हरा
हरा कलहरी मेरा प्रोडक्ट है हरा हरा हरा
तो ऐसे बेचता था ऐसे इस तरह के कुछ याद
याद है आपको कि जो बहुत टिक्की वाला एक
याद है मुझे उसके दो बुलाने के तरीके थे
कि वो अपना चमटा उस पे मारता था उसकी आवाज
आती थी और वो बोलता था करारी
क्वालिटी हां क्वालिटी बता रहे हैं हां
मतलब वो रिडेंजेंस है ना आप बोलोगे कि
मैंने ये बजा दिया बोल दिया कि मैं तो अब
क्या हो गया मैं उलझ गया हूं मेरे आसपास
बहुत सारे सड़क किनारे जो फल बेचने वाले
होते हैं
ना उसकी कहानी याद आ गई भारत में एक नया
वर्ग है जो ऊंची ऊंची इमारतों में रहता
है। लिफ्ट से ऊपर चढ़ता है और गाड़ी है और
एसी है और आम तो इसी मौसम में आते हैं। तो
कर किया कुछ नहीं जा सकता है। तो वो उतरते
नहीं है। वो ठेला वाला सड़क के किनारे
उसका काट होता है। उसके किनारे लगाते हैं
और यहां
से हां खिड़की खोलते हैं और यह उसको चला
रहे हैं और वह उसको चला रहा है। दोनों को
यह पता है।
यह राज क्या है? लेकिन मजबूर है। वह अपनी
छतरी से बाहर नहीं जा सकता। यह अपनी एसी
से बाहर नहीं जा सकता। तो यह कहता है उसको
सुनो लंगड़े आ गए
हैं। हां भैया आ गए। कब के आ गए आप
तो? 2 किलो पैक कर
देना। दबे हुए मत देना। पिछली बार सारे
दबे हुए निकले थे। मैं वापस आ जाऊंगा। डरा
भी रहा है उससे। डरा रहा है उसको। वो
पहचान रहा है कि यह कभी नहीं आया मेरे
पास। यह फॉल्स दे रहा है। तो वो चुनता है
चुने हुए दबे
हुए। उसको पता है ये मनुष्य बाहर नहीं
निकलेगा। इसको 22 डिग्री पे सेट है ये।
बढ़िया। तो वो बिल्कुल दबे
हुए बांध कर देता है।
वह अपना शीशा ऑन करता है। पैसे का बाय द
वे पैसे का हिसाब किताब भी ऐसे होता है।
यह कहता है कि निकालो अपना Paytm या जो भी
यूपीआई का है तो दूर से
ही दे देता है। वो उसके मोबाइल में बच
जाता है। हो जाता है। इतना ही ट्रांजैक्शन
होता है। एक ट्रांसपेरेंट पॉलिथीन में बैग
में इसको आम मिल गए हैं 2 किलो। यह चेक
नहीं कर सकता वहां पे क्योंकि आदत से
मजबूर है।
तो सीट पर रख देगा। हां, बिजनेस इज डन।
मैं अब घर जा रहा हूं। वो घर जाता है।
अपने घर में उसको रखता है। कहता है कि आज
मैंने चेक करके
लिए। मैंने उसे पहले ही बोल दिया है कि
दबे हुए दोगे तो मैं वापस लौटाने आ
जाऊंगा।
और फिर थोड़ी देर के बाद उसको खोलता है।
उसमें सब दबे हुए
हैं। उसके पास
ऑप्शन है नीचे जाने का कि वो जाए गाड़ी
उठाए फिर जाए और जिससे लिया है उसको वापस
पर वो 22 डिग्री में सेट
है। तो उसको अपने एसी में 22 दिख रहा है।
हम और उसको यह पता है कि ये सैक्रिफाइस इज
वर्थ इट। और रात के 8 भी बज चुके हैं। अब
कहां जाएगा वो?
[संगीत]
वो चश्मे बेचते थे। मैं हाजिर जब मैं
हाजिर जवाब दुकानदारों का फैन हूं। मतलब
मुझे सामान मैं तुमसे खराब भी खरीद लूंगा
अगर तुम में हाजिर जवाबी है तो चश्मे मेरा
यह सनग्लासेस जो है हुआ क्या पूरी कहानी
बता देता हूं पान खाए हुए था मैं गाड़ी चल
रही थी 120 पे एक्सप्रेसवे
था पान थूकने की इच्छा हुई धूप भी
थी शीशा खोला मुंह बाहर किया पान थूका
चश्मा उड़ गया
वापस आया मैंने कहा गया चश्मा तो दूसरा एक
चश्मा स्पेयर था मेरे पास वो ये सनग्लासेस
नहीं थे तो जिस शहर में जा रहा था वहां
मुझे सनग्लासेस की जरूरत थी तो मैंने कहा
एक जो होस्ट थे मेरे मैंने कहा यार हम
सड़क पर टहले चश्मा लेना है बोले हां काम
चलाओ ले लो यहीं से मैंने कहा हां तो यह
कोई चश्मा बेच रहा था तो बोले यह लीजिए
₹100 का है मैंने कहा हां दे दो यार काम
चल जाएगा आज शाम तक चाहिए बस बोले हां ले
जाइए ₹100 मैंने लगाया तो वह धुंधला दिखाई
दे रहा था
तो मैंने कहा इसमें से तो धुंधला दिखाई दे
रहा है। बोले यह सपनों का चश्मा है। हकीकत
वाला यह लो 500 का।
बढ़िया। मैंने दोनों लिए है ना उसने हाजिर
जवाब के। अपने खराब प्रोडक्ट के लिए अगर
आप एक सुंदर प्रतिमान गढ़ दें उसी वक्त।
बिल्कुल। आई एम सोल्ड।
पर आपके वाले पे आ जाए आप। नहीं प्रॉपर्टी
डीलर्स पे पहले बात कर लेते हैं। वो
दुकानदार होते हैं। कुछ तो बेचते ही हैं।
मतलब उनकी दुकान जिनकी दुकान नहीं होती
दुकानदार होते हैं। घर बेचते हैं और घरदार
कहा जाए उनको। हां। उनके बारे में यह है
कि वो जब आपको कुछ बेचेंगे या दिखाने ले
जाएंगे तो कल कुछ होने वाला होता है वहां।
कल से प्लॉट
कटेंगे। है ना? कल ही यहां वहां
पे मेरे ख्याल से 15 16000 कनोट प्लेस वो
डेवलप करवा रहे हैं। हम कनोट प्लेस के
अलावा हां वो बोले सीपी मिनी सीपी आ रहा
है इधर बगल में कनॉट प्लेस आ रहा है तो
मैं लेकिन मैं उनसे बात एक दुकानदार दुकान
बेच रहा है मतलब एक दुकानदार दुकानें बेच
रहा है हां इट्स वेरी
मेटा हम
बिल्कुल। ताऊ ने एक ट्वीट किया था कि
नोएडा था ग्रेटर नोएडा हो गया है। अब
ग्रेटेस्ट नोएडा आएगा।
हां उसको न्यू नोएडा बोलते हैं। हां रिंग
रिंग रोड टचिंग हां ये उनके अरे उनकी
टर्मिनोलॉजी है। रिंग रोड टचिंग है। नहीं
नहीं वो सबसे बुरा लगता है। 15 मिनट पे
मेट्रो, आधे घंटे पे सीपी, 1 घंटे पे
एयरपोर्ट। अब 3 घंटा और लिखना। मेरे को
बोला कसम से झूठ नहीं बोलना। 17 मिनट के
वॉकिंग डिस्टेंस पे यहां से मेट्रो है।
हां। 17 मिनट के वॉकिंग डिस्टेंस पे
वही आप नॉर्थ इंडिया में बहुत सारे लोग
हाईवे पे गए होंगे। हमारे यहां ना टाइम जो
है वो घंटों में मिनटों में सेकंड्स में
वो मेजर करने का मैट्रिक है और दूरियां जो
है वो मीटर, किलोमीटर, माइल फीट इसमें
होती है। इधर कैसे करते नॉर्थ इंडिया में
होता है। रावत जी का ढाबा दूरी 10 मिनट।
एट व्हाट स्पीड?
और तस्वीर देख कर
पहचाने। कि मामा का ढाबा और उस बड़ी सी
तस्वीर एक आदमी की जिसकी दो दिन से शेव
नहीं किया उतनी बड़ी दाढ़ी। और हर 10 मिनट
पे आता है वो। हां। और उसमें लिखा होता है
दूरी 10 मिनट।
तो उन्होंने एक ही बनवाया। एक प्रिंट
करवाया है। 500 कि.मी. तक लगा दिया।
दूरी 10
मिनट और हमारे इलाके में नील गाय का बड़ा
थ्रेट रहता है। खेतों में वो घूमते रहते
हैं। हाईवे पे सड़क पे। हां हाईवे पे भी
आते हैं। एक्सप्रेसवे
पे वो उनकी गाड़ियों में ना सनरूफ होता
है। उससे बच्चे निकले होते हैं
बाहर। ये नीलगाय जो है वो हमारी सोसाइटी
का हिस्सा है इसलिए गाय कहलाते हैं पर
किसी काम के लिए नहीं है इसलिए नील गाय
कहलाते हैं। नील एन आई ई नील
बहुत खूब
तो उससे हम जैसे गायों को थ्रेट रहता है।
[प्रशंसा]
बढ़िया। अब हम एक ही समाज में रहते हैं।
उनके साथ हमें ये समाज शेयर करना पड़ता
है। बाजार उनका
थार और आपका जो भी है वो
एक्सप्रेसवे और उनके आधे निकले हुए बच्चे
कुछ बड़े भी
हम दोनों एक साथ चलते
हैं। ये इसी को कहते हैं अनेकता में
एकता। हमने 75 साल तक वी गाइस
को एकिस्ट विद नील
गाइस वो थ्रेट हमेशा बना रहता
पर हम
दोनों मामा जी हम जिनकी दो दिन की दाढ़ी
है। उसकी 10 मिनट की
दूरी पे यकीन करते हैं। जो हर 10 मिनट में
आता है। अच्छे दिन
वो साइन
बोर्ड ये साइंस हम जिस हम जो प्रगति के
एक्सप्रेसवे पे चल पड़े हैं हम उसमें हमें
10 मिनट की दूरी बार-बार दिखाई देती है पर
मामा जी का ढाबा नहीं
आता बहुत बढ़िया जैन जैन का शिकंजी आता है
आप लोगों ने शिकंजी सुना
है बहुत वायलेंट सा नाम है
[संगीत]
ना भाई शिकंजा हां उसी का शिकंजी होता
होगा एक्चुअली शिकन जमी होता है जमी इसको
बोलते हैं उस पे जब शिकन पड़ जाए इतना
खट्टा होता था ना ऐसे करते थे लोग तो उसका
नाम शिकन जमी था पर नॉर्थ इंडिया मेंकि
अपने को दूरी कम करनी होती है मिनट में
करना होता है हमने उसे शिकंजी जी कर दिया
और जैन नाम के एक व्यक्ति है जिन्होंने
शिकंजी की दुकानें चारों तरफ खोल रखी है।
ओरिजिनल वाला कौन है? सही वाला कौन है?
हमें नहीं पता। क्यों पता? वो 10 मिनट में
आ तो जाती है।
है ना? वो एक ही क्या है? लगेगी एक शेर है
ना कोई क्या? कि लगेगी आग तो आएंगे कहीं
राजद में। यहां राजद में राजद में
बस ऐसा ही है।
लगेगी आग तो आएंगे कई राजद में
राजद में कह रहे हैं वो ये बंद होने वाली
मोहब्बत की दुकान थोड़ी
है मामा का ढाबा है मामा के ढाबा से थोड़ा
साइड ले लिया मामा का ढाबा ना अपना अजमेर
में अजमेर के पास जो है बिश्नोई समाज के
लोग बहुत ज्यादा एक जानवर को बचाते हैं
बहुत हर बहुत प्रेमी होते हैं वो जीवों
ब्लैक बक के तो वहां पे एक राहत ब्लैक बकी
करके शायर है।
मैं नहीं मुझे फ्रेम से काट देना भाई।
मुझे भी अरे वो शेर मैं वसीम बरेलवी का
इंटरव्यू मेरा रिलीज होने वाला है।
अभी उसी शेर का जो हिस्सा है इसलिए मैं
कंप्लीट ही कर देता हूं।
के डर किस बात का है? सांसद में जान थोड़ी
डर किस बात का है? सांस में सांसद में जान
थोड़ी है। अरे ये आमिर खान है। सलमान खान
थोड़ी है। क्या बात है।
मामा की दुकान के दो शेर पूरे हुए। क्या
आपने जोड़ा ब्लैक बग से सलमान खान? तीसरा
जोड़ देता हूं। शाहरुख खान। उसी से
अनौरंगी आएगा भाई। यार एक सेकंड। नौरंगी
भी आ रहा है। शेर सुनाते हो तुम। अगर मुझे
दोबारा सुनना हो तो दुबबर या क्या बोलूं?
दुब्रर दोबारा
दुब्रर मुकर्रर अगर होता दुबरर भी हो सकता
है। हिसाब कैसे दोगे ऊपर ये
दुब्रर कोई क्यों किसी का लुभाए दिल। कोई
क्या किसी से लगाए दिल। आपने वो मोहब्बत
की दुकान की बात की थी। कोई क्यों किसी से
लगाए दिल कोई क्या किसी से लगाए
दिल जो बेचते थे दवाए दिल वो अपनी दुकान
बढ़ा गए आ हा बहुत खूब दुब्रर कर देता हूं
अच्छा मैं करूंगा ना लेकिन अच्छे से
करूंगा मुकर्रर नहीं एक बार बोलो दुब्रर
वही बोला गया है
कोई क्यों किसी का लुभाए दिल कोई क्या
किसी से लगाए दिल जो बेचते थे दवाए दिल वो
दुकान अपनी बढ़ा गए बहुत बढ़िया बहुत खूब
भैयार हो जाएगा हो जाएगा वो ये भी हमारी
हमारे भाषा की खूबसूरती है और ये एक
विश्वास है कि हम दुकान बंद नहीं कर सकते
पढ़ाने का पढ़ाने का है या कि हम ये नहीं
कहेंगे कि हमारे पास कलम नहीं है। जींस
बी पॉजिटिव। ये क्यों देख रहे हो कि इतने
खड्डे हैं सड़कों में? क्यों देख रहे हो
कि इतनी समस्याएं हैं? पॉजिटिव चीजें
देखो। ये हमारा विचार रहा है। इसीलिए कभी
भी कोई दुकानदार दुकान बंद नहीं करता। शटर
नहीं गिराता बढ़ाता है। वो दुकान बढ़ाता
है। ग्रोथ हम कभी आपका आप लोगों का ऐसा मन
हुआ कभी किसी दुकानदार को देख के या यूं
ही कि यार इस टाइप का दुकानदार मैं भी
होता। काश हम नहीं हुआ। मैं लेह गया और
मुझे बचपन में कभी नहीं लगा। वो तो बचपना
होता है कि काश हम टॉफी की दुकान के मालिक
होते। वो तो सबको ही होता है। मैं लेह गया
था तो वहां मैंने देखा एक मुख्य बाजार
होता है ना जहां बाजार है प्रॉपर। उस
बाजार का एक चह बच्चा पड़ोस वाली गली में
जो छोटी है जहां पर पांच महिलाएं बैठी हुई
थी। सबने ऐसे स्कार्फ उनहीं जो खुद ही
उन्होंने बुना होगा लगाया हुआ और लेह की
बूढ़ी हो रही महिलाओं की इनका जिनका
बुढ़ापा अभी हर शाम उनके दरवाजे पे दस्तक
देता है कुकवा नहीं है पूरी तरह उन वो
बहुत क्यूट दिखती है अगर आपको वो तस्वीर
याद आ जाए ना हां वहां की हां उनके ऐज
लिखे होते हैं झुर्रियां पड़ी होती है
बहुत पुरानी होते उसमें लिटरेसी नहीं होती
तो लाइनों में आती है
हां स्टैटिस्टिशियन वाली होती है ना वन टू
थ्री फोर ऐसे देखना गौर से तो वो मैं देखा
कि वो ऐसे बिछा
करके वो सब्जियां जो अपने घर के आसपास ही
उगाती होंगी बहुत छोटी-छोटी क्वांटिटी में
कि आठ लाल गाजर हैं। है ना? और ज्यादातर
तो आड़ू बेचती थी। वहां सबसे ज्यादा वही
होता है और हरी सब्जियां बहुत सारी ऐसे
छोटे-छोटे क्वांटिटी में बिछा के बेच रही
थी। और ये करने के दौरान वो लगातार सभी
महिलाएं कुछ स्वेटर बुन रही थी। चारों ही
एक जैसा साम्य था ना उसमें मुझे लगा यार
पांचवा बोरा मेरा हो। वाह अगर वहां बैठे
हो तो यहां नहीं रहते ना। बहुत खूब। खानचा
हमारे साथ अभी थोड़ी देर पहले हमेंकि मटन
राष्ट्र में है तो हमें था कि हम हां
थोड़ा तो करेंगे। कृपा अटकी हुई है शो के
पहले करना है। बिल्कुल। तो खानचा एक चुल
मटन मटन चुल मटन। पैसे नहीं लिए उससे।
उससे नहीं लिए ऐसे ही बात तो हम उनके
दुकान में गए और वहां पे खाना पीना खा के
खांचा का पहला डायलॉग था बेस्ट बिनेस
है। हां बेस्ट ये बेस्ट बिज़नेस है खाने
पीने का। नहीं भी चले भूखे तो नहीं मरोगे।
खुद खा
लो। एक ना पहाड़ों में जाओ आप। स्पेशली
नैनीताल वगैरह। स्ट्रॉबेरी वगैरह बेचते
हैं और बहुत लाल खूबसूरत रसीले लगते हैं
आपको लगते हैं होते नहीं है तो आप खरीद ये
आपने बहुत देर से लिया नहीं यार जाना पड़
जाएगा
भाई खैर तो स्ट्रॉबेरी आप लेंगे मैंने
लिया बहुत पुराने 20023 में हां दो की बात
हो गई मैं पहली बार नैनीताल गया था
एक्साइटेड था ठंड थी बेच रहा है
स्ट्रॉबेरी मैंने एक डब्बा लिया खाया
और ऐसी कुछ तो कहा तो मुझे सीधे-सीधे
डायलॉग निकलवाना मुंह से कि चुन्नी बाबू
हम तो लालाज हो गए खून जैसा पूरांगा हुआ
था तो वो वो अलग तरीके का आपको लगाते हैं
क्योंकि उनको पता है ये लौट के आएगा नहीं
और आप लोग सेब पे गौर करना आजकल उसमें एक
ही पॉइंट होता है जिसमें किसी ने पिन
लगाया होता है हां पर सब में एक ही होता
है पिन या स्टीकर नहीं नहीं स्टीकर को
उखाड़ना हां तो वहां पे पिन लगा होता है
जैसे सर किसी ने इसमें कुछ इंजेक्ट कर
दिया मीठा करने के लिए। हां मीठा करने के
लिए तो मैंने उसको बहुत इन्वेस्ट किया वो
आलू में नहीं आया अभी तक। उसी जगह को
काटवाट के कि कुछ इसमें दिखे कोई सबूत
नहीं है। मैं सेब हमेशा छोटे वाले लेता
हूं जो ₹100 के 2 किलो मिल जाए टाइप से
क्योंकि उस पे क्या कर लेगा? वो ऐसे ही
छोड़ देता होगा। उसप वैक्स नहीं लगाता
होगा। हां उसप कुछ कलर नहीं लगाता होगा।
मैं वो ले लेता हूं। मुझे लगता है उसमें
प्रिजर्वेटिव मिलाते हैं कुछ। कितने टाइम
तक वो बर्दाश्त कर ले।
आपने वह देखा है वो वो वाली जो दुकानें
होती हैं जिसमें जैसे आनंद विहार बस अड्डा
उसके बगल में जो लगी हुई है चलते-चलते लोग
दाम पूछते रहते हैं और आगे बढ़ते रहते
हैं। लड़कियां पूछती है अरे पावर बैंक
कैसे दिए और फिर दाम जब वो पता चलता है
चलते तो है नहीं ये तो बोल करके आगे बढ़
जाती है। ऐसा ही थोड़ा सा मुजायरा मिलता
है रेलवे स्टेशन की दुकानों पे। मैं रेलवे
स्टेशन से याद आया आप लोगों को याद होगा।
अभी ज्यादा समय नहीं हुआ। खानचा बीमार थे।
एक आध बार तो आपने मिस भी किया था ना
टाइफाइड हुआ था समय लगा इनको तो उसके बाद
लौट के आए मुझे बताया इन्होंने कि यह दुधी
जा रहे थे इनको दुधी जाना था किसी काम से
जरूरी जाना पड़ा स्टेशन ट्रेन से जा रहे
थे पर ये हर स्टेशन पे हर दो चार स्टेशन
के बाद उतरते थे आगे के दो चार स्टेशन की
टिकट लेते थे फिर आगे जाते थे सेम ट्रेन
में दो चार स्टेशन पे उतरे वहां तक की
टिकट ली फिर चढ़ गए फिर आगे की टिकट ली
मैंने पूछा ऐसा क्या बोले तबीयत खराब थी
डॉक्टर ने लंबा सफर करने को मना
[हंसी]
रेलवे स्टेशनों की दुकानों पे आइए साहब।
मैं इतनी छोटी सी जगह पे वो पूरा संसार
है। आपको ब्रेड पकौड़ा वो भूखे लोग जो
भूखे लोगों के लिए ही है वो। अगर आपका पेट
भरा है आप उधर देखेंगे भी नहीं। इनफैक्ट
उपकाई भी आ सकती है। वो जो ट्रांसफार्मर
का बचा हुआ तेल था तो वहीं डलता होगा।
वो गुलाटी जी लेते
हैं और वो तो वहां वो ब्रेड पकौड़ा और वो
छनता रहता है। इसके साथ में रैपिडक्स
अंग्रे इंग्लिश स्पीकिंग के कोर्सेस
क्योंकि ट्रेन में चलने वालों में अगर
उनका आप सोशल फाइनेंसियल स्ट्राटा देखेंगे
एस्पिरेशंस वाले बहुत लोग हैं। नौजवान हैं
जो नौकरी खोज रहे हैं। हां परिवार है जो
ले जा रहा है। तो उन सबके लिए कुछ ना कुछ
था। वेद प्रकाश शर्मा वहीं से इतने बड़े
उपन्यासकार हुए। वो क्राइम
की हां बिकती थी। आपको वो मैगजीनंस
मिलेंगी जो आपको शहर में शायद ना मिले कि
वहां चले जाओ। चाय किसी भी वक्त आपको
रेलवे स्टेशन पे मिलेगी। अगर आपको 3:00
बजे 3:00 am पे 8:00 pm पे तो मिल जाती
है। 3:00 am पे आपको चाय का मन हो तो आप
बेहिचक चले जाएं। तुम भी रेलवे
स्टेशन तो रेल रेलवे स्टेशन की दुकानों से
कुछ खरीदा आपने कभी ऐसा हुआ? मैं कॉमिक्स
खरीदा हूं काफी वहां से क्योंकि अभी
कॉमिक्स खरीदना थोड़ा झंझट का काम है।
नियर बाय मिलता नहीं है कहीं। अब लोग वहां
मिल जाती है अब लोग रील में बिजी हैं। ये
सब बिकना काफी कम हो गया है। पर वो उनके
यहां से सबने यहां पे जंजीर खरीदी होगी।
हां हां जिस पे वो आदमी लेके नहीं चलता।
हां? पेपर पेपर सोप। यस। पेपर सोप है।
आजकल लोग सैनिटाइजर लेते हैं। जंजीर आप
ले। नहीं नहीं उसमें भी मधुबाला की पिक्चर
होती है। हां। हां।
जंजीर में वो बाबा ने बताया था ना कि आप
लें उसको और उसके चार लेयर कर दें एक के
ऊपर एक ऊपर और उस पे कूद जाए तो टूट
जाएगी। हां वो जंजीर होती सिर्फ इसीलिए है
कि वो आवाज कर जाए और उसे काटा जा रहा हो
बस। वो मेरे सामने हुआ था एक बार यहां। उस
दुकान पे शिकंजा और शिकंजी एक साथ बिकते
वो कहां था? मुझे स्टेशन याद नहीं है। कौन
सा था?
अदर स्टेट का ही
था। तुम भी बच रहे हो। तो वहां मैंने देखा
कि बहुत मतलब लोग थे तो एक सुबह-सुबह थी
सुबह एकदम अल सुबह खोला ही होगा उसने
दुकान अपना चायवा लेकर के लोग तो एक
हरियाणवी भाई साहब आए और उसने कहा कि भई
अखबार दे दे। तो उसने कहा उसने बहुत
प्रोफेशनल सर हिंदी दूं या इंग्लिश। जो
तेरा मन हो मने तो रोटी लपेटनी।
पर मैंने अखबार बहुत खरीदी मतलब पढ़ने की
सामग्री बहुत रेलवे स्टेशनों से खरीदी है
तो वो है मेरी मेमोरी में वो है क्या आपको
याद मतलब आपको तो याद होगा छोटा तो मैं
थान थान में जो थो वो जो मिलते थे कपड़े
मेरे पास एक तस्वीर है अभी और दुर्भाग्य
है कि एक ही बजपाई वो क्यूट है उस समय
बहुत खराब लगता था कि एक ही थान की कमीजें
सिलती थी जब वो वो खरीदने जाते थे तो भाई
हैं तो भाई और आपकी कभी-कभी पिताजी की
भी नहीं हमारे यहां जॉइंट फैमिली होती थी
ना हां
तो 40 लोग हां 40 एक कपड़े जैसे लगता था
बैंड पार्टी जा रही है कहीं पे तो ईद में
अक्सर हमारे यहां पे हां जो दर्जे होते थे
वो घर पे ही बैठे रहते थे क्योंकि हमारा
बहुत वही तरीका था हमारा छोटा सा परिवार
150 लोग होते थे हम लोग जॉइंट फैमिली में
अच्छा
तो उसे हम कहते थे कि इसे एक तहसील घोषित
कर दिया जाए तो दर्जी साहब आते थे सबका
नाप लेते थे और 10 दिन तक सिलाई चल रही तो
था नहीं आता था लड़कों का एक तरीके का
शर्ट एक तरीके का पट लड़कियां जो है एक
तरीके की उनकी सलवार समीज बन गई जब ईद आया
नमाज पढ़ने जा रहे हैं लगता था बहन पार्टी
जा रहे हैं उसको मैं इमेजिन करूं तो आप
नहीं कर सकते लेकिन वो जमाना था वो
एक्सेप्टेंस था हमारे अंदर में लड़ाई भी
नहीं होती थी ना सारे कजिंस जो हैं किसी
की डिजाइन अच्छी है किसी का ब्रांड अच्छा
है किसी की फैब्रिक अच्छी है वो लफड़ा ही
नहीं इसी हम सब एक हैं। इसी किस्म का जो
मोनोटोनस आभा थी अगर आप यह नहीं चाहते हैं
आप एक वैरायटी वाली जगह से कपड़े लेना
चाहते हैं तो ट्रेंड्स या ट्रेंड्स जाइए
वहां आपको अच्छा उसमें क्या है पूरे
फैमिली का मिलता है वहां पे ऐसा नहीं कि
लड़कों का मिल गया आप चाचा जी के लिए भी
ले सकते हो पिताजी के लिए तो सब लोग
अलग-अलग कपड़े पहन के निकलेंगे और ऐसा
नहीं लगेगा कि बारात और अब तो ऑप्शन भी है
कि अगर आपके साइज छोटे हो गए तो आप वापस
करके हफ्ते भर में हां वो सब तो खैर सब वो
तो बारात मतलब बैंड पार्टी नहीं लगेगी।
बैंड पार्टी नहीं लगेगी। मैं व्यवस्था कर
दी। यह जमाना याद मैंने पहली बार इस
ट्रेंड को अपने घर में तोड़ा था कि मैं यह
कपड़े नहीं पहनूंगा। 10थ में था कि ये
पहनूंगा मैं। हां
ये पहनूंगा मैं। बहुत बढ़िया था। तो मैंने
घर में बोला कि यार अपन ना कपड़े खुद से
खरीदेंगे। मैं और हम छह भाई हैं। तो मैंने
ये बात उठाई कि हम कपड़े अपने से कर देंगे
और पैसे लेते हैं। तो बापू के पास गए कि
पैसे दो। तो हम लोग जाएंगे बनारस से कपड़े
लेंगे दुधी से बनारस
जाएंगे 11th में था तो बापू ने दिए सबको
हजार उस जमाने में बहुत होते
थे तो बस से जाना सिंह बस चलती है दूदी से
सुबह 6:00 बजे तो बस में मेरी चलती थी
किराया बस चलती थी और बस में बस में मेरी
चलती थी ₹20 किराया होता था स्टूडेंट वाला
50% डिस्काउंट ₹10 वो भी मेरी तरफ से माफ
होता था तो हम तीन ही भाई थे मैं सोहेल
आरिफ बाकी बड़े भैया लोग अपने हिसाब से
देखेंगे तो मैंने ₹1 ₹1 और ले लिए कि लाओ
दो तुम लोग फ्री में बैठो तो ₹ ₹20 मेरे
पास एक्स्ट्रा भी आ गए तो बनारस जैसे उतरे
तो उस समय मूवी आई थी बादल तेरी अदाओं पे
मरता हूं यही वाला तो गा देते तू तुझे
करता हूं तो उसमें बॉबी देओल ने नीले वाले
चश्मे लगाए थे वो नहीं बॉबी देओल ना
हां तो मैंने आरिफ को बोला ओ ये देख रहे
हो ये बॉबी देओल पहना था उसने खटाक से ₹40
₹ के चश्मा ले लिया। तो मेरी कोशिश ये थी
कि सबसे पहले मैं सोहेल और आरिफ को घटिया
घटिया चीजें दिला दूं ताकि मैं अपने लिए
अच्छा कुछ लूं। जूते से लेके सब कुछ उनको
दिला के ये लो। तुम क्यों नहीं ले रहे? हम
कह हम ये सब नहीं लेंगे। हम डोनेक्स का
जींस लेंगे। डोनेक्स एक जमाने में बहुत
अच्छा ब्रांड बनाया। ₹200 की जींस आती थी।
मैंने वो लिया। शर्ट अच्छे जूते भी मैंने
अच्छी कंपनी के लिए। बढ़िया जगह से जाकर
के उनको सब कबाड़ दिला दिया। वहां तक भी
ठीक था।
मैंने उनसे और पैसे भी ले लिए कि घट गया
है। फिर सुेल को लगा मेरे जूते खराब वो
वापस करने गया। मैंने कहा मैं बस अड्डे पे
इंतजार क्योंकि संजीव बस वहां से लास्ट
चलती है दुद्दी के लिए। मैं बस में बैठा
ये लोग आए नहीं मैं चल भी दिया। इनके पास
पैसे भी नहीं थे। दूसरे दिन ट्रक पे लथ के
पहुंचे थे ये। आज तक उन्होंने मुझे माफ
नहीं किया है। जो तुमने किया था वो कितना
घटिया था। लेकिन अब कान वाले कपड़े का ये
नियम सही था। लेकिन
अब लेकिन अब ट्रेंड्स है हमारे पास। हां
यस। लेकिन वो एक है कि एक जो उधारी तंत्र
और उसका हिसाब रखने की जो कला है कुछ
हमारे हमारे फिल्म सिटी में नंदू भैया की
दुकान है। मैं हैरान रहता हूं। वो आप
जाएंगे ना अरे ये देख लेना। वो आपके सामने
आपको कहीं नोट करता हुआ भी नहीं दिखेगा।
मतलब हो सकता है बाद में तो करते ही
होंगे। लेकिन फिर भी इस पर टालना कि अभी
नहीं लिखना है। क्योंकि दिन में तो बहुत
लोग कर रहे हैं। आप अगली बार आएंगे आपका
बिना खाता बुक अपना खोले। मतलब बता देगा
कि आपका तो 138 था ना पहले का हम यह जो एक
कला है हां ये जो भरोसा है ना और आप मान
लेते हैं कि ये भरोसे का फायदा भी हो सकता
है हां क्योंकि आप भी काउंटर नहीं कर सकते
हां हां जब वो सामने लिखता है तो आप देखते
हैं आप दें कभी भी वो आपकी मर्जी है पर जब
इनफॉर्मल हो जाता है इतना बिजनेस तो फिर
वो कुछ भी बोल सकता है और आप प्रूव नहीं
कर सकते कि आपने नहीं लिया बिल्कुल
क्योंकि आपने लिया आपको भी याद नहीं है आप
भी केयरलेस हैं। दुकानदार केयरलेस कम होता
है। हम इसलिए वो बेच पाता है। हम
ये शहर के दुकानदारों शहद के दुकानदारों
कारोबार उल्फत में
सूद क्या जिया क्या है तुम ना जान पाओगे।
बहुत खूब। हां शहर के दुकानदारों से आप
जावेद जावेद अख्तर साहब ने लिखा है। इसे
नुसरत साहब ने गाया शहर के खरीदारों पर भी
उतना ही लागू होता है। अरे मैं मेरा एक
दोस्त गया दुकानदार के पास यही तो वो बोला
कि अरे नंदू भैया अपनी उधार की बुक निकाल
लो। मेरी जो है पीएचडी कंप्लीट हो गई।
बोले अरे यार बड़ा बधाई हो। अब आज सब चुका
देंगे क्या? बोले नहीं नहीं नाम के आगे
डॉक्टर ले।
लत उठाया है उन्होंने। माचिस फेंक के मारी
माचिस।
लेकिन कुछ अच्छे लोग मिले जिनकी दुकान थी।
मैं कालका जी में रहता
था। 98 में हां तो उनकी दुकान भी थी और
उन्हीं के यहां मैं किराएदार भी था। तो
पहले प्रोडक्शन हाउस में पैसे भी कहां
मिलते थे टाइम पे। तीन महीने तनख्वाह नहीं
आई। चार महीने तनख्वाह नहीं आ रही है। तो
उन्हें किराया तो दिया नहीं। उल्टा जाके
200 दे देंगे क्या? वो प्यार से दे भी
देते थे रख लो फिर हफ्ते भर ₹100 और दे
दीजिए दे देते थे वो लिख लेते थे और तीन
महीने बाद भी आप जाके उनका हिसाब करते थे
तो वो खुश रहते थे तो अच्छे लोग मिले
दुकानदार सभी खराब भी नहीं होते कुछ अच्छे
नहीं नहीं बिल्कुल नहीं और दुकान के लिए
जो पैशन है ना उनका उस मतलब कि दुकान पे
क्या होगा मैं बहुत सारे महत्वपूर्ण
कार्यक्रमों को मिस करते हुए देखा है कि
दुकान पर बैठाने के लिए कोई कायदे का
रिप्लेसमेंट नहीं मिला तो सिर्फ सहायक के
भरोसे नहीं छोड़ सकते तो नहीं आ पाएंगे।
जिम्मेदारी भी होती है। क्योंकि वो सीरियस
बिज़नेस है। मतलब ऐसा नहीं है ना डेली का
है और ये एक बहुत एक लाला जी थे। क्या नाम
था उनका? वो डेथ बेड पर थे। मतलब आखिरी
सांसे चलनी थी और वो सांस ले रहे थे किसी
तरह। वैसे भी यह था कि अब अब नहीं तो तब
है ना अब जाएंगे। तो उन्होंने कहा ऐसे
सांस भरते हुए किसी तरह कि सरोज कहां है?
उनकी पत्नी का नाम था। सरोज ने कहा मैं
यहीं बैठी हूं। तुम्हारा हाथ पकड़ के बैठी
हूं। देखो तो बोले मेरा बेटा कहां है?
मनोज बोले मैं आपका पांव मैं ही पकड़ के
बैठा हूं। बोले बेटी को भी बुला लो। बेटी
कहां है? बोले वो भी यही है। दुकान पे कौन
है? तो वो तो एक है जिम्मेदारी। हमारे
यहां एक पान दुकान वाला होता था। पंकज नाम
था या राजेश। तो वो बड़ा बदमाश था। साइकिल
से मैं आ रहा हूं।
और वो गाना ही लगाते थे उसमें आ जाना
साइकिल ब्रेक लग गया साइड में लगाए बैठ गए
उसके बेंच पे ये उस दौर का आईए था तो उसके
बाद वो बैक टू बैक गाने लगाता था और आप जा
रहे हैं चार दोस्त और आ गए कोई कुछ नहीं
ले रहा है तो गाना बंद कर देता था लगाओ
खाओ कुछ लो तो फिर कुछ लेते थे बैठे रहते
थे तीन-तीन गाने चार-चार गाने सुन रहे हैं
तो गाना हमेशा से किसी को बुलाने का एक
बहुत अच्छा तरीका था चाहे वो नाई हो पान
दुकान हो या इलेक्ट्रिक की दुकानें जो
होती थी तो गाने हमेशा चलते रहते थे आदमी
उसी से आकर्षित होकर दूर से सुनने के
कितने लेते थे वो दूर के सुनने से कुछ
नहीं वो बहुत शातिर आदमी था अपने उसमें
चालाक था और अच्छा भी था उधार दे देता था
मैच शुरू होता है 8:00 पीm वही तो मैं
कहता 8 8:00 pm कितने बजे शुरू मैच 8:00
पीएम शुरू होता है मैच
8:00 pm करवा लो आज यार गलत टाइम में कर
दिया हमने पुणे का भी एक टीम होता था ना
आप लोगों को तो टेंशन नहीं है अब तो टीम
ही नहीं है
पुणे की एक टीम होती थी ना दिल्ली में
हमारे एक मित्र
है विवेक अग्रवाल मैड मतलब आईपीएल के टाइम
में उनको कुछ नहीं बोल सकते आप कुछ भी
नहीं सारे टिकट खरीद कर जिसमें भी दिल्ली
कैपिटल्स नाम है ना उसका सारे फिरोजशाह
कोटला में मैच होती है हर मैच का टिकट
उनके पास होता है प्री
बुक्ड और मैं पहली बार गया था देखने के
लिए। क्या होता था उनके बगल में बैठा
और बहुत महंगी टिकट हुई ब्लैक में चल रही
थी उस टाइम में। शुरू शुरू में जब आईपीएल
था ना एक पागलपन था। अब तो धीरे-धीरे
थोड़ा सा फेड इन कर गया
तो मैंने उनको पूछा कि कैसे टिकट लिया?
उन्होंने कहा मैं तो सारी पहले ले लेता
हूं। दिल्ली की टिकट सारी अपनी टीम है।
हम्म।
तो उन्होंने कहा आप अकेले आए हैं क्योंकि
हम लोग दो तीन दोस्त
हैं। तो उन्होंने कहा कि नहीं
नहीं मैं तो शुरू से ही बुक कर लेता हूं
ना पहले ही
तो मैं तो अपनी वाइफ के साथ आता था पर आज
वो नहीं है तो इसलिए मैं अकेला हूं। किसी
दोस्त
को ले लेते हैं यार इतना ₹5000 का टिकट आप
वेस्ट कर दिए। बोले वो सब एक्चुअली अंतिम
संस्कार में गए हुए हैं
उसके। ये पागलपन हां वो आप अच्छा एक सवाल
मैं पूछ लूं। हां क्रिकेट कौन-कौन खेलता
है यहां
पे? मेरे साथ कौन खेलेगा? तीन
पत्ती मुझे स्पोर्ट्स में यार आठ कब बजे
कुलदीप? अरे धीमे-धीमे हां धीमे-धीमे सही
कह रहे हो तुम। धीमे-धीमे चलने दीजिए। मजा
लेना है तीन तार का तो बातें ऐसी है कि 5
घंटे भी हो सकती हैं। बिल्कुल।
एक बेवकूफ ग्राहक जी हां बेवकूफ ग्राहक की
बात हो रही थी तो एक बेवकूफ ग्राहक कह
लीजिए टीवी के दुकान पे। आप कभी खरीदने
गए? आप तो ऑनलाइन करते होंगे। नहीं मैं
टीवी वगैरह जाके। अच्छा जाके। हां। तो
खरीदने गया। उसने कहा कि ये टीवी कैसे
दिया? तो उसने कहा हम बेवकूफों को कोई
सामान नहीं बेचते।
तो यार उसको बुरा लगा यार मैं मेरे दोस्त
तो बोलते थे मुझे बेवकूफ पर इसको कैसे पता
चला वो दाढ़ी वाड़ी कटा के नाई की दुकान
पे ज्योतना से मिलके अपना गया दोबारा
टाई कोट पहन के गया है ना बोला कि ये टीवी
कैसे दिया? बोला आपको बोला था ना बेवकूफों
को कुछ नहीं भेजते बोले यार तुम्हें पता
कैसे चला कि मैं बेवकूफ हूं। बोला क्योंकि
ये टीवी नहीं माइक्रोवेव है।
[हंसी]
लेकिन वैसे ग्राहक के तौर पर बेवकूफ होना
या क्या बोलेंगे उसको एक भोला प्रश्न कर
बैठना संभव है ना हम सबके साथ कई बार हम
पूछ लेते हैं वो कहता है अरे आप पूछते हैं
कि ये कैसे दी है जींस या जो भी तो आप फिर
कहता है लेडीज का
है कोई भी इट कैन हैपन विद एनी भोले होते
हैं पर दुकानदार को से कभी-कभी ग्राहक तेज
भी होता है। हां। हमारे एक मित्र हमारे
साथ जींस खरीदने गए थे। हम दोनों ने जींस
खरीदी। मैं काउंटर पे पैसे दे रहा था। वो
सेल लगता था वहां पे
लुधियाना लुधियाना होलसेल टाइप का लगता
था। तो सस्ते में जींस बिकती थी वहां पे।
तो हमने भी खरीदा। उसने भी खरीदा। मैं गया
काउंटर पे। मैंने दिया तो पैसे देने लगे।
मैंने पैसे दिए। वो मेरे पीछे था। था वो
आके पटक दिया उसने जींस
है कि नहीं फिट ही नहीं हो रहा ये
तो उसने कहा कब लिए थे बोला आपका है ना
बिल दिखाओ बोले बिल नहीं आप कल तो बोल रहे
थे कि ले आना हफ्ते भर में जब भी आओ कोई
दिक्कत नहीं होगी कभी कोई प्रॉब्लम नहीं
है जब आना है आ जाना बदल लेना मैं आ गया
हूं बदल
दो तो उसने कहा नहीं बिल तो लेना पड़ेगा
तो बिल लेने के लिए फिर मैं जाऊंगा आऊंगा
तब तक पीछे लोग खड़े हो गए बहुत सारे
लोगों की संख्या बढ़ते जा रही थी। उसने
ऑक्यूपाई कर लिया था
काउंटर। उसने कहा आपका माल है ना? आपके
दुकान की है ना? कहा हां है तो हमारी
दुकान की तो फिर आप बदल दो। मैं बोल रहा
था लड़के को कि 38 आएगा 38 आएगा। आपने
बोला नहीं नहीं आ जाएगा आ जाएगा नहीं आया
ना। कहता आपको कितना चाहिए? 38 चाहिए ना।
दे रहे हैं। हां 38 दे दो। मैं बोल रहा था
उसको पर उसने कहा नहीं आपको आ जाएगा 36।
मैं बोल रहा हूं, समझा रहा हूं। उसने
तुरंत पकड़ा बंदे को बोला, सुन भैया को
दे। 38 नंबर
डन डन कोशिश करूंगा कोशिश करूंगा
इन सब दिनों में मुझे मतलब अपने आप पे कोई
ग्लानी नहीं
हुई पर मुझे ये इच्छा हुई कि मैं बता दूं
उसको इच्छा से याद आया ठीक है अगर मेरे
दोस्त ना होते दोस्ती का वास्ता नहीं होता
तो मैं बता देता दुकानदार को खानचा की
राजधानी जो है
वे दुकानें जिनका शटर उठाए उठाया जाता है।
अरे इस बार कुछ नहीं कह रहा हूं। तारीख
देख ही रहा हूं तुम्हें और हम एक ही होटल
में ठहरे हैं और
वो और वो आपको बेचने की जरूरत नहीं होती।
इनफैक्ट रात में वो दुकान बंद होती है तो
लोग शटर के नीचे से हाथ डाल के कहते हैं
कि एक तो उन दुकानों की भी बात करते हैं
क्योंकि उनका उनका जो वांगमय है वो
बिल्कुल ही डिफरेंट है। है ना? वो उसको
मार्केटिंग की जरूरत नहीं है। उसकी आप
सोचें कि जो ब्यूटी अनसेट थिंग्स में होती
है अनकही चीजों की खूबसूरती है। आप हाईवे
पे जा रहे हैं। आपको एक बोर्ड लिखा हुआ
दिखेगा। आप तो सुप्रीम कोर्ट की गाइडलाइंस
हैं। तो आपको लिखा होगा शॉप और एक अंदर
एरो बना होगा। आपको पता होता है किस चीज
की शॉप है। और कौन कहेगा कि इतना रिस्क
लेगा कि मैं प्रोडक्ट का नाम नहीं लिख रहा
हूं। तो अरे आप लेंगे क्या? अगर आप किसी
से ये पूछे वो एक ही चीज समझेगा तो जो है
ना वो डैशबोर्ड वाला वो मामला है बैठते
हैं वही मैं भी कहता हूं चाय पियो नहीं
बैठते हैं अच्छा तो उस पे बात करते हैं
क्योंकि अच्छा उसके किस्से खानचा के पास
बहुत होते हैं और ये सुनाते भी रहते हैं
तो बोले कि यार पता है एक चीज मैंने मैं
तुम्हें सबक देता हूं जिंदगी का हासिल का
सबक बोले कि आप दुकान पे इस दुकान पे कभी
पीर बाबा का दम किया हुआ पानी लेने जाएं
और आपको कोई अपने दुख दुख अपने जीवन के
सुनाने लगे तो उसकी बात पर ध्यान मत देना।
मैंने क्या क्यों कैसा ऐसा क्यों कह रहे
हैं आप? बताने लगा तो सुन लेंगे दुकड़ा।
बोले यार तीन पैग उसको लगाने पड़ते हैं
अपने हिस्से में से।
वो अनुभव बताइए थोड़े से कि वहां किस तरह
के दुकानदार होते हैं? वो अखड़ होते हैं
कि अडियल होते हैं कि या ओवरचार्ज भी कर
लेंगे तो आप कुछ कर नहीं पाओगे। ओवरचार्ज
तो सभी करते हैं 10 पांच ऊपर से। डंडा
करने का ना? एक दौर था अभी भी करते हैं
नोएडा में। मेरठ में मैं खुद उसका शिकार
हुआ कि आपने000 की कोई चीज
ली000 का जमाना था वो जब000 का नोट आता था
उसको दिया और इतना मतलब स्पाइडरमैन
सुपरमैन था वो आदमी कि आपने जैसे ही वॉलेट
से निकाला उसको दिया फिर वो आपको मुंह दिख
रहा हां भाई साहब ये ₹100 नहीं ₹900 का
हुआ है तो आपने कहा000 का दिया था 100 का
दिया था वो ग्ला खोल के रखता है 100 का
नोट तैयार होता है वो अंदर इधर ये इधर और
वो ऐसी जगह है जहां आप लड़ नहीं सकते
क्योंकि चार आदमी आपको कूट भी देंगे और वो
ऐसी जगह जहां आपको खुद पर भी यकीन नहीं
होता। हां कई
बार उसको यह पता होता है कि ये आदमी सही
नहीं सोच रहा है।
अभी सही दिशा में जा नहीं रहा। इसका
मस्तिष्क एकाग्रृत नहीं है। नहीं तो यहां
आता ही नहीं। इसलिए यह बहुत लोगों के साथ
वो करते हैं कि आपने उनको ₹000 का नोट
दिया तुरंत वो बोलते हैं भाई साहब ये क्या
है मजाक कर रहे हो क्या आप चकित हो कि यार
200 का नोट दिया मेरे पास एक ही था मैंने
आपको दिया वो कहते नहीं आपने नहीं दिया और
आप कुछ कर नहीं सकते क्योंकि आपके पैसे वो
पहले लेते ये अकेली चीज है पहले पैसा दो
बाद में और वो जंजीर के पीछे होता है हां
तो अगर आप फिजिकली बहुत मजबूत भी हैं तो
आप कुछ नहीं कर सकते हम क्योंकि वो सेफ
है। ही इज़ लाइक अ टेलर इन अ एसबीआई
लंच मैं जा रहा हूं। कुछ नहीं कर सकते आप।
क्यों? क्योंकि आप बैंक में कुछ नहीं कर
सकते। एक बैंक ऐसी जगह है ना एयरपोर्ट,
बैंक इत्यादि में आप कितने भी ताकतवर हो
आप कुछ नहीं कर सकते। मेरा एक मित्र था
वही जिसने जींस उठाई थी। तो हम स्टेट बैंक
ऑफ इंडिया जाते थे बैंक ड्राफ्ट बनवाने।
हम कोई एग्जाम देना हो तो उसके साथ एक
बैंक ड्राफ्ट लगता था। तो हम गए तो वो
बहुत बेचैन था बहुत ज्यादा कि यहां पर मैं
क्या ले जा सकता
हूं। ये कोई जींस का होलसेल सेल तो नहीं
है। तो उसने मुझसे पूछा कि तुम्हारा रूम
नंबर पांच है ना? तो मैंने कहा हां कहा ये
उठा लेता हूं। एक काउंटर नंबर फाइव लिखा
था। और वो लकड़ी का पट्टा था जो कि वायर
से एक पतले जंग लगे वायर से थे। बंधा हुआ
था। तो वहां सामने कर्मचारी काम कर रहे
लोग खड़े हैं और उसको खोलने
लगा। तो वो अंदर से बोल रहा क्या कर रहे
हैं आप? कुछ नहीं आप अपना काम
करो। खोलने लगा तो उसने वो पट्टा खोल
लिया। तो बाहर एक आधा कटा हुआ बंदूक वाला
था। उसकी बंदूक नीचे प्रॉपर थी। पर उसका
बैरल बहुत छोटा था। वो कंधे पे लेकर खड़ा
था। और जो चैनल वाले जो गेट होते हैं ना
जिसमें इतना खुला होता है कि आदमी मोटा
आदमी नहीं पास कर पाए और ऊपर में भी उसके
जंजीरें होती
हैं। शायद बैंक के कर्मचारी ने उनको इशारा
किया या किसी ने बताया तो उस गार्ड ने जो
ब्लू वर्दी वाला गार्ड था उसने कहा कि भाई
साहब ये क्या है? इसने उसको अंदर रख लिया
था स्वेटर के। इतना बड़ा पट्टा था अंदर रख
लिया था। जब निकलने लगे हम तो बैंक
ड्राफ्ट ले निकल रहे थे। वो हमारे साथ गया
था फॉर एंटरटेनमेंट पे। तो निकलने लगे तो
उसने उस गार्ड ने उसको रोका कहा कि क्या
है अंदर? उसने बोला क्या है? कुछ नहीं।
बोला नहीं अंदर क्या है? वो फट्टा ना आदमी
का पेट गोल होता है। वो चौकोर खड़ा था।
फट्टा दिख रहा था स्वेटर के अंदर। तो उसने
कहा क्या उसने दिखाया
यह तो बड़ी सख्ती से गार्ड ने कहा आप इसे
रखें। इसने कहा नहीं
रखूंगा। कहता आप रखते कि नहीं? बोला क्या
लोगे? मैं भी पढ़ा लिखा आदमी हूं। इस
फट्टे के लिए तुम गोली नहीं चला
सकते। मैं बैंक के बाहर आ चुका हूं।
इस फट्टे के लिए जिसकी कीमत 2025 होगी।
इसके लिए तुम गोली नहीं चला सकते और बिना
बंदूक के अगर आना है तो आओ।
एक बार वाइल्ड लाइफ में जब मैं काम करता
था तो मेरे एक अच्छे दोस्त हैं अजय सूरी
साहब। तो हमें जयपुर क्योंकि रणथंबोर
वगैरह की है। यार मेरे लिए कोई 8:00 पीएम
मंगवा दो। खत्म हो गया भैया ताऊ। मुझे लगा
अच्छा। ताऊ को फ्रेश बोतल। नहीं गला तर
रहता है पानी की तो जयपुर हमें जाना था
बीसीसीएफ नए आए थे उन्होंने बोला कि कल
सुबह 10:00 बजे मीटिंग है शाम को 5:00 बजे
हमें पता चला और तो हुआ कि आज ही शाम में
निकल लेते हैं वहां होटल में रुक लेंगे
सुबह मीटिंग करके क्योंकि सुबह-सुबह कौन
जाएगा इतनी 4:00 बजे बोर निकलना तो हमने
टैक्सी हायर की और 6:00 बजे के करीब हम
निकले तो गुड़गांव में इतना ट्रैफिक कि
अपन दारू हेड एक जगह है वहां दारू नहीं
मिलती है मतलब दारू दारू नहीं बोलते।
दारू दारू हेड़ा जगह है गुड़गांव के आगे।
वही मैं कह रहा हूं।
हर शक बहुत लंबा हो जाएगा ना नाम पीर बाबा
का दम किया हुआ पानी खेड़ा। नहीं नहीं
दारूखेड़ा एक जगह है माने। आगे खेड़ा खेड़ा
दारूखेड़ा। उसके आगे पहुंचे तो रात के
10:00 बज चुके थे। वहां ऑटोमोटिव
कॉम्पोनेंट्स का देश का एक बहुत बड़ा हब
है। हम यस। ड्रंकन ड्राइविंग के केसेस
बढ़ते ही जा रहे हैं।
तो खैर तो हमने वहां पे अपना खाना खाने को
सोचा। ड्राइवर को मैंने कहा कि ऐसा है तुम
भी खाना खा लो और
ले लो। तो उसने कहा कि नहीं हम साहब वहां
पहुंच के खाएंगे क्योंकि बहुत रात हो
जाएगी दोती बज जाएंगे। थक जाओगे। आप खा लो
आराम से। तो वो अपना बैठ के खाना खा रहा
है। हम भी खाना खाए। जब आया तो उसने आंखें
तरे हुआ था। हम यार इससे क्या हुआ भाई? तो
उसने कहा साहब हमसे खाना खाने के बाद और
ये सब करने के बाद गाड़ी नहीं चलता है। तो
फिर गाड़ी कौन चलाएगा? सूरज अफगान साहब आई
विल ड्राइव। मैंने कहा यार तुम रहने दो
देवानंद साहब मैं चलाता हूं। वो देवानंद
के बहुत बड़े फैन है। वो बैठ गए स्विफ्ट
डिजायर थी। हम दोनों बढ़िया किशोर के गाने
लगाते जयपुर बढ़ रहे हैं। बढ़ रहे हैं।
फाइनली जिस होटल में रुकना था हमने गाड़ी
रोकी। उसको पीछे से उठ उठ भाई। अपनी गाड़ी
लगा ले और सुबह तैयार हो जाना। 9:00 बजे
अपुन निकलेंगे इधर से। तो उसने कहा ठीक
है। तो मैं सूर्य साहब अपना बैग उठाए।
उसने साहब टायर कहां
गया? वो पंचर हुई थी। हमें कुछ नहीं पता
चला। हम गाड़ी चलाते रहे। टायर गायब था।
तो फिर हमने उसे पैसे दिए कि कहीं से टायर
लगवा ले सुबह हमें जाना है। तो ये
अच्छे-अच्छे किस्ने पर खानचा के इस तरह के
किस्से सुनने के लिए आप और इनफैक्ट सूरी
साहब उसमें आ भी चुके हैं। हमारा आज तक
रेडियो का ही शो है। उसका नाम है शेर खान।
जानते हैं आप में से कई लोग पर जो नहीं
जानते जिंदाबाद। जिंदाबाद। तो जो नहीं
जानते वो सुन के देखें। देखिए वो खानचा
स्पेसिफिक है वो। यस। लेकिन मैं पीर बाबा
के दम किए हुए पानी के अनुयायियों के बारे
में एक बात कहना चाहता हूं। भाई एसी कम हो
सकता है क्या? बहुत ज्यादा हो रहा है ये।
ठंड लग रही है। हां
तुम थोड़ा एसी भाई मतलब थोड़ा सा कंफ्यूजन
क्लियर मतलब कंफ्यूजन ना हो। टेंपरेचर
बढ़ाना है।
इसके पहले कि खांचा 22 पे सेट हो जाए।
बहुत बढ़िया।
ये ये अकेली ऐसी जगह है कि अगर बैठा जाए
तो बर्फ की जरूरत नहीं पड़ेगी।
यहां पीछे ही है ना एकदम यहां से आ रही है
हवा तो ये जो पीर बाबा के दम किए हुए पानी
के अनुयाई हैं इनके बारे में आप देखें कि
हर मतलब जब बजट आता है लोग कहते हैं कोई
आवाज नहीं उठाता यार। हां लेकिन यही
संतोषजनक बहुत ही जो है आपने जितना बढ़ा
दिया उतने में कभी आप सुनेंगे कि पीर बाबा
के दम के पानी के अनुयायियों ने डीएम से
मिले और मैं ज्ञापन सौंपा आपने कि आप कभी
नहीं होता ना बहुत एक समाज किसी चीज की
कीमत बढ़ाना चाहती है तो उसे गलत साबित कर
देती है। जैसे दो दिलों का मिलना आ एक
जुर्म हां एक जुर्म हो गया तो फिर उसकी
कीमत जान देकर चुका रहे हैं
लोग कोई वही पीर बाबा का दम किया हुआ पानी
उन्होंने कहा खराब है
अगर खराब है तो बिकती कैसे
है तो अगर जहर है
तो बेच उसके लिए दुकानें क्यों है और
महंगी क्यों है
सस्ती होगी तो गरीब भी मरना अफोर्ड कर
लेगा। मुझे कोई दे दे।
नहीं ये ये एक टेक्निक है। हां। आप किसी
भी चीज की कीमत बढ़ाना चाहते हैं तो उसे
अवैध कर दें। जैसे बिहार में पीर बाबा के
दमक हुए पानी की कीमत ₹2000 थी। उन्होंने
कहा कि यार अब इससे कितना बढ़ा लेंगे? हम
तो उन्होंने कहा ऐसा करो इसको अवैध बना दो
इललीगल डबल तो वो 6000 की हो गई गुजरात
वाले केयर ही नहीं करते इतना पैसा है
पैसे हां पूरा देश का पैसा आ रहा
है और पूरे देश का दम किया हुआ पानी भी आ
रहा है
बिल्कुल नर्मदा का पानी भी आ रहा है
नीट पीना नहीं नहीं
है उनका उनका अपना चल रहा है पर श्रद्धा
के साथ जैसे खानचा हमारे बिस्मिल्लाह कह
[प्रशंसा]
के बिल्कुल मेरा ये मानना है जब अरे कुछ
भी खाने पीने के पहले हमारे देश में
संस्कृति थी जैसे अगर भूल भी गए तो एक
बोलते हैं वो बिस्मिल्लाह फी अव्वल ही
फिलाफी आखिरी ही क्या आपके लिए
मैं भी डर गया। मैंने कहा बहुत लंबा लेगा।
यहां भी खाने के देखिए खाना टेबल पे आया।
जो ईसाई धर्म के लोग हैं वो एक प्रेयर
करते हैं कि थैंक द
लॉर्ड फॉर व्हाटएवर इज ऑन द टेबल। ये
पॉसिबल हुआ है। इसके लिए आप धन्यवाद करते
हो। यहां की संस्कृति में एक मंत्र पढ़ा
जाता है। जानते हो तुम तो शिशु मंदिर में
पड़े हो।
भोजन हां ओम सहना
भवतुन सहवी तेजस्वस्तु
हवन ओम शांति शांति शांति ये एक धन्यवाद
करने के लिए है कि जो कुछ है मेरे सामने
चाहे वो मैं ले लेता हूं जैसा भी है जैसा
भी है उसकी क्वालिटी क्या है क्या है
एक्चुअली उससे फर्क नहीं पड़ता ये
महत्वपूर्ण है कि हम उसके लिए थैंकफुल हो
कि अब मेरे सामने है और शुरू करने के पहले
हमें इतना तो कहना चाहिए। हमारे यहां पे
कुछ लोग बाद में भी करते हैं। मतलब खाने
वाले की बात कर रहा हूं मैं। तो मेरी नानी
मरूम होती थी तो खाना जब खा लेती थी तो
बिल्कुल एक-एक अन्न एक-एक दाल का लकीर तक
नहीं छोड़ती थी और फिर हाथ भी धो के उसको
पी जाती थी। जो कि बहुत गंदा था। मैं एक
दिन सामने खाना खा रहा था। मैंने अपने भी
धोए। मैंने
लो ज्यादा स्वभाव ले लो।
मैं तो ऐसा नहीं कर रहा। तुम्हें लग रहा
है अन्न का एक-एक चीज बर्बाद ना हो। तो
मेरा हो रहा है इसमें दो पी लो तुम भी। तो
उन्होंने कहा हटाओ इसे। लेकिन खराब लेकिन
मेरा अभी सवाल खत्म नहीं हुआ है कि अगर
पीर बाबा के दम के पानी जहर
है। जिसको पी के आदमी मर सकता है। वो इतना
महंगा है। फिनाइल सस्ता क्यों है? उसको भी
तो पी के मर सकता है आदमी। मैं इस बात को
उठाऊंगा। फिनाइल से कुछ नहीं होता। वो साफ
करने के लिए है। सिगरेट के डब्बों में भी
जो होते हैं अपने यहां तस्वीर लगाते हैं।
कुछ देशों में लिखा रहता है क्योंकि हम
अनपढ़ लोग
हैं। अपने को समझ में नहीं आता कि मर
जाएगा रे
तू। ऐसा लिख दो तो आदमी खरीद लेगा। तो
सरकार इतना इंटेलिजेंट है ना? उसने कहा यह
लोग लातों के भूत बातों से नहीं मानते। तो
एक जेपक लगाया
उन्होंने बहुत ही खराब। सेम हर ब्रांड में
लगा दिया। ये सोच के कि वो देख के आदमी डर
जाएगा।
उसका भी तोड़ निकल गया है। वो जो पहले
बिल्कुल साफ पिक्चर होती थी। उसको स्ट्रेच
करके ऐसा खींच दिया समझ में नहीं आता। अरे
अब उसके लिए कवर आता है। लोग उसमें डाल
देते हैं उसको।
ने स्टीकर बना लिया है। उसको कवर कर देते
हैं। अपने-अपने तरीके हैं। पर वो पता है
क्यों
है? क्योंकि वो इस बात का है कि इसका दाम
ज्यादा होगा अगले साल। हम हर बजट में हम
हर बजट में इट्स लाइक बजट एयरलाइन।
वो उसका बनाया गया है आपको?
वो मेरा एक दोस्त कहीं बाहर मतलब ऐसे अदर
स्टेट में अदर स्टेट में। गया तो उस वहां
उसको नहीं अपना जो ब्रांड वो सिगरेट पीता
होगा तो उसने मांगी तो जो सिगरेट ली उसमें
लिखा हुआ था कि तंबाकू के सेवन से
नपुंसकता हो सकती है। उसने कहा यार कैंसर
वाला दो।
ये इसका असर हुआ है वैसे कई देशों में। वो
तुरंत इस बात से डर जाते हैं कि नहीं ये
वाला नहीं चाहिए। कैंसर चलेगा। ये ये
कारगर है। पुराना ही वो पतली हो मोटी हो।
बाय द वे हम एंडोर्स नहीं करते इसको। हम
बार-बार यह कहते हैं कि हमें इससे बुरी लत
नहीं हो सकती। कोई नहीं होती। पर
स्वतंत्रता आदमी को होनी चाहिए कि वो कुछ
चीजें कर सके। ये सब उसी में आती हैं। जो
गुजरात या बिहार या कुछ राज्य उपलब्ध नहीं
कराते हैं। ये मामला स्वतंत्रता का है।
उससे मैं पुणे को देख के इतना खुश हुआ।
मैं कल से आया हूं। एक बंदा हेलमेट नहीं
पहनता यहां
पे। हां।
तुम्हारे तुम्हारी ये दो टके की कानूनी
बेड़ियां चलो हम स्वीकार नहीं
[प्रशंसा]
करते। ये वीरों की धरती
है। अपन नहीं
लगाएंगे। इतना बड़ा शहर है। इतना बड़ा हब
है। मैंने सोचा था कि
डिसिप्लिन होगा।
क्योंकि मैं जानता हूं जितने बड़े शहर हैं
उतने डोमेस्टिकेटेड लोग हैं। नॉट लाइक नील
गाय और
गाय। जस्ट फॉलोइंग द
रूल्स। मैंने देखा कि रेड लाइट है
और मैं भी आगे बढ़ रहा हूं। वाह।
उधर के भी लोग आगे बढ़ रहे हैं। और हर
आदमी आधी सड़क का का जो भी डिस्टेंस है वो
तय कर चुका होता
है। और सब कुछ स्मूथली चल रहा है। एक
बीआरटीएस
है जिसमें बस के अलावा सब कुछ
है। और उसमें लोग यू टर्न ले रहा था।
अभी मैं देखा एक टैक्सी वाले को पीले नंबर
से पहचाना मैंने। वो यूटर्न ले रहा था।
देन आई फेल्ट कि दिस इज 15th अगस्त
1947 ये आजादी। थैंक यू पुणे फॉर
स्टैंडिंग अप।
[प्रशंसा]
पर हेलमेट नहीं
पहनना,
फूंकना, जहर, बीआरटीएस में घुस जाना, रेड
लाइट को नहीं मानना ये
सब आजादी का सिंबल नहीं है।
बिल्कुल। कहा है कि हमको कोएस्ट करना है।
वि द नील गाइस।
तो आप लोग कृपया हम लोग जो बोल रहे हैं जो
कहानियां है ये सच है।
इसको इंडोर्स नहीं कर सकते। जीवन की सलाह
नहीं है। ये सलाह नहीं है। हम ये याद रखते
हैं कि मैं इसकी कड़ी निंदा करता हूं।
ड्रिंकिंग वाटर ब्लैक
ले ये बात बाबा भी बोले। एक एक बाबा जो
मतलब स्पिरिचुअल गुरु थे वो एक जो रोज
सेवन करता था उसको बोले कि यार तुम जो ये
रोज पीते हो तुम नरक में जाओगे बोला कि
अच्छा मैं पीता हूं मैं नरक में जाऊंगा जो
बेच रहा है रोज कितने हजारों लोगों को
बोले वो भी नरक में जाएगा बोले उसके सामने
जो चखना बेचता है वो वो तो वो भी नरक में
जाएगा बोले फिर क्या प्रॉब्लम है मैं भी
नरक में चला जाऊंगा ठीक ही है वो
एक दुकानदार वो भी तो होते हैं जो अगर आप
जैसे होता है ना कि आज आपका मन हुआ थोड़ा
ज्यादा वॉक करने का आप कहीं जाते थे अक्सर
और आपने वहां से नहीं लिया थोड़े दूर की
दुकान से आप चीजें ले आए पर एक चीज कमबख्त
कोई रह जाती है जो वहां नहीं मिलती और आप
फिर लौट कर आते हुए उसी दुकान के पास जाते
हो और अपना झोला छुपाने की कोशिश करते हो
मैं बेवफा नहीं हूं कुछ तो मजबूरियां रही
होगी क्या गिल्ट होता है ना एकदम एक बार
मैं वो महसूस कराता है कह वो क्या कहता वो
जस्ट टू ये मेक अ स्टेटमेंट कि मैं
एकनॉलेज करने के लिए आपका जो झूला है आपने
छुपाने की कोशिश की हुई है कहता है कितने
का दिया रस्स गुप्ता
ने तो आप बोलते 40 का इतने का तो मैं भी
दे देता है ना फिर आपको गिल्ट ट्रिप शुरू
होता है कि एक ही जगह लिया जाए सारा सामान
आप कुछ कह रहे थे नहीं जाने दो
ज्यादा हो जाएगा थैंक यू फॉर रिकंसीडरिंग
इट एंड नॉट सेइंग इट। पर यह है
कि दुकानों के मतलब दुकानों में घूमते
रहने से हमें एक दुकान का किस्सा मैं
बताता हूं। विष्णु हमारी दुद्दी में थे जो
अब नहीं रहे दुनिया में तो उनका नाम था
शिक्षित बेरोजगार
टी पॉइंट। मतलब बेरोजगार जो शिक्षित हैं,
बेरोजगार हैं उनके लिए। लेकिन ऐसा कुछ
नहीं। सब अशिक्षित लोग बेरोजगार भी थे।
उनकी खूबी यह थी कि वो चाय पिलाते थे और
कभी दूध भूल गए कभी चीनी ही भूल गए लेकिन
चाय पिलाते थे पैसा ही नहीं लेते थे जिसकी
मर्जी दे दे कोई सुनवाई के लिए खाना ले
आया बड़े अच्छे इंसान रात को 2:00 बजे कोई
जगह दिया चाय उठ के वो बना देते थे और खुद
भी टाइट रहते थे वो हमेशा शायद यही वजह
रही होगी यही वजह थी उनकी तो चाय पीजिए और
8:00 पीएम का यह पानी बहुत अच्छा है यह
पीजिए वो मत पीजिए अब तुम खुश
कुछ नहीं पुणे के लोग चाय बहुत पीते हैं
ना हां
चाहा मतलब चाहा
चाह रे
अमृत तुल्य हां जी हां
मुझे तो एक ही चीज पता बेरोजगार चाय पॉइंट
जो है ना बुद्धि में लिखा होना ये थोड़ा
एक्सेसिव यूज़ ऑफ़ वर्ड्स है।
बेरोजगार नहीं भी लिखेंगे तो माने वही है।
चाय पॉइंट पे वही होता है। यह पहला शहर है
जहां आदमी काम करता है और चाय पीता है।
यहां पढ़ने में अभी ठीक हो गया हिंदी और
इंग्लिश कई जगह पे जो मुझे एक ही चीज समझ
में आती थी जो मुंबई जब मैं आता था बाड़ा
है। अबाड़ अणबाड़ा वो रेस्टोरेंट मिस करते
हैं आप।
बहुत बढ़िया। इतना बड़ा वर्ड होता है।
ठीक आने के
पहले गदर था वो। एक जैसे वो रात की बात
है। एक ढाबे पे जो है ना एक ट्रक ड्राइवर
रुका और उसने कहा कि साहब जो है मुझे भूख
लगी है। नींद से नींद में था मेरे लिए बना
दे पराठे जल्दी से कुछ। बोला जल्दी नहीं
टाइम लगेगा। मैं अभी आटावाट लगा रहा हूं।
टाइम लगेगा। बोले नहीं बहुत तेज भूख लगी
है। बहुत दूर से चल के आ रहा हूं। पहला
ढाबा मिला है मुझे। मुझे खिला दे मैं मर
जाऊंगा। तो कहता है मर जाओ। मैं भूतों को
तो फ्री में तो खिलाता
हूं। मैं और उसने क्या किया? वो वहां खाट
बिछी रहती है ना। खटिया पे लेट गया। सफेद
चादर उड़ी। कहता है
[संगीत]
ऊ ही वास रियली हंग्री।
कोई हलवाइयों के किस्से सुनाना चाहते हो
आप? बहुत बदतमीज होते हैं कहीं-कहीं के।
अपने माल पे इतना यकीन होता है। अच्छा
आपको कई बार होता है यार आप घर नहीं ले
जाना चाहते मिठाई। आप उसी टाइम खाना चाहते
हो। आप दो लोग हो। आप क्वांटिटी ज्यादा
नहीं लेते। वो जलील कर देता है। मतलब मैं
हुआ मेरे एक दोस्त के साथ यार यहां कुछ खा
लेते हैं। मीठा अचानक मन हो गया। बोले
मैंने कहा कि यार 200 ग्राम कलाकंद दे
देना। ऐसे देखा 200 ग्राम दे दे
उसको यू नो कि वो वहां तो कोई 1 किलो से
नीचे लेता नहीं पर हलवाई जो है ना बहुत
सारे मतलब शहरों की पहचान वैसे दुकानें भी
रही हैं लेकिन कि वो कहते हैं कि अरे आप
अजमेर जाएंगे तो वहां एक ये हलवाई है जो
इस तरह से घिस के कलाकंद बनाता है।
हलवाइयों के नाम से मतलब कई बार मशहूर रहा
है। है ना? जगह मशहूर रही यहां पे भी है
बहुत सारे
चितड़े
बंधु चितले
मैं अभी कोई बेक् रसगुल्ला खा के आया कोई
बंगाली एस्टैब्लिशमेंट से जो विमान नगर
उधर कुधर है धनौरी में हां
बहुत अच्छा
था तो कोलकाता में जो खिलाते हैं लगभग
उससे था हम उससे थोड़ा ज्यादा मीठा
वो जलील करने वाले से याद आया उसमें एक एक
स्मार्ट मतलब आपको थोड़ा सा ना नीचे दिखा
देगा लेकिन आप कुछ कह नहीं सकते हो कि यार
आपने कुछ है ना तो आप आपने कहा कि अरे
बासमती चावल है बोले हां बोले खुशबू तो है
नहीं इसमें अरे अरे मास्क लाओ अपने लड़के
को पूछता मास्क लाओ मास्क लाओ जल्दी मास्क
लाओ बेटा मास्क ले आओ मास्क पहन लेगा
आरटीपीसीआर करवाइए सर
तुरंत फैल रहा है
दोबारा फिर अब आप अपने आपको लगता है कि आप
यार बेइज्जती हो गई। ठीक है दे दीजिए 5
किलो तलवा दे बेटा तो माल भी बेच लेते हैं
और यहां दिल्ली में भी बहुत ये होता है
बहुत दिल्ली में कहता है कि ये नहीं लेगा
हां जलील तो जैसे छूता रहता है अरे
तुम्हारे काम की नहीं है ये वो कहता है
क्यों अरे नहीं ले पाओगे भाई हां वो उसको
प्रोवोक करता है कि तुम लो ये करोल बाग
वाला माल मत समझ लेना अब अब उसको जरूरत
नहीं भी है लेगा तो सिर्फ दिखाने के लिए
कि मैं अफोर्ड कर सकता हूं यह बकवास चीज
वो ले लेता है और इसका फायदा उठाते हैं।
जो ग्रामीण लोग आते हैं
आसपास के गांव से या दूर के गांव से भी
उनके साथ वो ऐसा प्रेशर बनाते हैं। ये
टैक्टिक है। पेठा एक मिठाई होती है। हम सब
जानते हैं। पेठा होता है। पंछी नहीं होती।
हां पंछी पेठा आगरा में। कम से कम 5000
दुकानें होंगी। इससे नीचे तो नहीं होंगी।
तो मैं गया एक दुकान पे। मैंने 1 किलो ये
दे दो। 1 किलो ये दो। तीन चार किलो ले
लिया पेमेंट भी कर दिया। मैंने कहा अब बता
दो ओरिजिनल वाला कहां है? बोला यही है।
यार दिल तोड़ के रख दिया तुमने क्योंकि
उसके बाद भी कह रहा है मेरा असली है मेरा
असली है। तो वो भी दुकानदार बदमाशी करती
है किसी की। जैसे मामा आपने बताया ढाबा कम
से कम 20 मामा के ढाबे हैं। जब आप गजरला
की तरफ बढ़ते हैं दिल्ली से टुवर्ड्स
नैनीताल। हां हां हां किंग्स का ढाबा चूक
ना जाने। हां बहुत सारे हैं। बहुत सारे
हैं। आगरा वालों के लिए मेरे पास एक
बिजनेस आईडिया है। आप पंछी पेठा स्टोर
खोलो और लिखो कि शहर का एकमात्र जो असली
नहीं है। हां ताकि लोगों को लगे सच तो बोल
रहा है। कुछ तो है। है कुछ तो है। यूनिक
सेलिंग पॉइंट तो है। पर आप कभी ऐसे
हार्डवेयर की दुकान पे अचानक जाना होगा
जैसे आपके घर में काम हो रहा है। और आपको
आपके यहां जो कारपेंटर काम कर रहा है। वो
कुछ ऐसी चीजें लिख के देगा जो आपको मालूम
नहीं है। बोले हाफ 1 1/2 इंची की रसल्ली
ले लेना।
चार चीजें लिखी हुई ना ये होता क्या है?
बोले आप दे देना उसको बस वो समझ जाएगा। आप
देते हैं वो सामान आप लेके आते हैं वो लग
जाता है वहां पे जो भी है। तो हार्डवेयर
की दुकानों पे मैंने एक चीज और नोटिस की।
वहां काम कर रहे लड़कों की क्योंकि वो
उनके काम इस तरह के हैं ना बड़ा वो। वो
उसी में पाइप भी काटता है। किसी को 6 इंच
काटना है पाइप तो लाएगा और काटेगा। उनके
हाथ काले रहते हैं हमेशा। ना वो कील उठाता
है वो यह उठाता है और एक टायर की दुकान का
किस्सा यह है राहुल गौर जी सुनाते हैं जो
तीन ताल में आ भी चुके हैं तो उन्होंने
सुनाया के
टायर की दुकान में ना बहुत सारे टायर होते
हैं इधर भी लगाया उधर भी लगाए उधर भी लगाए
तो एक दोस्त गया वहां पे और उसने कहा कि
अरे कोई है यहां कोई है ही नहीं कोई है
क्या तो अंदर से आवाज आई अरे वो देखिए
टायरों के बीच में दो चश्मे दिख रहे होंगे
आपको बैठा हूं मैं
बार मैं जा रहा था मेरे ख्याल से नैनीताल
जा रहा होगा गाड़ी पंचर हो गई तो गलती से
स्टेपनी में भी पंचर था तो मैंने रोका एक
टायर दुकान पे मैंने कहा इसका पंचर लगा दो
आदमी थे उन्होंने कहा आप बैठो चायवा पियो
लगा देते हैं तो मैं कहा चायवा पी के आया
तो पूरे टायर व खोल के रखा हुआ निकाल करके
पूरा वो जो रिम जो होता है उससे बाहर
निकलो
मैंने कहा बताया नहीं अभी तक। बोले ट्यूब
कहां है? ट्यूबलेस टायर था। उसको बनाना
नहीं आता था। मैंने कहा तो ट्यूबलेस बोले
ये कैसे लगता है? हम तू निकाले क्योंकि वो
ढूंढ रहे थे ना कि ट्यूब कहां गया
इसका? तो ऐसे लोग भी मिल जाते
हैं। फल वाले में ना एक ये भी है कि एक
बार एक भीख मांगने वाला आदमी एक फल वाले
के पास गया और बोला कि अल्लाह के नाम पे
कुछ खिला दे। भूखा हूं। तो उसने देखा कि
जो सबसे सड़ा गला एक केला था वह उसको दे
दिया। उसने देखा उसको खोला उसका मन खराब
हो गया। खाने लायक तो था नहीं। उसने फेंक
दिया। उसने जेब से फिर 10 का नोट निकाल ही
लिया। और बोला कि ₹10 के केले दे। तो उसने
तीन बढ़िया केले निकाले उसको दे दिए। उसने
खाया आधा। फिर बोला कि देख हल्ला तुझे
क्या मिला और मुझे क्या
मिला। पैसे की ताकत। कोई और टाइप के
दुकानदार रह गए? नहीं दुकानदार
जैसे कुछ लोग रेस्टोर में जैसे जब जाते
हैं आप तो ऑर्डर कीजिए कुछ लाएगा कुछ कि
जैसे आपने मंगाया कि यार ये पीस दूसरा दे
दो तो उसका भी इलाज है मेरे पास कि मैं
वेटर को ₹200 दे देता हूं मुझे ढाबेव खा
रहे होते हैं सीपी में बहुत सारे अच्छे
ढाबे हैं जैसे काकेडरा होटल नेशनल ये सब
बड़े अच्छे हैं और उनके यहां फटाफट सर्व
करते हैं तो उसको ₹200 धीरे से दे दो कि
थोड़ा ग्रेवी ले आना तो एक पीस और डाल
लेगा ग्रेवी के साथ तो आप दो पीस मान
लीजिए ₹300 के दे रहा है 200 उसको दे दिया
आपने छह पीस खिला देगा वो 300 में अच्छा
जस्ट बाय ह पीपल मतलब बदमाशी
ये इन्होंने हर जगहाता हूं कर लिया इसमें
बुराई नहीं है नहीं नहीं अगले का मैं
प्रॉफिट करा रहा हूं वो जो महंगा बेच रहा
है उसे मैं मांडावली कर इंस्टट्यूशन किया
हुआ है इसको हमने अपने यहां थैंक्स थैंक्स
कुलदीप इसमें क्या है बुराई पॉलिटिशियन
नहीं नहीं मैं जो हूं ठीक हूं 8 कब बजेगा?
अच्छा बिज़ार खबर लेते हैं अब और जो हमने
दुकानों के किस्से छोड़ दिए बहुत सारे वो
आप लोग हांकि आपके यहां होने का फायदा ये
भी है कि अब हम थोड़ा सा आप ज्यादा टाइम
आपकी बात करेंगे। हमने लिया है और ये भी
है कि फिर मतलब ऐसा ना हो कि हम मुझे पता
नहीं ये हॉल कब तक है हमारे पास है क्या?
हॉल बस है ही लेकिन फिर भी कैमरा टीम भी
है हमारी जिनको आज रात में निकलना है। तो
हैं तो बिजार खबर अरे बहुत सारी बाजार है
बिजार खबर जबलपुर से आई है पहली मैं इसको
पहले तो पढ़ के ही मुझे बहुत मजा आ गया
चरगवा थाना क्षेत्र है वहां पे एक ऐसी
घटना हुई उससे लोग हैरान है कुछ लोग जो है
ना बकरे की बलि देने जा रहे थे कार से
पता है आपको खबर कार का एक्सीडेंट हो गया
चार लोग सवार थे चारों मर गए बकरा बच गया
ये ये किस्सा मैंने सुनाया था अगेन दुद का
किस्सा था कि एक आदमी की बहुत तबीयत खराब
थी तो डॉक्टर ने रेफर किया इसको बनारस
बीएचयू ले जाओ तो दो लोग उसके परिवार के
एक ड्राइवर मारुति बहन थी लेके जा रहे थे
बारिश हो रही है तो हाथी नाला से पहले एक
स्लोप वाला एक पुलिया पड़ता है वो उछला
टपक नीचे रात भर कोई गाड़ी जाती भी नहीं
उधर सुबह लोगों ने देखा तो मरीज बचा हुआ
था बाकी तीनों मरे हुए मैंने कहा इससे
ज्यादा मनहूस इंसान मैंने जिंदगी में नहीं
देखा। तीन खा लिए खुद बचा हुआ है। ही
सर्वाइव
फिर ये कहते हैं कि कुलदीप तुम मेरी बातें
कटवा देते हो। देख ये कटेगा मतलब ये घटना
ईद के आसपास की थी। हो सकता है। नहीं नहीं
वो बलि देने जा रहे थे। यानी मतलब हां हां
वो वाला बलिदान देने बलि देने जा रहे थे
पर ईद के आसपास क्योंकि बकरे की अम्मा खैर
मनाती है उस दिन।
सभी मनाते हैं और ईद पे भी
मतलब कुछ बकरे तो सर्वाइव करते हैं मतलब
वो मतलब एक सर्वाइविंग मतलब आई नो उनका एक
जो आप कह रहे थे ना नेल गाय का कोई फीचर
नहीं है बकरों का एक फीचर है वो फूड चेन
में आते भी हमारे लिए लेकिन बक ईद के दिन
जो सर्वाइव करने वाले बकरों की नस्ल होती
है ये उसमें से होता जो इमोशनली ब्लैकमेल
करके बचता है हां वन ऑफ द रेअरेस्ट टाइम
जब बली का बकरा सर्वाइव्स एंड एवरीवन एल्स
इज़ डेड यह अपने आप में इतना अब्जर्ड वो
बकरा बहुत जिएगा यार। बहुत जिएगा। चार की
बलि ली है उसने।
[प्रशंसा]
मैं वो सीन इमेजिन पता नहीं ये लोग तो
एआईवीआई वाले हैं। ये लोग बना भी देते हैं
तुरंत मीम। बट जस्ट इमेजिन पीछे एक्सीडेंट
हुआ है। बकरा जंप करके बाहर निकला है।
उसने सिगरेट जलाई चश्मा
लगाया। बोला सारे बकरे एक से नहीं
होते। हैं?
गोट यस गोट
वो आपने वो सुना है कसाई जो है एक जब तुम
मेरी तरफ कहते हो ना आपने सुना है मुझे
लगता है तुम कुछ ना कुछ ऐसा कहोगे कसाई को
क्या हुआ कसाई एक बकरे को लेके जा रहा था
बकरा बहुत चिल्ला रहा था तो स्कूल का एक
बच्चा जा रहा था उसने पूछा कि क्या हुआ
अंकल ये इतना चिल्ला क्यों रहा है बोले
मैं इसे काटने ले जा रहा हूं बोले ओ अच्छा
मुझे लगा स्कूल ले जा रहे
पर बकरा एक नेचुरली बकरों के इर्द-गिर्द
बहुत फन है हमारी सोसाइटी में। नहीं मतलब
बकरों पे इतने शेर बकरों के अराउंड कहे गए
हैं मतलब जो मजाहिया
एयरपोर्ट जहां है वहां बगल में है। फन एंड
विलेज है पूरा। फूड बकरों के साथ वो है।
फन भी है। फूड भी है वो आपका। पुलिस पुलिस
में पुलिस सूत्रों के हवाले से पता चला है
कि वह जांच कर रहे हैं कि मतलब यह जो
एक्सीडेंट हुआ तो इसकी गाड़ी कौन चला रहा
था? कहीं बकरा ही तो नहीं चला रहा था।
उसने ही तो नहीं तार काट दी थी कोई सी
हैंडब्रेक खींच दिया। मेरे बड़े पिताजी अब
नहीं रहे। तो बकरे ना कुर्बानी जब होती थी
बकरे की तो ऐसा माना जाता है कि आप बहुत
शिद्दत से उसको पालिए, प्यार कीजिए ताकि
जब कुर्बान हो तो आपको दिल पे लगे। अपने
बच्चे की तरह उसे रख वो रखते थे अपन लोग
तो कुछ नहीं एक दिन पहले लो
और तो जब एक दिन पहले से उनकी तबीयत खराब
नहीं तीन दिन पहले से बीपी लो बीमार ड्रिप
लग रहा है रोना पीटना उनका मचा हुआ काहे
ऐसा काम करते थे मुझे नहीं पता अब आया दिन
जिस दिन उसको कुर्बानी देनी है तो दूर
बैठे रहते थे तो वो जब करता है तो आवाज भी
करते हैं ना आराम से करो आराम से अरे गया
वो काम से
दो मिनट की बात थी तो उनकी मोहब्बत देख के
लगता है लेकिन मुझे लगता है क्या ही करूं
मैंने भी सबके साथ होता है जो गुलाब के
फूल अपने जेब में लगाते हैं और जो गोभी
उगा के खाते
हैं सबके साथ होता है क्या प्यार तो आदमी
करता ही है गोभी से या गुलाब
से तो गुलाब और गोभी की नियति यही है गया
ये हां एक किसान तो कहीं बैठ के कोने मैं
कहता योग आराम से
अब आया मैंने सोचा था नहीं करूंगा
पॉलिटिक्स पे बात नहीं मैं पॉलिटिक्स पे
बात नहीं कर रहा हूं आप लोग बात मैंने
बकरे का बताया था ना गोल्ड ब्रीडिंग सेंटर
खोला था 2014 में और पूरा टोटल
लॉस पूरा कहां जा के बिजनेस ऐसे ही हुआ
हुआ कैसे था लॉस की वजह क्या थी एक बचरा
बकरा मैं बेच ही नहीं पाया। इसलिए नहीं
खरीदार नहीं थी। मोहब्बत। अरे कितना
प्यारा है। ओवरवेट से मर गए। अरे यह कितना
वो हो गया। सारे के सारे निकल लिए। सारे
बकरों को खिलाओ। खड़र खड़ा है यार फिर। बकरी
ईद के गुजर जाने के कुछ एक दो हफ्तों के
बाद कि अभी गई है ऐसे। एक आदमी को ख्वाब
आया। उसने देखा कि जन्नत में जो है ना
सारे बकरे डांस वंस कर रहे हैं। कोई मुझे
दे दे जहर। ये वो
यार इस गाने की कम से कम गरिमा रखो यार।
तुम बकरों तक लेके जा रहे हो। बकरे तो
इंसानों होमोसेपियंस के प्रिय साथी हैं।
तो डांस कर रहे हैं। बट जिस बकरे को
इन्होंने जिभ किया था वो चुपचाप बैठा हुआ
है एकदम कोने में ऐसे मुंह सड़ा के। तो ये
सपने में ही सोच रहे हैं कि यार ऐसा क्या
होगा कि ये फिर अंदर एक बकरा उस बकरे से
पूछता है जो ऐसे चुपचाप बैठा है कि यार
तुम क्यों नहीं एंजॉय कर रहे हो? क्यों
नहीं डांस कर रहे हो? तो कहता है मैं कैसे
करूं? मेरी एक टांग अब तक उनके फ्रीजर में
है। बढ़िया आपकी बची हो तो भाई साहब मटन
राष्ट्र वालों निपटा देना। कर चले हम फिदा
जानतन साथियों तुम्हारे हवाले मटन साथियों
एक और बाजार ले लूं। अपने पास समय तो है।
हां लेकिन कोई दिक्कत नहीं है। 8:00 बजने
में भी आठ के बाद मेरा मन है कि ले लूं।
हां। बेगूसराय बिहार के बेगूसराय के
मंसूरचक प्रखंड क्षेत्र के गोविंदपुर दो
पंचायत के अहियापुर गांव में थैंक यू
अतुल।
भाजपा का 46वां स्थापना दिवस समारोह
आयोजित किया गया। यहां बिहार सरकार के खेल
मंत्री सह बछवाड़ा विधानसभा के विधायक
सुरेंद्र कुमार मेहता ने गर्मी में कंबल
वितरण
किया। 34 डिग्री टेंपरेचर था उस दिन।
यह है साहब राजनीतिक उलटबासियां हमारे
यहां की कबीर दास की उलटबासी नहीं है।
क्यों?
ये हमारी संस्कृति है।
वहां बेगूसराय से कन्हैया आते हैं। वो
पहले विदार थे।
पर हमारी संस्कृति है ये। और हमें बचपन से
सिखाया गया है। मैं तो ये खैर रट गया था
ये बचपन में ही कि सुख में सुमिरन सब
करें। दुख में हां दुख में सुमिरन सब करे
सुख में करो ना कोई जो सुख में सुमिरन करे
दुख काहे को हो तो दुख काहे को होए जाड़े
में कंबल सब देता है भाई
[हंसी]
बहुत बढ़िया गर्मी में दो
कबीर दास की उल्टी वाणी जी का
क्या कहे कबीर दास की उल्टी वाणी बरसे
बरसे कंबल भी पानी हां वही वैसे उसका यह
है कि अगर मतलब उसका एक इस्तेमाल गर्मी
में यह भी हो सकता है के बस की सीट पर
बैठते हुए है ना बस में आप जा रहे हैं या
कोई पब्लिक ट्रांसपोर्ट जा रहे हैं हां
ढोना क्यों इतना नहीं क्या कंबल धोना नहीं
है ढोना ढोना नहीं वो आप उस पे रख दोगे तो
गरम नहीं लगेगा नीचे जहां पे अभी तो हम
क्लोज्ड ऑडिटोरियम में कर रहे हैं। खुदा
ना खास्ता यह ओपन में करना होता। नहीं अगर
अब कंबल होता तो हम ओढ़ चुके होते लेकिन
अभी ठीक हो गया है ऐसे ही। हां तो वो तो
है। पर ये कि ये मंत्री जी की भविष्य में
क्या-क्या योजनाएं होंगी? मतलब अगर वो
इतने दूरदर्शी हैं हां आपके हिसाब से तो
आगे क्या कर सकते हैं?
मानसून में हेयर ड्रायर योजना है। सूखा
प्रभावी में तो जरूरत पड़ती है।
सूखे में सूखा प्रभावित नौजवानों के लिए
तैराकी का प्रशिक्षण
और बाढ़ वालों के लिए क्या होगा?
पानी का पानी का टैंकर हां गुड
वहां पे बाढ़ में वैसे हमने कई बार
तस्वीरें देखी है भारत देश में कि आदमी
बाढ़ में जिसका काम वृक्षों को पानी देना
होता है वो बारिश में छाता लेके दे रहा
होता है ऐसी तस्वीरें रियल में आई हैं कि
उसका उसकी ड्यूटी है वो टैंकर लेके निकला
बारिश हो गई तो क्या मैं अपनी ड्यूटी सब
इनके जैसे थोड़े ना है के मौसम विभाग में
जान पहचान है तो अपन अच्छी मौसम करवा दिए
तीन साल के उपलक्ष में भाई साहब मेरी नजर
है आप
पे यार बहुत टॉप काम किया है। मैं इसलिए
कहता हूं जान पहचान होनी चाहिए एक
मिनिस्टर से पुलिस वाले से ऐसे ही मौसम
विभाग में भी बहुत शहरों में होता है। मैं
ग्रेटर नोएडा में रहता हूं। मेरी जान
पहचान नहीं उससे बहुत मुसीबत होती है।
मेरी आइडियल मौसम नहीं रहता। हां वो जब
मैसेज आ जाता है कि आज घनघोर वर्षा हो गई
तो आप आराम से बाहर निकल पैदल चल सकते हो
घूमने उस दिन पर ये रुकवा नहीं सकते ना
लेकिन ये 20 साल से कम उम्र का कोई आया है
क्या आप है एक और आप बच्ची भी आई है जी वो
तो मैंने देखा 25 से कम वाला कोई है और
क्या वो लेवल लगा के बात करोगे नहीं ऐसे
क्या 18 से कम वाले नहीं सुन सकते नहीं
एजेंसी है ये लोग की शिकायत है कि कंबल के
अंदर नेटवर्क नहीं आता
सही में हां पर जाना भी पड़ता
है। आप देखो आपको अक्सर आप जेंजी के कमरे
घुसो। कंबल में ना ऊपर एक तंबू बना रहेगा।
जहां हूं मैं लगते हैं वो। बेटी को देखता
हूं मैं। धैर्य रखो तकनीक आगे बढ़ रही
है। संभल से काम
ले। कंबल के अंदर काम करता होगा यार।
वाई-फाई तो करता होगा। नहीं, मेरी बेटी भी
ऐसे ही करती। वाई-फाई लगा है। उनकी आदत बन
गई बेसिकली नेटवर्क नहीं। सब चल रहा है।
नहीं उसका उसका रीज़न नेटवर्क नहीं है।
उसका रीज़न डिस्टेंस है। हां। एक्चुअली।
कंबल ना गुरुत्वाकर्षण के कारण आपके बदन
से चिपक जाता है।
तो आपको देखने के लिए एक मिनिमम डिस्टेंस
चाहिए होता है। यस, वही है। वही है। खामखा
तुम बदनाम कर दिए। कंबल बदनाम है।
कंबलों में कंबल, रेलवे के कंबल। अरे बाप
मैंने पूछा एक बार उससे कब धोए थे भाई
आखिरी बार कह रहा 2009 में प्राकृतिक
मानसूनी वर्षा में धुले
थे तब से कब कंफ्यूज रहते हैं वो तब लालू
जी थे या नीतीश जी थे बदलते रहते हैं ये
लोग तब की बात बहुत पहले की बात होगी
पर मतलब ये अच्छा है कि एक दूरदर्शिता
दिखाते हुए नेताजी ने कंबल देने का जब आप
ऑफ सीजन लेते हो कोई चीज चीज सस्ती मिलती
है और हिंदुस्तान में बहुत सारे बाजार और
दुकानें हैं। ट्रेंड्स का मुझे नहीं पता
हम जहां कंबल जो है किलो के हिसाब से वजन
के हिसाब से भी मिलते हैं। इनफैक्ट
एक खास तरह की दुकान होती है। खास तरह का
कंबल होता है जो होता है कि अगर सीजन के
ठीक बाद वैसे दान वाला कंबल है। तो ये वो
कहते भी हैं। हां दान वाला दान वाले कंबल
ले। वो तो ऐसे सस्ते वाले आने लगे हैं और
लोग सोचते हैं पुण्य कर रहे हैं। उसको ओढ़
के कितने लोग निकल जाते होंगे। वो गर्म ही
करता। सीरियसली आपको नहीं कर रहे
हैं। बढ़ो।
अगला अगला अगला
बिज़ार इससे पहले हम खुद बिज़ार बन जाए। वो
एक आदमी अंग्रेजी ब्लैंकेट बोलते हैं ना
उसको। आजकल लोग उससे सामान भी मंगाते हैं
10 मिनट में आता है तो
तो वो अंग्रेजी सिखा रहा था अपनी पत्नी को
जिनको अंग्रेजी नहीं आती थी उसने वो बता
उसको समझ सीख गई थी थोड़ा-थोड़ा बट उसका
ये हिल गया था कि सी वाले में कहां पे का
आना है साउंड कहां पे च आना है और वो इतना
हिल गया था कि वो हिंदी में भी हिलने लगा
था कि चलचत्ता के चुली भी चटे झेलते हैं
तो वो पूरा एक किस्सा है उसमें कि वो तीन
चार बार आती है कि चंडीगढ़ में कर्क है
क्या? बोले चर्च है चंडीगढ़ में कई बार
बता चुका हूं। फिर वो आखिर में अपना माथा
पीठ लेता है। आपने कूल मटन में खाया था।
[संगीत]
हम फिर वो कहता है कि नहीं यार हिंदी अपनी
भाषा बढ़िया है। ये मैं ताऊ के मध्य
प्रदेश जो उनका पसंदीदा प्रदेश है। वहां
अगली ले लेता हूं। मध्य प्रदेश का हो रहा
है। मैं क्या कर सकता हूं? चोरी की घटना
आई। सी सेक्टर शाहपुरा में ऑटो रिक्शा से
आए बदमाशों ने दिन दहाड़े एक बैंक के
रिटायर्ड विशेष सहायक के सूने मकान से
किसने खबर लिखी है ये? सूने मकान से करीब
₹1 लाख का माल चुरा लिया। लेकिन घर में
घुसे चोर सोने के जेवरों का एक-एक हिस्सा
ही चुरा करके गए। यानी जो भी चुराया मतलब
उन्होंने झुमकी ली तो एक एक छोड़ दी।
टॉप्स लिए तो एक। कंगन की एक जोड़ी चुराई
बाकी छोड़ दिया और उसके साथ वारदात के
वक्त बदमाशों ने जानबूझकर पूरे घर में
गुटखा खाकर भी थूका।
ये घटना चूना भट्टी में हुई। ये क्या
मिनिलिस्ट किस्म की लूट ये कैसे
एस्थेटिक्स आ गए हमारे यहां? देखो इसको
इसमें एक गढ़ अर्थ है।
वो ये कि वो पूरी चोरी नहीं करना चाहता
था। हम्। आपको बुरा ना लगे। आधा हुआ है।
नहीं। और आप उपयोग ना कर सको फिर।
एक कंगन चुरा लेने से एक बूंदी चुरा लेने
से एक कुछ चुरा लेने से फिर आपके लिए
उपयोग का नहीं रह जाता। हम और उसको तो वजन
से मतलब है ना। उसको उपयोग नहीं करना।
उसको ये कह रहा है कि क्या उसको तो बेचना
है। या एक संकेत हो कि मैं दोबारा आकर के
फिर ले जाएंगे। अभी आधा ले गए। यह भी हो
सकता है। हां कभी और आएंगे।
यह एक और बाजार अभी भेज दिया इसने जल्दी
से लेके फिर आप लोगों के पास माइक हरियाणा
के ओपी जिंदल ओपी जिंदल यूनिवर्सिटी से यह
मामला आया है। सोनीपत में है यह
यूनिवर्सिटी। वहां बॉयज हॉस्टल में एक
युवक अपनी गर्लफ्रेंड को सूटकेस में भर के
ले आया। क्या खूबसूरत बात है यार। बॉयज
हॉस्टल में लड़कियों को आने की इजाजत
नहीं। नहीं है। नहीं थी तो वो सूटकेस में
भर लाया। जब सुरक्षाकर्मियों को उस पर शक
हुआ तो उन्होंने सूटकेस की जांच की तो
अंदर जिंदा लड़की मिली साबूत। साबूत क्यों
हो? तुम अखबार ज्यादा पढ़ रहे हो क्या
अतुल?
लेकिन बहुत खूबसूरत सी कोशिश
थी। सुनो सुनो
सुनो क्योंकि प्यार हमेशा छुपा के करना
चाहिए।
नहीं पर जिंदा लड़की को कौन ले जाता है
भाई? हां वो अलग बात है। सूटकेस में आप
नया ट्रेन आ गया ना ड्रम आ गया तो सूटकेस
में बोल गया।
इसके बाद बात नहीं हो सकती। हां मैं
इसके बाद बात नहीं हो सकती। ये इश्क नहीं
आशा। बस इतना समझ लीजिए कि एक हॉस्टल का
कमरा है और बैग में जाना है।
और क्विज की बारी है। इन्होंने कहा है कि
साहब क्विज खिलवाएं ना। है ना? अच्छा, कुछ
लोग सिर्फ ऐसे ही जब बातचीत शुरू हुई है,
यह सफेद रंग की तीन ताल वाली टीशर्ट पहने
हुए दिख रहे हैं। आप खड़े हो सकते हैं
क्या? कौन लोग हैं? सब लोग खड़े हो जाएं
जो पहने हुए
हैं। मैं स्पष्ट करना चाहता हूं कि यह
टीशर्टें हमने नहीं छपवाएं
हैं। ये ये लोग खुद छपवा के लाए हैं। और
यह हमारी तीन ताल की पुणे कम्युनिटी है।
तो बहुत शुक्रिया आप सबका के तीन ताल लय
भारी। वाह!
लयभारी।
थैंक यू। थैंक यू। लयभारी एक पिक्चर थी
ना? बैठ जाइए। बैठ जाइए। रितेश देशमुख की।
वो लातूर के
हैं। लातूर बोलना जरूरी होता है। हां।
लातूर के भूत बात से नहीं मानते।
उधर भूकंप आया था। वहां पानी भी नहीं
होता। भूकंप आया था।
अच्छा। हां वही आपको बता रहा हूं। भूकंप
आते हैं।
[हंसी]
कहीं भी आ सकते हैं। भूकंप से मुझे टवर्न
ने इतना डरा रखा है। नुकसान हुआ था। बाय द
वे मुझे याद है। फिर आप मेरे दिमाग में
डाल रहे हैं ये सब भूकंप बात नहीं करने
की। ऐसा है कि अभी तो चिट्ठियां शुरू नहीं
हुई है। पौ:45 हो गए। 15 मिनट्स टू गो। 15
मिनट्स टू 8:00 पी.m. आई एम वेटिंग।
पर आठ के ठाट है बंधु। चिट्ठियां आई भी
हैं और इन्होंने कहा कि मतलब रवायत है कि
आप एक आध चिट्ठी पढ़ देना और फिर आप वहां
तक आना। पर मैं यह चाह रहा हूं जमशेद कि
मैं ना पढूं। एक ऑडियो चिट्ठी आई है वो आप
एक चला दो बस छोटी सी और आज चिट्ठी नहीं
पढ़ के सीधे ही सब अपनी-अपनी चिट्ठियां
सामने ही बैठे हैं तो सामने ही पढ़ेंगे।
ऑडियो चिट्ठी चल गई शायद। हां। चला सकते
हैं ऑडियो चिट्ठी?
ताऊ खानचा और सरदार को प्रणाम और
नियमानुसार जय हो। तब से पहले 100व एपिसोड
की बधाई और यह सूचना दी कि जिस दिन से
पुणे चुने जाने की खबर लंदन पहुंची है उस
दिन से पूरा हिंदू इंग्लिश समाज रिसिया
गया है। चोटिल भी है। दिल पे गहरे गांव
हुए हैं और यही कह रहा है कि हम तो गुरु
यार थे तुम्हारे। इतनी तेजी में चले गए
यार हमारे कि दिल पे जख्म हो गए दो चार
हमारे। खैर जाने दीजिए। आशा है आज आप सबको
खूब मजा आई होगी। स्वयं ना उपस्थित रहने
का दुख रहेगा। पर अपने पसंदीदा शो के
बढ़ते एपिसोडों के क्रम को देखकर दिल में
अत्यंत प्रसन्नता भी रहती है। पर अभी बता
ही दे रहे हैं कि 150वां होगा यहां
इंग्लैंड में। बकिंगम के बगल में लगाएंगे
सामियाना। वहीं करेंगे प्रोग्राम। जलसवा
भी आ जाएगा पीता भी हो जाएगा। चलिए मौज
कीजिए आप लोग। आज जो माय डियर अतुल भाई ने
चिट्ठी चुन ली हो तो उनका साधुवाद। आपका
अपना अंधे की लाठी सीसीप त्रिपाठी बहुत
बढ़िया और जो चिट्ठियां आई थी समय की कमी
की वजह से हम नहीं ले रहे हैं आपके हवाले
वतन साथी मटन साथी व्हाटएवर माइक्स दीजिए
और अब आप अपनी-अपनी चिट्ठियां चिट्ठियां
बाद पढ़िए हां थैंक यू सो मच फॉर कमिंग टू
पुणे तीन साल बहुत ही अच्छा लगा आप लोग को
लाइव सुन के और मैंने डैड जोक्स को डैड
जोक्स बोलना छोड़ दिया ताऊ जोक्स बोलना
शुरू कर दिया है कसम से मतलब व्हाट इज दिस
ताऊ जोक बोलने लग गया हूं मैं और कुलदीप
तो इट्स लाइक क्यूटी ब्यूटी सेम एज टाइप
ऐसा क्रश एंड खान शाह थैंक यू सो मच आप
आपको बहुत सारी चीजें बोलनी चाहिए लोगों
को लोग आपको बस एक बोल के छोड़ देते हैं
वो मुझे अच्छा नहीं लगता बट स्टिल रोका
जाता है रोका जाता है और दुकान वाली बात
थी तो खूब जो नशे की और सॉरी 8:00 पीएम की
बात हो रही है और ये सब तो नशा नहीं है एक
दिन पानी कब से पी रहे हो ड्रिंकिंग वाटर
देखो इसका प्रूफ है दो बोतल हम एक पीएम का
पानी पी चुके हैं। कोई झूम नहीं रहा है।
पानी पानी पानी पानी हां तो मेरे को अमीर
खुसरो की चार वो जो चमो के लिए उन्होंने
लिखी थी क्योंकि दुकानदारों के बारे में
इतनी बात होगी तो चमो की बात हो जाए। औरों
के दो पहरी बाजे चंबू जो थी वो चमो भांग
और गांजे की दुकान वाली औरत थी। उसके लिए
अमीर खुसों ने लिखा था। औरों के दो पहरी
बाजे चमो के अट पहरी बाहर का कोई आए ना ही
आए सारे शहरी साफ सूफ कर आगे राखे जा में
ना ही तूसर औरों के जहां सींग समाए चंबो
के जा मूसर कि इतनी गाड़ी है चंबो की भांग
कि जिसके यहां जो लोगों के यहां जो भांग
में एक सींग खड़ी होती है चंबो के यहां जो
भांग जो भांग है इतनी गाड़ी के उसमें पूरा
तूसर खड़ा हो जाता है थैंक यू सो मच बहुत
बढ़िया थैंक यू सो मच मतलब मतलब आपको लाइव
देख के तो बहुत ही मजा आ रहा है। मतलब
लेकिन मैं आप लोगों को ये बताना चाहते हैं
लाइव ही देख के। आप डेड हो गए तो कहां देख
पाएंगे
फिर? उसी से एक्चुअली मेरी एक छोटा सा वो
है किस्सा कि क्यों तीन ताल मेरे लिए इतना
इंपॉर्टेंट है। दो हफ्ते पहले मेरी वाइफ
को ब्रेन ट्यून डिटेक्ट हुआ। ओ और क्योंकि
क्योंकि सर्जन अल अवेलेबल नहीं था। वो दो
तारीख को अवेलेबल था। वो कह रहा है कि मैं
सर्जरी करके जाना नहीं चाहता। मैं आउट ऑफ
आउट ऑफ इंडिया तो मैं चाहता हूं कि वहां
प्रेजेंट रहूं उसके लिए। तो 7 तारीख को
सर्जरी होनी थी। छ को एडमिट किया। सात को
सर्जरी हुई और मैं चाहता था कि उसने बोला
था पांच दिन का प्रोग्राम है। ये पूरा
पूरा सेट ऐसा होता है कि पहले एक दिन पहले
प्रप कर लिए छ को और सात को सर्जरी होएगी
सात आठ घंटे की और
मम्मी पापा है
नहीं कोई नहीं है अकेला ही संभाल रहा हूं
उसके लिए तीन ताल बहुत जरूरी है क्योंकि
वहां पे वो 8 घंटे जो बिताए मैंने वहां पे
लोगों के फोन आ रहे हैं क्या हो रहा है अब
किसी को नहीं पता सर्जन और पेशेंट अंदर है
और वो मैं पूरी जिंदगी अपनी वाइफ को ही
बोलता रहा हूं 7 साल की शादी में कि अरे
तेरे को नहीं समझ में आएगा तीन साल तेरे
को नहीं समझ में आएगा तीन साल उसको समझ
में नहीं आता लेकिन लेकिन नाउ जोक्स आर ऑन
मी कि उसकी उसकी विज़न की प्रॉब्लम की वजह
से जल्दी डिटेक्ट हो गया। लकीली डॉक्टर
कुलकर्णी है उनका नाम और वो बहुत अच्छे से
समझाया भी मदर इन लॉ को वाइफ को सबको
समझाया। ज्यादा बातें उनको नहीं बताई।
मेरे को ज्यादा बातें बताई। तो बर्डन मेरे
ऊपर आ गया। सबको मैंने भी नहीं ज्यादा
बताया। अकेला हंसते खेलते हुए उसका बीपी
भी अप नहीं होने दिया। सिस्टर्स के साथ
मजाक करते हुए सब कुछ और हमारा छोटा सा
ग्रुप बना था कि मुंबई से यहां पर कार
शेयर करके आएंगे। वो भी कैंसिल नहीं किया।
पुणेरी कार्पूनिया ने बोला कानपुनिया ने
बोला था कि भ एक डिनर का प्रोग्राम उस पे
भी मैंने पहले ही पेमेंट कर दी। आई वास सो
पॉजिटिव मैं धार्मिक आदमी नहीं हूं। मैं
भगवान में नहीं पर मेडिकल साइंस में पूरा
विश्वास रखता हूं। अच्छी बात। तो जिस
हिसाब से सर्जन ने बताया था और जो
जो वो विज्ञान समझ चुके हैं जो भगवान तक
जाता है मैं उनमें विश्वास करता हूं
क्योंकि मैं उनको देखता हूं फील कर सकता
हूं। उनकी धार्मिक आस्था को मैं बहुत
अच्छे से रिस्पेक्ट करता हूं। उन सबकी
मेहनत से वो बिल्कुल स्वस्थ होगी। अभी
विज़न में प्रॉब्लम है। उसको वो
थोड़ा-थोड़ा करके जाएगी।
लेकिन आई वांटेड टू जस्ट अगर यह तीन ताल
नोएडा में भी दिल्ली में कहीं पर भी होता
तो मैं आता शायद इस कंडीशन की वजह से मैं
नहीं आ पाता। लेकिन मेरा डिसाइडेड था ये
अपने तीन ताल के ग्रुप में जो फर्स्ट वाला
बना था WhatsApp में फर्स्ट वाला इसलिए
बोल रहा हूं क्योंकि मैं भी थोड़ा सा अब
चाहता हूं कि वो पुराना वाला नहीं लेकिन
उससे थोड़ा पुराना वाला क्योंकि दूसरा भी
बन गया है। तो मैं भी थोड़ा सीनियर साउंड
करना चाहता हूं। तो यह थोड़ी लालचा लालच
रहती है लास्ट पोर्न में क्योंकि उसको कोई
तवज्जो देता ही नहीं। तो बस यही बोलना था
और दुकान के ऊपर मेरे को एक किस्सा है।
मैं बड़े लाइफ लेता हूं लाइक। नाम नहीं
पता। सतीश सिंह नाम है मेरा। हरियाणा का
हूं। पर मैंने डिसाइड किया कि हरियाणा इज
नॉट अ प्लेस फॉर पीपल हु वांट टू एक्चुअली
व्हेन आई वेंट टू बैंगलोर। आई रियलाइज कि
आई एम टू इयर्स बिहाइंड दिल्ली एंड मुंबई
पब्लिक। सो इट टूक वन ईयर फॉर मी एंड आई
गॉट फेल्ड मतलब फ्लंक हो गया। तो उसके बाद
पता लगा ये तो फॉरेन ही है मेरे लिए।
क्योंकि वो ना लैंग्वेज समझ पा रहा हूं।
बोलने वाली ना पढ़ना समझ में आ रहा है। तो
उस कल्चरल शॉक में एक साल चला गया। इसलिए
मैं ताऊ से बड़ा रिलेट कर पाता हूं
क्योंकि मैंने वो कमेंट डाला था कि वो
वहां पे कैसे-कैसे मैं पहला पेड़ कटा था
एमजी रोड पर तो मैं छोड़ गया था बैंगलोर
जब मेट्रो के लिए। क्योंकि वह गार्डन सिटी
रहा नहीं उसके बाद क्योंकि गार्डन वो
दिखता था ऊपर से इसलिए तो एनीवेज एक दुकान
के ऊपर मेरे को बड़ा अच्छा किस्सा याद आ
रहा है कि मैं बचपन में जब पानीपत में एक
छोटी सी दुकान थी महावीर जैन की और वो
मेरे को ऐसे ट्रीट करता था जब ₹2 हो जाते
थे तो वो कहता है कि भाई तू साइड में खड़ा
हो जा मैं बाकियों को फारिक कर देता हूं
क्योंकि ₹2 में मैं कम से कम 810 टॉफी ऑन
लेता था एक 55 पैसे वाली 25 पैसे वाली ये
वो तो उसको पता था और मैं कई साल बाद वापस
उधर गया उसने मेरे से पूछा कि आपकी आपकी
बहन कैसी है? आपके पापा कैसे हैं? तो वो
ऐसा कनेक्ट करके बांधते के रखते हैं कि
मतलब आपके सबको जानते हैं वो। मेरे बड़े
भाई बहनों ने भी वहीं से ली होगी। तो बस
इतना ही था। थैंक यू सो मच। थैंक यू।
हमारे यहां एक हमारे एक मित्र ने एक मुझे
टेक्स्ट भेजा। मित्र हो गए हैं। वो तो
उन्होंने एक टेक्स्ट भेजा था कि थैंक यू।
बहुत दिनों के बाद पापा मुस्कुराए। वो हुआ
यह था कि उनकी माताजी हॉस्पिटल में थी और
उनके पापा जो है तीन साल के लिसनर नहीं थे
पर क्योंकि वह बारी-बारी वहां पर वेट करते
थे बाहर हमारे यहां एक अटेंडेंट होता है
तो वो बहुत बीमार थी और लंबे समय तक
हॉस्पिटल में थी तो पिताजी को भी उन्होंने
वो सुना दिया तो उतने सारे स्ट्रेस के बीच
में उनको मुस्कुराते हुए देख के बेटे को
कि ये क्या हो रहा है तो उन्होंने मुझे एक
टेक्स्ट भेजा और वो एक तरह से बहुत बड़ा
रिटर्न था मेरे लिए कि जितना भी टाइम मैं
इसको देता हूं। थैंक यू। थैंक यू। थैंक
जी जी नमस्कार। मेरा नाम विजय महावर है।
मैं जयपुर से आया हूं इसी प्रोग्राम के
लिए और मेरे साथ में सुनीता जी साथ में आई
है। नमस्ते। हम दोनों 26 साल से साथ रहते
ये बोल के रुक क्यों गए आप? शादी करके?
अच्छा आपको बताना पड़ा कि शादी करके? ये
लोग हंस रहे मुझे लगा कि शायद कुछ और सोच
आपने आपने पॉज दिया तो लोग सोचे इतना लंबा
तीन तालियों नाक मत
कटाओ। बहुत सारी बातें कहनी थी लेकिन शायद
टाइम कम है। बट मैं इतना जरूर कहना
चाहूंगा। 8:00 पीएम टाइम है। अरे हो गया
क्या? 8:00 पी.m. हो गया। सर पहले एक बार
सब लोग एक बार हाथ मिला के जय हो बोलिए।
जय हो। जय हो जय हो। हां। तीन ताल के बारे
में बहुत सारी बातें हैं। जैसे यह ऐसा
प्रोग्राम मुझे लगा जिसमें कि जो जजीस हैं
जिनके पास में 15 से 20 सेकंड का टाइम
स्पैन अटेंशन स्पैन नहीं है वो लोग इस
बकवास को तीन मिनट में सुन लेते हैं। यानी
कि वाकई में कुछ अच्छी चीज है। थैंक यू
सर। यस बहुत इज्जत दी। थैंक यू सर। थैंक
यू। नहीं नहीं आई एग्री। कंप्लीटली टोटली
एग्री सर।
और मतलब हम उसको रिवर्स करना चाहते हैं।
जो डैमेज एक पीढ़ी को हो रही है। हम उसको
रिवर्स करना चाहते हैं। और यह एक टेस्ट है
कि आप कितनी देर एक मीनिंगलेस
कोई कामधाम नहीं मजा ही मजा प्रोग्राम को
सुन सकते हैं। तो वही मुझे लगा इस
प्रोग्राम का हासिल यही है। और जैसे अगर
मैं मेरे लिए बात करूं मैं जब स्कूल कॉलेज
में था तो मैं पढ़ने में बहुत अच्छा था और
मैं मतलब आईएएस बनना चाहता था और आईएएस
मैं बन जाता क्योंकि मैं टॉपर था हर जगह
स्कूल में कॉलेज में बट शब्द मुझे पता
नहीं था कि मैं क्यों नहीं बना आईएएस मुझे
मालूम था आईएएस क्यों नहीं बना मैं लेकिन
मुझे पता नहीं था बताऊं कैसे मैं किसी को
अभी सीजन वन का 68वां एपिसोड मैं सुन रहा
था जिसमें कि आपने एक बात बोली थी वो बात
मुझे समझ में आ गई कि मेरे वर्ड्स मुझे
मिल गए कि मैं आईएएस क्यों नहीं बना आपको
है मुझे याद याद है बक रहा हूं जुनून में
क्या-क्या कुछ
चारचार अक्षर की दो लाइन थी वो मुझे याद
है भ्रष्ट हो नहीं पाऊंगा इतने में मेरा
नहीं चलेगा क्या बात है क्या बात है सर तो
वो लाइन मुझे बहुत अच्छी लगी कि मुझे समझ
में आ गया कि मैं क्यों नहीं बना मैं बता
सकता हूं किसी को या मैं अपने आपको बता
सकता हूं कि मैं क्यों नहीं बना और भी
बहुत मेरा जेन्युइन रीज़न था बाय द वे।
राइट। अब जैसे
तीन चीजें हैं। दो दो राय है मेरी इस
प्रोग्राम के बारे में। एक अच्छी राय है,
एक बुरी राय है। पहली कौन सी बताऊं? बुरी।
ऐश्वर्या राय से शुरू करी है।
अच्छी वाली। मेरी चिट्ठी में भी आपने जवाब
अच्छे-अच्छे दिए हैं। जैसे लास्ट टाइम
मैंने पूछा था कि पुनर्जन्म में पेड़ कौन
सा बनेंगे? तो आपने कहा था मैं अनपेयर्ड
रहूंगा।
बुरी तो नहीं है बट हां। जैसे राय कोई
बुरी नहीं होती साहब। जी साहब तीन चीजें
हैं जिनके बुरे दिन आने वाले हैं इस
प्रोग्राम की वजह से। एक है शिमला
मिर्च, दूसरे है राजमा, तीसरा है
होम्योपैथी। आपकी हालत खराब कर रखी है।
कृपया लाएं, जल्दी लाएं।
बाबा रामदेव ने इतनी मेहनत करके घिया को
₹2 के घिया को ₹20 ले आए। आप ₹200, ₹300
की शिमला मिर्च को ₹20 में ले आएंगे।
राजमा उत्तराखंड वाले पता नहीं क्या
करेंगे आपको अंदर नहीं जाने देंगे
उत्तराखंड में राजमा बैन हो जाएगा देश में
और वही हाल आप कर रहे हैं होम्योपैथी का
जम्मू के लोग भी जम्मू भी होगा हो सकता है
तो अच्छी बात भी है इसके बारे में इस
प्रोग्राम के बारे में मतलब अच्छा तो बहुत
कुछ है लेकिन मुझे लगा कि जो भी यंग पीढ़ी
है यंग जनरेशन है वो इसको सुन रही है मैं
देखता हूं मैं कि जो यंगस्टर्स हैं वो
बहुत सारे हैं इसके अंदर हमारे एज के लोग
भी होंगे लेकिन यंगस्टर्स भी बहुत सारे
हैं इसमें। तो काफी चीजें इसमें उनको
सीखने को मिलती है और ये एक बहुत अच्छा
हासिल है इस प्रोग्राम का। ऐसा मेरा मानना
है। थैंक यू सर। थैंक यू सो मच सर। अच्छा
एक चीज क्योंकि सवाल मैं एक चकि 8:00
पी.m. हो गया है। अब मैं सबके लूंगा आप
चिंता नहीं। समय है अपने पास। तो किसी का
कोई 8:00 पी.m. थॉट है क्या? मतलब जीवन
में ऐसा है। जैसे हमने एक बार 8:00 पी.m.
के नयत पे बात की थी कि 8:00 पी.m. होता
क्या है? एक जमाने में वो न्यूज़ देखने का
टाइम होता था 8:00 बज गए खबर लगा लो लेकिन
फिर धीरे-धीरे जब ये शहरों में सुरक्षा आई
सीसीटीवी कैमरा आए तो लड़कियां भी बाहर
जाने लगी बच्चे भी घर जाने लगे बहुत सारे
जैसे मैं मेरे मेरे मेरा परिवार जहां रहता
है वहां वो बच्चे जो है घर घर के नीचे
8:00 बजे का तय करते हैं कि आज 8:00 बजे
मिलते हैं वो आधा 15 20 मिनट वॉक करते हैं
या 8:30 पे वापस आ जाते हैं। ऐसे ही बहुत
सारे फ्रेंड्स का टाइम भी 8:00 पीm पे
शुरू होता है। पर आप लोगों का एस सच कुछ
है क्या 8:00 पीएम मेमोरी? उनका है? उनका
है? क्या ख्याल आता है 8:00 बजे से?
आठ के ठाट मेरा नाम कोई नहीं लेके बता दे
रहे हैं।
हेलो तगड़ी। सर्किट अब पूरा हुआ है। तो
है? 8:00 बजे मैं जिम से आता हूं। डिनर
करता हूं और सवा5 से 8:30 बजे मैं मेरे
दोस्त को कॉल करता हूं कि आज बैठने का कब
प्रोग्राम है और किधर बन रहा है। क्या बात
है। तो वो मुझे 9:00 बजे तक कॉल बैक या
मैसेज करके बता देता है कि और इतना ही
बातचीत होती है कि तू आ रहा है या मैं
तुझे लेने आऊं। तो मैं बोलता हूं मैं आ
रहा हूं तो वो घर के बाहर आता है। मैं
उसको लेके हम निकलते हैं। फिर बैठने का
प्रोग्राम 8:00 बजे फिक्स होता है हमारा।
यही बातचीत होती है। तो डिनर जो होता है
वो स्टैंडिंग होता है। नहीं नहीं डिनर
करके निकलते हैं हम लोग घर से। अरे
उन्होंने कहा डिनर करके एक्सरसाइज करके
डिनर करके निकलते हैं। पहले सेहत बनाते
हैं। फाइनल फाइनल ये देखिए सर पहले सेहत
बनाते हैं। खाना फिर सेहत की हां जी। यहां
पे बहुत सारे लोग जो है नमस्कार। मेरा नाम
तन्मय कुलकर्णी है और मैं पिछले छ महीनों
से ये शो सुन रहा हूं क्योंकि मैंने 6
महीने पहले जॉब छोड़ दी और अभी मैं फुल
टाइम बिज़नेस कर रहा हूं मेरा खुद का। हमें
डर लगा कहीं तीन साल को वजह से तो नहीं
छोड़ दिया आपने। मैं तो डर गया था।
पुणे के लोग छोटी-छोटी आजादियां
तो ये शो देखने से पहले मैं और मेरे
पिताजी हम बहुत झगड़े करते थे। बिकॉज़ वी
हैव डिफरेंट पॉलिटिकल व्यूज। किसी फैमिली
मेंबर ने हमें यह शो भेजा हमारे WhatsApp
ग्रुप पे और उस दिन से वी हैव बिकम द
बेस्ट फ्रेंड्स एंड आई एम रियली प्राउड टू
से दिस दुकान की रिलेटेड मेरे पास एक
किस्सा है मेरे पिताजी का मेरे दादाजी के
जमाने से सिंस 1942 43 वी हैव अ शॉप ऑन
कुमटेकर रोड एफिशिएंट टेलर्स तो जो ताकत
मेरे पिताजी के बातों में है उसी की वजह
से जो कोई भी हमारे जो रिश्तेदार हैं जो
दोस्त है जो पुणे छोड़ के गए हैं कभी भी
पुणे आए तो वह पिताजी से मिलके हमारे शॉप
में आके एटलीस्ट चाय पी के तो चले जाते
हैं। तो जो दुकान की वजह से जो मेरे
पिताजी ने उनकी जो सच्ची कमाई है वो पैसों
से ज्यादा यह श्रीमंती है कि उस उन्होंने
लोग कमाए हैं और आई एम वेरी प्राउड टू से
दिस कि मेरी 19 साल की एक कजिन है जो आपका
शो मेरे पहले सुनती है और फिर मुझे
स्पॉइलर्स देती है। तो सारे यहां पे सबके
फैंस हैं लेकिन सरदार के बारे में कोई बात
नहीं करता। बट आई लव यू एंड सर थैंक यू।
नहीं नहीं सरदार से बहुत प्यार करता हूं
मैं। मैंने ये सब सरदार का ही है। सरदार
मैंने द्विवेदी जी जो है उनके सरपंच जो है
उनसे उनके मैं पहले लन टॉप पे देखता था और
गुलशन के एपिसोड से मैंने चालू किया। अभी
रिवर्स देख रहा हूं। तो बहुत मजा आ रहा
है। एंड कीप डूइंग व्हाट यू आर डूइंग। इट
गिव्स अस स्ट्रेंथ एंड इट गिव्स अस अ लॉट।
थैंक यू सो मच। थैंक यू। थैंक यू। आई लव
यू। थैंक यू। आई लव यू सरदार। अरे लोग ऐसा
बोल रहे हैं बताओ यार। जी जी मैम कहिए।
नमस्कार सभी को। मैं प्रेरणा। मैं
इलाहाबाद से ताल्लुक रखती हूं। अभी काम के
सिलसिले में पुणे रह रही हूं। तो मुझे तीन
साल से परिचय मेरे भाई ने कराया था। वो
काफी ही बड़ा आपका फैन है तीनों का। उसने
मुझे 2:00 बजे से फोन कर करके कि तुझे
जाना है, जाना है। 4:00 बजे टाइम से पहुंच
जाइयो। तो मैं एकदम ऑन टाइम पहुंची। मैं
कुलदीप और सरदार खानशाचा और ताऊ को एकदम
गेट पर ही मिल गई और मुझे मैंने फोन करके
बोल दिया देख भाई मैंने तेरी हाजिरी लगा
दी है। मैं पहुंच गई हूं टाइम से मैं सबसे
मिल रही हूं और अब वो बहुत ही ज्यादा खुश।
तो मैं अभी बात हो रही थी फ्लाइट से आप आए
हैं तो मैं ये बताना चाहूंगी मेरी जो
जर्नी रहती है घर से पुणे तक की फ्लाइट
में मेरा फिक्स है मेरा एक-तीन साल का
एपिसोड आते-जाते पूरा हो जाता है उस
फ्लाइट की जर्नी में। क्या बात है। और बात
हो रही थी अभी दुकानदारों की जो आपने
बताया ना चिमटा बजा के किरकिर करता है। तो
वैसे हमारे यहां एक सब्जी वाले आते हैं वो
उनका जो स्टाइल है वो बहुत पसंद है मुझे।
वो बोलते हैं सब बासी मतलब आपके घर में
जितनी सब्जियां रखी है वो सब बासी हो चुकी
है। अब आप आके नहीं लेकर के जाइए। बहुत
बढ़िया।
तो हमारा लॉन्ग वीकेंड का प्लान था। मैं
अपनी दोस्तों के साथ आई हूं। मैंने बहुत
ऐसे डर-डर के मनाया इन लोगों को कि प्लीज
मेरे साथ चल लो यहां पे। तो ये लोग आए
हैं। मुझे लगता है कि आए तो हम दोस्तों के
साथ थे बट अब मैं तीन तालियों को लेकर के
वापस जाऊंगी। वाओ! और अब लगता है फ्लैट
में उई अम्मा की जगह तीन ताल ही चलेगा
टीवी पे। दैट इज फॉर श्योर। थैंक यू
एवरीवन। थैंक यू। पुणे चुनने के लिए
बहुत-बहुत शुक्रिया दैट वी मेड टू इट
हियर। थैंक यू। थैंक यू। इधर ये भाई साहब
को दे दो। ये ये नीचे ही नहीं कर रहे हाथ।
ये भाई साहब ये शकील भाई आगे ही है। हेलो
अच्छा हाय दिस साइड ऑन योर राइट जी हाय
नमस्ते आई एम जस्ट गना कीप इट वेरी शॉर्ट
मुझे ये शो मुझे मेरे हस्बैंड को ये शो
मेरी मम्मी ने इंट्रोड्यूस करवाया था थैंक
यू सर एंड मतलब ये दिस हैज़ बिकम अ पार्ट
ऑफ़ आवर वीकेंड रूटीन कि सैटरडे को मैं
अपना डस्टिंग करती हूं अपना काम करते हैं
और हम ये सुनते रहते हैं। शी लिव्स इन
बैंगलोर अलोन माय डैड हैज़ अ ट्रैवलिंग
मतलब बहुत ट्रैवल करना पड़ता है उन्हें तो
आप लोग उसके बहुत ज्यादा लोनलीनेस के साथी
बन गए मतलब वी कुडनंट बी देर और वो आप
लोगों को सुनती है शी कीप्स लिसनिंग टू यू
और ताऊ के लिए उन्होंने एक मैसेज भेजा है
कि दुनिया से निराले हैं वो बिल्कुल मेरी
मां की तरह सो आप जैसे हैं बिल्कुल वैसे
रहिए। क्या बात है। थैंक यू सो मच।
मेरा नाम निकिता है। मैं लातूर से आई हूं।
आप छोटा बच्चा लेके आई का बेबी है। कहां
से आई हैं आप? लातूर से। लातूर से आई हैं।
यस यस यस। ये कितना बच्चा? मेरा पार्टनर
और ये छ महीने का बच्चा। जिसको अभी ग्रुप
में ढाई तालियन बोल रहे हैं।
सो ऐसे आप कर लेते हैं। मेरे पास भी एक छ
महीने का है। सीखो सीखो कुलदीप।
बना लेते हैं और उसका बाब तक अंदर रख लेते
और आराम से फिर आ जाते हैं। अब क्या बात
है। बहुत एफर्ट लगता है मैं समझती हूं।
एक्चुअली मैं आज यहां पे हूं क्योंकि मैं
तो आपकी ऑडियंस नहीं हूं बट मेरा जो
ऑडियंस है वो आपका ऑडियंस है। सो व्हाट
हैपेंड? इट्स अ थैंक्स टू ऑल ऑफ यू दैट जो
मेरी जर्नी थी प्रेगनेंसी की बोथ आर
बैंकर्स। सो वी आर अंडर क्वाइट स्ट्रेस ऑल
द टाइम। सो मैंने 8 मंथ तक अपनी नौकरी
कंटिन्यू रखी थी और उस टाइम पर हमारी
दोनों फैमिली आ गई थी और उस टाइम पर जो
स्ट्रेस बस्टर थे वो केवल आप थे। वाह थैंक
यू थैंक यू। तो दोनों फैमिली से परेशान
होने के बाद में मेरा हस्बैंड कमरे में
बैठ के हम लोग बस आपकी बातें करते थे। मैं
सुनती थी। वो सुनाता था आज ये हो गया। आज
ये हो गया, आज ये हो गया।
सो इट्स अ थैंक्सफुल मैसेज टू ऑल ऑफ यू।
जी आप बाहर आई हैं घर से। थोड़ा आज तो
इन्हें बोलने दीजिए। आप भी कुछ बोलिए सर।
मैं करूंगा लास्ट। अच्छा पहले जय हो। मैं
बस इतना बोलना चाहता हूं कि किधर से बोल
ताऊ के तंगी के
किस्से सरदार का सब कुछ इतनी
आसानी और आपका स्पेशली खान आपका मतलब
लिटरली हम लोग के लाइफ में सबसे बड़ा चीज
जो है तीन ताल का पीर बाबा का धम किया हुआ
पानी अब हम लोग बोलना चालू कर चुके हैं।
लेने का नहीं। नहीं नहीं और आपकी जो लाइफ
स्टाइल आपने जो चीजें हम लोगों को लाइफ
में दी हैं यह थेरेप्यटिक बुलट बस नाम के
लिए है। नहीं तो एक्चुअली में हम लोग सुबह
के सैटरडे के सुबह के 8:00 बजे का इंतजार
करते हैं कि भाई ये पडकास्ट आए उसको
डाउनलोड करें और कान में बस कान में लगा
करके बस उसको सुने ताकि एक बहुत ज्यादा
स्ट्रेस बस्टर रहे। सीरियसली। थैंक यू।
थैंक यू। थैंक यू सो मच। थैंक यू। थैंक
यू। ये इधर एक भाई साहब को बहुत देर से ये
हाथ नहीं नीचा कर रहे इनको दे दो यार।
चम्मच नहीं चम्मच दे दो भाई नहीं तो वो
बोलेंगे वो बगल वाले कह रहे हैं इनको दो
ये मैडम ने कुछ भिजवाया है आपके लिए और जो
ये साथ लाई हैं तो ये मैं आप तक पहुंचा
रहा हूं। मैं ले लूंगा। आप माइक उनको दे
दो और ये दो माइक दे दो भाई साहब वरना हाथ
में इतना दर्द हो जाएगा। मेरे हाथ में
दर्द हो रहा है उनको। कई लोगों को मूव की
जरूरत पड़ेगी कि दर्द हो रहा है।
जी धन्यवाद। इतनी मेहनत पुणे के हो। नहीं
मैं वैसे मूलत राजस्थान अलवर से हूं। पुणे
में यहां जॉब पे हूं। ओ सो धन्यवाद इतनी
मेहनत के बाद मुझे माइक देने के लिए। मन आ
चुका था कि अब मैं सिर्फ चिट्ठी लिखूंगा
क्योंकि शायद यहां मौका नहीं मिल पाएगा।
मैं ज्यादा कुछ नहीं बोलना चाहता। संक्षेप
में भाई संक्षेप में बिल्कुल। मैं बस आपसे
ये बोलना चाहता हूं कि जैसे कांचन ने 8:00
पी.m. की बात करी। तो मैं जिस प्रदेश से
आता हूं राजस्थान से वहां पे ये पीर बाबा
का दम किया हुआ पानी की जो दुकानें हैं वो
8:00 बजे बंद होने लगती हैं। और ये बहुत
पहले से है। तो 7:30 बजे से ही हमारा
प्लान बनने लग जाता था। जहां पे हम सिर्फ
मैसेज करते थे कि चाहे कुछ भी हो जाए बस
किसी तरह दुकान से वो पानी ले लो। उसके
बाद का प्लान हम बाद में देखेंगे। तो बस
यही कहना चाहता था। इसके अलावा आप लोगों
को बहुत सारी चीजों के बारे में बातें
करते सुना है। पर जब आज आपने रेल्वेज की
बातें करी और उसके ऊपर किताबों की बातें
करी तो मैं चाहूंगा कि आप लोग हिंदी
कॉमिक्स के बारे में भी बातें करें जहां
पे नागराज सुपर कमांडो डोगा वगैरह के बारे
में भी कहा जाता है। नागराज मेरा फेवरेट
था। थैंक यू सो मच। आपके राज्य में तो एक
मशहूर लाइन है 8:00 पी.m. नो सीएम।
ये क्या भाई साहब ये खाने पीने के सामान
है अभी हमें यही खाना पड़ेगा
खाने के पहले मंत्र पढ़ना पड़ता है अब ये
आ गया तो असली भी ले आओ
का काम हमें दे ताऊ मुशायरा अरे ये आपके
लिए अरे लव यू टू थैंक यू सो मच
[प्रशंसा]
[संगीत]
[प्रशंसा]
आपने मिपुर देखी
है? चाचा की टोपी याद
है? एक
मिनट एक मिनट। आप लोगों में से बहुत सारे
लोगों को याद होगा नीलकंठ एक मंदिर,
नीलकंठ मंदिर है वहां नारंगी गए थे मांगने
के लिए। और बताया गया नहीं। नहीं राज नहीं
बताया गया था क्योंकि उसको संत बनना
पड़ेगा बहुत मेहनत करनी पड़ेगी तपस्वी
बनना पड़ेगा उसके बाद उनको एक वरदान मिला
था कि आपको एक वरदान मिलेगा जीवन में एक
इंच अभी यूज़ करना चाहोगे या बाद में उसने
कहा अभी क्या है अभी यूज़ नहीं करूंगा बाद
में कर
लूंगा तो नौरंगी एक दिन नीलकंठ से नीचे
उतर रहे
थे और भालू पड़ गया उनके
पीछे तो भागे
पर भालू से भागना बहुत मुश्किल होता है
जंगल में व्हेन यू आर अलोन तो एक समतल जगह
पर नौरंगी आ गए और भालू को सूंघ सकता था
वो इतने पास लिया है तो उसको लगा कि अब मर
जाएंगे क्या किया जा सकता है तो नारंगी को
याद नौरंगी को याद आया कि मुझे एक वरदान
बाकी है तो उन्होंने आंख बंद की उन्होंने
कहा कि ईश्वर आपने मुझे एक वरदान की बात
थी आप इस भालू को ब्राह्मण बना
दो। मीट नहीं खाएगा ना
फिर। और उसके बाद उसने आंखें खोली। पीछे
से आवाज आई
ओम सहना
सहनोत्तेम करवावे।
अच्छा सुने ये मेरे आसपास कौवाल आई है। आप
बताएं क्वाली कौन सी? कौन थे?
तो अगले एपिसोड में मुलाकात होगी आप सब
से। जय हो। जय हो। जय हो जय हो। जय हो जय
हो। जय हो।
[संगीत]
तीन ताल प्रेजेंटेड बाय ट्रेंड्स न्यू
टाइम्स न्यू ट्रेंड्स इन एसोसिएशन विद
8:00 पीm प्रीमियम ब्लैक पैकेज ड्रिंकिंग
वाटर टाइम फॉर फ्रेंड्स