तीन ताल प्रेजेंटेड बाय समर कूल कूलर्स
अफसर कहे बेबी बाटर ले आवा अफसर कहे बेबी
बाटर ले आवा लोटा ले आवे दुल्हनिया बीवी
नाही पड़ी
ट्रंप ये सोचा था कि जीसीसी कंट्री जिसको
बोलते हैं सऊदी अरेबिया है कतर है बहरेन
है यूएई है ओमान है कुवैत यह सब मिलके
हमारे साथ लड़ाई करेंगे। तो उन्होंने कह
दिया भाई साहब ऐसा है हम लोग बर्दाश्त कर
लेंगे। तुम्हारे साथ नहीं आएंगे। चैन से
सोना है तो जाग जाओ। अरे भाई जाग जाएंगे
तो चैन से कैसे सोएंगे?
मुझे आज तक ये जस्टिफाई नहीं कर पाए कोई
कि महिलाओं को संसद में आरक्षण क्यों
चाहिए?
अपने गांव में जो नाई होते थे वो एक ही
टॉवल पड़ा होता था सुबह से जिसको महीनों
नहीं धोता था वो। तो पानी वारा पोछा चले
गए। फिटकरी में लगा हुआ पानी। फिर आप भी
गए कि धाड़ियों में खिच मारा फिट और जब
मुंह बुलाता था टेस्ट भी आता था फिटकरी का
तौलिया जैसे बैग में जब आप रखते हो तो एंड
में सबसे पहले एंड में तौलिया ही रखते हैं
जैसे सारे कपड़े रख के
सबसे ऊपर सबसे ऊपर टॉवल से आप उसको चारों
तरफ से सेट करके रखते हैं।
हां होटल के जो तौलिया है वो बहुत फ्लफी
होते हैं। सूटकेस बंद नहीं हो पाता।
मछली पानी में रहती है या सरसों तेल में?
अनुराग ठाकुर क्यों खा रहे हैं? यह तो
हमारे साथ गद्दारी है। यह बीजेपी के दो
मुंहेपन के कारण है।
यार सीमा और वो नहीं दिखता।
सरहद, सीमा और सरहद मुझे लगा था सीमा और
सचिन कहीं।
सचिन ही तो सरहद है।
सीमा तो हैदर थी ना? है।
जब से बड़े लोगों पे हुटर इत्यादि पे
प्रतिबंध लगाया है, सामान्य लोग लगा के।
बिल्कुल। क्योंकि उनको
ये तो मैंने भी देखा है। नोएडा में मैंने
स्कूटर को पास दे दिया। मुझे लगा एंबुलेंस
और मैं साइड में हो गया तो देखा चार लड़के
बैठे हैं और हंसते हुए जा रहे हैं। ठका
उनका दिख रहा है अंदर से ताली वाली मार
रहे हैं।
तेरी प्यारीप्यारी बातें मुझे अच्छी लगती।
याद है?
यस। अरे भाई साहब
जमहाई राजा जरा पास तो आजा। बादल जमे आज
पर बारिश नहीं हुई। आ गया
जमे आज
बारिश
पर बारिश नहीं हुई लोग पूछते हैं इसमें
क्यों
अरे धोखाधड़ी
जब हर ठग सेलिब्रिटी और हर सेलिब्रिटी
बुद्धिजीवी बनने को उतावला हो जब
मध्यकालीन अफवाहें पुराने बुखार की तरह
सिर चढ़कर धड़कने लगे। जब मुफ्त की सलाह
सबसे महंगी साबित हो। जब केश छटाई की
दुकान में देश की हालत कतरी जा रही हो। जब
शादी में हर फोटोग्राफर मुस्कान की
रिहर्सल करा रहा हो। तब आमों के मौसम की
आहट कान में एक निजी गुदगुदी की तरह उतरती
है। गर्मी के कारण कुत्तों की भोंक जो
सर्दियों में मोहल्ले की सुरक्षा परिषद
हुआ करती थी अब सुस्त पड़ गई है। शहर एक
विशाल स्तरी में तब्दील हो चुका है। सूरज
उगते ही अपनी पूरी सत्ता के साथ कमरों को
धीमी आंच पर रखे बर्तनों की तरह पकाने लगा
गोभी के सब फूल कट गए। भिंडी और बैंगन
बोना है। गोभी के सब फूल कट गए। भिंडी और
बैंगन बोना है। आमों के मौसम में अबकी फिर
मचान पर सोना है।
क्या बात है।
पर महानगर में मचान है कहां? छत भी आधी
नींद में है। खिड़कियों में बंद पड़ी हैं
हवाएं। नींद आए तो कैसे आए और किसके भरोसे
आए? केड़े पसे जाइए सजना। लिफ्टों में
अटकी सांसे हैं और सीढ़ियां थक करके बैठ
गई हैं। धरती बालकनी के गमलों में सिमट आई
है। मच्छरों की चाल और बिजली के बिल के
बीच आती हीट वेव्स को जल चढ़ाते हुए शुरू
करते हैं तीन ताल सीजन दो का 153वां
एपिसोड। प्रेजेंटेड बाय समर कूल कूलर्स
कमलेश ताऊ आसिफ खानचा और कुलदीप सरदार के
साथ। जय हो जय हो जय हो
गेड़े पासे जाइए सजना
वो वैसे मुझे ना धुरंधर के दोनों म्यूजिक
एल्बम का सबसे अच्छा गाना वही लगा
हां थोड़ा अलग भी है ना बाकी सब गानों से
स्टैंड्स आउट
हां और बीच में जब सत्येंद्र सरताज की
जहां से आवाज शुरू होती है वहीं से गाना
एक अलग मुकाम पे पहुंचता है। कूलर चेंज हो
गया भाई साहब। नया मॉडल आ गया समर कूल का।
हर बार नया-नया बहुत वैरायटी है।
सॉलिटयर नाम है इसका। सॉलिड खेलते हो ना?
कंप्यूटर में जो खेलते थे ना?
हम क्लिक क्लिक क्लिक क्लिक क्लिक क्लिक
क्लिक।
नहीं कंप्यूटर में आदमी खेलता है पर वो है
ताश का खेल।
मैं कंप्यूटर में खेला हूं। मैं भी खेलता
अकेले खेलने के लिए जब आप अकेले हो आपके
पास गड्डी हो ताश की तो आप वो खेल सकते
एक नया गेम सिखा रहे हैं आप।
सिखा रहे हैं। मतलब खेलते थे जब कंप्यूटर
वाला नहीं खेल।
वो सॉलिट्यूड में खेलने की वजह से ही
सॉलिट।
नाम है उसका। यस।
आम खाए हैं अभी तो नहीं। कल मैं मंडी में
गया। मेरी मैं सोचा कि हिम्मत करके लूं।
मैंने ले लिया था पिछले हफ्ते। तो पर
मैंने देखा कि एक उसने काट के रखा हुआ था।
लाल बिल्कुल तो वो देख के फिर मेरी अभी
सिंदूर था।
मैंने सिंदूरी लिया था।
हां। इसीलिए खैर अभी मैं देखता हूं पर
खरीदता नहीं हूं।
बाजार से गुजरा हूं। खरीदार नहीं हूं।
अभी नहीं। जब तक मेरे आम नहीं आएंगे तब तक
मैं खाऊंगा। मेरे आम आएंगे।
मेरे आम आएंगे। करण अर्जुन
आम को लाए हैं।
मैं लाया बहुत खट्टा था तो मैंने कहा इसको
एक्सपेरिमेंट कर देते हैं। तो मैंने लस्सी
सोचा आम वाली मैंगो लस्सी।
अच्छा हां बंद उसे अभी उसी लायक आ रहा है।
बहुत ज्यादा खट्टा हो गया अंत दही के साथ।
अभी तो कच्चे आम के सलाद का समय है। मतलब
घुमवल
घुमऊ नहीं घुमऊल कौन सा?
हम लोग घुमौनी बोलते हैं।
हमारे यहां भी घुमाऊनी से घुमवल हमारे
पतले-पतले आम काटो। हम्म।
ये टिकोरा जिसको बोलते हैं और उसमें नमक,
लाल मिर्च बस फेटो।
उसको किसी ग्लास में हिलाया जाता है। उसको
पूरा उसको मिला दो।
बहुत मजा आता है।
जैसे पपीते का बनाते हैं ना वैसे
बहुत।
तो इसी में बस
आम का।
हां। मेरे में सरसों का तेल एक चम्मच।
हल्दी।
सरसों का तेल।
हां वो भी डालते हैं।
हल्दी, नमक। आपकी इच्छा हो तो हल्की सी
लाल मिर्च।
पर साथ में ना प्याज भी काट के डाल दिया
थोड़ा सा।
ये तो तुम
क्या सलाद बना दिया?
हां, सलाद ही तो कहते हैं।
हमारे सलाद नहीं होता। हम लोग स्नेक अचार
हम लोग स्नैक
नहीं खाने के साथ खाने के लिए है।
अरे अच्छा घुमोल बहुत ज्यादा खा लो तो
इतना गरम होता है कि नाक नकबंसा फट जाता
वो तो कच्चा आम वैसे भी खाने से नकबंसा।
हां खून आने लगता था।
नकबंसा लेकिन कूलर आपके यहां कैसे चल रहा
बढ़िया। हम
बढ़िया ना गर्मी भी बहुत है तो उसका
परफॉर्मेंस जो है उसको पर पता है रूम में
घुसने के पहले ही
ऑन कर
आधा घंटा ऑन करके रखो एकदम शीतलता की
फुहारें जो है ना मजा
लेना है
ये वाला लेकिन स्लीक है ये जो है मतलब ये
आकर्षित कर रहा है ये थोड़ा डिज़ होना चाहिए
यार कूलर में
लेकिन बहुत सॉलिड दिख रहा है ना थोड़ा
इंडस्ट्रियल लेवल का छोटा कूलर
माचो टाइप से दिख रहा है और इसमें पानी
आगे दे दिया डालने वाला
ये होगा ना पानी नीचे नहीं वो नहीं इधर से
अच्छा ये
वो स्टैंड है इसको खोलो इससे पानी
आगे सर
बहुत बढ़िया है
मैंने बताया था ना परसों फ्राइडे को मेरे
और बड़े नब जो है ना मुझे थोड़ा सा वो
गाड़ी में जो नब होते थे ना पहले हम
कार में एसी वो वाला मजा आ रहा है हम
मैंने बताया फ्राइडे को लाइट नहीं थी तो
मुझे ये लेना ही है खैर तो रात के 12:30
बज रहे थे मैंने कहा क्या करूं गर्मी बहुत
थी और एसी नहीं चला सकते क्योंकि पावर
बैकअप पे था ट्रांसफार्म कहा दो-ती घंटे
भी लग सकते हैं सुबह भी तो मैंने मैंने
ऑनलाइन ऑर्डर किया भाई साहब 15 मिनट में
कूलर घर पे
आ गया
इतना बड़ा डब्बा था खोले तो ये पेंट सा
निकला मतलब बेड के नीचे आधा इतना आ रहा था
हम कि क्या ही मंगा लिया इसको खैर
छोटा वाला था लेकिन वो किसी और कंपनी का
किसी और कंपनी का लेकिन ये मंगाना 10 मिनट
में आने वाला है ना
गद्दारी
गद्दारी नहीं किया उस समय इमरजेंसी थी
मेरे लिए
हां ये
ये तो लेना ही ये बहुत बढ़िया
लेकिन ये इसमें वो भी तो है जब मैं पहले
वो स्विंग मैं भी यहां बैठा हूं मेरे से
इधर है यहां तक तो नहीं पर लगभग यहां तक
इसका स्विंग मैंने इधर इधर घुमा के देखा।
इसका स्विंग बढ़िया है।
अच्छा
इसमें देखो उंगली डालने पे बहुत अंदर तक
दिया है।
वहां तक पहुंचेगा नहीं।
इसको खुराफात रहता है। पंखा कैसे रोक लूं?
हम लोग का तो कूलर का एज ही होता था ना।
उंगली घुसा हुआ कटा। इसमें तो हाथ घुसाओगे
तब भी नहीं कटेगा।
लेकिन ये हमने किया था। कूलर हम बचपन में
चलाते थे। जब कूलर बंद कर दिया। उंगली से
घुमा के।
तो नहीं वो तो है ही। बंद किया जो कूलर का
पंखा धीरे-धीरे धीमा स्पीड हो रहा है। अभी
बंद कर चुके हैं लेकिन स्पीड धीमे-धीमे कम
हो रही है। तब हम पेंसिल से फंसा के जल्दी
रोकते थे। उंगली डालते
दैट्स द डिफरेंस।
खिलाड़ी होते थे।
इस हफ्ते क्या देखा कुछ?
अरे यार इस हफ्ते मैं रिकमेंड करूंगा
साहब। ना यार बैड एस रवि कुमार।
अच्छा
Jio पे
अच्छा अच्छा वो पिक्चर ओटीटी पे उपलब्ध
जोर अरे भाई साहब लगा के
कॉमेडी के तौर पे मैंने देखने की कोशिश
की। कॉमेडी है वो
कॉमेडी एक्शन मूवी नाम दिया गया कॉमेडी है
उतना तो रवि कुमार
हां वही सा ऐसे-से डाला कि मुझे उल्टी
होने लगी फिर मैंने छोड़ दिया उसको आधे
घंटे के बाद
और रेकमेंड क्यों करेंगे आप हमें मेरा गया
तो तुम्हारा भी सबका समझ आए मैंने वो देखा
एक सीरीज आई है Netflix पर है बिग
मिस्टेक्स
सुना है आपने इसके बारे में बिग मिस्टेक्स
वो हम करते हैं देखते हैं
हां एक
भाई बहन है सिबलिंग्स दोनों और वह दोनों
नो मतलब उनके जीवन में कोई ऐसा डायरेक्शन
नहीं है। डायरेक्शन लेस भाई बहन हैं और वो
एक चक्कर में फंस जाते हैं। कॉमेडी थ्रिलर
का मिश्रण है जो थ्रिल कॉमेडी थ्रिलर होता
है। उसमें सब कुछ है। ड्रग्स कार्टेल और
फैमिली इन्हीं लोगों ने शिट्स क्रीक बनाया
था। हम
जो शिट्स क्रिकक मशहूर कॉमेडी सीरीज है
डेविड लेवी जो जिन्होंने लिखा भी है शिट
क्रिकक और उसमें वो भूमिका भी निभाई है
उन्होंने वही इस वही इसके लेखक रचयिता हैं
और इन्होंने भी उसमें लीड भूमिका इसमें भी
निभाई है और मुझे बहुत मजा आया वो देख के
एक सीजन आया है अभी छह सात सात आठ
एपिसोड्स हैं
पूरे देख लिए
हां देख डाले मैंने थोड़ा सा बढ़ा के
देखता हूं स्क्रीन
रोस्टर देखी किसी ने नहीं पर
टोस्टर देखूंगा मैं।
हां मैं भी देखूंगा।
फिल्म है तो देख लूंगा मैं। देख
राजकुमार राव की वजह से देख सकता हूं मैं
फिल्म।
वो वाली
उसको देख के मैंने चार ब्रेड से हां
टोस्टर में इतने सही से ब्रेड। अच्छा
टोस्ट किया हुआ ब्रेड पे हल्का सा बटर लगा
के खाइए। ऐ
चायवा भी ना हो। मजा आता है कुरकुरा।
मैंने चार पांच ब्रेड उड़ा दिए थे।
मामला लीगल है। टू देख लिया आपने?
नहीं यार वन बहुत अच्छा था। टू बहुत ही हम
अच्छा नहीं है।
मैंने देखने का प्रयास किया। सीरीज में
कमिट नहीं कर सकता हूं। पर मैंने देखे
नहीं पर फिर भी मुझे ऐसा लगा कि ऐसा नहीं
है कि आपको झेलना पड़ रहा है।
झेला नहीं लेकिन वन इतनी अच्छी थी कि टू
में बहुत उम्मीदें थी।
हां और कुछ एक एपिसोड्स ना थोड़े स्लो कर
देते हैं। बट कुछ आगे तीन-चार एपिसोड्स के
बाद ना कुछ अच्छी कमेंट्री है उसमें लीगल
सिस्टम पे अपने जुडिशियल सिस्टम पे कि
साहब न्याय जो है वो न्याय होना ही नहीं
चाहिए। न्याय होते हुए दिखना भी चाहिए।
बहुत सारे
मतलब एक इंटरेस्टिंग कमेंट है कि जब रियल
लाइफ चीजों को उन्होंने खबरों को मिला
वो जो कैरेक्टर दिखाया है ना वो तो सारी
वो बेस्ड ही उस
बेस्ड ही उस पर है। हां
लेकिन उन्होंने उसको एक
मतलब एक दिशा भी दी है। वो ऐसा नहीं है कि
उपलब्ध चीजें बटोर करके कहानी बना दी।
सीजन टू के एंड तक आप आएंगे तो उसमें एक
दिशा दिखेगी आपको कि अल्टीमेटली कुछ कहना
चाह रहे हैं। ये
लेकिन वन के मुकाबले काफी कमजोर है ये।
वन बहुत अच्छी थी।
हां वन अच्छी थी। डेविड लेवी बोल दिया। डन
लेवी नाम है उनका। डैन लेवी ने बनाया है
शिट्स क्रीक। शिटक देखा है आपने? अरे यार
वो तो देखिए उसमें एक बहुत अमीर परिवार है
अमेरिका का बहुत अमीर। उसका सब कुछ बिक
गया है और वो एक छोटे से टाउन में आ गया
है। जो टाउन वही ओन करते हैं। उस टाउन के
एक मोटल में उनको रहना पड़ रहा है। तो वो
अमीर जिन्होंने जिनके बच्चों ने साइकिल
चलानी नहीं सीखी थी जिनके पास हम सीख रहे
थे। अब वो एक छोटे से टाउन में एडजस्ट कर
रहे हैं और आम लोगों के बीच रह रहे हैं और
उसमें वो दिख रहा है जो जिसको क्लास
स्ट्रगल कहा है मार्क्स ने
अक्सर ये हिंदी सिनेमा का एक टिपिकल
नहीं लेकिन इसमें टिपिकल
ये रिवर्स क्लास स्ट्रगल है
रिवर्स क्लास स्ट्रगल है ये हां तो आप
कैसे वो अकोमोडेट करता है टाउन उनको अपने
चैलेंजेस के साथ और वो भी सीखते हैं अच्छी
कॉमेडी है वो कॉमेडी तो खैर इस्लामाबाद
में हो रही है ऐसी इससे बड़ी होगी मेज लगा
के बैठे हुए हैं।
आ जाओ भाई तुम आ जाओ। अच्छा तुम आ जाओ।
कोई आ नहीं रहा। जब मियां बीवी नाराज तो
क्या करेगा शायद
इन्होंने सोचा था कि
ट्रंप को मना लेते हैं। वहां से जब वो आ
जाएंगे
तो ईरान वाले शर्म से आ जाएंगे।
नहीं आ गए यार हमको चलना चाहिए।
ईरान वाले इस बार
ईरान वाले मजे ले रहे हैं।
ईरान इस बार अमेरिका वाले भी नहीं आए ना।
आने ही वाले थे। जब यह हुआ उनको खबर पड़
गई। उन्होंने दूसरे सोर्सेस से पता किया
कि आ रहा है क्या?
नहीं आ रहा
तो पता चला नहीं आ रहा।
बहुत बेज्जती होती है कि आए और वो आए नहीं
वो लौट गए।
डेडलाइन बढ़ाना पड़ा।
सीज फायर आ गया।
एक्सटेंड करना पड़ा।
भयंकर बेइज्जती की संभावनाएं हैं उनकी।
ये चिपट गए हैं ईरानियन।
अब वो दो-तीन जो है उनका वॉरशिप जो है वो
रास्ते में है।
हां। पहुंच जाएगा तो देखते हैं अगर हिम्मत
किया तो एक राउंड होगा और एक मूवी देखी थी
आपने चाहत शाहरुख खान वाली देखी होगी
याद नहीं
चाहते तो हम थे देखना
अरे चाहत ना होती कुछ भी ना होता उसका
नहीं देख पाए
उसमें ना एक सीन है नसीरुद्दीन शाह डॉन
होता है उसकी बहन को शाहरुख खान से प्यार
होता है शाहरुख खान शरीफ आदमी डब्ल्यू
डब्ल्यू बजाता था अनुपम खेर के साथ तो
उसको बुलाता मार मार के तोड़फोड़ देता है
मतलब इतना मारता है कि हाथ पैर गजब तोड़
देता है। तो शाहरुख खान ने दिखाया कि अब
वो आया नसरुद्दीन शाह की पार्टी में हाथ
पे लकड़ी वकड़ी बांध करके टूटा हुआ। वो कह
रहा नहीं लगता नहीं लगता। उसको और मारो।
उसको चोट ही नहीं लग रहा। बेहया हेयर हो
गया वो। वही हाल ईरान का कर दिया इसने कि
अब नहीं लगता। जो करना है कर ले भाई।
अब वो खिसिया चाहे जॉन करे। लेकिन ये
तारीख क्यों बढ़ाया था वो? अरे ताकि अब
क्या करेंगे? मतलब सीज फायर का ये था कि
सीज फायर का डेट खत्म होगा तो हम फिर से
मारना शुरू कर।
यही सोचे रहे।
हां। लेकिन बहुत रिस्क है ना ये भी तो
मारेगा ये तो बैठा हुआ है ये भी जितना
टाइम आपको मिला उतना टाइम इसको भी मिला
ये भी आपने इंतजाम कर लिया होगा
हां तो ये दुबई को फिर तोड़ेंगे ये
अमेरिका को तोड़ ही दिया जितना तोड़ना था
जो बेसवेस थे अब बाकी चीजों पे हमला
करेंगे तो नुकसान तो होगा ना
वही है कि और ये बात
अरब लोग जो है ना वो ट्रंप ये सोचा था कि
जीसीसी कंट्री जिसको बोलते हैं सऊदी
अरेबिया है कतर है बहरेन है, यूएई है,
ओमान है, कुवैत है। ये सब मिलके हमारे साथ
लड़ाई करेंगे।
तो उन्होंने कह दिया भाई साहब ऐसा है। हम
लोग बर्दाश्त कर लेंगे। तुम्हारे साथ नहीं
आएंगे। क्या होगा? थोड़ा सा बर्दाश्त कर
लेंगे और लेकिन लड़ेंगे नहीं।
फंसेगा इसमें पाकिस्तान।
अल्टीमेटली वो बोलेगा असीम मुनीर को देखो
हम तुमको फेवरेट बोले। रोजे बोलते हैं।
तुम बहुत बढ़िया आदमी हो। ये सब हम तुमको
पूरा दुनिया में चढ़ा दिए हैं। जो जो बोले
वो किए हैं बाबू। अभी लड़ोगे ना?
हां। तो मेरे साथ रहना।
अल्टीमेटली जो है इसको कुछ करना पड़ेगा।
एक जो है कल मैं पढ़ रहा था हैप्पी मॉन
जेकब है ना उन्होंने आईआरपी लिखते हैं
अपने यहां। पढ़ाते भी हैं, प्रोफेसर हैं।
उन्होंने बहुत बढ़िया आर्टिकल लिखा है कि
कैसे पाकिस्तान जब कोई घटना घट रही होती
है तो हमेशा ऐसा लगता है कि वो राइट साइड
में खड़ा है।
लेकिन इतिहास में जब देखा जाता है तो
हमेशा गलत जगह खड़ा होता है।
तो राइट साइड में दिखता है कि वो हमें
मतलब हमें उस समय दिखता है साइड में
वर्तमान में कि सही पक्ष में खड़ा है।
उसका उन्होंने उदाहरण बताया है कि याहिया
याकूब ये अय्यूब और याहिया और वो सब के
समय जितने कु हुए उस दौर में भी और यह भी
बताया जो हम बात कर चुके हैं कि कैसे
पाकिस्तान की मिलिट्री जो है ना सेना की
वर्दी में पाकिस्तान की सेना वर्दी के
बियों्ड वाले जो काम करती है तो वो स्टेट
का हिस्सा नहीं है। वही स्टेट है और पर वो
इतनी फ्लैक्सिबल है कि आपके लिए वो अब
बहुत जल्दी स्विच कर सकती है साइट्स। उसका
एक प्राइस है।
हां रेंट बस उनको चाहिए महीने का रेंट।
हां। तो वो आप जो बोलो वो करा लो और सेना
उसमें शहबाज शरीफ अब इतने मतलब पावरफुल है
यू वही बोला ना कि हमको तुमको दिए थे 3
बिलियन
हमको बहुत लड़ाई में नुकसान हुआ तुम हमको
वापस करो
और जब पैसा भी दिया नुकसान हुआ
हां तो इन्होंने तुरंत जो है क़तर और सऊदी
अरबिया बोला बॉस हमसे उधारी मांग रहा था
आप दोगे हमको उधारी
तो उससे उधारी लेके
उसको उधारी
सऊदी अरबिया ने कहा कि ठीक है तो अपना तुम
प्लेन वैन भेजो थोड़ा सैनिक भेजो मरने के
लिए लोग चाहिए हमको
उसने वो ले लिया और उसको पैसे दे दिए।
बोला ठीक है उसका चुका दो। हम तो तुमसे
बाद में हिसाब करेंगे। हम
तो वही ऐसे ही चलता चल आज से नहीं चल रहा
है। देखो ये भी मिरेकल है बॉस।
हां सर्वाइव जरूर कर रहे हैं। ये
70 साल से उनकी किस्मत में कहीं से
कोई सोता फूट ही जाता है।
फूट ही जाता है। अफगानिस्तान फूट गया।
तो उससे खींच लिया इन्होंने 10 साल।
10 12 साल एकदम आराम से रहे।
खूब पैसे मिले।
हां। अरब ईरान फूट गया। अफगानिस्तान से
उल्टाया था इधर यह फूट गया।
ये लोग यही दुआ करते होंगे कि एक ठोर
अगल-बगल हो जाए।
हां। अब तो देखो अमेरिका ट्रंप दिन रात
कहता रहता है मुनीर बहुत बढ़िया आदमी है।
शहबाज शरीफ तो आई लव हिम। शहबाज शरीफ भी
जो है
चढ़े हुए हैं।
बेस्ट आदमी है। आप सर आपके जैसा सर देखे
नहीं सर। आप हैंडसम भी हैं सर।
यही करके ये लोग मैनेज कर रहे हैं। तो
देखो लॉजिकल तो यही है कि अगर लड़ाई होगी
तो फिर पाकिस्तान को अमेरिका का साथ देना
पड़ेगा। हम
अशांति का दुकानदार कहीं कहीं अशांति उसके
घाट पे होती है। इस तरह
एक नुकसान कर दिया ना यार ट्रंप ने कि
ट्रंप ने हमको हमारा जहाज ईरान आने दे रहा
हां उसने डबल
उसने जो है इधर लगा दिया तो उसने कहा कि
ठीक है अब कोई नहीं जाएगा।
रूल्स फॉर ऑल
हां तो अब किसी का जहाज नहीं निकल रहा है।
क्या ही बोले कहां मतलब हार जाओ यार कह दो
कि हो गया। अब नहीं करेंगे लड़ाई। हम
वो भी अमेरिका नहीं अमेरिका को वो भी रहता
है ना कि हम कैसे हार जाए
ईगो बहुत बड़ा
हां हारेगी तो दुनिया हमारे साथ हारेगी
कलेक्टिव हार हम तब्दील कर लेंगे
सबको मिला के हारे
इतना देखो कि इतना प्रेशर हो गया चलो तुम
बताओ क्या करना है ये करना है चलो तुम कह
रहे हो तो कर लेते हैं तो फिर वो सिर्फ
अमेरिका की हार नहीं हो गई
और हर लड़ाई में ना उसको यूरोप से साथ मिल
जाता था
इस बार जो
फ्रांस जर्मनी ब्रिटेन
ये लोग कहते थे ठीक है चलिए भाई साहब
आप ही के साथ रहने में फायदा है
लेकिन इस बार सब ने मना कर दिया कि नहीं
तुम कहीं भी जाके लड़ कर लोगे आप फोन कर
दोगे चलो चलो ऐसे मैटर हो गया है एक अब
नहीं जाएंगे हम
5 मिनट में सब लोग आ जाते थे इस बार सब ने
मना कर दिया कि नहीं भैया हम लोग नहीं
लड़ेंगे आपके साथ में क्यों क्योंकि ट्रंप
है बाइडन बोलता ना हो जाता तो चले जाते
ट्रंपकि सबको घर आया हुआ है ना
मतलब सोचो कि वो कैसा आदमी है कि टीम कुक
रिटायर किए
तो टीम कुक की प्रशंसा में एक पोस्ट डाला
जिसमें लिखा कि टिमकुक ने टिमकुक कॉल्ड मी
टू किस माय एस
हे भगवान
ये प्रशंसा में बोलता है ये
तो सोचो मुनीर के बारे में अकेले में
क्या-क्या बोलता होगा
एक गाना है वो एमसी स्क्वायर का जगपाल पे
डेरा जगपाल एक जगह है तो उसकी कहानी है वो
कि सुबह-सुबह मेरे भाई का फोन आया ऐसे भाई
ने फोन करके बोला कि भाई तेरी बंदी यहां
पर खड़ी है तू आजा जब वह आता है। फिर वह
देखता है कि मैटर ही अलग है। वह कहता है
कि भाई स्कूटी लग गई थी। यह अब जाने नहीं
दे रहा। और उसके बाद मुझे देख के बोला ले
आओ भाई मेरा अब तू छू के तो देख अमेरिका
के साथ यह हुआ कि घुस गया वहां जाकर के और
फिर उसने फोन किया कि ले आओ भाई मेरा छू
के तो देख लेकिन वो स्थिति आई नहीं
क्योंकि आया ही नहीं।
आया ही नहीं। पर इस बार मुझे संसद में
आनंद आया था वो। हम
जो संविधान संशोधन
आया डीलिमिटेशन बिल महिला आरक्षण को लागू
करने के लिए सरकार जिसे जरूरी बता रही थी
कि सीटें बढ़ाई जाए उस पर जो बहस चर्चा
हुई ना एक तो लंबे समय बाद हमने कायदे की
एक चर्चा सुनी
अच्छा तुम वॉल्यूम के साथ देखते हो
क्यों वैसे ही देखना पड़ेगा मैं म्यूट पे
देखता हूं
नहीं मैं नॉर्मली म्यूट पे देखता हूं बट
इस चर्चा में मैंने देखा कि यार 543 से
850 हो सकती हैं इस बिल से तो इंपॉर्टेंट
तो मैंने तीनचार खासतौर से लोगों के भाषण
पूरे-पूरे सुने। प्रियंका गांधी के
प्रधानमंत्री का फिर अमित शाह का जवाब
राहुल गांधी का भाषण ये सुने। बढ़िया मुझे
तो मैं मुझे एंटरटेन हुआ मैं सुनके।
सबके अच्छे से
हां हुआ।
कायदे की चर्चा हुई। ये अच्छा अब ना भाषण
जब प्रियंका संसद में आ गई हैं तो अब एक
ज्यादा कंपैरिजन होगा कि राहुल की शैली
क्या है बोलने की और प्रियंका की शैली
क्या है? मुझे याद प्रियंका जब बोल रही थी
उनके हाथ में कागज था। वो पढ़ती हुई सी
नहीं लग रही थी। हालांकि वो देख के और
रेफरेंस लेकर के पढ़ ही रही थी। पर
उन्होंने बहुत अच्छी हिंदी में
आदरणीय थोड़ा इंप्रोवाइज करते हुए
और वो मुस्कुराती हैं।
हां है ना? थोड़ा कटाक्ष व्यंग भी होता
उनके समय कोई सत्ता पक्ष की ओर से
शोरशराबा नहीं हुआ कि यह नहीं बोल सके।
क्योंकि उनका गुस्सा नहीं दिखता।
वो गुस्सा नहीं दिखते।
राहुल जी जो है वो
थोड़े एंग्री दिखते हैं।
डोले दिखाने लगते हैं।
और लेकिन मैंने जो सुना मैंनेकि भाषण नहीं
सुना था पर लोगों से सुना कि राहुल गांधी
का भाषण शायद जादुई था।
हां। उन्होंने कुछ
मैजिक मैजिशियन ऐसा कुछ हां
बढ़िया भाषण था।
एक राहुल ने अच्छा बोला कि जब प्रियंका के
उस पे सारे लोग मुस्कुरा भी रहे थे। मोदी
साहब भी
अमित शाह मुस्कुराए थे।
तो अपनी प्रियंका गांधी ने ही कहा था कि
देखिए अमित शाह जी बैठे हैं। मुस्कुरा रहे
हैं। देखिए मुस्कुरा रहे हैं। गृह मंत्री
जी सारी योजना बनाकर बैठे हैं। है ना? एक
जो तरीका होता है। ये सारी योजना बनाकर
बैठे हैं और इनकी राजनीतिक कुटिलता पर अगर
चाणक्य आज जीवित होते तो वो भी चौंक जाते।
अब ये ऐसा क्रिटिसिज्म है जिसको आदमी
मुस्कुरा के भी ले सकता है।
नहीं राहुल ने जो बोला ना कि मैंने नहीं
के मामले में चाणक्य को इनवोक करना जो है
पूजा ने
बहुत अच्छा था वो
तो बढ़िया रहा
बढ़िया एंजॉय करिए देश भी एंजॉय कर रहा
पर 850 मुझे समझ में नहीं आया।
क्यों?
850 क्यों? ये क्या मिडिल क्लास मानसिकता
है यार।
तो कितना कर दें? राउंड फिगर रखो 1000
अरे इतना बड़ा देश है 800 पूरे नहीं रहा
है000 से भाग देने में भी अच्छा रहता है
तो 543 तो और भी हालांकि उसमें अपर लिमिट
जो तक है वो 550 है। पांच सीटें हम
सुरक्षित रखते हैं ना
के लिए और उसके लिए हां
नहीं मैं मुझे लगता है कि इस देश को 1000
एमपी चाहिए तो एक तो क्या होता है कि एक
झटके में हर 5 साल के लिए आपने हजार लोगों
के रोजगार का सेट कर दिया
और उनके पीए पीएस ओएस
हां वो होता है दूसरा क्या होता है कि हर
चुनाव में देखो 10010 करोड़ खर्चा होता है
एमपी के चुनाव में
मतलब एक आदमी के चुनाव में
एक आदमी के चुनने में टोटल 10010 करोड़
करोड़ उसका खर्चा हो जाता है। बाकी सब
मिला के करो 20020 करोड़ का एक
कॉन्स्टिट्यूएंसी का बजट है। तो 1000 का
कितना हो गया?
बहुत ज्यादा हो गया।
है ना? 2 लाख करोड़
पिछले बार का एपिसोड ये सीख देता है कि
गणित के मामले में हम पे ट्रस्ट ना किया
हां यार वो ₹2 खा गया।
तो इतना बजट जो है सडनली अमीरों की जेब से
गरीबों की जेब की तरफ जाता है।
तो उन्हीं में बंटता है।
दूसरा 1000 एमपी रहेगा तो हम दुनिया को भी
दिखा सकेंगे। हमारे पास 1000 एमपी है।
लेकिन हम मैंने लिखा था कि हम लोग ना 80%
कंट्री हैं।
हर चीज में ना प्रयास करते हैं। लेकिन
मंजिल के पास जाके जन कमन टूट जाती है
हमारी।
80% हो गया तो बहुत अच्छा हो गया। अब नहीं
करेंगे यार।
समझ रहे हो ना?
कंप्लीट नहीं करते कुछ भी। आदमी अपने घर
परिवार के रिश्तों में भी 85 तक जाता है।
100% कुछ होता नहीं ना। फिर छोड़ देता है।
अरे पूरा शिद्दत से करो भाई। बढ़ा रहे हो
तो 1000 करो। ये क्या 850
इतना करेंगे।
अब और क्या है कि देश में जो है हम 1000
एमपी का लोड तो ले ही सकते हो ना।
हां आराम से ले सकते।
आपकी इकॉनमी क्या थी भैया जब 543 ऐश करते
थे आपके टैक्स पर।
अब तो इकॉनमी देखो। इतना 4 ट्रिलियन डॉलर
इत्यादि इत्यादि बोल रहे हो तो सर इतना
अफोर्ड नहीं कर सकते तो कुछ लोग जो है लाल
बत्ती लगा के बढ़िया से घूमे इधर
काफिले में
नहीं ये तो एक अलग है ही चिंता कि 71 के
बाद से हमारे यहां जो है उस पे फ्रीज
क्यों रहा है संसदों की समस्या लिमिटेशन
तो ड्यू पेंडिंग है ही
बढ़ ही नहीं परिवार बढ़ रहा है भाई
अब चार पांच सीट जैसे कि गांधी परिवार है
उनके तीन सीट हैं है ना दो लोकसभा में एक
राज्यसभा में पर हर राज्य में परिवार है।
उनका परिवार बढ़ रहा है। उस हिसाब से
सीटें नहीं बढ़ रही हैं। तो वह भी देखना
पड़ेगा कि हर आदमी परिवार का एडजस्ट हो
सके। इतना तो करोगे ही ना। आप 80 सीट
एमएलसीएलसी बनाना पड़ता है। नहीं तो किसी
किसी को तो भाई अच्छे पंचायत अच्छे-अच्छे
परिवारों की महिलाएं जो हैं वो जिला सदस्य
बनके उसी में खुश हैं। क्यों? क्योंकि
क्या करेंगे भाई आप?
सीट ही नहीं है।
सीट ही नहीं है। सीट दे दोगे तो जैसे यूपी
में 150 सीट हो, 200 सीट हो मजे आ जाएंगे।
एक राज्य के 200 एमपी
साथ चलेंगे।
अपन भी टिकट ले सेट हो जाएंगे उस दिन।
दूसरा क्या है कि पार्लियामेंट में ना
बीच-बीच में ब्रेक आ जाता है। यह सत्र
खत्म हो गया। अरे क्या
खत्म ही नहीं होगा?
क्यों करना है? सबको बोलने का मौका दो।
कौन सुन रहा है उनको? म्यूट पे ही देख रहे
हैं ना। तो सबको दो।
सबको दो मौका। सब बोल रहे हैं। देश चल रहा
है। एमपी लोग दूसरा देखो। सड़क का ही बजट
देख लो तुम। गडकरी जी हर साल उनको लाख लाख
करोड़ रुपए का बजट मिल रहा है।
हां आज ही हम पढ़े वो कह रहे थे कि 100%
इथेनॉल पे हमें चले जाना चाहिए। हां काहे
वही तो बोल रहा वही आदमी है जो 100% सोच
रहा है।
नहीं 85 पे तो सोर्सेस के हवाले से खबर आई
है कि प्रपोजल डिस्कस हुआ है।
नहीं नहीं वो तो उस वो उस पे तो काम हो
रहा है।
अब देखो कि सड़कें इतनी बन रही हैं।
10-10 ठेकेदार एक-एक कॉन्स्टिट्यूएंसी में
काम कर रहे हैं।
10ों का पैसा एक-एक को जा रहा है।
कॉन्स्टिट्यूएंसी छोटा होगा
तो भ्रष्टाचार का भी विकेंद्रीकरण होगा।
डिसेंट्रलाइजेशन है ना
ज्यादा लोग अगर इस देश की व्यवस्था से
आपने जो इतना बड़ा सिस्टम बना रखा है
जिसको पालन पोषण कर रहे हो उससे थोड़े और
लोग अगर बेनिफिट कर लेंगे तो क्या दिक्कत
तो लिक्विड फ्लो बढ़ेगा मार्केट में कितना
खर्च होगा आप सोचिए कि चुनाव के समय एक
पूरी अर्थव्यवस्था खड़ी हो जाती है एक सीट
पर ऐसी ही कितनी सीटों पर वह अर्थव्यवस्था
जिसमें रैलियों के किनारे छोले कुल्चे
बेचने वाले से लेकर झंडी लगाने वाला टेंट
लगाने वाला वर्दी छापने वाला टोपी छापने
चुनाव की सामग्री छापने वाला पब्लिशर
सब सब गरीब के जेब में बस एक ही मौका था 5
साल में जब पैसा जाता है
और दूसरा क्या है अब फलाने को टिकट नहीं
मिला है ना वो रूठ गए
अब कोई रूठे ही नहीं
अब नहीं रूठेंगे तुमको यहां से नहीं मिला
तुमको वहां से दे देते
बिल्कुल
सीट ही सीट है सर आपने कमी नहीं है हां
सीट की कमी क्यों रखो एमपी बनाओ देश में
देश में क्या हो रहा है कि अभी जैसे एक
एमएलए का लड़का है एमपी में
थार से जा रहा था एमएलए का लड़का एमपी में
अब पांच लोगों को कुचल दिया।
एक तो लोग देखो जब देख रहे हो गाड़ी में
नंबर नहीं लिखा हुआ है। विधायक लिखा है।
थार है।
थार है। थार में ऐसे भी नंबर बहुत रेयरली
लगता है।
उसका नाम खार होना चाहिए। खार खाया रहता
है हर किसी से।
नहीं नहीं थार मतलब डेजर्ट रेगिस्तान।
जिनके दिमाग में कुछ नहीं होता है ना।
अच्छा वैसे।
हां। तो वो थार जो है वो भारत को
रिप्रेजेंट करता है। भारत के युवाओं को
एमएलए साहब खुद नहीं चला रहे थे। उनका
लड़का चला रहा था एकदम और लोग जो है उसको
देखते हुए भी सड़क पे चल रहे हैं।
गलती तो उन्हीं की थी।
ठीक है। तो फर्स्ट तो ये एमएलए साहब बोले
कि अगर केस जो पुलिस वाला किया है ना बोला
उसके घर में हम गोबर डलवा देंगे 10,000
लोगों से भरवा देंगे एकदम
पहुंच नहीं पाएगा। इतना गोबर डाल देंगे।
हमारे लड़के को हाथ लगाता है। है ना? अब
यह किस तरह का बदला है?
उसके घर में गोबर भरवा देंगे।
हां जो जो उसके दिमाग में भरा है वही गोबर
अरे यार तो फिर पिछड़ी जाति के लोगों को
आप इतना सम्मान तो दोगे ना देश में। बाकी
जो अगड़ी जाति के एमएलए के लड़के हैं वो
जो है किसानों पे थार चढ़ा देते हैं।
तो सबका हिस्सा है इस देश में। सब में
बंटेगा भाई।
बिल्कुल। एक ही आदमी क्यों करे?
तो क्यों उसके बेटे को जेल डाला? इसके
बेटे को जेल डालिए। फिर उसको बेल दीजिए
जैसे उसको दिया था।
डाबरी तो होगा ना
तो इस देश में सोचो अगर वही वो आदमी एमएलए
है हम
वो आदमी एमपी हो सकता था एमपी से एमपी
क्यों नहीं है सीट
सीट नहीं है
टिकट ही नहीं दे रहे
सर महिला
छोटा कर दोगे ना कॉन्स्टिट्यूएंसी का साइज
तो सीटें बढ़ जाएंगी
सीट बढ़ जाएगी और उससे क्या होगा कि जो
सड़क पे गुंडई कर रहे हैं
सडनली एमएलए बन जाएंगे तो गुंडई तो नहीं
कर पाएंगे ना खुल के एमपी बन गए।
उनका यह वो है कि सबसे उददंड बालक को
अनुशासन प्रमुख बना दिया गया।
हां। वो खुल के नहीं कर पाएगा। बनाया गया
ये प्रीतम लोधी जी रेयर हैं। खुल के कर
रहे हैं। लेकिन खुल के ज्यादातर मैं देखा
हूं भाई साहब एक से एक बाहुबली एमपी बनने
के बाद क्या कल लगा हुआ कुर्ता और क्या
बिल्कुल
आपने अतीक अहमद को सुना था? बिल्कुल
मुख्तार अंसारी
मुख्तार अंसारी को सुना है आप देखो सुनो
उनके उनकी भाषा देखो एकदम
सौम्य हो जाती है गुंडाई से
सडनली जो है आप दूसरा वो आदमी दिल्ली आ
जाता है
है ना आधा टाइम दिल्ली में रहना पड़ता है
तो आधा टाइम उधर आदमी निश्चिंत हो के सो
रहा है
जो आम जनता है
आम जनता है कोई डर नहीं
ये अच्छा आईडिया है यार
माहौल ही क्लीन हो जाएगा देश
अभी आजकल है ही नहीं
है ही नहीं कितनी खुशहाली है सदर में
दिल्ली गए हैं सदर दिल्ली सत्र चल रहा है।
अब जो मर्जी
दिल्ली का चसका लग गया तो फिर काहे के लिए
वह अपने वहां रहेंगे।
अच्छा
एमपी के लिए इसीलिए डिफिट हो गया बिल।
तो महिला आरक्षण
हकीकत बनेगा भी कभी। ये तो एक नई व्यवस्था
कर ली गई उसको और टालने की। दो ऑप्शन थे
कि यह बिल पे चलिए सब साथ आ जाए और कर
दिया जाए और सीटें बढ़ा के दे दिया जाए।
एक यह जो विपक्ष कह रहा था नहीं नहीं इसी
में भाई जो 2023 में पास हुआ था वो बिल ये
कहता है कि अगली जनगणना के बाद के तो वो
तो उसके लिए तो 543 में भी किया जा सकता
है आप बिल में संशोधन ला करके यह कह दो कि
एकिस्टिंग में कर लेंगे लेकिन जो प्रियंका
गांधी ने अपने भाषण में ये बात कही कि पद
से अगर मोह नहीं है बार-बार आप कहते हैं
कि पद से पद के लिए या सत्ता के लिए नहीं
है हम लोग तो कुछ लोग अपना पद खोलें 543
में ही महिला आरक्षण कर लें पर हां वो
संभव है। 543 में कर लो। इसी में कर लो
और पर यह होता है ना कि इतने सारे फिर
आपको एमपी पति मिल जाएंगे।
हां वही है।
सांसद पति इतने ज्यादा हो जाएंगे।
जैसे प्रधान पति हैं।
वो भी एक दिक्कत है ना कि इतनी दूसरे भाई
एक आप ना शादी एक ही करने देते हो।
कहां से करेगा आदमी?
दूरदर्शी बात कह रहे हैं कि
अगर यह एक संभावना हो
खिड़की अगर यह यदि खुलती हो तो इससे फायदा
तो दो सीटें आपके कब्जे में हो सकती हैं
अथवा चार भी
अब महिलाओं के लिए आप आरक्षित कर दोगे
उसमें सबको अपनी पत्नियों को खड़ा करना
पड़ेगा
अब फिर वही वो सांसद पति जो है वही दिक्कत
है कि वो संसद में आके तो थपकी मेज ही
थपथपाएंगी ना
सेम सेम करते रह
ऐसा तो नहीं है कि टैलेंट लेकिन मुझे आज
तक ये जस्टिफाई नहीं कर पाए कोई कि
महिलाओं को संसद में आरक्षण क्यों चाहिए?
या लेट्स एड्रेस द एलीिफेंट इन द रूम।
संसद में क्यों आरक्षण चाहिए? ताकि
इसका क्या पुरुष लोग महिलाओं को
रिप्रेजेंट नहीं कर रहे हैं ठीक से?
वही किस जैसे किसी को भी आरक्षण संसद में
क्यों चाहिए या किसी भी
छोरे से कम?
इसका कारण यह है कि दूसरे समाज के या
दूसरे वर्ग के व्यक्ति पर यह भरोसा नहीं
किया जा सकता कि वह उस वर्ग की
समस्याओं को ठीक से समझेगा। इसीलिए दलितों
और अनुसूचित जनजातियों के लिए एसटीज और
एससीस के लिए आरक्षण किया गया। हमारे यहां
ओबीसी के आरक्षण पॉलिटिकल रिजर्वेशन नहीं
नहीं वो है जिन क्षेत्रों में आदिवासी या
की संख्या है उनके रिप्रेजेंटेशन को
इंश्योर करने के लिए
ऐसा किया गया है। ये लॉजिक मैं समझा मैं
तो ऐसे लोकतंत्र में विश्वास नहीं करता
इसलिए पूछ रहा हूं।
ऐसा मत समझ लेना कि मैं महिलाओं को संसद
में जगह मिले तो मुझे कोई आपत्ति है। नहीं
नहीं पर डिस्कस तो किया
क्योंकि मैं पुरुष हो कौन सा संस
डिस्कस कर रहे इसमें महिला पुरुष वाली बात
डिस्कस यह करना चाहिए कि ऐसा कौन सा
क्षेत्र है जहां महिलाएं ज्यादा है
ज्यादा तो अभी नहीं होंगी 33% ही होंगी
उसके बाद जितना टिकट देने चाहे और वो वाली
तो महिलाएं हैं ना देश में
हां मतलब लगभग हम
होगा ना
हमारे यहां जो अनुपात है वो थोड़ा कम है
फिर भी एवरेज मानते हो ना कि आधे
आधी आबादी कहते हैं
तो आधी क्यों नहीं दे रहे। क्या आधार क्या
है 33% का?
यह वही वाला आधार है जो आप सर्वस्वीकृत है
कि भैया आधी से ये तो वही आधार है जो
हमारा ₹2 वाला फंसा रहे हैं। आप
नहीं समझ में नहीं आया।
33% दे देंगे। बहुत दिनों से चल रहा है
विवाद। हमको अभी भी समझ में 33 क्यों?
आधी क्यों नहीं? 50-50 या क्या दिक्कत है
इसमें?
नहीं है। यह है कि हम किसी ने 33 बोला था
तो 33 दे देते हैं। किसी ने बोला 850 कर
देते। 850 कर दो। रैंडम फिगर देकर आपको
बहला रहे हैं लोग। हर आदमी को
रिप्रेजेंटेशन जो भी एमपी होता है जैसे
मेरे क्षेत्र से जो एमपी है वो मेरा
रिप्रेजेंटेटिव है।
अब मेरी जाति से हो, मेरे जेंडर से हो।
उससे हो या नहीं हो? उससे क्या फर्क पड़ता
है? मैं उसको वोट दूं कि ना दूं उससे मैं
किसी को नहीं देता। पर जो लोग देते हैं आप
कुछ भी कर लो वही आपका एमपी है।
हां लेकिन जैसे राजनीति में महिलाओं को
आना चाहिए।
अभी की जो राजनीति है उसमें
महिलाएं अगर राजनीति में आएंगी
तो सीधे एमपी बन जाएंगी कि राजनीति में
आएंगी और फिर एमपी बनेंगी।
हां नहीं तो दोनों ही बातें हैं। राज जैसे
राजनीति में अवसरों का गेम है ना कि कहां
टिकट मिलेगी। वहां के समीकरण क्या हैं?
और अह
संख्या बल के हिसाब से जितने लोग राजनीति
में रुचि रखते और आते हैं उस उसको अपना
फुल टाइम करियर सोचते और बनाते हैं
महिलाओं के संबंध में वो कम हो पाता है।
उसके कारण है कि बहुत सारे कारण होंगे
क्योंकि
अगर वो समृद्ध परिवार से हो और उनको घर के
जीवन यापन की चिंता ना भी करनी हो। इसके
बावजूद उनकी जिम्मेदारियां अलग समझी गई है
ना ट्रेडिशनली हमारे यहां। तो वैसी महिला
हमारे यहां राजनीति में ज्यादातर वह
महिलाएं आई जिनको घर की और उसकी
जिम्मेदारी नहीं निभानी थी या जो एक
इलस्ट्रेस करियर ऑलरेडी किसी और फील्ड में
एंजॉय करके सफल हो सकी थी। तो अब क्या
करें? इधर तो बहुत कुछ कर लिया। शानदार
एक्टिंग कर ली, शानदार सिंगिंग कर ली या
है ना ऐसे बहुत सारी मैं सभी के बारे में
नहीं कह रहा हूं। पर एक बड़ा वर्ग है जो
अपने-अपने डोमेन में सफल होने के बाद यहां
आ पाया। अपने करियर के दूसरे हिस्से के
पड़ाव के तौर पर। पर शुरू से वो एस्पिरेशन
नहीं है।
उनको भी लोगों ने वोट दे दिया।
5 साल बेवकूफ बने। हम
फिर उनको वोट दे फिर 5 साल बेवकूफ बने।
व्हाट इज द पॉइंट? यह बताओ।
नहीं, मैं वही तो कह रहा हूं कि महिलाओं
की भागीदारी राजनीति में बढ़नी चाहिए या
नहीं यह बात है कि वो हिस्सेदारी थोड़ी सी
और बढ़े। अगर यह इस तरह के आरक्षण होंगे
पॉलिटिकल रिजर्वेशन महिलाओं के लिए जितना
भी प्रतिशत हो 33% पे हमारे देश की संसद
सहमत हो गई है। है ना? कब होगा वो एक अलग
बात है। तो
50 नहीं देना चाहते लोग।
हां। तो, यह तो होगा ना कि यार मेरा स्कोप
बढ़ गया है। अगर मैं राजनीति पर्स्यू करती
हूं अभी, तो मुझे एमपी का टिकट मिलने के
चांस है। क्योंकि यह सीट मेरी सीट जहां
मैं पर्स्यू कर रही हूं, यह महिला रिज़र्व
सीट है। रोटेशन होगा या नहीं। आई डोंट नो
कि आज इस इस साल चुनाव में वो रिजर्व है,
अगले साल होगी या नहीं, वह सब अभी तय नहीं
है। लेकिन इस चुनाव में अगर कोई एक सीट
परमानेंट रिजर्व हो गई है महिला के लिए,
तो वहां महिलाएं नेता उभरेंगी तेजी से।
महिला नेताओं को
मेहनत का फायदा मिलने फल मिलेगा थोड़ा अभी
मिलता नहीं
संभावना ज्यादा है
अभी नहीं मिलता है
ये पॉइंट है फिर वो क्या करेंगे फिर उनका
अगले साल सीट बदल जाएगा
रोटेशन अगर होता है तो
हां तो इसका मतलब आप चाहते हो कि महिलाएं
जिस क्षेत्र में काम करें
वो सडनली फिर पुरुषों का क्षेत्र हो जाए
तो काम तो वैसे भी आपको करना पड़ेगा ना
वही तो बोल रहा हूं काम करना पड़ता तो
आरक्षण देना ही नहीं पड़ता ना महिलाओं को
हां तो वो तो है ही कि पुरुष सही नियत काम
सिस्टम जो है ना ऐसे ही चलेगा
वो तो सर्वमान्य सत्य है और
मतलब ऐसा कहना कि प्रिंसिपली एग्री होते
हैं कि हां हां महिलाएं आगे आनी चाहिए
इसमें कोई पार्टी नहीं कहेगी नहीं आनी
चाहिए
राजनीतिक परिवारों की महिलाएं
मजबूत महिलाएं उनको
मौका मिलेगा
अधिकतर
पर इस इस बयार का फायदा किसी भी आम परिवार
से आने वाले महिला को नहीं मिलेगा। ऐसा भी
नहीं है। जैसे कांग्रेस में ठीक है। उन वो
उस तरह से उभरी नहीं पर मीनाक्षी नटराजजन
इस तरह की बहुत सारी और भी नेताएं हैं।
भाजपा में भी हैं। आई एम श्योर जो सेल्फ
मेड हैं जिनका कोई पॉलिटिकल गॉडफादर नहीं
था। किसी राजनीतिक परिवार से वह नहीं आती
हैं। वह एटलीस्ट एस्पायर तो कर सकेंगी कि
हमारे लिए राजनीति एक विकल्प है।
अभी भी कर रही हैं।
हां। एस्पायर कर रही हैं। बट सफल होने के
चांसेस नैरो हो जाते हैं ना आगे चलके
क्योंकि फैसला लेने वाले पुरुष हैं।
सिफारिश करने वाले पुरुष हैं और महिलाओं
के बारे में बहुत सारे अलग तरीके के हैं
कि इसकी कौन मतलब उसमें महिला एक
अ वर्ग है लेकिन जाति क्या है उसकी? वो
किस समाज से आता है? उसकी फला आरएसएस से
पैरवी आ रही है कि नहीं बीजेपी में इसका
डिस्कस होता है। कांग्रेस के समय यह देखा
जाएगा मान लीजिए कि आजकल विनेबिलिटी कितनी
है। बहुत सारे अन्य फैक्टर्स भी आ जाते
हैं। तो आप देखिए अभी बंगाल में चुनाव हो
रहे हैं।
सबसे कम महिलाओं को टिकट प्रतिशत में
जिसने दिया है वो भारतीय जनता पार्टी है।
जो कह रही है कि हम महिला आरक्षण लाते और
बहुत 850 लेते हैं।
सबसे कम बता रहा हूं मैं। तो सब लोग सब
लोग जो है
सबसे ज्यादा टीएमसी ने दिया है वहां कुछ
15 16% आई थिंक है वो वो भी कोई नहीं देता
वो भी कोई नहीं देता है
विनेबिलिटी ही आधार बनती है और ये लोग ये
अश्योर करना चाहते हैं कि जहां पे महिलाएं
महिलाओं के खिलाफ लड़ेंगी वहां पे फेयर
होगा नहीं तो कोई महिला खड़ी होगी तो उसके
खिलाफ कोई पुरुष खड़ा हो जाएगा और वो हरा
देगा उसको जैसा कि खेलों में होता है
कि महिला टेनिस अलग है पुरुष टेनिस अलग
है। क्यों? क्योंकि यह माना जाता है कि
शारीरिकता
में जो है दोनों बराबर नहीं है। तो दोनों
का मुकाबला एक दूसरे के साथ नहीं होना
चाहिए।
राजनीति भी एक खेल है।
उसमें बराबरी नहीं हो सकती।
हां। 50% हम देंगे नहीं। महिलाएं बेहतर
रिप्रेजेंटेटिव हो सकती हैं।
ऐसा कोई
और प्रशासक भी हां
यूपीएससी में देखिए मतलब ऐसा कोई जो हमारे
यहां आईएएस अधिकारी हैं बहुत सारी महिलाएं
कितना बढ़िया काम कर
अरे परिवार में मां को इक्वेशन से निकाल
दो फिर हालत देखो घर की। हां घर चलता नहीं
बिल्कुल
घर चलता नहीं डिसिप्लिन भी नहीं रहता है
ठीक है कोई कहीं ओंधे पड़ा हुआ है हम
जो रिप्रेजेंटेशन महिलाएं दे सकती हैंकि
वो बहुत एमैथेटिक भी होती हैं
उनके ये जींस में होता है वो ज्यादा
केयरिंग होते हैं
वो बहुत कम चांस होता है कि वो गुंडई
करेंगे
बहुत कम चांस होता है कि वो मर्डर करेंगे
संसद जाने के लिए
तो आपको जनरल ली ऐसे लोग मिलेंगे जो ठीक
हैं अच्छे हैं नेचर के
प्रोपोर्शन ज्यादा होगा उनका और बहुत
बढ़िया है अगर महिलाएं रिप्रेजेंट करें तो
क्योंकि महिलाएं बेटर रिप्रेजेंट कर सकती
हैं अब पुरुषों में हम बहुत अवांछित
तत्वों को चुन लेते हैं
जो वहां जाके बहुत ही बकवास भाषण भी देते
हैं और आरक्षण नहीं होने के कारण वही
महिलाएं चुन के आ रही हैं जिनके जिनका
राजनीतिक परिवारों में दबदबा है या
कनेक्शन उनके
कनेक्शन है तो उनका परफॉर्मेंस देखो देखो
आप लोकसभा में कैसा रहता है।
तो 50%
सीटें देश में आरक्षित होनी चाहिए चुनाव
की महिलाओं के लिए।
मैं वोट तब भी नहीं दूंगा।
अरे तो फिर काहे के लिए इतना जिद कर रहे
हैं आप?
म्यूट अनम्यूट कर दूंगा टीवी थोड़ा सा।
हम है ना? गडकरी जी की सीट पे भी कोई आ
जाएगा।
अरे यार इनका दर्द
दर्द का बात नहीं है। बोले 100% ब्लेंडिंग
करेंगे। ब्लेंडिंग कैसे अगर 1% भी दूसरी
चीज नहीं है। तो प्योर वही हो गया।
हां। तो उसको ब्लेंडिंग क्यों बोल रहे
बोलो एथेनॉल ही रहेगा। फिर ब्लेंडिंग नहीं
होगा। एथनॉल देंगे गाड़ी में।
फिर क्या होगा गाड़ी का हाल तो
दे ही नहीं पाएंगे। इतना एथेनॉल कहां से
लाओगे?
कुछ भी इतना एथेनॉल कहां से लाओगे भाई?
गन्ने का जो है वो गुड़ बन जाता है।
अभी भी पता है एथेनॉल हम लोग इंपोर्ट करते
हैं। इस समय भी
जब अभी 20% है
वो भी पेट्रोल में। हालांकि उसमें सरकार
का कुछ-कुछ दलील है कि जो हम मंगाते हैं
वो मतलब यहां वाला उसमें यूज़ होता है और
मंगाने वाला शायद ब्लेंडिंग में जाता है
या शायद उल्टा है कि बाहर वाले का पर्पस
अलग है वो मेडिसिन अलग है।
पानी कहां से लाएंगे उतना एथनॉल बनाने के
सही बात है। कितना वेस्ट होता है वाटर
उसमें।
5 10% जमीन पे हम गन्ना बोते हैं। उसी में
हमारा वाटर टेबल का बुरा हाल है।
बिल्कुल।
आप इमेजिन करो किसान गन्ना बोए जा रहे
और पानी का लेवल नीचे चलता जा रहा है।
पीने को पानी नहीं है इस मुल्क में।
इथेनॉल पिएंगे।
लगा रहे हैं। हां, इथेनॉल पिएंगे।
उसमें होता है कुछ-कुछ।
अब 100% होगा तो दिक्कत क्या है? आदमी
पानी मिला के बस चालू हो जाएगा कहीं से
भी। हां। कारोबार होता था पहले बोतल रखते
थे गाड़ी में और साला टंकी वही है। हां
टंकी में पाइप लगा के करके।
फिर आदमी सोचे डलवाएं या पिए।
तो आज हम लोग तीन ताल में किस विषय में
बात करेंगे वो है अगर आप सरकारी दफ्तरों
में गए होंगे तो जो अधिकारी होता है
या और बड़े दफ्तरों में मुख्यंत्रियों के
भी मंत्रियों के भी दफ्तरों में कुर्सी पे
एक तौलिया हमेशा बिछा होता है तौलिया बिछी
हुई कुर्सी हमेशा विशिष्ट मानी जाती है
अधिकारी हां बड़े आदमी की कुर्सी है
तो इस पर हम बात करेंगे सोशल मीडिया में
भी हाल के दिनों पे इस पर चर्चा हुई इसे
पावर का प्रतीक बताया गया तौलिया पर आज
बात करेंगे तौलिया वाली कुर्सियों पे बात
करेंगे। होटल्स के तौलिया जो खानचा के
फेवरेट हैं उन पर भी बात करेंगे और कुर्सी
पर तौलिया रखने का जो औपनिवेशिक कॉलोनियल
हैंगओवर है उस पर भी बात करेंगे क्योंकि
यह कहा जाता है कि ये ट्रेंड जो है
ब्रिटिश इंडिया लेकर के आए थे। मिजार खबर
होगी और फिर प्राणों से प्रिय तीन तालियों
की तौलिया एक ऐसी चीज है उसके बारे में आप
तब तक नहीं सोचते हैं जब तक कि वो गायब ना
हो जाए। सोच के देखिएगा। नहीं नहीं ऐसे
ऐसे दिन भर थोड़ी बैठे हैं तौलिया के बारे
में सोच रहे हैं जब आप
जब इस्तेमाल होता है
हां मतलब वही कि जब आप अरे कहां गया
तौलिया ऐसे ही तौलिया याद आता है
बचपन में ऐसा होता था अब तो नहीं आपको पता
है आपके टॉवल
लेके जाते हैं
टंगा होता है एक जगह पे
आप हमेशा टंगा के रखते हैं
टॉवल फिक्स होना चाहिए कि यहीं मेरा टॉवल
टंगा है
आपको टंगा हुआ मिलता है
हम प्रिविलेज था
ये अलग पे ले रहे हैं
हर चीज़ मुझे अपनी जगह पे चाहिए नहीं कि
सुपर डू तौलिया कहां आपको पता है मेरा
शर्ट यहां टंगा है या पट्स यहां टंगे हैं।
तौलिया यहां पे है। ब्रश मेरा यहीं पे रखा
हुआ है। ऐसा तो
ब्रश-वश तो ठीक है बट तौलिया मेरी एक जगह
पे फिट रहता है बॉस।
क्योंकि मेरा टॉवल कोई यूज़ नहीं कर सकता।
जिंदगी तो आप जी रहे हैं। हम तो थैंक्स
थैंक्स सर। ढेले भी हम ही है। टॉवल तो
हमने वो वाले भी देखे हैं गांव में कि जब
पोछने का नौबत आता था तो लगता है जिससे ना
ही पहुंचे तो बेहतर है। इतना गीला होता था
छह आठ जने के बाद कि वो और आपके बर्दन को
बिगा ही सकता था।
फिर तौलिय के इतने रूप हैं कि मतलब वो साफ
करने वाला तो है ही बदन को सुखाने वाला भी
है। कई बार ढक ढकने वाला छिपाने वाला भी
है। है ना? बचाने वाला भी है
और फिर वह सत्ता का प्रतीक भी है
पावर तौलिया
और सरकारी दफ्तरों में वो तौलिया
अपनी-अपनी पसंद के रंगों का जिसकी जो पसंद
यूजली वाइट ही लोग प्रेफर करते हैं
ऐसा जरूरी नहीं है
वाइट नहीं अगर आप अफसर हैं पावरफुल आदमी
है तो वाइट
ज्यादातर वाइट ही देखने को मिलता है उत्तर
प्रदेश के मुख्यमंत्री क्योंकि घेरवा उनका
नहीं वो उनका आसन है
आसन है तो इसीलिए
वो उनका तौलिया नहीं है
हां हां तो
वो आसन के अलावा कहीं बैठ नहीं सकते।
हां उनके लिए वो आवश्यक है कि वो
गिरवा रंगी हो। हां
पर आप जैसे ये आया तो ब्रिटिश कॉलोनियल से
ही है। अंग्रेज यहां रखते थे कि पसीना और
इसके बारे में जो थ्योरीज हैं उनमें से
यही सबसे प्रचलित थ्योरी यही है कि पसीने
से और एक थोड़ा सा ना दूरी बनाए रखने के
लिए एक थोड़ा वो उनको गर्मी में थोड़ा ये
बेटर रहता था कि चेयर
उसका मकसद यही है कि पानी पसीने को हां
सोखना
पर उससे भी आई थिंक वह एक सेंस ऑफ़
प्रिविलेज भी था अथॉरिटी भी थी कि कुर्सी
पर एक आदमी बैठा है वो उठ गया आप बैठ गए
आपका पसीना चिपक गया
हम तो ये मेरा ओ
कुर्सी किसी ने टच कर दिया है कुर्सी से
शुद्धिकरण का भाव है
तो वो था कि जिस पे उसके नितंब रखे गए थे
वहां पे मैं अपना तशरीफ नहीं रखूंगा
यू आर रिटन अप्रोच
तो मेरे बैठने के पहले वहां पे
मेरे पसीने को मेरा ही शरीर छुए
मेरा शरीर किसी और के पसीने
मेरे कपड़े किसी के कपड़े से से
टच ना हो जाए। हां
टच किए हुए जगह पे तो मैं बैठ नहीं सकता।
मूलत उसका कारण यही था। हम
बाबू और जनता के बीच बड़े बाबू
एक बहुत बढ़िया पोस्ट किसी ने लिखा था
तौलिया।
इसके ओरिजिन के बारे में
मैं नाम भूल रहा हूं।
एक्स पे मैं बता दूंगा आप लोग।
बातें करो।
एक पोस्ट तो इस हफ्ते गुरदीप सिंह सप्पल
ने लिखा था। हां हां वही वही गुरदीप सिंह
सपल जी ने
गुरदीप सिंह सप्पल जो कांग्रेस के लीडर
हैं और राज्यसभा टीवी में पत्रकार संपादक
रहे हैं। तौलिया वाली खबर ये आई थी कहीं
कि तौलिया कोई अधिकारी कोई नाराज हो गया
है तो उन्होंने एक ये लिखा था कि कहीं पर
सिमिलर केस जो है वो पेन को लेकर के भी था
कि पेन कौन से रंग का इस्तेमाल होगा। वो
होता है ना कि
नीला है या
नीचे वाला नीला इस्तेमाल करेगा उसके ऊपर
हां लाल रंग की स्याही से आप
अगर अफसर नहीं है अगर आपकी फाइनल नोटिंग
नहीं है
तो आप लाल यूज़ नहीं कर सकते ये नहीं कि आप
क्लर्क हैं आप हल्का सा एक चीज लिख रहे
हैं और वो
लाल एंड होता था
नीले और ब्लैक से लिखें आप
बड़े लोग जो है वो हरे का
लाल का प्रयोग कर सकते हैं
ये मैंने निकाल लिया गुरदीप सपल लिखते हैं
मैंने मैंने हिंदी का वो हिंदी पढ़ रहा
हूं इसमें तो वो ये कहते थे कि ब्रिटिश
एरा में जब कम सुविधाएं होती थी तो अफसर
ना घोड़े पे चलते थे और सफेद तौलिया तब
उनके दिनचर्या का अहम हिस्सा था और समय
बदला वो अंग्रेज चले गए घोड़े भी चले गए
लेकिन तौलिया रह गया और तौलिया ही नहीं
सरकारी दफ्तरों में जो मेज का साइज है
स्याही का रंग फोन का रंग यह भी हायरार्की
से तय होता है वो जो लैंडलाइन का कलर वाला
फोन है उसका रंग मेज छोटी मेज नहीं हो
सकती बड़े अधिकारी की और उन्होंने यह
बताया कि जब वो वाइस प्रेसिडेंट ऑफिस में
जॉइंट सेक्रेटरी थे तो उन्हें छोटी मेज
लेने के लिए भी स्ट्रगल करना पड़ा। मेज
ऐसे नहीं मिलती थी वहां पे क्योंकि सिस्टम
जो है मेज छोटी सही उसको स्वीकार नहीं
करता। तो स्याही के कलर को लेकर के भी
अजीब स्थिति थी। 1999 में दो जूनियर
ऑफिसर्स ने लाल और हरे रंग की इंक
इस्तेमाल कर ली। तो 13 महीने तक जांच और
बहस चली कि कौन सा रंग किसे इस्तेमाल करना
चाहिए।
और कई मंत्रालयों, विभागों यहां तक कि
नेशनल आर्काइव्स तक से राय ली गई इस बारे
में और अंत में यह तय हुआ कि जूनियर
अधिकारी नीली या काली स्याही से साइन
करेंगे। अपनी नोटिंग्स लिखेंगे। जबकि जो
रेड और ग्रीन है वह केवल सीनियर
अधिकारियों के रहे के लिए रहेगा। तो कुल
मिलाकर सफेद तौलिया, लाल फोन, दरवाजे पर
खड़ा चपरासी और हरी स्याही। यह सिर्फ
परंपराएं नहीं है। ये नौकरशाही की जो
संस्कृति है उसमें विशेषताएं हैं
और उसी पद के हायरार्की को सत्ता के पावर
को रिेंबल करती हैं।
और मैंने देखा है कि जो बड़े अफसर होते
उनके उनका एक तो मेज बहुत बड़ा होता है।
वो कुर्सी पे बैठे होते हैं जिस पे एक तो
मेज पूरा एक्सेस भी नहीं कर सकते वो। बहुत
बड़ा होता है। आई थिंक रैंक के हिसाब से
उनकी साइज निर्धारित होती है। पीछे जो
कुर्सी होती है उस पर तौलिया
रखा होता है।
और सामने कितनी दूर में लोग बैठेंगे
ये भी निर्धारित होता है।
हायरार्की के मुताबिक
मतलब टेबल ही इतना चौड़ा
इतने बड़े अफसर हैं। उनके बहुत दूर लोग
बैठे होंगे।
उनके मतलब समझो ग्रिल नहीं लगाया उन्होंने
बीच में। हम हम
तो वह था कि मतलब आप एक
अह अदृश्य बाढ़ के पीछे रहेंगे आप
हम कुर्सी पर जब कई बार होता है ना कि
गांव वगैरह में प्रोग्राम है अधिकारी आ
रहे हैं
तो अब सारी कुर्सी एक जैसी हैं प्लास्टिक
की ही है
उनको अलग कैसे
उनको अलग कैसे बनाया जाए तो उस पर फिर
तौलिया लगा दिया जाता है तो वही कुर्सी जो
नॉर्मल थी अचानक से स्पष्ट हो जाता है और
जो आ रहा है उसको भी मालूम है कि यही मेरी
कुर्सी है वो आते ही उस पे बैठ जाएगा और
बैठ मतलब जब आप कोई नहीं है अभी भवन खाली
दो कुर्सी इधर खाली दो कुर्सी इधर बीच में
एक तौलिया वाली कुर्सी और उस पर मतलब वही
प्लास्टिक की कुर्सी तो ऐसा लगता है कि अब
यह कुर्सी का वजन बढ़ा उस पर जो व्यक्ति
बैठेगा वो कोई वजनदार बात ही करेगा
वो अधिक पढ़ा लिखा होगा उसने दुनिया अधिक
देखी होगी वो संभवत अंग्रेजी भी जानता
होगा नहीं जानता होगा तो हिंदी बेहतर
जानता होगा उसके बारे में आदमी कल्पनाएं
कर लेता है कि यार यहां पर बड़ा आदमी है
जो भी है
ऐसे जो है एक तौलिया लिटरली भी कुर्सी का
वजन तो बढ़ा ही देता है।
हां हां मतलब
और तौलिया की क्वालिटी जो होती है वो किलो
के हिसाब से
हां कुछ जगहों पे होती है। आप तो भुक्त
पिलखवा पिलखवा गए हमारे साथ
कई किलो तौलिया ले लिए
1 किलो
नहीं कई किलो
हां बहुत तौलिया लिए थे हमने उस
121 तौलिया उलट लिए
फिर इस्तेमाल नहीं हुआ अच्छा रोएं छोड़
तो रोएं छोड़ दिया था
बकवास तौलिया था वो
उत्साह में ले लिया था मैंने
हां इनको
कलाएं की बदनामी कर रहे हो आप
नहीं कभी-कभी लगता है ना कि आप यहां से
ऑथेंटिक चीजें ले जा रहे हो
क्योंकि इतना दिख रहा है
ब्रांडेड चीजों के चक्कर में पड़े वो यहां
देखो तौली ही तौली
घंटीिक तौली है ये मान के चल रहे हैं हाथ
से बने हुए होंगे अरे घंटा सब चाइनीज़ वाल
उठा के ले आए चेप दिए
भरोसा इस देश में अब किसी पे नहीं कर सकते
मैं कहीं पे देख रहा था वो तौलिए में एक
जगह एक स्ट्राइप होता है ना लाइनिंग एज पे
एज पे एज से थोड़ा पहले
बीच में
हां उसमें रोए नहीं होते
हां हां रोए नहीं
उसमें हां वो
वो होता है
काहे के लिए होता है
उसके बारे में यार मैंने पढ़ा है कहीं पर
मुझे याद नहीं
हां वो सेम मेरे साथ भी मैंने भी पढ़ा है
पर मैं भूल गया हूं और ये वाले बताएं कि
वाला तो एक प्लेन होता है वाला एक प्लेन
नहीं एक एज के ठीक पहले
तौलिया एंड होने के पहले
छोड़ देते हैं एक जैसे पिच में पट्टी छोड़
देते हैं ना बीच में परती
पहाड़ा जैसे होता है ना
अब ये तो मुझे पता नहीं क्या होता
नहीं जैसे ममता बनर्जी साड़ी पहनती है
साड़ी के एंड में एक ब्लू लाइन होती है
हां वैसे ही
ब्लू पट्टी होती है
वो पट्टी जो है ना वो तौलियों में भी होती
अब के तौलियों में नहीं होती पर ज्यादातर
जो अच्छे तौललिए होते हैं उसमें वो मार्क
बोलते हैं साइड वालों को बॉर्डर को कुछ
बोलते थे हम
बोल रहा हूं
बॉर्डर नहीं होता एक्सक्ट्ली वो बॉर्डर से
थोड़ा पहले
भाई उसको कुछ बोलते थे मैं बोल रहा हूं
साड़ी में भी उस शब्द का इस्तेमाल होता था
बॉर्डर ही बोलते हैं उसको लोग
कुछ हिंदी में था एनीवे
अरे मैं तौलिए पे एक जोक सुनाता पर आप
लोगों को मेरा ड्राई ह्यूमर पसंद नहीं है
अरे तो सुना दिया
ड्राइव नहीं अच्छा चले सच में जोक सुना तो
एक बार एक आदमी
चिल्लाने लगा अरे मेरा तौलिया गायब हो गया
तौलिया गायब हो गया महाकुंभ का समय था
चुरा लिया मेरा तौलिया चुरा लिया पुलिस
वाले बोले क्या किसका तौलिया चुरा लिया
बोले मेरा तौलिया चुरा लिया य था तो बोले
किस रंग का था बोले सफेद रंग का था बोले
सफेद रंग के इतने तौलियां कैसे पता चलेगा
और पहचान बताओ बोले उसपे भारतीय रेलवे
लिखा हुआ है वो खुद ही चोर था आप कभी टपाए
हैं नहीं यार चोरी अपन नहीं
देखो मैंने ढूंढ लिया उसको
खुदा का खौफ करे तौलिया जैसी चीज थोड़ी
आदमी चुराता है होटलों से वो वो बेसिकली
जो तौलिया होता है ना उसकी बुनाई जो है वो
उगड़ सकती है वो एक तरफ से उगड़ने लगेगी
तो पूरी उड़ जाएगी
इसलिए उसको हर वॉश साइकिल में वो उखड़े ना
इसलिए वो वुबन होता था डिफरेंटली वहां पे
उसको डॉबी बॉर्डर बोलते हैं
डॉबी बॉर्डर
ये है साहब
लेकिन तौलिए तौली मैं कहूं कि
हां क्या
तौलिए जैसे आपकी उम्र जैसे मतलब आप बड़े
होते चले तौलिया के साइज भी धीरे-धीरे बड़ा
होना शुरू हो जाता है
ऑब्वियसली
तो होना ही पड़ेगा ना
नहीं तो फिर निकलोगे
नहीं नहीं तो आगे तो सुनिए
मतलब अगर आप ना करें ऐसा
कई बार होता था कि आपका तौलिया छोटा है
और एकदम ऐज पे बांधा है भी नहीं किसी तरह
खोस लिए और उसमें रिस्क ये है कि अगर आप
दो कदम भी चले तो मामला खुल सकता है
और खुलता भी था कई बार
नहीं कई बार तौलिया ठीक-ठाक बड़ा भी हो और
आप बालक हैं। आपको ठीक से वो उमेटना नहीं
आया है। अगर उमेट के कैसे बांधा जाता है?
गारना नहीं आया।
हां तो वो वैसे ही खुल सकता है। तो उसमें
गमछे और तौलिया में फर्क ये है कि गमछे का
फैब्रिक थोड़ा छीना
हल्का होता है।
तो वो अच्छे से बांध सकते हैं आप। तौलिया
का मोटा होता है। उसकी गांठ तो नहीं लगा
सकते।
उसको फोल्ड करके फसाया जा सकता है।
हां। तो उसमें रिस्क हमेशा रहता है।
करके फसाया। इसलिए तो टॉवल में टॉवल में
कई सारे गानों की शूटिंग हुई है।
डायरेक्टर इसी फेयर में रहता था कि टॉवल
है कितनी देर रहेगा।
इन्होंने मतलब ये लोग पता नहीं वीडियो में
जो लोग नहीं देखते हैं वो इससे मिस हो
जाएगा। खानसा ने उनसे मिस हो जाएगा। खानसा
ने एक्सप्रेशन दिया है। फुल करके फसाया
जाता है।
देखो मेरी आदत ऑलमोस्ट अगर
यहां तक हाथ डाला इन्होंने।
मेरी गंदी आदत कभी या अच्छी मुझे नहीं
पता। मुझे दूर से कोई भाप सकता है कि मैं
क्या बात कर रहा हूं। मेरे हाथ का एक्शन
इतना होता है।
एक बार मेरे बॉस हैं राव साहब ताऊ के भी
बॉस है तुम्हारे भी हम सबके
वो मुझे मेरी जिंदगी के पीछे पड़े रहते हर
चीज को लेके तू ये तू ये तो मैं किसी से
बात कर रहा था कुछ इशारा हाथ का किया तो
उन्होंने तूने ये कहा मैंने नहीं मैं कह
रहा था कल के मैच में चौका लगा था चौका
चौका अरे तुझे दूर से मैं पकड़ लेता हूं
तो वो पकड़ जाता है आदमी
लेकिन जो बड़े टॉवल आते थे कुछ जैसे आप
हमारे दुधी चलते हैं। लेट्स गेट बैक टू
दुधी तो कुछ मेरे पिताजी को टॉवल का सफेद
आज भी वो इस्तेमाल करते हैं। वाइट टॉवल
बचपन से मतलब
सफेद टॉवल का है क्या लॉजिक जैसे होटल्स
में भी सफेद ही दिखता है कि आप देख लो
इसमें कोई गंदगी नहीं है। ये मुझे यही समझ
में आया।
सफेद जो है वो स्वच्छता का प्रतीक है।
और आपको कोई आदमी बेडशीट या बेड कवर रंगीन
दे देगा तो आप चार बार उसको देखकर सोचोगे
साफ है या नहीं। साफ है या नहीं। इसीलिए
तुम छोटे-मोटे लॉज या होटल में जाओ तो
कलरफुल तौलिया देते हैं। लाल काला काला
रहेगा कि कितने लोग पहुंच गए तुमको नहीं
हां काले तौलिया देखे हैं यार।
काला नहीं देखा है।
हां इसमें काला देखा है। काला या ग्रे?
ग्रे एकदम डार्क ग्रे काला।
ग्रे तो देखा है।
काला भी देखा है मैंने। काला तौलिया।
काला तौलिया में चिमटे से भी छूना।
सबसे अच्छा तौलिया माना जाए। काला उसमें
बाल भी टूट के किसी की फंसे तो वो ना
दिखे।
तो वो तौलिया देख के ही आपको लगता है नहीं
उसमें से बन फूल तेल की खुशबू आती रहती है
उस तौल से। हम
तो मेरे पिताजी मतलब शुरू से वो वाइट टॉवल
पहनते थे। तो उनके टॉवल बड़े लंबे-लंबे
होते थे। कुछ एक्स्ट्रा लार्ज आ जाते थे
वो जो बेसिकली स्विमिंग पूल के साइड वाले
मिलते हैं बड़े वाले।
तो वो हमेशा यहां से तौलिया बांधते थे।
सीने से लेकर के नीचे तक रहता था। घुटने
के थोड़ा सा नीचे और सीने तक बांध के। अभी
भी चलते हैं।
मिडिल क्लास घरों में प्रिंटेड बेडशीट
है ना? और कलरफुल तौलिया। वह अभी भी कल
तौलिया तो घरों में तो
इसीलिए है कि बेडशीट पे अगर कोई धब्बा भी
है तो डिज़ाइन का हिस्सा बन जाता है। नहीं
तो फिर उसको अगर वाइट रहेगा तो उसको दूसरे
दिन धोना पड़ेगा।
और ये पहले बड़ी मान मतलब एक्सेप्टेंस था
कि मेरे घर में एक तौलिया जिसको हम चार
भाई इस्तेमाल करते हैं। पांच लोग और दो
चार मेहमान भी इस्तेमाल करते तो कोई फर्क
नहीं पड़ता। भाई वही मेहमान हमें भी नहीं
लग रहा है।
अब नहीं हां
अब नहीं है। अब तो सेपरेट हो गया। ये वाला
ऐड हुआ है। पहले नहीं था ये।
गमचा और तवल में फर्क। गमचे में ना आप
अपना अंडरवियर बदल सकते थे। अंगोछा में
टॉवल में वो नहीं कर सकते।
खुलने का डर है।
नहीं ऐसा नहीं है। किया है।
टॉवल में आज नहीं अंडरवेयर बदलना नहीं
चाहिए।
नहीं चाहिए। रिस्क है बहुत बड़ा।
रिस्की है वो।
तुम किए हो तो सुधर जाओ।
पर हम लोग गमछे की संस्कृति में थे।
अच्छा बिकॉज़ गमछा जो है तुरंत सूख।
टॉवल तो अपने घर खरीद के हमने इस्तेमाल
किया है। घर में थोड़ी मिलता था टॉवल आपको।
हम नदी में नहाते थे। उसके बाद गमछे का
प्रयोग करके फिर कपड़े वपेड़े बदल के फिर
गमछे को गार लिया और घर आते तो गमछा सूख
सूख जाता था।
फिर उसको गले में लपेट के चल देते थे। चलो
हो गया।
गमछे का अलग सौंदर्य है।
आपने तौलिया मारा है कभी?
कहीं?
नहीं नहीं कभी नहीं।
मैं गंदा मानता हूं ना।
मैं इवन तुम नोटिस करना। हम कभी जब बाहर
जाते हैं। मैं अपना टॉवल लेके जाता मैं
इनके साथ कभी जैसे हम लोग बाहर जाते हैं
ऐसे तो यह होटल के तौलिया को भी शक की
निगाह से देखते हैं।
तो मैं अपना टॉवल लेके जाता हूं।
अच्छी बात है।
ट्रेवल वाला टॉवल अलग है।
घर वाला अलग है।
हमारा एक मित्र था वो
उस तरह ब्लेड
और आफ्टर शेव लेके सेलॉन जाता था।
इतना बड़ा भी होता है कोई।
क्योंकि सेलॉन में सबसे बड़ा रिस्क यही
रहता है।
कि वो निकालता तो टॉवल है नीचे से।
हां। प्रिटेंडिंग कि इट्स फ्रेश। फिर आपका
स्किन जो ऑलरेडी छिल चुका है, उसको रगड़ा।
उसके ऊपर वह अपना टॉवल यूज़ कर लेता है। तो
मैं उनको बोलता हूं कि पानी मार दो।
मैं अपना टॉवल छोड़ दूंगा।
अब नहीं चाहिए कुछ।
अब तो लोग टिश्यू यूज़ करने लगे हैं। लेकिन
अपने गांव में जो नाई होते थे वो एक ही
टॉवल पड़ा होता था सुबह से। जिसको महीनों
नहीं धोता था वो। तो पानी मारा पोछा चले
गए। फिटकरी में लगा हुआ पानी। फिर आप भी
गए। धाड़ियों में खींच खींच मारा। फिट और
जब मुंह फुलाता था टेस्ट भी आता था फिटकरी
का क्योंकि वो वो प्यार से थोड़ी रगड़ते हैं
यहां की तरह शरीर
हां वो तो वो लेके ऐसे घस देते हैं पूरे
मुंह को जाइए अब यूजुअली वो पिंक कलर का
येलो कलर का टॉवल होता है छोटा वाला हैंड
टॉवल और वो काला होता चला जाता था अब वो
चीज आप इमेजिन भी नहीं कर सकते
मैंने तीन ताल में बताया था एक बार कि मैं
किसी भी शहर जाता हूं पहले मैं बहुत छोटे
शहरों की यात्रा करता था
जिसे आप टियर टू 2 3 4 कहते हैं ना उसमें
तो लोग पूछते थे कि कहां ठहरेंगे तो मैं
कहता था कि बिल्कुल नया होटल बताओ
ताकि उसका बेडशीट
कहते थे सर अपना पुराना मैंने कहा हां वो
तो ठीक है नया कोई खुला है क्या
क्योंकि नए वाले का
बाथरूम अभी भी ठीक होगा
ज्यादा मैल जमा नहीं होगा कमरे में
अगर फ्लोर पे उसने गलती से कारपेट लगा
दिया है तो अभी उसमें ज्यादा धूल नहीं
माइट्स नहीं होंगे
और टॉवेल
अभी हो सकता है 10 लोगों ने यूज़ किया
क्योंकि उसके बाद जो है ना जब एक साल
पुराना टॉवल आपको दे देते हैं वो तो कई
शहरों में मुझे यह तकलीफ हो जाती थी कि अब
रहोगे कहां आप फतेहाबाद गए हो
फतेहाबाद में ही रहना पड़ेगा
और उनकी टॉवल की क्वालिटी भी अच्छी नहीं
होती ना उसको कायदे से तुम पीठ रगड़ दो तो
छिल जाए इतना कड़क होता है
अब सब जगहों पे जो है होटल अच्छे ये एक
बात देखा मैंने सब जगहों पे होटल अच्छे
खुल गए हैं हर शहर में पहले जो होटल था वो
बहुत बहुत ही होते थे वाहत होता था
वो तो किया होगा आपने कभी तौलिया लेके
सांवरिया वीकेंड वीकेंड पे
नहीं नहीं क्यों करेंगे आप
वो किया होगा जीने के हैं चार दिन
तुम तो हर चीज हम पे
क्यों उसमें वो कितना वायरल स्टेप हुआ था
टांग के बीच से तौलिया निकाल के जाए
नहीं टॉवल के जैसा
नहीं वो बाय द वे वो मूवमेंट जो डांस
मूवमेंट नहीं है
वो सुखाने का मूवमेंट है
टांग के नीचे लेके हां लोग वैसे सुखाते
जो बहुत हमने एक बार बताया था हमारे हमारे
व्यापारी हमारे साहूकार थे हम व्यापारी थे
हुकुमचंद गुल्लू बाबू मिर्जापुर के अच्छा
दो भाई थे हुकुमचंद और गुल्लू बाबू मतलब
ये पिताजी लोग उनको प्रणाम घरेलू संबंध थे
तो बहुत ज्यादा वो हेल्दी थे बहुत ज्यादा
तो मार्किन का कपड़ा जो आता है ना वो रखते
थे जीभ में तो जब कभी वो
पॉट करते थे निकाल रे कपड़ा निकाल कपड़ा
तीन हाथ तीन गज खुला था और उनका वही रगड़
के सफाई होती
अच्छा हां बताए
तो उस तरीके से लोग टॉवल भी यूज़ करते हैं।
जैसे मैं टॉवल से पैर नहीं पूछना चाहता
क्योंकि एट द एंड आप उसको मुंह पे भी
लगाते हैं। मैं अपने ही टॉवल की बात कर
रहा हूं। जैसे मैं नहा लूंगा सब कुछ
हैंड टॉवल लेकिन होटल वगैरह में जाओ
तो वो यूज़ नहीं करना। हैंड टॉवल कम से कम
चेहरे पे यूज़ नहीं करना चाहिए। अरे, कोई
हैंड टॉवल का सबसे गलत इस्तेमाल है।
क्योंकि हमने जो है लोगों को शिक्षित नहीं
किया है। बहुत सारे लोग होटल जाते हैं।
हैंड टॉवल से जूता पोछ लेते हैं।
नहीं नहीं नहाने वाले टॉवल से भी जूता।
सब अलग-अलग टॉवल है। एक टॉवल है
बिछा।
जो आपको अपने पॉट के नीचे रखना है।
मैट की तरह यूज़ करना है।
मैट की तरह। एक वही टॉवल आप मतलब उसी का
दूसरा जो पीस है वह आप बाथरूम की साइड
रखते हैं।
जिधर नहा रहे हैं हम
उसकी साइड रख देते हैं। एक टॉवल है जो आप
हाथ पोछने के लिए ऊपर आईने के बगल में
ऐसे गोल रिंग में रखते हैं रखते हैं।
गोल से रिंग में
वो टॉवल जो है वो मुंह पोछने के लिए भी
है। लेकिन ये सब हमने लोगों को अभी भी
वेस्टर्न टॉयलेट यूज़ करना नहीं सिखाया है।
धार बहरे जाता है अभी भी।
ठीक है। हां मजाक नहीं तो
इतना एमलेस आदमी है वो
तो कहां से यह बात सच है मैं भी अवॉयड
करता हूं इसलिए कि मैं टिशू यूज़ कर लूंगा
फेस पर मैं जानता हूं कि वो धो के रखा गया
फिर भी दिल नहीं
अच्छा होटल है पर धोने के पहले किसने उसका
क्या उपयोग किया है यू डू नॉट नो
अरे बहुत लोग देखिए
किसी के बारे में कितना बढ़िया
डिस्क्रिप्शन एमलेस आदमी है
नहीं नहीं कई लोग देखो जब निकलते हैं चेक
आउट करते समय
तो जूता वोता साफ कर लेते हैं
नहीं नहीं जूता ऐसे साफ नहीं करे पहले गिल
का वाला टाउ जिससे नहाया है उससे जूता
पोछेगा। फिर वो हैंड टॉवल होगा। उससे जूता
पोछ देगा। बैग भी पूछेगा। उसको लगा इस
टॉवल का क्या काम कर दे?
फिर उसको आप कैसे सोच सकते हो कि मैं
कितना भी धुल दिया जाए मैं उसको कैसे
इस्तेमाल कर लूं?
पर गीला तौलिया नहाने के बाद कुर्सी अथवा
बिस्तर पर छोड़ देना हमारे परिवार की वो
पुरानी बहस है जो पुरखों तक चली जाती है।
नहीं इस परंपरा को तो मैं आगे ले जा रहा
अभी भी बताया था आपने।
मैं अभी भी जो है वो कुर्सियों के ऊपर
छोड़ देता हूं। हम
सुनना पड़ता है थोड़ा दो चार बार पर दैट्स
अपन भी क्यों सुधरेन भी क्यों सुधरे या तो
क्या होता है कि अगर बेड पे छोड़ दो ना
एक्सेसबल होता है ठीक है आप निकले और आपने
कपड़ेपड़े पहने उसको बेड तो बेड भी गीला
हो जाता है उससे
तो उस पे सुनने से बेटर है क्योंकि उसको
कहीं ऐसी जगह पे फेंक दो
कम सुनना पड़े
ना कम सुनना पड़े
मैं जैसे टॉवल यूज़ली नहाता हूं तो मैं
बाहर भी नहीं सुखाना चाहती क्योंकि बहुत
डस्ट है नोएडा में दिल्ली में तो मैं यूज
यूजुअली अपने कमरे के दरवाजे पे सुखा देता
ठीक है? फिर जब वो सूख जाता है तो उसे
निकाल करके
पर एक बात बताइए जो आदत है बड़े-बड़े लोग
भी तो कहते होंगे जैसे मान लीजिए
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी नहा कर निकले
आई एम श्योर वो कुर्सी पे अपना तौलिया
फैला देते होंगे। अरे वो जो चाहे फैला दे
भाई कितना भी फैल सकते हैं वो कोई भी है
शाहरुख खान या कोई भी बड़ा व्यक्ति
जनरली लोग क्या करते हैं टू इंश्योर करने
के लिए
के ये टॉवल धुल जाए उसको जमीन पे फेंक
देते हैं
हां कि ये गंदा हो गया
हां कि ये जो है फिर से कोई उसको चपोत
वपोत के मुझे सुखा के ना दे दे
हां हां
अरे लेकिन बहुत होटल वाले बहुत बदमाश होते
हैं वही तौलिया सुखा के वापस लपेट के रख
देते हैं और कई लोग
संकोच में या हो सकता है साफी हो गई यह
मान के चल लेते हैं इसलिए मैं जब भी जाता
हूं तो बेड
होटल का चाहे जिस क्लास का होटल हो बेडशीट
बदलो मेरे सामने
नहीं वो तो दिख जाता है कि शीट जो है चेंज
हुआ है फिर मैं मैं इनफैक्ट अगर मैं चार
दिन कहीं रह रहा हूं तो मैं उनको बोल देता
हूं कि शीट बदलने की जरूरत नहीं
वो मेरा भी है क्योंकि
हालांकि वो भी आजकल एक एक्सक्यूज करते हैं
पानी बचाइए अगर हो सके तो
हां रह लीजिए हां
हां तो पर मैं खुद ही यार मैं ही कल इस पे
घर पे भी तो आप तीन दिन के बाद ही बेडशीट
हां तो मैं क्यों इसको जबरदस्ती और कुछ
लोग बोलते हैं कि शीट सारा पूरा रूम जो है
एकदम नया करके दीजिए दीजिए।
क्यों? जैसे कि पैसा दिया तो वसूल हो।
हां, वह भी रहता है ना।
नहीं वो गलत है।
कि मैंने खरीद लिया है इसको।
तीन दिन के लिए
और जाते वक्त जो ड्राई टॉवल है उसको भी
पैक कर लिया।
है ना? और फिर अब होटलों में कभी-कभी जो
है वो रैंडम उनको पता भी चल जाता है। तो
छोड़ देते हैं वो
ले जा।
हम पर कुछ जगहों में क्या हुआ कि वो
ड्रायर होता है। हेयर ड्रायर।
तो वो देखना कि वो प्लग वाला नहीं होता।
अच्छा वो नोच को ले आते क्योंकि वो
डायरेक्ट जो केबल जो सिस्टम से निकलता है
वहीं टांगने की जगह है उसकी। क्यों?
क्योंकि उसको पैक कर लेते थे लोग। जो आपका
आयरन है
तो वो तो पकड़ जाते हैं वो सब बड़े होटल
में कई बार नहीं चेक।
अरे नहीं वो लोग कहते हैं अरे इतने बड़े
लोग हैं ये सब उनको जा पहले होटलों में
क्या होता था वो आप जाइए रिसेप्शन पे वहां
चेक होता था पूरा।
हां रूम पूरा चेक करेंगे। हां हां कि अरे
यहां से अभी भी बैठिए हम अभी आ रहे हैं।
फिर वह क्लियर क्लियर वहां से क्लियर
क्लीयरेंस मिलता था।
क्लियर है
क्यों? क्योंकि
वो एक्सक्यूज ये होता था कि हम मिनी फ्रिज
देख रहे हैं।
आपने कुछ कंज्यूम तो नहीं किया है।
जो चार्जजेबल है।
तो अब तो वो फ्रिज में कुछ रखते ही नहीं।
नहीं अभी भी कई होटल में है कि वो बोल
देते हैं एक बार सर 2 मिनट बैठिए। फ़
करेंगे जरा रूम नंबर 403 देखना।
फिर फ़ोन करके क्लियर। ओके सर जाइए और नहीं
तो फिर बोलते सर एक बार खोलिए जरा अपना कई
लोग पकड़
आप जो है टॉयलेटरीज ले जा सकते हो
क्योंकि वो सही भी है क्योंकि आपने
छोटे साइज के दिए हैं आपको इसीलिए दिए हैं
कि जो बच गए पैक कर लेना चले जाना
वो मैं लेता हूं क्योंकि आधा अगर हो गया
तो किसी काम का नहीं है हालांकि
ट्रेवल में काम आ जाता है
ट्रेवल में काम आ जाता है और आपने पैसे
हां दे आल्सो डोंट माइंड दे एक्सपेक्ट कि
आप उसे ले जाएंगे क्योंकि वो वहां पे
फ्रेश रखेंगे
है ना लेकिन अगर आजकल क्या किया उन्होंने
कि पूरा बड़ा बॉटल जो है
फिक्स कर दिया है वो फिक्स कर देते हैं।
तो उसको भी लोग पुल करने की कोशिश करते
हैं। इसको भी ले जाऊं।
पुल नहीं रिफिल कर देते हैं अपने उसमें
दबा दबा के इसको।
हां मैंने कई लोगों को देखा। मतलब मेरे ही
दोस्त थे कि क्या रिफिल मार दिए यार
ट्रेवल में काम आ जाएगा। रिफिल मार दिए
क्या?
पर गमछा आपके पास किस-किस तरह का है?
किस-किस रंग का?
मैं सिर्फ वाइट गमछा यूज़ करता हूं।
वाइट, लालधारी वाला। हम लाल और काला और
पीला तीन कलर आते हैं।
और मैंने कई बार जिक्र किया है कि मैं
टांडा एक आजमगढ़ के आगे एक जगह है। वहां
का गमछा इस्तेमाल करता हूं।
अच्छा
मैं ट्रेवल जब भी करता हूं गमछा वैसे मैं
कभी इस्तेमाल नहीं करता। व्हाइल ट्रेवलिंग
मैंने ताऊ के साथ भी आपके साथ भी सफर।
ये आदमी जो है गाड़ी में जिस तरफ बैठता है
धूप जिधर आ रही है तो हाथ पे वो गमछा रख
लेता है।
ताकि टैन ना हो जाए।
नहीं बहुत फायदे हैं। जैसे आप कहीं उतरने
हाथ धोया है तो आप कहां है रुमाल। जबकि
मैं बस बता देता हूं। मेरे पास रुमाल 24ों
घंटे में तो मेरे रोज
रहता है।
जिस जेब में टिशू नहीं रहता ये देखो दो
टिशू भी टिशू के साथ रख
लेकिन मैं इसको कभी इस्तेमाल नहीं करता
हूं। ये इतना सफेद बना हुआ है। नहीं नहीं
कि रुमाल क्यों गंदा करना लेकिन मेरे पास
होना चाहिए क्योंकि टिशू है मेरे पास। तो
ये दिमागी प्रॉब्लम टॉवल रुमाल के साथ है।
और गमचे की सबसे अच्छी खूबी है। कि धूप लग
रही है। सर पे लगा लिया। हाथ धोया उसको
पोछ लिया। कुछ गिर गया उसको कर।
उधार मांगने वाले मिल गए। मुंह छुपा लिया।
मुंह छुपा लिया। हम
तो बहुत चीजों से गमछा बचा लेते हैं।
कुछ सामान है बांध लिया उसी में।
हां वो सिर्फ मेरे जब मैं सफर करता हूं तब
मैं गमछा इस्तेमाल करता हूं और मेरे पास
तीन चार होते हैं।
क्योंकि नया वाला गमछा को सिर्फ धुलवाता
हर हफ्ते 10 दिन में धुलो। जब वो 15 20
बार धुल जाता है तब मुलायम हो जाता है।
फिर इस्तेमाल करने के लिए
गमचा तो इनफैक्ट खरीदने के बाद पहले
धुलवाना चाहिए।
10 15 बार धुलवाओ। तब वो सॉफ्ट हो जाता
तब सॉफ्ट होता है और गमचा सफेद वाले उसको
नहा के मतलब क्योंकि फिर तुम राम तेरी
गंगा महली की मंदाकिनी दिखने लगोगे।
पारदर्शी होता है वो पतला होता है।
अब जैसे बिहार में कल्चर है कि लोग गमछा
जो है रखते हैं।
कंधे पे रखा है।
अब गर्मी का मौसम आ गया है। बाइक सवार
आपको बहुत
थोड़ा गमछा रहता है। पर बीच में क्या हुआ
कि तौलिया जो है ना वो इलीट हो गया थोड़ा।
तौलिया भी लोग रखने लगे। तो कुछ लोग
तौलिया रखने लगे कि हम अफोर्ड कर सकते
ठीक है?
तौलिया रख रहे हैं। तो एक भाई साहब थे वो
आए मुझसे मिलने के लिए। मैंने शायद सुनाया
होगा कभी। तो मैंने पूछ लिया। मैंने कहा
नहाने जा रहे हैं क्या?
तो बोले नहीं नहाएंगे क्यों? हम तो हम तो
तौलिया खाए रखे हुए हैं। बोला आदत हो गया
है। बोले महाराज कोई आदत है?
रखिए उसको। कोई गमछा थोड़े है तो कहता है
नहीं नहीं तौलिया नहीं रखते तो लगता है
कंधा ही नहीं है।
आदत हां उसको थोड़ा सा वजन यहां रहता है ना
तो उसको एहसास रहता है कि कंधा है।
मैंने तो विवाह में देखा जैसे विवाह में
क्या होता था पहले कि अच्छी क्वालिटी का
एक गमछा रखा जाता है। एक कोई विधि विधान
हो रहा है उसके लिए रखा जाता है कि अब
उसके ऊपर तो गमछा एक पहले दोनों तरफ डालने
लगता था। हां तो फिर वो एक तरफ डालने लगे।
फिर कुछ लोगों ने कहा यार गमछा अच्छा नहीं
लगता है। नीचे लड़का सूट पहने ऊपर सफेद
गमछा तो तौलिया रखते हैं।
तौलिया रख दिया भाई।
विवाह में तौलिया रखते हैं। और अच्छा क्या
है? सफेद तौलिया होता भी नहीं। वो पीला
लाल तौलिया होता है वो और खराब है।
वो रफ क्वालिटी का होता है वो।
नहीं वो होता तो ठीक है। क्वालिटी का हो।
वो लगता खराब है।
तौलिया आपने सूटवूट सूटवट थ्री पीस पहना
हुआ है।
तब भी तौलिया।
और इसके इधर एक तौलिया रख दी पीला वाला।
अरे मैं तौलिया एक बार पहन के नहाने के
बाद छोटा था। तौलिया पहने-पहने चला गया था
अपने गांव मामा के यहां छत पे कपड़ा
सुखाने जैसे नहा के आया था ना कि गीले
कपड़े डाल दें खपल पर तो डालने चला गया
पता नहीं हवा चली या मूवमेंट था या जो भी
टांग उड़ाया हां तो वो तो बैकअप था
हां मतलब जांगिया
समझिए कि बैकअप हम रखे थे नहीं तो फिर उस
दिन सांवरिया
कुंडी मत कर गांव राजा हो जाता तुम्हारा
पर ये एक होटल में एक मैनेजर से एक बार एक
आदमी लड़ रहा था कि साहब आपके जो है यह
तौलिया गंदा है। बहुत गंदा है। आप इस पर
बोले यार यह तो आपने नई बात हमसे कही।
इतने समय से हम होटल के व्यवसाय में हैं।
और ये तौलिया तो मैं देख रहा हूं। ये चार
दिन से है। एक आदमी आया इसे नहा के गया।
एक मुंह पोछा। एक कखरी पोछ के गया। अपनी
कोई हमको बोला नहीं इसमें कि पुराना है वो
गंदा है। आप बता रहे हो गंदा है।
तौलिया
उल्टी सी आई होगी सुन के उसको। नहीं
तौलिया जैसे बैग में जब आप रखते हो तो एंड
में सबसे पहले एंड में तौलिया ही रखते
हैं। फिर
जैसे सारे कपड़े रख के
सबसे ऊपर सबसे ऊपर टॉवल से आप उसको चारों
तरफ से सेट करके रखते हैं।
हां होटल के जो तौलिया है वो बहुत फ्लफी
होते हैं। सूटकेस बंद नहीं हो पाता।
मतलब जो सबसे दुनिया की खराब बदबुएं महक
हैं, गंध हैं दुनिया की उनमें से एक है
गीले तौलिया की जो लंबे समय से गीला और
इसमें छा गया है। बरसात में
हां वो
बारिश के टाइम पे
या तो जैसे होता नहीं है कि एक पोछा जिससे
कल पोछा लगा था और उसको धूप नसीब नहीं हुई
और वो गीला ही रह गया और उससे अगले दिन भी
पोछा लग गया
वो जो गंध है वही गंध कई बार गीले तौलिया
की महक भी है वैसे अगर बहुत समय से सीला
हुआ सा तौलिया अगर कोई है तो
हां वो महक लगता है ना उस टाइम बारिश में
अगर मानसून वगैरह में
नहीं तौलिया रिटायर करना है यह आप लोगों
को कैसे भविष्य मतलब
हां यार वो कैसे आपको यह पहले तो तंग हो
जाता एहसास होता है कि
क्योंकि यूज़ नहीं हो रहा ना पहले 10 आदमी
तंग हो जाता हूं तभी जाके क्या होता है कि
तौलिए अब कोशिश रहती है कि अच्छी क्वालिटी
का लें है ना और तौलिया तौलिया है यार
इतना मोटा होता है तो जाने का नाम ही नहीं
पहले इसलिए फट जाता था क्योंकि 10-12 आदमी
रोज इस्तेमाल कर रहे हैं।
हां अब तो एक आदमी
आपको वो भी अब लाला उ ऊ टाइप पहले घसाड़ते
थे। अब वो सब भी आप छोड़ दिए हैं। तौलिया
आपको बहुत मुलायम है। पता है जो आप कह रहे
हैं आपको टंगा हुआ मिलता है और वो ये घर
में स्त्रियों की जिम्मेदारी है कि मैं
हमेशा देखता हूं मेरी मां भी इस चीज में
कि तौलिया किसका कौन सा है कहां उसको रखा
जाना है कौन से दो रिजर्व रखे हुए हैं
मेहमानों के लिए इसके अलावा दो हैं जो अभी
खुले ही नहीं है और सब पता है उन्हें
कहां-कहां कौन से हैं तो आपको जब ये होता
है ना तौलिया कहां है कहां रख दिए वो
तौलिया तो फिर वो हाजिर आपको घर की जो
महिला है वही ला के देगी यह वाला पहले
संसद में इसीलिए ठीक से तौलिया नहीं रखा
रहता है
भेज ही नहीं रहे हो आप लोग लेकिन हां मैं
तौलिया का मैं ना भंडार रखता हूं
मतलब ये कारण नहीं था कि मैंने उतने
तौलिया लिए थे
पर मैं जनरली एक भंडार रखता हूं तौलिया का
उसका कारण होता है कि कभी भी
मेहमान आ गया
नहीं नहीं ऐसे ही फ्रेश तौलिया टॉवल जो
अगर फ्रेश हो ना हम
सो टॉल बोलते हैं अब तो
टॉल हम लोग
लेट्स हां
इसको टॉल नहीं सकते हैं हम लोग इस बात को
तो फ्रेश टाल जो है ना वो
आपके दिन को बना सकता है नहाने का मूड
नहीं है ये वो तो आप गए और आपने टॉवल
उठाया उसकी जो उसमें से आती तो सर्फ की ही
खुशबू है
शफिंग पाउडर की ठीक है
और सर्फ पता नहीं कैसा ऐसे ऐसे कोई बड़े
इत्र का नाम सा लगता है ना उर्दू से आया
उसमें इतनी खुशबूएं डालने लगे सर पहले की
तरह धीमीनी सी खुशबू आती है आपको लगता है
कि नहीं अब मैं नहाने जा सकता हूं इन
टॉवल्स को जब आप तंग हो जाते हो ना मैं
तंग हो जाता हूं कि यार ये बहुत हो गया अब
तो उसको मैं
काट के किचन में यूज़ करते होंगे
नहीं तो गंधिया देता हूं थोड़ा
इधर-उधर फेंक दिया पैरवैर डाल दिया
जबरदस्ती दिखा रहे हैं घर में कि खराब
हां लियो का पैर तो साफ कर दिया उसने से
है ना उसको घुमा के लाया वो घूम के आता है
तो पैर धोता है
तो पैर धोने के बाद उसको ट्राई करना पड़ता
अपने वाले से पूछ दिए
उससे ट्राई कर दिया धीरे-धीरे सबकी नजर
चली जाती है कि
अरे अरे उसका इस्तेमाल मत करो
आप डिस्कार होने की कगार पे आ गए
अच्छा एरिया है नाइस
और तौलिया के लिए आप कभी भी जो है जा सकते
हो सड़क पे तौलिया तौलिया एक जगह है
हम है ना
कई जगह कई जगह तौलिया
दोनों तरफ तौलिया ही तौलिया मिलते हैं आप
वो किलो के हिसाब से देते हैं
आप 10 किलो तौलिया लेके आ जाइए
लेकिन प्रोटेस्ट प्रोटेस्ट गर्मी में जो
होते हैं ना आज पहले गमछा ले करते थे वो
लोग जब तौलिया लाते हैं नोटिस किया है
मंदिर में चले आइए हमेशा तौलिया
उससे ल से भी बचा लेता है ना
हां दो लेयर दो तीन लेयर करके तीन बार
फोल्ड करके उसको माथे पे रख लो ना तो माथा
तो बच जाएगा
बच जाएगा
गमछे से नहीं बचता पर तौलिया से मरेठा
नहीं बांध सकते आप
जो गमछे से बांध सकते हो लंबा गमछा लो और
उसको घुमा के चार बार बांध लो जैसे
श्रीनिवास है ना बीजेपी के कांग्रेस के
युवा कांग्रेस के जो थे
वो बढ़िया यूज़ किए थे। हम
गांव में अक्सर मैंने देखा कि जब कपड़े
जाते थे प्रेस होने के लिए तो टॉवल में ही
लपेट के देते थे।
टॉवल में लपेट के प्रेस होने देते थे।
मतलब कपड़े जो है टॉवल में ऐसे लपेट के दे
दिए गुड़ी की तरह।
तो चादर में बेडशीट पुरानी चादर में देते
टॉवल भी होता था ज्यादातर। बेडशीट वगैरह
तब जब बहुत ज्यादा कपड़े होते थे। क्योंकि
कपड़े जिस चीज में बांध के दोगे वो उसी
में वापस करते थे। तो जैसे हमारे तो नहीं
चाचा वगैरह कपड़े प्रेस कराने होते तो वो
टॉवल में लपेट के दे देते दो पैंट दो शर्ट
फिर वो प्रेस करके टॉवल में सेट करके वापस
कर देते थे। फिल्मों में कौन से सीन में
आपको लगता है आइकॉनिक सींस जिनमें तौलिया
इस्तेमाल हुआ है बहुत तौलिया में तो पूरी
पूरी मतलब क्या सीन एक्शन सीन हो गए हैं
तौलिया पे अभी कुछ दिन पहले ही तो मैं
तौलिया पे एक्शन सीन डांस होता था तौलिया
नहीं तौलिया से ही मार रहा है
मार रहा है वो रोक रहा है उसी से वो नहीं
होता है जैसे डंडा मार तावल से होती है
अच्छा वैसा
कौन सी मूवी अभी देखा कुछ दिन पहले
उसी में फंसा के उसका हथियार खींच लिया
मिथुन ज्यादा करती थी।
टॉवेल सर कैसे करोगे? टॉवेल तो हड़मुड़ाहा
चीज है। वो तो कोई ऑर्डर में घूमेगा भी
नहीं अच्छे से। भीगा हुआ हो तो चल सकता
हड़मुड़ाहा
नहीं नहीं कोई मूवी देखी थी अभी मैंने।
सलमान खान थे कौन थे वो टॉवल में ही पत्थर
लपेट के फिर कुटाई करते हैं।
पर काफी पॉपुलर हुआ था। रणबीर
सांवरिया
कपूर का सांवरिया हा
हां लड़कों में
देखो टॉवल यूज़
लड़के वो वाला वो वाला काम जो है वो काजोल
इत्यादि
मेरे ख्वाबों में जो आया
बहुत सारी जो अभिनेत्रियों को दिया गया,
नायिकाओं को दिया गया।
ट्रेवल का यूज़ फिल्मों में नायकों को कम
और नायिकाओं को ज्यादा।
नायक नायक के लिए अंग प्रदर्शन का हथियार
टॉवल जो है वो मेरे हिसाब से वही सांवरिया
से हुआ।
बहुत वायरल
रणबीर सिंह नहीं
रणबीर से ही बना मैंने।
रणवीर कपूर
रणबीर कपूर का करियर देखिए लेकिन उससे
मतलब आई थिंक सांवरिया पहली फिल्म थी ना?
हां संजय
रणबीर कपूर का करियर तौलिया से आलिया तक
वाह ये सही है।
तौलिया रे तौलिया
हां तौलिया रे तौलिया
अभी भी देखा
पुर्तगालियों की देन है ये
तौलिया
हम लोग क्या करते थे
शब्द भी
अच्छा
जैसे कुर्सी है उनकी है वैसे ही तौलिया भी
उन्हीं का है
तो पहले हम लोग का इस्तेमाल करते थे
हम लोग तो गम अंग वस्त्रम लुंगी गमछम
धोतियम
वह मैंने एक अभी वह देखा ऑडियो चेंज करके
किसी ने बनाया प्रधानमंत्री का वो झालमड़ी
वाला वीडियो आया ना पश्चिम बंगाल से लेते
तो उस पे किसी ने राजा गुर्जर के लगा दिया
कि हां भाई दे भाई उसका बहुत टॉप के बनाए
हैं तूने बहुत जोरदार
हमारे इधर वो हमारी तरफ जो भाषा खरठा मगही
टाइप की जो है उसमें भी आ गया है उसका
डबिंग
अच्छा प्रधानमंत्री का
हां वो सबका डबिंग कर हो रहा है उसमें
प्रधानमंत्री झालमोड़ी खा लिया मतलब
प्याज हां प्याज
नमक मत डालना। नमक मैं नहीं खाता।
नमक कहां बोले?
एक जगह बोला मैं नमक नहीं खाता।
नमक नहीं बोले।
दालमड़ी में नमक नहीं डालेगा तो कैसे होगा?
उन्होंने प्याज का पूछा है तो
नमक बोला है उन्होंने तुमने सुना। नमक के
लिए मना किया। नमक नहीं खाता।
ब्लड प्रेशर की शिकायत है।
नहीं नहीं।
अच्छा
वो कई वजह हो सकती है नमक ना खाने की। खैर
प्याज का उसने पूछा कि प्याज आप लेंगे?
हां प्याज खाते हैं। प्याज खाते हैं।
वहां प्याज तो प्रधानमंत्री खाते हैं।
मछली खाने के लिए अनुराग ठाकुर को रख
दिया।
हां। अच्छा वहां यह डर फैला दिया ना
पश्चिम बंगाल में टीएमसी ने कि यह लोग सब
मछली नहीं खाने देगा। बाकी जगहों पे
दुकानें बंद कराता है। सब बीजेपी नेता हाथ
में मछली ले ले घूम रहा है। खा रहा है।
जबकि पब्लिकली बीजेपी के लीडर्स आमतौर पे
नहीं देखे जाते हैं मांस भक्षण करते हुए।
मौका है दस्तूर।
अरे ये तो दिक्कत यही है ना यार कि ये लोग
नेता लोग भी जान गए हैं कि पब्लिक को कुछ
भी बोलोगे विश्वास कर लेगी। हम
वही वही
यह लोग इतना दिखावा नहीं करते अगर इनको
सर्वे इत्यादि से नहीं पता चला होगा कि
भाई इस बात ने पकड़ लिया है मामला
कि मछली जो है आप लोग खाने नहीं दीजिएगा
मांस मछली इसलिए इन्होंने अरे कैंडिडेट सब
मछली हाथ में लेके ऐसे घूम
हाथ में लेके घूम रहा है महक भी नहीं रहा
है उसको माचर झोल खा के जाओगे ऐसे ही
महकता है हाथ हां बढ़िया हो ना तो सरसों
का तेल इतना होता है कि धोने के बाद भी
उसकी खुशबू रहती है
हां मछली पानी में
रहती है या सरसों तेल में
मछली जल की रानी तल के इसको खानी है वाला
हिसाब है
आप जब बढ़िया बंगाली स्टाइल में माचर झोल
खाओगे तो आपका हाथ का रंग बता देगा कि आप
मछली खाए
पीला हो जाता है लेकिन ये लोग जिंदा मछली
जिंदा नहीं मतलब ऐसे ही मछली को साबुत
मछली को फुल लेके घूम रहा प्रचार करने
निकले हो मछली क्यों लेके घूम रहे हो भाई
क्योंकि क्योंकि उनको प्रूव करना पड़ रहा
है कि मछली जो है
मैं खाता है। मैं नहीं करता हूं। हां
और अनुराग ठाकुर शायद ट्यूसडे को नहीं खाए
होंगे पर वीडियो ट्यूसडे को आ गया।
तो शुरू हो गया।
अच्छा हुआ अभी सावन नहीं आया है।
हां हां क्योंकि लोग ऑब्जेक्शन किए थे
बिहार में
सावन में मछली का है या
नहीं मैं तो कहता हूं बालमुकुंद जी को
जाना चाहिए वहां प्रचार के लिए।
एक वो भी जयपुर वाले हैं।
अरे नहीं बीजेपी में ऐसे बहुत प्राणी हैं
जो खाते हैं। हम
ठीक है क्योंकि शाकाहारी पार्टी थोड़ी ना
है। हां
ऐसा है तो संविधान में लिख के दीजिए
लेकिन लोग पिनक जाते हैं इधर
लोग पिनक जाते हैं कि बीजेपी का आदमी अब
है कि वो भगवा गमछा पहने हुए हैं तो मछली
क्यों खा रहा है
माथा में टीका लगाओ अब तो भैया कपड़ा बदल
के खाएं खा रहा है वो खाने खाने की मिला
है खाने के लिए लंच वही है उसका मैंने
कहानी लिखी कल
अच्छा कहानी नहीं फिश स्टोरी लिखी गुजरात
में एक प्रेम जी भाई टक्कर थे और वह
लोहाना थे। पढ़े लिखे आदमी थे। उनका अपना
बिजनेस था। फिर उन्होंने देखा कि यार ये
मछली का व्यापार जो है बहुत अच्छा चल रहा
है इन लोगों का। तो उन्होंने मछली के
व्यापार में कदम रख दिया क्योंकि कोस्टल
गुजरात में कोस्ट बहुत है। ये पनेली गांव
के थे। थोड़ी दूर में ही लगभग 100
किलोमीटर में समंदर है। मछली का व्यापार
अच्छा होता है। तो उन्होंने उस धंधे में
कदम रख दिया।
फिश स्टोरी लगी रही है।
तो उनके गांव के लोग लोहाना समुदाय के जो
हैं बहुत उत्तेजित हो गए कि तुम मछली का
काम कैसे कर सकते हो? हम लोग पूरा वैष्णव
आदमी है। हम लोग टच नहीं करते हैं।
तो कहा कि धंधा ही कर रहे हैं ना।
टच थोड़ी कर रहे हैं।
लेकिन उन्होंने उनको जाति से निकाल दिया।
सामाजिक बहिष्कार किया। उनको कोई निमंत्रण
नहीं। कोई उनके घर में कोई जाते नहीं।
उनके परिवार से कोई मिलता नहीं। बेचारा
आदमी परेशान हो गया। बहुत फिर डिसीजन लिया
कि नहीं छोड़ देते हैं।
हां तो बोला धंधा छोड़ देते हैं। नहीं
करेंगे। हमको वापस ले लीजिए। मंदिर वंदिर
में प्रवेश दे दीजिए। तो उन्होंने कहा
नहीं नहीं तुम अब बाहर हो चुके हो। बाहर
ही रहो। उनका लड़का हुआ जीना भाई।
सुनना ध्यान से ना जीना भाई। हां जीना भाई
उनका लड़का
उसको उसने देखा यह बचपन में मेरे पिताजी
को लोगों ने समाज से बाहर कर दिया और कोई
तिरस्कार इस तरह से कर रहे हैं। जीना भाई
मछली के व्यापार में
लग गए और उन्होंने मतलब वो उनके पिताजी लग
गए थे। प्रेम जी भाई टक्कर ही लग गए थे।
तो उन्होंने
फाइनली जीना भाई को कहा कि हमको समाज
स्वीकार नहीं कर रहा है। तो वो खोजा
मुस्लिम थे। इस्माइली खोजा होते हैं ना
उनके साथ व्यापार करते थे तो उन्होंने कहा
ठीक है यार हम भी बन जाते हैं वो समाज में
एक्सेप्ट कर लिया तो उधर ही चले जाते हैं
तो वो हो गए खोजा इस्माइली ज्वाइन कर लिया
उन्होंने शिया मुसलमान
जीना भाई खोजा हो गए
हां उनका लड़का हुआ मोहम्मद अली
मोहम्मद अली जो है आगे चलके भारत का
बंटवारा किए और पाकिस्तान बना लिए।
मोहम्मद अली जिन्ना
जिन्ना मोहम्मद अली जिन्ना भाई हम
तो यह कहानी मैंने सिर्फ इसलिए नहीं कहा
कि मछली के कारण पाकिस्तान बना है। मैंने
खाली यही कहा कि जिन्ना जिन्ना जिस परिवार
से आते थे
उस परिवार का ये इतिहास रहा है। ऐसा
जिन्ना ने भी कहा है और बाकी सारी जगहों
पर भी मेंशंड है। उसमें कितना तिरस्कार
हुआ क्या हुआ नहीं हुआ। व्यापारिक
इंटरेस्ट से किया उन्होंने। ये क्या किया
वो जो तो वो तो वही जानते हैं जो लिखा हुआ
है वो यही है
तिरस्कार की एक जो श्रंखला है व्हिच कैन
लीड टू
नहीं इट हैज़ नॉट लेड टू
बट मैं कह रहा हूं कि उसके बनाने में जो
आदमी था पाकिस्तान को उस आदमी का दो पीढ़ी
का इतिहास
यही था
है ना तो लोग तो नहीं नहीं ऐसा नहीं है
पाकिस्तान तो आंदोलन हुआ ये हुआ वो सब सही
है उसका कोई लेना देना नहीं है पाकिस्तान
बनने से पाकिस्तान बनने में जो एक
क्रिटिकल पर्सन था वो जिन्ना था। वो
जिन्ना था। जिन्ना का यह इतिहास रहा है।
क्यों? क्योंकि आपकी
आप जब बहुत ही कट्टर हो जाते हैं और अपने
ही लोगों को बहुत सारे
राजस्थान के राजपूत
लड़ते थे। बहुत
तुर्कों से,
मुगलों से
पहले तुर्कों से, बाद में मुगलों से।
तो कई बार ना वो कैप्चर हो जाते थे।
कैप्चर हो गए। मरे भी नहीं और
कैद में
कैद में है तो कैद में जब रहते थे तो उनका
कोई नियंत्रण नहीं होता था खाने पे
वैसे नहीं
एक तरह से जेल में है तो वो जब आते थे
वापस कभी छूट कभी कुछ विद्रोह करके छूट गए
कभी लड़ने के लिए निकले फिर भाग गए
तो उनको गांव वाले स्वीकार नहीं करते थे
कि पता नहीं क्या-क्या खाया है। हां तो
फिर वो
यहां आ करके राजस्थान में बहुत सारे ऐसे
ऐसे पूरा समुदाय है जो
मुस्लिम है क्योंकि उनको वापस अपने फोल्ड
में आने की स्वेच्छा से नहीं गए थे वो
स्वेच्छा से कोई कैद में नहीं रहता है वो
वापस नहीं जा पाए आ पाए खैर ये सब इस तरह
का इतिहास रहा है तो भोजन के बारे में जिस
तरह का हार्ड लाइन लोगों का है कि अनुराग
ठाकुर क्यों खा रहे हैं। यह तो हमारे साथ
गद्दारी है। यह बीजेपी के दो मुंहेपन के
कारण है।
हां, हर प्रदेश में खाने दीजिए और हर
प्रदेश में आप भी खाने
नहीं हर प्रदेश में खाने दे भी रहे हैं।
मैं तो यूपी में रहता हूं। आसाम में
बीजेपी की सरकार है। बिहार में बीजेपी की
सरकार है। महाराष्ट्र में बीजेपी की सरकार
है। छत्तीसगढ़ में बीजेपी की सरकार है।
मैंने तो नहीं सुना कहीं पे भी कि मीट
मछली खाने पे कोई रोक है।
सरकारी आदेश में नहीं होती कहीं भी रोक।
लेकिन सरकार देखिए हर जगह हिस्सा जो है
सत्ताधारी पार्टी का चुना हुआ प्रतिनिधि
सड़क पर चलते हुए दुकान बंद करवाता है ऐसे
वो कहता है कि हम नवरात्रि में करवाते हैं
या फलाने पर्व के लिए करवाते हैं इत्यादि
इत्यादि
बट उनकी इमेज क्या है और उस उस इमेज को
बनाने के जिम्मेदार कौन है? क्यों लोगों
को लग रहा है कि अनुराग ठाकुर के मछली
खाने से गद्दारी हो गई। वो इसलिए कि
उन्होंने एक ऐसा इमेज बनाया हुआ है अपना
कि यह सब चीजें बंद होनी चाहिए और एक वर्ग
है यहां पे जो कहते हैं कि यह
जो है वो हिंदू विचारधारा भावनाओं के
खिलाफ है
मांसाहार
नहीं एक तो ये हो गया कि वो लोगों को बता
रहे हैं कि हम खा सकते दूसरा ये मजबूरी भी
तो है आपने इतना ज्यादा कर दिया कि आपको
प्रूफ करना पड़ा कि साहब हम आएंगे तो मछली
बैन नहीं
हां क्योंकि लोगों ने मान लिया कि आप ऐसा
करेंगे आपकी इमेज ही ऐसी है जबकि अनुराग
ठाकुर जो है
वह जिस कम्युनिटी से आते हैं वह खाते हैं
और दुनिया की बेहतरीन मछली
क्राउट वगैरह वहीं मिलती है।
उन्हीं के यहां मिलती है।
हिमाचल में।
अरे हिमाचल में और जो आदमी
पालमपुर मंडी मनाली इस एरिया में रहता है
वो अगर रेनबो ड्राउट नहीं खाता जो बहुत
सारे लोग नहीं खाते हैं।
वो अभागे नहीं है। नहीं खाते हैं बस। है
ना? बहुत सारे लोग सुशी भी नहीं खाते।
बहुत सारे लोगों ने तो रस कदम भी नहीं
खाया है
और नहीं खाते हैं। अभागे नहीं है।
चॉइस नहीं है उनकी।
नहीं खाते हैं। मर्जी नहीं है।
मेला नहीं परिवार में किसी ने नहीं खाया।
इच्छा नहीं करती। मन नहीं हो रहा। मजा
नहीं आता। महंगा बहुत है।
बहुत सारे कारण हो सकते हैं। पर
एक पार्टी ने इस तरह का किया कि भग अभी
देखो भगवा पहने हुए थे। टीका भी लगाए हुए
कल बना हुआ था।
फंस गए। अब यहां पे लोग बोल रहे हैं यार
ये तो अन्याय कर दिया हमारे तो गद्दारी कर
दी इन्होंने।
अटल बिहारी वाजपेयी को उच्च क्वालिटी का
पकाया हुआ मांसाहार पसंद बहुत था।
क्राउड के बड़े फैन थे वो
मनाली क्या करने जाते थे वो?
क्राउड
मनाली मत जइयो गोरी राजा के राज में।
कविता
मनाली
मनाली आदमी दो ही चीज के लिए जाता है।
म्यूजिक्स के लिए जाते थे वो। म्यूजिक्स
मनाली में वह लिखते थे कुछ-कुछ
बढ़िया-बढ़िया बढ़िया जगह पे बैठ के
कविता वगैरह
बढ़िया पीते थे बढ़िया खाते थे
हंस क्यों रहे हो
नहीं नहीं अच्छा खाए पिए आदमी अच्छा लिख
सकता है ना खाली पेट भजन कहां से होगा
हां तो वो नहीं मैं ये कह रहा हूं कि वो
पर एक जो हार्ड लाइन इमेज बनाई है ना
जैसे योगी आदित्यनाथ
मठ के आदमी हैं महंत हैं वो नहीं खाएंगे
कभी भी स्वप्न में भी नहीं खाएंगे वो।
लेकिन एक आम बीजेपी का कार्यकर्ता जो
सामान्य जीवन जीता है या नेता भी है। उसको
किसने रोका है कि यह नहीं खाना, वो नहीं
खाना। यह कोई मोनोलिथिक धर्म तो है नहीं।
है ना? कि एक पुस्तक आधारित धर्म भी नहीं
है कि आपके लिए रेगुलेशन है। इसको क्रॉस
नहीं करना है। तो ये इनको विचार करना
पड़ेगा क्योंकि भारत जो है वो ये चार
राज्य नहीं है वेजिटेरियन। हम्म एनीवे हम
लोग कहां तौलिया पे
तौलिये पे थे तौलिया बचपन में मैं क्या
करता था
योगी आदित्यनाथ पे आ गए तो तौलिया तो आ ही
तौलिया में मैं बचपन में भी गलती से
मिस्टेक हो गया था योगी जी से भी गेम
खेलते थे तौलिए से वो और लोगों के लिए कुछ
भी हो उसको सर पे रख के जूनियर जी ये पीछे
वो लगा लिया बांध के तो वो पंखा नहीं है
सुपरमैन हो तो जूनियर जी वगैरह सुपरमैन तब
तक एक्सपोज़र नहीं था और सर पे ऐसे टेढ़ा
करके रख लिया तो किलविच बन गए
जूनियर जी
हां जूनियर जी आता था नहीं देखे
नहीं वो जी का जूनियर था
नहीं उसका नाम था जूनियर जी सुपर हीरो था
जी जो है यहां आदर सूचक है या जी नाम है
नाम है जूनियर जी फॉर गॉड
हां क्योंकि मिथुन चक्रवर्ती भी गन मास्टर
जी थे
हम वही वही औपनिवेशिक सत्ता जो है ये जो
कॉलोनियल हैंगओवर के अभी भी जो प्रतीक हैं
अगर तौलिया उसमें से एक है आई एम श्योर
उसकी यूटिलिटी भी होगी जो कह रहे हैं ताऊ
की पसीना और वह पर उसके और क्या-क्या
प्रतीक हैं गुरदीप सिंह सपल ने वह मेज का
साइज और पेन का वो वो बताया और कौन-कौन सी
चीजें हैं? जैसे पेन के कलर की हायरार्की
की भी एक यूटिलिटी तो है। जैसे अगर किसी
ने ब्लू पेन और उससे नोट नोटिंग लिखी है
और वो कागज कहीं आता है कि यार ये ब्लू से
तो लिखा है यानी इसने लिखा होगा और ग्रीन
से लिखा है यानी सीनियर ने लिखा है।
सिग्नेचर अगर वो नहीं भी समझ में पा रहा
है। एक यूटिलिटी तो है ताकि एक फाइलों को
पढ़ने समझने में किसने लिखा है ये
स्कूल कॉलेज में भी लाल पेन सिर्फ
प्रिंसिपल
हां मतलब बच्चे थोड़ी लाल से लिखने
लगेंगे। नहीं टीचर भी नहीं कर सकते थे।
हां लाल पेन
नहीं हमारे यहां था लाल पेन टीचर्स और
प्रिंसिपल
और प्रिंसिपल ग्रीन
अच्छा
हमारे यहां लाल प्रिंसिपल साहब थे
और मेरे पिताजी जो कि वो प्रिंसिपल रहे तो
उनके पास हमेशा बहुत सारे ग्रीन पेनस उनके
पास अलग-अलग होते थे पायलेट पेन से लेकर
तो मैं कई बार चुरा लेता था एक आध उसमें
से पेन और लिखता नहीं था अपनी फेयर कॉपी
में बट मुझे ये था कि मेरे पास ग्रीन पेन
है तो रफ कॉपी में मैं गणित के सवाल हल
करके ले गया दिखा दिया कि देखो ग्रीन पेन
से किया है भाई चावल का एक और इस्तेमाल जो
होता था एंबेसडर कार में।
हां हां उसमें उसमें वो तो पूरा एक तरह से
वही वो वहीं से आया है।
लेमिनेट कर देते थे एंबेसडर।
नहीं मैंने भी ज़ीन ली थी। तो पहली सीट कवर
में वाइट टॉवल वाली पहली सीट कवर साहब अभी
लगता कैसे था? सारे सरकारी अधिकारियों के
की जो गाड़ियां होती हैं स्टार्टिंग फ्रॉम
bleरो
टू Toyota Fortuner
उसमें टॉवल होता है
और जो हेड रेस्ट होता है उसके ऊपर जो टॉवल
बांध देते हैं
वहां पे एक
रबर टाइप की इलास्टिक से
अच्छा इलास्टिक
कैप रहता है
अब तो सीट कवर आने लगे हैं मतलब मैंने खुद
अपनी गाड़ी में लगवाए थे जिन में
सीट कवर उनके टेस्ट को मैच करने के लिए
टॉवेल जैसा आता है
अच्छे
कि उसमें टॉवल वाले रोए होते हैं
सीट कवर में
तो मैं हालांकि वो गर्मी में ठीक ही रहता
नहीं वो बहुत फायदेमंद चीज है क्योंकि
सीटें गर्म हो गई।
दिखता थोड़ा
पसीने रेक्सिन पे चलेगा या लेदर पे तो
आपको पसीना सूखेगा नहीं। टॉवल से वो
फीलिंग नहीं आएगी। स्किन आपका ठीक रहेगा।
मैंने इसलिए लगाया मुझे बचपन से
कितने कितनी सदियों के पसीने होते होंगे
किसी सीट कवर में अगर वो कवर हो तो।
ये आपने वैसे ही बोला कितने जीरो होते हैं
3 लाख करोड़ में।
तो मेरे दिन पहली गाड़ी ली तो मुझे बचपन
से देखा था घर में भी हमारे एंबेसडर होती
थी और
टॉवल होता ही में पहले ना वो जो सीट होता
था वो सोफे जैसा होता था
उसको निकाल के इलास्टिक लगा होता था जो
चारों तरफ से वो सिले जाते थे तब सीट कवर
नहीं आते सिलवाए जाते थे तो उसको धोना भी
आफत क्योंकि गंदगी भी बहुत होती थी उस
जमाने में और वाइट है तो फौरन से एकदम से
गंदा दिखता था तो बड़ी दिक्कत होती थी तो
मैंने जेन लिया तो मैंने वो सीट कवर ही
वाइट टॉवल वाला था जो कि सस्ता था डेढ़
₹200 का उस जमाने में मिला तो मुझे लगा
यार मैं भी अपने शौक को पूरा करता हूं।
बांध दो इसमें लगवा दो।
तीन-चार दिन में इतना क्योंकि अपन खा भी
उसी में रहे हैं तो गिर गिर गया उसमें।
चाउमीन गिर गया कुछ गिर गया।
चाउमीन उस समय कहां खाते होंगे?
मैगी वगैरह खाते थे।
मैगी भी नहीं खाते होंगे उस समय। मैगी
खाते।
आ गया था मैगी?
मैगी।
अरे चाउमीन तो
2002 की बात कर रहा हूं भाई।
अच्छा 2000
क्या बात?
युग में क्यों चले गए हो? तुम कुछ बोलूं।
आप कपड़ा भी पहनते थे।
अरे आप आंख देखा है आपने।
युग में तो ईरान जा।
देखो पहले चाऊमीन आया था। Maruti जैन बाद
में आई थी।
हां पर तद्दी में उपलब्धता थी।
तु की बात नहीं कर
नहीं दिल्ली की बात कर रहा हूं।
तो फिर एक दो हफ्ते बाद लगा ये तो भाई
दर्द है एक तरीके के आप धुलवाइए रहे हो
उसको। हमने वैक्सीन बोला ना वैक्सीन इतना
पॉपुलर शब्द हो गया था हमारे यहां जब
कोरोना हां कोरोना जब आया ना तो गांव में
मैंने यह सुना मतलब बताया मुझे किसी ने जो
मैं गांव गया नहीं था। भैया जानता ह सब
औरतें का कहती हां कोरोना के वैक्सीन आए
बा कोरोना के वैक्सीन लगावे पड़ी है अब तो
वो वैसे ही पॉपुलर हुआ वो पर मुझे एक चीज
और अजीब लगती है वो है जज के जो जज जो वेग
पहनते हैं ना
हालांकि वो अब सुनवाइयों में नहीं पहनते
जो भेड़ की तरह से
पर अभी भी मैंने देखा
औपचारिक विधिक कार्यक्रमों में ओथ लेते
हुए हां और उसमें
काहे के लिए
वो वो तो अंग्रेजों का चोचला था ना
जैसे भेड़ का बाल नोच कर लाटिया दिया है
हां लुटी रहावा हुआ है
क्योंकि उधर बाल झड़ने की
समस्या बड़ी है
खारा पानी की वजह से
स्पेन में फ्रांस में उन देशों में
उधर वो लोग जल्दी उनका तो
राजनाथ सिंह हो जाता है टांड दिखने लगता
है उसको
उनको लगता है कि यार लोग हसेंगे
आप सोचो इतने बड़े हादमी होते
और हसेंगे ऐसा करो
सबसे ऊंची जगह पे बैठे हो
और बीच-बीच में कोई उधर से हंस रहा है
नहीं पर ये सब तब हुआ होगा ना जब हेड हेयर
ट्रांसप्लांट की सुविधा उपलब्ध नहीं थी।
अच्छी क्वालिटी के लगभग असली से दिखने
बच्चन जी को देखो सब नहीं आते थे मार्केट
में लेकिन अभी अवेलेबल है
क्राउन जो है ना उन लोगों को अच्छा लगता
है माथे पे ना वो लटका के वो है ऑर्डरली
जिसे अर्दली वो मतलब ऑर्डरली से अर्दली
टॉवल से तौलिया बना
वो क्या था
एक अफसर है उनके घर में अर्दली
मतलब ऑर्डरली
हम ऑर्डरली
नहीं नहीं था।
वो कभी भी आर्डर दे सकते हैं। सुनो ये
लाना वो लाना मतलब खुद से चलेंगे भी नहीं।
और अंग्रेज चले गए इनको छोड़ गए।
तो नौकरी है बेचारे की यार।
हां। पर इससे क्या होता है कि जो नैसर्गिक
है उसके लिए अपने यहां के प्रति आकर्षण कम
होता है और
वैसी परंपराएं जो कॉलोनियल हैं उनके लिए
सम्मान एक हायरार्की आप बना लेते हो। जैसे
किसी को सर कह देने पर वो शायद ज्यादा खुश
हो सकता है। उसके लिए भाई साहब या चाचा या
काका का संबोधन मैं हर बार हर मामले की
बात नहीं कर रहा हूं। बट शायद ज्यादा
एप्रोप्रियट संबोधन कई बार वो सर समझे।
मैं सर बोले यानी कि बोलने के किसी को
खिलाफ नहीं हूं। पर आम बातचीत में आप पहली
बार अगर किसी से मिल रहे हैं पता नहीं आप
उसको कुछ और भी कह सकते होंगे। बट सर का
दर्जा ऐसा है जो सर स्वीकृत हो गया है। वो
होगा तो कॉलोनियल हैंगओवर की ही वजह से कि
बिल्कुल है कॉलोनियल नहीं देखो आपके ऊपर
जो आपके शासक थे वो चले गए व्यवस्था नहीं
बदली हमने
हां वही ना
हमने एक होशियारी भी होती है उसमें
व्यवस्था क्यों बदले व्यवस्था को सीधे
ओवरनाइट बदलने से ना केस हो सकता है
आप बिल्कुल नए नवजात राष्ट्र हैं
आप सोचते नहीं है ना उसको एक फ्रेज है
चेस्टटन्स फैंस
वो बोलते हैं कि बहुत लोग उतावले होते हैं
जैसे बालन है उतावला हो गया है
नेपाल में अपना हावियर मिलई था अर्जेंटीना
में जेलस्की था यूक्रेन में कि ये इवन
ट्रंप है
ना कि आप जो है इस राजनीतिक व्यवस्था में
बहुत दिनों से नहीं है
आपने एक इससे जो असंतोष का जो का जो की जो
लहर है उस पे चढ़ के आप आ गए और आप उस
स्थान पे आ गए तो आपको जो चीजें इलॉजिकल
लगती है आप कहते हैं हटा दो
क्योंकि आप जल्दी-जल्दी चेंज करना चाहते
नहीं आप आतुरता है।
आतुरता है।
तो चेस्टटन्स फेंस जो है वो एक कहानी से
ओरिजिन होता है।
ये गांव में
एक बाढ़ लगा हुआ था पूरा
बाड़ा।
तो वहां पे एक नए आदमी आए। उन्होंने कहा
कि यार ये बाढ़ क्यों लगा हुआ है? तो
उन्होंने कहा कि यार हमको तो पता नहीं है
पर हम पूछते हैं तो गांव में एक आदमी
सीनियर थे उनको पूछा कि ये बाढ़ बोला बेटा
जब हम जन्मे थे तो ये बाढ़ था हम
अब क्यों है हमको नहीं पता अभी क्या बताएं
उसने कहा कि यार अब किसी को पता ही नहीं
था क्यों है उसने कहा यार ये देखो क्या
होता है कपड़ेपड़े में लग जाता है हम लोग
घोड़े से जाते हैं कुछ-कुछ इसमें झाड़ियां
वाड़ियां उग गई हैं ये ठीक नहीं है
पड़ जाता है
इसको नया अफसर था ना हम
उसके पहले 10ों अफसर आए होंगे
लेकिन यह नया जाइन किया था इसने कहा हट बा
हटाइए बाढ़ हटाइए अनधिकृत है ये हटाइए
तो हटा दिया गया
रात में जो भेड़िया आए गांव के सारे भेड़
उठा के ले गए
वाह सुबह जाके बोला हमारे भेड़ चले गए
बोला कैसे बोला वो बाढ़
अच्छा इसलिए था वो तब पता चला हां
तो आदमी से अभी बालन आया तो बालन ने कहा
कि सब्जी भी कोई लाएगा भारत से तो उस पर
टैक्स लगेगा।
है ना? नया-नया है। यह कानूनी है। आप
दूसरे देश से कुछ इंपोर्ट कर रहे हो टैक्स
देना पड़ेगा।
टैक्स देना पड़ेगा। यह कानून में लिखा हुआ
है। लेकिन इसको किसी ने इंप्लीमेंट क्यों
नहीं किया आज तक?
क्योंकि उन्होंने विचार किया और समझा
कि यह रोजमर्रा की जिंदगी में इंटरफेयर
करेगा। इसलिए रहने दो यार। क्या है?
तो सोच विचार कर
तो यह चेस्ट फेंस उखाड़ने की जो रहती है
ना हम
वो हिम्मत हमने स्वतंत्रता के समय में
नहीं किया वो अच्छी बात थी कि अर्दली है
मुझे आज ही हटाना है
नहीं मैं क्यों
क्या बात कही मतलब ओवरऑल कि ये एक रीजन है
कि कॉलोनियल चीजें बनी हुई है उसका
तो आप उस समय पूरे सिस्टम को
एक तरह की फेंस रही होगी
हां तो आपने आईसीएस था आईएएस हो गया
हम हम
आईपीएस था आईपीएस है जो रेजीमेंट थे आपके
जाति आधारित
वह आज भी हैं
है ना हालांकि किसी रेजीमेंट में कोई भी
जा सकता है
पर जनरल जो मुख्य चीजें हैं कि ये जाट राज
क्योंकि अंग्रेजों ने ये डिसाइड किया कि
सिख्स जाट्स राजपूत एंड देन बाद में महा
यू नो ये सब मार्शल लोग हैं लड़ाकू
क्योंकि उनको मरवाना था इनको
हां लेकिन ये बहुत अच्छा हम उस कॉलोनियल
उससे यहां पे आ गए हैं। ये बहुत मैं चाहता
भी था इस कभी तीन साल में बात हो। ताऊ ये
कई बार बात होती है कि देश में जातिवाद और
अगर इसको करना है तो आप अपनी सेना से लागू
करना शुरू करो। बट दी अदर साइड ऑफ इट बहुत
सारे जनरल्स लेफ्टिनेंट जनरल्स लेवल के
अधिकारियों से मैंने बात की। उन्होंने ये
अबकि मैं ये फ्रेज़ समझ गया हूं। चेस्ट
चेस्टरटर्न्स फेंस वाला। शायद इसी वजह से
वो इसी मतलब यहां मैं कल से कल जो है एक
स्टोरी करवाना चाहता था तो मैंने ये यूज़
तो तो हां
अभी ताजा है वो
तो इसी शायद इसी अंदाज में उन्होंने वो
मतलब उसको आप ऐसे नहीं कह सकते कि वो जाति
को डिफेंड कर रहे हैं बट वो कहते थे कि आप
अपना सिविलियन ऑर्डर जिस तरह से चला रहे
हैं मिलिट्री ऑर्डर उस तरह से नहीं चल
सकता। मिलिट्री की यूटिलिटी मिलिट्रीज का
उद्देश्य जिस किस्म का मनोबल हमें उनके
मस्तिष्क में, दिमाग में, सीने में भरना
होता है वो और जिस किस्म की एकजुटता
कि यह मेरा भाई है जो मेरे साथ है। यह मरे
इसको मरने नहीं देना है। अगर इसको गोली लग
गई तो खींच के इसकी बॉडी लाने की
जिम्मेदारी भी मेरी है। भले ही एक गोली
मुझे भी लग जाए। यह पैदा करने के लिए ये
चीजें हैंडी आती हैं। ये सुनने में बड़ी
अजीब भी गरीब बात है। पर जो साझे नारे हैं
ना इस रेजीमेंट का नारा क्या है? अ वो
नारा उस पूरी रेजीमेंट में जोश भर देता
है। उसका अधिकारी उसका जो सीईओ है
कमांडिंग ऑफिसर वो उस रेजीमेंट की भाषा
सीखता है। कितने अधिकारी हैं पूर्वांचल के
बिहार के गोरखपुर के जाते हैं सिख
रेजीमेंट से लाइट इनफेंट्री में
लेफ्टिनेंट जनरल देवेंद्र प्रताप पांडे गए
तो उन्होंने वो उनका ऐसा सीखा उन्होंने कि
आज भी वो बात करते हैं तो पंजाब के लगते
हैं। इस तरह से वो बात करते मतलब है
यह समझ में लोगों को नहीं आता है सिविलियन
सिस्टम में अपने जाति धर्म के बंटवारे में
कि एक हिंदू ऑफिसर नमाज पढ़ रहा होता है
हां हां
और एक मुस्लिम ऑफिसर हवन कर रहा होता है
और वो पूरी श्रद्धा के साथ होता है। अपनी
पत्नी और बच्चों के साथ बैठकर होम कर रहा
होता है।
क्यों? क्योंकि
वही परंपरा है उस रेजीमेंट की। सो अब हम
यहां क्या है देखिए वहां इसमें क्या वो है
जो अगेन कि एक ग्रुप में डायवर्सिटी वैसी
नहीं है जैसी सोसाइटी में जैसे हम यहां
सोसाइटी में एक ग्रुप बनाएं मान लीजिए
यहां पर एक टीम बनाते हैं एक टीम जो इस
प्रोजेक्ट को लीड करेगी उसमें कहा उसमें
ये बात ये सारे जस्टिफाइड सवाल है क्या
डायवर्सिटी है महिलाएं कितनी है
प्रतिनिधित्व कितना है कितने किस-किन
क्षेत्रों से लोग आ रहे हैं क्षेत्रीय
डायवर्सिटी भी है या नहीं वहां इस तरह की
डायवर्सिटी है कि हर जगह का लोग है पर वह
अपने-अपने ग्रुप का मेरे पास 50
बटालियंस हैं। वो उसमें सभी तरह के
बटालियंस का स्कोप है। लेकिन वो जाकर के
अपने कल्चर और अपनी अपनी परंपराओं वाली
उसमें फिट होगा और ताकि वो एक साथ एक
कल्चर लगभग एक सा कल्चर शेयर करते हुए
ज्यादा यूनाइटेड महसूस करेंगे संभवत। तो
वो जो बात है कि कम्युनिकेट मैं कैसे
करूंगा मेरे साथ में अगर तेल एक तेलुगु
भाषी व्यक्ति एक बटालियन में है तो उसको
बड़ा टाइम लगेगा वो करने में ऐसा नहीं
साझे जॉइंट ऑपरेशंस भी होते हैं बट अगर वो
डायवर्सिटी को हम लक्ष्य बना करके बटालियन
की संरचना करते हैं तो उसमें बहुत सारे
कम्युनिकेशन के कल्चरल कल्चरल प्रॉब्लम्स
के चैलेंजेस आएंगे जो इतने इजी नहीं होंगे
यही तो है देखो यह नौकरी नहीं है
यह मरने की चीज है।
सेवा भाव से नहीं
नौकरी भी है बट जान देनी है।
देश में अभी भी देख लो यहीं पे सिविलियन
लोग भी धर्म के नाम पे मरने को तैयार है।
जाति के नाम पे मरने को तैयार है और मारने
को भी तैयार है।
वो एथोस अलग है।
ये यहां का जो है ये समाज की विकृति है।
और वहां पे अंग्रेजों ने जब था कि भाई
फ्रंट लाइन पे अंग्रेज यहां पे लड़ने नहीं
आते थे ना।
लड़ाने आते थे।
अंग्रेज तो अफसर होते थे। यहां के जो
रेजीमेंट बने वो ऐसे ही क्लोज ग्रुप्स
जिनमें ज्यादा एफिनिटी थी उनके साथ बनाए
गए और उनमें ये बात कूट-कूट डाली गई और ये
ऐतिहासिक रूप से भी इमीडिएट हिस्ट्री में
यह सत्य था कि ये लोग लड़ रहे थे उस समय।
तो उनका एक लड़ने से एक क्या बोलो एक
नजदीकी थी हम
युद्ध करने से मरने मारने से वो कठिन लोग
थे एक तरह से मजबूत लोग थे तो उनको
उन्होंने ऐसे ही जाति या क्षेत्र के
रेजीमेंट में बांटा
वो आज भी आप कैरी करते हो आपने उसको ब्रेक
नहीं किया
है ना
क्योंकि मेरे दादा
नहीं तो कोई सनकी आदमी आए
हां मिला दीजिए
सबको हम हम लोग सब भारतवासी एक हैं ऐसा
करके ये सब देशों और जातियों के नाम मुझे
सुनाई देते हैं ना दिखाई देते हैं। मुझे
एक ही नाम सुनाई पड़ता है।
ये मद्रास क्या होता है? ये मराठा क्या
है? है ना?
इनको हटाओ और ये एक देश बनाएंगे हम।
क्यों? तब आप चेस्टटन्स फेंस उखाड़ दो।
जरूरी नहीं है कि भेड़िया आके भेड़ उठा के
ले जाएगा। बट यू डू नॉट नो द आउटकम।
द चैलेंजेस दैट विल कम।
हां। तो आप क्या करते हो? आप कहते हो
नहीं। यह चला आ रहा है तो इसको रहने दो।
कुछ नया करना होगा देखेंगे। दूसरी बात यह
भी है
या फुल रिसर्च करो इस पे इसके परिणाम क्या
होंगे
और इसके दूरगामी
और इमीडिएट क्या परिणाम होने वाले हैं
उसका उसकी अच्छे से स्टडी कर लो और सारे
लक्षण सारी दिशाएं ये बता रही हो कि इट इज
ओके यू कैन डू इट तभी करना चाहिए नहीं तो
किसी पुरानी व्यवस्था को यूं ही कि नए दौर
में हम लिखेंगे नई कहानी तो हमारे
हिंदुस्तानी
बहुत सारे तो बोलते हैं नेहरू जी ने यह कर
दिया, नेहरू जी ने वह कर दिया, पटेल जी ने
वह कर दिया। पर उनको यह भी देखना था कि यह
देश जो है अनोखा देश है। दुनिया में ऐसा
कोई देश नहीं है।
कोई भी नहीं है।
एक चीज होती है जो उनको बांधे रखती है।
सब देशों को। रोमानिया के लोग एक लैंग्वेज
बोलते हैं। लगभग एक ही धर्म के मानने वाले
थे। जर्मनी के लोग जर्मन बोलते हैं। यह
लगभग एक ही धर्म को मानने वाले थे।
एक चीज होती है जो उनको जोड़ के रखती है
रियल चीज। हमारे देश को एक चीज ने जोड़ के
रखा है और वह रियल नहीं है। वो स्पिरिचुअल
कि हम भारतीय हैं। बाकी भाषाएं भी अलग
जातियां हैं जो यूनिक फीचर है हमारा।
खानपान है। अलग है।
कितने धर्म कहीं नहीं है।
खाना अलग है।
जो मैं कह रहा था ना कि कोई मछली खा रहा
है तो आप पिनक जाते हो।
आप ये देखो कि एक तरह का नहीं है ये। ये
देश सिर्फ इस बात पर टिका हुआ है कि
अनुराग ठाकुर कुछ भी खाए और कुलदीप मिश्रा
कुछ भी खाएं और आसिफ खान कुछ भी खाए। ये
सब इंडियन है।
अब क्या है वो? वी डू नॉट नो। तो एक
टेंजिबल चीज नहीं थी जो जोड़े रखी हुई थी।
तो वो नहीं चाहते थे हम कोई थोड़ा बुरा भी
होगा। इसमें मुझे ऑब्जेक्शन भी है। आई
डोंट वांट दिस छोटी-छोटी दीवारें रहे।
उनको गिरा देते हैं। लेकिन आप उसको फिर
छोड़ देते हैं कि इसके गिरने का परिणाम
क्या होगा यह पता नहीं है।
ये होशियारी की थी कि हमने कॉलोनियलिज्म
कॉलोनिज्म के वेस्टीजेस जो है अभी भी हैं।
अभी भी 2026 में
बिल्कुल
और कभी-कभी आपको खीज होती है कि हम क्यों
ही रखे हुए हैं ये?
है ना? तो आपने क्या किया? आपने कहा कि
लाल बत्तियां नहीं होंगी। कितने साल लगे
आपको ये करने में? हम
दशकों लग गए सिर्फ इस बात पे कि किसको लाल
भित्ति होनी चाहिए। आदमी क्यों हुटर लगा
के घूम रहा है और जब से बड़े लोगों पे
हुटर इत्यादि पे प्रतिबंध लगा है सामान्य
लोग लगा के घूम रहे हैं।
क्योंकि उनको
ये तो मैंने भी देखा है। नोएडा में मैंने
एक हुटर को पास दे दिया। मुझे लगा
एंबुलेंस होगी।
और मैं साइड में हो गया तो देखा चार लड़के
बैठे हैं और हंसते हुए जा रहे हैं। ठका
उनका दिख रहा है। अंदर से ताली वाली मार
रहे हैं।
नोएडा में मुझे लगता है कि बहुत सारे लोग
बजाते नहीं है। है सबके पास। अरे मैंने
क्योंकि मैंने देखा है यह गाड़ी नॉर्मल चल
रही थी तोदार में उसमें हुटर बजने लगे।
पहले और नहीं बज रहा था भाई।
कैब में देखा था मैंने कैब में हुटर खींच
क्या हुटर है। एक और मुझे उन्होंने बात
कही कि देखो सिविलियंस अलग तरह से ट्रेंड
है। उनकी पढ़ाई लिखाई के बाद एक जो
ट्रेनिंग होती है ना पी पीसफुल कोिस्टेंस
जो है ना नेचुरल नहीं होता इंसान में।
ट्रेनिंग के साथ आता है कि बेटा वो शुरू
से है अपब्रिंगिंग कि कैसे सबके साथ रहा
जाए जो तुम्हें लगता है कि तुम्हारे जैसे
नहीं है। अ फौजियों की ट्रेनिंग के जो टॉप
फोर फाइव प्रायोरिटीज है ना वो पीसफुल
कोइज़्ज़िस्टेंस उसमें आता नहीं है। उसमें
सबसे पहले आता है आदेश का पालन करना चाहे
जो हो जाए साथी की जान बचाना। देश की
सुरक्षा की सुरक्षा करना। यू नो वो उनके
वो दे आर नॉट ट्रेंड वो इसीलिए सिविलियन
मानकों के आधार पर उनकी ट्रेनिंग नहीं हुई
है। तो वो सिंस ये अच्छी बातें हैं।
सिविलियन संदर्भ में ये लागू करना भी कम
चैलेंजिंग है कि आप लोगों को बता सकते हैं
कि भ हम सब भाई-भाई हैं। किसी भी समाज का
हो आप साध घूमिए साथ चलिए। मैं उसके साथ
शॉपिंग करके आया हूं। वो मेरे घर आता है।
हमारे परिवार का एक दूसरे के घर जाना ना
है। यह फौजी जब अपने घर आता है तो वो इसी
समाज का हिस्सा हो जाता है। पर जैसे ही वो
वहां जाता है तो उसकी वो
अगर एक तमिल भाषी उसके बटालियन में है। एक
नागालैंड का व्यक्ति उसके बटालियन में है।
एक पंजाबी उसके बटालियन में है और वो
झारखंड का है तो वो डेफिनेटली उन लोगों से
ज्यादा एसोसिएट करेगा जो बिहार झारखंड
उत्तर प्रदेश के लोग हैं। और ऐसे में उसका
एक बडी दूसरे प्रदेश का क्षेत्रीय बात कर
रहा हूं। पर यह बात जातीय स्तर पर भी लागू
होती है क्योंकि प्रैक्टिकल स्तर पर हमारे
यहां वो जाती लामबंदी एक्सिस्ट तो करती है
ना आदमी रिलेट तो करता ही है कि अरे अरे
आप कहां से हो
अरे सिंह साहब आप कहां से हो किसी भी स्तर
की वो
नहीं और आप उसको एनकरेज भी तो करते हो
राजनीति जो है आपकी वो जाती लामबंदी को
इनकरेज करती है
लिप सर्विस करती है जाति के खिलाफ बात
तो वो एक स्मार्ट यूटिलिटी है वहां पर
इसलिए वो
सो समटाइम्स चेस्टटन्स फेंस
जरूरी होते क्या है पता नहीं है। पहले पता
कर लीजिए कि इसको गिराने से क्या
दिखने में खराब लग रही होंगी पता नहीं और
खराब हो सकती है।
क्यों है यह एक्सप्लेंड नहीं है।
तो आप पहले पता करिए कि क्यों है
क्या इसको हटाना सही है?
उसके बाद ये हटाने का ये नहीं कि यार ये
क्या है पता नहीं किसी को पता ही नहीं है।
क्योंकि जिनको पता था वो मर गए।
इसलिए तौलिया जो है आई डोंट लाइक इट।
किसी की कुर्सी पर तौलिया हो हम
पर क्या हार्म है उसमें
अगर किसी को चाहिए कि नहीं भाई
हां किसी का ईगो सेटिस्फाई हो रहा है कि
तौलिया बिछने से मैं सुपीरियर दिखूंगा लगा
लो भाई तौलिया
दूसरा क्या होता है कि आप कहीं पे भी आपके
साथ एक आदमी है वो तौलिया लेके चल रहा है
तो आप श्योर है कि मैं उसी तौलिया पे बैठ
रहा हूं है ना हम
जिसमें मेरा ही पसीना है तो आप कहीं जाइए
साथ में एक आदमी रखिए
कुर्सी क्या है? बहुत हैंडल नहीं हो सकता।
कुछ ले घूम नहीं सकते।
पंखा तो आदमी लेके चल रहा है। एक ध्यान
में चल सकता है। पंखा
जिसका भी कुर्सी है खाली तौलिया तौलिया
बिछाएगा उसको पता होना चाहिए ए साइड कौन
सा है? बी साइड कौन सा है?
हां लिख देता होगा छोटा सा ये भी
ये नीचे जाएगा। ये ऊपर जाएगा बस बैठ गए
अपना वहां से उठे फिर उठा लिया निकल के
और किसी भी तरह की हथड़ियों की दुर्घटना
भी हो जाए
तो आप ही का तौलिया है
तौलिया वजन के साथ बिकता है नाउ इट मेक्स
सेंस जब मैं इसके नाम पे विचार कर रहा हूं
तौलिया हां
हां अच्छी बात है
खुद लेकिन तौलिया शब्द ऐसे बना हुआ है ना
टवलिया ले जरा
तौलिया फिर
धीरेधीरे
तोलियां वही है
तौलिया टाल लेकिन नहीं बोल पाया मैं आज तक
उसमें रोल करना पड़ता है थोड़ा सा
मैं समाज निर्धारित करके बोलता हूं
अच्छा
मैं कहां बोल रहा हूं जैसे यहां पे मैं
टॉवल बोलने में
कंफर्टेबल हूं
पर आप नीदरलैंड तो
दो और अलग लोग होंगे तो मैं टाल बोलूंगा
टाल बोलूंगा टाल
और फिर कहीं और होगा तो
बोल देंगे डिपेंड करता है आप कहां पे बोल
रहे हैं
हां जैसे मेरे घर में कभी प्लंबर की जरूरत
पड़ी वो आया और उसने पानी लीक हो रहा था
मैंने कहा बासर खराब है क्या है
तो वो वो समझ जाता है कि ये क्या बोल रहा
है बासर
वाशर बासर खराब हो गया तो कुछ नहीं समझेगा
वाटर वाटर कर ले बेटा
वो एक गाना है अवधि में मेरी दादी सुनाती
थी कि दुल्हन नाही पड़ी अफसर कहे बेबी
बाटर ले आवा अफसर कहे बेबी बाटर ले आवा
लोटा ले आवे दुल्हनिया बीवी नाही पड़ी अब
इसी में अलग-अलग चीजें जोड़ती थी। अफसर
कहे बेबी सोप ले आ एक-एक एलिमेंट जुड़ता
रहेगा।
गमछा ले आवे दुल्हनिया बीवी नाही पढ़ी
ये शादियों में भी होते थे ना इस तरह गाने
जिसमें हर किसी का नाम जोड़ना होता था।
बाकी सब कुछ सेम होता था। बढ़िया है लोग
था ना हम लोग यहां पे चर्चा किए थे एक बार
उस पे कि एक गाना है मिथुन चक्रवर्ती और
अनीता राज है उसमें गुलामी फिल्म का गाना
जिहाल मस्ती
जिहाल मस्की
मस्ती नहीं है
हम मस्ती
जिहाल मिसकी मकम लेकिन हम लोग
मकुन तगाफुल है ओरिजिनल में यहां पे
बरंजिश है
तो ये जो है
हमारे इधर जो है बहुत सारे सारे लोग हैं।
उनको मिसकीन का मतलब नहीं पता है। हम
तो सुने बचपन से सुने जिले मिक्सी जिले
मस्ती हम लोग बोलते हैं।
मिक्सी वाले मिक्सी
और लेकिन उसका फायदा हो गया समाज को जब
बड़े हुए तो उन्होंने उसी धुन पे उसी धुन
तहार मिक्सी हमार मिक्सी
बनाया
धुनों का मिक्सी हां सुना तो है
तो वो एक्सैक्टली वही वही धुन है
और जहां पे मिसकी है वहां पे मिक्स
तो आप इमीडिएटली उस गाने से रिलेट कर पाते
हो आपको समझ में नहीं आता है
कि ये क्यों अच्छा अच्छा लग रहा है मुझे
इस जमीन पे बहुत लोगों ने शेर कहे हैं वो
जो आलोक श्रीवास्तव जी हैं अपने उनका शेर
है जिया मिसकी मकुन तगाफिल दुराए नैना
बनाए बतियां कि जिनमें उनकी ही रोशनी हो
कहीं से ला दो मुझे वो अंखियां हम
पूरी गजल है आगे तो बिजार खबर की बारी
सोशल मीडिया पर एक वीडियो वायरल है पूरे
हफ्ते से जिसमें एक मालकिन अपने बिल्ली के
बच्चों के हक के लिए लड़ती हुई दिख रही है
मामला ला बेंगलुरु के शेषाद्रीपुरम इलाके
का है। विवाद तब शुरू हुआ जब एक घर की
पालतू बिल्ली और पड़ोस के घर के बिल्ले के
मिलन से चार बच्चे पैदा हुए। इसी बात को
लेकर बिल्ली का मालिक अपने पड़ोसी से भिड़
गया। उसका कहना यह था कि इन बच्चों के
पालन पोषण की जिम्मेदारी पड़ोसी की भी है
क्योंकि जो बिल्ला जो उसका पिता है वो
उनका बिल्ला है। देखते ही देखते यह बहस
इतनी बढ़ गई कि दोनों परिवारों के बीच
नोकझोंक शुरू हो गई। गुस्से में आकर
बिल्ली के मालिक ने उन छोटे बच्चों को
पड़ोसी के दरवाजे पर ले जाकर फेंक दिया।
हालात बिगड़ते देख बिल्ले के मालिक ने
तुरंत पुलिस को सूचना दी। शेषाद्रीपुरम
थाने की पुलिस मौके पर पहुंची। दोनों
पक्षों को शांत कराकर थाने ले गई। आखिरकार
पुलिस के दखल के बाद तय हुआ कि बिल्ली के
बच्चों को किसी तीसरे घर में शिफ्ट किया
जाएगा। भोसा तुम्हारा ठीक है। भोसा भोसा
उसका ऑपरेशन हो चुका है।
ये तो वो मोह माया से मुक्त है।
मुक्त तुमने ही किया है। वो कहां होना
चाहता था?
अरे लेकिन कमाल का फिल्म ही हुआ है इसमें।
हां ये कि
ये हमारे बच्चे नहीं है।
ये हमारे कुल के चिराग नहीं हो सकते।
कस्टडी के लिए लड़ते हुए देखा है मैंने कि
कस्टडी दो।
किसी से जान छुड़ाने के लिए लड़ने के लिए।
यहां है कस्टडी लो। हम
अच्छा इसमें एक बिल्ली की बात ही नहीं हो
रही है।
क्या करें प्रेम प्रसंग है दोनों का
बच्चे अनाथालय में रह रहे हैं।
बताइए कुंवारा बाप बना दिए उसको।
ये है कॉम्प्लिकेशन।
बिन फेरे हम तेरे पिक्चर के नाम याद आ रहे
हैं इस पे।
हालांकि वो बिल्ला जो है अपने बच्चों की
देखभाल कर लेता।
हम नहीं तो फैमिली में नहीं होता ये।
बिल्ला जो है बच्चों को अगर शक्तिशाली है
हम कर सकता है।
मार सकता है।
कैट फैमिली
हत्या कर देता है। बिल्ली देखभाल करती है।
बिल्ली जब बच्चे हो जाते हैं तो बिल्ली
अपने बच्चों को दूर बच्चों के बाप से
बचाने की कोशिश करती है।
कैट फैमिली की फितरत है ये।
तब तो जो बिल्ली की मालकिन है उसको पता ही
नहीं है कि फैमिली का कल्चर क्या है?
ट्रेडिशन क्या है।
हां वो अपने उस पे लड़ रहे हैं कि खर्चा
कौन देगा। हम
और देखिए उनका जो प्रेम प्रसंग पनपा ना
फ्लैट नंबर पूछा ना जाति पूछी
अरे प्यार सीमा और वो नहीं दिखता ना
सरहद सीमा और सरहद मुझे लगा था सीमा और
सचिन कहीं
सचिन ही तो सरहद है सीमा तो हैदर थी ना है
हां वही हैदर अच्छी फिल्म थी बहुत हम हैदर
मैंने नहीं देखी
नहीं देखी अच्छी मूवी
है दम तो देखिए हम हम
फिर उसका
मुझे ऐसे फिल्मों में हेडेक की संभावना
रहती है। विशाल भारद्वाज की पिक्चर है।
मैं एंजॉय करता हूं।
दूसरे तरफ का प्रोपेगेंडा भी देखिए। एक
तरफ का
नहीं नहीं मैं देखता हूं अरे क्या बात है।
उसी प्रोपेगेंडा पे तो बड़ा हुआ हूं। ये
वाला तो अभी आ रहा है। ये वाला तो अभी
शुरू हुआ है हाल में।
नहीं तो अपन बचपन से तो वही वाला देख रहे
विशाल भारद्वाज की फिल्मों में सर दर्द
क्यों होता है?
नहीं नहीं है देख के मुझे सर दर्द लगा। एक
तो ठंडा
अच्छा हां बर्फ बर्फ है ना?
हां। और बड़ा डार्क लुक
वो है थोड़ी वैसी मूवी डार्क मूवी है कैसी
और शाहिद कपूर की अटखेलिया
इत्यादि वो देख के ना मुझे उत्साह नहीं
हुआ और मैं जानता ही हूं मेरा हार्ड डिस्क
फुल है
हां मैं मतलब जनरल नॉलेज रखूं कि ये सब
वाली नॉलेज
बल्कि अभी इनकी और आई है विशाल ओ रोमियो
शाहिद कपूर की शाहिद
आई और चली भी गई
पता नहीं क्यों आई क्यों चली
पर मुझे हैदर का वो गाना बहुत पसंद है। आई
थिंक गुलजार ने ही लिखा है। झेलम हुआ लाल
लाल हुआ लाल लाल पूरा वो कहानी की तरह वो
कहानी में कॉन्टेक्स्ट खान जब आता है ना
इसमें तब होता है
नहीं नहीं नहीं ये वो है
मैंने मटरू की बिजली का मंडोला बहुत एंजॉय
किया बढ़िया फिल्म है
मैंने ओमकारा बहुत एंजॉय किया
मैंने मकबूल बहुत मैकबेथ
ओथेलो
और हैदर आई थिंक हेमलेट पे था
तो शेक्सपरियन पिक्चरें बनाते हैं वो
बढ़िया फिल्में बनाते हैं
वन ऑफ माय फेवरेट डायरेक्टर्स पर बिल्ली
या बिल्ली के बच्चे पालना मैं अनुभव से
बता सकता हूं। मतलब किसी को भी अगर चार नए
अगर मान लो भोसा किया होता
तुम होते भोसा मतलब भूसा के क्या बोला जाए
तुम नहीं मैं मेंटेनेंस तो मांगता कि मतलब
अगर मुझे रखना होता तो चाहे जो भी पार्टी
हो लिंग से विपरीत अगर दो
तुम यह भी कह सकते थे कि लाओ हमारी बहू
हमारे हवाला कर दो
नहीं तो या दो बच्चे हैं या तो दो-दो बांट
लो और अगर तुम चाहते हो कि मैं ही चारों
रखूं तो कुछ मेंटेनेंस दो विस्कस का जो
कैट फूड आता है एक पैकेट पता है कितने का
आता है तुम बोसा के हक के लिए नहीं लड़ते।
उसके परिवार के लिए नहीं लड़ते। अरे गलती
हो गई शादी हम करते ले आओ हमारे घर।
शादी कैसे हो जाएगी उनमें?
अरे बच्चे उसी के हैं भाई।
अच्छा तो आप कह रहे हो कि छहों को मैं रख
हम नहीं नहीं देखिए तो बिल् डिपेंडेंट
नहीं होते लोगों।
उनके में शादी का कल्चर नहीं होता है।
तो ऐसा करना चाहिए था।
नहीं तो मैं इंपोज क्यों करूं अपना कल्चर?
वो अलग रहना उनकी कैट अलग रहना चाहती है।
मेरा कैट अलग रहना चाहता है। बच्चे कैसे
रखने हैं ये मिलवात के तय कर लेते हैं। या
तो बांट लो और अगर हमें ही रखने हैं तो
भाई मेहनताना कुछ खर्चा पानी दीजिए मंथली।
भोसा अगर सुनेगा उसको बहुत तकलीफ होगी।
हमारे बाप ऐसा सोचता है। भाई परिवार बारे
में नहीं सोचता।
भोसा गव टू फ्लाइंग शिट्स।
यार वो बिल्ले हैं। उनको बिल्ले बिल्लियों
को कोई फर्क नहीं। वो जज नहीं करते वो
कुत्तों की तरह डिपेंडेंट नहीं है।
और बोसा को अभी मैंने डांटा या मान लीजिए
मार दिया ऐसे मार भी देता हूं मुंह पे या
ऐसे उठा के बेड से फेंक दिया नीचे
खिसिया जाता होगा
कुछ नहीं जैसे गया चला गया उठ के खड़ा उठ
के चला गया 5 मिनट बाद आया फिर मेरे से
चिपक के बैठ गया कि कुछ हुआ ही नहीं मैं
भी भूल गया तुम भी भूल गया
भूल ही जाता है वो
मतलब हेयर हो गया
बेइज्जती महसूस नहीं करता है कैट कभी भी
जबकि डॉग्स जो हैं बेइज्जती महसूस करते
हैं उसका बदला लेते हैं उसको याद रखते हैं
हां मेरे साथ किया है लियो
अभी मैं दिखाता हूं तुम्हें एक घंटे रुको
लियो तो खतरनाक गुस्से में मतलब जब ताऊ ने
बताया कि हम कहीं बाहर जा रहे थे ताऊ भी
थे गुस्से में उसने बेड पे ही लघु शंका कर
दिया गुस्सा
वो सुसु कर देगा आपके तकिए पे
फिर बदलो फिर वहां देखता है खड़े हो के
बदलो सारा
हल्के चल रहा है भाई इन लोग का रोला
पर इसलिए उसको कभी भी ना
ह्यूमिलिएट नहीं करते उसको है कि मारपीट
बेइज्जती नहीं
बेइज्जती नहीं कुछ करना ही
मैंने एक बार यह बात मैंने मतलब जैसे
बच्चे ही है ना बच्चे की तरह ही इन सबके
साथ तो मैं मेरा भतीजा बड़ा वाला भतीजा अब
तो 10 साल का हो गया जब वो छोटा था 5 साल
का होगा मैंने उसको पकड़ लिया ऐसे जकड़
लिया ऐसे होता है नहीं दबा लिया तो उसके
पहले बड़ी बदमाशी कर रहा था तो मैंने कहा
बोलो काकू बोलता है मुझे बोले काकू सबसे
अच्छे हैं बोला काकू सबसे अच्छे हैं अब
छोड़ दो मैंने कहा काकू चाची से भी अच्छे
हैं काकू चाची से भी अच्छे हैं बोले मैं
काकू का बहुत बड़ा फैन हूं मैं काकू का
बहुत बड़ा फैन हूं। बोले मैं जिंदगी भर
काकू की गुलामी करूंगा। गुलामी नहीं
करूंगा। वो दबा हुआ है। पांचवा वाक्य वो
और बोल दे मैं छोड़ दूंगा लेकिन गुलामी
नहीं करूंगा मैं।
तो वो ये है कि एक थ्रेशहोल्ड है
जिस पे
जिसके आगे आने का नहीं ब्रो। अपमान किसी
के लिए भी
पर इसमें पुलिस आई होगी। सोचिए पुलिस
एफआईआर में क्या लिखें? यह सोचा होगा कि
आरोपी एक बिल्ला।
अवैध है ना? हां। चार बच्चे जो है उसका वो
हैं पीड़ित
और गवाह जो है पूरी गली बोला कि ये चार
बच्चे क्या है सर ये परिस्थितिजन्य
साक्ष्य है
नहीं घटना हुई
अब ये कोर्ट में पहुंच गया
दलीलें चल रही है
क्या देगा वो दलील को
नहीं यार पर वो है डीएनए टेस्ट तो कराना
पड़ेगा
अब वो सब भी हो गया लेकिन पता चल गया कि
हां ये बिल्ला के ही
बिल्ला बिल्ला ये बिल्ले का मालिक ये कह
सकता है कि भ मेरा बिल्ला जब इस घटनाक्रम
में था तो वो इसके के अंजाम से नावाकिफ
उसको इस बात की सुविधा दी जाए कि मेरा
मुवकल
पालन पोषण के लिए
के लिए उसको करना पड़ेगा और यह नजला भी उस
पे गिरेगा।
तो अभी तो वो खुद हम पे आश्रित है।
बिल्ला नाबालिक निकला।
अब उसको भेजा जा रहा है कि उसको बाल सुधार
कैट में बालग नाबालिक
इफ यू आर एबल टू रिप्रोड्यूस यू कैन
तो वो तो है ही। पर ये वो तो है
जिम्मेदारी टालना पड़ोसी पे हमला बोलना
इंसानों वाला जो ट्रेट है किसी भी घटना
इंटरेस्टिंग बाजार खबर है यार
नहीं पर वो है कि जिनके पास भी महिला
बिल्ली है आई थिंक उनकी जिम्मेदारी है
महिला बिल्ली नाइस
महिला बिल्ली
मैंने एक बार एक महिला से ही ये बात कहा
था तो उन्होंने ये मुझसे ये कहा उन्होंने
कहा कि जैसे एक कुत्ता है और एक फीमेल डॉग
है तो मैंने कहा कुत्ते कुत्ते को हिंदी
में क्यों नहीं बोल रहे हो कि एक कुत्ता
है और एक
तो बोले क्या बोलूं मैं एक कुत्ता है और
एक मादा कुत्ता है। मादा कुत्ता
तो मैंने कहा कुतिया कहने में क्या समस्या
है? बोले नहीं वो तो गाली होती है।
हां ये बड़ा वो है। आप कुतिया नहीं बोल
कुत्ता बोल दीजिए चलेगा। कुतिया नहीं बोल
सकते।
कुत्ता और मादा
नहीं आदमी डॉग भी नहीं बोलता। डॉगी ही
बोलता है।
तुम्हारा डॉग स्ट्रेट डॉग है और मेरा डॉगी
डॉगी है।
कहता तुम्हारा कुत्ता कुत्ता हमारा तेरा
कुत्ता टॉमी।
तो क्या आप कुछ कह रहे थे? मैं यह कह रहा
था कि जब मैं आज सूचित किया जा चुका हूं
आप लोगों के द्वारा। आप दो लोग जो जानवरों
को और पक्षियों को समझते हैं।
थैंक यू।
सनी अली और जिमकाबेट
कि बिल्ला जो है उससे खतरा ही है बच्चे को
तो फिर जिनकी बिल्ली है उनको उन बच्चों की
जिम्मेदारी उठानी चाहिए।
लेकिन वो कह रहे हैं खर्चा बहुत बढ़ जाएगा
नहीं तो खर्चा तो बड़े आपने बिल्लियां रखी
कि हम बिल्ला रख लेते।
बिल्ले वाले सोच रहे होंगे हम बड़े भाई
भगवान की बड़ी कृपा हमारा बिल्ला था
बिल्ली नहीं थी नहीं चारचार का वैसे
इसमें ना अगर संतति का मोह ना हो जैसे
होता है ना कि मैंने इस पर विचार किया
सर्जरी के बाद सर्जरी ना कराओ और आप उनको
फ्लैट में रखना चाहते हो
तो बहुत पीड़ादायक होता है उनके लिए जबकि
वो एक तरह कह है ना मतलब
आप उस उनकी उस
अवस्था को
नहीं उस जरूरत को तो पूरा नहीं कर सकते हो
आप कैसे करेंगे आप वो बड़ा बाहर ले जाएंगे
क्या आई डोंट नो कैसे होगा कि वो कोई
इंडस्ट्री तो है नहीं वैसी
तो आपने फिर क्योंकि आप देखते हैं कि उसकी
स्थिति ठीक नहीं है तो फिर आप ये करा देते
हैं और जो लोग घरों में रखते हैं ज्यादातर
लोग अब ये कराने लगे हैं कई लोग इसको
अमानवीय भी मानते हैं बाय द वे कि ये
नेचुरल नहीं है बट
संजय गांधी करवाए थे
हां तो तब ठीक है तो
उसके बाद से तो नोटबंदी ही हुआ है
अगर मतलब बालक हो गए हैं तो संतति का मोह
मुझे यह होता था कई बार कि यार बोसा के
बच्चे होते
उनके ब्लड लाइन से
मैं हां कि भोसा के बच्चे बोसा तो जाएगा
ना कैट की उम्र 12 15 साल उनके बच्चे हैं
तो उसके बच्चे हैं उनके साथ मेरा बच्चा
खेलेगा कितना अच्छा होगा लेकिन ये संभव
नहीं है
पर अगर यह मोह नहीं है कि मेरे मेरे ही
कैट के संतति को मेरे घर में वो रहेंगे
पीढ़ी दर पीढ़ी तो फिर आप उनको अडॉप्शन
में डाल दो बेस्ट है वो और मुझे पता नहीं
कि इसके लिए कोर्ट की जरूरत क्यों पड़ी
दोनों ही पक्षों को मिल बैठकर यह आपस हमें
ही तय कर लेना चाहिए था। तुम भी नहीं रख
रहे। हम भी नहीं रख रहे। चलो लेट्स पुट
अडप्शन पोस्ट ऑन सोशल मीडिया।
हां, यह भी एक विकल्प है।
हां। बहुत लोग हैं जो तैयार होते हैं इसके
लिए और
विदेशी ब्रीड के थे।
ये स्पष्ट नहीं है इसमें।
ताऊ अब ना पर्शियन बिल्लियों के ही
अडॉप्शन ज्यादा हो रहे हैं। ऐसा नहीं है।
बहुत तेजी से इंडी ब्रीड जो है
उनके अडॉप्शन बढ़े हैं। बोसा खुद इंडी है
वो वाला बाय द वे परर्शियन बिल्ले
उतने मेंटेनेंस फ्रेंडली और उतने हेल्दी
नहीं होते।
हमने होते हैं। नहीं नहीं लेकिन मेंटेनेंस
बहुत तगड़ा है उनका यार। वही तो मैं बता
रहा हूं। जबकि ये जो इंडी वाले हैं ये वो
अपने घरेलू हैं।
स्वस्ता सुंदर स्वस्थ टिकाऊ
बीमारियां भी देर से होती हैं। परर्शियन
वालों को बीमारियां जल्दी होती है। बस ये
है कि पर्शियन गोद में आपके थोड़े से
ज्यादा रह लेंगे शांत कंपेरेटिवली। इनको
ज्यादा देर तक आप गोद में नहीं रख सकते।
ये शाही होते हैं घर वाले। पर्शियन इतने
नहीं होते।
हां वो तो यार इन ये सब जो सिद्धांत है ना
वो काम नहीं करते। मुझे बताया गया था कि
सीजू जो है वह अह लैब डॉग हैं।
ना वह गोद में
गोद में रहने वाले हैं। 1 मिनट गोद में
नहीं रहता है। यह
वह सर पे चढ़ के नाचता है।
ज्यादा देर तक आपके गोद में रह जाएगा।
तो गोद से ही इसको गुस्सा आ जाता है कि
गोद में कोई नहीं लेगा। टच नहीं करेगा
मतलब।
वो तो व्यक्तित्व का मसला है ना। उसका
अरे कोई टच नहीं कर सकता उसको। वो टच से
दूर रहता है। वो उसका है कि मैं आपके
आसपास जितना भी परफॉर्मेंस कर लूं आप नहीं
करेंगे।
नहीं लेकिन मैं उसको कानवान पे बढ़िया
सहलाता हूं। आप नहीं हो सकता है आप मेरी
सेवा करें
सेवा करें आप यह नहीं कि आप मुझे गोद में
रख लें वैसा नहीं है
और वो चाहता है जब आप उसके करीब रहें लियो
के तो आप उसको खिलाते रहें
एंटरटेन कीजिए मुझे
आपका परफॉर्मेंस सिर्फ इतना है कि मुझे
खुजाते रहो
तो बिल्ले बिल्लियों से जुड़े आप
गाना कौन सा होता है अगर बिल्ला बिल्ली
गाना गा रहे हो तो
आप बताइए बिल्ली को बिल्ले
हम लाख छुपाए प्यार मगर दुनिया को पता चल
जाएगा यही गाना होता
और भी लेकिन अच्छे गाने नहीं हो सकते हैं।
म्याओ जस्ट म्याऊ म्याऊ जस्ट जस्ट चऊ चऊ
था ना जस्ट लिया म्याऊ नहीं करती हैं।
हां नहीं करती हैं। नहीं करती हैं। इट्स
वो म्याऊ का साउंड नहीं है एक्सैक्टली वो
अलग तरह का साउंड है।
वही नहीं ये जो साउंड है ना म्याऊं वाला
म्याऊं
वो उन्होंने
सदियों तक डेवलप किया है। मनुष्यों को
ब्लैकमेल करने के लिए।
अच्छा। क्योंकि उन्होंने देखा कि मनुष्य
जो है वो अटेंशन देता है। अगर उसका बच्चा
रोता है तो उसने बच्चे से मिलती जुलती
आवाज जितनी जब जानवरों की हो सकती थी उसने
उसको इमिटेट करते करते लगे उसकी।
उन्होंने इतना मिमिक किया उसको कि अब वो
म्याऊं करते हैं। म्याओ उनकी लैंग्वेज
नहीं है। एक बिल्ला दूसरे से म्याओ में
बात नहीं करता। हम
वो सिर्फ मनुष्यों को देखकर म्याओ करते
नहीं वो अपने बच्चों को कॉल करते हैं। इसी
साउंड से करते हैं।
इस तरह की
अलग होता है। डिफरेंट है वो
वो अलग होता है। एक होता है पर जो
हां पर
वाइब्रेट करती है बॉडी उनकी।
जब उसको मैंने पहली बार
वो अत्यंत आनंद की अवस्था में होता है ना।
हां। तब वो पर करते हैं हम
परकशन बस वो उनका ऐसे खोल के बंद कर लेते
मुंह ऐसे खोलते हैं फिर बंद कर लेते हैं
छोटा सा
उसमें बॉडी में कंपन आता है। जैसे वो जब
रात में बोसा आया शाम को उसको बैठ गया
चिपक के उसको थोड़ा सहला दो यहां वहां
उसको भी मालिश चाहिए तो मसाज कर दो तो फिर
तुरंत परपर आने लगेगा वो पर
वो उनका लैंग्वेज है
एक्सप्रेस करने का म्याओ जो है ना
सिर्फ इसलिए है कि देखो
मैं भी
उसने ये देखा कि यार ये लोग जैसे वो बच्चा
ऐसे पतली आवाज में कुछ करता है ना तो
सडनली जो है सारे लोग दौड़ जाते हैं
तो उन्होंने ओवर सेंचुरीज इसको डेवलप किया
है। बोसा खर्राटे भी लेता है पता है आपको
दिन में सोता है जब
तो जैसे अलमारी में घुस के सोया हुआ है
कबर्ड में तो वह उसका दरवाजा बंद भी कर
लेता है अंदर से खोल भी लेता है हाथ डाल
के तीन चार बार उसको मेहनत लगती है ऐसे
हाथ डाल के
खोल लेगा और उसको बंद कर लेगा अंदर से ही
और सो जाएगा फिर थोड़ी देर में कहीं से
आवाज आएगी मतलब ये कहीं से कुछ किसी का
फोन वाइब्रेट हो रहा है बोसा के खर्रा के
चल रहे हैं
और एक चीज करता है बोसा को अगर प्यार
मांगना है यानी जिसको हम कहते हैं कि
प्यार मांगना है दरअसल उसको मसाज चाहिए
होती है तो वह अपसाइड डाउन अपना मुंह करके
ऐसे लेट जाएगा मतलब
इधर को
हां जो सी बना के ऐसे सिर को ऊपर करके कि
जैसे कुत्ते करते हैं ना सर ऊपर कर लिया
और वो की मुझे यहां पे चाहिए
अपने बिल्ले बिल्लियों के किस्से जिनके
पास भी हूं सुनाइए इस बार भेजिए YouTube
कमेंट्स की ओर बढ़े बीइंग रिस्पांसिबल नाम
के यूजर ने लिखा है मुझे जब नींद नहीं आती
थी तो मैं शमस्त ताहिर खान सर का क्राइम
तक सुनती थी 8 से 12 मिनट के अंदर अंदरी
गहरी नींद आ जाती थी। ऐसा लगता है उनकी
आवाज में ही नींद की गोली घोली हुई है।
बहुत सही।
वैसे है उनकी आवाज में। इस आवाज में अगर
मैं कान में आपके रात में बोलता रहूं ना
अच्छी नींद आ सकती है। शमस सर को बुलाए
हुए अरसा हो गया। उनको बुलाते हैं।
देखो दो
लेजेंड हुए क्राइम के।
प्रेजेंटर
एक तो
शमस भाई तो रिपोर्टर भी रहे हैं।
और चैन से जागना होता है। मेहनत की है
उन्होंने। एक एक्टर थे
श्रीवर्धन त्रिवेदी
पर वह जो है ना विभत्स तरीके से
विभत्स घटनाएं सुनाते हैं।
अंधेरे को चीरती सनसनी
जबकि शम्स भाई जो हैं वो विभत्स घटनाओं को
सौम्य सरल तरीके से सौम्य इतने मीठे तरीके
से सुनाते हैं कि आपको लगता है कि अपराध
की कहानी ही है।
अपराध नहीं हो रहा यहां।
तो उनकी लैंग्वेज में वो मिठास है।
ठहराव के साथ बताते हैं उस कहानी को। बहुत
बहुत प्यार से।
बहुत अच्छा है। क्राइम में उन्होंने
क्राइम की घटनाओं में इतनी चाशनी घोल दी
है ना कि वो श्रवणीय बन गई हैं। सुनने
योग्य
और और बाकी जो है ना वो जो दूसरा जॉनर है
जिसमें कि लोग चिल्लाते हैं और आपको कहते
हैं कि मतलब आप अपना दरवाजा भी बंद कर लो।
चैन से सोना है तो जाग जाओ। अरे भाई जाग
जाएंगे तो बीच-बीच में दो बार।
नहीं नहीं जी वाले जो थे
चैन से सोना है तो जाग जाओ। अरे भाई जाग
जाएंगे तो चैन से कैसे सोएंगे? अजीब बात
कर रहे हो तुम। डरा रहे हो। चैन से सुना
है तो
सर्वज्ञ पांडे का कमेंट है ₹50 दुकानदार
का ₹ ₹ वाला मसला नहीं सॉल्व हुआ था कर
दिया है लोगों ने
₹50 दुकानदार का
₹4 ओटे वाले का हो गया 54
₹ उनको वापस मिल गया हो गया 60 तो ₹4 54
नहीं जोड़ा जाएगा वह पहले से 54 में जुड़ा
हुआ है
54 का सामान जिसका 50 मिला दुकानदार को
चार मिला ऑटो वाले को बचा हुआ ₹6 जो उन
तीनों को ₹2 के रूप में वापस मिल गया।
देखो कई लोगों ने मुझे कहा कि खानचा को
हमने पर्सनली बता दिया है।
ठीक है।
बिल्कुल
उत्तर जो है उसका प्रश्न में ही है।
मतलब इतना कोई महान बहुत पॉपुलर पुराना
ये सवाल है
इन लोगों को ₹18 का पड़ा।
ठीक है। 18-18 का पड़ा क्योंकि ₹2 वापस हो
गए 20 में से। 181 का पड़ा। 18 तिया 54
इनको लालटेन
54 का पड़ा
50 का ही पड़ना था
रिक्शा भाड़ा भी इनका
इन्हीं को पड़ा ना
तो 50 और चार 54 60 पहुंचने की जरूरत ही
नहीं है
देखिए
और हमको रात भर इनको 12:00 बजे रात भर
सवाल में ट्रिक है आप 54 में चार जोड़ के
58 कर दीजिएगा तो आदमी फंस जाता है उसमें
रुक के कहां गए
और इसमें
गड़बड़ियां वही हुई जात रही ना हर बार
घुमाई के
लेकिन तुम भी जवाब नहीं दे पाए
वही तो कह रहे हैं हमसे भी हो जाता
हां ऐसा फंसा रहे हैं कि देखो जोड़ो
अरे तो लालटेन 54 का ₹18 का पड़ा इनको पर
प्रति व्यक्ति क्योंकि 18 तिया 54 लालटेन
50 का ही था पर ₹4कि रिक्शे में चले गए
आपने उस दिन हमारे इमोशन हमें बचपने से
खेल गए ताऊ एक हमारे चौधरी हर्षवर्धन है
ना उन्होंने भी मुझे मैसेज किया था कि यह
है जवाब तो हम अब काहे बता रहे हो भाई अब
तो हो गया रात में अच्छा ताऊ इतने स्मार्ट
है मैंने 12:00 बजे रात विश किया इन्होंने
तो मैंने इनको कॉल कर दिया मैंने ताऊ ₹2
कहां गया हमको हमको नहीं पता है। हमने ये
देखिए।
हालांकि चैट जीपीटी पे फलक ने कुछ-कुछ
निकाला। उसको भी समझ में नहीं आया। तो
उसने स्मार्ट है वो। चैट जीपीटी डाल दिया।
मैंने कहा ये बताना मत मुझे जानना है। बट
था तो यही भाई कि 54 और छ लेकिन आपने कहा
नहीं कैसे जोड़ो? दोद ये है।
नहीं यार धोखा है तो सवाल जो है वो गलत
देखो अजय मिश्रा लिख रहे हैं जय हो जय हो
जय हो। एपिसोड 152 में नींद पे चर्चा होनी
थी। लेकिन खानचा ने एक से बढ़कर एक गाने
जो सुनाए उसे सुनकर मजा आ गया। उनकी आवाज
में एक अलग ही खननक है। आगे कभी संगीत पर
चर्चा हो और खानचा से कुछ गाने सुनने को
मिले और वाद्ययंत्रों की भी यदि व्यवस्था
हो जाए।
महफिल में मतलब
ताऊ ने कहा कि उनका दिमाग रात में ज्यादा
चलता है तो यह एपिसोड रात में शूट किया
जाए और खानचा भी रात के माहौल के हिसाब से
तो ये
अगर ये
एपिसोड अगर रात के 9:00 बजे से शुरू करके
12:00 बजे तक किया जाए ना
बीप पे बीप लगेगा।
ऐसा नहीं है भाई। नहीं रात में आप एक्टिव
रहते हैं। मैं भी एक्टिव रहता हूं।
हां, मेरा दिमाग ज्यादा चलता है। अभी मैं
थोड़ा सुस्त रहता हूं।
नहीं मंगा लीजिए इसमें मतलब एक हारमोनियम,
एक टेबला
हमारे अब्बू जो है
हारमोनियम बजाएंगे।
हैदराबादी हकीम का कमेंट। आपके पिताजी ने
सही सलाह दी थी ताऊ। मॉडर्न मेडिसिन भी
यही एडवाइस देती है। स्पेशली उन लोगों को
जिन्हें एसिडिटी की प्रॉब्लम होती है।
इसका साइंटिफिक बेसिस यह है कि स्टमक इज़
ऑन द लेफ्ट साइड एंड व्हेन वी लाई डाउन ऑन
लेफ्ट साइड स्टमक इज़ इन अ डिपेंडेंट
पोजीशन एंड एसिड रिफ्लेक्स इंटू और इस
क्या उसको बोलते हैं?
एसोफेगस इज़ मार्कली रिड्यूस्ड ड्यू टू
ग्रेविटी। और जब यह रिफ्लेक्स नहीं होता
तब सिम्टम्स नहीं होते हैं। जय हो जय हो
जय हो। आपका हैदराबादी हकीम। बताइए
इन्होंने इलाज बताया फेगस कर दिया है यार
इन्होंने
बाएं करवट सोना चाहिए मतलब यह विज्ञान से
भी सिद्ध हो रहा है
मतलब इधर वाला हाथ दबा के
बाय आलसी लड़का ने लिखा है जय हो सबको बात
जब नींद की हो और ओसा के लोग पखाल भात का
जिक्र ना करें ऐसा नहीं हो सकता जिन भाई
बहनों को नींद ना आती हो रात को चावल में
पानी डालकर रख दें उसे लंच टाइम में दही
के साथ या बिना दही के सेवन करें ऐसी नींद
आएगी कि दवा फेल हो जाएगी ताऊ को इसके
बारे में पता होगा
देखो पता ही है ताऊ भाई साहब
हम लोग भी खाते हैं।
ये वो जो बसिया भात होता है वही है ना
पानी में लेकिन
हां रात में जो पानी में डाल के
राइस बियर वाला काम कर जाता है। हां वो
फर्मेंट हो जाता है उतना ही होता है जितना
पर उसको आप सुबह खाते हैं ना
बच्चे को नशा आ जाए नहीं दोपहर हो जाए तो
और भी जितना धूप दुरानी
धूप का फर्मेंट से फर्मेंटेशन से बहुत
रिलेशन है
नहीं पर वो नींद उसी समय आ जाएगी कि रात
में आएगी उसी समय
नहीं उसी समय आएगी
नहीं तो अपने को तो रात में लानी है रात
रात में खाओ फर्मेंटेशन उतना ही होता है
जितना बच्चे के लिए बीियर पिला दो समझो
उस लेवल का होता है सुबह का जो खजूर का
यार ये प्लीज डू नॉट ट्राई दिस एट
खजूर के पेड़ से जो
उसको नीला नीरा बोलते हैं। अगर धूप उगने
से पहले
पहले पिया तो सेहत के लिए अच्छा है।
नीरा है वो तब तक फर्मेंट नहीं होता तो
अच्छा होता है। मीठा होता है। जैसे-जैसे
धूप चढ़ती है
तो नशा उसमें बढ़ने लगता है।
उसमें नशा बढ़ने लगता है और शाम तक वो
दूसरी तरफ
प्रॉपर ताड़ी होता है। वो वो कहते हैं ना
मतलब उधर के लोग ये ज्यादा अगर आप जाएंगे
इधर बलिया वगैरह के साइड तो वहां पुलिस
में भर्ती होने के लिए ताड़ी बहुत पीते
हैं। मतलब सुबह वाला क्योंकि दौड़ते हैं।
मैं भी पीता था। अच्छा
हम और हमारे एक चाचा थे।
सुबह शायद कहते
हम लोग साथ में सूरज उगने के पहले पहुंच
जाते थे। वहां उतर के रखा रखा रहता था।
वहांडिया में हां वहां से बस लगाया एक-एक
नीरा होता था। प्योर एकदम
तो एक हांडी ले लिए भी आते होंगे। नहीं
नहीं क्योंकि हम लोगों को ये अधिकार नहीं
दिया गया था कि तुम ताड़ी पी सकते हो।
बच्चे थे
तो सुबह ही जीरा पीने जाते थे।
नहीं तो सुबह वाले में नशा नहीं होता।
वो सेहत के लिए अच्छा।
तो नशा कब आता है? दोपहर धूप आती है।
धूप लगने के बाद
अच्छा। अच्छा। उसके बाद उसका स्वाद भी
खराब हो जाता है। वो कड़वा होता जाता है
मीठे से और शाम तक तो
सुबह वाले में क्या बेनिफिट्स हैं? हेल्थ
बेनिफिट
सुबह वाले में गंध भी अच्छी होती है।
दुर्गंध नहीं होता। हेल्थ बेनिफिट्स कहते
हैं यार आई हैव नॉट रिसर्च एनीथिंग एनर्जी
देता है। ताकत देता है ऐसा बोलते हैं।
अच्छा अच्छा अच्छा
मध्य क्या मध्यकालीन अफवाहें
नारद मुनि ज्ञानी का कमेंट है।
नारायण नारायण। ताऊ समर कूल कूलर का
विज्ञापन अजय देवगन क्या खाकर करेंगे जो
आपने कर दिया है कल को मैं अगर बड़ा आदमी
बन गया
विज्ञापन ही नहीं किया नहीं
तो अपना विज्ञापन अपने घर के बारे में
कल को मैं अगर बड़ा आदमी बन गया तो अपना
विज्ञापन आप ही से करवाऊंगा
हम हां
यार तो आपको बड़े आदमी बनने की शुभकामनाएं
जल्दी बनिए
आप एसी की कंपनी खोलें
और ब्रांड एंबेसडर जो है
ताऊ रहेंगे
हां खानचा से ब्रांड पूछ लीजिएगा
राहुल मिश्रा ने लिखा है बहुत दिनों बाद
आज दिन में सोने का मन किया। तभी आज के
एपिसोड की नोटिफिकेशन आ गई। और हर हफ्ते
की तरह मैंने बाय डिफॉल्ट वीडियो प्ले कर
दी। सोने के फायदे सुनते-सुनते मैं जागता
ही रह गया।
ये आदमी जमाई राजा बन रहा है।
जमाई राजा बहुत अच्छा।
इसको सोने की बात चिट्ठियां आई ना। तब से
इसको जमाई।
गाना बहुत प्यारा था जमाई राजा का।
नहीं। सुब्रमण्यम साहब ने कह तेरी
प्यारी-प्यारी बातें मुझे अच्छी लगती। याद
अरे भाई साहब
बहुत प्यारा गाना था श्रीदेवी नहीं हेमा
मालिनी थी अनिल कपूर थी
फरमाइश
जमाई राजा नहीं है भाई
जमाई राजा था वो
जमाई राजा
नहीं वो सुना है जमाई राजा जरा पास तो आजा
ये तुम जिस स्कूल में पढ़ रहे होंगे तब
आया होगा
जमाई राजा गोविंदा की नहीं थी
नहीं जमाई राजा अनिल कपूर की थी
और हेमा मालिनी थी जो बहुत कड़क सासू मां
बनती है उनकी तो उसका कहना तेरी
प्यारी-प्यारी बातें मुझे छीकता है वो
अच्छी लगती है। अच्छा वो वाला था
जमाई राजा हम
है ना
1990 में आई 2 घंटे 46 मिनट की यह फिल्म
कुलदीप के अनिल कपूर हेमा मालिनी अनु कपूर
दो तीन साल के रहोगे मेरे ख्याल से
कौशिक 1990 में
यार एक स्टूडियो बनवाओ जिस
पैदा ही नहीं हुए थे
ये बताइए
पैदा ही नहीं हुए
जमाई आजम जब आई थी तब मैं पैदा नहीं हुआ
क्या बात है
मैं 1991 में बस एक साल तुम चूक गए वरना
इस पिक्चर के साथ तुम्हारा जुड़ाव हो जाता
खैर सर अब तुम कहोगे कि पहले पैदा होना।
एक साल से चूक गए वाली बात अयोध्या वाले
भी मुझसे कहते हैं।
लेकिन सब इराक वाले नहीं कहते हैं।
कुमार सेवस्टन का कमेंट है। ताऊ जी का
पूरा सम्मान। पर मैं उनकी इस बात से पूरी
तरह असहमत हूं कि सरकार मजदूरों के लिए
कुछ नहीं कर सकती।
नहीं सरकार तो बहुत कुछ कर सकती है। सरकार
को करना नहीं चाहिए।
बाजार व्यवस्था में अगर आपका यह विश्वास
है तो सब कुछ बाजार को सेट करने दीजिए
और जो आंदोलन है वह भी लोग करें और जो
कंपनियां हैं वो भी इसका समाधान करें।
सरकार तो सिर्फ रेगुलेशन कर सकती है।
सरकार को घुसने दीजिएगा इन चीजों में तो
70 साल से घुस के उन्होंने क्या ही कर
लिया है।
वो पता ही है लोगों को।
अभी तक लोगों को सम्मानजनक सैलरी नहीं
मिलती। अनिरुद्ध मिश्रा कह रहे हैं सरदार
भाई मैं बताऊं जब मेरा बेटा छोटा था अगर
उसे सोते हुए आभास हो जाता था कि मैं जाग
रही हूं तो मैं खड़े-खड़े ही मुझे लगता है
अनिरुद्ध मिश्रा जी के हैंडल से उनकी
पत्नी ने किया होगा तो उसे सोते हुए आभास
हो जाता था कि मैं जाग रही हूं तो मैं
खड़े-खड़े ही आंख बंद कर लेती थी ताकि उसे
लगे कि मम्मा सो रही हैं।
फिर जब वह सो जाता था तब मैं हिलती डुलती
थी। यहां पर हंसी तो फंसी बिल्कुल फिट
बैठता था। अगर जरा सी मुस्कुरा दी तो पूरी
रात की छुट्टी हो जाएगी।
फिर वो खेलना शुरू कर
उसको स्माइल नहीं करने का। रात में अगर वो
जाग गया और आपने स्माइल कर दिया।
उसको लगे ओ
फिर वो नींद गायब फिर तो
फिर तो उसे सुबह सो जाना है।
हम दोनों एक ही नाव में हैं।
उसको ये लगता था कि स्माइल किया जा सकता
है तो खेला भी जा सकता है। उसको ना अगर वो
जाग भी गया है। पहली बात तो आंख ही मत
मिलाओ। तुरंत बंद कर लो। मैं चश्मे के साथ
ही आंख बंद कर लेता हूं। वो आकर देखता है
एकदम पास से सो रहे हैं जाग रहे हैं। उसको
यह तो पता नहीं कि चश्मा लगा के भी सोया
जा सकता है। तो वो देखता है आंख बंद है तो
फिर वो भी वहीं पे छाती लेट जाएगा। और अगर
आप आंख खोल लिए देख लिए आंख खोलने में फिर
भी चल जाएगा। आंख खोल के फिर आप देखें और
एक्सप्रेशन लेस रहने दीजिए।
स्माइल हो जाएगा।
हां। अटेंशन जरा सा मिल गया ना तो बहुत
मुश्किल है। अच्छा वह सरकार वाले बात से
आज याद आया
कि एक बात तीन ताल देखने का एक तरीका यह
भी है मतलब जो पुराने हैं वह तो समझते हैं
पर अगर आप कि मेरे विचार क्या होंगे वो इस
बात पे निर्भर करता है कि रूम का क्या
विचार है
मतलब अगर सरदार ने बोल दिया कि सरकार को
करना चाहिए
तो आप निश्चिंत रहें मैं बोलूंगा नहीं
क्योंकि अपना अपना
अपनी तलाश नजरिया नहीं नहीं मेरा यह
नहीं बोलना
अपनी तलाश यह होती है कि अगर आपको किसी ने
तस्वीर की एक सूरत दिखा दी
तो मेरी जिम्मेदारी बनती है कि मैं दूसरी
सूरत दिखा दूं
दूसरा पहलू जो आप कहते
इसलिए आप
तीसरा मैं कहता हूं क्योंकि दो लोग और हैं
तो एक दो होने के बाद ही तीसरा होना
चाहिए। पर्पस यही होता है। यह मत समझिए।
मतलब मैं अक्सर यह होता है कि जब किसी एक
पहलू पर रोशनी डाली जाती है तो दूसरा पहलू
या तीसरा पहलू मैं कोशिश करता हूं उसकी
तरफ भी नजर
जाए उस पे भी रोशनी थोड़ी पड़े
ऐसा बिल्कुल ही नहीं है
कि मैं ये मानता हूं कि सरकार कुछ नहीं कर
सकती हम
और मैं क्या मानता हूं ये मुझे भी मालूम
नहीं है मैं
जो मैं बोलता हूं वो भी मैं बिल्कुल नहीं
हां मेरा पर्पस जो है वो रहता है कि बात
को आगे बढ़ाना आना चाहिए। एग्रीकल्चर अगर
हम करेंगे तो एग्रीकल्चर का क्या हाल है
देश में? आप जानते ही हैं। हम लोग थोड़ा
सा डिसएग्री करते हैं हल्का सा।
उसका कारण यही होता है कि कुछ अछुआ ना रह
बादल जमे आज पर बारिश नहीं हुई।
जमे आज।
बारिश हुई
पर बारिश नहीं हुई। लोग पूछते हैं इसमें
क्यों?
अरे धोखाधड़ी।
लेकिन बादल ने क्या जमा
अच्छा हो
बादल जमा हुए जमे आज जमा हुए बादल बने
टाइप इकट्ठा जंतरमंतर पर भारी भीड़ जमा
उसका ये मतलब नहीं है कि बर्फ में जमा
ओ जमा मतलब इकट्ठा
बादल जमे आज
अरे मैं तो बर्फ वाला भी नहीं समझ रहा था
मैं तो खाने वाला समझ रहा था
जमे अच्छा वो तो जीमे होता है जीमे
नहीं नहीं हम लोग जमे बोलते हैं
अमित का कमेंट है नाइजीरिया से अमित का
नमस्कार ताऊ आज काफी क्यूट लग रहे हैं
हम जैसे मैं बोल भी चुका हूं ऑफ कैमरा।
ताऊ ने अपनी कुछ खास कमीजें सिलवाई हैं
जिसकी बाह यहां तक होती है।
कपड़ों में भी खास चुने गए फैब्रिक वाले
और आपने बढ़िया टेलर पकड़ा है। बहुत
बढ़िया सूट खर्च।
ये हाथ से बुने हुए कपड़े हैं।
हां। मतलब मशीन वाले नहीं है।
मतलब सिलाई थ की गई।
दूसरा ये है कि
मैं जब फुल स्लीव पहनता हूं ना
तो फोल्ड करते हैं।
तो मैं यहां तक मोड़ लेता हूं और वो एक
रोज का झंझट होता है। दिस इज द बेस्ट।
वहां तक अपना ही है। इसीलिए वहीं तक मुझे
फोल्ड करने की आदत है। हम
तो ये सारा सिल रहा है आपका।
सिल रहा है।
ये सिलसिला चलता रहेगा।
अच्छा सिला दिया तूने मेरे शर्ट का। रजत
मौर्य का कमेंट है। सरदार भैया आप सही जा
रहे थे। बस थोड़ा सा रह गया। गेम 18 में
नहीं 54 में है। 54 केवल लालटेन की कीमत
नहीं है बल्कि उसमें किराया पहले से ही
शामिल है।
जब हम उसमें दोबारा किराया जोड़ देते हैं
तब समस्या होती है। लालटेन की वास्तविक
कीमत 16.66 होगी प्रत्येक के लिए।
हम 16.66
नहीं यहीं पे गलती हो गई।
कैसे?
प्रत्येक के लिए 18 है लालटेन की कीमत।
नहीं अगर किराया हटा दें तो।
किराया हटा दें तो हां।
विनीता पांडे का कमेंट है चंदा मामा से
प्यारा मेरा मामा फिल्म कर्तव्य कलाकार
धर्मेंद्र रेखा
इसमें धर्म जी ने फॉरेस्ट ऑफिसर की भूमिका
निभाई थी चांद और सूरज के लिए एक जापानी
लेखक ने लिखा कि हर मानव के दो नेत्र हैं
सूर्य नेत्र तार्किक दृष्टि चंद्र नेत्र
भावनात्मक दृष्टि आप जो ढूंढ रहे हैं वह
लाइब्रेरी में मिलेगा पुस्तक का नाम है आप
जो ढूंढ रहे हैं वह लाइब्रेरी में मिलेगा
आई डोंट नो यह पुस्तक है ओके पर यह
इंटरेस्टिंग है तार्किक दृष्टि सुनिए आपको
मैं किस दृष्टि से देख रहा हूं। ताड़की
तार्किक की भावनात्मक ताड़िन था ये
ttstf.in पर लिख रहे हैं ढोंगी दार्शनिक
ताऊ ने अमेरिका की हालत एकदम साफ समझी।
सही कहते हैं वह पोजीशन ही ऐसा है। कुर्सी
पर बैठते ही कुछ ना कुछ करने का कीड़ा जाग
जाता है। कई के अपने अनुभव भी होंगे। जैसे
ही हाथ में हथियार आता है। मन खुद बोलता
है कि किधर चलाएं। कोई अकड़ जाए तो
अंगड़ाई लेते हुए कमीज को ऊपर उठाकर बता
देते हैं कि बाबू औकात में रहो। हमारे एक
दोस्त ने भी करोल बाग से सुमो गोल्ड में
हुटर लगवा लिया। अब जैसे ही दिल्ली से
गांव की ओर निकलते हुटर बजाते लोग सड़क पर
छिततराते होते देखकर के दोस्त की मुस्कान
देख करके लगता था कि बस जीवन सफल। कालांतर
में उन्होंने अन्ना आंदोलन में डिजिटल
प्लेटफार्म में भी सहयोग किया। अब वही सब
फीलिंग चाचा ट्रंप भी ले रहे हैं। हुटर की
जगह मिलिट्री पावर और लोग उड़ते हुए धुएं
में। पावर का मजा मिलना चाहिए नहीं तो
पैसा वैसे भी बहुत है मजा लेने के लिए
पावर शक्तिमान का विलेन भी पैसा ऐसे नहीं
पैसा नहीं बोलता था बोलता था याद है जयकाल
नहीं देखे
शक्तिमान हम नहीं देखे थे मैंने
डॉक्टर जयकॉल उसको जय कॉल था हम लोग जयकाल
कहते थे जयकाल
जयकाल
नहीं हालांकि उसमें टॉम साहब भी थे
शक्तिमान में बट मैंने देखा नहीं
शक्तिमान के रेफरेंसेस बहुत मैंने मतलब
सुने उस समय अखबारों में छपता था शक्तिमान
बहुत पॉपुलर है पर अपन बड़े हो चुके थे
नंबर वन नंबर टू अपन उस टाइम में टीवी के
आसपास नहीं रहते थे
जब शक्तिमान आ रहा था
तन्मय तिवारी का पोस्ट है कैसा होता है
दादी नानियों के साथ उनकी नातिनों और
पोतियों से इंटरेक्शन एक हमेशा से पूरे
जीवन घूंघट और चार दीवारी में रही और
दूसरी जजी आजाद और आत्मनिर्भर जब कॉलेज या
नौकरी से छुट्टी पर गांव या अपने छोटे शहर
वापस जाती तब दादी नानी को एक अलग ही
दुनिया जिसमें सोशल मीडिया, इंस्टा
स्टोरीज और पॉप कल्चर है। एक सुनने को एक
सुनने और जानने को आतुर और दूसरी पूरे
पेशेंस है उन्हें बताने और समझाने को। सेम
जेंडर लेकिन कुछ दशकों के एंपावरमेंट से
इतना सुधार। समय भी रुक जाता होगा उस
इंटरेक्शन को सुनने और विटनेस करने को।
बना ली अपनी हक की जगह पुरुषों के बीच।
कैसा होता होगा वह इंटरेक्शन? जब होता है
नॉलेज और विज़डम का इंटरजनरेशनल
आदान-प्रदान।
मैंने वह कुछ रील्स देखी हैं जिसमें यंग
बच्चियां अपनी दादी या नानी से या कुछ में
तो अपनी परदादी से बात कर रही हैं कि दादी
और वो अवधि में या फल अपनी क्षेत्रीय भाषा
में बोल रही हैं या वो आपने देखा होगा
फिल्टर आता है जैसे आप ऐसे फ्रंट कैमरा से
करें तो वो है ना कि एमबापे जो फुटबॉलर है
उसका एक किसिंग वाला एक स्टीकर है जो आपके
माथे पे ऐसा लगता है कि किस कर रहा है वो
आप फिल्टर है हम
फिल्टर में वो आ जाता है तो जैसे ही वो
आया आया तो वो झटकने लगे ये कौन है
है ना तो वो
ये जो तकनीक और नई चीजों से एक्सपोज़र है
ना उनका
जनरेशंस का क्योंकि बहुत सारी जनरेशंस
लगभग सिमिलर टेक्नोलॉजी को देखते रही
और वो चले गए इस दुनिया में
हां वही
लेकिन अब जो है जो बिल्कुल वृद्ध हैं
उनके लिए इतना कुछ देखना इतना कुछ सारा
परिवर्तन देखना
अपने जीवन काल में
वो स्वयं में अद्भुत करने वाली चीज
अचंभित
वो वो लोग यूज़ कर रहे हैं। वीडियो कॉल जो
अब हर जगह लोग वीडियो कॉल पे ही बात करते
मतलब नॉर्मल कॉल करते ही नहीं। वीडियो कॉल
ही करते रह।
अरे अक्सर मैं मतलब मैंने ये पाया है कि अ
जैसे घर में कई बार आपको कोई टेक्नशियन या
किसी ऐसे व्यक्ति को बुलाना पड़ता है।
आपको कुछ इंस्टॉल कराना है कुछ। तो उसमें
कई बार दोस्त या घर से जब फोन आता है तो
वीडियो कॉल ही आता है। वो वीडियो कॉल में
फोन उठाता है। मुंह में पेचकस दबाए या वो
अभी काम कर रहा हूं करता हूं आराम से तुझे
अक्सर। तो ये अब नॉर्मल कॉल हम
वो सिस्टम हो गया है।
मैंने एक आदमी को पूछा ये कि वीडियो कॉल
ही क्यों करते हो?
मैंने कहा कि सुविधा है।
देख भी सकते हैं।
जिज्ञासु मां का पोस्ट। आज के एपिसोड में
नींद की चर्चा हुई जिसमें खानचा और सरदार
कह रहे थे कि उन्हें नींद कम आती है।
सरदार मैं आपको बताना चाहूंगी कि गांव में
समस्या नहीं होती। हमें बचपन से आदत हो गई
थी रात 9:00 बजे सोने की और सुबह 5:00 बजे
उठने की। यह आदत अब भी है। रात में बोलने
की आदत मेरे पापा और बेटे को है। पापा
सिर्फ अपने भाई और मां को ही पुकारते हैं
नींद में। पर मेरा बेटा तो पूरी बात
सुनाना शुरू कर देता है। कभी-कभी जोर से
हंसता है। शायद सभी बच्चे हंसते होंगे।
बहुत क्यूट लगते हैं नींद में हंसते हुए
बच्चे और रात को ढाणियों यानी खेत में
अलग-अलग जानवरों की आवाज सुनाई देती है।
अगर एक बार आंख खुल जाए तो फिर नींद नहीं
आती। खान साहब आपको तो पता ही है ये बात
जय हो जय हो जय हो।
नींद में बोलने को पता है ना क्या बोलते
बबुआना
हां बबुआ आ रहा था नींद में।
मुझे लगा फाइल खोलने को बोलते होंगे।
हां पर अगर आपका ध्यान चला गया ना नींद
खुल गई है और आपका किसी एक
किसी जानवर की किसी पेड़ पे हवा के
सरसराहट की या कहीं पे किसी एक बूंद पानी
गिरने की
लग गई तो फिर आपकी लग गई
मैं किसी एक बड़े शोर में सो सकता हूं
जैसे मैं बीच किनारे मतलब वाले रिसोर्ट
में सोया हूं जहां पानी की आवा पानी रात
में ना पानी
वो नहीं पानी की आवाज से नींद बहुत अच्छी
आती है
हो सकता है लेकिन उस
मैं अक्सर ऋषिकेश गड़गड़ाहट की तरफ की तरह
तो वहां जो समंदर का जो पानी का जो आवाज
है ना वो आक्रमण सा लगता है रात में
क्योंकि लहरें आती हैं
लेकिन आपको नींद आती है बाय द वे बहुत
सारे स्लीप
उसमें म्यूजिक है लेकिन वो झरने का साउंड
नहीं नहीं समंदर वाला
समंदर का है
अच्छा
ताऊ सही कह रहे हैं मैं अक्सर नीलकंठ वाले
इलाके में जब जाता हूं तो गंगा नदी गंगा
मैया जब बहती हैं पूरी रात में तो आवाज
इतनी अच्छी आती है
लेकिन फिर भी एक बड़ी आवाज में तेज आवाज
कोई एक है जो आ रही है लगातार उसमें मैं
सोच सकता हूं कंपैरेटिवली लेकिन अगर एक
महीन आवाज
और जिसको आप फिगर आउट नहीं कर पा रहे हैं
क्या है जिसको आप बंद नहीं जैसे पानी टपक
रहा है कहीं से कहां से आप खोज नहीं पा
रहे हैं और आप खुल गए हैं तो आप चाह के भी
अपने ज़हन को हटा नहीं पाते मेरे साथ वो है
उसका कारण यही है ना दिमाग की आवाज
दिमाग एक्टिव हो जाता है
और वही आपको दिमाग के शिथिल होने से ही आप
सो पाते हो
लेकिन अगर वो एक्टिव हो गया फिर वो लगेगी
इन्वेस्टिगेट करने लगा कि किधर से आ रही
है क्या आ रही है क्या हो सकता है तो हो
गया बात खत्म
गांव वगैरह पुराने पंकज थे तो आवाज चिंग
चिंग चिंग चिंग तो आपकी अगर नींद खुल गई
तो आप उसी में खो जाते थे फिर कि क्या
आवाज कर रहा है। अब बारी है उन चिट्ठियों
की जो ईमेल एवं अन्य माध्यमों से प्राप्त
हुई है। लेजी कछुए की चिट्ठी।
तीन ताल
कछुआ ही बोलना चाहिए।
हां लेजी तो वो होता ही है।
तीन ताल की फोड़ू तिकड़ी को लेजी कछुए का
जय हो जय हो जय हो। पिछले एपिसोड में कूलर
की चर्चा सुनके मजा आ गया। इससे जुड़ा एक
किस्सा सुनाता हूं। किस्सा मेरे छोटे भाई
का है जिसे हम सब प्यार से गिन्नू लाल
बुलाते हैं। बचपन की बातें हुआ यूं कि एक
दिन हम सब बेडरूम में बैठे थे। कूलर
बरामदे में लगा था। दीवार में बड़ा सा
मुकला था जिससे बरामदे से हवा अंदर आती
थी। मेरी मां गिन्नू लाल के लिए दूध तैयार
कर रही थी। मुझे आदेश दिया उन्होंने कि
जाकर बरामदे से शक्कर का डब्बा उठा ले आओ।
मैं मारियो खेलने की व्यस्तता के चलते
उठने में 1 मिनट देर कर गया। गिन्नू लाल
जल्दबाजी में तुरंत डिब्बा लेने चले गए।
करीब 15-20 सेकंड बाद जब मैं बरामदे में
आया तो देखा गिन्नू लाल कूलर को गले लगाकर
दीवार से चिपकी छिपकली की मुद्रा में खड़े
हैं। मुझे लगा पता नहीं क्या नाटक कर रहा
है। खैर मुझे क्या मैं तो डिब्बा लेने आया
हूं। मैंने हटना भैया जैसे कहकर कहकर ही
गिन्नू को छुआ बस।
मैं उसी भांति उड़ते हुए पीछे खड़ी खाट पर
जा गिरा। जैसे आजकल साउथ इंडियन फिल्मों
में अलू अर्जुन का घूंसा लगने पर लोग बिना
पंख के उड़ते हैं। मुझे देखकर घर के बाकी
सदस्य समझ गए कि मुझे करंट लगा है। वे भाग
कर आए पर मुझे उठाने से पहले सबकी नजर
पीछे नटराज की मुद्रा बनाए मेरे भाई पर
पड़ी। सब ने कूलर का स्विच बंद किया।
गिन्नू एक लकड़ी की सीढ़ी की तरह कूलर से
छूट कर जमीन पर गिर पड़ा। शरीर नीला सांस
बंद हम घबरा गए। मेरी बड़ी बहन मुझे
गुस्से से इस तरह से घूरने लगी। मानो
मैंने ही गिन्नू लाल को कूलर को गले लगाने
को कहा हो। पिताजी ने गिन्नू के तलवों को
तेजी से रगड़ा और अच्छे से सीपीआर दिया।
भगवान की कृपा से 10-15 सेकंड बाद मेरे
भाई ने सांस ली और रोकर मां को आवाज लगाई।
सबकी जान में जान आई।
मुझे ना जाने क्यों पूरा यकीन है कि अगर
मेरे भाई को कुछ भी हो जाता तो फॉर सम
अननोन रीज़ंस मेरी दीदी गुस्से में मुझे
कूलर में ही बंद करके उसका स्विच चालू कर
देती। अब हम सब बड़े हो गए हैं। आजकल
गिन्नू लाल से बात कम होती है। शायद बच्चा
व्यस्त हो गया है। दिल तो यही करता है कि
कभी-कभी उसे एक झापड़ मारूं और याद दिलाऊं
कि मैंने तेरी जान बचाई थी। चल गले लग।
खैर इस किस्से को आप सभी लोगों को बस यही
कहना चाहता हूं कि वो कूलर समर कूल ब्रांड
का नहीं था। इसलिए बढ़िया कूलर ही लगवाएं
और ऐसी घटनाओं से खुद को बचाएं। लेजी
कछुआ। हां यार समर कूल का जो ये बॉडी है
ना प्लस
हां इसमें करंट लगने का चांस नहीं है।
बढ़िया वो फाइबर वाला जो टाइप का क्या होता
है आई डोंट नो
किस्मत में फूटा हो तो बात अलग है लेकिन
नहीं इसमें करंट अलग नहीं आता है इसमें तो
नहीं लगता
इसमें नहीं आता
इसमें करंट
अब जो है लोहे वाला कूलर का जमाना गया
इसमें तो लोहे का कहीं एक बोल्ड लाइव ही
बहुत दिख रहा
प्लास्टिक है तो लाइव ही बहुत रहेगा पेंट
वेंट का झंझट नहीं है
हां इसमें पेंट भी नहीं कर सकते आप
लाइव बनाए
कूल कूलर के जमाने आ गए हैं समर कूल वालों
पेंट की भी आवश्यकता नहीं
तो लेजी कछुआ जी बहुत-बहुत शुक्रिया ये
अनुभव हमसे बताने के लिए बिहारी बाबू की
चिट्ठी आई है। जय हो जय हो जय हो।
त्रिमूर्ति को सादर नमस्कार। मैं बिहारी
बाबू सऊदी अरब से आपको लिख रहा हूं। ताऊ
जी द्वारा पूछे गए प्रश्न के संदर्भ में
अनुभव साझा करना चाहता हूं। इस सवाल को
मैंने अपने ऑफिस में एक वायरस की तरह फैला
दिया। मैंने तो इसे समझ लिया लेकिन
ज्यादातर लोग अब भी उलझन में है और सिर
खुजा रहे हैं।
₹2 कहां गया?
हर किसी ने अपने-अपने तर्क देकर समझाने की
कोशिश की। लेकिन मैं खानचा की मदद करते
हुए बात साफ कर देना चाहता हूं। 20 + 20 +
20 = 60 = कुल निवेश रिटर्न 6 2 + 2 + 2
यानी प्रति व्यक्ति वास्तविक खर्च 54 18 +
18 + 18 जिसमें ₹50 दुकानदार को और ₹4 ऑटो
वाले को दिए गए। इस प्रकार तीनों का हिसाब
बराबर। आशा है कि अब बात स्पष्ट हो गई
होगी। कि यह एक त्रिकी सवाल है जिसका
उद्देश्य केवल दिमाग को भ्रमित करना है।
अब अपने बारे में मूल रूप से बिहार के
वैशाली जिले के वैशाली प्रखंड से हूं जिसे
भगवान महावीर की जन्मभूमि भगवान बुद्ध की
कर्मभूमि आम्रपाली की रंगभूमि के रूप में
जाना जाता है। यह ऐतिहासिक भूमि है जहां
लिच्छवी गणराज्य फला फूला जिसे विश्व का
पहला गणराज्य माना जाता है। ताऊ आशा है कि
इस गौरवशाली इतिहास से भली-भांति परिचित
होंगे। मैंने अपनी प्रारंभिक शिक्षा
सरस्वती शिशु मंदिर से ही प्राप्त की है
और वर्तमान में एक प्रवासी भारतीय के रूप
में सऊदी अरब में हूं। दो वर्षों से यहां
एक प्रतिष्ठित भारतीय कंस्ट्रक्शन कंपनी
में कार्यरत हूं। तीन ताल कब से सुन रहा
हूं ठीक से याद नहीं लेकिन यहां आने के
बाद से नियमित आदत बन गई है। हर शनिवार
एपिसोड आता है जो हमारे हफ्ते का पहला दिन
होता है। इसलिए काम भी थोड़ा ज्यादा रहता
है। फिर भी मैं इयर बड्स लगाकर तीन ताल
सुनते हुए अपना काम करता हूं। काम भी सहज
हो जाता है। मन भी प्रसन्न रहता है। ताऊ
के विचार, सरदार जी का संयम और संचालन और
खानचा के रोचक किस्से इन सब का मेल किसी
को भी दीवाना बना सकता है। कहने को बहुत
कुछ है। लेकिन पहले पत्र लेकिन पत्र को
संक्षिप्त रखना ही उचित समझता हूं ताकि और
अवसर लोगों को मिले। आपका तीन तालिया
बिहारी बापू
बहुत बढ़िया भाई। लिच्छवी
एक्सप्रेस चलती थी। गणराज्य भारत के लिए
गौरव का विषय रहा है और हम बहुत गर्व से
कहते हैं कि गणराज्य में
पहला ही हमारे यहां था।
हिस्ट्री में जो भी विवाद हो पर उस पर
हमें बहुत गर्व है।
लक्ष्मी एक्सप्रेस चलती थी ट्रेनें याद
होगा आपको।
हां। दिल्ली तक आती थी।
हां लिच्छवी एक्सप्रेस। वैशाली में गया
बिहार के तो वहां पर केले वहां के मशहूर
हैं। वहां केलों की खेती भी होती है।
छोटे वाले ना?
हां। छोटे भी बड़े भी हर तरह के। हाजीपुर
और एक हां हाजीपुर में और उसका एक चौराहा
है जहां पर वो केले का एक
मूर्ति बनी हुई है केलेलों की
बरेली में वो झुमके
झुमके की है वैसे
हां जी तो अगली चिट्ठी ये हाथ
वहीं पे रिपब्लिक हुआ तो वहीं पे बनाना
क्या ही बताना
तो ये चिट्ठी है जिज्ञासु मां की फजिल्का
पंजाब से आई है। कठेड़ा फजिलका पंजाब सरदार
ताऊ खानचा जय हो मैं जिज्ञासु मां सरदार
आपने मेरी टीटी स्टाफ पर लिखी पोस्ट पढ़ी
मुझे खुशी हुई इसके लिए आभार ताऊ अजीब
विडंबना है कि गांव वाले शहरी होना चाहते
हैं या यूं कहें कि हो रहे हैं और शहरी
शहरियों को गांव याद आता है। ताऊ यहां
गांव में भी आजकल माहौल बदल गया है जैसा
खानचा बीच-बीच में बताते रहते हैं। पर
हमारे घर पर आज भी वह हांडी वाला लाल दूध,
खुरचन, सिंदूरी, दही, छाछ आपको मिल जाएगा।
गर्मियों में पधारे कभी आपको तंदूर की
गरमगरम रोटी साबुत लाल मिर्च को कूट कर
लहसुन डालकर थोड़ा दही डालकर हम
ओ हो चटनी और मक्खन के साथ ठंडी छाछ के
साथ खिलाएंगे मजा ही आता है सच में और हां
खानचा गोबर की खुशबू नहीं होती बदबू आती
है बहुत सच में ये चोंचले ही है खानचा के
नहीं यार सच बोल रहा हूं गोबर खुशबू बड़ी
गोबर को हाथ से उठाने के बाद अगर दो बार
भी हाथ साबुन से भी धो लें तब भी वो
मैं हाथ लगाने की बात नहीं कर रहा हूं भाई
साहब मैं सिर्फ सूखने की बात कर रहा चूना
मुझे भी अच्छा नहीं लगता।
मैं पहले ढाणी जिसका खेत उसका वहीं पर घर
होता है। मैं रही हूं। खेतों के बीच शादी
के बाद गांव में रहना और गांव से तालमेल
बिठाना शायद मुश्किल से सीखा है। शहर में
तो शायद ही रह पाएंगे। ताऊ आपके लिए घी
भेज रही हूं। पर माफ़ कीजिएगा ज्यादा नहीं
भेज पाऊंगी। खानचा सरदार अतुल भाई आपके
लिए अलग से नहीं भेजा। इसके लिए भी माफी।
हम छोटी खेतीहर किसान हैं। ज्यादा गाय
इसलिए पाल रखी हैं क्योंकि बेटे की स्कूल
फीस, देवर का पीजी लाइब्रेरी का खर्चा,
गाय का दूध और घी बेचकर निकालते हैं। जो
कुछ थोड़ा बहुत बचता है वह हम सास बहू की
बचत होती है। मुझे किताबें पढ़ने का शौक
है और इसकी चर्चा मैंने WhatsApp ग्रुप
में भी की। तो दो-तीन तालियों ने मुझे कुछ
किताबें भेजी। मैं हर महीने महंगी किताबें
नहीं खरीद पाती। किताबों की चर्चा मैंने
ग्रुप में की थी। अगर आप मुझे हैरीपॉटर,
प्रेमचंद, विनोद कुमार शुक्ल, मानव कॉल या
अन्य किसी की भी हिंदी किताबें भेज सकें
तो प्लीज भेजें। मैं रिटर्न कर दूंगी।
लिखने को बहुत कुछ है। पर फिर कभी अंत में
अतुल भाई आपसे विनती कि तीन ताल की कोई एक
चीज मग, टीशर्ट या झोला भेजिएगा। आपसे
मिलना तो पता नहीं कब होगा। मैं एक किसान
की पत्नी, एक बेटे की मां और घर की इकलौती
बहू हूं। बहुत जिम्मेदारियां हैं। जब भी
मौका मिलता है। बस मायके ही जा पाती हूं।
आपसे मिलने पता नहीं कब आ पाऊंगी।
ताऊ आपसे एक सवाल मेरा बेटा 5 साल का है।
उसके शरीर में होने वाले बदलावों,
लड़कियों, महिलाओं के प्रति और उनके शरीर
के प्रति उसका नजरिया, सोच इन सब के बारे
में कब और कैसे उसे बताऊं। हम दोनों को भी
इसके बारे में नहीं पता। कोई किताब या
YouTube पर कुछ हो तो बताएं। धन्यवाद।
जिज्ञासु मां कठेड़ा फजिलका पंजाब पिन कोड
ये उस सवाल का जवाब मेरे पास नहीं है। पर
तीन ताल सुनने वाले
मतलब तीन तालिय कोई ना कोई आपको जरूर
बताएंगे
सो यह वो घी है जो प्राप्त हुआ है बोतल
में। आप ही और देखिए मतलब दानेदार है भाई
साहब।
दानेदार घी पर लिखा है।
बहुत-ब शुक्रिया। धन्यवाद।
बाकी सभी तीन तालियों से एक आग्रह कि मत
भेजें।
एक अकेला मत भेजें। तीन तीन भी नहीं
भेजें।
खाद्य सामग्री मत ही भेजें।
है ना? बाकी पुस्तकें जो हैं
पर ऐसा क्यों कहते हैं आप फिर भी जस्ट
जस्ट क्यूरियस
कठिनाई नहीं होती होगी
प्यार भेजना
प्यार है तब
वो तो ठीक है कूरियर करना
खाद्य सामग्री ही ऐसी चीज है जो भेजी भी
जा सकती है या स्वीकार भी की जा सकती है
इसके अलावा अन्य चीज ना करें
मतलब जो Amazon या अन्य जगहों पर उपलब्ध
है वो ना ये इसमें एक पर्सनल टच है
वो तो ठीक है
पर इसके बिना भी उनका
हां इसके बिना भी आई एम श्योर कम नहीं
होगा वो तो है
कुछ भी संदेश जो है वो संदेश काफी है
हमारे लिए ये कह देना
संदेश कोई भेज देगा इस बात को सुनके
कि आपका आशीर्वाद रहेगा बाय द वे उन्होंने
ये भी भेजा है
ये अच्छा ये वो है क्या मूंगफली ये तो
मूंगफली है जो उन्होंने अपने बेटे के लिए
ये समय देख रहे हैं कि ये तो दिखाइए जरा
यार ये चखूंगा मैं
मैं कब से इंतजार कर रहा था बहुत सही बना
उन्होंने अपने बेटे के लिए बनाई थी और जब
कूरियर कर रहे थे तो उन्होंने यह भी साथ
में भेज दिया।
ये मेरे लिए भेजा वैसे
नहीं नहीं तीनों के लिए भेजा है। ये
वो घी आपके लिए मेरे लिए है।
ये इसका मसाले में तीसरी बात ये है कि
तीखा नहीं है ज्यादा।
घी भाई साहब
बहुत ज्यादा भेज दिया है सवाई सिंह जी ने।
मतलब भेजे नहीं। वो लेके आए थे यहां से।
तो हमें अब अगले एक साल तक घी की आवश्यकता
नहीं पड़ेगी।
अच्छा आप कम खाते हैं ना?
घी मैं ज्यादा खाता हूं।
मैं भी मुझे घी बहुत पसंद है।
मुझे भी
घी बहुत शानदार है।
इसके बाद खाया जाए।
हम अगली चिट्ठी है काला लड़का की।
प्रिय त्रिमूर्ति सादर प्रणाम। मैं सरपंच
के गृह क्षेत्र बुंदेलखंड के छतरपुर जिले
के छोटे से कस्बे नौगांव से हूं। वर्तमान
में अपनी कर्मभूमि बेंगलुरु में एक सूचना
प्रौद्योगिकी कंपनी में कार्यरत हूं। तीन
ताल का नियमित श्रोता हूं। आप तीनों के
बीच होने वाला संवाद शैली मुझे आरंभ से
अंत तक बांधे रखती है। श्रोताओं की
चिट्ठियां भी बहुत पसंद हैं। उनके माध्यम
से विचार, प्रश्न, अनुभव बड़े रोचक लगता
है। सवाल तीन ताल के सीजन दो के 150वें
एपिसोड में विकास सर आए थे जिसमें
उन्होंने एक किस्सा बताया जिसमें तलाक के
बारे में बात करते हुए बताया था कि वे लोग
तलाक के बाद अच्छे मित्र बन गए। तो कहीं
रिश्ता ही समस्या था क्या? अब मैं भी जीवन
के उस पड़ाव पर हूं। मुझ पर मेरे
प्रियजनों द्वारा विवाह करने का दबाव
बनाया जा रहा है। मेरा भी यही मानना है कि
किसी के साथ रहने के लिए विवाह की क्या
आवश्यकता है? विवाह के साथ यह अपेक्षा
जुड़ी होती है कि दो लोगों को सात जन्मों
तक साथ रहना चाहिए जो मुझे उचित नहीं
लगता। मेरा विचार है कि जब तक आपसी समझ और
भावनात्मक सामंजस्य बना रहे तब तक साथ
रहना पर्याप्त है। जब यह सामंजस्य समाप्त
हो जाए तो अलग हो जाना बेहतर है। ऐसे में
विवाह की अनिवार्यता मुझे समझ नहीं आती।
मेरी और उनकी दोनों की यही विचारधारा है।
यदि मेरी विचारधारा बनी रहती है तो भविष्य
में हम दोनों को किन-किन कानूनी समस्याओं
का सामना करना पड़ सकता है? कृपया अपना मत
बताएं। जय हो जय हो जय हो भवदी काला
लड़का। ये इन्होंने प्रैक्टिकल सवाल पूछा
है कि मेरी विचारधारा तो साहब नहीं
बदलेगी। दिस इज माय दिस इज मी। अब बताओ
लीगल प्रॉब्लम्स क्या हैं?
देखो जो उदाहरण दिया गया था ना कि तलाक के
बाद दो लोग और अच्छे दोस्त बन गए। क्या
प्रॉब्लम रिश्ते में ही है? समस्या की जड़
रिश्ता ही है। तो ऐसा है कि रिश्ता जो है
वह एक पैकेजिंग है। हम
माल तो अंदर है। प्रोडक्ट जो है
वो पैकेजिंग पे निर्भर नहीं करता।
पैकेजिंग सिर्फ ये बताता है
किस ब्रांड का है।
कितना महंगा कितना सस्ता है।
तारीख क्या थी?
एक्सपायर कब करेगा? है ना?
और इंग्रेडिएंट्स क्या-क्या हैं? हम
फैट कितना है?
कार्बोहाइड्रेट कितना है? प्रोटीन कितना
है? सॉल्ट कितना है? और प्रिजर्वेटिव
कितने हैं? तो रिश्ता यही है। इसलिए विवाह
जो है उसकी एक तारीख होती है। उसमें फैट
की मात्रा आजकल बहुत ज्यादा है। कार्ब भी
बहुत है। पर अब जानते हैं उसमें से क्या
हानिकारक है, कितना प्रोटीन होना चाहिए?
नमक कितना है, चीनी कितनी है? और
प्रिजर्वेटिव कितना है? रह गई बात आपके
करने की विवाह करिएगा मत
विवाह होने वाली चीज है
हो गया विवाह जैसे हादसे
जा रहे थे सड़क पे पकड़ लिया पकड़ा हुआ
विवाह वो हादसे हो गए
आपकी भी हो जाएगी
और जब हो जाए तो हो जाए कोई करा दे आप कर
लें वो
गड़बड़ है क्योंकि फिर किसी भी पैकेजिंग
में किसी भी माल को रख के आप बेचते हैं पर
बाद में ग्राहक जो है दुखी होता है
कि प्रॉमिस कुछ था हो कुछ गया
भयभीत बाहुबली की चिट्ठी
भयभीत भी है बाहुबली भी है
तीन ताल के
बाहुबली भयभीत नहीं होते
से लोग भयभीत होते हैं
बाहुबली से लोग भयभीत होते हैं बाहुबली
खुद ही भयभीत है तीन ताल के त्रिदेवों को
भयभीत बाहुबली का प्यार भरा नमन Instagram
पर 30 सेकंड की रील से शुरू करके बस 3
महीने में कैसे आप तीनों धीरे-धीरे मेरी
24 घंटे की दिनचर्या में कम से कम नहीं तो
एक डेढ़ घंटे पर कब्जा कर लिए पता नहीं
चला। ऐसा लगा जैसे
बाहुबली हो
कब्जा कर रहे हैं।
ऐसा लगा जैसे भारत पे ईस्ट इंडिया कंपनी
का राज शुरू हो गया। पहली बार हिंदी में
लिख रहा हूं। भरोसा है सरदार भाई संभाल
लेंगे। बात एमबीबीएस अंतिम वर्ष की है। जब
कॉलेज का यह बाहुबली लेक्चर खत्म करके
लाइब्रेरी की ओर चल पड़ा था। बाहुबली
भयभीत था क्योंकि अंतिम वर्ष की परीक्षा
को 3 महीने ही बचे थे। कुछ ही महीने और
फिर गांव का अपना पहला डॉक्टर बनने का
सम्मान। अचानक से एक हवा का झोंका आया और
साथ में ले आया एक अनोखी खुशबू। पलट के
देखा तो एप्रन पहने 40 से 50 प्रथम वर्ष
की छात्राएं निकल चुकी थी अपने हॉस्टल के
रास्ते। दिल में आया पहले यह खुशबू की
गु्थी सुलझाऊं लेकिन फिर परीक्षा में फेल
होने का डर घसीट लिया मुझे लाइब्रेरी के
अंदर। अगले ही दिन कॉलेज कैंटीन में खड़े
हुए। फिर से उसी खुशबू से भेंट हुई। पलटा
तो सामने पाया उन्हें बला की खूबसूरत।
सुंदरता समझाने बैठूं तो तीन-चार एपिसोड
निकल जाएं। मन में एक अजीब सी बेचैनी घर
कर गई। लगा जैसे उन्हें बार-बार ना देखूं
तो पागल हो जाऊंगा। तभी एक अपरिचित
व्यक्ति पास आए और मुस्कुराते हुए बोले
मुबारक हो तुम्हें इश्क हुआ है। कुछ दिन
बाद उनसे नजरें मिली। फिर स्माइल की अदला
बदली। फिर फोन नंबर की। अब हम दो नाव पर
पायर रख चुके थे। जब उनके लेक्चर चलता तो
हम पढ़ने बैठ जाते और लेक्चर खत्म होते ही
बातें शुरू। कुछ दिनों में इश्क का इजहार
हो गया और कुछ महीनों में नाम के आगे
डॉक्टर की प्रीफिक्स के साथ पीछे टेकन का
सफिक्स भी जुड़ गया। टेकन दोस्तों के साथ
ढाबे के आदि बाहुबली अब प्रेमिका के साथ
रेस्टोरेंट्स और कैफेस में दिखने लगे। समय
बीता इंटर्नशिप खत्म हुई। कॉलेज छोड़ते
वक्त पुरानी ट्रॉली अनगिनत यादें प्रेमिका
से किए गए। फिर मिलेंगे वादे के साथ घर
लौटे। फिर आई कोविड-19।
लाखों जाने लेने के बाद अब उसकी नजर थी
मेरे इश्क पर। वैक्सीन आते-आते बहुत देर
हो चुकी थी और महामारी के चलते दूरी इस
कदर बढ़ चुकी थी कि प्रेमिका की ओर से
ब्रेकअप की घंटी बज चुकी थी। ऐसा लगा कि
कार्डियक अरेस्ट हो जाएगा।
अभी कैसे खत्म हो सकता है सब कुछ। अभी तो
वह अनोखी खुशबू का राज जानना था। खैर
छोड़ो कस्तूरी की महक का राज मृग को क्या
ही पता। बच्चन जी की नो मींस नो की सलाह
मानकर हम भी रोते-रोते उन्हें जाने दिया।
साल बीता प्रेमिका की खुशबू धुंधली हो ही
चुकी थी कि मॉल के सोप एंड शैंपू की आयल
में फिर से वह सुगंध आई और सारी यादें
एकदम से ताजा हो गई। पागल की तरह जब मैं
उस गंध की उत्पत्ति ढूंढने लगा तो पाया कि
4 साल से जिस खुशबू को मैं इश्क समझ बैठा
था वो दरअसल पेंटिन शैंपू की महक थी।
अपने आप पर हंस पड़ा। तभी एक बुजुर्ग आए
कंधे पर हाथ रखा और बोले खानचा की बातों
में नहीं पड़ना था बेटे। मैं तो कब से बोल
रहा था। सब सोच ले।
चोचले मुझे पता
यही लिखा है।
मैं तो कब से बोल रहा था। ये सब चोंचले
हैं। जीवन में फिर कभी इश्क तो नहीं पर
प्यार जरूर हुआ। शादी भी हुई। अब भी भयभीत
भयभीत हूं लेकिन वजह अलग है। ये सब बाद
में। पहली चिट्ठी शामिल करने के लिए
धन्यवाद। जय हो जय हो। आपका अपना भयभीत
बाहुबली।
बहुत खूबसूरत चिट्ठी है।
बहुत अच्छा।
बहुत खूबसूरत।
बट ये दिस हैज़ हैपेंड विद मी आल्सो कि आप
किसी खुशबू को किसी व्यक्ति के साथ
एसोसिएट कर लेते हैं और लेटर यू रियलाइज
कि वो एक ब्रांड के एक पर्टिकुलर प्रोडक्ट
की खुशबू थी और उसको वो अगर आप उस खुशबू
को तलाश रहे हैं तो जस्ट
200 250 बग्स खत्म कीजिए और ले आइए। वो
खुशबू की तरह फैला था मेरे
चार सूं
मैं उसे महसूस कर सकता था छू सकता ना था
हां वही है
तो बस छूना है तो 250 निकालिए
ठीक नहीं ठीक
मीडियम साइज का बोतल ले लीजिए
नहीं वो होता है
खुशबू वाला जो है
बताई इन्होंने बिल्कुल होता है लेकिन
थोड़ा सा वो अलग बात है चलो
नहीं नहीं अलग में बताइए बताइए अरे आप
अंदर नहीं रखिए कट कटवा देंगे
शैंपू था या लक साबुन था वो अलग बात है
लेकिन आप एसोसिएट तो करते ही हैं ना
तो वो लाइफ लॉन्ग होता है। एक मैं अभी वो
जो देख रहा हूं शिट स्क्रीप उसमें ही अब
इसमें ताजा स्मृति है उसमें एक डायलॉग है
एलेक्सिस जो है वो उस अमीर अरब पूर्व अरब
खरबपति की बेटी है जिसको
गांव में एक और हां गांव नहीं छोटा कस्बा
एक और एक गांव के ही एक वेट के साथ
जानवरों के डॉक्टर के साथ वो उसको डेट कर
रही है बट उसको किसी और से भी आकर्षण हो
गया तो पहले वाले से उसको ब्रेकअप करना है
ब्रेकअप करने गई पर वो कर नहीं पाई है तो
वो पूछता है कि तुमने किया ब्रेकअप तो वो
तमाम कारण बताती है। उसमें से वह कहती है
कि आई डोंट नो व्हाई शायद इसलिए भी कि
वो बेबी पाउडर की तरह वो महक रहा था। शायद
इसलिए भी तीन चार कारण बताती है। उसमें ये
एक भी ठूस ये भी एक ठूंसती है कारण कि
एक बार हमने चर्चा की थी कि फूड का हमको
टेस्ट
इसलिए याद रहता है। टेस्ट याद नहीं रहता।
खुशबू याद रहती है।
हम एक्चुअली नाइस। बेबी पाउडर का स्मेल
हां वो
गलत रीजन था वैसे
है ना
जिसके लिए इट वर्क्स फॉर सम पीपल
होता है वियर्ड पीपल
अगली चिट्ठी है केपी की चिट्ठी जय हो जय
हो जय हो मैं केपी तीन ताल की चौथी ताल
पेशे से किसान मध्य प्रदेश के उज्जैन जिले
के गांव बपैया से हूं जो उज्जैन और रतलाम
की सीमा के पास स्थित है। पिछले लगभग 5
साल से पेशेवर खेती कर रहा हूं। हालांकि
बचपन से ही खेती किसानी से जुड़ा रहा हूं।
हाल ही में 152वां एपिसोड सुनने के बाद
सीजन दो का एक पुराना एपिसोड सुन रहा था।
जिसमें ताऊ निराशा भोंसले शब्द का
इस्तेमाल कर रहे थे। वहीं से चिट्ठी लिखने
का मन हुआ। इसी बीच 12 अप्रैल को आशा
भोसले जी के निधन की खबर ने मन को बहुत
दुखी किया। उनके जाने से संगीत जगत में
ऐसा खालीपन आया जिसे भर पाना मुश्किल है।
सच में जब तक सूरज चांद रहेगा आशा ताई का
नाम रहेगा। एपिसोड 152 में नींद पर चर्चा
हुई तो लगा कि अपनी कहानी भी साझा करूं।
पिछले 8 9 साल से मुझे सोते समय कुछ सुनने
की आदत हो गई है। अगर कुछ ना सुनूं तो 3-4
घंटे तक नींद नहीं आती। जब जैविक घड़ी का
जिक्र सुना उसके बारे में पढ़ा और समझ आया
कि शरीर का एक प्राकृतिक सिस्टम होता है
बायोलॉजिकल क्लॉक जो नींद जागने जागने और
सोने का समय तय करता है। मेरी नींद का यह
सिस्टम धीरे-धीरे बिगड़ा। पहले कंपटीशन की
तैयारी के दौरान फिर 2 साल सिक्योरिटी
गार्ड की नौकरी में लगातार बदलती शिफ्ट्स।
उसके बाद बीपीओ की रोटेशनल शिफ्ट और अब
खेती में दिनरा पानी की जिम्मेदारी है।
खासकर रबी सीजन में अक्टूबर से अप्रैल दिन
में 6 घंटे और रात में 4 घंटे मोटर चलाने
के कारण ठीक से सोना अब सपने जैसा हो गया
है। तीन ताल सुनकर लगता है जैसे अपनों के
बीच बैठा हूं इसलिए चिट्ठी लिखने का मन
किया। सभी तीन तालियों को जय हो जय हो जय
हो। जय श्री महाकाल केपी
महाकाल
और अभी सीजन याद दिला दिया उन्होंने देखिए
आपके यहां गेहूं तो कट गया होगा। हम लोग
के यहां थोड़ा और पहले कट जाता है।
हां, इस टाइम में कट जाता है। अगली चिट्ठी
है कॉप्स लाइब्रेरी की। ताऊ खान सरदार को
सादर प्रणाम। कानपुर की 40 डिग्री वाली
दोपहरी से और लखनऊ की 20° की वातानुकूलित
लाइब्रेरी की आखिरी सीट से जहां से मैं
पिछले एक महीने से डेड पोएट सोसाइटी को
बार-बार पॉज करके बैठा हूं। आप तीनों को
प्रणाम। आपने देखी फिल्म डेड पोएट
सोसाइटी। जब मैं यह लिख रहा हूं तब देश के
किसी ना किसी कोने में एक पुलिस वाला अपनी
ड्यूटी निभा रहा होगा। पसीने में भीगा धूल
से लिपटा थका हुआ। यह चिट्ठी उन्हीं के
लिए एक सलाम है। एक छोटा सा सम्मान।
कानपुर की गलियां, शास्त्रीनगर का काली
मंदिर, नीरक्षिर चौराहे का शनिदेव, गंगा
बैराज की शाम और एचबीटीयू की वह खाली बेंच
मेरे लिए तीर्थ बन चुके हैं। वहीं ड्यूटी
के बाद बैठकर कई रातें काटी खुद से लड़ते
हुए। जब रातें बहुत भारी हो जाती थी और
भीतर का साहस टूटने लगता था तब मैं तीन
ताल सुनता था और चिट्ठियां लिखता था इस
उम्मीद में कि एक सुबह आएगी। कई असफलताओं
के बाद इस बार ऐसा लग रहा है कि वह सुबह आ
गई है। अब ड्यूटी मुंशी का फोन नहीं आएगा
कि 10 मिनट में पहुंचो। लेकिन सच यह भी है
कि पीसीएस पास करना कोई अंत नहीं है। मेरे
वरिष्ठ अधिकारी ने कहा यू हैव टू वर्क इवन
हार्डर वंस यू बिकम सक्सेसफुल। मैं अब यह
चिट्ठी एक सिपाही के रूप में नहीं बल्कि
उन सभी के लिए लिख रहा हूं जो इस बार सफल
नहीं हो पाए। आप टूटिए मत। यह रास्ता कठिन
है लेकिन अंतहीन नहीं। मेरे कई दोस्त इस
बार चयनित नहीं हुए। उन सबके लिए आपसे
आशीर्वाद चाहता हूं। ताऊ इस परीक्षा ने
मुझे मजबूत बनाया है। रैंक कुछ भी हो असली
लड़ाई भीतर की थी और शायद वही जीत सबसे
बड़ी है। मैं उन किताबों का आभारी हूं जो
हमेशा मेरे सिरहाने रही, कभी पढ़ी गई, कभी
बस देखती रही। अब शायद समय मिलेगा उन्हें
सम्मान देने का। मुझे अफसर बनने की खुशी
से ज्यादा सुकून इस बात का है कि अब मैं
कोना बना पाऊंगा जहां मेरी किताबें होंगी
और मैं उनके साथ। जो लोग अभी तैयारी कर
रहे हैं उनके परिवार वालों से बस एक बात
उन्हें समझिए। उन्हें समय दीजिए। अगर वह
आपकी कॉल का जवाब ना दें तो नाराज मत
होइए। बस उनका हाथ पकड़ कर कह दीजिए तुम
कर सकते हो। और अगर वह हार भी जाए तो उनका
साथ मत छोड़िए। उनके सपनों का नहीं उनके
होने का साथी बनिए। अंत में बहुत कुछ
लिखना बाकी है। कभी कविताएं, कहानियां,
यात्राएं बस एक कमी है। पापा नहीं है जो
यह सब देख पाते। आज बिना किसी जवाब के
उम्मीद के बस इतना कहना है आई लव यू पापा।
आपका अपना कॉप्स लाइब्रेरी। मुझे ना मैं
कई बार बहुत मुझे मेरे पास इसके लिए कोई
शब्द या इमोशन नहीं है। मैं कल प्रतीक्षा
से यही चिट्ठी डिस्कस कर रहा था। यह
चिट्ठी मेल पर मिली थी। मैंने पहले पढ़ ली
थी। जैसे इन यह हमें मालूम है इनकी कहानी
कान कानपुर में पुलिस में सिपाही थे और उस
दौरान तैयारी के दौरान ये हमें लिखना पड़
शुरू की ये चिट्ठियां
उसी तैयारी के दौरान इनकी जीवन की एक
महत्वपूर्ण जर्नी चल रही थी जिसका हिस्सा
इन्होंने हमें पाया बनाया ये सेफ स्पेस
महसूस किया कि वो जर्नी हमसे शेयर की जहां
ये मालूम नहीं था कि सफलता आगे आएगी या
असफलता
अब ये पीसीएस अधिकारी हैं और इनका कहना है
कि अभी सक्सेसफुल सक्सेस का कोई एक
पैरामीटर नहीं। इनको इनके एक अधिकारी ने
कहा कि और तैयारी करो या और भी आगे बढ़ो।
पर मैं
कोई व्यक्ति किसी तीन अनजान लोगों पर जो
सिर्फ एक स्क्रीन पर देखते हैं उनके साथ
ऐसा सेफ स्पेस महसूस कर पाता है।
जहां सब कुछ शेयर करें वो। पूरी जर्नी साथ
चला रहा है और उस उसके जो अध्याय हैं ना
अलग-अलग पड़ाव वो शेयर कर रहा है। पता
नहीं ये हम मैं इसमें फॉर्चूनेट हैं हम
ऐसा बोले पता नहीं इसमें फॉर्च्यून जैसा
क्या है मैं तो कभी जिम्मेदारी भी लगती है
ये बहुत बड़ी कि
हां कि बहुत सारे लोग तैयारियां कर रहे
होते हैं अपने-अपने संघर्षों के लिए
और तीन ताल जो है एक हमारा प्रतिनिधि बनकर
उनके जीवन का एक छोटा सा अंश है। पता नहीं
क्या फायदा और क्या नुकसान है इसके।
दैट असाइड पिताजी इनके
नहीं रहे इस बीच और लेकिन माता जी को शतशत
नमन। बिल्कुल उन्होंने इनका साथ दिया और
यह अपनी एक प्रतिज्ञा है। सफल इन्होंने
अच्छा कहा कि यह सफलता नहीं है। यह तो बस
एक चरण है।
इसके आगे संघर्ष ही संघर्ष है।
और आप जैसे पर जैसे ही जी जैसे भी जीना
चाहें इस सफलता को जिए। बाकी हमारी आपकी
तरह इमोशनल हो गए जब हमने पहली बार सुना
था इस चिट्ठी के आने के बहुत पहले
सोशल मीडिया से ही जानकारी मिल गई थी। तीन
ताल के विभिन्न सूत्रों ने मुझे यह बता
दिया था। तो उसी समय हम बहुत आल्लादित हो
गए थे
क्योंकि हम
इनकी तरह मेहनत तो नहीं कर रहे थे पर
अनायास कहिए अप्रायोजित ढंग से जुड़ तो गए
ही थे
इनकी यात्रा में तो हम सभी हमसफर हैं।
बहुत-बहुत बधाई आपको और
बिल्कुल और सीढ़ियां चढ़ाएं आपको
शुभकामनाएं। अगली चिट्ठी है विकुटी की
डॉक्टर विकास कुमार तिवारी प्रिय तीन
तालियों के तीनों महारथियों ताऊ को प्रणाम
खानचा और सरदार को झप्पी आपके हाल ही
एपिसोड में नींद ना आने पर हुई चर्चा
सुनकर ऐसा लगा जैसे आप मेरे जीवन का
प्रसारण कर रहे हैं। मेरी हालत भी खानचा
जैसी है। नींद मुश्किल से आती है और जरा
सी आहट से टूट जाती है। इस एपिसोड ने मेरी
पुरानी लव स्टोरी कम स्लीप ट्रेजडी को फिर
से ताजा कर दिया। सोचा अपना यह मीठा दर्द
भरा किस्सा आपसे साझा कर दूं क्योंकि
इसमें प्यार भी है, हास्य भी और कर्मों का
हिसाब किताब भी। कहानी शुरू होती है कॉलेज
के दिनों से जब नया-नया प्यार हुआ था। आप
तो जानते ही हैं कि नया प्यार आते ही नींद
सबसे पहले इस्तीफा देती है। ऊपर से मेरी
गर्लफ्रेंड को रात में बात करने का शौक
था। उनका स्थाई डायलॉग था कि मुझे रात में
नींद नहीं आती। अब प्यार में इंसान लॉजिक
से नहीं अनलिमिटेड रिचार्ज पैक से चलता
है। तो मैं भी हर रात फुल टॉक टाइम के साथ
हाजिर रहता था। रात 11:00 से बातें शुरू
होती कब दो-3 बज जाते पता नहीं चलता और वो
कहती बस 5 मिनट और वो 5 मिनट ऐसे बढ़ते कि
भारत की जीडीपी के सपने रुकने का नाम ही
नहीं लेते कई-कई रातें तो सिर्फ इसी बहस
में निकल जाती है कि तुम फोन रखो
नहीं तुम रखो
और आखिर में फोन वही रखता है जिसकी बैटरी
पहले दम तोड़ती धीरे-धीरे ये नाइट शिफ्ट
वाला प्यार सालों तक चलता रहा और मुझे
इसकी आदत पड़ गई नींद से मेरा रिश्ता उतना
कमजोर हो गया जितना महीने के आखिरी दिनों
में बैंक बैलेंस
अब कहानी में असली ट्विस्ट वही गर्लफ्रेंड
आज मेरी पत्नी है लकी और साहब हाल यह है
कि जैसे ही वह बिस्तर पर आती हैं 1820
सेकंड में सिस्टम शटडाउन होकर गहरी नींद
में चली जाती हैं।
और मैं आज भी उसे पुराने वर्जन में अटका
हुआ हूं। अपने आंखें खुली छत को ताकते हुए
सोचता हूं। जिसने मुझे रातों को जगाए रखा
वो खुद आसानी से कैसे सो सकती है? कभी-कभी
मन करता है कि उन्हें जगा कर पूछूं। मैडम
आपने जो ये नींद उड़ाने वाली आदत मुझे
गिफ्ट की थी इसकी कोई रिटर्न पॉलिसी है
क्या?
लेकिन फिर खुद को समझा लेता हूं कि भ
प्यार है। प्यार में ईएमआई तो भरनी ही
पड़ती है। चाहे नींद की क्यों ना हो।
बिल्कुल।
अब हालत ये है कि हमारे घर में तीन फास्ट
स्लीपर हैं और एक नाइट वॉचर। मेरी दो
प्यारी बेटियां आश्रिता और प्रसन्नता
और उनकी मां चांदनी तीनों सपनों की दुनिया
में खो जाती हैं। और मैं असल दुनिया में
छत के पंखे के आरपीएम गिनता रहता हूं।
हालांकि सच कहूं तो उन्हें चैन से सोते
हुए देखना भी अपने आप में एक सुकून है और
सारी थकान उसी दृश्य में उतर जाती है।
आपसे एक विनम्र गुजारिश अगर कोई ऐसा
नुस्खा हो जिससे पुराने आशिकों की उड़ी
हुई नींद वापस आती हो तो कृपया जरूर बताएं
और हां खानचा की तरह हमारी मोहब्बत अधूरी
नहीं रही। किस्मत से पूरी हो गई। वरना हम
भी आपकी तरह महान आशिकों में गिने जाते।
क्या बात है।
विकुटी डॉक्टर विकास कुमार तिवारी
देखो गुरु अभी वह पंखे का आरपीएम गिन रहे
हैं। शादी हो गया है। नहीं टूटा तारा देके
ना विष मांग रहे होते हैं कि भगवान अगले
जन्म में मुझे एक साथ कर दे। बहुत अच्छा
ये कहानी है यार आपका प्यार।
कितना दर्द से बोले हो भाई।
ये समझने की बात है ना समझाने की।
दिल का
जिंदगी उजती हुई नींद है दीवाने की।
ये दिल की बात बहुत खूब बहुत खूबसूरत
चिट्ठी है।
जिंदगी क्या है? जुआ है।
ये जिंदगी एक जुआ है भाई।
रोज खेलता है आदमी।
क्लियर है इनको। जीवन एक संघर्ष है।
जिंदगी एक जुआ है।
इनकी आईडियोलॉजी है ये।
पहला आदमी है जो जिंदगी से प्यार करता है।
जिंदगी एक जुआ है। जीवन एक संघर्ष है। इस
पे बिलीव करो आगे बढ़ो।
आश्रिता और प्रसन्नता को खूब लाड खूब
स्नेह। बहुत अच्छे नाम है।
मैं भी कई बार जैसे फलक है वो बेइंतहा
सोती है। मतलब उसको जब कहो सो जाओ सो
जाएगी। तो सुबह जब उठा उठ जा बेटे। उठ रहे
हैं पिताजी। मुझे लगता है आई विश कि ये
नींद मुझे आ रही होती है। कोई उठा रहा
होता है। यहां तो हम खुद ही उठे उल्लू की
तरह जाके रहते हैं।
तो मैं बदमाशी क्या करता हूं? मैं रील
वगैरह वॉल्यूम हाई कर। क्या है हमको? सुबह
हो गए भाई। अब मैं झूठ बोलता हूं। वही 9
बज गए।
टिपिकल पापा बिहेवियर जो फुल वॉल्यूम पे
रील देखने है ना।
9:00 बज गए। ये लोग उठ भी जाते हैं। अब
नहीं बनते बेवकूफ। 7:30 ही बजा है। मतलब
बज जाएगा। 9:00 बज जाएगा। चलो चाय बनाओ।
बहुत खूब यार। बहुत अच्छा लगता है।
दुबई के रेगिस्तान से धूम सेतु की चिट्ठी।
सबको प्रणाम। जय हो। पिछले एपिसोड में
होटल रिसेप्शन पे अर्ली राइजर अलार्म
रिक्वेस्ट रखने की बात हो रही थी। मुझे इस
मिलेनियम का फर्स्ट न्यू ईयर याद आया। 31
दिसंबर 1999 को मैं रायपुर के बस स्टैंड
के सामने वाले एक लॉज में रुका था। रुका
क्या? रुकना पड़ा था। पुणे से भवानी पटना
जा रहा था। मेरे पिताजी वहां से कुछ दूरी
पर होने वाली एक शुगर फैक्ट्री में काम
करते थे। 30 तारीख को पुणे से नागपुर की
बस पकड़ी और नागपुर से रायपुर
पहुंचते-पहुंचते 31 वाली शाम हो गई। रात
8:00 बजे रायपुर से भवानी पटना जाने वाली
बस पकड़ने के लिए 7:30 पौ:45 बजे तक बस
स्टैंड पहुंच गया। वहां के बारे में बस के
बारे में पूछताछ करते-करते एक टिकट काउंटर
पर पहुंचा और वहां जो बातचीत हुई वह ऐसी
थी मैं भवानी पटना की 8:00 बजे वाली बस
कहां आएगी? अधिकारी 8:00 बजे की बस कैंसिल
हो गई है। मैं इसके बाद वाली बस कब है?
अधिकारी कल रात 8:00 बजे। तब तक
महाराष्ट्र में गांव तेथे एसटी के साथ
बड़े होने की वजह से आदत थी कि सफर चलता
रहता है। बस मिलती रहती है। लेकिन यहां यह
24 घंटे वाला लेओवर थोड़ा अजीब लगा जैसे
सफर अचानक रुक गया हो। उन अधिकारी से और
बात करने पर पता चला कि सुबह 7:00 बजे एक
बस निकलेगी जो मुझे आधे रास्ते तक ले
जाएगी और वहां से दूसरी बस लेकर के मैं
शाम तक भवानी पटना पहुंच सकता हूं। दूसरा
कोई रास्ता था नहीं तो मैंने भी ज्यादा
सोचा नहीं। बस स्टैंड के सामने वाले एक
लॉज में रूम लेकर के रुक गया। जिंदगी में
एक बार आने वाली ऐसी मिलेनियम बदलने वाली
रात और मैं 24 साल का पुणे में साइबर कैफे
चलाने वाला अकेला जाने कहां भटक रहा हूं।
उस ख्याल से मैं थोड़ा ज्यादा ही उदास हो
गया और रात देर तक सोने की कोशिश करता
रहा। उस वक्त सोचा कि सुबह 7 की बस पकड़ने
के लिए 6:00 बजे तो उठना ही पड़ेगा। तो
रिसेप्शन पे बस इतना कहा कि भैया सुबह
6:00 बजे उठा देना। दूसरे दिन सुबह 7:00
बजे की बस लेकर मैं मार्गस्थ हुआ जो कि बस
पर सवार होने के बाद पता चला कि राज
खड़ियार जाने वाली गाड़ी थी। यह सफर भी
रोचक रहा लेकिन वो किस्सा किसी और दिन 1
जनवरी को रात को 11:00 बजे मैं जूनागढ़
उड़ीसा पहुंचा तो घर वालों के जान में जान
आई कि अपना लड़का तीन दिन से कहीं से निकल
कर के कहीं पहुंच रहा है। लेकिन किसी को
पता नहीं था कि कहां है। आखिर में लगा बात
पहुंचने की नहीं थी। सफर की थी। इट इज नॉट
द डेस्टिनेशन। इट इज द जर्नी
जर्नी
दुबई के रेगिस्तान से धूम सेतु
ये सन 2000 की बात कर रहे हैं
1999 से
जब 2000 का देखो
जमाना आ गया मिलके रहने का
10 साल के रहते
10 11 साल
रहना हूं मैं मैं याद है धुन मुझे
हम लोगों को खाली यही था पागलपन कि वाई 2K
तो कंप्यूटर सारे फेल कर जाएंगे।
हां, यह बहुत बड़ा भ्रम चला था। चला था
क्योंकि कंप्यूटर में दो ही अक्षर का
इन्होंने ईयर रखा हुआ था।
वो जीरो हो जाता।
आपने वो याद Windows 2000 तो बहुत ऊपर चीज
होती थी। Windows 99 Window 95 पे
90 अरे हम
95 पे काम किए हैं।
हमारे जमाने में विंडो भी नहीं होता था
DOS पे करते थे।
यस वहां शुरू हुआ था। DOS
DS 286 486 फिर PTM वो वाला जमाना था
कंप्यूटर का बॉस।
हुआ कुछ नहीं। बाय 2K जो है ना इतना बड़ा
बवाल था दुनिया भर में हम
सॉल्व हो गया यार बड़े आराम से
पहले वाला प्रिंटरवा जो था डॉट मैट्रिक्स
उसे जो प्रिंट करता था कि किर उतनी देर
में हाथ से लिख सकता था जितनी देर वो
प्रिंट करता था हाथ से लिख लो अगली चिट्ठी
है अविनाश शर्मा की त्रिमूर्तियों को
प्रणाम गोल्ड लगी ताऊ के हम यहां घर में
टीटी की दूसरी पारी का 149वां खुराक लेना
शुरू ही किए थे दुरा पर मास्टर जी और
नन्हे सिंह की बकैती शुरू हो गई आप भी
सुनिए नन्हे सिंह भोरेभरे भजन के बजाय यह
क्या सुन रहे हैं मास्टर मास्टर जी भाई
राजेश खन्ना का गाना है वादा है तेरा वादा
वादे पे तेरे मारा गया
बंदा ये सीधा सा
नन्हे सिंह बड़ा हरियहरी बुझा रहा है आपको
यहां सिलेंडर खत्म हो गया घरवाली कोप भवन
में बैठी है और आप चाय पिलाइए मास्टर जी
दीदी का वादा आ गया बंगाल में नन्हे सिंह
कसन वादा मास्टर जी बे तुम एकदम में लुल
प्राणी हो का जी कुछ दीन दुनिया भी जानते
हो कि खाली घरे की चिंता में मगन रहते हो
नन्हे सिंह भाई मास्टर तुम्हरे दुारी पे
दीनने ने दुनिया बुझने तो आते हैं। बुझाओ
अब कौन नया खेल हुआ है बंगाल में? चुनाव
होने वाला है। लोकतंत्र का भव्य उत्सव
मैदान में सब पार्टी का नेता लोग अपना
तंबू बंबू गाड़ दिए हैं। कमल वाले सेवक
लोग की दुकान पर भ्रष्टाचार एवं भयमुक्त
शासन भगवा रंग मंदिर आदि सजे हुए हैं।
सारे एजेंट तैयारी में लगे हैं। पिछले
मेले में बेचारे तमगा लेते लेते रह गए। इस
बार पूरा जोर लगाए हैं। वैसे डबल इंजन
वाले सुशासित प्रदेश में बिना गांधी जी के
परिचय कराए कोई काम होता नहीं है। विकास
की सीमा चरम है। बेरोजगारी शराबबंदी ने
खत्म ही कर दिया है। इस बार बंगाल की बारी
है। हाथ वाले सेवक लोग अपने मुखिया का
मुंह देख रहे हैं। जो आदेश होगा हाईकमान
का पूरा किया जाएगा। उनको वैसे तो इस मेला
में कोई पूछ नहीं रहा है। किंतु परंपरा का
निर्वाह तो करना ही है। इनका भी एक खेमा
लगा हुआ है दीदी के आसपास। दीदी ने भव्य
पंडाल लगवाया है। इस बार देश भर से
चुन-चुन के रेवणियां लाई हैं। इतनी बार
विजेता होने के बाद भी रेवणियां चुन रही
हैं। मामला गड़बड़ है इस बार। नन्हे सिंह
का मंत्र पढ़ रहे हो मास्टर देसी में बोलो
कुछ मास्टर जी भैंस के आगे बीन। नन्हे
सिंह क्या बकते हो मास्टर जी? तुम सिलेंडर
ले आए। नन्हे सिंह नहीं जी आज का लिटिमेटम
मिला है। नहीं तो हुक्का पानी बंद समझो।
लिटिमेटम
अल्टीमेटम हम
मास्टर जी एक जुगाड़ है बोले कहिए कचहरी
में एक चाय दुकान है कुछ ले दे के सिलेंडर
भरा देगा ऊ तो ससुरा दो-ती लीटर पी के
सिलेंडर देता है फिर भी पांच लमरी का
गांधी जी चढ़ावा लेता है भारी लूटमचल है
इतना भ्रष्टाचार यह सुशासन है भाई चाय
वाला गैस बेच रहा है लेना है तो लो नहीं
डीलर परिक्रमा करो और घर में एकादशी जाते
हैं फिर कचहरी डीलर के पास ना मरदे चाय
वाला क्यों वहां सतुआ खा के मन फिरा गया
है 10 दिन से चलते हैं राम राम राम जी राम
जय सियाराम मास्टर जी एक बात कहें बजिए
अगर दीदी यह हो बारी तमगा ले लिया तो जनता
मालिक कौन गाना गाएगी जानते हैं कौन सा का
हुआ तुमरा वादा वो कसम वो इरादा इरादा
नहीं इरादा होता है लगे मास्तरी झाड़ने
भावना समझो सबक छोड़ो बेसी बकैती ना
बतियाओ नन्हे सिंह झजझवाते हुए मुड़कर
लपकते हैं राम राम जी चाय तो पीते जाओ
चरणामृत बांटो अपना चाय का हम अब अपने
चूल्हा का ही पिएंगे खुराक पूरा करना है
सो हम चलते हैं जय हो जय हो जय हो नन्हे
सिंह और मास्टर का संवाद इन्होंने
लिखा है राजनीतिक किस्म का दिव्यांशु
त्रिपाठी ने रेवड़िया वाला बात अच्छा है
एकदम इस तरह से कल सुन रहे थे अमित शाह
कोई रैली में बोल रहे थे
कि महिलाओं को 3000
सब युवाओं को 3000 मतलब बेरोजगार युवाओं
को 3000
गर्भवती महिलाओं को 21000
और कह रहे हैं कि ममता बनर्जी बिल्कुल ही
नुकसान पहुंचा दिए राज्य की अर्थव्यवस्था
इलेक्शन का दौर है रैली का दौर है
नहीं आजकल दे भी रहे हैं ना
हां हां
पहले जो है यह था कि एकदम इस तरह की का
बंटाधार स्कीम नहीं लाएंगे जरूरत पं तो
सभी हैं। पर जिस तरह से दोनों पार्टियां
वो 1500 कर दी वो अगर 2100 करने वाले तो
हम 3000 कर देंगे वो 3000 कर देगी तो हम
5000 कर देंगे।
यही चल रहा है।
फिस्कल फिस्कल रिस्पांसिबिलिटी खत्म हो
गया है।
अगली चिट्ठी काठियावाड़ी बैटमैन की। ताऊ
खान सरदार को काठियावाड़ी बैटमैन का
नमस्कार। पोस्ट ये काफी देर के बाद लिख
रहा हूं क्योंकि मैं रोज शाम को 20-30
मिनट रूटीनली टीटी सुनता हूं। हूं Amazon
Mus पर एपिसोड 151 कल रात ही खत्म किया और
जो बातें सुनी उसको लगा कि यह लिखना ही
पड़ेगा। सुरती चिंतन भाई की बात एकदम सही
है कि सुरतियों के ग्रामर में फुल स्टॉप
कॉमा के बजाय गालियां होती हैं और जैसा कि
ताऊ ने कहा कि उन उनको अंदाजा ही नहीं है
कि वो कुछ गलत बोल रहे हैं। मेरी भाभी
सूरत से हैं और उनको एडजस्ट होने में
थोड़ा वक्त लग गया। शायद उनको पहले ऐसा
लगता होगा कि एक ऐसे लोग हैं जिन्हें जो
बिना किसी अलंकार का उपयोग करके बात
दूसरों तक पहुंचा देते हैं। पर आखिर अब
थोड़ा सेट हो गई हैं करोड़ों भारतीय
महिलाओं की तरह जो अपने ससुराल के माहौल
में ढल जाती हैं। दूसरी जो बात ताऊ ने कही
वो एकदम सटीक है। गुजराती में हिंदी उर्दू
के बाद सबसे ज्यादा गजलें लिखी गई हैं। एक
हमारे सबसे फेवरेट या फेमस गजलकार हैं
अब्बास अब्दुल अली वासी जो मरीज तखल्लुस
से जाने जाते हैं या जिन्हें गुजरात का
गालिब कहते हैं। बहुत ही अनपॉपुलर ओपिनियन
शेयर करना चाहूंगा कि चूंकि मरीज गुजराती
में लिखते थे और एक लिमिटेड ऑडियंस तक ही
पहुंच पाए इसलिए ऐसा कहा गया होगा जबकि
मेरा पर्सनली मानना है कि मरीज ने गालिब
से भी अच्छी गज़लें लिखी हैं।
ओए भाई साहब ऐसा दे दो हो गया कुछ
जिनको भी मेरे इस विचार से आपत्ति हो वो
एपिसोड 150 की बातों को प्रैक्टिकली
अप्लाई करके मन ही मन मुझे गालियां दे
सकते हैं। मेरा ओपिनियन नहीं बदलेगा। जय
हो जय हो जय हो काठियावाड़ी बैट्समैन भाई
साहब ऐसा करो एक बार कुछ अच्छी ऐसी गज़
शेयर करो आप और उसका अनुवाद भी नीचे लिख
के दो ताकि पढ़े हम भी रस लें भाई
मरीज की गजल पढ़नी पड़ेगी
मरीज जो है वो जो भी
शायर है
जो भी मतलब मरीज की तरफ से अगर कोई दवा
आके आए आएगी आगे तो मजा ही आ जाएगा
दवा लातेलाते बहुत देर कर दी
यह तवाइफ मूवी गाना
हां तो भैया जो भी मिला पहला मैं तो
उत्सुक हूं बहुत मैं इसको पीने वाला हूं
थोड़े दिनों के बाद हम
आ मोहब्बत निराह लागे छे
हैं जी
मोहब्बत निराह लागे छे
ये मोहब्बत अच्छी लगती है
ये मोहब्बत की राह लगती है
ये मोहब्बत की राह लगती है त्याग माप प
गुनाह लागे छे
त्याग मेंपण मतलब
त्याग में भी
गुनाह गुनाह लगता है यस यस प्रेम पंथे
सिखामणो छ गलत प्रेम पंथे
सिखामणो छ गलत ये सांची सलाह लागे छे
यही सच्ची सलाह सलाह लगती है
लगती है एम लागे छे
100 जुए छे तने एम लागे छे 100 जुए छे तने
ऐसा लगता है कि 100 तुम्हें देख रहे हैं
100 जुए
जुए छे
देखना
देखना एम लागे छे 100 जुए तने 100 में
मारी निगाह
क्या शेर कहा है ऐसा लगता है कि 100 लोग
तुम्हें देख रहे हैं
100 में मेरी निगाह लगती है
आंख तारी ऊपर ठर ही ना सकी ठहर ना सकी
तारी ऊपर क्या गुजराती सीख रहे हो आप लोग
कोई जबान नहीं होती
अरे भाई साहब
आंख तारी ऊपर ठरी ना सकी दिल में भरपूर
चाह लागे छे
ठहर नहीं पाते ते थी अपनावी में फकीरी ने
ते थी अपनावी में फकीरी ने तू फकत बादशाह
आए हाए
और आश्रो सांचो छे बीजो शायद
आश्रो
सांचो छे बीजो शायद
मतलब दूसरे जो आशरे हैं ना
वो सच्चे हैं
100 अधूरी पनाह लागे छे
और केम कांटो नजर पड़े छे मरीज केम कांटो
नजर पड़े छे मरीज का उल्टो प्रवाह लागे छे
हाय हाय
सारे ही गर्दिश
खूब भो
बहुत बढ़िया
तो अपन अब्बास अब्दुल अली वासिनी लोकप्रिय
गजड़ो यही प्रस्तुत थे
अब ये और
क्या बात है हां इसको पढ़ा जाएगा आगे आप
भेजिएगा अपने चुनिंदा थोड़ा सिलेक्टेड वाले
लव वाला भी
पढ़ेंगे हमको तो जो भी मिला पहला वो
लव वाला मोहब्बत वाला
लव वाला भेजिएगा
बहुत आशिक टाइप के लग रहे हैं
अरे है ही भाई मामला है आशिकी का मामला है
फिर आप कहेंगे ये सब वो है क्या है
अब चोंचले
चोंचले
ये जो तखल्लुस है ना
एक चोंचले पे लिख दिया
हां हां
सब चोचले हैं। ठीक है। लिख दिया जाएगा।
अगला जहां भी होगा वहां पे ये गज़ पढ़ी
जाएगी।
पर ये जो तखलुस है मनी मीर का मीर है।
है ना? असदुल्लाह खान का गालिब है।
ये शेर होगा अब्बास अली साहब का
वासी साहब का शेर होगा। अब आसिफ खान जब
लिखेंगे गज़ल
हां आसिफ खान।
बहुत बढ़िया लगेगा।
आसिफ खान। आसिफ खान आशिक भी जा सकता है।
आशिक कोई मरीज का है।
आसिफ खान आशिक उसमें एक वो है।
आशिक में ज्यादा क्या है?
आसिफ आशिक
आशिक आसिफ करिए।
मैं हमेशा कहता हूं तुमने
की देखी है अभी आसिफ ही नहीं देखी है
तुमने।
अच्छा
आसिफी नहीं देखी।
क्या होता है आसिफी?
आशिकी का एक वो है। दूसरा क्या विकल्प?
आसिफी।
वो जो कहते हैं ना इश्क के कोई नौ मरहले
क्या होते हैं?
मोहब्बत के मरहले। मोहब्बत के मरहले
क्या-क्या होते हैं? हूं उस
गुलजार ने वो डेढ़ इशिया में या इश्किया
तो आखिरी मरहला जो मौत होता है
उसके बाद वाला है
दवां है
कूलर की बहुत प्रशंसा की आज हमने और बातें
भी की ttaf.in
पर आप अपने पोस्ट लिख सकते हैं। लोगों से
YouTube कमेंट्स आप हमें करें tt st.in पे
बाय द वे कम्युनिटी नहीं बना रहे हैं लोग।
मैं देख रहा हूं कम्युनिटी बनी है कुछ पर
और बनाएं अपनेप जैसे
वो कम्युनिटी जब वो बनाते हैं तो आपके पास
नोटिफिकेशन आता है कि बन गया है।
हां तो उसमें जो लोग जुड़े हैं उसमें जोड़
जैसे मुझे बताया गया बुक्स प्रेमियों के
लिए WhatsApp ग्रुप है। बट वो भर गया होगा
आई एम श्योर। तो इसलिए उसका एक एक्सटेंशन
किताब किताब हां किताब खाना वाले तीन ताली
बना दो
तो वो कर लें और जो भी मतलब जिस जिस भी
इंटरेस्ट के एरिया के अराउंड जो लोग मूवीज
या ओटीटी के रेकमेंडेशन देना और शेयर करना
और मांगना चाहते हैं वो एक बना लें। अपने
मैं सिर्फ सलाह दे रहा हूं कि आप अलग-अलग
तरह की कम्युनिटीज बनाएं। अपन आएंगे और
देखेंगे उन कम्युनिटीज में क्या चल रहा
है। कुछ-कुछ हासिल करेंगे। बाकी तीन ताल
भी और YouTube पर कमेंट्स करें जो हमारा
तीन ताल क्लिप्स नाम का चैनल है जो उसमें
भी करोगे
जहां पे कि सुपर कूल द्वारा प्रायोजित तीन
ताल एपिसोड के टुकड़े आते हैं।
हां समर कूल द्वारा प्रायोजित तीन ताल के
टुकड़े आते हैं और इस वाले में वो कोलैब
में भी है। आज तक रेडियो के साथ जब हम
इसको पोस्ट करते हैं तो उसको भी
सब्सक्राइब करें। वह छोटे टुकड़ों के लिए
है। उसका मकसद यह है कि जो लोग शुरू में 3
घंटे 3 घंटे का समय नहीं है जो नए ऑडियंस
हैं उन तक कम से कम वो पहुंच सके। तो अगर
आप सब्सक्राइब करेंगे तो वो उन लोगों तक
भी पहुंचेगा। उसमें मदद
वो हमारे नाश्ते की दुकान है।
हां नाश्ते की दुकान है। वो
मेन गोज़ तो आपको हम देते ही हैं।
तो ये और बाकी आपको पता है कि ईमेल पर
आपको चिट्ठियां भेजनी है। रेडियो रेडियो
आज तक.com आर ए डी आई ओ एट आज तक.com ए जे
ए जे टी ए के ड.com तो वहां पर चिट्ठियां
भेजते रहिए। इस एपिसोड पर जो आपकी राय है
वह कमेंट में लिखिए। जहांजहां जो जो
किस्से हमसे छूट गए है ना
और ऐसा से लेकर के
अपन जो है ना
टीटी स्टाफ में
अगले हफ्ते किस विषय पर चर्चा करें
हां वो भी सजेस्ट कीजिए
उसका एक वो बना देंगे
तीन पोस्ट
ये ये उसको सबसे ज्यादा अप वोट मिलेंगे
हम गुड आईडिया है
वो पास कर जाएगा है ना
बिल्कुल अच्छा आईडिया है
ठीक है
पोल बना देंगे
ठीक है तो आप कोई गाना लास्ट में फरमाइश
मैं हारमोनियम तबला
नहीं अब वो अगली अगली बार
ठीक है तो फिर अगले एपिसोड में मुलाकात
जय हो जय हो जय हो
तीन ताल प्रेजेंटेड बाय समर कूल कूलर्स