समझे नहीं आप?
मैं समझ गया।
नहीं समझे?
मैं समझ गया।
फिर मैं नहीं समझे हम कह रहे हैं आप।
बताइए अमिताभ बच्चन अमरेश पुरी को ऐसे
गर्दन से पकड़ते हैं और उसको खींच के ले
जाते हैं और वहां पे एक जगह पे पानी भरा
हुआ है। उसमें उसको पकड़ उसका मुंह ऐसे
डुबोते हैं। फिर बाहर निकालते हैं। वो ऐसे
निकलता है। फिर ऐसे बंदर डुबोते हैं फिर
निकालते हैं। पीछे से एक आदमी कहता है भाई
साहब पंक्चर मिल गया होगा अब तो।
जग के जो दीप होते हैं ना पूरी दुनिया
उजाला करते हैं।
लेकिन हर दीप को ना मध्यम मध्यम
हल्का हिल हिल के जलोगे लंबा जलोगे एक पी
के पागल है एक बिना पिए पागल है
ऐसे कीजिए हाथ अपना
मैं भारत की सौगंध लेता हूं कि मैं
कांप तो रहा है थोड़ा-थोड़ा
नहीं आपका ज्यादा कांप रहा है
देखो मेरे कांप रहा है ना थोड़ा छोड़िए ना
संडे को कपड़ा धो रहे हो नीचे चिल्ला रहे
कितना पानी गिराओगे अरे हमको शौक लगा है
पानी गिराने का या कपड़ा धोने का मेरी
मजबूरी है भाई
डाटा के साथ बोल रहे हैं ऐसा नहीं है कि
हम हवा में बोल रहे राजनीति छोड़ देंगे
सर। अगर हम कुछ गलत बोलेंगे तो ऐसे हमको
चैलेंज है सर। चैलेंज है हम अभी यही सर
चैलेंज दे रहे हैं हम। हम कह रहे हैं तो
हम बता रहे हैं ना सर।
आप धनकड़ पे आइए।
अरे वहीं पे आ रहा हूं ना सर।
हर आदमी जमशेद निकलेगा ये भी जरूरी नहीं
ना। कुछ लोग आसिफ भी निकल जाए। आसिफ भी
निकलेंगे।
ठीक है सर। समझ रहे हैं ना सर।
समझ गए? धनकड़ पे आइए।
हां, तो वहीं पे आ रहा हूं मैं।
दिन सबको बदलते हैं। अपन भी क्या कुत्ते
तोड़े थे। कुत्ते दिन बदलते हैं। अपने भी
बदले।
चुनाव आयोग आज है तो क्या सर? जुबा का
जुबा का रोजगार युवा का अधिकार सर जम भी
जम के खड़ा हो जाएगा सर
मान लीजिए धनगढ़ पे आइए
वहीं पे आ रहा हूं सर
यूं ही नहीं मैं खानचा बन जाता हूं
लोकतंत्र में सर मेरा पूरा विश्वास है सर
वो तो ठीक है लेकिन आप धनकड़ पे आइए
बोलने दीजिएगा तब ना सर यही बात है ना सर
आप हम तो वहीं पर तो आ रहे हैं सर धन का
ही बता रहे हैं सर
डोंग में अचार रख देते लो खा लो अब तो हम
लोग पॉलिथीन में अचार लाते थे घर भी काम
में ले आएंगे। वो चोरी करते थे आचार कि घर
जाकर के इसको रख लिया अपना खाएंगे आराम से
पराठे में लगा के
नहीं ब्रेड
अच्छा ब्रेड होता था पे तो आइए आप
अरे वहीं तो आ रहे हैं ना सर गाड़ी में
बैठे हैं अभी आप
वहीं पे आ रहे हैं सर
हवा पाई
जा हवा से इसमें आपको अमर सिंह समझ में
आया कि बात अमर सिंह क्या हवाई उखा जा
पड़वा
हवाई हो गई सैफ आए
धनकर साहब के बात करना चाह रहे थे सारी
बातें हो गई वही
है क्या है डोनाल्ड ट्रंप हो जाए
उसने भी बद्दुआएं दी फलेगा नहीं हम कहे
अरे अजीब आदमी है यार उसने क्यों ले लिए
घर हम कहे ले लिए अरे जब इतना अच्छा था तो
काहे ले लिए हम कह ले लिए उसकी वाइफ जो थी
उसने श्राप दिया फलेगा नहीं ये घर तो देख
लेना हम श्राप दे रहे हैं क्यों दे रहे हो
भैया हम तुम्हें पैसा दे दिए किराया दिए
जो मांगे तब तक दिए आज अपना हम घर लिए तो
आप बदुआ दे रहे हैं
चांद दुगा हुआ है
तो हम ही नहीं लगाए हैं जी
2005 तक होता भी था चांद
वो तो हम ना लगाए हम ही लोग लगाए ना
तुम्हारे बाप ने क्या किया था दे देंगे
अगले हफ्ते अगले हफ्ते नहीं देख लेना बहुत
बुरा होगा घड़ी सब जो पहनो उतार लेंगे अरे
घड़ी ही साला ₹0 का है बिस्तर होता था जो
सर्दियों में रजाई का काम करता था
और गर्मियों में गद्दे का काम करता था हां
यह सही है कि चुप रहना एक कला
खामोशी एक फन है। लेकिन खामोशी उससे भी
बड़ी कला है। खामोश रहकर दुनिया बचाई जा
सकती है। लेकिन दुनिया जीतने के लिए बोलना
जरूरी है। कहते हैं कि इस दुनिया में मछली
को मार के खाना इसीलिए हिंसा नहीं कहलाता
है। क्योंकि मछलियां बोलती नहीं है। बोलना
और बात करना एक सुख है। एक आर्ट ऑफ
कन्वर्सेशन है। और पुराने लोगों में यह
कुछ ज्यादा थी। आजकल की नौजवान पीढ़ी में
कम है। जैसे हमारे एक चाचा हैं। उनसे आप
बात कीजिए तो वो आपकी बात का समर्थन करते
हुए आपका विरोध करेंगे।
जैसे आप उनसे कहिए कि चाचा आज लग रहा है
कि बारिश होगी। कहीं बारिश होगी? अरे समझो
हो गई।
आपकी बात का विरोध भी है लेकिन समर्थन भी
है। इसी तरह से एक बार जैसे हम लोग ईद से
पहले कहीं खोया ढूंढ रहे थे मंडी में। तो
वहां कुछ दिन दुकानें कुछ कम थी।
कहीं-कहीं पर थी। उतनी नहीं थी जितनी
आमतौर पे होती हैं। तो देव चाचा दिख गए।
मैंने कहा कि चाचा लग रहा है आज मंडी में
खोया है नहीं है नहीं अमा है ही नहीं।
तो आपकी बात का समर्थन भी है और विरोध भी
है। तो ये आर्ट ऑफ कॉन्वर्सेशन का के
सेलिब्रेशन का ये एक शो है जिसमें ताऊ
खानचौर सरदार बैठ के दुनिया भर के टॉपिक्स
पर भटकते हुए बात करते हैं। आज कुलदीप की
गैर मौजूदगी में मुझे इस कार्यक्रम के
संचालन की जिम्मेदारी दी गई है। तो कोशिश
करेंगे कि हम मजेदार बातें करें और आर्ट
ऑफ कन्वर्सेशन के इसी शो में हम शुरू कर
रहे हैं तीन ताल का यह सीजन दो का 114वां
एपिसोड आसिफ खान कमलेश ताऊ और जमशेद कमर
सिद्दीकी के साथ
जय हो जय हो जय हो
देखिए मुसलमान होने का फायदा होता है
आ गए अपने मुद्दे पे
जमशेद आया
तो पहले नाम मेरा ले दिए
देखिए ये ये दिखता है भाई दो मुझे मियां
भाई मिलते हैं ना भाई भाई हो जाते हैं
तौबा तौबा तौबा
खान बोले चा नहीं बोले
खान चा बोला मैंने
नहीं खान बोला आपने चा नहीं बोला
चलिए भूल चूक लेनी देनी मैं तो आपने जैसे
पिछली बार कहा था कि
खोया पाया कि नहीं
खोया को ढूंढना ही क्यों
खोया पाया तो नहीं पाया लेकिन हां खोया
मिल गया था बाद में
देखिए बाद में उन्होंने ईद तो खोया पाया
हां खोया पाया
हां पाया वैसे पाया सुबह होता है लेकिन
ठीक है उस दिन पा लिया
क्या खोया क्या पाया
है ना वैसे आप लोग बताइए कैसा रहा जयपुर ओ
ये शर्ट देख रहे हो आप?
ये देख रहे हो?
ये सब वहीं का है।
अरे वाह क्या बात है।
हमारे भाइयों ने
स्पेशल दिस इज जयपुर की ट्रेडमार्क
पर हम लोग तो हैरान हो गए। आप लोग लौटे तो
बहुत सारी मिठाइयों के साथ लौटे।
खिलाया भी आप लोगों ने?
हां खिलाया भी है। बेशक इतनी सारी मिठाई
मतलब अंदाज हुआ कि बहुत मिठास भरा हुआ
प्रोग्राम रहा।
अरे बहुत बहुत उन्होंने मिठाइयां खिलाई
तो बहुत कुछ खिलाया और फिर मिठाइयां
बहुत सारी दे दी। हम
जो कि आप लोगों को
हमें भी
खाने का भी मौका मिला।
बिलकुल हमें मिली। उन सबका बहुत-बहुत
शुक्रिया। उन्होंने उन्होंने हमें कपड़े
भी दे दिए। जैसे गमछा दे दिया।
शर्ट दिए
शर्ट एक भाई साहब शर्ट बनाते हैं।
उन्होंने दे दिया। फिर जयपुर चैप्टर के
लोगों ने
हमें शर्ट दिया हमें। मतलब
रजाई दी।
ताऊ के ताई के लिए भी
रजाई।
ताऊ के ताई के लिए भी
क्या बात है।
चाचा के चाची के लिए भी कुलदीप भैया की
रजाई मशहूर भी है। इसलिए क्या हुआ? अरे
मैंने सोच लिया मैं कपड़े वपड़े कुछ नहीं
खरीदने वाला।
ऐसे ही एक आध सेशन करता रहूंगा। मैं घर भी
लेने की सोच रहा हूं तो नहीं लूंगा। हो
सकता है कि मैं घर भी दे दूं उठा के।
जो लोग नहीं जानते उन्हें बता दूं कि
जयपुर में जर्नलिज्म टॉक नाम का एक सेशन
टॉक जर्नलिज्म टॉक जर्नलिज्म नाम का एक
इवेंट होता है।
उसमें हमारा एक सेशन था।
तीन ताल का और हमने वहां पे लाइव ऑडियंस
के बीच में ऐसी एक चर्चा की।
बढ़िया था। लेकिन और लेकिन टीटी स्टाफ ने
हमें जो प्यार दिया साफे वगैरह बांधे हमें
तो पूरा फील करा है वो राजा महाराज ने
तस्वीरें देखी
और फिर
हमने एक नौरंगी का
सेशन किया
सेशन भी किया वहां पे वो इस एपिसोड के
किसी हिस्से में आपको देखने को मिल जाएगा
मिल जाएगा जरूर और साथ ही साथ जिक्र करना
चाहेंगे आप मेरे इस लैपटॉप के आगे एक ये
देख रहे होंगे ये आईडीएमए की तरफ से तीन
ताल को मिला है जो हमने अ
क्या बात जे के लक्ष्मी जे लक्ष्मी साथ
इंटीग्रेशन में हमने जो किया था उसके लिए
मिला है
उसके लिए हमें अवार्ड
अवार्ड अवार्ड अवार्ड विनिंग ब्रडकास्ट
यस यस यस यस
एक दिन देखिएगा हमें भी नोबेल पीस
पुरस्कार मिलेगा इस
नोबेल पीस पुरस्कार तो नहीं मिलेगा
डोनल्ड ट्रंप को ही मिलेगा मतलब
अरे वो लगा हुआ है ह
नोबेल पीस पुरस्कार जो है
स्मिता प्रकाश जी को मिलेगा जो एएनआई की
संपादक हैं
और वो जो इंटरव्यू करती हैं और पीस रखती
है इंटरव्यू में।
उछल नहीं पड़ती और भाग नहीं जाती। उसके
लिए उनको प्राइस देना चाहिए।
समझे ना?
हां समझे ना?
तो ये
समझे नहीं आप?
मैं समझ गया।
नहीं समझे।
मैं समझ गया।
नहीं समझे? हम कह रहे हैं आप।
बताइए।
नहीं समझे?
मैं समझ रहे हैं।
नहीं आप बोलिए ना आप।
हां बोलिए। पप्पू यादव नहीं।
सवाल पूछिए सर।
सवाल पूछिए सर आप। तो जेके लक्ष्मी सीमेंट
की तरफ से जो हमने कोलैबोरेशन किया उसमें
ये अवार्ड है। तो हम इसमें आईडीएमए का और
साथ-साथ जो हमारे एडवर्टाइजर्स हैं अलायंस
एडवरटाइजिंग उनको हम शुक्रिया अदा करना
चाहते हैं। एजेंसी है थैंक यू शुक्रिया
अदा करना चाहते हैं और कोशिश करेंगे कि
आने वाले वक्त में हम और इस तरह के बढ़िया
कोलैबोरेशन करें और अच्छा कंटेंट आप तक
पहुंचाएं।
बिल्कुल। अब पॉइंट पे आते हैं जो हमारे
लोग सुनना चाहते हैं। तारीफ हमें नहीं
चाहिए। अपन लोग को तारीफ नहीं चाहिए था तो
प्यार चाहिए।
तारीफ चाहिए
ये बताइए। टेरिफ
टेरिफ
नहीं चाहिए काफी उस पे परसेंटेज बढ़ जाती
है 10% 15% वो नहीं चाहिए वो नहीं चाहिए
ये बताइए सयारा मूवी पे जो रील्स आ रही है
देखी आप लोगों ने आपको तो कुछ-कुछ अपने
वक्त की कुछ बातें याद आ रही होंगी वैसी
दीवानगी जो थी फिल्मों में
नहीं बेवकूफ लोग हैं ये पूरा का पूरा मुझे
लगता है कि पब्लिसिटी स्टंट है लोग कोई
कैसे रो सकता है ऐसे भाई
नहीं नहीं रोते तो अगर पिक्चरों में भी
जिस तरीके से बेहोश रहे हैं सीपीआर दिया
जा रहा है
अरे आजकल के बच्चे नहीं संभाल पाते इनको
रोने की आदत नहीं है
अपने जमाने में तो कोई भी पिक्चर में रो
लेते थे एक राउंड
है ना
ये बात तो
मां बेटे का कोई सीन हुआ
उस पे रोते था थे
बिछड़ गया तो रो लेते थे आदमी
मैंने तो हम साथ-साथ हैं देखते हुए लोगों
को रोते हुए देखा है आप खुद भी रोएंगे
हमको लगता है
और बहन की विदाई के बाद जब
मेरी आंखें तो भरी ही जाती थी हमको तो कोई
मतलब उसमें ऑटोमेटिक था
वो रिएक्शन वही होता था पर इस तरह से
फूट-फूट कर दहाड़े मार कर नहीं रोए परकि
ये जनरेशन एक्सप्रेसिव है
फिल्मी है
ये जनरेशन जो है ना रियल में जीता है
इनका क्या होता है कि आंख भर आना काफी
नहीं है
जब आंख ही से ना टपका तो लहू क्या है
तो लहू क्या है
तो इनके लिए थोड़ा सा दिखाना पड़ता है
व्हिच इज नॉट बैड पर अच्छा है कि ये सही
रियल में अगर रियल में इनके घर में अगर
कुछ ऐसे ट्रेजडी हो जाए या ब्रेकअप हो जाए
ये नहीं रोएंगे मजाक नहीं कर रहा हूं रील
देख के रोते हैं ये
मुझे बहुत बुरा लगा देख के कि
रील देख के कहां रो रहे हैं रील में रो
रहे हैं
रील में रो रहे हैं वही के लिए रो रहे हैं
रील में रो रहे हैं। रील देख के रो रहे
हैं। यह रील वाला है। रियल वाला है नहीं।
नहीं नहीं किसी के आंसू का मजाक नहीं
उड़ाना चाहिए।
अरे ड्रिप लगा के कोई कौन जाता है?
नहीं नहीं
सीपीआर देना पड़ रहा है। ऐसा क्यों
ये ऐसे बहुत आरोप लगे कि ये सब स्टेज था।
एडवरटाइजिंग का एक तरीका था फिल्म होता ही
है। एक तरीका है।
पर जाहिर है अगर उसमें से कुछ होंगे तो
कुछ असली भी आंसू होंगे। उसमें
कुछ कॉपी कैट भी होते हैं ना?
होते हैं ना? जब आदमी जो है
कहीं पे कोई रो रहा होता है तो दूसरे को
भी रोना आ जाता है। कहीं पे लोग हंस रहे
होते हैं।
बिल्कुल
और दूसरा उनको लगा कि रील वायरल है।
ये पूरा सयारा का कंटेंट जो है वायरल है
तो वो भी अपनी रील बना बना के रो-रो करके
दिखा रहे थे।
पर ये एक तरह का एक पॉजिटिव साइन भी है कि
कम से कम किसी चीज में हम अपनी ईमानदारी
दिखा रहे हैं। अगर मान लीजिए सारे रियल
थे। तो जैसे आप लोग बहुत ज्यादा समझदार हो
गए ना फिल्में देखते हैं तो उन्हें पता
होता है कि ये एक्टर है। ये कोरियोग्राफर
ने इसको ऐसे बताया। पर एक ईमानदारी है ना
अपने आप को एक्सप्रेस करने को लेके तो हम
रो रहे हैं क्योंकि हम कनेक्ट कर पा रहे
हैं उस कैरेक्टर
कई लोग रोए हैं
हां वो उनके पैसे बर्बाद हो गए
हां बहुत सारे लोग रो रहे थे कि मेरे पैसे
चले गए
दोनों तरह के लोग थे
नहीं पर आपको ये याद है कि उस जमाने में
जब फिल्में आती थी अताउल्लाह खान के गाने
होते थे फिल्मों में उस वक्त तो लोग सच
में रोते थे मैं भी रोती थी उनकी कि भ तो
रोता था
तो वो भी इमोशनल हो ही जाते होंगे
मैं तो रोता ही था
मैं ये मोहब्बत पिछड़ने वाले में ज्यादा
नहीं रोता था।
पर मैं मां बेटे वाले में रो जाता था।
ओ ओ हां ये तक मां बेटे का कोई सीन हो
जो इमोशनल हो।
क्या आपने वो अफवाह सुनी थी जब गुलशन
कुमार के भाई किशन कुमार की फिल्म आई थी
बेवफा सनम
पता चला कि हो जाएगा और उसने जेल की दीवार
में कोयले से उसने ये लिखे हैं और उसको
बहुत लोगों ने सच माना। हम लोग मानते थे
कि अता खान जो है उन्होंने सचमुच में
मर्डर कर दिया है।
और वो पाकिस्तान में एक जेल में है।
जबकि वो यहीं थे।
यहीं थे वो।
मतलब पाकिस्तान में थे।
जेल में नहीं थे वो।
नहीं जेल गए होंगे शराब-वराब पीने के
इल्जाम में।
ऐसे गए होंगे।
हम्म।
और जब वो भी दौर तो देखा ही होगा आपने कि
जब फिल्म में पर्दे पे कुछ चल रहा है तो
यहां से लोग चिल्लाते थे। मार और मार
उसको। मार।
उन्होंने बहुत अच्छा बताया था कि हॉरर
मूवी जब देखते थे पीछे से लोग चिल्लाते
थे। भाग भाग भूत आ रहा है। भाग जा। तो वो
सब रियल में होता था।
इसमें एक कुछ लोग मजे भी लेते थे। तो एक
आइटम में मैंने देखा कि एक फिल्म में
अमिताभ बच्चन अमरेश पुरी को ऐसे गर्दन से
पकड़ते हैं और उसको खींच के ले जाते हैं
और वहां पे एक जगह पे पानी भरा हुआ है।
उसमें उसको पकड़ उसका मुंह ऐसे डुबोते
हैं। फिर बाहर निकालते हैं। वो ऐसे निकलता
है। फिर से डुबोते हैं। फिर निकालते हैं।
पीछे से एक आदमी कहता है भाई साहब पंक्चर
मिल गया होगा अब तो।
ये टिप्पणियां होती थिएटर में। देखो कोई
भी फिल्म है ना व्हेन यू आर इन्वेस्टेड इन
द कैरेक्टर्स।
जी जब आप किसी कैरेक्टर में अपने आप को
देखते हैं तो फिर उसकी जर्नी से जब आप
अलाइंड हो जाते हैं तो आप उसके लिए अच्छा
सोचने लगते हैं।
वह जीत जाए उसके उसका जो उद्देश्य है उसको
उसकी प्रेमिका मिल जाए या प्रेमी मिल जाए।
इस तरह की भावनाएं आपके अंदर आ जाती है और
उस कहानी में जब आप आगे आगे बढ़ते हैं वो
फिल्म की सफलता भी होती है। दैट यू कैन
आइडेंटिफाई विद वन कैरेक्टर। करेक्ट
और खलनायक से बहुत कम लोग ही करते हैं।
मैं मैं
मैं मैंने किया है।
वो होता है पर जो भी हो
एक्सेप्शनंस हैं कुछ जैसे डर में शाहरुख
खान के साथ लोगों ने बहुत लोगों ने
आइडेंटिफाई किया।
हां खुद को
क्योंकि बहुत सारे दिलजले थे उस जमाने
एक्सप्रेस करते थे अपने आपको। वो
एक्सप्रेस नहीं कर पाते थे। क्योंकि वो उस
वक्त टेक्नोलॉजी नहीं थी, फोन नहीं था। पर
अब तो लोग जो कहना है कह ही देते हैं। तो
लोग अपने आप को हीरो से ज्यादा करते हैं।
खैर वो दौर अलग था। इससे क्या हुआ कि मैं
आशा करता हूं। मुझे निराशा भी हुई।
एक्चुअली मैंने एक को पूछा कि सयारा का
मतलब क्या है? उन्होंने देख लिया पिक्चर
तो वो नहीं बता पाए। तो मुझे थोड़ा दुख भी
कि पूरी पिक्चर देख डाली आपने
मेंशन तो होगा। मैंने पिक्चर नहीं देखी
कहीं तो मेंशन होगा। कहीं तो कोई
कॉन्टेक्स्ट होगा कि आप कम से कम एक वर्ड
सीख जाते
तो नहीं सीखा लोगों ने। हम
ये थोड़ा एक मुझे लगा कि
कभी-कभी एक यह भी एक मार्केटिंग गेमिक
होता है कि किसी एक पर्टिकुलर वर्ड
मुश्किल वर्ड को जानबूझ के रखना कि लोग
उसके बारे में लोग लोग ये या तो सया है
यारा है।
हां वो वाला चक्कर है।
सया है यारा है। बहुत बढ़िया तो वो एक
तो आप एक बार क्लियर कर दीजिए ना।
क्या है इसका मतलब? लोग समझ पाए हैं तो और
सयारा का
सयारा का मतलब प्लनेट होता है
जैसे हमारी धरती भी एक सयारा है
तो इसका कहानी से कोई कनेक्शन है या ये बस
फैंसी लगा
मैंने फिल्म नहीं देखी है ना मैं फिल्म
अभी देखने वाला हूं
पर सयारा का मतलब
एक हुक वर्ड की तरह इस्तेमाल किया होगा
जैसे गाना
नहीं होगा कुछ ना कुछ तो अर्थ होगा ना
फिल्म में पर लोगों को इतना भी ध्यान से
नहीं देखते वो
पर एक ये बात
सयारा और तैयारा में फर्क यही होता है कि
दोनों हवा में होते हैं
हां सयारा जो है वो भी उड़ता है
और सयारा घूमता है
पर आपको अपने वक्त की कौन सी फिल्म है
जिसके साथ आपने इस तरह से रिलेट किया हो
कोई एक फिल्म जो आप बताएं
सभी फिल्में करते
बहुत सारी फिल्में हैं यार
इस इस
गंगा किनारे मोरा गांव एक फिल्म थी
भोजपुरी में जिसमें एक बच्चा खो जाता है
मेले में
तो अपन तो सोचते थे कि वो बच्चा एकदम टूअर
जिसको बोलते हैं ना अनाथ की तरह इधर-उधर
ही हूं
फिल्म के बाय एंड तक
जो जो है आप बिल्कुल उस बच्चे की क्योंकि
वो कहानी जो है बिल्कुल ग्रामीण
परिप्रेक्ष में बनाई गई बनाई गई थी और
उसके कलाकार सब भी यू नो लैंग्वेज भी
भोजपुरी हालांकि हमारी लैंग्वेज नहीं है
पर फिर भी हम समझ जाते हैं भोजपुरी जब कोई
बोलता है तो
वो फिल्म थी मैं तो प्यार झुकता नहीं टाइप
क्या पिक्चर है
हां 90ज में जब दूरदर्शन पे सैटरडे या
संडे को फिल्म आती थी मुझे दौर याद है
मैंने उसमें एक फिल्म थी हाथी मेरे साथी
तो उसप उसप मैं रोया था देख के लास्ट
हाथी को गोली जब मार दे लास्ट
और घर में क्या होता है आपको एक एहसास
होता है कि आप घर में हो
तो हो सकता है कि कुछ बैकग्राउंड चेंज
नहीं होता है
तो हो सकता है कि वो ज्यादा हिट ना करे
पर जब आप सिनेमा हॉल में होते हो तो
अंधेरा होता है
आप अकेले होते हैं हो रहे होते हो और आपके
और स्क्रीन के बीच में और कुछ होता नहीं
है और आप कैप्टिव होते हो पहले फोन भी
नहीं होते थे
तो एक पूरी तरह से कैप्टिव होते हो
आप उठ के कहीं जाते भी नहीं है जब तक
इंटरवल नहीं होता है
तो उस समय जो है सिनेमा क्योंकि बहुत बड़े
स्क्रीन पर चल रहा होता है। हम
फिल्म चल रही होती है तो आपको वो जकड़
लेने में ज्यादा सक्सेसफुल होता है
इंस्टेड कि
मतलब बजाय कि आपके घर में एक छोटा सा
स्क्रीन है जिसमें सब कुछ हो रहा है।
पर आप टीवी स्क्रीन के आसपास की चीजों को
भी देख सकते हो तो फिर आपको लगता है कि
नहीं दिस इज हैपनिंग ऑन अ स्क्रीन एंड आई
एम फार फार अवे फ्रॉम इट। हम
ये दिल्ली से प्रसारित हो रहा है।
सिनेमा हॉल में होता है कि यही सब कुछ हो
रहा है। जो कुछ हो रहा है
यही है
इसी चार दीवारी के अंदर हो रहा है।
हम हैं और वो कौन लड़का है? महान पांडे हम
और अनीता पड्डा हम
अनीत पड्डा
अनीता पड अनीता ही है अनीता
अनीता अनीता
अनीता अच्छा
अच्छा और घर में ये भी होता है ना कि आप
इमोशनल सीन देख रहे हैं मम्मी आई जाओ आलू
ले आओ फटाक सर के तो पूरा इमोशन निकल गया
आपको आलू लेने जाना है सिनेमा हॉल में
जब बाहर से आवाज आ गई कि सब्जी बेचने वाली
हां सिनेमा हॉल में देखते हैं तो आप
बिल्कुल कनेक्ट कर जाते अपने आपको
कररेक्टर के साथ या उस
कोई डिस्ट्रैक्शन नहीं होता
पर जो लोग इसका मजाक उड़ा रहे हैं मैं
बहुत सारे ऐसे लोगों को जानता हूं जो इन
बच्चों का जो रो रहे हैं, बिलख रहे हैं,
उनका मजाक उड़ा रहे हैं। पर अपने वक्त में
तेरे नाम देख के इनका भी यही हाल था।
सुसाइड कर लेते। अगर अगर जेन्युइन नहीं
होते ये तो जान दे देते।
साहब आप मैच्योर हैं तो आप कह रहे हैं यार
ये क्या बचका?
नहीं नहीं मैं ऐसी बात नहीं कर रहा हूं।
लेकिन जिस तरीके से दिख रहा है वो रील
बनाने की प्रथा है। रील में दिखने की
प्रथा को लोग फॉलो कर रहे हैं।
तेरे नाम थी तो चरस।
सब एक्टिंग अच्छी कर रहे हैं ये लोग।
हां। रोने की ना?
हां। हां
उससे अच्छा एक्टिंग तो यहां हो रहा है जो
लोग देखने गए हैं।
दे आर द रियल वो
कह तो रहे हैं कि इस फिल्म में सबसे अच्छी
एक्टिंग पब्लिक ने की है।
पब्लिक ने की है।
ठीक है। एक्टिंग तो अच्छी कर रहे हैं
क्योंकि बहुत सारी मैंने देखी वो कुछ तो
नाटक की लग रही थी
पर बहुत जो Twitter पे आई मैं Instagram
पे नहीं देखता हूं कुछ भी।
तो मैंने यही अनुभव किया कि हो सकता है
लोग अपने इमोशंस को कंट्रोल नहीं कर पाए
और उनके साथकि कोई था जिसके
कंधे पे सर रख के जिसके सामने वह अपने
एक्सप अपने आप को एक्सप्रेस कर पाए
तो उन्होंने कर दिया हो सकता है कि लोग
अकेले हो तो कपस के रह जा रह जाए
कपसना समझते
नहीं कपस नहीं
कलप के रह जाए मतलब
कलप के रह जाए
पर कोई साथ होता है तो एक फ्रीडम होती है
कि चलो हम यहां पे इसके सामने तो
टूट सकते हैं
और जब आप रोते हैं तो एक मनोवैज्ञानिक असर
यह भी होता है कि आपके अंदर एक हीरोइज़्म
भी होता है जो आप खुद महसूस करते हैं। जब
आप रोते हैं उस फिल्म को देख के क्या आप
रिलेट कर पा रहे हैं तो आप अपने आप को एक
हीरो भी महसूस करते हैं
और हल्का भी होते हैं ना
रोने से हल्का हो जाता है।
रोना जो है जो इमोशन का बिल्ड अप होता है
बिकॉज़ उस कहानी में आप अपने आप को देख रहे
होते हैं और इस दुनिया में सबके साथ बुरा
तो कुछ ना कुछ तो होता ही है।
तो मैं अस्यूम करता हूं कि फिल्म में उन
दोनों के साथ कुछ बुरा ही हुआ है।
है ना? और इन सबके साथ हुआ पड़ा है। तो
बेशक।
हां। तो सबके दिल टूटे हुए हैं। वो सब
सारा गुबार जो है वोता है दिमाग में। कुछ
गाने बैन है मेरे ऊपर तेरी उंगली पकड़ के
चला मां के ऊपर गाना है तो मेरे घर में
नहीं नहीं नहीं बजेगा क्योंकि मैं इमोशनल
हो के रोता हूं जानबूझ के इमोशनल होता है
तो मैं रोज डालता हूं कि निकाल दो क्योंकि
भरता है तो फिर भारीपन लगता है जीवन में
पर एक्टिंग तो अब लोग एक्टिंग हर हम देखते
हैं कि सिर्फ फिल्मों तक नहीं रह गई है।
अब तो जब से Instagram आया है और सब लेकिन
हर आदमी एक्टिंग कर रहा है। मैं देख रहा
हूं बड़े-बड़े
लोग जो यूनिवर्सिटीज में पढ़ाते हैं वो भी
अपनी रील्स बना रहे हैं। कोई बैंक में काम
करता है। पार्ट टाइम बना रहे हैं। पुलिस
हां सभी सभी एक्टिंग कर रहे हैं।
और पॉलिटिक्स में भी चल रही है एक्टिंग।
आप देखते हैं एक नेता दूसरे की एक्टिंग पर
आधारित है।
नहीं पर
लोग कर रहे हैं। इसमें अच्छी बात है ये।
देखो ये सब कला की चीजें हैं।
वो जी।
ठीक है। बहुत सारे लोगों को मंच नहीं मिला
या मजबूरियां रही कि वो ऐसा कुछ नहीं कर।
नहीं पर वो समर्थ है अभी
तो ठीक है कुछ किसी को हंसाने का किसी को
रुलाने का किसी से कुछ शेयर करने का या
अपनी प्रतिभा अच्छी हो या बुरी
देखो बहुत सारे लोग जो एक्टिंग कर रहे हैं
Instagram पे एक्चुअली अच्छे एक्टर नहीं
है पर
तो मानते हैं
पर कर तो पा रहे हैं
कैमरा तो फेस कर रहे हैं
ये कम बड़ी बात है क्या कैमरा फेस करना
बहुत मुश्किल काम होता था
लोग असहज ही हो पर कैमरा फेस करके दो
सेंटेंस बोल रहे हैं और उसको फिर उसको फिर
पोस्ट कर रहे हैं।
पब्लिक डोमेन में डाल रहे हैं।
ठीक है?
कि अपने आप को समाज के सामने
प्रस्तुत कर देना कमजोरियों सहित
ये बहुत हिम्मत का काम है।
करेक्ट।
बहुत से सारे लोग इसलिए दौड़ते नहीं कि हम
लास्ट आ जाएंगे। लोग हंसेंगे। है ना? ये
चिंता रहती है ना कि लोग क्या कहेंगे।
करेक्ट। बहुत सारे लोग अपने अपनी जो भी
प्रतिभा होती है उनके अंदर होते हुए भी
कभी कोशिश नहीं करते
संकुचित रहते हैं हम
किसी मह अकेले में बहुत बढ़िया बाथरूम में
गा रहे हैं लेकिन किसी महफिल में किसी ने
बोल दिया
जरा वो वाला गाना सुनाइएगा
तो वो नहीं
क्योंकि वो चाहते हैं कि हम गाएं तो किशोर
कुमार से अच्छा ही गाएं
है ना इस चक्कर में वो नहीं गा पाते हैं
तो ये भी एक अच्छी चीज है जब कोई दूसरा गा
रहा होता है तब उसे देख रहे होते हैं और
सोचते हैं इससे अच्छा तो मैं गा सकता था।
नहीं नहीं मान के चलते हैं इसे अच्छा मैं
गा सकता था।
पर गा सकते
हां तो ये संकोच का टूटना
अच्छी बात है। आदमी में तरह-तरह की
कुंठाएं जन्म लेती हैं। अगर उसके अंदर
की बात बाहर ना आए।
हो सकता है कोई बहुत सारे लोग जो है
चुटकुले नहीं सुनाते हैं कि मैं सुनाऊंगा
तो अच्छा ही सुनाऊंगा।
है ना? हम
मेरे पास एक
उसका ऑोजिट मैं पीजे नहीं रोकता कि चलो
क्या वो फर्क पड़ता है मैं सुनाऊंगा
एक बहुत अच्छी कहानी आप दिमाग में पका रहे
हैं और पकाते ही जा रहे हैं पकाते जा रहे
हैं कि जब बढ़िया हो जाएगा तब मैं लिखूंगा
और उस चक्कर में आप लिख ही नहीं रहे हैं
तो उससे तो अच्छा है कि आप एक एवरेज कहानी
लिखना नहीं चाहिए
पुस्तकों के बाद पुस्तकें प्रकाशित करवा
रहे हैं
ये बात बिल्कुल सही है
बहुत सारे लोग जो सही में लिख सकते हैं
वो इसलिए नहीं लिखते कि पता नहीं अच्छा
नहीं होगा यार बेशक बाद में लिखूंगा और भी
अच्छा कर डालूंगा पर वो कभी हो नहीं पा
रहा है।
वो हो नहीं पा रहा है।
तो ये भी है लोग नहीं लिखते। तीन ताल में
कई लोग बोलते हैं कि हम आपके साइलेंट
लिसनर श्रोता हैं या दर्शक हैं।
चिट्ठियां नहीं लिखते हम।
पर हमने इसी तीन ताल की चिट्ठियों में
अद्भुत रतन ढूंढे।
बिल्कुल बिल्कुल
बेशक।
क्योंकि उन्होंने ये कहा कि चलो सार्वजनिक
रूप से पढ़ा जाएगा।
जैसा भी हो।
करेक्ट। जाने देते हैं। बहुत कम को एहसास
होता है कि उन्होंने क्या लिख डाला है।
बिल्कुल
और कमाल लिखा है।
हमारे प्रोड्यूसर अतुल है।
बिल्कुल
है ना?
वो संकोच उनकी नैसर्गिक अवस्था है।
पर जब लिखते हैं
कमाल है।
अच्छा लिखते हैं।
लिख ही देते हैं।
कमाल है। पर जब हम एक्टिंग की बात कर रहे
थे तो उससे मुझे याद आया कि पार्लियामेंट
के बाहर आपको याद होगा एक साहब ने जगदीप
धनकड़ साहब की मिमिक्री की इस पर कल्याण
बनर्जी हां कल्याण बनर्जी साहब ने
तो उस पर बहुत बवाल
कल्याण बनर्जी
क्या होता है
जी लगाते हैं
लगाते हैं
बनर्जी
वो उन्होंने फिक्स कर रखा है नाम के आगे
जी लगाना ही पड़ेगा
बनर्जी बनर्जी
बनर्जी
सब अलग-अलग रूप से उच्चारण करते हैं
बनर्जी
बनर्जी भी बोलते हैं
बनर्जी
है बंदोपाध्याय
हां ये ताने एक बार बताया था
अच्छा
हां हम
है बंदोपाध्याय अंग्रेजों को उच्चारण नहीं
होता था उनसे तो उन्होंने उनको बैनर्जी कर
बंदोपाध्याय का
चट्टोपाध्याय का चैटर्जी
हां हां ये
मुखोपाध्याय का मुखर्जी
गंगोपाध्याय का गंगोली
गंगुली
तो सब लंबेलंबे को छोटा-छोटा कर दिया
सबके अध्याय खत्म कर दिए
और ऑब्जेक्शन इन्होंने किया क्योंकि जी
लगा हुआ था एंड में तो का ठीक है ये तो
सम्मान सम्मान सूचक है
एक्सेप्ट कर लो
एक्सेप्ट कर लो जी लग रहा है इसमें
तो बनर्जी जो है वो बंदोपाध्याय पर खैर
कुछ लोग ऐसे जी लगा कुछ नाम से पहले श्री
उनका फिक्स होता है।
जैसे कुछ लोगों के नाम के अंत में जी होता
है किसी के श्री पहले ही रहता है। मुझे
याद है नायक के एक सीन में जब वो जब अनिल
कपूर फटाफट खड़े-खड़े सबका इस्तीफे टाइप
करवा रहे थे तो एक लड़के से पूछते हैं आप
आपका नाम क्या है? अधिकारी से पूछते हैं।
अधिकारी कहता है श्री प्रकाश श्रीवीरी
छोड़ो वो हम लगा ले अपना नाम बताओ। कह
नहीं मेरा नाम है श्री प्रकाश
तो बहरहाल जगदीश धनकर से याद आया कि उनका
इस्तीफा
अचानक से हुआ। आपकी क्या प्रतिक्रिया है
उस पर? क्या लगता है आपको? देखिए खानसा की
प्रतिक्रिया सुनते पहले। मैंने ताऊ से भी
पूछा ताऊ आप इसको कैसे लेते हैं? धनकर
साहब देखो पॉलिटिकल मामला रहा होगा और
मुझे नहीं लगता कि किसी दबाव में उन्होंने
इस्तीफा दिया है क्योंकि वो ऑलरेडी उनके
हाथ जब वो किस तरीके से जोड़ते थे। बहुत
प्यारा लगता था मुझे। तो कोई दिक्कत तो
नहीं आती होगी क्योंकि हर जगह वो बहुत सहज
रहते थे। उनका मेरे ख्याल से पर्सनल रहा
होगा ताऊ थकवक गए होंगे जैसे ताऊ बीच में
चले गए
Twitter पे किसी ने लिखा कि जब उनका
इस्तीफा आया तो किसी ने लिखा कि उनको पता
है कि उनका इस्तीफा हो गया इस वजह से
नहीं नहीं ऐसे ऐसे हंसीज़ाक नहीं उड़ा सकते
उनकी अपनी कुछ प्रॉब्लम पर्सनल रही होंगी
मुझे लगता है तो
नहीं तो उन्होंने तो पर्सनली बताई है ना
वैसे स्वास्थ्य कारणों से मैं सहज आदमी
हां जो लिखित में होता है उस पे लोग
विश्वास नहीं करते थे
जो प्रत्यक्ष होता है
उसको प्रमाण की आवश्यकता होती
ये सही है। है ना?
जो प्रत्यक्ष नहीं था उसके बारे में बहुत
सारे थ्योरीज चले।
पढ़े लिखे को फारसी पढ़नी पड़ती है।
तभी कहेंगे।
तरह-तरह की थ्योरीज चली। मैंने भी एक लेख
लिखा इसीलिए कि हम एक थ्योरी मान लेते हैं
कि स्वास्थ्य ही खराब था।
क्योंकि उसके सबूत है हमारे पास।
वो अस्पताल में भर्ती हुए थे। एलजी के
यहां गए थे तो बीमार पड़ गए थे।
बेहोश हो गए थे। तो इस तरह की घटनाएं अभी
हाल में हुई है और उन्होंने लिखकर जब दिया
है तो उसी को मान लिया जाए। और झगड़ा खत्म
किया जाए लेकिन लोग नहीं माने।
लोगों ने अपने-अपने तुक्के लगाते रहे।
पर क्या आपको उनकी और सरकार के बीच की कुछ
ना इत्तेफाकियों पे कुछ आपको लगा कि थी
पहले या वो बिल्कुल अंडरग्राउंड रही और
अचानक से आपको वो तो प्रो गवर्नमेंट ही उन
पर इल्जाम लगते रहे सभा में भी कि भैया तो
हो ही गए थे ना।
कि एक साथ दो फाक नहीं रह पाए।
इतने फाक तो हो ही गए थे।
पर यह देखो क्या होता है कि जग के जो दीप
होते हैं ना पूरी दुनिया में
उजाला करते हैं हम
लेकिन हर दीप को ना मध्यम मध्यम ज
हल्का हिल हिल के जलोगे लंबा जगे
पूरा जलोगे पूरी जलोगे
पूरा जलोगे
क्या बात है
एकदम यूं यूं यूं यूं करके उनको मध्यम
मध्यम जलना था भपभक के जल गए हाल में ना
बहुत लंबा जल रहे भपभक के जल रहे थे तो भक
के जलने में क्या होता है कि बहुत जल्दी
जल जाते हैं।
तेल खत्म हो जाता है।
तेल खत्म
नहीं नहीं तेल खत्म हो जाता है।
तो या तो तेल खत्म हो गया
या बाती नहीं रही
तो किस या तो किसी बच्चे ने आके
मुझे दबा दिया।
यही हुआ है मेरे हिसाब से इसके इसका
एनालिसिस यही है
क्या होता है आजकल दुनिया में किसी पे
भरोसा नहीं करना चाहिए
खास करके विपक्ष के लोगों पे तो नहीं करना
चाहिए
क्या उनका
विपक्ष है
तो क्या होता है कि आदमी ना थोड़ा सा
बोल भी जाता है कुछ-कुछ
भावनाओं में बैठ के
और झुंझुनू से थोड़ा तो आवाज आएगा ही
झुनझुनाने की
तो ये जो है
मतलब क्या भरोसा है यार आप चार अपोजिशन का
आदमी बैठा है हम
वो तो नेचुरल है कि आपके सामने जो है
सरकार की बुराइयां कर दे
और आप भी दो-तीन उनको पटाने में मजाक में
बोल जाए
वहीं पे बोल जाए
आजकल आदमी रिकॉर्ड कर लेता है बॉस
हम ये प्रॉब्लम है
फिर हो सकता है उनको सुना दे कोई
इस तरह की घटनाएं भी राजनीति में बहुत हो
रही है
तब तो आप संसद भवन के अंदर क्या कर रहे
हैं वो भी रिकॉर्ड हो जाता है
हां और राजनीति में आपको तो पता होना
चाहिए ना कि कोई भी धोखा दे सकता है
क्योंकि आपने इतनों को धोखा दिया।
जो बोया वही काटेंगे।
पहले थे किसी के साथ
चले गए किसी के साथ
रहे किसी के साथ और किसी के साथ
क्या गल का क्या भरोसा है?
तो आप में जो जो सद्गुण हैं
वो सद्गुण तो सब में पाए जाते हैं ना। तो
इस तरह की घटनाएं भी हो जाती हैं। दूसरा
यह होता है कि आदमी कभी-कभी
एक उम्र के बाद मतलब 74 साल के थे तो
थोड़ा सा
ट्राई करता है आदमी कभी-कभी लास्ट में
कि अब हमारा क्या ही जाएगा
राइट?
व्हाट डू आई स्टैंड टू लूज़?
इसके बाद अपन क्या ही बन सकते हैं? इसके
बाद एक ही पद है।
बिलकुल सही बात है। है ना? एक ही पद है।
उसके बाद
कौन सा?
राष्ट्रपति का।
एक ही है।
तो मिलेगा कि नहीं मिलेगा?
तो वो अटेम्प्ट करना चाहिए कि नहीं करना
चाहिए?
और वो अटेम्प्ट करेंगे तो आगे करेंगे ना।
तो कर डालते हैं लोग। ये भी होता है। पर
ये सब अटकलें हैं। ये सब अटकलें हैं। हम
सत्य जो है इस देश में एक ही आदमी जानता
है और वो बात करेंगे नहीं इसके बारे में।
हे भगवान इसीलिए जवाब कि कौन सा पद? तो
मैंने पूछा कौन सा पद भाई आपको कुछ
ऐसा नहीं है कि सत्य कोई नहीं जानता। सत्य
एक आदमी जानता है और मैक्सिमम दो आदमी।
मैक्सिमम दो आदमी।
मैक्सिमम दो।
या ढाई कह लीजिए आप।
नहीं नहीं दो ही दो ही है।
दो ही रखिए। तो वो अगर जब तक नहीं बोलेंगे
तब तक
जो कुछ कहा जा रहा है
कयास है
कयास है हम
और आपको बरगलाने का प्रयास है।
इग्नोर करिए।
अच्छा धनकर साहब के बारे में ये बात थी कि
काफी विनम्र आदमी थे।
नहीं जो थी किसानों के लिए उन्होंने बात
की एक वजह रही। वो बहुत पुरानी बात है।
एक बार उनके झुके हुए कंधों पर भी किसी ने
की वो देखो बहुत लोगों ने कहा कि उनके
उनको कुछ ऐसा कह दिया गया कि उन्होंने
आत्मसम्मान की रक्षा में
यही सोचा कि भाई यही विकल्प है हमारे पास
पर आत्मसम्मान की रक्षा के लिए वो जाने
नहीं जाते हैं वो
बिल्कुल
तो उसको भी आप
सही नहीं ठहरा सकते ये वजह रही होगी
काफी फ्लेक्सिबल व्यक्ति
बहुत बहुत
और अंग्रेजी में कहावत है कि ऑल इज वेल
दैट बेंड्स वेल
है ना तो बहुत अच्छा वो कर लेते थे
तो और काफी लंबे चौड़े
के आदमी
छ फे थे पूरे एकदम
लेकिन उनके हाथ कांपता था क्या
अरे यार एक उम्र के बाद उस पे कभी भी
शारीरिक जो
नहीं नहीं मैं पूछ रहा हूं आपसे कि उनके
हाथ में मतलब ऐसे उनका आदत था जैसे
नॉर्मली हम यूं
अरे आजकल हमारे हाथ कांप रहे हैं मतलब
उम्र हो गई है
ऐसे कीजिए हाथ अपना
मैं भारत की सौगंध लेता हूं कि मैं
कांप तो रहा है थोड़ा-थोड़ा
नहीं नहीं आपका ज्यादा कांप रहा है
देखो मेरे कांप रहा है ना
कांपे मत हाथ वरना सब गिर जाएगा हाथ से।
मैंने सुना है कि स्मोकिंग करने वालों के
हाथ भी कांपते हैं।
नहीं मुझे डर है कि अगर ऐसे कांपने लगे
मेरे दिक्कत हो जाएगी। हाथ कांपना नहीं
चाहिए लाइफ में।
अब ज्यादा दिक्कत हो जाएगी। इसलिए मैं हाथ
की प्रैक्टिस करता रहता हूं कि हमेशा सही
नहीं।
हाथ एक उम्र के बाद कांपते हैं और वो लंबे
चौड़े थे।
पर छोड़िए ना सर।
क्या हुआ कि
ये जो है
हम जो कह रहे हैं ना उसको समझिए आप हम है
ना डाटा के साथ बोल रहे हैं ऐसा नहीं है
कि हम हवा में बोल रहे हैं राजनीति छोड़
देंगे सर अगर हम कुछ गलत बोलेंगे तो तो
ऐसे हमको चैलेंज है सर
चैलेंज है हम अभी यही सर चैलेंज दे रहे
हैं हम कह रहे हैं तो हम बता रहे हैं सर
कि क्या हुआ कि जगदीप धनकड़ जी एक बार गए
एक डॉक्टर के पास
तो सर सबदर जंग गए आप सर
हम हम
500 लोगों का इलाज करवाते हैं रोज हम
तो हमारा तो वहां जाना आ रहा
है ना सर चैलेंज करता हूं अगर कोई और
दूसरा होतािक नहीं
यार मैं बता रहा हूं सर आप
अरे सुनिएगा ना सर
तो क्या हुआ कि सबजंग गए ना आप
सबज द गन जंग में जाइए तो यूलिसिस करके एक
बिल्डिंग है
अच्छा
यूलिसिस बिल्डिंग में फर्स्ट फ्लोर पे
सीढ़ी से जैसे गए तो राइट और लेफ्ट से गए
तो लेफ्ट सर
लेफ्ट से जाइए आप तो जगदीप धनकड़ जी जो है
लेफ्ट से गए उम्र हो गई है 74 70 साल के
हैं तो वो लिफ्ट से गए सर और राइट की
लेफ्ट की जगह राइट ले गए हम
है ना सर तो वहां गए तो वहां पे ना संजय
डॉक्टर संजय शर्मा एफआरसीएस करके है सर
बहुत बड़ा कॉलेज है यूनिवर्सिटी ऑफ़
विस्कॉनसिन अटलांटा नाम का एक शहर है सर
यूनाइटेड स्टेट्स में वहां पे सर
यूनिवर्सिटी ऑफ़ विस्कॉनसिन में डॉक्टर
संजय शर्मा एक बार करके आए हैं।
आप धनकर पे आइए।
अरे वहीं पे आ रहा हूं ना सर।
वहीं पे आ रहा हूं।
वहां तक पहुंचा रहे हैं।
बात तो अरे सुनिएगा ना सर पहले बात।
हां बोलिए बोलिए। हम वहीं पे आ रहे हैं।
धनड़ पे ही आना है ना हम धन देखिए क्या
होता है कि संजय शर्मा एफआरसीएस हैं।
है ना सर?
एफआरसीएस क्या होता है? फेलो ऑफ द रॉयल
सोसाइटी ऑफ़ सर्जन।
थ्री सर्जन सर
नॉट इंपॉसिबल। ओके गुड। ठीक है सर। समझ
रहे हैं ना सर?
समझ गए? धनगढ़ पे आइए।
हां। तो वहीं पे आ रहा हूं मैं। तो गए ये
संजय शर्मा के क्लीनिक में। समझे ना सर?
अब संजय शर्मा सर
सिर्फ 5 फुट 2 इंच 5 फुट 3 इंच समझे ना सर
और ब्लू कलर का जो है
टाय लगाए हुए था सर और ब्राउन कलर का सर
समझ रहे हैं सर हम
ब्राउन कलर का जो है पट पहना हुआ आदमी वो
बैठे हुए थे और सर मैं बता रहा हूं बिहार
अगर आप गौर कीजिएगा अधिकार ले रहे हैं आप
अधिकार चुनाव आयोग आजोग है तो क्या सर
युवा का
युवा का रोजगार युवा का अधिकार सर
जम भी जम के खड़ा हो जाएगा सर
मान लीजिए धनखड़ पे आइए
वहीं पे आ रहा हूं सर वहीं पे आ रहा हूं
यूपी शुरू करते हैं सर समझे सर देखिए
बनारस जो है
सर कितना भी कर लीजिए पूजा आप शिव का
महादेव का कैलाश हर हर बम बम गंगे
समझे ना सर
कितना भी कर लीजिए आप क्या होता है कि तीन
तरह तरह के जो है ना लोग होते हैं दुनिया
अच्छे लोग बुरे लोग एंड 100-100 लोग हम
100 हां 100-100 लोग जो है 100-100 कितना
हुआ 200 हो गया सर
सर 200 तो मेजॉरिटी है मैं ला के दे सकता
हूं पर कांग्रेस पार्टी की नीतियों पर
उनकी पॉलिसी पर और जो है
लोकतंत्र में सर मेरा पूरा विश्वास है सर
वो तो ठीक है लेकिन आप धनगढ़ पे आइए
बोलने दीजिएगा तब ना सर
यही बात है ना सर आप हम तो वहीं पर तो आ
रहे हैं सर धन ताई बता रहे हैं सर कि मध्य
प्रदेश में सर सिहोर करके जगह है सर
है ना सर
जी जी
कौन जाता है वहां हम जाते हैं बस भेजने का
जरूरत हुआ कौन भेजा हम भेजे गुजरात का
मुख्यमंत्री सर नरेंद्र मोदी नहीं सर अभी
कौन है हां भूपेंद्र पटेल तो सर क्या होता
है कि महाराष्ट्र में सोलापुर है और मध्य
प्रदेश में सिहोर है लेकिन सर हमको इतना
पूरा पूरा विश्वास है सर इतना फॉलोअ है
हमारा अभी भी आप चले जाइए Twitter
Facebook Instagram सर 150 गाड़ी सर हम
चलते हैं तो हमारे पीछे चलता है सर 150 हम
क्या मना करें किसी को
नहीं नहीं ठीक है धनगढ़ पे तो आइए आप
अरे वहीं तो आ रहे हैं ना सर
गाड़ी में बैठे हैं अभी आप
वहीं पे आ रहे हैं सर ऐसे नहीं बोल रहे
हैं हम चैलेंज के साथ बोल रहे हैं अगर
सबूत नहीं होगा हम अभी मोबाइल खोल के दिखा
दें आपको Google कर
नहीं नहीं ठीक है ठीक है
Google कर लीजिए परिस्थितियां जो होती है
सर परिस्थितियां जो होती है बहुत बड़ी चीज
होती है सर
सेकुलरिज्म में
और लोकतंत्र में और हमारा जो नेतृत्व है
उसमें हमारा पूरा विश्वास है सर लेकिन कोई
युवराज का मजाल नहीं है सर कोई युवराज का
मजाल नहीं है कि हमको राजनीति में सर आंख
दिखा सके सर है ना सर
मान लिया जल्दी आइए
हां उसी का तो बात कर रहे हैं सर धनकड़ का
ही तो बात कर रहे हैं सर जगदीप धनकड़ जी
जो हैं
सर क्या होता है कि हरियाणा में जो है
वो जो है ना वो कहते हैं कि वो जो भी है
अरे सुनिए सुनिए ना सर सुनिएगा तब ना सर
अच्छा बात है सर
अच्छा बात है
हम लोग सेवा ही सर
युवाओं को रोजगार
माताओं को साड़ी
है ना सर और बच्चों को अच्छी शिक्षा
पढ़ने का सर पूरा पूरा
इंतजाम
पूरी व्यवस्था सर हम खुद कर रहे हैं।
खुद कर रहे हैं।
देख रहे हैं हम लोग रील्स में।
हां हम खुद कर रहे हैं। तो वो देख लीजिएगा
हम क्या है सर फ्लैटवट नहीं लेते।
अच्छा
हम ट्रेन में ही जो है बस में ही जो भी
सुविधा हो जाए खुद करने को तैयार हैं।
आत्मनिर्भर हैं और मैं तो युवाओं का सर आप
क्या कह रहे थे सर?
नहीं नहीं धनकर साहब पे बात करना चाह रहे
थे। सारी बातें हो गई वही तो आ रहे हैं।
क्या है सर डोन्ड ट्रंप हो जाए?
डोन्ड ट्रंप हो कि ये सर जो
ठीक है सर।
ठीक है।
बढ़िया।
नहीं नहीं बहुत ठीक है। ठीक है। पता चल
गया। धनकर साहब के बारे में सारी बातें
आपने हमें बता दी। थैंक यू सो मच।
तो वही तो डॉक्टर को डॉक्टर पूछा कि आपको
क्या होता है? हम
तो उन्होंने कहा कि मन
अंदर से
विचलित रहता नहीं है। बहुत विचलित रहता
तो सर क्या होता है कि जैसे आप निकलिएगा
यूलिसिस बिल्डिंग है सर।
अच्छा वहीं दोबारा पहुंचिए वहीं
सफदर जंग में।
अच्छा सफदर जंग ठीक है।
अरे तो सफदरे जंग में है ना। अरे मामले
नहीं समझ रहे हैं। यही तो कहते हैं। कोई
हमको अगर गलत साबित कर दे।
चैलेंज के साथ Google कर लें।
चैलेंज है।
हां तो ये बात है।
और दूसरा खबर पढ़िए ना सर।
बहुत ही बढ़िया।
पर मैं पप्पू यादव साहब के बारे में बात
करना चाहूंगा।
पप्पू यादव
वो नहीं मैं नहीं कुछ नहीं कह रहा।
इसको छोड़ दीजिए।
नहीं मैं उनप अलग बात करना चाह रहा हूं।
मैं ये कहना चाह रहा हूं कि हमने उनकी जो
रील्स देखी हैं और जो उनकी वीडियोस देखी
जो वो अक्सर अपने चैनल से करते हैं। इस
बात में तो कोई दो राय नहीं है कि
उन्होंने कोरोना के बाद
बहुत जनसेवा की उन्होंने और उनका एक
नाउ कम टू इट सीरियसली। क्या होता है बहुत
सारे लोग ना
व्यवस्था जो है
वहां नहीं पहुंचती
जहां पप्पू यादव पहुंच जाते हैं। ये बात
ये सत्य रहा है। बाढ़ में भी
राजनीतिक आदमी है।
तो राजनीतिक
फायदा उठाएंगे उसका।
और आपको भी उठाना है तो आप भी उठाओ।
वो तैयार हैं। आप उनसे जाओ।
आप भी जाओ।
बिल्कुल।
आप भी जाओ। आप भी वही सहायता करो।
लोगों को खाना पहुंचाओ। कोरोना के कोरोना
का ही मामला नहीं है। मैं यह बहुत दिनों
से देख रहा हूं कि बिहार में उन्होंने इस
तरह के
आपदा में
आपदा में या कहीं यहीं पे कोई कांड हो
एक तो ये होता है कि वो किसी पार्टी से
कांग्रेस पार्टी के संघ हैं पर एक तरह से
कांग्रेस पार्टी के नहीं सदस्य नहीं।
करेक्ट
या होंगे अभी पता नहीं पर
वो अपनी धुन में ही चलते हैं।
तो उनको क्या होता है कि उनके कोई
पॉलिटिकल अलाइनमेंट से उनको फर्क नहीं
पड़ता। ही पड़ता है।
तो कहीं पे कोई चार लोगों की हत्या हो गई
तोति के आधार पे जो है पार्टियां
निर्धारित निर्णय लेती हैं कि भाई किस
जाति के लोगों ने हत्या की है।
किस जाति के लोगों की मृत्यु हुई है।
उस आधार पे वो निर्णय लेते हैं कि किस तरह
का रिएक्शन हमको देना है। वहां जाना है कि
नहीं जाना है।
मुख्यमंत्री या जो सीनियर मंत्री होते हैं
वो लोग भी डिसाइड करते हैं कि इतने बड़े
केस में जाना चाहिए कि नहीं जाना चाहिए।
क्योंकि इससे भी बड़ा हो जाएगा तो क्या
करोगे?
वेदर इट डिर्व्स अ चीफ मिनिस्टरर्स विजिट
और नॉट वैसी परिस्थिति में वैसी राजनीतिक
और सामाजिक परिस्थिति में पप्पू यादव के
पास ये एक फ्रीडम रहता है।
प्रेशर नहीं है उनके ऊपर।
हां कि वो अगर देखते हैं कहीं पे कि जाने
से आप बोलेंगे कि वो राजनीति के लिए करते
हैं तो राजनीतिक हैं। आदमी ही राजनीतिक
हैं तो करेंगे ना। लेकिन ये जो आरोप लगाते
हैं वो भी राजनीतिक के लिए यही करके दिखा
कम से कम मौके पे तो पहुंच
दिखा सकते हैं पर नहीं जाते। बहुत तरह की
गणनाओं में लग जाते हैं और तो उस हिसाब से
पप्पू यादव कोरोना के काल के पहले से
पहले भी
और कोरोना के बाद भी
कहीं पे किसी को किसी ने मदद की पुकार की
तो वो सुनते हैं।
यही ईमानदारी वाली बात है।
लोग प्रश्न उठाते हैं कि वो बहुत हाकते
हैं और कितना पैसा खर्चा करते हैं उसका
उससे क्या ठीक हर आदमी हगता है।
वो कोई कह रहा है कि ₹1 लाख डेली जो है 30
साल से पैसे खर्चा कर रहे हैं। कहां से ला
रहे हैं यार वो पप्पू यादव जी जाने
पर हकीकत ये है
पर मैं कहता हूं 10 लाख नहीं भी कर रहे
होंगे जो भी कर रहे हैं।
अरे हकीकत ये है कि वो सचमुच में
ऐसी परिस्थितियों में जहां पे कहीं बिजली
गिरने से लोगों की मृत्यु हो गई। आंधी में
घर उड़ गए। बाढ़ में घर चला गया। प्रशासन
जो है ना वो कुछ पैकेट दे रहा है।
ये जाकर के कैश बांटते हैं।
ठीक है? क्योंकि ऐसी परिस्थिति में आदमी
को चावल, दाल के अलावा कैश भी की भी जरूरत
हो सकती है। ऐसी परिस्थिति में कैश बांटते
हैं। बहुत सारी शादियों में
मदद करते हैं।
मदद करते हैं। तो इस मामले में वो सफल
राजनेता और इसी का कारण है। अब जैसे
वो जहां से हैं
वहां पे 30 35% मुस्लिम आबादी है।
तो सांप्रदायिक राजनीति करने का मौका उनके
पास नहीं है। जी हम
तो एक सु अवसर उनको यह मिला है कि वो
सांप्रदायिक राजनीति नहीं करते।
नहीं करते हैं।
वो सिर्फ मुसलमानों के वोट से जीत भी नहीं
सकते।
तो उन्हें अन्य जाति समुदाय हैं उनके साथ
जुड़ना है।
जुड़ना जुड़े रहना पड़ता है। तो वो किसी
को भी एक तरह से नॉन वोटिंग पॉपुलेशन नहीं
मानते। हम बेशक
तीसरा स्थानीय आदमी है लोकप्रिय है हम
घर के शुरू से अच्छे रहे हैं
बाहुबल में भी तगड़े रहे हैं
सारे गुण
उसका भी प्रभाव है
तो ये सब मिलाकर के देखो तो इसीलिए लगातार
जीतते हैं
जबकि मुकाबला उनका बहुत
टफ होता है
भयंकर का हो जाता है क्योंकि आरजेडी जो है
वो एक ऐसे उम्मीदवार को खड़ा कर देती है
जो कि इनके वोट बैंक
में भी जाता है
भयंकर से लगाता है। मतलब उनका मुख्य वोट
वोट बैंक भी वही है जो पप्पू यादव का है।
तो इन्होंने जो है समाज में ऐसा बैलेंस
लगा के रखा है कि वो लगातार जीतते हैं। छह
सात बार तो एमपी रहे
तो ये भी तो वो बिना फॉलोइंग के नहीं
होता।
पत्रकारों से बात करने का तरीका भी उनका
बड़ा इंटरेस्टिंग है। डांट देना कभी समझा
के बोलना सरजी सरजी करके बात करना वो सब
नहीं नहीं वो सम्मान पूर्वक सबसे बात करते
हैं। कभी किसी से बदतमीजी करते हुए नहीं
देखोगे। हम
उनका जो इंटरव्यू था
जो बहुत वायरल हुआ
रेफरेंस में आया
उसमें यह है कि वह वही बोलते हैं जो उनको
बोलना है।
बोलना होता है।
आप क्या पूछ रहे हैं यही मायने नहीं रखते।
जैसे मैं पूछते रहता हूं उससे वो बोलते
रहे अपने मन से।
नहीं नहीं वो उनका रहता है कि भैया देखो
मेरी आपका प्लान क्या है?
वो आप जानिए।
मेरा प्लान मेरा प्लान है।
मेरा प्लान ये है उनका क्या काम है? वो
एहले सियासत जाने।
मेरा एक पैगाम मोहब्बत है जहां तक पहुंचे।
मेरा पैगाम पैगाम है। मेरा मोहब्बत पैगाम
यही जहां तक पहुंचे ये पैगाम बहुत
इंपॉर्टेंट है। दिस इज़ अ गुड थिंग इन
मैसेजिंग। सारे पॉलिटिशियन करते हैं।
वो अपने एक अंदाज में करते हैं।
जो कि जबरदस्त लगता है।
पर सारे पॉलिटिशियन अगर आपने मैं तो
बीच-बीच में बहस बाजीगर में भी जाता हूं।
तो वहां पे जो है लोग डिबेट करते हैं।
उसमें कोई जीतता है, कोई हारता है, कोई
आगे रहता है, कोई पीछे रहता है।
पर मैंने अक्सर ये देखा है और ये मैं उनको
बोलता भी हूं कि लोग जो याद करके आते हैं
धारा प्रवाह बोल के चले जाते हैं।
फर्क नहीं पड़ता कि सवाल
क्या था?
अपन स्कूल में भी करते थे।
निबंध जब पढ़ने जाते थे
सवाल कुछ भी है। जवाब हमारा तैयार है।
जवाब तैयार है।
हम यही पढ़ के आए हैं हम वही लिखेंगे।
कॉपी खाली नहीं देंगे। ठीक है?
सवाल चाहे
कभी-कभी मास्टर भी पास कर देता था कि चलो
ठीक है। सवाल कुछ और था पर लड़का लिखा तो
कि याद करके आया था कि काऊ पे निबंध और
पूछ लिया बेस्ट फ्रेंड पे।
तो उसी हिसाब से उसने चेंज कर दिया।
दैट बेस्ट फ्रेंड इज अ सोशल एनिमल। इट हैज़
फोर फीट।
हां। और क्या? गुड।
बढ़िया। पप्पू यादव के अलावा और बहुत सारे
सीनियर नेता हैं जिनके बात करने का तरीका
बहुत अलग है। जिसमें मैं शुरुआत में कहा
आर्ट ऑफ कन्वर्सेशन या आर्ट ऑफ एड्रेसिंग
जो लोगों से बात करने की उसमें नीतीश
कुमार इनफैक्ट मुलायम सिंह यादव भी उनके
बारे में इसी तीन ताल में एक बार ये जिक्र
हुआ था ना कि जब कोई उनसे पूछता था कि भ
ये फला साहब है तुम्हें बताओगे सला साहब
उन्हें पता नहीं है कौन है लेकिन वो एक एक
तरीका है बात
वाले नेता थे कम्युनिकेट कैसे करना है ना
उन्हें पता था
शहर के लोग जो है वो बहुत वो सोचते थे
सबटाइटल आ जाए
करेक्ट
ठीक है
क्योंकि समझ में नहीं
एक तो वो इटावा की जो जो है उनका भयंकर
एक्सेंट था हिंदी में और अगर इटावा के
आसपास बोल रहे हैं तब तो खैर
बाद के दिनों में जब वो काफी जफ हो गए और
उस वक्त जबान जबान में उनका लहजा बहुत
हावी हो गया था कभी पता नहीं चलता था कि
एक्सैक्ट्ली कह क्या रहे हैं कभी
कई बार बोलते हो ना वहां सफे हम वहां आपके
समझ में नहीं आ रहा है क्योंकि आधी चीजें
लेकिन नेता जमीन से जुड़े हुए थे ताऊ ने
अरे वो कम्युनिकेट कम्युनिकेशन भी अलग-अलग
चीज होती है ना
पर उसमें कुछ लोग कीवर्ड्स पकड़ते थे जैसे
बीच जैसे बोल क्या हवा जो उगाई
या हवा से तो इसमें आपको अमर सिंह समझ में
आया बात अमर सिंह क्या हवा उखा जो जा पड़
समावा
हवाई आफा आ गए
तो ये जो इसमें लहजा टोल तो आप सुन रहे पर
आप बीच में कीवर्ड्स पकड़ रहे हैं आप तो
उस तरह से बात हो थे पर ये भी एक कला है
जाहिर
लालू जी की भी कला यही लालू जी की भी यही
कला थी कि ये शुद्ध पढ़े लिखे बहुत सारे
जो अंग्रेजी जी क्या बोले लेवल वाले नेता
होते हैं
कभी भी अपने अपने उसको नहीं छोड़ते थे
कांग्रेस जो है लीडर बहुत अच्छे चुनती थी
डिक्शनव्शन साफ हो
पर हकीकत ये है कि लालू जी
ने वो कमी पूरी की कि भाई ग्रामीण लोगों
कैसे कनेक्ट किया जाए
जो सामाजिक रूप से पीछे लोग हैं
उनसे कैसे कनेक्ट किया जाए
बिल्कुल
तो उनकी भाषा ही नहीं बोलनी है
उनके इड भी लाने हैं
उनके रेफरेंसेस भी
उनके रेफरेंसेस लाने हैं और वह उससे क्या
हुआ एक सामाजिक जागरण जो है बिहार में हुआ
उनके कार्य
और इस मामले में शुरुआत में कम से कम
राहुल गांधी इसको नहीं साध पाए शुरुआत अब
तो उन्होंने कोशिश कर ली हिंदी में बोलते
हैं और इस तरह के रेफरेंस पर शुरुआत में
उनकी स्पीचेस जो थी वो उस वर्ग के लोगों
के साथ कनेक्ट नहीं करती थी और यह अखिलेश
के साथ भी था शुरुआत में मैं जब वो पहली
बार मुख्यमंत्री बने हैं उस वक्त के
अखिलेश को आप उनके और आज एक बहुत अह
मैच्योर अह नेता की तरह बात करते रसरी आवत
हम शिल्पकत ने शायद मुझे याद है कि एक बार
किसी ने इंटरव्यू किया था बरखादत्त ने
उनके पहली बार मुख्यमंत्री बने
क्या होता है वो रंग लाती है ये ना
पत्थर पे घिस जाने जाते
पत्थर पे घिस जाने के बाद तो सभी राजनेता
जब घिस जाते हैं तो फिर आ जाता है
उनसे एक बार शुरुआत में जो मैं बता रहा था
कि एक बार बरखा दत्त ने इंटरव्यू किया
पहली बार उनके मुख्यमंत्री बनने के बाद तो
उनसे जो सवाल पूछे गए थे उसमें एक सवाल यह
भी था कि भाई यह कहा जाता है कि जो
इंपॉर्टेंट मीटिंग्स होती हैं उसमें यह
आरोप लगता है कि आप मोबाइल देखते रहते हैं
तो उन्होंने कहा कि नहीं ऐसा तो नहीं है
मैं मोबाइल नहीं देखता हूं तो कुछ काम का
आ जाता तो आप सोचिए इस तरह की इमेच्योर
इमेज शुरुआत में उनकी रही पर आज के अखिलेश
यादव से आप सवाल और जवाब सुनिए आप कितने
बढ़िया
उसके वन लाइनर बहुत अच्छे होते हैं
वन लाइनर्स बड़े अच्छे होते हैं रेफरेंसेस
और उसमें जोक्स भी रहते हैं और वो पत्रकार
जिनसे वो कुछ चिढ़ते हैं उनको भी वो जो है
अच्छे से थोड़ा रॉन्ग साइड रब कर देते हैं
तो ये सब कला है
स्टाइल है वो
उनका स्टाइल है क्योंकि वो पसंद भी किया
जाता है उन्हें अब ये नेताओं को
देखो नेता को पता होता है कि उनकी कौन सी
बात को लोग पसंद करते हैं।
लालू साहब की खूबी थी कि कहीं बैठा दो वो
अपने ही भाषा में बात करेंगे। अपने अंदाज
में ही बात करेंगे। वो डरते दबते नहीं थे।
मुलायम सिंह वैसे ही थे। अखिलेश यादव वैसे
ही हैं।
बाकी लोग भी वैसे ही हैं। चलता रहता है।
और ये भी पता है ना कि अब राजनेता ये भी
जानते हैं कि हमारे पूरे भाषण में से
कितनी बात कि 10 सेकंड की रील कट सकती है।
वो एक ऐसा मोमेंट दे देंगे जिसमें से
उन्हें पता होगा कि भ ये ये चीज हिट हो
जाएगी और यह चलेगी। और ऐसा होता ही है।
वो होता है कि राहुल जी में ना वो मतलब
अखिलेश जी जो है वो बाहर पढ़े बोर में
पढ़े ऑस्ट्रेलिया में पढ़े
तो उनके अंदर उतना सैफाई नहीं था जितना
मुलायम सिंह जी का
है ना जैसे शिवपाल यादव जी के यहां होगा
क्योंकि नेचुरल है ये चीफ मिनिस्टर के
लड़के थे
तो फर्क तो होगा ही
बिल्कुल
पर ये लखनऊ सैफई यू नो और इतनी यात्रा के
बाद दूसरा परिवार का ऐसा होना हम
परिवार जो है वह सैफई का ही है हम
और यह अंत अभी भी है कि सैफई के हैं ये
राहुल गांधी दिल्ली के हैं
वो भी दिल्ली में लुटियंस दिल्ली के हैं
हम दिल्ली के
जब चाहे वो कुलियों के साथ चाहे वो खेत
में किसान के साथ चाहे वो
सब्जी मंडी में सब्जी वालों के साथ
में फैक्ट्री वर्कर के साथ सब्जी मंडी में
सब्जी वालों के साथ पर वो वो वहीं रहते
तो बीच में जाते तो हैं कुलियों कुली के
हां जाते हैं सब जगह जाते हैं और
मोटरसाइकिल में वीडियो भी बहुत पॉपुलर
होते हैं
लोगों से इंटरेक्ट करते हुए उनकी लाइफ के
बारे में जानने की इच्छा भी है उनकी
हां वो इच्छा दिखाई देती है वो सिर्फ
ऐसा नहीं चाहता है कि वो उनका डिस्कवरी ऑफ
इंडिया चल रहा है नेहरू जी लिखते थे इनका
चल रहा है अच्छी बात है
बहुत अच्छी बात है बढ़िया
पर वो राहुल जी होते हैं हम
है ना
होता है रैंक एंड फाइल
राइट रैंक एंड फाइल समझते हो?
नहीं मतलब हम लोग जैसे लोग राजा और रैंक
अच्छा
अरे अरे हां वही है
वो जो है उसको वो मिटा नहीं सकते।
वो बनाकर फकीरों का हम वेश भेष गालिब
तमाशाए
पहले करम देखते
पहले कर्म देखते हैं। अकबर भी ऐसे निकल
जाते थे।
बड़े-बड़े जो है राजा
हम मार्केट में चले जाते थे।
पर वो तमाशा वो भेष बना के जाते थे। राहुल
गांधी
राहुल गांधी के बहुत अच्छा है। कुली से जब
मिल जाते हैं
कुली का कपड़ा पहनते हैं। वो अलग बात है
वो अपने घर से लेके आए होते हैं।
साफ सुथरा
नहीं वो तो अटैची भी साथ में लाते हैं।
और उस अटैची में नीचे रोलर्स भी होते हैं।
कुछ नहीं देखो ये सब अरे ये सभी नेताओं
नेता करते हैं बॉस। फोटो अपॉर्चुनिटी जो
है वो एक चीज होती है और इसको एक्सेप्ट
करो इसके जमाने में। मोदी जी भी जब किसी
से मिलते हैं बाहर भी तो वह कॉन्शियस रहते
हैं इस बात के लिए कि फोटो
कि भाई आप एक इमेज प्रोजेक्ट करते हो ना
राइटिजेंट
और जो नेता नहीं करते उन्हें करना चाहिए
करेक्ट
दिस इज अ स्किल
ये कोई इसमें कोई बोले कि नाटक नौटंकी है
वो नहीं वो तो करना ही चाहिए
और उनका जो फ्रेम का सेंस है वो बड़ा
अच्छा है वो आपको जब कोई अगर बंदा अगर
कैमरे के सामने आ रहा है तो उसको बोल
देंगे भाई पीछे हो जाओ फ्रेम का रहे
हां बिकॉज़ अगर केओटिक रहोगे ना
तो अगर कुछ ऑर्डर में नहीं है तो इसका
मतलब है आप कुछ ऑर्गेनाइज नहीं कर सकते।
तो वो अच्छा है राहुल जी करते हैं पर वो
राहुल गांधी है।
हम है ना बात यही है यही सारा गेम है।
तो हां तो वो होता है कि राहुल गांधी है।
उनके उनके साथ कोई सैफाई कोई पटना तो
सैफाई जैसा ही है। तो मतलब
पटना नहीं है। हां हां
राजधानी है पर है ग्रामीण नहीं।
तो वो माहौल में रहने का एक अलग फायदा है
और एक फायदा है। ग्लूटियंस में आप पड़े
हुए हैं। आप अच्छे खानदान में सारी
रियासत से मिली हुई है। आपकी
लेगसी है।
लेगसी हैट वो भी एक गर्व की बात है। पर
उसके डिसएडवांटेज भी होते हैं।
करेक्ट वो रहते हैं। पर नीतीश कुमार को
कैसे जज करते हैं आप इस मामले में? उनकी
बात करने का तरीका जो शैली है उनकी उसमें
वो वो तो बहुत पक्के पके हुए हैं। मजे हुए
कुछ ज्यादा पके हुए हैं।
उनकी बात भाषण में कुछ-कुछ बोल जाते हैं।
उनकी उनका भी एक बड़ा मजेदार अंदाज है
झड़क देने का।
किसी का हाथ पकड़ के अंगूठी देख रहे थे।
देखा था वीडियो?
अरे के माथे पे गमला रख दिया था।
गमला रख दिए थे।
तो उनको देखना मुझे बड़ा अच्छा लगता है।
एक माला लेके गए थे एक नेता को मतलब
दिवंगत नेता को श्रद्धांजलि देने।
उनके घर पे तो उनके फोटो के पास रखनी थी।
उनके बेटे को पहना दी।
कि बेटा अगला नंबर तुम्हारा है बेटा।
तो ये है नहीं ये क्या होता है? दिस इज
दीज़ आर कंडीशंस जो है ना ये मेडिकल
कंडीशंस हैं। कभी-कभी वो ना ट्रिगर कर
जाते हैं।
वो भूल जाते हैं।
हां वो अपने हालात का एहसास नहीं है
मुझको। मैंने औरों से सुना है कि परेशान
परेशान हूं मैं।
तो वो कोई उनको बताना पड़ेगा उनको कि
परेशान है आप।
वो नहीं हो रहा है और वह उनको दूसरी चीज
उनको यह रहती है कि उनको लगता है कि जैसे
भाजपा समर्थकों में होता है ना कि 2000 14
के बाद ही सब कुछ शुरू हुआ है।
और कांग्रेस वाले ये समझते हैं कि 2014 तक
ही जो कुछ हुआ है वो हुआ है।
उसके बाद कुछ भी नहीं हुआ है।
राइट?
है ना? हवा भी नहीं चल रही है
और पंछी भी नहीं उड़ रहे हैं।
ऐसा मानना होता है। नीतीश कुमार के लिए वो
ईयर है 2005
2005 में
दुनिया बदल गई उसके बाद।
हां। तो उनको अगर कोई आदमी दिखाता है कि
सर देखिए आज पूर्णिमा है सर हम
चांद उगा हुआ है।
तो हम ही ने लगाए हैं। जी
2005 तक होता भी था चांद।
वो तो हम ना लगाए। हम ही लोग लगाए ना।
तुम्हारे बाप ने क्या किया था?
हां। तो उनको ये
हां ये एक आध बार उन्होंने जो है वो
विधानसभा
उनको ये एहसास नहीं है कि तेजस्वी जी जो
है वो विपक्ष के नेता हैं भाई।
उनके पिताजी आपके मित्र थे।
घर में आप उनको यह भी बोल सकते हैं। तुम
तो गोदी में ना खेला है रे।
है ना?
तुम्हारे बाप के साथ लिट्टी चुका।
2000 पहले के तू था कहां?
ठीक है।
पर वो विपक्ष के भाई साहब
उसका वो बोलेगा ही बोलेगा। राइट
और आपको उनको वैसे ही ट्रीट करना है।
वह अभी आपके बराबर है।
आप सिर्फ सत्ता में है। ट्रेजरी बेंच में
वो अपोजिशन बेंच में है। पर उनकी हैसियत
एक कैबिनेट मिनिस्टर की है। जो कि आपकी भी
है। चीफ मिनिस्टर जो है वो फर्स्ट अमोंग
इक्वल्स होता है।
लेकिन ये भूल जाते हैं और तेजस्वी को ये
लोग सब मिलके कहने लगते हैं कि तुम्हारे
पिताजी के साथ
वाले मामले में मुझे लगता है वो भूल जाते
हैं कि वो चीफ मिनिस्टर हैं। वो आ जाते
हैं चाचा वाले रोल में कि हम तुम्हारे
चाचा हैं बे तुम्हारे बाप के साथ
तेजस्वी ने भी तो इनसे पूछा था कि जब
उन्होंने बीजेपी के साथ जब हाथ मिला लिया
था तो बोले ना उस स्पीच में अरे चाचा कुछ
बताना बताना तो चाहिए था
कोई गलती मान लेते हैं वो रिश्ते अभी भी
हमसे नाराजगी थी कुछ बताना तो चाहिए था
कोई कमी थी क्या
वो नीतीश जी को ही पूछना चाहिए
क्योंकि हां मैं ये मानता हूं कि
एक उम्र के बाद हम
ये नेचुरल है।
ये नेचुरल है कि कुछ लोग
भूलने लगते हैं।
90 95 तक बिल्कुल
माइंड से भी और शरीर से भी स्वस्थ रहते
हैं। कुछ लोग शरीर से अस्वस्थ हो जाते हैं
दिमाग मस्तिष्क जो है वो ठीक रहता है। कुछ
लोगों का मस्तिष्क अस्वस्थ हो जाता है।
शरीर ठीक रहता है। कुछ लोग के दोनों कमजोर
हो जाते हैं। ये सब प्राकृतिक
होता है। हम
पर इसके लिए बहुत सारी व्यवस्था नहीं है
देश में कि ऐसे पदों पर हम
जो बहुत ही
जिम्मेदारी का वाला है। प्रधानमंत्री हो,
कैबिनेट मंत्री हो, मुख्यमंत्री हो, चीफ
सेक्रेटरी हो। ऐसे पदों पर बैठे
व्यक्तियों के स्वस्थ के हां सेरीबल जो है
कंडीशन क्या है? उसका आकलन हो पाए, उसका
सर्टिफिकेशन हो पाए। ऐसा कुछ है नहीं। और
कानून सम्मत रूप में आप देखें तो वह ठीक
है। मुख्यमंत्री हैं। मुख्यमंत्री का का
कार्यभार निभा रहे हैं।
कभी-कभी दिख जाता है वो।
मुश्किल सवालों का जवाब व्यंग में देके कट
जाने की कला नीतीश कुमार में थी। नहीं वो
अलग बात है।
ताऊ जो करो वो सही है कि कई बार अगर आप की
अवस्था सही नहीं है। कई बार आप पकड़े जाते
हैं। जैसे गमला ही पहना दिया, सर पे चढ़ा
दिया, फूल माला चढ़ा दिया,
पूछा कुछ गया, जवाब कुछ दे रहे हैं। भूल
ये इसी में निकल जाता है। किसी का अंगूठी
निकाल लीजिए।
हां। रैली की स्टेज पे बैठे हैं। आप उसका
हाथ पकड़ के अंगूठी निकाल दी। अगला भी भके
क्या कर रहे हैं आप? हम
सो वो उनकी स्थिति दर्शाता है और कुछ उनको
चाहिए
पर बहुत ये हमेशा नहीं होता है। आई थिंक
ये एपिसोडिक है या
ट्रिगर कर जाता है कई बार
हां एपिसोडिक है वो कभी-कभी कभी-कभी एकदम
मैंने देखा है पूरा भाषण जो है वो सही दे
रहे हैं।
सही दे रहे हैं।
सही दे रहे हैं। और भाषण में उनके पर वो
रहता है कि अरे अब हम कहीं नहीं जाएंगे।
अब इन्हें नहीं इन्हने नहीं रहेंगे।
हम बीच में चले गए थे इधर-उधर।
अब नहीं जाएंगे। अब नहीं जाएंगे। अब नहीं
जाएंगे तो हम ही लोग ना किए। जी
2005 से पहले
2005 से पहले कुछ हुआ ही नहीं था।
किए हैं बहुत सारा काम किए हैं। ये भी है
सत्य है।
पर 2005 के पहले भी
काम हुए हैं। ऐसा भी नहीं कि नहीं हुआ है।
राज्य था
बिहार जो है ना काफी पुराना राज्य है। हम
वो हुआ करता था।
काफी काम हुए हैं। ऐसा भी हो
पर अभी बहुत सारे कामों मतलब मैंने क्या
है? कि जंगल राज वाला तो अपन ने एक कविता
में लिखा था कि मंगलमंगल कब था यह वन कुछ
भी नहीं है क्या भी नहीं है ना तो अभी भी
तो जंगल राज जैसा ही दिखता है
तो ऐसा कौन सा
मॉडर्न हो गया थोड़ा मामला इतना ही
क्या मॉडर्न हो गया है
पहले चाकू चलता था अब गोलियां चलती
बेटर हो गया है
नहीं नहीं बिहार में चाकू अब इस तरह का
इल्जाम मत लगाओ अपन इस मामले में बहुत आगे
अरे बम गोली हमेशा से चल चल रहा है यार।
बढ़िया आधुनिक फायर आर्म्स लेकर के AK-47
जब चलाने वाला आज से हम छोटे थे तब से जरा
देख रहे हैं।
देख रहे हैं सुन रहे हैं। बढ़िया क्वालिटी
का चीज है बॉस।
हां एक आदमी था वो हेलीकॉप्टर प्लेन से
गिराया था।
पुरुलिया में।
हां पुरुलिया में पूरे हथियार गिराए थे।
बंगालियों के लिए गिराया था। बंगाली तो
क्रूड बम से खेलते हैं।
राइट। इधर आया होगा ना।
ठीक है। टॉपिक पे हम बात करें। एक बात
बताओ।
कमर बीच में लगाया या
नहीं इनको रस था
रस की कमर थे
रस करते थे अपने कमर पे
मैं इस पर कमर पहले क्यों नहीं है
मैं बताता हूं इसके बीच को
कमर बीच में होता है इसीलिए
कमर मेरी मेरी मदर का नाम है
अच्छा और हमारे यहां
विजय लीला भंसाली वाला
तो हमारे यहां कुछ ऐसा मसला है कि मदर का
नाम लगाते हैं नाम के बाद
लगाते हैं
हां या आपने लगाया
नहीं लगाते ही हैं मतलब पिछली दो पीढ़ियों
से तो ऐसा हो रहा है उससे पहले अच्छी बात
है यार मां का नाम
तो हम लोग मजा तो कमर सुल्त मम्मी का नाम
कमर जहां है
तो हम लोग जमशेद कमर मेरे बड़े भाई जावेद
कमर सिस्टर शायद
चलिए आज क्लियर हो गया हम तो
आई एम सॉरी मैंने कई बार मजाक
अजं लीला भली सोच रहा है हम बहुत बड़े हैं
पहले परंपरा चला रहा है भाई दो तीन पीढ़ी
मुसलमान पीछे नहीं है याद भी आगे है ये
देख के इन्होंने शुरू किया
पूरा सच कमेट बेकार गलत
पर ये है कि इस्लाम जब तीन शब्द का जब नाम
हो जाता है तो बड़ा असरदार और भारी होता
है। जैसे मेरी जब रेडियो पे जब कहानियां
चलती थी और जब उसमें अनाउंसमेंट होता था
कि जमशेद कमर सिद्दीकी की ये कहानी आप सुन
रहे हैं तो बहुत सालों तक लोग समझते रहे
कि ये कोई बड़े बुजुर्ग टाइप के कोई आदमी
हैं और जब मैं जब उनसे मुलाकात हुई तो कहा
अरे आप हैं। अरे मैं तो समझता था कि कोई
सफेद बाल वाले कोई बहुत बुजुर्ग आदमी के
हज करेंगे तो
हाजी मोहम्मद जमे जमशेद कमर सिद्दीकी आपका
नाम हो जाएगा।
चलिए फिर हज पे तो आप साथ
अभी तो पाजी हैं
जशेद फारसी नाम है ना?
हां? जमशेद जी जमशेद पारसी नाम है।
करेक्ट
सिद्दीकी ही अरबी है।
सिद्दीक की अरबी है और कमर उर्दू है।
सब मिला दिए हैं यार।
मिलाजुला है।
धूप भी लगा दे तो गाना खत्म।
चलिए तो हम आज टॉपिक पे जिसमें बात करने
वाले हैं सर वो ये है कि नोएडा में एक
सोसाइटी है।
नोएडा में एक सोसाइटी है। सोसाइटी फ्लैट
की जो ओनर्स एसोसिएशन है उसने ये तय किया
है कि हम बैचलर्स लोगों को घर नहीं देंगे।
बहुत जगह होगी। हर जगह ही होता है। यह तो
बहुत कॉमन है। तो मैं यह जानना चाह रहा था
कि आखिर ऐसी क्या वजह है कि जो फ्लैट
ओनर्स का शादीशुदा लोगों से क्या ऑब्सेशन
है और उनकी क्या नफरत है? क्या उनकी
दुश्मनी है बैचलर्स के साथ? क्या वाकई
आदमी शादी होने के बाद बिल्कुल सुधर जाता
नहीं नहीं क्या उनके काम का हो जाता है?
इसमें देखो प्रॉब्लम दूसरा है। देखो देना
तो वो किसी को नहीं चाहते।
तो रेंट आता रहे इसके लिए वो शादीशुदा
लोगों को दे देता है।
तो स्टेबिलिटी शायद एक वजह होगी। इसके
पीछे उन्हें लगता हो। नहीं उसके पीछे वजह
ये है कि जब बैचलर्स रहते हैं ना कपल्स
रहते हैं या
तो पार्टी वार्टी करते हैं।
प्रेशर बगल वाले आदमी की जिंदगी में कोई
पार्टी नहीं होती।
यूजुअली नहीं होती यार जिस तरीके से 4:00
बजे भो तक पार्टी करते हैं। आप कहां कर
पाओगे?
तो बगल वाले कंप्लेन करते हैं। ये मैंने
देखा है खुद भी रहता हूं।
तो उसकी वजह से फिर ये सोसाइटी वाली बैठते
हैं कि हां जी सबको परेशानी होती है। तो
आप बैचलर को या कपल्स को नहीं देंगे।
कपल्स को भी नहीं देंगे?
नहीं देते।
कपल्स को क्यों नहीं देंगे भाई?
मतलब जो शादीशुदा नहीं है मैरिड नहीं है
उनको नहीं देंगे। हम
उसको मेरे ही बगल में होते थे 44 बजे भोर
तक पार्टी मैं तो चलने देता था वो
संस्कृति के लिहाज से ठीक नहीं है
संस्कृति क्यों ले आते हो उनको हम भी अपनी
लाइफ में ऐसे ही उनको भी करने दो
हां आप भी 4-चार बजे रात तक पार्टी करते
थे दोस्तों के साथ करने दो मैं छोड़ देता
हूं कि ठीक है गाने भी अच्छे चल रहे
जबकि मैं देखता हूं कि कोई सोसाइटी ना
लाइवली तभी लगती है जब उसमें बैचलर्स होते
हैं। अगर आप उन सोसाइटीज में जाएं
शादीशुदा हो गए हैं। इसका ध्यान रखिए।
नहीं पर मैं बैचलर्स के हक के लिए हमेशा
खड़ा रहता हूं। भी मैं भी दे
हमारी सोसाइटी में जब भी कोई ऐसी कोई चीज
होती है भ फला जगह पे ये शोर आ रहा है ये
हो रहा है तो किन बैचलर्स ने किया होगा तो
मैं कहता यार ये क्या बात हुई तो मैं उनके
हक के लिए अक्सर उस पे आवाज
मेरी सोसाइटी में बैचलर ने जाके एक फ्लैट
ओनर को अच्छे से कूटा था
कि उन्होंने कंप्लेन कर दी
ये लोग अपना मस्त थे पार्टी गाने चल रहे
हैं तो गार्ड वार्ड गए तो उन्होंने पूछा
किसने कंप्लेन किया उस गार्ड भी बेवकूफ
उसने बता दिया फलाने फ्लैट नंबर से हैं
अच्छे से उनको बजा करके आए गाना भी बजाया
उनको भी बजाया रात भर
पुलिस केसवे
बैचलर के साथ शुरू से ये मैं देख रहा हूं
भेदभाव रहा है। चाहे दिल्ली हो चाहे नोएडा
दिल्ली में जाइए आपको यही
सब जगह होता है। पूरे देश में हो रहा है।
देश में हो रहा है।
पहले पत्रकारों और वकीलों को नहीं देते
थे। फिर पुलिस वालों को भी उसमें शामिल कर
लिया।
राइट?
उसके बाद ये हुआ कि बैचलर्स पहले कुछ लोग
बैचलर को ही देते हैं।
ये भी है। उनको चूस सकते हो आप।
वो पैसे ज्यादा दे देते हैं।
बिजली भी नहीं जलाता।
उसको खुद याद ही नहीं है कि स्विच ऑन है
कि ऑफ है। कहां है वो। लेकिन बैचलर लोग घर
में आग भी लगा देते हैं।
अतुल तिवारी बता रहे थे मकान ढूंढ रहे थे।
तो ये जिसके पास पहुंचे कोई रिटायर्ड
कर्नल था उसने कहा कि मैं तो भाई बैचलर्स
को ही घर देता हूं। तो इन्होंने पूछा कि
भाई बैचलर्स को क्यों देते हो? तो शोरशरा
मचाते हैं। बोले शोरशरा मचाते हैं लेकिन
ईमानदार होते हैं। ये जो शादीशुदा होते
हैं वो चुपके से ब्लेड मारते हैं। ब्लेड
मारते हैं। ब्लेड मारते हैं। ये शब्द तो
इस्तेमाल कराए होंगे ब्लेड।
ब्लेड मारना था मतलब धोखा देते हैं।
मेरे मेरे साथ तो अलग मतलब बैचलर प्लस अगर
आसिफ नाम हो
तो सोने पे सुहागा हो जाता है और खान भी
लगा हुआ है।
हां तो हो गया आपका।
आई एम आई एम
100 घर ढूंढो तो शायद दो मिल जाए।
अब तो वो भी नहीं मुझे लगता है। तो इसे
चिड़न में आकर के मैंने घर खरीदा था। 2019
में खरीदा मैंने 18 में।
जी। मैं घर ही नहीं लेना चाहता दिल्ली में
कि यार क्या
अरे तो तुम्हारे पास तो यह कम से कम
एक्सक्यूज था खानशाह कि मेरा नाम खान है।
लोग मुझे नहीं देते हैं।
जिनके भाटी सिंह झा होता उनको भी नहीं
देते भाई। उसके पास एक्सक्यूज भी नहीं
होता कि वो जस्टिफाई कर सके कि क्यों नहीं
दिया हमको। पर अब उसको बोल भी नहीं सकता
है। मेरे नाम में कुछ प्रॉब्लम है। कुछ
लोग कहते हैं बिहार से हैं।
नहीं देंगे।
कुछ लोग कहते हैं बिहार से हैं। जरूर जरूर
जरूर देंगे। क्यों?
ये पढ़ने वाला होगा। यूपीएससी करेगा। आईएस
बन गया तो काम ही आएगा एक दिन।
पर मैंने देखा कि बिहारी का बिहारी के लिए
जो प्रेम है ना वो बाकी किसी स्टेट्स में
उस तरह का लगाव नहीं दिखाई देता मुझे।
आपने ऐसा महसूस किया?
नहीं सब स्टेट में ऐसा ही है।
अपने यहां अपने आप कह रहे हैं कि एक बिहार
अरे भैया मेरे मैं एक साथ इस कॉलेज में ना
मेरे सामने वाले रूम में दो मलयाली लोग
रहते थे।
दोनों केरला से थे। आसपास के नहीं पर
केरला एक लंबा सा स्टेट है ना।
एक ऊपर एक नीचे वाला था। हम
दोनों आके मुझे कहते थे
अच्छा
ठीक नहीं है वह मल्लू है
दूर ही रहना उससे फिर तो वो आए बोले मल्लू
है वो
वो एक दूसरे को मल्लू बुलाते थे मतलब
दूसरे को कहते थे ये मल्लू है मैं जो है
लाइट हूं
ठीक है और ये मल्लू है क्यों क्योंकि वो
दोनों के आपस में नहीं पड़ती थी
पर तो बिहारी लोगों का आपस में इस तरह का
अच्छा रहता रहता है
पर इलाके इलाके से
पर नॉर्थ इंडियन में जो जैसे जैसे यूपी
में या मान लीजिए आप महाराष्ट्र में
बिहारी को घर ना देने की क्या वजह है?
क्या बोलते हैं कि बिहार के शख्स को देने
का क्या ये है कि एक जो एक बना दिया गया
है कि उनके रहने में साफ सफाई नहीं है या
इस तरह की मुझे कि बिहार वाले ग्राउंड पे
मुझे कभी भी ना नहीं किया गया है।
मैं बहुत दिनों तक रेंटेड जगहों पे रहा
उस ग्राउंड पे मेरा पर्सनल अनुभव नहीं है।
मैं बस शहर स्वीकार ही किया गया हूं मैं।
बेशक और मेबी मेरे चाल चलन जो है ठीकठाक
मैं मैं भी
ज्यादातर बिहारियों की तरह ठीक-ठाक हैं।
मैं जिन सोसाइटीज में रहा हूं वहां मैं
अपने बिहारी लोगों के नेबरहुड में रहा हूं
और मेरी और सबसे बहुत अच्छी बनी और बहुत
अच्छे लोग थे और बल्कि उनके अलग होने के
बाद भी आज तक बढ़िया रिलेशंस हैं। तो ऐसा
कोई ये तो एक पर्टिकुलर इंस्टेंस की बात
है और एक लोगों
एक तो देखो प्रिजुडिस होता है।
प्रिजडिस होता है करेक्ट
और सबसे बड़ा प्रिजुडिस होता है पुअर
लोगों के लिए।
बिहारकि एक पुअर स्टेट है। राइट?
वहां के लोगों को आपने
विभिन्न स्तरों पर देखा है।
करेक्ट। पर ज्यादातर देखा है मजदूरी करते
फैक्ट्री में काम करते हुए आपकी गाड़ी
धोते हुए
है ना
क्योंकि इस देश में
शारीरिक श्रम का सम्मान नहीं है
नहीं है बिल्कुल सही बात
ठीक है
तो हम उनको हिकारत की नजर से ही देखते हैं
फिर क्या होता है कि आप 10 लोगों से ऐसे
दिन में टच में आते हैं जो बिहार के हैं।
उसमें से सात जो है
वह आपसे आर्थिक रूप से
कमजोर
और सामाजिक रूप से
कमजोर हैं। वह यहां पे चार पैसे कमाने आए
हैं। तो आपको मेजॉरिटी जो अनुभव होता है
वो यही होता है कि ये ऐसे ही हैं।
अब बिहार के लोग नहीं होते। ऑनेस्टली
बताऊं तो बिहार एक स्टेट है जिसमें
तरह-तरह के लोग हैं। परकि इस देश में श्रम
का सम्मान नहीं है।कि इस देश में ज्ञान का
भी सम्मान नहीं होता। हम
अगर सरस्वती लक्ष्मी की गारंटी नहीं होती
क्या बात है
तो ज्ञान का भी यहां पर बहुत सम्मान नहीं
ज्ञान इसलिए क्योंकि उसके साथ एक रीजन
जुड़ा हुआ है।
ज्ञान बहुत हो और आपके कपड़े उस ज्ञान को
ना परिलक्षित कर रहे हो। मतलब लक्ष्मी को
परिलक्षित ना कर रहे हो।
तो उस ज्ञान की कोई वैल्यू नहीं है।
तो उसकी कोई वैल्यू नहीं है। पर ऐसा ही
यही सत्य है। इसी के साथ जीना है।
धीरे-धीरे सब कुछ बदलेगा।
बिल्कुल।
अबकि हम ही ने किया है। जी
अरे यार हां
पहले ये सब थोड़ी ना था।
तो बैचलर लाइफ में आपने इस तरह का आप तो
कह रहे हैं कि आपने कभी नहीं महसूस किया
इस तरह की कोई डिस्क्रिमिनेशन
हां मैं जहां भी गया मुझे सहर्ष से
स्वीकार किया गया तो मैं क्यों अपने मन
में कोई खोट पा लूं
आपके साथ कभी ऐसा हुआ बैचलर होने की वजह
से और किसी पहचान की वजह से नहीं
नाम की वजह से मेरा ज्यादा प्रॉब्लम था
बैचलर वाला जमाना भी था लेकिन तो बहुत
पैसे वैसे होते नहीं थे तो अपन कालकाजी
वगैरह में रहते थे
तो वहां ये सब नहीं देखा जाता था और कालका
जी का इलाका एक है जहां पे सारे बिहार और
ईस्टर्न यूपी के लोग रहते हैं
तो वहां उनको स्वीकार किया जाता था कि
यहां यही लोग रहते हैं वहां और कोई नहीं
रहते और एक तरफ फिर बंगालियों का होता था
कालकाजी में भी तो वहां पे अपना रहते थे
लेकिन फायदा क्या होता था खाने पीने की
चीजें बड़ी सस्ती मिलती थी फ्लैट्स बड़े
सस्ते होते थे पैसे वाले लोग नहीं है हम
लोग तो एक फ्लैट का किराया किराया ₹600
चार आदमी रह रहे हैं
तो ₹150 पर आदमी मंथली आ रहा है
तो वहां पे कोई दिक्कत उसके बाद जब थोड़ा
आगे निकले जब आप मयूर विहार एक तरफ मैं
आया रहने के लिए तो दिक्कतों का सामना
करना पड़ा कि आप बैचलर हैं फैमिली नहीं
है। नाम आपका यह है और
किराया ज्यादा लगेगा। आदमी ओके कर दिया
चलो भाई किराया ज्यादा ले लो। उसके बाद भी
तीन महीने बाद कि मेरी बेटी वापस आ रही
है। उसके लिए घर खाली कर
ये भी होता है।
हां। अब मेरे जो है
वापस आ रहे हैं।
मैं सोचता हूं पास में ही उनको रख लूं।
अरे पेरेंट्स अपने घर में रख ले भाई। नहीं
नहीं तो हम और अपना परिवार अलग-अलग
पेरेंट्स जो है वो पास में रख लेते हैं।
उसका क्या होता था एक ही इंटेंशन कि आप
बोलते थे हमें पता होता था मुझे कि आप
पैसे बढ़ाने की बात करें हो सकता है उनको
कोई नया किराएदार मिल गया जो ₹500 ज्यादा
दे रहा हो
तो मैं बोलते थे पैसे चाहिए तो आप बढ़ा
लीजिए तो वो भी बेशर्मी से कहते थे कि
अच्छा ठीक है 6000 था 6500 कर दीजिए तीन
चार महीने आप और रह गए फिर मतलब सबका 11
महीने के बाद 10% बढ़ता था मेरा साल में
दो-तीन बार बढ़ जाता था 5% 10%
तो मेरा 20 30% बढ़ता था
लेकिन कुछ अच्छे एक मिले जो 8 साल में रहा
मयूर परिवार में उनके पास मुझे दिक्कत
नहीं हुई क्योंकि टाइम पे पैसा उनको मिला
और तब फैमिली आ चुकी थी।
राइट? अच्छा जो आदमी जब
फैमिली गारंटी होता है ना
हां कहीं भागेगा नहीं
कहां जाएगा
शराफत है
मैंने वो किस्सा सुना चुका हूं उसको
कोई भी कांड करेगा घर में नहीं करेगा बाहर
ही करता होगा
मैंने किस्सा सुनाया था साकेत वाला कि
मैंने कैसे उनको बोला था मेरी बीवी भाग गई
तो झूठ बोलना पड़ा मुझे कई बार इन सब
चक्करों में हां फिर जब नोएडा आया तब
मैंने कहा यार हद ही हो गया है वो जो
किराएदार मालिक थे हमारे
वो पुलिस विभाग में भी थे और उनका प्रेशर
ही अलग अलग होता था। बल्कि जब मैंने घर
लिया हर छ महीने बढ़ा देते थे कि देखिए
भाई साहब यहां का दो महंगा होता जा रहा
है। अब आप कहीं शिफ्ट करेंगे 2000 खर्चा
आएगा।
क्या है आप मेरा ही बढ़ा दीजिए।
किस जमाने की बात है ये? 2016
2016 15 तो मैं बढ़ा भी दिया। बुरा मुझे
तब लगा जब मैं थक हार करके उसी सोसाइटी
में बगल वाले टावर में घर ले लिया।
सोसाइटी अच्छी लगी। मुझे लगा कंफर्टेबल है
यहां पे सब कुछ। तो उसने मुझे बद्दुआएं
दी। फलेगा नहीं। हम कहे अरे अजीब आदमी है
यार। उसे क्यों ले लिए घर? हम कहे ले लिए।
अरे जब इतना अच्छा था तो काहे ले लिए? हम
कहे ले लिया। उसकी वाइफ जो थी उसने मुझे
श्राप दिया। फलेगा नहीं ये घर तुमको देख
लेना। हम श्राप दे रहे हैं। क्यों दे रहे
हो भैया? तुम्हारे पैसा दे दिए। किराया
दिए जो मांगे तब तक दिया। आज अपना हम घर
लिए तो आप बदुआ दे रहे हैं।
मिलते हैं कि नहीं वो?
नहीं। हम जाते भी नहीं उनकी तरफ। एक दो
बार हलवा है। दूर से हो जाता है। बट वो
बदुआ दे कर के गए।
अरे मैं सोच रहा हूं वो अमरूद ले जाओ तो
भला है दो आया है तो
मगर बैचलर लाइफ में रहने के जो मेरे
तजुर्बे थे बहुत अच्छे रहे शुरू में
क्योंकि मैंने ऐसे बहुत कम लोग देखे होंगे
जो अपने किसी किराएदार के जिस जो दो चार
लड़के जो साथ रहते हैं तो उनके जाने पे
कोई मकान मालिक रोया होगा या रोई होंगी
आंटी पर हम लोग जब जा रहे थे तो वो रोईं
मैंने
खुशी के होंगे
नहीं वो अच्छा उनके साथ एक क्रिस्टल था
मैं तिलक नगर में रहता था तो वो आंटी जो
थी वो बहुत हम तीन-चार लोग थे तो उसमें
मेरा एक दोस्त दोस्त था रत्नेश श्रीवास्तव
हां एक हमारे साथ उस्मान साहब थे और एक
मैं था एक रवि नाम का लड़का था तो जो
उस्मान जो था ना उसको आंटी हमेशा ओसामा
कहती थी क्योंकि उनकी जुबान पे वो रहा
होगा जो भी है तो कुछ भी काम हो जैसे कुछ
बनाया है उन्होंने तो छोटी सी खिड़की थी
बीच से तो वहां से ओसामा तो उस्मान हां जी
आंटी आ जाओ ये पराठे ले जाओ आया उस्मान
दौड़ के आए तो उनके जो हस्बैंड थे विक्की
साहब तो उनकी बात करने का एक तरीका बड़ा
मुख्तलिफ था वो बात करते-करते उनका कंधा
ऐसे-ऐसे होता रहता था और वो हर बात करने
के बाद पूछते थे समझे नहीं समझे तुम मैं
बताता हूं तुमको अगर यह खरीदना है मैं
दिला दूंगा तुम्हें वहां सस्ते मिल जाएंगे
समझे नहीं समझे मैं दिलाऊंगा तो वो ऐसे
करते और उनको
गड्ढे थे याद
और उनको शराब की उनको लत थी बहुत ज्यादा
और जिन दिनों में हमने वहां रहना शुरू
किया तो वो शराब छोड़ने की कोशिश कर रहे
थे और वो बहुत मुश्किल हो रहा था उनके लिए
और कामवाम कुछ करते नहीं थे जाहिर है और
यही करते थे किसी को कुछ खरीदना हो तो मैं
तुम्हें दिला दूंगा क्योंकि उनका कहीं
कमीशन था तो हम घर का जो भी सामान खरीदते
थे उन्हीं के जरिए जाते तो एक बार ऐसा हुआ
कि हम लोग सब लोग बैठे हुए थे तो आंटी की
आवाज आई जोर से कि ओसामा तो हम लोगों ने
कहा क्या हुआ? तो हम भाग के गए तो पहुंचे
तो गैलरी से हो के उनका दूसरा दरवाजा था।
हम जैसे अंदर पहुंचे तो कहने लगी अरे देखो
अंकल जो है वो फांसी लगा रहे हैं। तो
उन्होंने कहा अरे तो वो असल में उनको शराब
छोड़ने की कोशिश कर रहे थे और बर्दाश्त
नहीं हो रहा था उनसे बहुत दिनों से घोषित
तो हमने कहा मुझे चाहिए ही चाहिए तो बीवी
ने मना कर दिया आंटी ने कहा कि नहीं दूंगी
तो वो फा लूंगा मैं कह के वो अपना चले गए
कमरे में तो हम लोगों ने की होल से ऐसे
झांक के देखा तो खड़े देख तो पंखे को देख
रहे हैं खड़े हुए कि लगाए कि ना लगाए कि
साला सच में लगाना पड़ेगा क्या बोल तो
दिया तो फिर उसके बाद खैर हम लोगों ने
दरवाजे को थोड़ा नॉक किया धक्का दिया तो
उन्होंने सुना कि अच्छा ये लोग अंदर आ रहे
हैं तो जल्दी-जल्दी उन्होंने उसपे रस्सी
वस् डाली और रस्सी डाल के थोड़ा खड़े होकर
वेट कर रहे हैं कि कोई तोड़े दरवाजा तो
मैं कहूं कि यार तो बहरहाल हम दरवाजा तोड़
के अंदर पहुंचे तोड़ के क्यों अरे यही तो
है यार तो विक्की जी को फिर गले से लगा
लिया हम लोगों ने तो बोले बेटा बर्दाश्त
नहीं हो रहा है अब
तो दे देना चाहिए
अब नहीं बर्दाश्त हो रहा हां तो फिर जाहिर
है फिर उनके साथ वही हुआ
पर ये किस्सा मुझे याद रह जाता है विक्की
अंकल वाला और उसके बाद और ज्यादा हम लोग
के रिश्ते उनसे अच्छे हो गए और उसके बाद
से वो इसलिए हम जब वहां से आए तो आंटी रो
मेरा पहला जो एक्सपीरियंस था वो मैं ऑफिस
में ही रहता था
अपन दिल्ली आ गए थे बताया था
तो ऑफिस में रहने के फायदे बहुत होते थे
किराया नहीं देना है तकलीफ बहुत होती थी
क्योंकि आपको 6:00 बजे सुबह उठ जाना झाड़ू
पोछा भी लगवाना है। सोफे पे सो रहे कमर
सीधी हो गई और संडे को काम आ गया तो आपको
कोई पर्सनल लाइफ नहीं होता था।
अगर ऑफिस में रह रहे तो पर्सनल लाइफ कैसे
नहीं नहीं आप सोचे कि आप सो लेंगे 11:00
बजे पता होगा 2:00 बजे रात तक प्रोडक्शन
होता था। काम चल रहा है 4:00 बजे बोर तक।
अच्छा
तो आप जाग रहे हैं। शोरशराबा हो रहा है।
कपड़े धोने हैं तो इंश्योर करना कि संडे
को नहीं हो तभी ऑफिस वाला बाथरूम में आप
कपड़े धो पाएंगे हफ्ते भर का। फायदा एक
होता था कि खाने वाने का दिक्कत नहीं
होता। हम वो भी पैसे बच जाते थे पूरे
ट्रांसपोर्ट के जीरो क्योंकि खाना क्या
होता था कोई मंगाया है उसके साथ बैठ के
रोटी आप भी उड़ा दिए तो रात में जैसे रात
का खाना जो होता था सोना रेस्टोरेंट होता
था भोगल में जंगपुरा में वहां जाते थे और
लंबू जो उसके मैनेजर थे सस्ता था और ₹10
में आपको खाना हो जाता था ₹5 की दाल ₹1 की
रोटी कितनी खा लोगे उस जमाने में चार रोटी
खा जाते थे आज नहीं खा सकते पांच पांच खा
जाता था भूख पता नहीं कहां की
आज कि नहीं खा
अरे अब
अब उम्र हो गई है। ऐसा समझ लिया। अब पहले
भूख लगती थी पैसे नहीं होते थे।
आय हाय हाय क्या बात है।
पैसा है लेकिन अब
अब नहीं पैसा इतना भी नहीं है। लेकिन अब
है कि आप अवॉयड करते हो कि नहीं यार ये
नहीं खाएंगे वो पहले तो मिल जाए तो जितना
गबर लोखब
खा लो ताकि आपको पता नहीं है शाम में पैसे
होंगे नहीं होंगे।
तो उस तरह की चीजों में एक पंजाब नेशनल
बैंक होता था
सब्जी वाला। हां उस जमाने में होता था पता
नहीं। सब्जी वाला बैठता था। लेकिन उसका
सब्जी का काम ही नहीं था। मतलब सूखी हुई
सब्जियां दिखती थी। सूखे हुए साग सड़ा हुआ
आलू सड़ा हुआ। उसका मेन था जूस का। तो
चवन्नी अठनी उसको दे दीजिए। चौनी अठनी
मतलब ये वो वो जो जूस मिला के दे देता था।
अच्छा कि अठन्नी का दो कर देना मतलब हाफ
का दो कर देना। दो गिलास जूस। आप पी अपना
फिट हो के चले गए। ताकतवर पाली है। तो
मैंने देखा कि यार ये बड़ा अजीब सिस्टम है
इसका। तो मैंने उसके पास गया। मैंने कहा
भाई साहब जूस देना। उसने कहा लाए हो तो हम
क्या लाए हैं मतलब ऐसा है लाए हो जिसमें
मिलाना है हम नहीं शुरू में नहीं नहीं हम
लाए नहीं बोला फिर दूसरे दुकान पे चले जाओ
वो खाली जूस बेचता ही नहीं था
क्योंकि वो ₹20 का जूस को ₹50 में बेचता
था ग्लास में डालकर मिक्स करके अपना ले
देता था
तो बैचलर लाइफ को वो फिर बाद में पैसा आया
तो हम भी एक दो बार जूस पियो उसको
अच्छा
अच्छा था पर इसका इंतजार हमेशा अलग रहता
है मैं देखता हूं वो लखनऊ में जो वो चाट
पकड़ी के ठेले होते हैं उनमें एक अलग
इंतजाम होता है। मटर के साथ कुछ अलग बहुत
तीखी चटनी रखते हैं जो छुपा के अंदर
कि जो उस तरह या गुड़ बोलते हैं उसको।
तो जब आप कहेंगे कि इसको हमें चखने के तौर
पे इस्तेमाल करना है तो खास तौर पे वो
चटनी उसमें मिला के बहुत तीखा बना के देते
हैं। उसका अलग इंतजाम है।
बैचलर में कभी तब आपने
बैंक अकाउंट तो होता ही था। मतलब ऑफिस में
काम करते थे अकाउंट। पहले ये सिस्टम नहीं
होता था ना। तनख्वाह अकाउंट में आती थी।
चेक मिलता था।
पहले चेक मिलता था या कैश मिल जाता था।
तो चेक का मतलब होता था या तो सेल्फ का
चेक दे देते थे।
चेक मिले तो कैश कर लो। कैश सेल्फ चेक कर
लो। इनकैश करा लो। फिर हुआ कि नहीं अपना
अकाउंट खुलवा लेते। 4530 आज भी मुझे याद
है पंजाब नेशनल बैंक का अकाउंट नंबर मेरा
होता था। 4530 दो ही चार
हां हां ऐसे चार अंकों के अकाउंट
चार अंकों के अकाउंट होते। अब इतना बड़ा
पिन जैसे एटीएम का पिन होता है।
तीन तीन मतलब आपको याद ही नहीं हो रहा है।
17 18 लेटर्स में आपके अकाउंट 4530 होता
था। अकाउंट में ₹1 नहीं होता था लेकिन
महीने में दो बार जाके अकाउंट चेक करता था
कि है
बढ़ तो नहीं गया
हां उसमें पड़ा हुआ है 150 200 लगता है
बहुत है अपने पास यार
किसी ने गलती से ट्रांसफर कर दिया है कुछ
नहीं नहीं उतना ही रहता था क्योंकि अपने
पास पैसे नहीं होते थे हम जाते थे ऑफिस का
पैसा निकालने ऑफिस खर्च के लिए मैडम साधना
मैडम देती थी बाकी कोई और भी अपने दो
चेस्ट थमा देता कि आज से मेरा भी ले आना
तो मैं सबसे ₹1 ₹1 ले लेता
चेक बजा लीजिएगा
बजा लीजिएगा ₹10 ₹1 कि तुम्हारा भी ले
आएंगे तुम्हारा भी ले आएंगे लेकिन सबसे
आने जाने एक खर्चा ₹10 ही है लेकिन ₹10 ₹1
चार आदमी से ₹30 बच भी गया ताकि छोले
कुलचे भी उड़ा देंगे वहां पे
क्या बात है
और मैंने ₹20 अकाउंट में जमा कराया था वो
कि मेरे अकाउंट में ₹20 जमा कर दीजिए वो
देखता था
ये तो होता ही था
हां देखता था कर भी देता था कि
ये वो जमाना
फिर पासबुक अपडेट कराना बोलता था
हां यही इसी पे यही मैं कहने वाला था
पासबुक हाथ से अपडेट करता था कि इतना इतना
निकालिए इतना ये हाथ से लिखा लीजिए आज सब
कुछ कंप्यूटराइज मजा ही नहीं है आपको
कॉलेज में था तो ऑल इंडिया रेडियो से ₹70
का चेक देते थे उनके यहां को कैश का
सिस्टम ही नहीं था।
सरकारी था ना मामला
युवानी करके आया था उस ₹150, ₹120, ₹100
कभी छोटी सी कुछ पढ़ने के लिए ₹70 इस तरह
के वो ड्राफ्ट होते थे।
हां ड्राफ्ट होता था वो चेक नहीं होता।
जो आपको दे दिया गया है। आप उसको बैंक
अकाउंट बैंक जाइए वहां अकाउंट में।
अकाउंट होगा तो ही ड्राफ्ट काम करेंगे।
2006 में मुझे जो पहला चेक मिला था तो
मुझे चेक मिल गया था। पर मेरे नाम का बैंक
अकाउंट नहीं था।
हम्म।
फिर उस चेक की चेक को बजाने के लिए
अकाउंट खोलना।
अकाउंट खोलना पड़ा। हां 2006 में तो
एडवांस हो गया था मामले
हां मैं उस टाइम उस टाइम पर शुरुआत अच्छा
ये बजाना जो शब्द है ये मेरे पिछले एक
दोस्त थे नीरज साहब उनसे मैंने पहली बार
सुना उन्होंने कहा ये चेक चक बजाने जाएंगे
आज तो मैंने कहा ये बजाने मतलब तो
उन्होंने बताया इसे कैश कर रहे हैं
ये थोड़ा बजाना साउंड निकलता है ना ये
₹500 लो बजा के कर लेना
मतलब चिल्ल के
चेंज करा के ले
अच्छा दोनों उसमें
मतलब ₹200 के दो ₹100
चाचा ₹500 भाज दे दीजिएगा
तो बजाना उसको कहते हैं चिल्लर मतलब
तोड़ना
कई लोग ये भी बोल ये 500 का नोट तोड़ दो।
ये भी बोलते थे।
हां। हमने ये टूटे शब्द इस्तेमाल किया कि
भैया टूटे हैं। खुले हमने बाद में
इस्तेमाल करना शुरू किया। पहले हमारा
पहले 500 की नोटे तोड़ दोगे।
तो तोड़ दोगे तो फट सकता है। वो टूट तो
सकता नहीं।
बैचलर लोगों में एक चीज होती थी खराबी।
क्योंकि हम लोग जो हमें तो लैंड लेडी ने
कभी कोई प्रॉब्लम नहीं की।
उन्होंने हमको सहज स्वीकारा भी। हम बड़े
प्यार से रहते थे हम उनके साथ।
पर हम सब मिलके ना
नेगेटिव इंपैक्ट थे मोहल्ले के लिए शायद
तो हमारा पूरे मोहल्ले से झगड़ा हो गया
क्यों?
मोहल्ला उन पे दबाव डालता था कि इन लोगों
को निकालो।
बैचलर हैं।
बिहारी बैचलर हैं।
ये भी दिक्कत था।
बैचलर ही नहीं थे ना तो बिहारी भी थे। और
उसमें
कुकर्मी भी थे। हमारे एक मित्र थे आफताब
आलम। डॉक्टर
डॉक्टर आफताबल
नाम के डॉक्टर थे। सच में डॉक्टर
अब हो गए हैं?
नहीं नहीं एक्चुअली थे वो डॉक्टर पीएचडी
वाले। अच्छा ओ
पीएचडी उन्होंने करी नहीं थी।
पीएचडी का थीसिस उन्होंने डाल दी। हम
अब तब से डॉक्टर लिखना शुरू कर दिया।
अच्छा वो
तो क्या हुआ कि जो भी उनको बोले ना तो वो
बोले कि डॉक्टर आलम बोलिए।
पीएचडी कर चुके।
तो हम लोग भी डॉक्टर आलम बोलने लगे। काफी
लोग डॉक्टर आलम बोलने लगे। तो लोगों को
कंफ्यूजन हो गया कि ये वो डॉक्टर तो नहीं
तो एक महिला ने कहा कि वो डॉक्टर साहब
हमें ना इंजेक्शन लगवाना था।
अच्छा वो लगाए नहीं।
नहीं वो लगा के आ गए। वाह
लगा भी दिया।
लगा भी दिया उन्होंने।
और फिर बात फैल गई तो हमें भी थोड़ा सा वो
रहने लगा कि यार महिलाएं इंजेक्शन लेने के
लिए क्यों नहीं जा रही हैं क्लीनिक
अस्पताल?
बहुत सारी बहुत सारे लोगों को
वो समझते थे कि ये डॉक्टर हैं मेडिकल।
और ये किसी को बताते नहीं थे। ये मेडिकल
वाले नहीं है।
उसके बाद खैर मैं तो निकल गया। अ उन्होंने
शायद क्लीनिक ही खोल लिया बाद में।
ये कंफर्म नहीं है। मैंने एक आदमी से पूछा
था। उन्होंने कहा हां उन्होंने क्लीनिक
खोल लिया खयाला में। तो ख्याला
तिलक नगर के
ख्यालों में डॉक्टर बने थे। खयाला ही जगह
तिलक नगर के पीछे ही लगा। मैं तिलक नगर की
बात बता रहा था।
कभी बैचलर लाइफ में एक और अच्छी चीज होती
थी कि पैसे होते नहीं थे और किराए वसूलने
के लिए मकान मालिक जो है आपको ढूंढ रहा
होता था।
बधावास हो के ढूंढ रहा होता था। कहां है
आज? क्योंकि आप हफ्ते भर से फरार चल रहे
हैं तो उसमें दोस्तों का सहारा लेना पड़ता
है कि यार तुम्हारे यहां रुक जाए क्या हुआ
है किराया नहीं दिया साला दिन रात उंगली
क्या किया हुआ वो रुक जाओ अब आपके कपड़े
नहीं है तो आप पूरा उसको सोचते थे कि
अच्छा सुबह 7:00 बजे सो के उठते हैं
क्योंकि मकान मालिक नीचे ही रह रहा है
तो कैसे जाएं तो कुछ कुछ झूठ बन के जैसे
ही घुसो हां कहां बाबू किराया नहीं देना
है तीन महीना हो गया है उसी समय आपके
एक्सप्रेशन चेंज हो जाते थे तनख्वाह नहीं
आया है तो हम क्या करेंगे रहे हैं। हमारा
भी तो घर चल रहा है। नहीं बहुत प्रॉब्लम
चल रहा है। बुखार हो गया था। दो दिन से
वहीं अपने दोस्त के थे जो पैसा था इलाज
में लग गया। सब झूठ बोल रहे हैं। उसको पता
है झूठ बोल रहे हैं। लेकिन वो बेरहमी से
कहानी ताला तभी खुलेगा जब पैसा दोगे
निकालो कितना है तो आप जेबों में पैसा भी
नहीं होता था। ₹20 ₹30 क्या देंगे? उसको
तो ₹600 चाहिए। दे देंगे अगले हफ्ते। अगले
हफ्ते नहीं देख लेना बहुत बुरा होगा।
घड़ी-वड़ी सब जो पहनो उतार लेंगे। अरे
घड़ी ही साला ₹70 का है। तो उसको उतारेंगे
क्या कर लोगे? ₹70 ₹100 की घड़ी आती थी
भाई उस जमाने में बढ़िया वाली जिसमें कोई
भी ब्रांड नहीं होता था। एचएमटी तो सपना
हुआ करता था। फिर जब तनख्वाह आता था तो
देते थे समय आदमी ना उसको ताव में देता कि
ये लीजिए और एक महीने का एडवांस पकड़
लीजिए।
फिर तीन महीने बाद वही स्थिति है। पैसे
नहीं है।
ज्यादा ताव में नहीं बोले। फिर से वही
सिचुएशन।
दो लोग तीन लोग होते थे।
तो अगला बोलता था हम पहुंच गए। तुम भी
पहुंचो। तीनों लोग पहुंच गए तब मकान मालिक
आदत नौकन।
हां। पैसा वैसा नहीं दोगे। यहां आराम
कराने आ गए हो। इसीलिए तुमको घर नहीं देना
चाहते। ये है वो है वो है। आदत पड़ गई थी
सुनने की। आज इतना कोई बोल दे तो आदमी पटक
के मारे उसको कि इतना कैसे बोल गए तुम
हमको?
लेकिन उस समय आदमी दबाव में रहता था।
गुरबत से गुजरता था।
बस बस रूट कॉज ऑफ द प्रॉब्लम।
गुर्बत।
पर आपका बैचलर के दिनों में रहते वक्त घर
के अंदर का रखरखाव कैसा था? मतलब तो
घर में कुछ होता ही नहीं था यार।
बिस्तर होता था जो सर्दियों में रजाई का
काम करता था
और गर्मियों में गद्दे का काम करता था।
हां हां कंबल होता था हम लोगों के पास
उड़ने के लिए।
गर्मियों में उस पे लेट गया। सर्दियों में
उसको अपने ऊपर लेटा लिया।
हां ये होता था। घर में कोई चीज नहीं
होती। मतलब वो कंघी होता था थी जिसमें चार
आदमी आज मेरी कंघी से कोई झाड़ दे मुझे
लगे कि यार गंदी गंदी हो गई है। पहले एक
ही कंघी जो तेल लगा के कोई झाड़ के गया।
उसी से आप भी झाड़ रहे हैं। एक छोटा सा
आईना टंगा होता था जिसमें आप बाल वाल सेट
कर। इतना लंबा थोड़ी शर्ट क्या पहनाने पट
के वो नहीं दिखता था। बाथरूम शेयर करते थे
हम। आठ लोग, 15 लोग, 20 लोग कमरे में एक
छोटा सा स्लो।
हां हां मेरे बिल्डिंग में चार फ्लोर थे
और एक टॉयलेट होता था मतलब पुप मारने
वाला, एक नहाने वाला और एक कमरे में आप
मान के चलिए पांच लोग चार लोग रहते थे। तो
18 से 20 लोग हो गए। तो इसमें ये भी होता
आदमी अलार्म लगा करके हम पहले नहा लेंगे
क्योंकि ऑफिस जाना है। या निपट लेंगे। इस
तरह की चीजें आदमी देखता था।
हम्म।
अब कमरे में कुछ नहीं होता था।
यार कहानी तो बिल्कुल संघर्ष की थी।
बॉलीवुड के लोग
मगर आप फिर कर लेते तो फिल्मों में क्यों
नहीं चले
तो आप आईएस
गली नंबर 13
जब इतना संघर्ष
गोविंदपुरी गली नंबर 13 वहां रहता था मैं
आज भी जाओ
अच्छा
कमाल की जगह थी मतलब लाइवली लोग ₹ में
खाना खा ले
लाइवली तो होंगे ही
इतना रंग है दुनिया जीवन में
मजेदार चीज कि बाहर का खाना नहीं खाना है
तो आपके पास ऑप्शन होता था वो गैस सिलेंडर
जो आता है जिसके ऊपर वो लगे
हां ऊपर रहता है स्टो वो वाले सिलेंडर
बिल्कुल जो आप ₹1 गैस भरवाते थे ₹6 का ₹1
का ऐसे मिलता था
तो उस पे गर्मियों में खाना जब बनता था ना
तो पूरा कमरा उबलता था
तो लगता था बाहर का खाएंगे तो बीमारी से
मर जाएंगे ही खाना खाएंगे तो गर्मी से मर
जाएंगे तो फटाफट दाल बन गया राइस बन गया
या सब्जी बन गई राइस बन गया रोटी-वोटी तो
बनाना नहीं आता था
बीबीसी डीबीसी
दाल बाटी चोखा
चोखा चोखां कई बार चोखा
दाल भात चोखा
दाल भात चोखा वो खाना होता था और बहुत खुश
हो गए। मतलब आज शेखू बहुत खुश है। तो होता
चलो आज बाहर खाते हैं अच्छी जगह।
तो गली नंबर 13 में दुकानें होती थी जहां
पे ₹5 का सालन मतलब कोई सब्जी या जो भी
मिल रहा है ₹1 की खमीरी रोटी इतनी मोटी
बड़ी सी।
चारचार पांचप आदमी के खा लेते थे कि भैया
खाओ हम
सालन फ्री देता है ये कई बार। अब पैसा जब
आ जाता था तो आज बाहर खाएंगे तो पता है
कहां खाने जाते थे? बाहर ठीक।
नहीं नहीं बस ड बस अड्डा है। कालका जी
डीपो बोलते थे। उसके पराठे होते थे भाई
कमाल के वो 24 घंटे वो खुले रहते हैं।
आपको पता होगा
ये दिल्ली नोएडा का गुड़गांव सब की एक
खासियत है कि अब देर रात में जब निकलेंगे
एक जगह कोई
पराठे मिलेंगे
एकदम और बगल से डीटीसी की है। डीटीसी की
बस उस समय नहीं गुजरती। ट्रकें गुजरती
तो पराठे में ऊपर से उसने बटर या कुछ
डाला। उसके बाद ट्रक से आया हुआ रेत आया।
सैंडविच बनता गया वो क्रिस्पी हो गया।
हम यह भी बदमाशी करते थे कि पराठे के साथ
वो अचार देते थे।
बहुत ही अब आप देखेंगे तो बहुत ही वाहियात
लगेगा आपको क्योंकि अचार इंस्टेंट बनाते
पता नहीं क्या-क्या
हां वो अचार इधर बहुत पॉपुलर है ना पच में
पचरंगा
पचरंगा टाइप गाजर होता है
जो रखा नहीं जाता धूप में वह बॉईल करके
उसमें फिर मसाला
वो सुबह बनाते हैं शाम को
हां शाम को रेडी होता तो कम से कम 6 महीने
पुराना नहीं होता अचार
वो वाला नहीं होता था उसके अचार जो हम लोग
क्या करते थे खा रहे हैं खा रहे हैं और
दीजिएगा तो कई बार वो डोंग में अचार रख
देते थे
लो खा लो अब
तो हम लोग पॉलिथीन में अचार ले आते थे घर
भी काम में ले आएंगे वो चोरी करते थे अचार
कि घर जा के इसको रख
अपना खाएंगे आराम से पराठे में लगा के
नहीं ब्रेड
अच्छा ब्रेड होता था ब्रेड में अचार डाल
के खा लो तो पैसे नहीं होते थे भाई आदमी
करता था इसी तरह और मकान मालिक कब देता था
साल में एक बार
मुझे याद आ रही है वो लाइन
साल में एक बार मकान मालिक सरदार
नहीं नहीं मैं खानचा बन जाता हूं
नहीं नहीं सरदार जी होते थे वो दिन भर टुन
रहते थे साल में एक बार वो खाना देते थे
गुरु पर्व जब आता था तो उनके घर से पूरी
हलवा और चने
वो भेजते थे अब भगवान जाने फेंकने के लिए
होता होगा उनको लगता हो इनको दे दो यही
होता होगा इतनी मोहब्बत तो पूरे साल कभी
नहीं दिखती थी। तो उनके घर में बनता था।
तो सभी जो उनके किराएदार थे सबके यहां
पॉलिथीन में बांध के ये भी नहीं कि ढंग की
चीज में एक ही पॉलिथीन में चना भी है,
हलवा भी है। उसी में पूरी बांध के दे दिए।
जैसे हम लोग आजकल घर से बाहर निकलते हैं
कि खाना बच जाता है तो हम गाय वगैरह को
देते हैं। वैसे ही हमारे लिए पॉलिथीन बन
के आता है और कोई दिक्कत लाइफ में नहीं
होती थी। कि अरे यार आज तो अच्छा है। चलो
खा लेते हैं।
चलो पॉलिथीन खोलो भाई जल्दी से।
गलत जगह संघर्ष किया बॉस।
क्यों?
बॉम्बे में करते बड़े स्टार होते।
खत्म हो गए होते।
नहीं नहीं।
बॉम्बे में जिसने इस तरह का संघर्ष किया
कौन किया ऐसा
जितने भी लोग हैं सुनाते
सभी कहते बनारस में हर बॉम्बे में हर आदमी
संघर्ष की कहानी सुनाते कोई एक्टर हो
रेलवे स्टेशन पे
शाहरुख खान भी बड़े
कुछ भी हो लेकिन वो बताते हैं मैं
प्लेटफार्म पे सोता था
सोए हैं लोग सो उनके संघर्ष को कम मत आका
करो हर आदमी इतना लकी नहीं होता हर आदमी
को पेट काटना पड़ता है बॉस खाते नहीं है
क्योंकि शराब भी पीना पड़ता है
हां वो भी एक बात है
एक्टर है आप
उसमें लेकिन था कि नोएडा जब मैं आया 2000
एक में
सेक्टर 14 होता था
पैसे हो गए तनख्वाह हो गई थी ₹6000 कोठी
खरीद लिए मतलब किराए पे ले लिए तीन कमरे
का बंगला लॉन वान सब अंदर फिर वही जमीन पे
एक बिस्तर और हॉल में कुछ नहीं और पार्टी
चलती थी दोस्त यार आते थे और कोई वहां
परेशानी नहीं होती थी फिर दिन सबके बदलते
हैं अपन भी क्या कुत्ते तोड़े थे कुत्ते
भी बदल अपने ही बदले
बहरहाल तो
एव्री डॉग हैज़ अ डेस
ऐसा कहा जाता है। पर ये नहीं कहते कि एवरी
डे हैज़ अ डॉग।
डॉग हम
पर जो मकान मालिक हैं उन सब से हम आप
गुजारिश करना चाहिए आपको एक जो आपको
हां बिल्कुल यार लोगों को जो लोग अपना घर
बार छोड़ के शहर में आते हैं
उनकी जिंदगी वैसे ही बहुत कठिनाई से
गुजरती है।
अगर रहने के लिए भी उनको इतना मशक्कत करना
पड़े बावजूद इसके कि वो पैसा भी दे रहे
तो ये गलत बात है।
हर किसी को एक ही आंख से नहीं देखना
चाहिए।
हो सकता है उनका एक्सपीरियंस खराब हो।
बट हर आदमी जमशेद निकले ये भी जरूरी नहीं
ना। कुछ लोग हाथ से भी निकल जाएंगे। हां
भी निकलेंगे।
इसलिए उन्हें चना वैसे ही बांध के देते
रहिए जैसे आप दे रहे थे।
उनके लिए अगर शिक्षा है तो मैं उनके लिए
भी थोड़ी शिक्षा देता हूं। जो लोग रहते
हैं ना
ये सब जो कष्ट हो रहा है ना बैचलर लोगों
और मेहनतकश लोगों को
ये एक इतिहास के बल पे हो रहा है। ये जो
भी लोग किराए पे दूसरे के घरों को
में अपना आशियाना बनाते हैं मतलब दूसरे के
मकानों में अपना घर बनाते हैं।
कृपया उसे घर की तरह ट्रीट करें।
उसको डेरे की तरह ट्रीट मत करें।
गंदा गंध मचाए रखें। यह सत्य है कि आप कुछ
दिनों के बाद उसे छोड़ जाएंगे।
लेकिन जिस जो व्यवहार आप भारतीय रेल के
प्लेटफार्म के साथ करते हैं
वो घर के साथ
वो घर के साथ ना करें।
क्योंकि वो किसी का घर है।
वहां पे कीले ठोकने से पहले मकान मालिक से
पूछें।
वो ना ही बोलेगा।
लेकिन फिर भी पूछें।
आप कपड़े टांगोगे तो उसको आपत्ति होगी।
बिल्कुल।
लेकिन फिर भी पूछें।
अगर आपका मकान मालिक कुछ कंडीशंस रखता है
और आपने प्रवेश करने के पहले उन कंडीशंस
को सही माना था और उस पे आपने हामी जताई
थी। उस तो अपने प्रतिज्ञा को अपने शब्दों
का आदर करें।
यह भी सच है कि आपका आने जाने का टाइम
उनके बेटे के आने जाने के टाइम से हम
मिलता है। पर वो अपने बेटे पे उतनी आपत्ति
नहीं करते क्योंकि वो उनका बेटा है। हम
ये वो रात के 2:30 बजे आएगा। मम्मी पापा
को जगा देगा। तो तकलीफ नहीं होगी उनको।
आप 2:30 बजे आके झमझम करेंगे ऊपर। उनकी
नींद खुल जाएगी तो वो सुबह-सुबह शिकायत
करेंगे आपसे। उनकी शिकायत को सुनके दुखी
नहीं होने का। वो नेचुरल रिएक्शन है। आप
उनके लौंडे नहीं है जो आपको माफ कर देंगे।
वो ये ध्यान रखिए कि आपका व्यवहार अगले
आदमी को घर मिलेगा कि नहीं मिलेगा।
इसको तय करता है।
करेक्ट।
आप क्या करते हैं? आप टाइम पे उसको पैसे
देते या नहीं? आप कितनी सफाई रखते हैं घर
आप बुमा बूम कर रहे हैं। द चार लोगों को
बुला के ढिंचक ढिंचक कर रहे हैं।
तो अगला जब कोई बैचलर आता है ना तो उसको
देख के उनको डर लगता है। ये भी
दिमाग वही चलता है।
तो बहुत सारे इनोसेंट लोग सफर कर रहे हैं
आपके व्यवहार के चलते।
और कुछ जो है बहुत घटिया किस्म के लैंड
लॉर्ड भी होते हैं। ये भी है 10 में से
चार लैंड लॉर्ड अच्छे निकलते हैं। छह उनके
दिमाग में खूनक
भारत की जनसंख्या भी वैसे ही
फिर मुझे कई बार लगता है तुम चला क्यों
रहे हो भैया मत दो ना घर किसी को हम
लेकिन देना भी और टॉर्चर भी करना उनको एक
एक तो रिटायर्ड लोग होते हैं कुछ हर उस घर
को अवॉइड कीजिएगा जिसमें लैंड लॉर्ड स्वयं
रहता हो
क्योंकि बाहर रह रहा होगा तो महीने में एक
बार आके आपको परेशान करेगा
वहीं रह रहा हो रोज आपके लिए टॉर्चर
बिल्कुल अभी हमारी नोएडा में प्रोग्रेस
बहुत हुआ सोशली
मैंने देखा पोस्टर अभी देखा
कि पीजी है बॉयज गर्ल्स बोथ वेलकम
हमारी एक दोस्त दीजिए
महश रिवी उन्होंने अभी एक Facebook पे
वीडियो डाली थी तो उसमें रोते हुए बयान कर
रही थी कि उनके मकान मालिक ने घर के अंदर
आके वो देखने की कोशिश की कि भ सामान
ठीक-ठाक है कि नहीं मुझे रिपेयर कराना है
तो उसके जो दरवाजे के कब्जे हैं या ड्रर्स
के जो रोलर्स हैं वो चेक करना था तो एक
ऐसे वक्त में घर आए जब उनके हस्बैंड घर पे
नहीं थे और उन्होंने उनके मना करने के
बावजूद वो उन कमरों में चले गए जहां वो
चाहती थी कि वो ना जाए और जो उनके सामान
रखा था वो चाहती थी वो ना दिखे तो
उन्होंने सारे ड्रॉस्ट खोल के बिना
बेतलुफी से चेक करने शुरू कर दिए और हां
अच्छा ठीक है इसका ये चेंज करना है इसका
ये चेंज करना है तो उन्होंने रोका भी
उन्हें पर उन्हें कोई फर्क नहीं पड़ा कि
मैं तो अपने घर में आया हूं देख रहा हूं
भाई इसमें बच्चे रहते हैं तो वो करके चले
गए पर ये ट्रॉमा आपने जो भी दिया है वो घर
उसका है घर आपका नहीं है मकान आपका
मकान आपका है तो इस निजता का सम्मान मकान
मालिकों को करना चाहिए
के जो उसमें रह रहा है उसकी उसकी अपनी
प्राइवेसी भी है। आप आए घर पे जांच करने
या जो भी आपको देखने पर उसका एक तय वक्त
होना चाहिए और एक परमिशन
जांच ईडी और
तय वक्त तो आप रात के 2:00 बजे आ सकते
हैं। पर अगर आपको मना कर दिया गया तो मत
मत आइए।
करेक्ट
मकान मालिक एक और पंगा होता था। अगर आपके
पास बाइक है।
आप लोग मकान मालिक बोलते हैं। मालिक मकान
बोलते हैं।
हां इसमें भी हम मकान मालिक बोलते हैं।
मकान मालिक बोलते हैं।
अच्छा
पर मैंने ये सुना है। दिल्ली में भी लोग
मालिक मकान
सारे लोग मालिक मकान बोलते हैं।
हां। अच्छा
लैंड लॉर्ड
क्योंकि उनके लिए मकान होना
पर ये लैंड लॉर्ड मालिक होना है
मालिक होना
पर मकान मालिक और लैंड लॉर्ड में कुछ
ज्यादा फर्क लगता है मतलब लैंड लॉर्ड कैसे
इसका अर्थ हो सकता है
लॉर्ड शब्द आ रहा है बढ़ा
ये तो कुछ ज्यादा ही बढ़ा चढ़ा
ओनर इत्यादि इत्यादि नहीं बोलते हैं लैंड
लॉर्ड एक हमारे यहां प्रचलित शब्द है
क्योंकि हम लोग बहुत यूटल सोसाइटी से
हां यही मैं कह रहा हूं
है ना तो लैंड लॉर्ड
और वो और वो बोलना भी आसान है शायद आसानी
से जबान पे आता है लैंड लॉर्ड
है ना हाउस ओनर कहने में थोड़ा एक एक
जमीदार
एक और दिक्कत होती थी कि अगर आपके पास
बाइक है
और मकान मालिक अपनी एक 800 टाइप से अंदर
खड़ा करके रखा है ढक करके
जो साल में एक बार निकलती होगी और उसी के
साइड में अपनी स्कूटर भी लगा के रखा है
जो हफ्ते में एक बार निकलती होगी क्योंकि
वो रिटायर्ड है। आपकी बाइक को लेकर उसको
बहुत कुंदक रहेगा। आप पीछे भी लगाओ। क्यों
लगाए हो? अभी निकलना होगा तो कैसे
निकलेंगे हम? उसको कहां लगाएं?
उसको बोल देते हैं। आज तो 23 तारीख है।
आप कहां जाइएगा 23 तारीख को?
तो 20 दिसंबर को निकलते हैं।
हां। तो यहां बाइक मत लगाया करो। लेकिन
अपन बाहर भी नहीं लगा सकते। चोरी हो
जाएगी। ठीक है साहब। तो मैंने एक जंजीर
लाया कि गेट से बांध दूंगा। बाहर लगा के
कोने में दीवार से। गेट का पेंट उखड़
जाएगा इससे। अरे कितना पेन दोगे यार तुम
लोग। गेट में रंग जो लगा है वो ऑलरेडी
छोड़ चुका। मुर्चा लग चुका है। उसमें जंग
लग चुका है। फिर भी देखिए इससे घिसेगा। तो
टॉर्चर का लेवल ही अलग होता था। हम
हां वो रहता है थोड़ा उनको प्रेशर बनाए
रखना होता है पानी
एहसास हमेशा कराते रहते हैं
कि तुम मेरे घर में हो मैं राजा हूं तुम
नौकर हो
ऊपर से पानी अरे यार
नहीं उनका रहता है कि किराएदार है
जाती मकान थोड़ी है
हम करेक्ट
संडे को कपड़ा धो रहे हो नीचे चिल्ला रहे
कितना पानी गिराओगे अरे हमको शौक लगा है
पानी गिराने का या कपड़ा धोने का मेरी
मजबूरी है भाई
करेक्ट
वो कर दो तो उस पे चिल्लाहट पानी गिरा दिए
उसका ₹10 अलग लगेगा काहे लगे बिजली के बिल
हम मोटर चलाए थे
कितनी क्या कितनी वो चीजें हैं एक-ए बंधा
हुआ है
मीटर आपने लगाया नहीं आप खुद तय कर रहे हो
इसमें तुम्हारा ₹130 बिजली बिल आया है
कैसे हमारे मीटर से हम जोड़ के देखें
तुम्हारे मीटर से मेरा कैसे पंखा जोड़
राइट राइट हमारे वो एक मकान मालिक हुआ
करते थे
मालिक मकान
मालिक मकान तिलक नगर इलाका जो खयाला से
लगा हुआ है वहां मैं रहता था तो एक सरना
साहब के घर में हम लोग रहते थे मैं और
रत्नेश श्रीवास्तव तो सर
तिलक नगर में खयाला और तिलक नगर में तुलना
मत मत करो हां वो ख्याल है कि लोग इतने
बेचारे पीछे
आजाद ख्याल है।
हां कि तिलक नगर भी उनके लिए खयाला पुलाव
ना सही कहा आपने। हम वहां जाते थे कभी-कभी
वहां रोटी और वो सब खाने के लिए बढ़िया
सालन वालन चिकन विगन अच्छा
प्याला जो है एक नाले के वो है
खाना अच्छा था वहां
नाले नाले में एक्चुअली नाले नाले नाले
तो सरना साहब की ना वो ब्लू लाइन बसेस
चलती थी काफी रिच उससे आते थे और उनका
ब्लू लाइन मतलब ब्लू ब्लडेड होंगे
हां तो उनकी चाय हर बीमारी का इलाज था
खूब पीते थे और जहां वो रहते थे हम जहां
रहते थे नीचे वाले में तो उसके बगल में एक
स्टोर रूम था उसको आप खोलेंगे तो सिर्फ
शराब ही शराब खराब थी पूरे ऐसे रखे हुए थे
सब बहुत सारे तो वो दिन में ऊपर से एक बार
नीचे आते थे हाफ पट पहने हुए और खोलते थे
और उसमें जाते थे और दो चार बोतलें लेते
थे हाफ पट पहने वापस अपनी सीढ़ियों से ऊपर
चले जाते थे तो वो मुझे देखते थे कि मैं
कभी कुछ दोस्तों को बुलाया है हम लोग बैठे
हैं कुछ शेरो शायरी हो रही है कभी कुछ ऐसे
कुछ किसी को गाना ववाना गा रहे हैं कुछ
लोग बैठे गिटार मुझे देखते थे ऐसे तो बड़ी
हिकारत की नजर थी कि कौन है ये सब क्या
करता रहता है ये तो कुछ कभी कहा नहीं
बहरहाल उन्होंने मेरे बारे में मुझे वैसे
देखते थे कि क्या करते रहते हैं। गाने चल
रहे हैं। गजले गा रहे हैं। शेरो शायरी हो
रही है। सब पर मेरा जो दोस्त था रतनेश
श्रीवास्तव वो शराब का बड़ा शौकीन था उस
टाइम पर भी तो वो अपने ऑफिस की पार्टी
वार्टी में कहीं गए उन्होंने पिया तो एक
बार जब वो पी के आया ना रात में तो थोड़ा
उसको नशा हो गया कुछ बेहोश हो गया या कुछ
करने लगा तो मैं सोचा इसको क्या करूं यार
मैं तो मैं उसको संभाल रहा हूं। तो उनकी
एक्सपर्ट काम हुई।
तो मैं गया ऊपर। मैंने कहा भाई सरना साहब
से कहूं। मैंने कहा सर वो देखिए उसको क्या
हो गया? बोले क्या हो गया? तो आए नीचे उतर
के धीरे-धीरे बोतल तब भी उनके हाथ में थी।
नीचे उतर के आए नीचे देखा। बोले इसको
ब्रांडी पिलाओ। यह ब्रांडी या विस्की कुछ
कहा उन्होंने बहरहाल जो उस चीज की कार्ड
थी। बोले इसको पिलाओ इसको उससे ठीक हो
जाएगा। उसके बाद जाने लगे। जाते-जाते फिर
ऐसे पलट के देखा।
अजीब लोग हैं। एक पी के पागल है, एक बिना
पिए पागल है।
तो उनका जुमला मुझे याद है। एक पी के पागल
है, एक बिना पिए पागल है। तो वास्तव में
सच यही है।
बहरहाल तो मकान मालिक और मालिक मकान की इस
बहस से। हम चलते हैं बेजार खबर की तरफ।
आपको बता दें कि गाजियाबाद के एक आलीशान
कोठी है वहां पर और उसमें बाहर बहुत सारी
डिप्लोमेटिक नंबर प्लेट वाली कार्य
दूतावास बोली उसको
दूतावास था वो हां
बाद में ये पता चला कि भाई साहब ये जो
दूतावास चल रहा था जिन देशों के नाम पर ये
देश है ही नहीं फर्जी थे
अब नहीं रहे
हां अब नहीं रहे हैं मतलब मौजूदा वक्त में
और ये भाई साहब ने बताया कि ये पोलविया और
लोडोनिया के नाम पर ये अवैध दूतावास चल
रहा था और
सबोर भी था उसमें में हां, यह खबर हमने कल
कल की थी और यह खुद को उसका राजदूत बताते
तो क्या इन्होंने यह नहीं सोचा होगा कि
मतलब गाजियाबाद में एंबेसी कैसे खुल सकती
है? ऐसे देश जिस तरह के नाम रखे हैं किसी
के समझ में नहीं आएगा।
उनके गाजियाबाद में ही दिख नहीं सकते।
पर यही देखो आप साउथ दिल्ली में चले जाओ।
कितनी गाड़ियों में ब्लू वाला नंबर पेंट
स्लीट सीडी वाला होता है। और चड्डा जी
अरोड़ा जी उसमें बैठे होते हैं।
कंसुल जनरल ऑफ
फलाने फलाने हम तो वो कौन से सही होते
हैं? उन्होंने देखा यार एक ही गाड़ी है
जिसका चालान नहीं हो सकता। गाड़ी के अंदर
शराब पियोगे तो आपको पुलिस वाला कुछ नहीं
कर सकता।
पुलिस अरेस्ट नहीं कर सकती।
पुलिस अरेस्ट नहीं कर सकती। उन्होंने देखा
यार ये नंबर प्लेट ही है तो फिर बनवा लेते
बहुत पावरफुल नंबर है ये।
इनफैक्ट आज थोड़ा जल्दी भी करना।
पर ये
क्यों?
अरे मेरे को बाहर जाना है बस।
अच्छा हां। ठीक है। पर ये
मैं जो है ना किंगडम ऑफ वेंचोविया जा रहा
कौन सा क्या? जो कजाकिस्तान के बगल में है
नहीं वो है तो गाजियाबाद में ही अच्छा
तो जैन साहब ही वीसा दिए हैं जैन साहब जो
विदेश जाना चाहते हैं
उनको वीसा दे देते थे
हर्षवर्धन जैन
पर ये गजब का आईडिया है ना मतलब कैसे सोचा
होगा किसी ने कि ये कर सकते
सात साल से चला रहे थे बॉस
उस आदमी का दिमाग सोचो कॉन्फिडेंट था मैं
क्या किया उसको जेल भेज दिया आपने
जिस आदमी ने छह सात कंट्री बनाई
जहां एक आदमी
है आप अगर दिल्ली में बैठे हो और आपने
जापान नहीं देखा है
तो क्या है
हम है ही है ना
तो इन्होंने चारप कंट्री बनाई ताकि
धोखाधड़ी ना करें और लोगों ने कहा कि मुझे
विदेश जाना है तो उन्होंने कहा ठीक है
कहां जाना है बोले अमेरिका जाना है कहा
अमेरिका डायरेक्ट तो नहीं भेज पाएंगे
लोडोनिया से होके जाओ
लोडोनिया चले जाओ
है ना तो कितना लगेगा पैसे लाओ
लोडोनिया का वीसा दे दिया उसको
वहां से वेस्ट स्टार्टिक होते हुए चले जाओ
और उसको बोला कि तुम ऐसा करो थोड़ा पैसा
और दो लुडोनिया का तुमको पासपोर्ट ही दे
देते हैं
उनका यूएस में वीजा नहीं लगता तो वहां चले
जाना ये कितना अच्छा आईडिया है दूसरा आप
गाड़ियों में चल रहे हैं
रेड लाइट क्रॉस कर रहे हैं
पुलिस वाले आपको कुछ नहीं कर रहे
लवली लवली चल रहा है अंदर
लवली लवली चल रहा है
क्या बात है
पर इसमें एक ये भी मैं सोच रहा था ये
इन्होंने कैसे मैनेज किया होगा कि
लुडोनिया की जो है ये एंबेसडर हैं इनका
नाम तो हर्षवर्धन जैन है। तो क्या
नहीं वह काउंसिल जनरल होते हैं।
अच्छा वह काउंसिल
क्या होता है कि व्यापार प्रतिनिधि
प्रतिनिधि नियुक्त करते हैं देश।
अच्छा।
तो उसमें कुछ लोग अरे कुछ लोग दिल्ली के
सिर्फ इसीलिए कि उनकी गाड़ी उनके घर के
बाहर एक सीडी नंबर की गाड़ी हो।
अफ्रीका चले जाते हैं। और वहां पे किसी
देश के भ्रष्ट आदमी को 5 6 लाख डॉलर भी दे
देते हैं। कि हमको आप नियुक्ति पत्र दे दो
ताकि इंडिया में भौकाल रहे मेरा।
हां। कोर डिप्लोमेटिक
तो उसमें कुछ और भ्रष्टाचार के भी कुछ
मौके मिलते हैं या सिर्फ उसमें सिर्फ अपनी
शान शौकत के लिए फायदा है उसका?
नहीं भ्रष्टाचार देखो दिल्ली में भ्रष्टा
दिल्ली क्या है? ये मुंबई नहीं है। हम
मुंबई में धन है।
पर वो इंडस्ट्री का धन है। फिल्म
इंडस्ट्री
ऑटोमोबाइल इंडस्ट्री
रिफाइनरी के इंडस्ट्री
अडानी अंबानी के हेड क्वार्टर्स बड़े-बड़े
कंपनियों के
हेड क्वार्टर्स हैं जो एक्चुअल में कुछ
बनाते हैं।
मतलब कोई सामान बनाते हैं।
बिजनेस करते हैं बड़ा वाला। है ना? कोई
कार बनाता है, कोई दवाई बनाता है, कोई
फिल्म बनाता है।
राइट?
तो मुंबई का धन वहां से आता है। दिल्ली का
धन कहां से आता है? पॉलिटिक्स से।
बनाते हैं ये।
करेक्ट।
तो दिल्ली में
लोगों का नेटवर्क है जो कि सिर्फ एक को
दूसरे से मिला देते हैं।
उस बात से धन बनता है।
है ना? हम्म उनका पुलिंग पावर ये है कि वो
एक पुल है।
है ना?
पुलिंग पावर
हां वो पुल है बस।
बहुत बढ़िया।
ठीक है। वो बृज नंदन है।
बहुत बढ़िया। वो करते क्या है? वो सिर्फ
धारक को अधो हस्ताक्षरित से मिलवा देते
वाह। जहां धारक जो है कुछ रुपए देने का
वचन देता है।
वचन देता है। अदा करने का वचन देता है।
देता है और उस में से कुछ चू के जो गिर
जाता है उनके पास या वो झपट लेते हैं वो
उनका होता है।
सामान्यता ये होता है कि तुम्हारा शिपिंग
मिनिस्ट्री में कोई कांटेक्ट है क्या?
कहता है हां है हम
तो वो किसी से संपर्क करता है हम
जिसका कांटेक्ट है हम
उससे बात करता है कि इनका जो है ताई पास
10 करोड़ का काम है
एक करोड़ तक दे देंगे
70 आपका 30 मेरा पता है बट तुमको कौन सी
30 तुमको 10 90 मेरा अच्छा कोई बात नहीं
ठीक है इतना ही बहुत है
बहुत लोग जब नए संसद का चुनाव होता है
नए-नए एमपी आते हैं
तो वो पहले से पता कर लेते हैं कि एमपी
कहां जाएगा? वहां क्या-क्या है? कैसे आ
रहा है? पहले ट्रेन से आते थे रेलवे
स्टेशन पर खड़े रहते थे कि हम लोकसभा से
अब चलिए सर घर में चलिए। उनको घर ले गए
पंजाबी बाग, करोल बाग, साउथ एक्स में अपने
घर में ठहरा रहे हैं। आदमी सोच रहा है कि
यार मैं तो एमपी बना हूं।
और उसको विश्वास हो जाता है। फिर उसकी
बहुत खातिरदारी करता है। अपनी गाड़ी से
उसको पार्लियामेंट पहुंचाना। शाम में ले
आना। अगर मंत्री बन गया तो इनकी किस्मत
चमक गई। नहीं बना एमपी तो है वो भी काफी
यही है यहां पर कॉन्ट्रैक्ट दिलवाना ठेका
दिलवाना मंत्रालय के काम करवाना कमीशन
खोरी इत्यादि का उसमें हर्षवर्धन जैन ने
देखा यार क्या वैल्यू होती है
ए को बी से मिलवाने में
आप सी बना सकते हैं। हां। और सीडी क्या
नंबर चले जाते हैं और रूम की गाड़ी कहीं
चली जाएगी तो चालान नहीं होगा। वहां खड़ी
कर सकते हैं किसी दफ्तर के बाहर। किसी को
बोल सकते हैं कि मैं कंसुल जनरल हूं
लुडोनिया का।
एक वाला भी खड़ेगा कहां है?
दुनिया में देश भी इतने सारे हैं।
हम सही बात है।
कितने का नाम किसको याद रखता है? नाम
किस-किस के गिनना होते हैं?
मुझे याद है।
सर्बिया और बोसिया हरजगोबीना हो सकता है।
तो लुडोनिया भी हो सकता है, सबोर भी हो
सकता है। अंटार्कटिका, आर्कटिका वेस्ट है
तो स्टार्कटिका भी हो सकता है। कुछ भी हो
सकता है। कितना बढ़िया है।
अभी स्टार्कटिका उन्होंने बनाया नहीं था।
जैन साहब से शिक्षा लेनी चाहिए लोगों को।
मैं भी ऐसे आदमी को जेल में डालने कोई
मतलब नहीं है। उनको अच्छी जगह लगाओ।
प्लानिंग में लगाओ। या जैसे वो लोग होते
हैं जिन्हों फर्जी इन्होंने बैंक की एक
ब्रांच भी बना दी और वो कई सालों से चल
रहे हैं।
एसबीआई वगैरह सुन लोग पैसा जमा कर रहे हैं
उसमें और पैसा निकाल भी रहे हैं। दोनों
चीजें चल रही है उसमें तो जमा ज्यादा लोग
कर रहे हैं। निकाल कम लोग रहे हैं। तो
उनका मुनाफा चल रहा है उसमें और फिलहाल
में एक बिहार में एक फर्जी पुलिस स्टेशन
का भी एक अवंडा फोड़ हुआ था। उसमें जो लोग
काम कर रहे थे पुलिस वाले उनको भी नहीं
पता था कि ये कि ये फर्जी पुलिस स्टेशन
टोल अपना बना दिए थे सब।
हां टोल वाला भी था।
कमाल का था यार।
क्या आईडिया है यार? कि एक चीज आप जैसे
ब्रांच खोला है किसी कोने में है
इन्होंने गाजियाबाद उसने सरेआम रोड पे टोल
लगा दिए दो जोन आएगा वही देगा
नहीं नहीं ये अपना पंजाब में जब सड़क जाम
हुआ था
तो एक आदमी ने अपने खेत से रास्ता बना
दिया था क्योंकि जरूरी काम के लिए लोगों
को जाना ही पड़ता है
अब किसान तो सड़क जाम किए हुए हैं उनका भी
हक है तो एक किसान ने आपदा में अवसर देखा
रास्ता दिया
उन्होंने अपनी खेत से होके एक रास्ता बना
दिया अल्टरनेटिव अपना टोल लगाया
फसल उगती उसमें
तो वो टोल तो उससे जाहिर कम होगा बहुत
नहीं ज्यादा भी होगा ज्यादा ही होगा थोड़ी
ना लग रहा है
देखो आप आपदा में अवसर ढूंढते हैं
आप आपदा में है
अवसर ढूंढ लिया आपने
जैसे कभी ट्रेन कहीं फंसती है
नहीं कई बार ट्रेन जैसे डीएल हो गई पिछली
वाली ट्रेन फंसी हुई है
नहीं देखा आपने ₹200 की चाय बिल्कुल वो
पानी जैसी चाय चाय
चार पूरी ₹500 की लोग बेचते हैं ऐसे आपदा
में अवसर हमारे देश में
पर जैन साहब जो हैं वो एक तरह से एक
प्रेरणा स्रोत है
नई तरह की सोच के न्यू थिंकिंग कॉन्फिडेंस
देखिए
क्योंकि अगर आप दिल्ली में यह सीडी नंबरों
की जांच करने लगो ना बहुत सारे फज़ मिलेंगे
तो बहुत सारे जैन साहब पकड़े जाएंगे
लेकिन क्योंकि वो दिल्ली में है आपसे साउथ
दिल्ली में अगर देखते हो आप कंसुलेट ऑफ
इस्पानिया
तो आप ट्रस्ट करते हो
तो आप मान सकते हो कि जीके में है सही
जब कवि नगर में लोगों ने जहां ना पहुंचे
पहुंचे कवि
वहां पहुंच गए जैन साहब। अरे उन्होंने 7
साल तक चलाया। 7 साल तक
देशों की स्थापना कर उसे उन्हें
सफलतापूर्वक चलाना
ये क्या कम है?
उन देशों की करेंसी भी उन्होंने छपवाई।
किसी को तो उन्होंने
और एक्सचेंज भी कर लेते थे लोगों से।
कुछ लोगों को तो मुझे लगता है भेज भी दिया
होगा। उन्होंने पहुंचे होंगे नहीं पता।
अरे लेकिन
ही थे वो।
एक फिल्म थी ना कादर खान की जिसमें वो
दुबई भेजता है कि अस्सलाम वालेकुम दुबई।
तो पता नहीं आप मददालैंड में आ गए हैं
मुंबई से हट के गांव से रातोंरात आपको भी
उतरो यही है
नहीं नहीं यहां सवाल इसका है सर कि हम
पूरी जिंदगी एक घर नहीं बना पाते देश
बनाया उसने
बड़ी बात
सलूट है उस आदमी
कैलासा भी बनाया था किसी ने
कैलासा बना हुआ है
बना हुआ है वो तो है वो तो यूनाइटेड नेशंस
तक चला गया इनके पास तो स्टाफ नहीं था
गाजियाबाद तक सोचा इन्होंने बस थोड़ी छोटी
देखो देश क्या है एक कांसेप्ट ही है ना
माइक्रो नेशन होते हैं
अमेरिका में भी अमेरिका मतलब प्रॉपर
अमेरिका में टैक्सेस में एक एक एरिया है।
कुछ लोगों ने डिक्लेअ कर दिया अपने आप को
एक देश
तो अपनी करेंसी चलाते हैं वो लोग।
अपना ही संविधान है। अपना ही रूल है उनका।
तो माइक्रो नेशंस भी होते हैं।
माइक्रो नेशिया इनफैक्ट अपने साउथ ईस्ट
एशिया में है। जहां पे छोटे-छोटे आइलैंड
कंट्री
सबसे छोटा देश है जहां 22 लोग रहते हैं।
ऐसा भी
ऐसे भी लोग हैं।
छोटे से आइलैंड है उस पे रहते हैं।
इन्होंने कहा ठीक है। एक देश तो एक
कांसेप्ट है ना। एक आईडिया है।
आईडिया
है ना? आईडिया ऑफ इंडिया।
यस। तो उन्होंने कहा कि आई हैव अ गुड
आईडिया। आई हैव अ गुड आईडिया। आईडिया ऑफ़
लडोनिया।
सब्गोविया।
बढ़िया। बहुत बढ़िया। नमन है ऐसे लोगों को।
बिल्कुल। और एक दूसरी खबर में भी इसी तरह
के एक बहुत तेजस्वी शख्स का जिक्र है।
हालांकि वो कौन थे उनका नाम नहीं पता। पर
ये मोतिहारी रेलखंड के चैलाहा और समेरा
स्टेशन के बीच मंगलवार की शाम वंदे भारत
से एक अज्ञात शख्स टकरा गया। अब टकराया तो
आप लोग सोच रहे होंगे भाई क्या हुआ होगा?
दुर्घटना में ट्रेन का इंजन क्षतिग्रस्त
हो गया।
क्या वो आयरन मैन था?
जिसके चलते सेमरा और सुगौली स्टेशन पर
ट्रेन करीब 25 मिनट तक रुकी रही। तो और ये
आदमी कहां चला गया किसी को पता नहीं है।
मतलब वो टकराने के बाद वो भाग गया। जब तक
लोग उतर के आए रिपेयर डिपार्टमेंट के लोग
तो उन्होंने देखा कि आगे का जो फाइबर वाला
हिस्सा होता है ट्रेन का वो टूट-फूट गया।
उसको रिपेयर किया गया। फिर वो गए। जुपिटर
हिस्सा वो तो नहीं गिर गया। हां ऐसा ही
कुछ हो सकता सर वंदे भारत का पहले भी एक
बार आया था एक बार आर्मी
वंदे भारत क्या होता है कि इंजनर ना फ्लैट
होती है आगे से
करेक्ट
तो फ्लैट ही है
आगे एोडायनेमिक बनाने के लिए और सुंदर
लगने के लिए भी
आगे एक
प्लास्टिक का हिस्सा नोज लगा
मास्क जिसे कहते हैं
तो क्या होता है कि नकटे ट्रेन से अच्छा
है कि ट्रेन की एक नाक है इज्जत है ना
वंदे भारत की तो
वो नाक लगाया हुआ है वो नाक जो है किसी भी
चीज से टकरा के पिचक जाती है या फूट जाती
है या गिर जाती है जी
तो वह हुआ है पर वह व्यक्ति कहीं चला गया
ऐसी संभावना नहीं है।
चला ही गया होगा।
प्लास्टिक से भी अगर इतनी जोर से लग जाए
कि प्लास्टिक क्षतिग्रस्त हो जाए
तो कहीं तो गया है
नहीं तो ऊपर ही गया होगा वो और कहां
जाएगा? मिल भी नहीं रहा है। दिख भी नहीं
रहा है।
मगर ये बहुत अजीब सी घटना है। इसको यकीन
मेरे ख्याल से कोई जानवर टकराया होगा और
भाग गया होगा या कुछ हुआ होगा। आदमी का
टकराना मतलब
पुलिस ने बाकायदा इसमें उस आदमी के अज्ञात
लोगों के खिलाफ
एफआईआर
एफआईआर दर्ज की उसे ढूंढा जा रहा है कि वो
हां हमारे देश में यही होता है
बहुत बढ़िया
अज्ञात लोगों के खिलाफ
अज्ञात लोगों के खिलाफ हम
एक से ज्यादा व्यक्ति थे वही
मतलब कई लोग रेल धड़ाधड़ ठोक के निकल गए
इतने लोग थे हद है
रेल चल रही थी चलती हुई ट्रेन टकराई है
दुखद है घटना ये दुखद
दुखद है लेकिन मिले तब तो कि हम दुख तब
व्यक्त करेंगे जब कोई मिलेगा कि हां इसके
साथ दुर्घटना हुई।
एक बार पहले भी ऐसा हुआ था जब वंदे भारत
की एक वीडियोस बहुत आ रही थी जिसमें टेप
से चिपकाया गया था अगला
एक जानवर टकरा गया था।
जानवर टकरा गया था।
तो वो नाक नहीं भी रहे तो ट्रेन चल सकती
बट अच्छा नहीं लगता।
कटी हुई नाक के साथ कैसे कोई चल सकता है?
तो चिट्ठियों की तरफ बढ़े।
बहुत सारी
जल्दी से। चिट्ठियां ही तो मेन है। ये
कार्यक्रम चिट्ठियों पर ही चलता है।
पहले कुछ YouTube कमेंट्स ले लेते हैं।
उसके बाद बात बाद पिछले एपिसोड्स पे जो
कमेंट्स आए हैं फिर हम चिट्ठियों पे
आएंगे।
आप नौरंगी को सब जानते हैं। नौरंगी जो
हमारे टीचर थे। लेकिन उसके पहले वो फौज
में थे।
नौरंगी आसिफ चा के बहुत इंस्पायर्ड रहते
हैं। खानचा जो है वह आप लोग सभी जानते हैं
डॉक्यूमेंट्री बनाते थे जंगलों में जाकर
बहुत गंभीर डॉक्यूमेंट्री बनाते थे। टाइगर
लेपर्ड इन सबके साथ रहते थे। तो नौरंगी
सोच रहे थे कि मैं क्या करूं? कैमरे का
उनका पुराना शौक था। जब कॉलेज में थे तब
उन्होंने अगफा का एक कैमरा लिया था। 370
ऐसे बाय करके था। तो उससे फोटो खींचते तो
वो आदमी को जब डिजिटल का जमाना आया ना तो
एक अलग उत्साह हो गया उन्होंने तो फोटोशॉप
का लाइसेंस लिया। ये सब करके वो करते थे।
फिर उनको किसी ने बताया खान के बारे में
कि डॉक्यूमेंट्री बनाते हैं। उन्होंने कहा
किस चीज पे बनाएं?
तो उन्होंने कहा यार मुश्किल टफ चीजों पे
बनाओ ना तुम टफ चीजों पे। क्योंकि आप लोग
जानते हैं वो हिमालय पे चढ़ चुका आदमी। वो
रेत चुनने वाला आदमी। क्या-क्या नहीं किया
उसने अपने जीवन में। तो इतनी हिम्मत थी तो
उन्होंने कहा खानचा क्या करते थे?
उन्होंने बोला खानचा जंगलों में रहते थे।
पर उस नेशनल जग्राफिक में तो बहुत आता है।
फिर उन्होंने डिसाइड किया कि अपन डांस
डॉक्यूमेंट करेंगे। जो रेयर डांस हैं देश
में यू नो ये गिद्दा और भंगड़ा और लावणी
नहीं ये तो आप देखते हो। तो यह हुआ कि
एकदम ट्राइब्स के जो ओल्डेस्ट ट्राइब्स
हैं। सुदूर ट्राइब्स हैं। एक कल्चरल
प्रोजेक्ट उन्होंने बनाया और नेशनल
ज्योग्राफिक से बात भी की कि अगर हम ऐसा
शूट करें आपको एकदम यूनिक जो किसी ने कभी
नहीं देखा ऐसा दें तो कैसा रहेगा? तो उनकी
प्रैक्टिस थी। पूरे देश में घूमे हुए थे
तो उनको सुदूर जगहों में जाते थे तो नॉर्थ
ईस्ट गए पहले नागालैंड, मणिपुर, आसाम इनके
सुदूर क्षेत्रों में जाकर उन्होंने
आदिवासियों की मूल निवासियों की के नृत्य
कौशल और कला को डॉक्यूमेंट किया अच्छे से
एचडी में 4K में। पर सोचो वो आदमी पूरे
भारत में अंडमान तक चला गया। सब कर लिया।
छत्तीसगढ़ नहीं कर पाया था वो। वह संभव
हुआ है अब।
आप लोग अरहरा गांव से परिचित होंगे। हां
तो यहीं से रायपुर गए फ्लाइट से। वहां से
अरहरा गए और अरहरा के बाद सड़क नहीं है।
अरहरा तो गांव नहीं रहा।
तो वहां से सड़क नहीं है। वहां से पैदल
जाना है। तीन दिन लगता है पैदल जाने में।
क्योंकि आप अगर छत्तीसगढ़ गढ़ से आप लोग
परिचित हैं तो पथरीला भी है। कहीं-कहीं
बहुत खाई है। जानवरों का डर है और जंगल
है। अभूतपुर
मतलब मनुष्य के टच से बहुत दूर इसलिए शायद
इतना प्रिस्टीन रह पाया।
वो और तीन आदमी अकेले सब कुछ करना
कैमरावरा अच्छा लोड है उनका। वह लोग निकले
अरहरा से
रात में टेंट लगाकर सोए जंगल में
मच्छर काटा कुछ काटा एक दिन दूसरे दिन
उनको बिच्छू काट लिया लगभग मृत प्राय हो
गए थे पर कोई साधन भी नहीं था ना कुछ करने
का मोबाइल का सिग्नल नहीं अब शायद लगेगा
फाइनली
वो एक गांव पहुंचे आपको मैप पर नहीं
मिलेगा फरसा नाम है उसका
परसा गांव नहीं था यार चार पांच मकान थे
पर वहां पर
जो जो देवियां होती है ना वो मतलब मूर्ति
जिसमें कि बहुत क्लियर आंख नाक नहीं हो
उसकी मूर्ति थी और वहां पर लोग बैठे हुए
थे दो चार और वहां से लोग जा रहे थे
तो इन्होंने कहा कि भैया हम ना यहां पे
कलसी नृत्य होता है आपका वो रिकॉर्ड
डॉक्यूमेंट करने आए थे नेशनल जग्राफी के
लिए तो उन्होंने कहा कि
यार ये तो
पंगा हो गया वो डांस होता है यह सच है
सावन के दूसरे सोमवार होता है यह भी सच है
और आज मंगलवार है
अगले साल आइए
एक साल नौरंगी भाई डंप करके रह गए छोड़ो
यार बनाएंगे नहीं डॉक्यूमेंट्री जब तक वो
नहीं करेंगे इस बार इन्होंने तीन दिन
एडवांस लिया
ठीक है वो तीन दिन के अलावा जो पैदल चलते
हैं। तीन दिन और इन्होंने अपने पास रिजर्व
से पहले कुछ होगा इस बार तो डॉक्यूमेंट
करके रहूंगा।
ये जुनून होता है किसी चीज को डॉक्यूमेंट
करने की। जो जर्नलिस्ट लोग खो रहे हैं वो
एक रिटायर्ड फौजी में है।
क्या बात है?
वो गए
संयोग।
इस बार फिर चुका।
गलत जगह पे काट लिया।
लेकिन इस बार उतना पैनिकिक नहीं हुआ
क्योंकि पिछली बार का अनुभव है ऐसा कई बार
आपके साथ होगा। आप साइकिल से बचपन में
गिरे थे। पहली बार गिरने पर लगता है पता
गिरेंगे तो पता नहीं कहां टूटेगा पैर
टूटेगा। लेकिन गिर जाने के बाद लगता है कि
यार कुछ नहीं तो मामूली सा खरोच था। नॉट अ
बिग डील। उसका दूसरी बार गिरते हुए तो
आपको प्रैक्टिस होती है।
मुरंगी फरसा पहुंचे।
तो पहचान गया वहां पे जो गांव का जो सरदार
टाइप का था इस तरह का नहीं। वहां के जो
ट्राइब के सरदार थे वो पहचान गए। उन्होंने
कहा कि अरे अरे आप आ गए बहुत अच्छा किया
आपने। इस बार आप आए हैं। परसों ही सोमवार
है। सोमवार को जो है पूरा आसपास के सारे
ट्राइब्स आएंगे और यहां पर हम वो नृत्य
करेंगे। आप डॉक्यूमेंट कर लीजिएगा। अपना
सेटअप वट अप कर लीजिए। रात में उनको
खिलाया। अभी खाना ववाना नौरंगी अब नॉनवेज
नॉन वेजिटेरियन नहीं रहे।
तो सब कुछ उपलब्ध था उनके लिए। बहुत अच्छी
उनकी रात बीती दो और बहुत चकित हुए एकदम
एक्साइटमेंट में कि मतलब यू नो कि पिछले
साल की मेहनत यह दो साल की मेहनत है एक
गांव के लिए
आज पूरी हो जाएगी उनकी ख्वाहिश
अमित शाह को दिन रात धन्यवाद भी कर रहे
हैं कि ये अगर अरे ये नहीं होता तो
मुश्किल था वहां पहुंचना
और फिर
वो रात आई
पेड़ों में दिए लगाए गए थे
और एक बड़े पीपल के नीचे झूमर जैसे ये लगा
हुआ है ना वैसे आठ देखो हमारे यहां का
क्राफ्ट लगभग ऐसा एक चीज टांगा गया था
जिसमें चारों तरफ दिए थे और फिर पुरुष और
महिला दोनों निकले जो है एक लाइन में आए
और सरदार उनके आगे आया और फिर
एक बहुत ही बूढ़ी सफेद बालों वाली महिला
ने इशारा किया आई थिंक उनका ये था कि भाई
क्या बोलते हैं उसको कार्यक्रम शुरू किया
जाए टाइप का तो उन्होंने आके इनका तो सारा
कैमरा सेटअप लगाओ सिक्स कैमरा सेटअप लगाया
था उन्होंने और एक आदमी को पेड़ पर बिठा
के रखा था
जिसको लाल चीटियां काट रही थी आप सोचो
तो फिर उन्होंने कहा कि उस बुढ़िया ने
इशारा किया
स्टार्ट
हां उसके बाद वो शुरू हो गए
कि गड्ढे ते ना चढ़ दी ग्डीरे पे ना चढ़
दी छ टट्टू ते टप चढ़ बोलो तारा रा ओ बोलो
तारा रा
बहुत बढ़िया
[प्रशंसा]
दो साल की मेहनत
शूट हुआ
नौरंगी सरदार जो थे ड्राइव के उनके साथ
डिनर पर बैठे
और उन्होंने कहा कि ये क्या हुआ?
उसने कहा यही तो हमारा नृत्य है।
बोला हां
2004 में या पांच में कुछ ट्रैकर आए थे।
वो सुनाए थे।
हम लोगों को बहुत पसंद आया।
बोला आपका पारंपरिक गीत
एक को आता था वो पिछले साल मर गया।
अपने देश में संगीत का, सभ्यता का,
संस्कृति का विस्तार किए जा रहे हैं।
और जिसको पंजाबी नहीं आती
वह भी गा रहा है। अच्छी बात है। एक सूत्र
में देश बन रहा है।
पर नौरंगी को लगा
कि फरसा की अगली पीढ़ी को पता भी नहीं
कि इनका लोकगीत क्या था
कि डांस क्या था?
क्योंकि उस पारंपरिक नृत्य में लोगों के
फूले हिलने लगे थे।
भांगड़ा टाइप से।
चिंता का विषय नहीं है। नवरंगी ने भी नहीं
की। वो डॉक्यूमेंट्री का हिस्सा नहीं है।
थैंक यू वेरी मच। थैंक यू। ब्रिलियंट
थैंक यू सो मच।
आपने देख लिया। अब जो है हंस अगर लिए हो
तो ठीक है। नहीं हंसे तो भी ठीक है। पर
चिंता का विषय है ये
कि हमारी कलाएं, हमारे लोकगीत
सब कुछ जो है वो धीरे-धीरे विलुप्त हो रहे
क्योंकि हम आगे भी बढ़ रहे हैं।
हम एक जैसे भी हो रहे हैं। पर अपनी
डायवर्सिटी को भूलना नहीं है। राइट।
और उसको बचाने के लिए
उसको बचाने के लिए कोई तो आएगा।
वो नौरंगी ही आएगा।
नौरंगी डॉक्यूमेंट करेगा आगे भी।
ठीक है। अब चलते हैं चिट्ठियों की ओर।
बहुत बढ़िया साहब। अब कमेंट्स पे पढ़ते हैं।
हम यश एनएक्स साहब कहते हैं खानचा के
किस्सों पर एक मस्त मिनी सीरीज बन सकती
है। द मिस इन ब्रैकेट एडवेंचर्स ऑफ़ खानचा।
इस नाम से।
थैंक यू।
एडवेंचर ऑफ़ खानचा।
मिस एडवेंचर ऑफ़ खानचा।
रतुल जी 30 कहते हैं जय हो जय हो जय हो
वेरी इंटरेस्टिंग एपिसोड लव्ड इट जस्ट
वांट टू से मिसिंग नवरंगी एंड गुलाब भाटी
विद लव फ्रॉम गुवाहाटी साहब
लो जी साहब इनका तो
नवरंगी आ चुका है
आ चुका है
गुलाब भाटी आज है नहीं
अगले हफ्ते होंगे
बिल्कुल
और आपकी जो फरमाइश है
पूरी कर दी गई
पूरी करेंगे
एसडी क्रिएशन कह रहे हैं कि आज का थंबनेल
मारक है ताऊ सरदार खानचा और ताऊ तीनों की
जोड़ी ट्रैक्टर पे गदर मचा रही है लग रहा
था दुगद्दी से खानचा सरपंच मंच के नामांकन
के लिए जा रहे हैं।
सपना महेश कह रही है नमस्कार। आज टॉक
जर्नलिज्म जयपुर में आप तीनों को सुना।
मैं स्वयं टीवी पत्रकारिता में रहूं रही
हूं। एक प्रश्न पूछना रह गया। मेरा नंबर
ही नहीं आया। आपके कार्यक्रम में कभी-कभी
एक और कभी-कभी दो-तीन बार कुछ सेकंड का
पॉज लिया जाता है जो बहुत खूबसूरत लगता
है। तो क्या यह आप जानबूझकर क्रिएट करते
हैं कि पहले एपिसोड में ऐसा हुआ और आपने
फिर इसे हिस्सा बना लिया। तो बता दूं कि
यह पॉज जो है वो कार्यक्रम को बहुत
गंभीरता देता है। सोच के तो अपन कुछ करते
नहीं। हम
तो वो नेचुरल है।
ऐसा कुछ नहीं है। बट थैंक यू सो मच।
हमारे जो है इसमें क्या है होता है कि
सरदार जो है वो बातबात पे इतने हल्के हैं
कि किसी भी तने को पकड़ के लटक जाते हैं।
खानचा
कहानियों में
भटक जाते हैं।
मैं बोलने में अटक जाता हूं।
वो पॉज जो है वो नेचुरल है वो आ ही जाता
है। हम
और उस पॉज पे ध्यान देने के लिए भी
नहीं हमने कभी ध्यान नहीं दिया और ध्यान
देंगे भी नहीं क्योंकि हम नेचुरल तरीके से
जो चीज होता है
पर इनका ऑब्जरवेशन भी बहुत अच्छा बहुत
अच्छा आपने नोट किया उससे गंभीरता आए ना
आए ये जरूर होता है कि हम
तीन से चार हो जाते हैं
एक सुनने वाला भी क्योंकि मैं अपने
सेंटेंस पूरा नहीं करता
करेक्ट
तो बाकी आप पूरा कर देते हैं चाहे आप
गाड़ी में चलते हुए सुन रहे हो चलते हुए
सुन रहे हो लेटे हुए सुन रहे हो देख भी
रहे हो
तो मैं आधा बोलता हूं और आधा आप पूरा कर
देते हैं और तीन साल में तीन ताल में होते
तो चार लोग हमेशा ही हैं।
तीन इधर
एक सुनने वाला
एक उधर
द फोर्थ वॉल टाइम ऐसे थिएटर में होता है।
चोंच में मुर्गे का पर
तीन इधर
एक उधर
अच्छा
आपने सुना है गाना
सुनाई
आपने नहीं सुना है
नहीं सर
चोंच में मुर्गे का पर आधा इधर आधा उधर
लानत है
नहीं मुर्गे पे या मुझ पे
कि नहीं सुना तो मुझे ही याद लग रहा है
ये फिल्म जादूगर का गाना है।
अच्छा अमिताभ बच्चन वाली
अमिताभोसन
अपनी मुर्गी से
उस गाने के बोल हैं ये।
उस गाना वो गाना तो मैंने मुखड़ा याद है
मुझे मुखड़ा तो मुझे याद है।
देखो दो ही जादूगर पिक्चर रिलीज़ हुई। एक
जादू वाला गाना मशहूर हुआ है। एक जावेद
अख्तर जादू।
एक है
हम ही ने किया है जी।
उनका गाना जदयूद।
तेरी नज़र। यही गाना है ना वो यही नदी तेरी
नजर याद आ गया
डर जो है
बना रहना चाहिए हां
बना रहना चाहिए
ब्यूटी
नाम से कमेंट किया है जिन्होंने बुलंदश
शहर से ताऊ जिस तरह सभी मुद्दों पर कम
ज्यादा लेस मोर करके अपने अनुभव से हमें
बहुत कठिन चीजें भी आसानी से समझा देते
हैं उससे जीवन में छन के ज्ञान आता जा रहा
है। आजीवन जवान रहने वाले आशिक खान चाह
साहब हमें भी जवान रहने में मदद करते हैं।
और बड़के भैया जो कुल के दीप से आज अब
समाज के दीपक बन गए हैं।
उन सभी को जय हो जय हो जय हो। भागती
दौड़ती जिंदगी में एक बेहतरीन ठहराव हो आप
लोग। बस एक विषय पर आप लोगों का ध्यान
आकर्षित करने के लिए कमेंट किया। उत्तर
प्रदेश में सरकारी प्राथमिक विद्यालयों के
विलय का कार्यक्रम चल रहा है। इसको लेकर
आप लोगों के क्या विचार हैं? भारत की
शिक्षा पद्धति पर अगर पहले किसी श्रंखला
में बात हुई हो तो कृपया बताएं और ना हुई
हो तो करें।
शिक्षा पे बात हुई है।
और विलय जो है ना
उसको हम लोग बोलते हैं बिला जाना।
बिला जाना मतलब खत्म हो जाना बर्बाद हो
जाना।
नहीं बिला जाता है।
बिल खो गया।
छोटी मछली को बड़ी मछली निगल जाती है।
छोटे स्कूल को बड़ा स्कूल निगल जाता है।
विलय हो गया। मर्जर हो गया।
बिल गया।
और इन्होंने कहा कि
कम ज्यादा लेस मोर। हम समझ रहे हो
थोड़ा बोले हैं ज्यादा समझो ऐसे नहीं
कमलेश ज्यादा मोर
एक मिनट दोबारा
बहुत तीर मारा बहुत जबरदस्त अलीगढ़ से
बुलंदशहर से बुलंदशहर
बुलंदशहर से अच्छा इसीलिए मैं सोच रहा हूं
अलीगढ़ के लोग तो इस तरह के नहीं है हमारी
भतीजी भी है
हम चिट्ठी आती है
बुलंदशहर कांजी बड़े वाले लोग ना
अरे बाप रे जिसको खा के एक बार आप भेज
बड़े कांजी होते हैं
हां अगले कमेंट पर बढ़ते हैं।
वी वाई टी वाई अंडरस्कोर ब्लॉगर इस नाम से
एक आईडी उसने कमेंट किया है। जहरियों के
बारे में एक ताऊ जोक इस प्रकार से है कि
पुराने समय में जो डायमंड का काम करने
वाले लोग थे वो ज्यादा ट्रैवल करते थे और
जौ का सेवन आहार के रूप में करते थे। तो
इसलिए उन्हें जौहारी कहा जाता था।
क्योंकि वो
जौ का काम करते।
जौ का काम करते थे। जौ का सेवन करते थे।
इसलिए
कहा जाता है
जहरी हो गया
इन्होंने कहा है कि कुलदीप के लिए कि
पढ़िएगा जरूर इट वुड बी अ जो ड्रपिंग
मोमेंट
हां इंटरेस्टिंग वर्ड प्ले
जो हार्ड
हम तो कमेंट्स के बाद बढ़ते हैं चिट्ठियों
की तरफ तो चिट्ठियों पे चलने से पहले ये
जो आप सामने डिब्बे दिखाई दे रहे हैं
इसमें मलवा के पेड़े हैं और ये
नहीं पेड़े तो मलवा के नहीं है
अच्छा
मलवा जगह है
पेड़े तो दो खोए किए होंगे
पर वहां से आए हैं ये
वहां से आए हैं।
ये जैसे
बिहार से जो है वो मलवा जो है फतेहपुर
डिस्ट्रिक्ट है। जी
इलाहाबाद से जब आप कानपुर आते हैं
मलवा है मलवा
अविनाश जी ने भेजे हैं ये
हां और ये बहुत जबरदस्त पेड़े होते हैं
जल्दी खत्म करें तो इसको सेवन
तो इनकी चिट्ठी पढ़ लें अविनाश उर्फ राजा
इलाहाबाद से ताऊ खानशा कुलदीप भाई और अतुल
जी आप चारों को नमस्कार ताऊ ने सीजन वन के
एपिसोड 43 में इस बात का उल्लेख किया था
कि ताऊ के एक दोस्त जो फतेहपुर के रहने
वाले हैं उनको ट्रेन
माला वगैरह से लादकर ऐसे बैठा दिया गया
जैसे कोई बड़े नेता आदमी हो। पूरे सफर
उनको लोग देखकर सोचते रहे कि है कौन और
उनका सफर आसान रहा। तो आपको सूचित कर दूं
कि सुल्तानपुर ज्ञानपुर ऑफ भदोई के बाद
तीसरा पुर यानी फतेहपुर में नियुक्ति हो
गई है और संयोग से जीआरपी थाना भी मेरे ही
अधिकार क्षेत्र में है और सीजन वन के
एपिसोड 14 में जब ताऊ सेल्फ ड्राइव करते
हुए छड़वे से देवघर पहुंचे तो उसी में
मलवा पेड़े का जिक्र हुआ और संयोग देखिए
वो थाना भी अपने अधिकार क्षेत्र में है।
सब तो तुम्हरे राजा
जियो मेरे राजा
वही मलवा पेड़ा आप लोगों को भेंट स्वरूप
भिजवा रहा हूं। इसे स्वीकार करें। बेहतरीन
लोग इत्तेफाक से मिलते हैं और इत्तेफाक हर
किसी को जिंदगी में नहीं होते। आप लोगों
से दोस्ती उन्हीं बेहतरीन इत्तेफाकों में
से एक है। पहले वाला इत्तेफाक गलत लिख गया
अगली चिट्ठी तक आप चारों को प्रणाम अविनाश
उर्फ राजा इलाहाबाद से।
देखिए इत्तफाक खाएंगे और इत्तेफाक हो
जाएगा।
बहुत मजा आया। अब मेरे फेवरेट पेड़े हैं।
मलवा के।
बढ़िया। वो इसलिए कि मेहनत के पेड़े बहुत
मीठे होते हैं।
मेहनत के फल मैंने सुना था।
नहीं नहीं मेहनत के पेड़े भी मीठे होते
पेड़े ज्यादा होते हैं।
आपकि मलवा पहुंचने के लिए आपको मेहनत करनी
पड़ती है।
अच्छा ताऊ पे
यूं ही नहीं मलवा आता है। मलवा किसी
एक्सप्रेसवे पे नहीं है।
अच्छा पेड़े मिठाई होते हैं? नहीं
पेड़े पेड़े होते हैं।
मिठाई नहीं होते।
अच्छा
ताऊ की फिलॉसफी अलग है।
नहीं पेड़े पेड़े होते हैं।
चलिए राजा बहुत-बहुत बधाई। फतेहपुर पहुंच
गए हैं। पेड़े भेजते रहिएगा।
रियदेश जी ने भी एक चिट्ठी भेजी है हाथ से
लिख के बहुत सुंदर चिट्ठी है इसको मैं
पढ़ता हूं ताऊ को गड़ छूकर प्रणाम खानचा
को जादू की झप्पी और सरदार को प्यार भरी
झप्पी और पप्पी और सभी तीन तालियों को जय
हो जय हो जय हो
जय हो
गॉड ब्लेस यू
मैं एक सेकंड एक ताऊ ने ना अभी बहुत अच्छा
मारा था हम अभी जब जयपुर रास्ते में जा
रहे थे तो हम एक जगह पर रुके चायवा पीने
के लिए कॉफी की दुकान थी तो हमने पूछा
क्या है तो उसने कहा हमारे पास कैपचनो है
ये है वो है तावर में ही थे कुलदीप दूसरी
जगह अपना वो खाना लेने गए थे ताऊ ने बोला
ठीक है और लाते हैं तो उन्होंने बोला मेरे
इन दो हाथों को दो लाते दे दो
नहीं नहीं लाते के भूत ना कैफे नहीं
दैट मेक्स सेंस कमाल का था वो लिखते हैं
कि मैं चित्रकूट के ऐसे खान को का चचेरा
भाई मेरा तीन ताल का सफर आपके साहित्य आज
तक वाले तीन ताल के एपिसोड से हुआ मेरे
पापा आपको करीब से सुन रहे हैं। अब एक
किस्सा एक बार मैं अपनी बुआ के साथ जयपुर
में एक्टिवा में कहीं जा रहा था। बीच में
ट्रैफिक हवलदार ने बुआ की स्कूटी रोक कर
पूछा हेलमेट कहां है आपका? बुआ वहां बहस
करने लगी और बोली फोन लगाकर कि मेरे पति
से बात करिए। हवलदार ने फूफा जी को बोल
दिया कि बिना हेलमेट के इनका चालान कटेगा
भाई। फूफा जी ने कहा चालान करिए और फिर भी
कई धाराएं लगाकर इनको हवालात में महीने दो
महीने के लिए अंदर कीजिए। हवलदार हंसते
हुए फोन काटा और बुआ को बोला मैडम आप जाइए
और आगे से हेलमेट ला के चलिएगा।
अच्छा ट्रिक था यार।
बुआ घर पर आकर फूफा जी से ये बोली कि आपने
बोला क्या था हवलदार को जो उसने इतनी
जल्दी छोड़ दिया। फूफा जी ने कहा कि वो
वकील है। बोले अपने पति को हल्के में ले
रही है क्या?
आपका अपना खानचा का सचेसेरा भाई हृदेश
चित्रकूट से। थैंक यू शेड।
ये मिले थे वहां पे हमें।
जयपुर में आए थे।
और बहुत-बहुत शुक्रिया यार।
राइट।
बहुत खूबसूरत किस्सा था यार ये।
हां मजेदार। अच्छा एक ये ट्रिक अपनाऊंगा
मैं अभी।
हां, बढ़िया है। ये एक चिट्ठी आई है। बहुत
सुंदर चिट्ठी। देखिए आप कितने ऐसे बढ़िया
तरीके से बनाया है।
कार्ड लग रही है शादी होने को। हो रही है
क्या आपकी शादी?
ये तो आपके लिए आई है ना। नहीं अप्पू की
अप्पू
इतना मेहनत करती है नो चिट्ठी लिखने में
सजा के हर बार ना कुछ नया आर्ट लगाके
भेजती है।
एक चिट्ठी प्यार भरी। वाह
बहुत बढ़िया।
अप्पू इतनी मेहनत पढ़ाई भी किया करो
अप्पू।
अप्पू मेहनत से पढ़ाई भी कर किया करो
जितनी मेहनत से ये खत लिखा।
लगता है कि अप्पू ने जयपुर वाला कार्यक्रम
लाइव देखा है।
बढ़िया। क्या बात है। तीन ताल के वामपंथ
काम पंथ और बामपंथ को जय हो जय हो जय हो
और प्रणाम। उम्मीद है आप लोग कुशल से
होंगे। सरदार वो जो टुकुर भैया पैरों में
पहनते हैं उनको लच्छे या खडुए कहते हैं
हमारी तरफ और केवल बच्चे ही नहीं महिलाएं
भी उन्हें पहनती हैं। और सबसे पहले तो आप
तारीफ ले लीजिए। कहा है कि वो बिंदी उन पर
अच्छी लगती है।
कैसे आप बात को पलटे थे। वैसे मैं आपको
बता दूं कि आपने अनुस्वार लगाया था। यह
डिफरेंस स्पॉटिफाई और YouTube में आ रहा
था। क्या है कि हमने सरपंच प्रेम और उस
प्रसंग में ताऊ के गंगा वाले किस्से का
कारण आपको बार-बार सुना और नोटिस किया कि
स्पॉटिफाई वाले में अनुस्वार ठीक पता चल
रहा है। किंतु YouTube वाले में नहीं पता
चल रहा है। बहुत दिनों बाद चिट्ठी लिख रही
हूं। बहुत कुछ है कहने को। पर क्योंकि समय
की अपनी सीमाएं होंगी और अतुल भैया आंख भी
दिखा रहे होंगे तो छोटा ही रखूंगी। पहले
तो मैं सभी तीन तालियों को सूचित कर दूं
कि दिन 22 मई गुरुवार को अप्पू भी नोएडा
जाकर ताऊ सरदार खान सरपंच अतुल भैया वैभव
भैया केशव भैया जमशेद भाई से मिलकर आ चुकी
हूं अभी तक यकीन नहीं होता कि हां सच में
जाकर सबसे मिलकर आई हूं। यह समय जितनी देर
मैं वहां पर रही मेरे लिए बहुत ही भाव
विभोर करने वाला था। ताऊ सरदार और खानचा
से गले मिलकर ही एहसास हुआ कि यह कोई सपना
नहीं हकीकत है। खूब सारा प्यार मिला। ताऊ
से चॉकलेट्स मिली। खानचा से बर्थडे गिफ्ट
मिला और खूब दुलार मिला। सरदार से ढेर
सारी बातें की। पता है सरदार अब अगर मुझे
कुछ करने में नर्वसनेस हो रही होती है तो
आपका एक वाक्य याद कर लेती हूं। एक शर्त
है झिझकोगी नहीं। जो कहना है कह दोगी।
इतनी बातें करने के बाद भी मुझे लगता है
कि बहुत कुछ छूट गया है। खानचा के साथ
बैठना रह गया। ताऊ से और बातें करनी थी।
आप तीनों के साथ और वक्त व्यतीत करना था।
वैसे मैं सबसे पहले श्रुति दी से मिली थी
और हम लोग लगभग 20 बार गले मिले। मुझे पता
चला कि सरदार ब्रज भाषा भी अच्छे से बोल
लेते हैं। तो अगली बार कोशिश करूंगी कि
चिट्ठी उसी भाषा में लिखूं। ठीक है और मैं
आप लोगों को 26 जुलाई वाले शानदार शनिवार
में आमंत्रित भी करना चाहती हूं। अब
अलीगढ़ तो नहीं आ पा रहे हैं। अब 26 जुलाई
को तो स्पेस में ही आ जाइएगा। एक बार फिर
जय हो, जय हो, जय हो और हर हर महादेव।
हर हर महादेव। 26 जुलाई को
26 जुलाई को ताऊ स्पेस में नहीं होंगे
स्पेस के बीच में होंगे और स्पेस के
क्या बात है
हम जो है ना
कहीं जा रहे हैं
सरदार भी जा रहा है
झूठों की
जब से तृणमूल ज्वाइन किए हैं ना
हम लोग बहुत अरबी हो गए
अच्छा
अलमा अलमाटी अलमानुस
तो जो बीच वाला है
वही जा रहे हैं
वही जा रहे और हमें छोड़ के जा रहे हैं
अलबेक
हमें पता है किस लिए छोड़ के जा रहे हैं।
यार ये कुछ लोग जो है ना आने से आगे बढ़ते
हैं। ये शिवमा है पूरे पूरे शिवर्मा बन के
रह गए।
ये वर्मा नहीं शिवमा है सर।
और मुझे ताऊ और पुलिस छोड़ के जा रही है
ये कहते हुए
कि जहां जा रहे हैं वहां मेरे जैसे बहुत
अच्छा।
कमाल है।
मुस्लिम।
आप जैसे और
मुस्लिम मुस्लिम।
अच्छा।
तो तुम यहीं रहो। ठीक है।
ठीक है।
लेकिन वो कजाकों की बस्ती है।
उनको आप बता के आइएगा यह बात। बहुत सारे
लोग नहीं जानते होंगे कि वो कहां रहते
हसीनों के मोहल्ले में रहने वाला कजाकों
की बस्ती में क्या करेगा यार?
ठीक है।
मोहल्ला है हसीनों का कि कजाकों की बस्ती
हमें बताया है। लेकिन बाकी अब वहां जा रहे
हैं। वहां के लोगों को बताएंगे कि उनके इस
मतलब इस नाम का मतलब क्या होता है।
तीन ताल जयपुर चैप्टर के बारे में चिट्ठी
आई है पहली जिससे किसने लिखा है? इनका नाम
शायद अंदर ही होगा। 19 जुलाई को टॉक
जर्नलिज्म के लिए तीन ताल का आयोजन जयपुर
में किया गया। जयपुर चैप्टर के 47 स्टाफ
ने हामी भरी थी आने के लिए लेकिन आ गए 67।
ऐसा कहां होता है भैया?
हलवा पूरी के लिए जितने भी हामी भरते हैं
उनमें से उससे भी कम ही आते हैं। यहां तो
कुछ था भी नहीं खाने के लिए। अगले दिन
ब्रेकफास्ट के लिए 25 से 30 टीटी स्टाफ आ
पाए। ऐसा हमारी कमेटी को लग रहा था। लेकिन
आए पूरे 40। ऐसा कहां होता है? संडे को
सुबह 9:00 बजे कौन 15 से 20 कि.मी. दूर
जाता है अनजान लोगों के साथ नाश्ता करने
के लिए।
सही बात है।
हमारी वंटियर टीम के सदस्य श्री नरेंद्र
राव जी के पिताजी का निधन हुआ। वो तो नहीं
आ सके लेकिन अगले दिन से ही अपनी वाली
जिम्मेदारी को लेकर सक्रिय रहे और हमें
बताते रहे कि ऐसा कहां होता है। मंजू जी,
भागीरथ जी, लोकेश्वर जी, डॉ. अमित किशोर
जी, डॉ. मनीष, अमन और भी कितने ही लोग
कहां-कहां से आए। सब के सब कुछ ना कुछ काम
संभाल रहे थे। जैसा कि यह उनका ही
कार्यक्रम है। संजय शर्मा जी और मोहित
चंदवानी जी का नाम तो इसलिए भी नहीं लिया
क्योंकि यही है जिन्होंने दरअसल सारी
व्यवस्था संभाली थी लेकिन सामने नहीं आते।
ऐसा कहां होता है? आप तीनों ने जो सहज भाव
से अपनापन दिया और यह एहसास नहीं होने
दिया कि आप कितनी बड़ी हस्ती हैं। टॉक
जर्नलिज्म इवेंट में आपका रुतबा बड़े-बड़े
नामी लोगों के बीच अलग ही दिख रहा था।
लेकिन टीटी स्टाफ के सामने आप अपने केटीएस
ही थे। पडकास्ट की दुनिया की बड़ी हस्ती
आपसे ऐसे मिल रही थी जैसे वह आपसे ट्यूशन
लेते हैं। लेकिन टीटी स्टाफ के सामने आप
सहज ही थे। यह हम 40 लोगों को काफी समय तक
याद रहेगा। इस समय जहां दुनिया ऑफलाइन से
ऑनलाइन होती जा रही है। यह तीन ताल ऑनलाइन
से ऑफलाइन हो रहे हैं। ऐसा कहां होता है?
फिर से मिलने की उम्मीद में तीन ताल जयपुर
चैप्टर।
जय हो।
विजय जी ने चिट्ठी लिखी होगी।
विजय जी ने लिखी।
विजय जी अगवा हैं। इस चैप्टर के जयपुर के
संजय जी ने कोई कसर नहीं छोड़ी।
वो पीछे रहते हैं।
उनकी मूछे बहुत प्यारी है।
अरे उनको देख के मुझे मुख्तार अंसारी को
देख रहे हैं।
वो खुद लेने आए हैं।
मूछे बहुत प्रभावी हैं।
न्थू लाल जैसी
नहीं नहीं पूरा उनका चेहराबा
बहुत खूबसूरत और भी मतलब कितने नाम गिना
सकता हूं।
इतना कहूंगा कि बॉस एकदम दिल जीत लिए। हम
मिर्ची वड़ा आ हा हा कचौड़ियां हम
खाया जो कुछ वो तो पच जाता है
जो मिला प्यार
वो तो बस हमेशा रहेगा
करेक्ट
और बहुत खूबसूरत ये सच है कि
रविवार को सुबह 9:00 बजे
रविवार के को सुबह 9:00 बजते हैं
ऐसा मैंने होते हुए पहली बार बहुत दिनों
के बाद देखा है।
क्या बात क्योंकि रविवार के 9:00 बजे
मैंने देखे ही नहीं है। घड़ी
हम भी नहीं उठे होते अगर आपका प्यार नहीं
होता।
पर हम आए और वहां पे बस मजा ही आ गया।
दूसरी बात जो कार्यक्रम था टॉक जर्नलिज्म
जो जिस इवेंट में हमारा सेशन था वहां पे
इतने लोगों की मौजूदगी मौजूदगी से क्या
हम खुश हो गए हम
और ये सबने पहना हुआ था।
तो पहचान भी रहे थे। है ना? तीन तालियां
कितने हैं? अपना पूरा भौकाल हो गया था तब
वहां पे
टीडीटी स्टाफ की वजह से। फिर हर आदमी के
साथ मिला
और थोड़ी सी जितनी भी देर गुफ्तगू हो सकी
वह हुई
तो यह भी लगा कि हम कितने डायवर्स हैं
कितने तरह के लोग
एक परिवार बन गए हैं और जिसमें हमारा कोई
योगदान नहीं है। योगदान तो उनका है ज्यादा
और यही चीज तीन ताल को करते रहने के लिए
जस्टिफाई करता है। वह कहते हैं ना कि तीन
ताल एक वर्णन नहीं है। घटना घटना
घटते ही जा रही है
और जैसे-जैसे घटना घट रही है प्यार बढ़ता
ही जा रहा है।
बिलकुल
हम अभिभूत हैं। शब्दों से उसको
नहीं बयान करना संभव नहीं है। पर जो
स्पर्श
हमारे हृदय तक पहुंचा है।
उसके लिए
उसके लिए बहुत-बहुत धन्यवाद। शुक्रिया।
जयपुर और तीन ताल चैप्टर जयपुर।
बिल्कुल। सबसे अच्छी बात ताऊ मुझे लगी थी
कि सुबह जब हम नाश्ते पे गए तो हमने
ऐसीऐसी कचौड़ियां खाई जो मेरा मैं खाने को
लेकर के रहता हूं। मिर्ची वड़ा बहुत बड़ा
इस आदमी को मिर्ची वड़ा से इतना प्यार हुआ
वो मजा आ गया।
पहली बार जिक्र किया
पर इनको प्यार बहुत हुआ मिर्ची वड़े से।
बहुत बहुत शुक्रिया सबका महावर जी का और
खासतौर पे जो संजय शर्मा जी थे वो हमें
लेने भी आए थे। हमें छोड़ने भी आए थे। आपका
पेट्रोल भी बचा है।
तो वो भी उन्होंने किया।
जिमनी में हमने सफर किया। हां
है ना जिमने में जमने गए
जिमने में जिमने गए एक्चुअली
हां जिमने गए कैसे
जिमने गए और
बहुत-बहुत शुक्रिया सभी का मजा आ गया था
और आज के बाद जो है खानचा एक पता है ना एक
सीरीज लिख रहे हैं
क्या नाम है उसका
मिर्ची बड़े अच्छे लगते हैं
शुक्रिया
ठीक है एक और चिट्ठी है जो टेक्सस से आई
है अकबर इलाहाबादी साहब ने लिखी है तीन
ताल सुनते हुए हमेशा एक पुराना जमाना याद
आ जाता है। कुछ वैसे ही जैसे सुरभि में
लोग चिट्ठियां भेजते थे। कहानियां सुनाया
करते थे और हर हफ्ते इंतजार करते थे कि
अगली बार क्या नया सुनने को मिलेगा।
पिछले हफ्ते जब सोने की बात हो रही थी तो
एक पुरानी कहानी दिमाग में आई। सोचा आप
सबके साथ शेयर करूं। शायद किसी को कनेक्ट
करें, किसी को हंसी आ जाए। एक ठेकेदार
साहब थे। उन उन्होंने बहुत खराब सड़क बनाई
थी। जब ऑडिट का समय आया तो उनके पसीने छूट
गए। लेकिन दिमाग बहुत तेज था उनका।
उन्होंने आसपास के गांव में खबर कर दी कि
सरकार यह सड़क इसलिए बना रही है क्योंकि
इसके नीचे सोना गड़ा हुआ है। बस फिर क्या
था उसी रात सारे गांव वाले 3 करोड़ तक
सड़क खोदने में जुट गए। जब सुबह ऑडिटर आया
तो पूरी सड़क खुद ही मिली। उसने देखा और
बोला ये तो फिर से बनवानी पड़ेगी और इस
तरह ठेकेदार साहब को दोबारा ठेका मिल गया।
धन्यवाद।
क्या दिमाग लगाया ताऊ?
ये तो जैन साहब जैसा कुछ दिमाग हो गया।
उनसे भी तगड़ा बहुत।
टक्कर क्या है? एंटरप्रेन्योरशिप जो है ना
इंडियंस में कूट-कूट कर भरा हुआ है। हम
कोड़-कोड़ के भरे हैं।
कोड़-कड़ कूट के नहीं कोड़-कोड़ के कूड़ना
समझते हैं ना?
खोदना।
भबुआ के बाबू साहब की तरफ से ये चिट्ठी
है। डियर
भबुआ राइट। भबुआ के बाबू साहब डियर
भबुआ नहीं
अच्छा
भबुआ।
भबुआ के बाबू साहब की तरफ से चिट्ठी है।
डियर ताऊ सरदार एंड खानचा। आई स्टार्टेड
लिसनिंग टू तीनताल ड्यूरिंग अ लो फेज आई
हेड गिवेन सीएलएटी बट गॉट अ लो रैंक ड्यू
टू फीवर ऑन द एग्जाम डे नॉट इनफ फॉर द टॉप
एन एनएलयूस दैट्स व्हेन तीनताल बीम माई
एस्केप एंड पीस इट माइट साउंड लाइक बुलट
सम टाइम वेयर इट्स ऑलवेज बीन थेरेपेटिक आई
क्लियर्ड अदर लॉय एंट्रेंसेस बट आई हाव
डिसाइडेड नॉट टू जॉइन कॉलेज दिस ईयर आई
विल प्रिपेयर अगेन फॉर फोर मंथ्स एंड गिव
सीएलएटी विद फुल फोकस राइट नाउ आई एम
रियलिसिंग टू सीजन वन एंड आई जस्ट
रियलाइज्ड आई हैड एक्चुअली हर्ड तीनताल
ड्यूरिंग द लॉकडाउन व्हेन आई वाज़ 13 आई
डिडंट लाइक इट देन बट नाउ एट 16 आई एम इन
लव विथ इट समटाइम आई फील सैड नोइंग
एवरीथिंग एंड्स बट आई डोंट वांट तीनताल टू
एवर एंड एंड आई वोंट से थैंक यू बिकॉज़ दिस
शो इजंट जस्ट यौर्स इट्स आवर्स। आई नो
अतुल भैया इस प्रॉबब्ली गिविंग मी दयाट
लुक फॉर राइटिंग सो मच बट आई हड अ लॉट टू
शेयर आई मे बी यंग बट बीइंग एन आर्मी किड
आय कैरी स्टोरीज फ्रॉम मेनी सिटीज सो आई
विल एंड इट हियर। ताऊ के गोल लागी तानी
खानचा को झप्पी सरदार को हाईफाई जय हो जय
हो जय हो बाबुआ
के बाबू साहब
बाबू साहब
बहुत बढ़िया रहमत नहीं हारना इस बार तो आप
निकाल लोगे
और ये भी बच्चा है
बढ़िया
पर्सिस्टेंस पर पर्सिवियरेंस कि नहीं करके
रहेंगे
जब तक तोड़ेंगे नहीं तब तक छोड़ेंगे नहीं
छोड़ेंगे नहीं
बहुत बढ़िया
बहुत बढ़िया और अतुल आंख दिखा रहा है वो
एक छोटी सी चीज
हम लोग अगर आपके एकाकी पलों में
साथ दे पाए साथ दे पाए।
बड़ी बात है।
तो हमें शुक्रगुजार होना चाहिए।
और यह बात सच है कि शो हमारा
नहीं है।
नहीं है। शो हमारा है।
हम इसमें सब आते हैं। पूरा परिवार आता है
हमारा। तीन ताल परिवार।
यूपी बिहार के लोग इसलिए हम बोलते हैं।
मैं बोलता ही नहीं।
ना हमारा तो मैं नहीं चलता। मैं मतलब अकड़
हो गया।
नहीं वो नहीं होता। हर आदमी में रहते हैं
10 20 आदमी।
जिसको भी देखना है कई बार देखना।
इसलिए हम बोलते हैं।
कि अंदर जितने 19 बाकी वो भी बोल रहे हैं।
ठीक है। वैभव राज चौबे की एक छोटी सी
चिट्ठी है। जय हो ताऊ सरदार और तीन सारे
तीन तालियों को। मैं वैभव राज चौबे इस
वक्त पुणे से लिख रहा हूं। ज्यादा खुश मत
होइए। मैं कोई अंदर स्टेट वाला श्रोता
नहीं हूं। अपनी मिट्टी देवरिया की है।
हां, सच इतना है कि वहां कभी रहा नहीं।
जन्म जमशेदपुर में हुआ। अंदर स्टेट नहीं
है पुणे। अपना अपना है हमने शुरुआत वहां
से की लाइव वाले
बात है
तीनताल का तो अपना शहर है पूरा
करेक्ट
पूरा देश हमारा है
जन्म जमशेदपुर में हुआ दादा जी उस वक्त
रेलवे अफसर थे
अपना ही नाम लिए पड़े हैं
और वही
इसीलिए ले रहे हैं चिट्ठी जमशेद जमशेद
बार-बार आ रहा है
अरे यार इसमें मेरा क्या फायदा जमशेदपुर
तो तो वही तैनाती पर थे वो इसके बाद
जिंदगी के पड़ाव रहे वडोदरा बेंगलुरु
कोलकाता और पिछले दो महीने से पुणे तीन
साल से परिचय बाकी सबकी तरह सरपंच वाले
एपिसोड
से नहीं हुआ। एक दिन यूं ही YouTube पर
स्क्रॉल करते हुए खानचा की एक रील सामने
आई जिसमें वो कह रहे थे मिर्जापुर से
मनहूस शहर कोई नहीं। और तभी पीछे से मेरे
देवरिया वाले दादा जी जो ज्यादातर किसी से
सहमति जताते ही नहीं। भोजपुरी में बोले
कुडंट एग्री मोर।
तब सोचा कि जिस पॉडकास्ट से मेरे दादाजी
भी यहां कह दें। उसमें जरूर कुछ खास
होगा।" 10वीं के प्रीब बोर्ड से आज तक तीन
ताल सुन रहा हूं। उम्मीद 90% से ज्यादा की
मगर नतीजा 86 पे रुक गया। अभी 11वीं में
हूं और सीएलएटी की तैयारी कर रहा हूं। अरे
यह भी पहली चिट्ठी है इसलिए ज्यादा लंबी
नहीं कर रहा। अगर यह पढ़ ली जाए तो अगली
बार अपने दादा जी की ओर से उनकी तुनक
मिजाजी और नवाबी ठसक की कहानियां
सुनाऊंगा। देवराज चौबे, देवरिया,
जमशेदपुर, वडोदरा, बेंगलुरु, कोलकाता और
पुणे से।
देवराज भाई दादा जी वाले किस्से सुनने का
इंतजार रहेगा।
कुडंट एग्री मोर।
मतलब क्या बात है सर। कॉम्प्लीमेंट
आई डोंट अग्री मिपुर वालों
नहीं नहीं लग जाएंगे मेरे पीछे मुझे जाना
है उसी रास्ते से
कब खून खोलेगा रे तेरा
करेक्ट तो आज की बहस बस इतनी थी आज की
कहानी
हां अपना प्रमोशन आप काफी कर लिए वो बोल
दीजिए स्टोरी बॉक्स वाला अक्सर
शेर खान भी
हां शेर खान
तो चलिए आप पहले शेर खान के लिए भी बता
दीजिए
शेर खान हम लोग बैठ के डिस्कस करता हूं वो
कह रहे थे शेर खान अब सीजन टू आएगा
अगले एपिसोड के बात से अब अपन जंगल से
लाइव रहेंगे तब
डायरेक्ट फ्रॉम जंगल
हम जंगल में खड़े होकर जंगल की बात
जंगल की बात
बिहार जा रहे हो
वहां जंगल राज चलता है अपन जंगल में
जाएंगे
नहीं बाप रे बाप
बिहार बिहार है
बिहार बिहार
सब बदनाम करते हैं लोग
सही बात है
स्टोरी बॉक्स भी इनका कुछ खास पूरे देश
में क्राइम होता है यार
और दूसरी एक दूसरी दुकान भी है
स्टोरी बॉक्स खास फालतू नहीं है वो अच्छा
है देख सकते हैं सुन सकते हैं
तो एक और शो भी है स्टोरी बॉक्स जिसमें
मैं कहानियां लिखता सुनाता हूं और वह भी
सुन सकते हैं आप स्पॉटिफाई पर है वह भी तो
वो है और बाकी इतना ही है इनको अलग से
पैसा नहीं मिलेगा
अरे हम भी कर लें अपना कुछ
हां अरे है नहीं अच्छा
हमारा भी एक छोटा सा कार्यक्रम आता है
हां उसका क्या नाम है
तीन ताल
अरे वो तो अपना है यार
अरे 8:00 बजे वो आ जाता है उस पे
YouTube पे
अगर आपने नहीं देखा हो
हम देखें
तो एक बार जरूर देखें और सुन भी सकते हैं
उसको सुन भी सकते हैं स्पॉटिफाई पे Amazon
Mus पे
Apple पडकास्ट Apple
Jio 7 पे जहां ढूंढ रहा है
और जहां से भी आप पडकास्ट सुनते हैं
YouTube म्यूजिक पे
ऑन योर फेवरेट ऑडियो
जहां जाइएगा हमें पाइएगा ताऊ का एक और शो
आता है
और अगर खानचा को देखना चाहते हैं
तो YouTube जो है वीडियो वाला
दीदार यहीं होंगे YouTube पे
वहां पे
वहां सिर्फ आप आवाज सुन सकेंगे उनकी
ताऊ का एक और शो आता है आज तक पे बहस
बाजीगर जिसमें ताऊ
अच्छा
हां वो भी है वो भी देख सकते हैं
नहीं देखना चाहिए
दीदार जो अगर करना हो
अरे ऐसा क्यों कह रहे हैं भाई कोई आके
पानी थोड़ी चढ़ा दे दीदारगंज
अरे सुनिए ना सर
अरे सर
वही ना कह रहे हैं भाईदार
दीदारगंज गए हैं कभी
दीदारगंज पटना में है
कभी भी आ जाइए हमारा फॉलोअ लोग आपको
एकदम ध्यान रखिएगा पूरा
पीछे पीछे 150 गाड़ी 200 गाड़ी
चलता ही है उसका क्या करना है वो गाड़ियां
पीछे चलती मैं
बात खत्म नहीं होगी इसलिए तीन साल को आगे
बढ़ाया
तो भेजते रहिए चिट्ठियां radio
aटstick.com पर और हमारा WhatsApp
WhatsApp का नंबर है 99532303
और फिर अगले हफ्ते सरदार के साथ फिर यहां
महफिल जमेगी। तो आज के लिए इतना ही दीजिए
इजाजत। सुनते रहिए तीन ताल। जय हो जय हो
जय हो जय हो।
[संगीत]