दीताल प्रेजेंटेड बाय धर्म
बिल्कुल
नहीं प्लीज
ये आदमी
ये आदमी मतलब धुल का खान है या शुंग
डायनेस्टी का है
डायनेस्टी
सब कुछ सूंघ रहा है
तो क्या आप दिलचट्टा बनेंगे
हां ये वाला बन सकता है आदमी ये वाला
अच्छा है
नाउ ही लाइक्स
तुरंत इनको उस दिल में भी लड्डू नजर आने
लगी। यही आदमी है। ये अलग आदमी है भाई। ये
कॉकरोच का ये कॉकरोचों का शिरोमणि है।
ये लिफ्ट तक चली गई कि मेरे सवालों का
जवाब दो।
देखो भाई।
बदला नाम की फिल्म होगी। बदले की आग नाम
की फिल्म होगी। मां कसम बदला लूंगा। अब
बदला मैं लूंगी।
ये सब भी है। अब इंसाफ होगा। ये सब वही
नागिन का तू पहले भी बदतमीज था तो वहां आज
भी बदतमीज है और हमेशा ही बदतमीज रहेगा वो
चला जाता है फिर वो रईस बन के आता है तो
जब वो
ये मुझे बेस्ट लगता है बेस्ट ट्रांजिशन
एवर या आजकल क्या Instagram पे ट्रांजिशन
पहले होता था किस जात कौन जात हो आजकल
थोड़ा इंप्रूव कर गया है किस समाज से आते
अबे हम तुम्हारे ही समाज से आते हैं यही
समाज है हमारा
किस समाज से आते हैं
क्या यहूदी ही यदुवंशी हैं
आपने कभी बदला लिया किसी से?
लिया बचपन में बदला ही लेते थे।
मुख्य मिशन था ये।
हां ऐसा मुख्य मिशन
बायो में लिख बायो होता नहीं था पर बायो
में लिखते थे।
काम बदला लेना। भीतर घाई मार।
भीतर घाई मार। यार ये नोट कर लेना
डिक्शनरी में। भीतर घाई मार।
उसको मारोगे भीतर लगे और अंदर चर पराए
उसको।
साइड में यहां मारते थे।
पलाई पे पलई। कहां तू गजवा-ए हिंद की
बातें और कहां ग्रोथ एक्टिवेटर सीरम
जय श्री राम
गुंडे के बेटा हो तुम कुछ करते क्यों नहीं
तो जॉनी लिवर बोलता है मैं बैंक लूट नहीं
गया था छुट्टी थी बोला अरे तो बम फोड़ने
के लिए बोला था स्कॉलर ने क्या बोला मैं
गया था बच्चे खेल रहे थे बोला फिर खेला दो
तीन बॉल मैंने मारे दो तीन बॉल उन्होंने
मारे मैंने मारे ये बंगला यह मोटर
नहीं ले सकूंगा। मेरा दिल ही बस मेरी एक
मिलकियत है। जो चाहे तो मैं बस यही दे
सकूंगा।
इस महादेश में आदम जात की इज्जत स्थाई
नहीं है। वो मौसम, पद, प्रभुत्व, पहचान,
प्रचार, प्रपंच, परंपरा, पराक्रम, परिहास
के प्रवचन और परजीवी प्रलोभन के हिसाब से
बदलती रहती है। भाषणों में वह जनार्दन है
और आकलनों में भीड़। आंकड़ों में वह डाटा
है और बाजार में क्रेता। उसकी मनुष्यता का
मूल्य इतना अस्थिर है कि अवसर और उपयोगिता
के मूल भाव के दौरान अचानक किसी दिन उसे
कीड़ा कह दिया जाता है। सभ्यता के उपलब्ध
इतिहास पर भरोसा करें तो मनुष्य ने सबसे
पहले खुद को श्रेष्ठ प्राणी घोषित किया और
बाकी जीवजंतुओं को नीचे की श्रेणियों में
डाल दिया। मगर अब जैसे-जैसे दफ्तर बढ़ रहे
हैं, फाइलें मोटी और मोबाइल सस्ते हो रहे
हैं। आदमी धीरे-धीरे अपने पुराने जैविक
परिवार में वापसी करता दिख रहा है।
सुप्रीम कोर्ट की एक टिप्पणी के बाद काफका
के मेटामॉर्फोसिस का ग्रेगर सामसा फिर से
नींद से जाग उठा है। ओगी एंड कॉकरोचेस के
नीले घर से लेकर नाला सोपारा के सरकारी
हॉस्टल तक सब जगह वे पहले से मौजूद थे। बस
हमने ही उन्हें रूपक का दर्जा नहीं दिया
था। सुप्रीम टिप्पणी के बाद आदमी की खाल
पहनकर सत्ता के गलियारों में घूमता मेन इन
ब्लैक का एलियन तिलचट्टा और जोश
अपार्टमेंट में नाचतेगाते और किराया बचाते
तिलचट्टों के एंटीना टनटना रहे हैं। कहते
हैं कि परमाणु हमले के बाद भी अगर कोई मूछ
एंठते हुए बाहर निकलेगा तो वह कॉकरोच ही
होगा। यानी सिविलाइजेशन के हर संभावित अंत
में रात के 2:00 बजे जलती ट्यूबलाइट के
नीचे भागते इस ईमानदार निशाचर का छोटा सा
पुनर्जन्म छिपा बैठा है। आदमी मिट सकता
है। विचारधाराएं उलट कर दाव दे सकती हैं।
साम्राज्य धूल हो सकते हैं। मगर सिंक में
बैठा यह अनुभवी जीव तब भी अपने अगले भोजन
और अगली पीढ़ी की योजना बना रहा होगा। और
संभव है कि इस वक्त तीन ताल भी सुन रहा
होगा। देशवासियों सुप्रीम टिप्पणी पर बिला
वजह मुंह फैलाने की जरूरत नहीं है।
पंचतंत्र से लेकर कार्टून नेटवर्क तक
इंसानी तहजीब आदमी को उसकी औकात, आदत और
असलियत समझाने के लिए बार-बार
पशु-पक्षियों और कीड़ों की शरण में जाती
रही है। लोकतंत्र के सबसे पुराने दर्शक
सर्वाइवल रत्न से सम्मानित पृथ्वी के सबसे
अनुभवी किराएदार को स्मरण करते हुए शुरू
करते हैं। तीन ताल सीजन दो का 157वां
एपिसोड प्रेजेंटेड बाय थर्माकूल कूलर्स
कमलेश ताऊ, आसिफ खानचा और कुलदीप सरदार के
जय हो जय हो जय हो।
इसका नाम थर्माकोल दीप होना चाहिए।
थर्मोकल दीप
अपग्रेड कर रहे हैं।
बिल्कुल भाई बदलना पड़ता है।
मैंने अपनी एक वो बनाई थी Gmail आईडी।
मतलब कॉलेज में गए 12वीं के ठीक बाद
कूल बॉय कूल कूल बॉयडीmail.com
ईमेल में भी आप लोग खूब एक्सपेरिमेंट करते
थे ना ईमेल बना
डीयू भी अलग है बस
हां डीयू
डीयू लगता है कि दिल्ली का हिस्सा है पर
है नहीं
गोवा दमन एंड डीयू
डीएचआई आगे लगा दीजिए
ये सब अलग है
उसके आगे डीएचआई लगा दीजिए
डीयू के आगे डी डीएचआई लगा दीजिए दुद्दी
हो जाएगा
एच एआई लगा दीजिए दीजिए तो दुहाई हो
जाएगा।
ओ ये अच्छा था ना मुंह तान के कोई निकलेगा
वो तो है ही
तिलचट्टा निकलेगा। तिलचट्टा वैसे कॉकरोच
कॉकरोच का पता नहीं हिंदी अनुवाद क्या
होगा पर तिलचट्टा का
तिलचट्टा ही है हमारे तरफ बोलते हैं नहीं
वो तो है
शाब्दिक एकदम अनुवाद किया जाए आजकल इसकी
बड़ी बात होती है ना कि किसका अनुवाद क्या
तो तिल चट्टा का अंग्रेजी अनुवाद अगर करें
तिल दो तरह के होते हैं
नहीं तिल एक तो मोल हो गया
एक तिल हां
और एक वह वाला तिल क्या बोलते हैं सेमी
तो या तो सेमेल लेकर कर
शस में शकर अच्छा होता है।
शकर हां
या ये
मोल लेकर
मोल मोल लेकर
मोल लेकर मैं ये बात कहता हूं। हम मोल
मूल लेकर अच्छा मूल लेकर कीड़े जैसा लग
रहा है। मोल मोल शकर भी अच्छा है।
मोल शकर
शकर जो है ना वो चीनी को कहते हैं।
दिस इज विदाउट शुगर।
हां विदाउट शकर।
पर कितने मिलियन फॉलोअ हो गए उनके? विश्व
की सबसे बड़ी पार्टी को Instagram छोड़
दिया।
14 कुछ मैंने देखा था 15 हो गए होंगे अब
वो तो Instagram में होता है। एक बार हवा
निकल गई ना तो हालांकि ग्राम प्रधान का
चुनाव नहीं जीत सकते पर Instagram प्रधान
तो हो गए आज।
कोई आज कह रहा था कि ये जो फॉलोअर्स हैं
कल को ये रैली पॉइंट लोग।
अभी हम जब बात कर रहे हैं। मैं अभी 1 घंटे
पहले 14 कुछ देखा था। बहुत तेजी से
अगर ये रैली कर देता हो। तो आपको लगता है
इतनी भीड़ आएगी जितने Instagram पे
इतने नहीं इसका कितनावा हिस्सा होगा 150
हम आ जाएंगे
150 लोग आ जाएंगे
उतना तो हम लोग स्कूटर
1500 भी आ सकते हैं वैसे गर्मी ज्यादा है
गर्मी में जो हमारे बर्गर बच्चे खराब ना
इसलिए शायद कम निकलें पर अगर बुलाओ आ
जाएंगे देश में हैं ऐसे बच्चे
और उतने तो स्कूटर जो थे
नहीं नहीं उतने उतने बच्चे तो रोज रील
बनाने कन प्लेस आते हैं
हां उनको कंटेंट मिल जाएगा कि हम उससे
अच्छा है
पर ऐसे ही आंदोलन खड़ा होता है ना
हम अगर आप खड़ा करना चाहो तो ये मोमेंटम
को कर सकते हो आम आदमी पार्टी ने जैसे भी
इसको आयोजित किया है
बढ़िया किया पंजाब के चुनाव आ रहे हैं और
वो राज्य ऐसा है जहां पे कि बीजेपी फुल
कंसंट्रेशन के साथ आम आदमी पार्टी के कुछ
नेताओं को लेकर भी घात कांग्रेस के घात
इस बार जो है इनका है कि नहीं नेक्स्ट
फोर्ट्रेस इज़ पंजाब और पंजाब में ऐसे युवा
हैं जो कि Instagram से के अलावा बाहर भी
फॉलो करने के लिए तैयार होंगे
इस मूवमेंट को। तो आई थिंक एंटी आप जो
सेंटीमेंट बना रहे थे ना उसको ब्रीच करने
में सफल हो गया है ये कार्यक्रम।
लेकिन एक बात और है कि जो भी हो एक
मौके जो जैसे ना जैसे कि यह तो किसी ने
नहीं सोचा था कि जस्टिस सूर्यकांत ऐसी ही
टिप्पणी कर देंगे। उन्होंने टिप्पणी की
उसके तुरंत बाद एक अकाउंट बनाना और
वेबसाइट बना लेना और उसको एक मूवमेंट में
तब्दील लेना कर देना मौके पे चौका मारा है
तो क्रिएटिव और फनी लोग हैं इसमें कोई
डाउट नहीं है
लेकिन
अरे बहुत फनी है
सेटायर जो है इसी को तो सेटायर कहते हैं
सारिकल
मेमिशटिव मैं बोलता हूं इसको
कि मीम को जो है
उन्होंने एक इनिशिएटिव बनाया है
हां अरे वो मैं किसी एक खर्चा नहीं लगा
सार्थक
वही खर्चा छोटामोटा खर्चा है
सार्थक गोस्वामी फॉलोअ आपको मोमेंटम बनाने
के लिए खरीदने पड़ते हैं।
बाकी एक पेजवेज बनाना है और इस देश में
हैं इतने लोग कि आपको एक आंदोलन के रूप
में खड़ा कर सकते हैं। ऑनलाइन ही हो
पर है ना बहुत बढ़िया मैं तो इस प्रयास को
जो है बीजेपी को इससे सीखना चाहिए। मोदी
जी से सीखना चाहिए। मोदी जी को पता था कि
मिलोनी जी से मिलेंगे लोग बातें करेंगे तो
लोग बातें करेंगे। है ना? तो हम उसको
थोड़ा और ग्लैमराइज कर देते हैं। उसको जॉइ
करते हैं कि चलो हम भी करते हैं तुम्हारे
साथ बात और पूरा नहीं है तो हम तुमको एक
चॉकलेट टॉफी भी देते हैं एंजॉय करने के
लिए। तुम
उन्होंने उसको ओन कर लिया।
जैसे ही कॉकरोच बोला श्री
जस्टिस सूर्यकांत।
जस्टिस सूर्यकांत ने बोला वो कहते हैं हम
नहीं बोले थे। जो है फहम नहीं समझे आप।
भावार्थ जो है ना उस मिस कर गए। गलतफहमी
हो गई आपको। उन्होंने ऐसा नहीं बोला था
ऐसा वो कहते हैं।
तो लेकिन तुरंत बीजेपी कर लिया।
सारे तिल चाट लेने थे इमीडिएटली।
है ना? और यह कॉकरोच जनता पार्टी को ही
जॉइन कर लेना था। लेकिन कंपटीशन की भावना
आ गई।
नहीं कॉकरोच जनता पार्टी ने अपना पॉलिटिकल
लीनिंग्स आते ही ये तो क्लियर कर दिया कि
वो बीजेपी के तो खिलाफ हैं। अब किसके में
वो तो
वो बीजेपी के ही खिलाफ।
हैं। हां।
तो वही वही लेकिन उसके पक्ष में क्या है?
वो आम आदमी पार्टी के ही लोग हैं।
एक बड़ा वो वो देखा मैंने। सार्थक
गोस्वामी करके एक यूट्यूबर हैं। उन्होंने
कमेंट किया कि हमारे यहां अपोजिशन वाले
मीम बना रहे हैं और मीम वाले अपोजिशन बना
रहे हैं।
इसमें एक दो अकाउंट और खुल गए हैं। एक
मैंने देखा कॉकरोच युवा पार्टी
अलग-अलग खुल गए हैं। अब तो रीजन के हिसाब
से कॉकरोच पार्टी हिमाचल प्रदेश कॉकरोच
मैंने देखा हद्वानी वगैरह कहीं का बना रखा
बना रखा था।
हां, वह तो बनेगा। वह अपनी दुकान है।
नहीं। पर उससे क्या होता है कि आप आपको
अगर इस मूवमेंट का फायदा जो है रीच के लिए
या फॉलोइंग के लिए तो जो भी उठा सकता है
उठाए ना।
हां तो क्या
15 मिलियन जो अभी है ये कल 20 मिलियन होगा
20 मिलियन का एक छोटा हिस्सा भी आपको मिल
जाता है तो काफी अच्छा है।
बहती गंगा में हाथ से
आप सीजेपी मतलब इनफैक्ट सीजेआई भी
सीजीआईपी कर दे
वो भी विले कर लें।
हां सबको करना चाहिए। कोई फायदा उठाओ इसका
जिस अगर राज्य का बन चुका है किसी ने लूट
लिया है वो वाला तो आप जिले का बना दो
है ना
जनता पार्टी
नोएडा पूर्व
इनके नोएडा पूर्व
इनके वो होने का वर्चुअली क्रिएट करने का
जो उपहास उड़ाया जा रहा है कि अरे जमीन पे
ये नहीं
पर ऐसा नहीं लगता कि 2011 एक अलग जमाना था
लोग आए और अलग मौसम भी था जब प्रोटेस्ट हो
रहा था अगस्त का मौसम था। यह डिफरेंट
जनरेशन है। यह जनरेशन वर्चुअली ही जीती
है। Instagram पे जीती है। जो यह जो कर
रही है वो Instagram पे ही करेगी। और जो
जहां जजी प्रोटेस्ट हुए हैं दुनिया में
बाकी जगहों पे एक आध जगह सफल भी हुए मिसाल
के तौर पर नेपाल तो सब शुरू तो सोशल
मीडिया से ही हुआ। जो आप
कह रहे थे ना शायद एक दिन कि फलक ये कह
रही थी कि नेपाल जैसा क्यों नहीं कुछ होता
है यहां? नहीं। कौन कह रहा था? कोई तरीका
था या कुछ कि नेपाल जैसा क्यों नहीं यहां
हमारे यहां होता है उन जजी एक उनका पुत्र
या पुत्री कह रहे थे तो वो जो उस नजरिए से
तो उन्होंने शुरू तो वर्चुअली ही करेंगे
वो लोग
हां सब जगह ये सब आंदोलन जो है युवाओं के
अरब स्प्रिंग जो है सोशल मीडिया का आंदोलन
था कई सरकारें गिर गई वहां पे तब बाद में
पता चला उनको गलती हो गई हमसे
नेपाल में लोगों को बहुत जल्दी पता चल रहा
है कि कुछ लगता है बहुत सब कुछ ठीक नहीं
है ये भी होता है
पर भारत ना एक बहुत बड़ा देश है
हां वो तो सही है।
यहां एक प्रकार के जजी नहीं है।
जैसे नेपाल एक गरीब देश है पूरी तरह से
है ना तो उनके जेंजी जो हैं एक तरह के
हमारे जेंजी को आप थोड़ी देर में हिंदू और
मुसलमान जंजी में बांट दोगे और जो हिंदू
हैं उनको बी डी ए बी सी डी में बांट दोगे।
हो गया जंजी खत्म।
तमिलनाडु के जंजी को बोल दोगे ये वाला
जंजी जो हिंदी में बोल रहा है।
खत्म।
हां अपने फॉल्ट लाइन अलग तरह के हैं बॉस
पर पता नहीं मतलब अ ये जो फॉल्ट लाइंस है
ना ये
जजी में उतने स्ट्रांग नहीं है जितने
मिलेनियल्स या उससे ज्यादा उम्र के लोगों
तुम लोग पहले डिसाइड करो कौन किसकी तरफ है
मैं जजी के सपोर्ट में बोलूं कि अपोजिशन
करूं उसका
मुझे नहीं पता आप जैसे बोलिए आपकी इच्छा
है आप जो भी बोल
नहीं मैं जिन जी का सपोर्ट मतलब जिन जी
देश का भविष्य से वही लोग हैं।
बिल्कुल अपने को उन्हीं पे डिपेंडेंट रहना
है। है ना? यही लोग आगे चलके डिसाइड
करेंगे कि इथनॉल कितना दिया जाएगा। तो मैं
पूरी तरह से इनके साथ हूं। अरे भैया
बीजेपी के भी तो जजी होते हैं।
हर पार्टी के हैं।
है ना? सबके जजी हैं।
तो जो भी हो आगे भाई ऐसा है। जैन जी के
साथ हैं। हमने तो गाना लिखा है कि जेंजी
है पांव में पहरे हैं। फिजाओं में
अनिल जैन जी होते थे।
बीजेपी में थे। अनिल जैन जी हां। जैन
शिकंजी जो है शिकंजी जो है शिकंजबी का
शॉर्ट फॉर्म है हम
शिकनंजबी नाम है उसका पूरा
शिकनजबी
शिकनंजबी ज़बी मतलब ये
माथा तो इसको पी
कि शिकन दूर हो जाती है इससे
नहीं पीने के बाद शिकन आती है क्योंकि
खट्टा होता था नींबू होती थी इसमें
अरे यार शिकन
तो जो जमीन पे शिकन लाए वो शिकन जमी थी
लेकिन शिकन जमी जो है धीरे-धीरे शिकंजी हो
गई अब जैन शिकंजी जो है उसको छोटा करके
लोग जैन जी बोलते हैं
मोदी नगर की मशहूर जैन
कहीं भी हो
हां कहीं की भी हो
वो है ना कि कुछ बात है कि हस्ती मिटती
नहीं हमारी सदियों रहा है दुश्मन दौरे
जहां हमारा इसको कॉकरोच आपको पता है कैसे
गाते हैं
यूनान मिस्र रूमा सब मिट गए जहां से अब तक
मगर है बाकी सिंह को ना लिया हमारा कुछ
बात है कि हस्ती मिटती नहीं हमारी सदियों
से झेलता आया हर दौरे सफा हमारा परमाणुओं
कीटनाशक हो, जलते हुए मका हो, हर आपदा के
बाद भी महफूज़ खानदान हमारा इकबाल भी हैरा
होगा यह देखकर के शायद इतना लंबा कैसे
निकला दौरे जिया हमारा और रातों की
ट्यूबलाइट में रसोई की दरारों में अब तक
चमक रहा है नामोनिश हमारा।
क्या फिलहाल हिट ट्राई किया है?
एक बार वो भी करके देखें।
वो उनके मेनिफेस्टो में है नहीं है कि हिट
बैन करेंगे। जैसे मैंने तीन चार चीजें
देखी 50% वुमेन रिजर्वेशन। अच्छा और
नहीं काला होता है एक लाल होता है
काला तो होता है लाल वाला कॉकरोच के लिए
होता है
हम लाल वाला कॉकरोच
मैं चाहता हूं जन हिट में कुछ जारी करो
जन हिट
लाल हिट
लाल हिट तो अच्छे से किया है इस गवर्नमेंट
ने छत्तीसगढ़ और उड़ीसा के इलाकों में
जो रेड
लाल सलाम जो था
हां एक्सट्रीमिज्म है
उस पे वो है लेकिन
कॉकरोच मारने में स्ट्रगल किया है आपने
कॉकरोच मारने का सिर्फ एक ही वो होता था।
चप्पल चप्पल।
बाकी किसी चीज़ कॉकरोच नहीं मारता।
हां उसमें वो कचूमर भी निकलता।
सफेद सफेद निकलता था।
बाय द वे उसके बाद भी वो मरता नहीं है।
तड़पता रहता था।
अच्छा इधर के कॉकरोच दिल्ली में देखते
इतने इतने हमारे इतने इतने होते थे। लाल
वाला।
अरे ये वाले तो दिल्ली और ये दिल्ली के
बड़े वाले दिल्ली में मुझे बड़े वाले कभी
नहीं दिखे।
नहीं बहुत दिखते हैं। आपने बड़े होने नहीं
दिए। नहीं नहीं मैं पहले ही
ऐसा है छोटे वाले का अनुशासन ठीक नहीं
होता है वो उस समय निकल आते हैं जब आप भी
वहां होते हैं। बड़े वाले तब निकलते हैं
जब आप सो रहे होते हैं।
आप गौर करना ये जो जनता पार्टी है ये रात
में बनी है।
अमेरिका में दिन था
पर यहां रात में थी इसका सारी एक्टिविटी
जो रात में पिक अप करती है।
वो कॉकरोच की वही फितरत है।
हां। वो रात में निकलते हैं जब कोई देख
नहीं रहा हो।
हम्म। हम
और उनका एंटीना देखें ऐसे-से कांपते रहती
है इधर उधर दाएं के सब पुष्टि टी एक चप्पल
गिरता है
कॉकरोच उसको बोला इसलिए जाता है है तो वो
एक तरह के रोच है पर मुर्गे जैसे इनकी
कलगी निकली होती है
इसलिए कॉकरोच कहलाते हैं
रोच सको तो रोच लो
हम बहुत रोचक है ये
महकते बहुत गंदा है मारने के बाद मैंने
सूंघा
सूंघा क्यों
बचपन में आदत थी तो सूंघ लेते उठा के तो
बिल्कुल चिकन
नहीं प्लीज
स्किन दीजिए ये आदमी ये आदमी आदमी मतलब
दुद्दी का खान है या शुंग डायनेस्टी का
डायनेस्टी सब कुछ सूंघ रहा है।
ओ हो हूण हूण शक अब मुझे हो रहा है।
हूण शक हो रहा है।
शक हो रहा है भाई।
लेकिन अगर आप कॉकरोच को मारते हैं
तो मार सकते हैं। आप नायक हैं पर तितली को
मारते हैं। नहीं बेटा गलत बात है।
एस्थेटिक्स कैसे आपका मोरल
नहीं वहां पे कॉकरोच जो आपके घर में रहता
है। हाइजीन का प्रॉब्लम है। तितली तो
खूबसूरत चीज है। आपके बाकी
वही तो एस्थेटिक्स नैतिकता जो है वो
सौंदर्य से आती है।
हां बिल्कुल बिल्कुल
ये जैसे कहते हैं
शब्द ही कितना सुंदर है।
आप शक्ति कपूर को मारते हो।
कोई नैतिकता की बात नहीं होती वहां पे।
श्रद्धा कपूर को नहीं मारोगे आप।
किसी भी पिक्चर में देखो।
शक्ति कपूर पीट रहा है बस।
है वो है वो है ऐसा ही है
कॉकरोच को सब पीटते हैं कॉकरोच को
जस्टिस सूर्यकांत ने देश के उन युवाओं को
यहां वहां पिन मारते रहते हैं। बात बातबात
पे कमेंट करते रहते हैं। सोशल मीडिया पर
चीजें ट्रेंड कराते रहते हैं। उनको कॉकरोच
बोला जो काम नहीं कर रहे जो
बस अराजकता फैलाना चाहते हैं। ऐसे लोगों
को कॉकरोच कहा ना उन्होंने?
ऐसा अराजक शब्द बोला तो नहीं था। बोला था
कि जो लोग बेरोजगार हैं और जिन जो
एक्टिविज्म में चले जाते हैं या सोशल
मीडिया
हां वो आरटीआई फाइल करने लगते हैं। सोशल
मीडिया पे
तो आरटीआई फाइल करने वाला अराजक नहीं
होता। नहीं नहीं वही बोल रहा हूं तो मैं
जस्टिस सूर्यकांत ने ऐसा बोला ना कि भाई
यह सब करने लगते हैं। यह लोग कॉकरोच हैं।
है ना? तो न्याय में विश्वास रखते हुए और
न्यायिक टिप्पणियों पर टिप्पणी नहीं करते
हुए हमें कॉकरोचों को युवा बोलना चाहिए।
है ना? जब हम युवाओं को कॉकरोच बोल सकते
हैं तो कॉकरोचों को युवा बोलना चाहिए। और
जैसे ही घर में रात के 12:00 बजे बत्ती
बुझे आपको ये गाना गाना बजाना चाहिए। ओ
युवा युवा ओ युवा
युवा मूवी का गाना था
तो देखो क्योंकि
करीना कपूर
लेकिन आप नहीं करेंगे ना क्योंकि आपकी
नैतिकता सौंदर्य से निर्धारित हो रही है
आप कॉकरोच को युवा कभी नहीं बोलेंगे आप
युवाओं को कॉकरोच
कॉकरोच बोलेंगे युवतियों को नहीं बोलेंगे
यू कैन
बट जस्टिस कांट
अरे हमारे स्कूल में एक लड़का बड़ा बदमाश
था और उस समय तो ये इतना ऐसे समझ नहीं आता
था ना जैसे मच्छर कॉकरोच इनके बारे में ये
मान्यता ही थी यार इनको मार दो तो कोई
बुरा ही नहीं है तो वो मार दें तो चले ठीक
है वो भी वो क्या करता था पकड़ लिया ऐसे
कागज वगज गत्ता लगा के और कोने में ले
जाता था कहीं जो पेशाब करता था
उस पर
उस पे हां
ये तो बहुत ही
जाने के दिनों में या गर्मी में
आई सभी मौसमों में उसको एक
गर्मियों में तो गलत है
क्यों मतलब अपने उसके लिए पूछ रहा हूं।
जाड़े और गर्मी में क्या फर्क है?
जाड़े में एक वार्म शावरी
नाइस।
कहां ले गए? चले गए।
अरे यार अच्छा रहता है।
ले गए हैं।
गर्मियों में अत्याचार?
कई लोग तो कई बार आप देखते होंगे कॉपी
किताब खोला उसे भी मारा पड़ा था। मतलब
आपने मारा नहीं था। सो गया था। दब गया।
कुछ टाइम बाद निकला सूखा हुआ निकल रहा है।
चिपटा हुआ।
वो कॉकरोच नहीं होते। हां, होते थे।
वो कीड़े होते हैं।
नहीं कॉकरोच होते थे बड़े-बड़े। जैसे
किताब कॉपी रखी थी घुस गई। आपने दबा के
ऐसे रखा फिर और किताबें रख दी। दबा रह
कॉकरोच?
कॉकरोच नहीं मरता किताबों के बोझ से।
अरे पाए जाते हैं।
बच्चे मर रहे हैं भैया।
वही तो कॉकरोच हैं।
अच्छा।
किताबों के बीच में सही है।
ये भी अच्छा था। किताबों के बीच में फंसे
हुए कितने कॉकरोच हैं। दब के मर जा रहे
हैं उसी में।
तो जहां ये बच्चे खेलते हैं उसे क्रीडांगन
कहते हैं।
बहुत अच्छा ताऊ। क्रीड़ांगन नहीं कीड़ा
करते हैं।
उसे हम कीड़ा भी बोलते हैं ना।
पर कॉकरोचेस से कुछ लोग ज्यादा डरते हैं।
जैसे छिपकली या कॉकरोच से
फिल्मों में तो मैं देखता हूं कि लड़कियां
बहुत चीज के चढ़ गई।
देखा है।
उनका रोमांस के ठीक पहले जो है उनके
कॉकरोच कॉकरोच ही संभव बनाता है।
कैटलिस्ट बनता है।
बहुत सारी चीजों को क्योंकि उनको तो उछल
के गले लगना है।
आसमान साफ है। बिजली तो गिरेगी नहीं।
ऑर्डर पे तो आता नहीं। कॉकरोच आ जाता है।
दो दिलों को 1947 से मिलाते हुए।
47 कहां से आ गया?
अरे आजादी तो तभी मिली थी भाई। पहले तो यह
भी संभव नहीं था।
तब से कॉकरोच ही मिला है।
अरे कुछ आगे बढ़ाई भाई साहब। अजीब अजीब बात
हो रही है। आज
तिलचट्टों पे बात हो रही है।
तिलचट्टा
कभी आपने तिल चाटा है।
अरे देखो ये सब आसन बात मत।
अरे जाड़े में तिलकुट में।
जाड़े में
हां वही
तिलकुट वाला। हां। मकर संक्रांति
जाड़े में जब खुदा ने
खिलवाए तिल के लड्डू
नज़र अकबर आबादी को तो उन्होंने खाया कि
पहले चाटा वो भी तिलचट्टे थे
वही तो उसी लिहाज से
हर कवि हर लेखक
तो फिर हम लोग तुम भी चाट हो हम भी चाटे
तिलचट्टे हम अगर तिल का लड्डू है अपने
खाने का चाटा हां
तो यू आर अ तिलचट्टा
और आपके महबूब के रुक्सार पे अगर एक तिल
तो क्या आप तिलचट्टा बनेंगे?
हां ये वाला बन सकता है आदमी
ये वाला अच्छा है। ही लाइक्स
तुरंत इनको उस दिल में भी लड्डू नजर आने
लगे। यही आदमी है। ये अलग आदमी है भाई। ये
कॉकरोच का ये कॉकरोचों का शिरोमणि है।
अरे उनके जो दो निकले होते हैं ना सिर में
उसी को शिरोमणि।
कमाल है यार।
क्यों रहे हो यार?
इनको दोनों हाथों में लड्डू।
कहां तक खींचा था उन्हें कि शिरोमणि
बहुत बढ़िया।
देखा है उनको?
कॉकरोच को? एंटीना जो
हां एंटीना जो धो निकले होते हैं उनके
एंटीना ही होता होगा ना सिग्नल पकड़ने का
वो क्या रहता है उसमें
नहीं वो मतलब टेक्निकली भी एंटीना ही है
वो एंटीना ही होगा वो उसी लिए
उसी लिए है वो उनका
एंटीना बढ़िया उसका डीडी पकड़ता होगा जी
हमारे वाले हिडन है पहले गाड़ियों में आते
थे ना निकला हुआ होता था आजकल आता है वो
फिश वाला क्या बोलते हैं उसको
शार्क शार्क फिन
कुछ गाड़ियों में वो भी नहीं होता है
अंदर होता है एंटीना हम जैसे जो कॉकरोच है
उनके दिखते नहीं पर है
हम आदमी हमारी जो इंद्रियां हैं वो क्या
एंटीना है।
कॉकरोच की बॉडी इतनी छोटी है ना कि उनका
एंटीना अंदर नहीं हो पाया।
तो उसको बाहर करना पड़ा हमारे तो
मत पूछो। वहीं खड़े हो जाते हैं जब
उनको रेंज भी तो अंदर का ढूंढना होता ना।
सतह पे थोड़ी कुछ ढूंढते हो। कोने में
अंदर बिल में कहीं
इसलिए एंटीना जरूरी है उनका।
पर आप किसी पार्टी का एंटीना हो।
मैं किसी मैं किसी का एंटी नहीं हूं।
ना हो ना हो। एंटीना हूं मैं।
जब भी कोई पार्टी की बात होती है ना तो
मुझे लगता है कि मैं शामिल नहीं हऊंगा।
मैंने कई बार बुलाया पार्टी में नहीं
शामिल।
मैं शामिल नहीं होता पार्टी में।
शाम को
पर ये रहता है कि मुझे पार्टी की जरूरत
पार्टी के विषय
वीकंड पे
हां लगता है कि अच्छा है पार्टी। पार्टी
हो रही है। ये अच्छी बात है। पार्टी होगी
तभी तो कुछ तस्वीरें बाहर आएंगी। हम
तभी तो कुछ वीडियो बाहर आएंगे।
बिल्कुल।
आप हो पार्टी एनिमल।
जैसे पार्टी एनिमल का अनुवाद करें तो दल
पशु होगा।
मैं एनिमल लवर हूं बट पार्टी एनिमल
पार्टी एनिमल का अनुवाद दल पशु
दल पशु नहीं उत्सव पशु भी हो सकता है।
पार्टी एनिमल उसको बोलते हैं जो
मैं तो राजनीतिक पार्टी की बात कर रहा था।
आप किसकी बात कर रहे हो?
राजनीतिक पार्टी में पशु नहीं होते।
पार्टी एनिमल
पार्टी रोज पार्टी जाता है। रोज पार्टी
करता है। उसको बोलते पार्टी
हर एनिमल पशु नहीं होता।
जीव होता है हम
दलजीव
दलजीव आंदोलनजीवी हम
आंदोलनजीवी को राजनीतिक कार्यकर्ताओं की
जरूरत थोड़ी आंदोलनजीवी तो आंदोलनजीवी की
बात करें
जिसको प्रोटेस्ट करना पसंद आ जाए तो फिर
डायनासोर हुए उस तरीके से
वो आंदोलन करते नहीं थे
कराते थे मतलब
अरे वो आंदोलन कराते भी नहीं थे
लेट जाते थे खाली
उनको था यह एहसास कि मैं
चला रहा हूं सब कुछ
पर वह आंदोलन
के मुखौटे थे।
अच्छा मतलब कंधा उनका बंदूक किसी और की
कभी इसने उसका उपयोग किया कभी उसने उसका
दुरुपयोग किया।
सब चला के निकल लिए।
हां वो उसका सदुपयोग कर लेते थे।
बहुत मजबूत कंधा है भाई।
मजबूत कंधे के थे। केजरीवाल दागे
कंधा उनका।
हां। बंदूक किसी और का।
बंदूक राले गन की।
आदमी अपने स्वार्थों की सिद्धि
बहुत खूब
जिस बूढ़े कंधे पर अपनी गन रख के करता है
वह रालेन सिद्धि का
अन्ना आचार्य
आज कुछ खा के आया था
अरे नहीं भाई
नोटबंदी अगर तम नहीं हुई होती
तो उनका नाम अन्ना हजारे ही होता या कुछ
नहीं नहीं
अन्ना 20 हजारे होता या तो हां 3 हज़ारे भी
हो सकता था।
पसूइया भी हो सकता था।
2000 पसुइया
पसुइया भी हो सकता था।
हज़ारे मतलब हज़ारे नहीं है वो।
अच्छा फिर क्या है?
हैं। अच्छा
अनंत सिंह वाले हजार हैं।
अच्छा वो हजार हैं वो वाला।
अच्छा हजार है शायद।
यह भी हो सकता है उन
क्योंकि महाराष्ट्र में जो है हम
नाम लोगों के पूरे देश में भारत में सरनेम
नहीं होता था
समझ रहे हो इसलिए आज तक हम समझ नहीं पाते
हैं कि सरनेम क्या होता है हम उसको टाइटल
भी बोलते हैं
आपका नाम तो ये हुआ कुलदीप अच्छा टाइटल
क्या है
टाइटल मिस्टर
टाइटल जबकि पहले लगता है लेकिन लोग समझते
नहीं है जो भारत में नाम होता था उप जो यह
सरनेम नहीं होता था।
लेकिन अंग्रेज आए। उन्होंने कहा यार लिखित
में चाहिए ना।
तो उनके यहां जॉन स्टुवरर्ट
है ना? उनका एक नाम होता था, एक सरनेम
होता था। उन्होंने यहां के लोगों को पूछा
कि भाई तुम्हारा सरनेम क्या है? इसीलिए
तुम खान हो, मैं सिंह हूं और ये मिश्र है।
महाराष्ट्र वालों को ना बहुत कंफ्यूजन।
मराठी में समझ नहीं पा रहे थे कि यार
अंग्रेज क्या बोल रहा है ये? तो बोलते थे
कि तुम्हारा क्या हुआ? बोला मेरा पेट दुख
रहा है भाई साहब अभी कहता अच्छा ठीक है
पोट शांताराम पोट दुखे
वो आया तुम्हारा नाम ममता
और आगे आगे कुछ नहीं थोड़ी सांवली थी तो
और दूसरा तुम्हारा नाम मृणाल मृणाल क्या
मृणाल कुछ नहीं गोरिया मृणाल गोरे
ऐसे बड़ा है
पूरा गांव भी है वहां पे गोरे गांव
हां तो वहां पे यह कुछ होगा इनका हजार से
लेना देना ठीक हजार लाख भी है वैसे
लाख भी है
हां करोड़ नहीं है
करोड़ भी होगा
करोड़ तो होता है वो पीने वाला
अरे जैसे अपने चीफ जस्टिस थे बोबड़े वो
तोतलाते नहीं थे
लेकिन पहली बार जब सरनेम लिखा गया था तो
जो आदमी था वो तुतला के अपना नाम बताया तो
उसके नाम कह के बोबड़े लिख दिया अब बेटे
के नाम में जुड़ता गया जुड़ता गया अब देखो
सबका नाम बोबड़े जबकि सब ठीक-ठाक बोलते
बोबड़े का मतलब क्या होता है
जो तुतला अच्छा
बोबड़े ऐसा महाराष्ट्र में हुआ है। ऐसा सब
जगह हुआ है। पर लोगों ने उस समय जो नाम
लिखवाए आज तक चल रहे हैं। इंटरेस्टिंग यार
हां अपने वो बोलते थे ना रफीक शादानी
जितना चिल्लात है क्या?
हां कि नाम खान है।
पठान थोड़ी है।
याद है
तो वो हो गया कि जो उस समय उन्होंने जो
लिखा था वो
मान लिया गया।
सरनेम लेकिन भारत में नामों में सरनेम
नहीं होते थे। और उससे क्या हुआ? हमने
जीवन भर के लिए लोगों की जाति फिक्स कर
दी। ठप्पा लगता चला गया।
आप चाहे ना चाहे वह आप जो पैदा हो रहा है
उसी उसमें
तो महाराष्ट्र में एक मतलब दूसरा भी होता
है कि गांव के नाम के साथ कर लगा।
है ना
जो भी नाम है गांव का उसके आगे कर लगा दो।
खांड था तो खांडे कर हो गया।
दुधी कर
दुधी कर होता ही है।
फिर इन
मैं भी कर होता।
खान से पूछा किसी ने व्हाट इज योर सर नेम?
बोले बीवी राव।
यार आज बहुत गंदा गंदा मारा भाई।
नहीं।
पर महाराष्ट्र में वो वाले भी होते हैं
पदवी वाले।
हां। जैसे
देशमुख
ये सब पदवी वाले नाम है। उनको कभी वो
उपाधि दी गई थी जैसे कि बंगाल में दिया
गया ना
तुम मजूमदार हो।
तुम किस तरफ हो? मैं उस तरफदार हो तुम।
तुम्हारा क्या है? बोला मैं मैम को इतनी
कहती कि मैं तो हवलदार हो।
सही बताइए यार। ऐसा ही है
हलदार कि हलदर
वही वही
तो जितनेदार है ना
वो सबको
पदवी दी गई
पदवी दी गई थी फारसी का ये सब शब्द है
उनको दी गई थी अंग्रेजों ने दी फिर और वो
तो इस तरह से सरनेम के भी किस्से बहुत
बहुत मशहूर हैं जो दो कॉकरोचेस एक बहुत
कूड़े के ढेर के पास जो है ना दे आर
हैविंग लंच तो एक कॉकरोच ने कहा कि यार
मैं ये नया रेस्टोरेंट खुला है एक किसी
स्ट्रीट पे मैं गया इसी गली में है। एकदम
साफ सुथरा यार। एकदम चमकती हुई टाइल अंदर
घुसा तो किचन एक-एक चीज वाइट और शाइन
मारती हुई चीजें ना कहीं भी कुछ वो नहीं।
कहता है यार प्लीज यार खाते टाइम ये सब
बातें मत कर।
हे भगवान मैंने सोचा वो बोलेगा कि फिर
हमारे लिए क्या है वहां?
हां वो वही वो वही था ना वो खा रहा था।
बोले यार ये साफसथरी जैसे हम कहते हैं
जैसे अभी थोड़ी देर पहले बोल रहे थे
सफेदसफेद निकलता है
तो पर ये कॉकरोचों के बारे में गलत धारणा
है कि वो
गंदगी से निकलते हैं
गंदगी के रास्ते से बाहर
वो कोने में घुसे होते हैं टॉयलेट के अंदर
होते हैं किचन के सिंक के अंदर होते हैं
तो ये माना जाए
भैया जो वोट दे रहे हैं उनकी गली साफ नहीं
हो पा रही उनका खंजा नहीं लग पा रहा आप
चाहते हो कॉकरोचों के लिए हाईवे बनाया जाए
गडकरी जी को टाइम कहां है भाई
पर कॉकरोच आपके ऐसी चीज है जो पूरी ह्यूमन
सिविलाइजेशन को चेक एंड बैलेंस में रखता
है। मतलब आपको लगता है जिंदगी कंट्रोल में
यू नो कि ईएमआई मेरी जा रही है टाइम से और
बढ़िया गाड़ी भी पिछले साल मैंने ले ली।
नींद भी पूरी हो रही है। आप रात में 2:00
बजे उठते हो कि यार चलो पानी ले लूं पी
कॉकरोच देख।
हां। तभी आप किचन में देखते हो निर्विकार
भाव से बहुत बड़ा कॉकरोच खड़ा है।
वो आपके लिए एक सरप्राइज है। आपके लिए एक
झटका है कि यार नहीं अभी भी जीवन में
चैलेंजेस है।
यह खत्म नहीं हुआ है। यह चलता ही खिंचा ही
चला आ रहा है। कॉकरोचेस की समस्या पेस्ट
कंट्रोल से ठीक हो जाती है।
लोग कहते हैं
कराया आपने
एक दो बार। यस किचन का
एक तो वो भी होता है कॉकरोच। उसका जो
इवॉल्व हो गए हैं कॉकरोचेस जिनके पंख निकल
आए हैं।
पंख कॉकरोच के होते ही हैं।
तो सारे उड़ते नहीं है लेकिन कुछ ही देखे
हैं मैंने।
उड़ते नहीं है क्योंकि उड़ने में दिख
जाएंगे ना।
हां। हां पर मैंने उड़ते हुए जो देखे मैंने
कहा उड़ते हैं जंप जब करते हैं ना तभी उड़ते
क्योंकि उनके पैर इतने मजबूत नहीं होते
हां कि
कि वो जंप करके ना उसको सके तो उड़ जब बस
एक लेवल से दूसरे लेवल तक आने में वो उतनी
देर तक
आनंद लेते हैं।
जैसे उनको पकड़ के खींचो तो तीन चार निकलते
हैं। जैसे पंख उनके प्रॉपर
उड़ के वो कभी ऊपर नहीं जा सकते।
अच्छा वो फ्लाइट वो लैंड करते हैं।
लैंड करने के लिए उन्होंने पंख रखे हुए
स्मूथ लैंडिंग है ना? हां। नो एलिवेशन।
ये करेक्ट।
समझ रहे हो?
कॉकरोच के दो पंख होते हैं वैसे।
नॉर्मल पक्षियों की तरह।
हम हां। एक राइट विंग होता है, एक लेफ्ट
विंग होता है। ये जनता पार्टी ये वाली जो
है वो लेफ्ट विंग वाला है।
आम आदमी पार्टी लेफ्ट विंग है।
नहीं नहीं। ये जो कॉकरोच है
आम आदमी पार्टी नहीं।
आम आदमी पार्टी तो कौन से विंग की?
विंग ही नहीं बचेगा उनको। हां
विंग ही नहीं बचे कुछ दिन में।
यह वाला जो है वो लेफ्ट विंग वाला है।
क्योंकि यह
मानते हैं कि जस्टिस सूर्यकांत
विंग वालों के साथ हैं।
नहीं है।
अच्छा
मतलब राइट नहीं है। रॉन्ग है।
और जो दूसरी वाली पार्टी है जिसके खिलाफ
वो आंदोलन कर रहे हैं। वो राइट विंग है।
वो ये तो एक पंख जो है दूसरे पंख से लड़
रहा है। मरेगा कॉकरोच इसमें।
हम्म। क्यों? क्योंकि लैंड नहीं कर पाएगा
अब की बार।
कॉकरोच को चढ़ना आता है। उतरने के लिए
उसको दोनों विंग की आवश्यकता होती है और
दोनों उसके लड़ रहे हैं। आपस में
आपस में लड़ रहे हैं।
ये जैसे सोशल मीडिया मूवमेंट बन के ही रह
जाएगा या इसमें वो पोटेंशियल है कि जैसे
कुछ एक लोगों ने कहा कि यार अभी रुक जाओ।
अभी लेट्स वेट एंड वॉच। अभी पंजाब इलेक्शन
थोड़ा और पास आने दो। तब थोड़ी सी असलियत
हकीकत पता चलेगी। क्या यह जो 15 16 मिलियन
का पेज बन गया है क्या यहां पे आम आदमी
पार्टी के तो वीडियोस नहीं पोस्ट होने
लगेंगे सपोर्ट आप जैसे पोस्ट तो नहीं आने
लगेंगे तो
कोई फिर एक सेपरेट आइडेंटिटी रहेगी या
नहीं रहेगी वो भले ही सपोर्ट भी कर दें
मान लीजिए पर ये कि साहब ये कॉकरोच
मूवमेंट के लोग हैं इस चुनाव में इसको
सपोर्ट कर रहे हैं
ऐसा नहीं होगा
हां वही वही
पंजाब के लोग किसी के लिए वोट नहीं करते
पंजाब पंजाब के लोग किसी के खिलाफ वोट
करते हैं। हम
इतना काफी होगा अगर आप एक मूवमेंट बना के
यह बता दें कि किसको वोट नहीं करना है।
पंजाब के लोगों ने किसी को जिताने के लिए
आज तक वोट नहीं दिया। पंजाब के लोग हराने
के लिए वोट देते हैं। उनको कोई चाहिए
नहीं। उनको क्या नहीं चाहिए? इस पे वो वोट
करते हैं।
यह उनका मुद्दा है।
ठीक है? तो अगर आप पंजाब के इलेक्शन के
पहले जो माहौल बनाने की कोशिश करेंगे कि
आप आपको नहीं चाहिए वो उससे बड़ा एक
मूवमेंट खड़ा करेंगे कि बीजेपी नहीं चाहिए
तो फिर वो देख लेंगे किसको वोट देना है।
पंजाब के लोग हां में
नहीं जाते
ना में
ना में जाते हैं। ना ना रे ना रे ना रे
हां सिंपल हिसाब है नाल रहोगे ऐश करोगे
ऐश करोगे नाना नाना इज द उनका अपना एक है
लेकिन ये जो कॉकर जनता पार्टी है ये कितने
दिन तक सर्वाइव करेगी
पार्टी तो है ही नहीं अभी तो
नहीं नहीं मतलब जो उनके 15 16 मिलियन तो
फॉलोअर्स कहीं नहीं जा रहे वो
ये एक व्यंग
नहीं आंदोलन भी होते हैं गुरु
अगर इन्होंने कुछ उल्टा किया तो यही
अनफॉलो करके भी भागेंगे
नहीं नहीं क्यों अनफॉलो अनफॉलो कर सकते
हैं अनफॉलो करना फॉलो करना ये सब
मैनपुलेटिव चीजें हैं।
ठीक है। पर ये एक व्यंग का आंदोलन है और
ऐसे आंदोलन बीच-बीच में होने चाहिए।
हां, टाइम पास होता है लोगों का।
और कुछ अच्छा भी हो जाता है। हम
देखो एक ऑनलाइन आंदोलन है कुरपेज।
अच्छा काम कर रहा है ना
बिल्कुल।
बहुत रिस्क लेकर कर रहा है।
और भांड फोड़ता है। बहुत भांडा फोड़ता है।
गंभीर खतरों से खेल रहा है।
हिम्मत है उसमें। है ना? लेकिन कर रहा है
वो। यह एक ऑनलाइन आंदोलन ही है। वो जमीन
पे जाके कोई पार्टी नहीं बनाई उसने ना
किसी से सपोर्ट मांगा ना किसी से पैसे
मांगा। नहीं काम कर रहा है वो
काम कर रहा है
तो इस तरह का यह अभी गप कर रहे हैं
कॉकरोच जनता पार्टी जो है वो रिटोरिक में
कि व्यंग का सहारा लेकर एक
लोगों को एंटरटेन कर रहे हैं अभी एक तरीके
एक पार्टी के प्रति
क्या बोले एफिनिटी के ठीक उल्टा जो होता
है डिसफेक्शन
वो बना रहे हैं तो वो तो अधिकार है ना
हमारा देखो आप युवाओं को कुछ करने से रोक
सकते हैं।
सोचने से नहीं रोक सकते। सोच तो वो कुछ भी
सकते हैं। और ये किसी भी चीज का बिंब नहीं
है। प्रतिबिंब भी नहीं है। कि देश में ऐसा
हो रहा है। बीजेपी के खिलाफ माहौल बन रहा
है या नहीं। फलानी पार्टी के सपोर्ट में
माहौल बन रहा है। इतने तो युवा हर जगह है
ना जो कि इस पार्टी को पसंद नहीं करते।
फला पार्टी को पसंद नहीं करते। चिल्ला
पार्टी को पसंद नहीं करते। हम
उस हिसाब से देखो तो ऐसे आंदोलन खास करके
जो मजाक का उपयोग करते हैं
जो एक शार्प वेपन है चाहे उसका कोई पार्टी
फायदा उठाती हो सभी अरब उस उसका क्या कर
सकते हो आप पर मैं तो इस बात के समर्थन
में हूं कि ऐसे आंदोलन और भी क्रिएट होने
चाहिए और यह आंदोलन भी आगे बढ़े
राजनीति का मैदान जो है
डेमोक्रेटिक मैदान में सभी लोग अपनी-अपनी
में कीड़े नहीं होंगे हम
तो कहां होंगे? हर तरह के कीड़ों का
स्वागत।
या अच्छी बात।
कॉकरोच भी जीव है भाई।
कठजीव भी बोलते हैं इसको।
कठजीव।
कठजीव
कठजीव तो उसको कहना चाहिए दीमक को।
इसको भी कहते हैं। बड़ा कठजीव होता है।
अच्छा।
कठजीव क्योंकि कठ का मतलब तो कठपुड़वा
जैसे होता है।
जैसे हमें बचपन में कहा था कि इनके सर को
भी अलग कर दो। सात दिन तक जिंदा रहता है।
ऐसा वो नहीं है। ऐसा कहावत बड़ा कठिजीव
होता है। कठजीव
कठिन कठ
कुछ ऐसा ही
लकड़ी वाला लकड़ी वाला दीमक हुआ ना कठ जीव
तो दीमक है।
कठिजीव बोलते थे बहुत
क्या बोले मतलब? हां मतलब जो टफ
हां टफ आसानी से हां टफ
टफ चीज
फंडामेंटली टफ कट मुल्ला बोलते हैं ना
हां हम
वो कट्टर से आया है क्या कट कट वाले
कट आया है आई थिंक सिमिलर एक भाव से आया
है कि काट की तरह हो आप
हार्ड हो
इसमें कट वाला कट नहीं था मैं मतलब वैसे
पूछ रहा हूं
नहीं नहीं वो वो तो सारे होते हैं
उसमें उसमें मुल्ला जी होना जरूरी नहीं है
जैसे तृणमूल है
वो कट मनी वाली वाली पार्टी थी। कठ वाली
नहीं थी।
कठ वाली तो वहां बीजेपी है।
कठ वाली बीजेपी मतलब कैसे?
हार्ड यार।
अच्छा
इस पे सोचूंगा मैं।
मैं मेरे हिसाब से मैं जानता नहीं हूं।
लोग कमेंट करके बताएंगे। ये जो कठ है कठप
में ये काठ से आया है।
वहीं से आया है। काठ का ही रूप है।
काठ गोदाम जो है
काठ गोदाम
लकड़ी का गोदाम होता होगा।
हां। काट गोदाम
क्योंकि लकड़ी पहाड़ों से उतार के ना लंबा
एक जगह नदी में फेंक देते थे नदी से उतार
लेते थे डिपो
कट कट से बहुत चीजें बनी है अपने
पर प्रधानमंत्री ने तो इस हफ्ते एक टॉफी
इटली के प्रधानमंत्री को दे के भारत में
एवं इटली में तो तहलका मचा दिया वह पता
नहीं 150 या ₹200 का गिफ्ट होगा
पैकेट है
बट यह
मैंने और भी चीजें दी नहीं और भी नहीं
होंगी बट उन्होंने देखा कि डॉलर बहुत
अफसैव चाहिए इधर चल रहा है थोड़ा मामला तो
उन्होंने सस्ता सा ₹150 का थमा दिया
और जो नॉर्वे में हुआ
वो एकदम से खबरों से बाहर हो गया
उसको लोग भूल गए भाई
ये सोशल मीडिया की खूबी है आज एक चीज बम
की तरह है कि बम
हां वही डर लगता है मुझे जनता पार्टी में
भी ना हम
पता नहीं
एक कोई आदमी नाले में कूद जाए और वहां
आमचूर खा ले तो फिर उसके पीछे लोग वायरल
हो जाए। ट्रेंडिंग का मतलब यही है।
हमारे देश में तक है।
हमारे देश में भूख और अत्याचार के अलावा
कुछ भी परमानेंट नहीं है।
वाह बहुत बढ़िया।
ये दोनों ट्रेंडिंग में आते नहीं।
ये परमानेंट पोस्ट है।
कभी नहीं आते।
उस पे चर्चा ही नहीं हो पाती। हम तो
ट्रेंडिंग पे चर्चा करते हैं जो दो दिन
चार दिन
बहुत बढ़िया।
वाली होती है। भूख से याद आया। तुम्हारी
टॉफी कौन सी थी फेवरेट? मेरी
अल्पन लेपन अल्पन लीवे
ये उस जमाने का लड़का है यार हम तो भूल ही
गए हमारे जमाने में ऐसे कहां होते थे
लीवे को हम लोग हेल्पन लेपन बोलते थे
हेल्पन लेपन
हमारे यहां का एलपन लीवे हां काहे लेबेन
कहां है
आपने मॉर्टन
हां हमारे यहां मॉर्टन
बिहार में
मॉर्टन क्या था
मॉर्टन टॉफी होता
मन जो है बिहार में बनता था
बहुत ही प्यारी टॉफी होती है
हम लोग टॉफी को चॉकलेट बोलते थे
उसका रैपर उसमें जीरो जीरो% चॉकलेट होता
और उसको रैपर ब्लू कलर का होता था। गोल्डन
कलर के साइड में लगा होता था। याद
एलपन लीवे में मुझे वो वाली पसंद थी जो
स्ट्रॉबेरी वाली आती थी जिसमें
स्ट्र्राइप्स होते थे। पिंक और वाइट।
हां अरे भाई बहुत ही आगे निकल गया लौंडा।
वो जो लेमन जूस जिसको बोलते थे ना हम लोग।
उसमें जो स्ट्र्राइप
जिसमें जिसमें रैपर भी नहीं लगा होता था।
खुला निकाल के दे देता था।
वो वो मक्खी पहले चाट रही होती थी।
तिलचट्टे उसको चट कर चुके होते थे।
गर्मी में टिकला हुआ वो निकाल देता था। तो
आप बोलते गीला गीला लग रहा है।
लिस हां हो गया है। अरे चाट लेना तो आदमी
ले लिए भी लेता था। हमारे टॉफियों पे कवर
ही नहीं होता था। रैप किया हुआ नहीं होता
था। वो मैंने वो देखा है बसों में मिलता
था ऑरेंज वाली कैंडी जो ऑरेंज की भाक में
वो भी पसंद वो तो बहुत जबान को पूरा एकदम
पीला नीला कर
अभी हमको कॉफी वाला पसंद है
कॉफी बाइट
हां कॉफी बाइट
इस तरह के दो तीन आए हैं कॉफी को का एक
आता है
वो पसंद है पर पहले जो है
किस्म
बीच में पल्स बहुत
किस्मी और वो ये जो मोदी जी ने दिया मेलडी
ये दोनों जो है बहुत स्टंग होता था ना
मतलब खाने पक जाता था थोड़ा
उसका वो ऐड बहुत फेमस हो गया था
मेडी खाओ खुद जान जाओ
मेडी इतनी चॉकलेटी
मेडी खाओ खुद जान जाओ मेडी है चॉकलेटी
एक लेयर तो रईसों का होता था बहुत महंगा
होता था
कैडबरी वाले
महंगा होता था वो तो मिल भी नहीं करता था
किसी दुकान
वो तो कहां जानते थे
वो जब शहर जाते थे बनारस में से तो मिलता
था हां एक लेयर दिखा भाई तो एक
parle का मतलब समझते हो
पारना मतलब देना अंडा देना
ये भी
हां हां अंडा पार दिया
एक होता है कि
मुर्गी अंडा पारती है।
एक होता है हम नहीं पारेंगे।
हम ही पारबो ना बांग्ला में बोलते हैं।
हम हम नहीं पारेंगे मतलब हम नहीं सकेंगे।
हमसे संभव नहीं है।
नहीं पारबो नहीं पारबो भाई।
तो दूसरा बोलता है नहीं। अरे हम तो पार
लेंगे।
एक वो होता है। अंग्रेजी में पारले का
मतलब होता है
बातचीत करना।
नेगोशिएट करना। उसी से बना है
पार्लियामेंट
जहां लोग पारle करते हैं।
ओ इंटरेस्टिंग
इनसाइड सर
तो मोदी जी और मेलोना जी एक्चुअली मिले थे
Parle करने के उन्होंने वही दिया लेकिन
इन्होंने दे दिया उनको Parle
का मेलडी चॉकलेटी
मिलो नहीं तुम तो हम घबराए
अच्छा है
मिलो तो टॉफी खिलाएं हमें क्या हो गया है
अच्छा है
पर बहुत सारी टॉफियां छूट रही हैं
हम एक
पपिंस
अभी भी आती है
अभी भी आती है अभी Parle की सारी टॉफियां
है आपको मिल जाती है
इनका इनका निमराना में फैक्ट्री है Parle
वालों का
किस्मी ड्रम बीट पल्स बहुत पॉपुलर हुई थी
अभी तो रीसेंट आया
इसे भारत के लोग ऐसे हैं ना तो उनको पता
था मोदी जी को
ये लोग मजाक बनाएंगे इसलिए इन्होंने किस
में नहीं दिया
हम दिए थे हां
आप दिए थे
किसको दिए थे
जिसको देना था हमको क्या पता था उसको
तुम कब इटली गए
इटली दुधी में दे दिए थे
दुधी में किस्म टॉफी दिए थे
किस्म बाहर आया था एक
वो ₹1 का आता था जैसे जैसे किशमी जो था ₹1
की 10 आती
छोटी होती थी और ₹1 की बड़ा होता था।
नहीं नहीं किस्म का छोटा वाला हो जाता ₹1
की 10 आती थी यानी 10 पैसे की एक उसका फिर
बड़ा वजन ₹1 का इतना बड़ा किस्म बाहर
बोलते थे उसको तो बाहर आई फिर वो बाहर
नहीं आई अंदर भिजवाए थे खत्म हो गया
पत्रकारों को लेकिन ऐसे प्रश्न पूछना
चाहिए जैसे मिस लिंज ने पूछे थे
लिंग है वो
लिंग है
अच्छा स्त्रीलिंग है।
मुझे मुझे लगा उच्चारण लिंज है शायद। नहीं
क्यों भाई लिंग भी हो सकता है।
अरे हो सकता है कि है क्यों बोल रहे हो
मैंने सुना कि एक रिपोर्टर को बोलते हुए
मिस ललिज
अरे वो तो हम एंगेला को एंजला बोलते हैं।
हां वो तो
एंजला थोड़ी हो जाएगी वो।
एंगेला मकल
हां इनका नाम है हेललेलिंग।
हिल गया मतलब समझते हो ना?
हिल गया। घुस गया। हिल गया उसमें।
नहीं नहीं हिलना का मतलब होता है नीचे
जाना। हां
पानी में हिल गया
नहीं नहीं हिल गया मतलब नीचे जाना
हिलना कहते हैं उसको
अब हिलना समझते हो
पार नहीं कर पाऊं क्या पार नहीं होगा
मुझसे हम पर ना
अब हेलना समझते हो
आओ हिलना हिलना
अरे नाफरमानी
नाफरमानी
कि मना करने पर भी हेल गए
तुमने हमारे अरे आदेश की
आपने कहा कि मत हिलना जैसे भैंस को बोलो
भैंस के आगे बीन बजाओ भैंस बैठी बगरा है
भैंस को बोलो तालाब में नहीं जाना लेकिन
गर्मी का मौसम है
भैंस जो है अवहेलना करते हुए
एनीवे क्या बात कर रहे थे
पता नहीं आज तक पीछा करना चाहिए या नहीं
हां एक तो देखो ब्रीफिंग थी वो प्रेस
कॉन्फ्रेंस नहीं थी आपने कुछ सालों से
पत्रकारिता नहीं की थी
आप एक बहुत ही रेसिस्ट कंट्री के सबसे कम
पढ़े जाने वाले अखबार की
रिपोर्टर नहीं हो।
उसमें कॉलम लिखती हो।
अच्छा
कभी-कभी आप पहले वहां कर क्या रही थी? और
उसके बाद आपने यह जो सवाल किया
कि नॉर्वे जो लिस्ट बनाता है
उसमें इंडिया का नंबर
वो उसमें नॉर्वे नंबर वन है। हम
है ना?
और इंडिया नंबर 157 पर है। यह सब के अलावा
प्राइम मिनिस्टर जो नॉर्वे का था वह भी
मोदी जी को बोला कि
चलिए चलिए
इसके दो 400 फॉलोअ हैं टाइप से हां
ये लिफ्ट तक चली गई कि मेरे सवालों का
जवाब दो
दो ना
काहे देगा भाई
उसको प्रधानमंत्री लगा हुआ आदमी है यार
काहे देगा
सीबी जॉर्ज ने दूसरी प्रेस कॉन्फ्रेंस में
जो सीबी की
मतलब जवाब दिया
जवाब भी बड़ा
बतौर भारतीय है। मुझे लगा यार संतोषजनक
सिर झुका दिया यार इतने गर्व से उसने
बातें की मेरा सिर शर्म से झुक गया
एक अच्छे कम्युनिकेटर अच्छे प्रोफेशनल
कम्युनिकेटर की तरह नहीं बोले रादर देन
स्पीच देने लगे उसमें गर्व की भावना और ये
सब दिखने लगा अरे इसकी जरूरत नहीं होती है
आप बताओ उस महिला को पहले तो आपको प्रेस
कॉन्फ्रेंस में बुलाना नहीं चाहिए आपने
खुद बुलाया उसको
कि तुम उनसे जवाब मांग रही हो गलत बात है
हमसे मांगो
हम जवाब देंगे
हमारे करने आओ
चली गई वो और वहां जाके ये शुरू हो गए
कि हमने जीरो दिया
जीरो दिया मेरे भारत ने
हमने योगा दिया ये सारा जो कंप्यूटर
कंप्यूटर कर रहे हो हमने दिया है
भाई क्या है
क्यों वो ये कम्युनिकेशन का इंचार्ज है
ये संवाद के लिए जिम्मेदार है मिनिस्ट्री
ऑफ़ एक्सटर्नल अफेयर्स में
कम्युनिकेशन
विवाद सी जॉर्ज
सी जॉर्ज हां
नहीं जॉर्ज सोस नहीं बोल रहा मैं सीबी
जॉर्ज
वो सी और बी नहीं है ये सीबी है
सीबी नाम है उनका
हां एसआई भी आई है वो सी और बी नहीं है
सीबी जॉर्ज बताओ यार वो आदमी ने भारत के
प्राचीन गौरवशाली इतिहास को इस तरह से
खींचा कि अद्भुत काम किया इसने अद्भुत भूत
कि आपको लगा कि यार आप बिल्कुल कटे हुए हो
दुनिया से। आपको एक सेंटेंस में जवाब देना
उसने पूछा कि भारत पर हमें क्यों यकीन
करना चाहिए?
मत करो। एग्जैक्टली वही बोलना है। मत करो।
कौन बोला है? नियम है। मत करो जाओ घर। और
हम तुमको क्यों विश्वास दिलाएं कि तुम पे
यकीन करो।
काहे दिलाएंगे भाई? हां
तुम्हारा प्राइम मिनिस्टर बुलाया है।
तुम्हारा देश तुम्हारा राजा सब आदमी मिलके
तो मोदी जी को है कर रहा है।
माला पहना रहा है। तुम
तुम भैया तुम्हारे यहां तो ग्रेटा थनबर्ग
जो है वो
नाजुक नाजुक उम्र से आंदोलन कर रही है।
हमारे यहां बेटियां पढ़ रही हैं। तुमको
बेटी बचाओ बेटी पढ़ाओ नहीं आया आज तक।
तुम क्या हमको सिखाओगे? काहे बोलेंगे?
विश्वास काहे करो? मत करो भाई। हमसे संबंध
ही मत रखो आप। नो वे
हा एकदम नहीं। हां उनका तुम्हारा राजधानी
का नाम है ओस्लो। तुम हमसे क्या हम तो
तेजी से बढ़ती हुई अर्थव्यवस्था है भाई।
ओसलो।
ओस में तो सर्दी वाला ओस लेके ओसलो।
वो भी सर्दी वहां ओस नहीं पड़ता भाई।
बर्फ पड़ती है।
वो सब देशों में इतनी ठंड है।
वहां नास्तिकों की संख्या बढ़ गई।
कैसे? अरे इतनी ठंड में भाई तुमको किसी पे
यकीन नहीं रहेगा। ईमान खत्म हो जाता है
भाई। तुम घर से बाहर नहीं निकल सकते। कोई
रंग नहीं है। दरवाजा खोलोगे सब कुछ उजला
है। श्वेत धवल
पेड़पधे
हरा लाल पीला ये सब ना जीवन में रंग लाते
सफेद तो हमारे रेगिस्तान में भगवा कलर तो
गेरुआ तो है। उनका वो भी नहीं है। सफेद है
सब कुछ।
वो भी सफेद है। हम
अपने घर में बैठ के दारू पीते रहते हैं।
अच्छी लाइफ है।
हां हीटेड घर होता है। दारू पीते रहते
हैं। पैसा उनके पास बहुत है।
साइकिल चलाते हैं बढ़िया ताकि गर्म रहे
छ महीने चलाते हैं। छ महीने वो भी नहीं
चला पाते।
और क्या है? इतना पैसा है उन्होंने एक
सोवरन फंड में डाल रखा है। सबके लिए जीवन
सुरक्षित है। मुफ्त का हेल्थ केयर है।
मुफ्त का एजुकेशन है। हर तरह की सुविधाएं
हैं। दुनिया भर में इन्वेस्टमेंट है। भारत
जैसे देशों में भी इन्वेस्टमेंट कर रहे
हैं। अच्छी बात है।
पर ज्ञान नहीं चाहिए ना हमको आपसे।
काहे लोगे?
लेकिन उसने सवाल तो सही उठाया था ना
पहली बार कि भाई भारत में
प्रेस की आजादी है लेकिन प्रधानमंत्री से
सवाल पूछने की आजादी नहीं है।
मतलब आजादी होगी पर मौका नहीं है।
मौका प्राइम मिनिस्टर देना नहीं चाहते।
मैं प्रेस कॉन्फ्रेंस का बहुत बड़ा समर्थक
नहीं है आप।
नहीं हूं। आज के जमाने में क्योंकि यह तो
गलतफहमी है ना या खुशफहमी है लोगों के कि
पहले के प्रधानमंत्री
हमारा सवाल लेने के लिए प्रेस कॉन्फ्रेंस
करते थे। एक्चुअली पहले वाले भी अपनी बात
कहने के लिए प्रेस कॉन्फ्रेंस करते थे।
उसका उसकी कीमत यह अदा होती थी कि आप भी
कुछ सवाल कर लेते थे।
प्रेस कॉन्फ्रेंस तो आदमी बताने के लिए ही
करते।
हां। उनका भी उद्देश्य यही था कि हम अपनी
बात कह पाए क्योंकि अखबार ना छपेगा तभी तो
अपनी बात कह पाएंगे। थोड़ा स्पष्टीकरण दे
देंगे और अखबारों को मैनेज कर लिया जाएगा
पत्रकारों को।
अब जो है अब के प्रधानमंत्री को वो
आवश्यकता ही नहीं है।
सोशल मीडिया है
सवाल लेने की नहीं मेरी मुझे अपनी बात
कहनी है ना
तो मैं कह सकता हूं मन की बात मैं कह सकता
Twitter पे आप एक्टिव
Twitter पे
एक तरफ़ा संवाद का ही रास्ता।
पहले भी संवाद एक तरफ़ा ही होता था।
पॉसिबल नहीं था एक तरफ़ा।
इसीलिए अखबार में तो
रेडियो नहीं है ना।
नहीं प्रेस ब्रीफिंग जब पहले होती थी
तो प्राइम मिनिस्टर के पास पहले मनमोहन
सिंह के पास ये ऑप्शन होता था कि भाई मैं
किसी के सवाल नहीं लूंगा उठ के चले जाऊंगा
ये हो सकता ऐसा करते थे
कई बार ऐसा करते थे पर सवाल लेते थे
क्योंकि उनको यह विश्वास था कि ये मेरे को
नहीं रगड़ेंगे उस तरह से प्रधानमंत्री
मोदी शुरू में जब मुख्यमंत्री हुआ करते थे
तो इन्होंने कई सालों तक प्रेस कॉन्फ्रेंस
करते थे ये लेकिन लोग आगे नहीं बढ़ पा रहे
थे। प्रेस कॉन्फ्रेंस जो है वह 2010 में
हो रही थी पर लोग 2002 में चले जाते थे।
तो उन्होंने बंद कर दिया। इनको लगा कि मैं
मतलब काहे टाइम वेस्ट करूं? कहीं पे भी वो
किसी कॉन्क्लेव में बोलने गए हैं तो वहां
पे भी लोग घड़ी घुमाते थे।
कि चलिए 2002 में चलते हैं। तो उनको लगा
यार 2002 मैं जब भी मुंह खोलूंगा मतलब
इनको मुंह खोलने दूंगा। हम्।
तो यह 2002 में चले जाएंगे तो मैं उतना
पीछे नहीं जाना चाहता बार-बार।
और उन्होंने ये आई थिंक क्रूर निर्णय लिया
कि मुझे ये करना ही नहीं है।
या तो आप चुन के करो। जैसे इंटरव्यू देते
हैं चुन के देते हैं।
है ना कि हां तुम आओ
पूछ लो।
ऐसा प्रधानमंत्री करते हैं। इंटरव्यू देते
हैं। चुनाव के टाइम में भी देते हैं। और
आई थिंक बीच-बीच में साल में एक दो बार
चुनिंदा चैनलों को दे देते हैं। वो
चुनिंदा लोगों को
चुनिंदा पत्रकारों को
पत्रकारों को उनको उनका एक तरह से
आशीर्वचन हो जाता है उनका कि आओ और ले लो।
तो वो उसी तरह के संवाद में वो यकीन रखते
हैं जो कि अच्छा नहीं है।
इतना तो कॉन्फिडेंस होना ही चाहिए। मगर
ऐसा भी क्या किया है आपने? कॉन्फिडेंस की
भी बात नहीं है। मुझे तो कुछ और मतलब यह
क्यों संकल्प है समझ नहीं पता क्योंकि
प्रधानमंत्री तो देखिए प्रधानमंत्री का जो
सबसे बड़े स्किल्स हैं उसमें सबसे पहले
आता है वाक कला बोलने में माहिर और और
लंबे लंबे समय तक टीवी पर भारतीय जनता
पार्टी का पक्ष रखने का अनुभव संगठन में
काम करने का अनुभव प्रशासन का अनुभव
तो आप दोनों हर लिहाज से देखिए तो एक
अनुभव बोलने की कला का माहिर संघ और
भारतीय जनता पार्टी की जो संस्कार और
परंपरा है उसमें रचा गुथा हुआ व्यक्ति
और संचार का माहिर
संचार का माहिर कम्युनिकेशन तो हम देख ही
आपको देख लिया आपने एक parle के
मेलोडी से
गेम पलट दिया
₹150 से
हां तो संचार में भी माहिर कला तो सारी
आती है पर क्या होता है किसको नहीं
बुलाएंगे मतलब वह चला आएगा अगर
है ना ऐसे यह भी सत्य है जीवन का
कि कुछ लोग जो है वो इनके प्रेम में इतने
ओतप्रोत हैं कि इनको लज्जा आ जाएगी और कुछ
लोग इनसे घृणा में
इतने घुले जले घिसे हुए हैं कि उनके बदन
में जब आग लगेगी
तो उसकी लपटें इनको भी छू सकती है। सीन
क्रिएट होने के चांसेस हैं।
सीन क्रिएट होने के चांसेस ज्यादा हैं।
कंटेंट क्रिएट हो जाने के चांसेस ज्यादा
हैं। जो बरसों तक वायरल रह सकती है।
अब ये है कि इसीलिए चुन चुन के बुलाते
हैं। एक साथ भी बाय द वे बुलाते हैं।
हां दो-दो तीन-तीन रिपोर्टर एक साथ बैठे
होते हैं।
मैं स्वयं मिला हूं। अकेले तो नहीं मिला
पर हम
ऐसी कोई बातचीत नहीं। पर वो विभिन्न तरह
के पत्रकारों से अलग-अलग मिलकर और कभी-कभी
फिल्म स्टार से भी मिलकर
सामूहिक रूप से भी मिलकर मंत्रणा करते
हैं। बातचीत करते हैं क्योंकि उस आदमी को
जमीन की जो है वो नब्ज़ अपने पार्टी के
नेटवर्क से ही नहीं इस तरह के लोगों से भी
मिलती होगी। हम
मैं अस्यूम कर रहा हूं यह
पर मैं चाहूंगा कि भारत के प्रधानमंत्री
और लोकप्रिय भी हैं। तीन बार लगातार चुनाव
जीते हैं। इस बार थोड़े कम सीट आए। अगली
बार हो सकता है ज्यादा ही आ जाए। कौन
जानता है
और काफी मतलब उनके परफॉर्मेंस को जैसा कि
आप मान सकते हैं अगर जनता के वोट किसी भी
तरह की के सूचकांक हैं
तो लोकप्रिय भी है।
हां हां
एक कल्ट फॉलोइंग भी है।
देश में अपना निजी उनका एक वोट बैंक भी
है। हम्म।
सभी लोग जानते हैं तो क्या कारण है कि ऐसे
तत्वों से जिसको कहते हैं वो सीन क्रिएट
हो जाएगा।
बचने के लिए वो एक ये आरोप अपने कंधे पर
लेकर चल रहे हैं कि इन्होंने पिछले 12 साल
में एक भी प्रेस कॉन्फ्रेंस नहीं की।
ऑप्शंस वेन किए होंगे ना। वो जो सीन
क्रिएट अगर होता है डिजिटल फुटप्रिंट उसका
हमेशा रहेगा। और प्रधानमंत्री का यह मतलब
लोग कहते हैं मोदी एरा है ना थर्ड टर्म और
मुझे पता नहीं 2029 का क्या प्लान है पर
अगर उसमें भी रहते हैं तो वो फोर्थ होगा
उस एरा में प्रधानमंत्री के लिए ऐसे देश
में कोई ऐसी वैसी स्थिति नहीं हुई है
जिसमें यह सीन क्रिएट टाइप का सीन हो अपनी
लेगसी के साथ वो हो सकता है इस तरह के कोई
दाग को नथी नहीं होने देना चाहते हो भले
ही उन्हें यह आरोप कंधे पर लेकर के चलना
पड़े कि मैं प्रेस कॉन्फ्रेंस नहीं करता
हूं। वो मैं लोकतांत्रिक व्यक्ति हूं। यह
वो दूसरे माध्यमों से संभवत जताते बताते
रहेंगे। मतलब कि देखिए ये मैंने एक
लोकतांत्रिक कार्य किया। ये मैं लोकतंत्र
में यकीन रखता हूं। संवाद में यकीन रखता
हूं। वो अन्य तरीकों से करते रहेंगे
संभवत।
बट मेरा ऐसा ये हम लोग अस्यूम नहीं कर
रहे। उन्होंने पूछा नहीं है ना वो बताएंगे
हमें। पर यह भी मुझे कभी-कभी लगता है कि
हर व्यक्ति के अंदर एक अनंत सिंह होता है।
अनंत तो वो है ही इसीलिए वो कितने लोगों
के भीतर हैं उसका कोई अंत नहीं है।
और वो कहता है न कर वो
जब आपके
सभी कारण हो आपके पास कि क्यों नहीं क्यों
नहीं हम पर एक अनंत आपके
हृदय में है हम
जो कहता है नहीं करेंगे
नहीं बनना है
नहीं बनना है ला रहे हैं सिगरेट
ये भी हो सकता है एक जिद होती है ना कि
मैंने इतना कुछ जीवन में अचीव कर लिया है
बहुत कम लोग कर पाते हैं
उसमें कितने प्रधानमंत्री हुए
और चाह के कितने हुए
बाकी तो जोड़तोड़ जैसे तैसे बनते थे चाहत
दुर्भाग्य से भी बन जाते थे। सौभाग्य से
भी बन जाते थे।
राजीव गांधी दुर्भाग्य से बने थे। हम
और इंद्र कुमार गुजराल सौभाग्य से गुजरा
जवाहरलाल नेहरू करके बने थे। कुछ चाहकर
बने थे।
लाल बहादुर शास्त्री चाहकर बने थे। इंदिरा
गांधी चाहकर बनी थी। नरेंद्र मोदी चाहकर
बने हैं। अटल बिहारी वाजपेयी भी चाहकर बने
थे। लड़कर मरे थे। तो
अब इससे ऊपर क्या होता है? यह अचीव करने
कर लेने के बाद आदमी को लगता है कि मैं एक
छोटी सी गुस्ताखी नहीं कर सकता। ना ही
करूंगा प्रेस कॉन्फ्रेंस।
क्या ही हो जाएगा मेरा।
एक ये भी होता है
कि मैं
शिमला मिर्च नहीं खाऊंगा।
नहीं खाऊंगा।
नहीं खाऊंगा, नहीं खाऊंगा। मुझे पसंद नहीं
है। आप गिनाते रहो इसके 100 गुण
नहीं खाऊंगा। जैसे मैं आलू के अलावा कोई
सब्जी नहीं खाता था।
हरी सब्जी के बारे में मुझे बहुत सारे गुण
बताए गए। मैं नहीं माना। मुझे बहुत सारा
मांसाहार के खिलाफ लोग बताते हैं कि इस
उम्र में एक उम्र के बाद रेड मीट छोड़
देना चाहिए। इत्यादि इत्यादि
मुझे लगता है यार इतना कुछ जीवन में किया
है। मैं एक जिद अपनी नहीं रख सकता। हम
मर जाऊंगा तो मर जाऊंगा।
खाऊंगा।
यह भी हो सकता है।
यह आपके अंदर का अनंत सिंह जो है हावी हो
रहा है।
बढ़िया।
योगी आदित्यनाथ ने इस हफ्ते यह कहा उत्तर
प्रदेश में कि सड़क पर नमाज पढ़ने को लेकर
के उसके खिलाफ उन्होंने चेतावनी दी
क्योंकि बकरी ईद आने वाली है और सड़कें
उन्होंने कहा कि आवागमन के लिए हैं।
धार्मिक आयोजन के लिए नहीं है। अगर मस्जिद
या जगह पर भीड़ ज्यादा है तो शिफ्ट में
नमाज पढ़िए। लेकिन सड़क जाम नहीं होनी
चाहिए।
भाई इस समय सड़क पे ना
कोई बैठ जाए ना तंदूर बन जाएगा। पिछवाड़ा
जो है
हां वैसे नहीं बिछा के रखते होंगे वैसे।
अरे फिर भी यार
सड़क पे टेंपरेचर सड़क के सरफेस का 60 से
80 डिग्री तक है।
अरे नहीं नहीं
हां हां सरफेस का
सरफेस का
जो तारकोल वाले
60 से 80 होगा।
हवा में नहीं।
हां हां समझ रहे।
सरफेस जो
सरफेस का टेंपरेचर
तो सर 20 डिग्री और बढ़ जाए तो अंडा घबूल
जाए। तुम्हें कह रहा हूं तंदूर बन जाएगा।
अभी भी वो बोल जाएगा। नॉट अ बिग डील बहुत
आप सोचो 40° तो 45 46 तो हवा में है।
हवा में है।
एक्चुअल पत्थर एक्चुअल लोहे की कोई बेंच
अगर आप छू लो आपके हाथ जल सकते हैं।
और अगर नई रोड बनी हो तो तरको भी चिपक
जाएगा पिछवाड़े में। भाई दिक्कत ही दिक्कत
फपफोले निकल जाएंगे। हम
ईद की नमाज जो है पढ़ी जा सकती है सड़क
पे। जुम्मे की नमाज मैं एग्री नहीं करता
स्पेशल ओेशन
वर्किंग डे होता है और हर सातवें दिन आता
है जुम्मा
और दोपहर का टाइम है। मैं एग्री नहीं करता
कि समा सड़क पे पढ़ना चाहिए। पर ईद की
नमाज पढ़नी पढ़ सकते हैं।
अगर जगह की कमी है।
जगह की कमी है पढ़ सकते हैं ईद की नमाज।
क्यों? तो एक दिन आता है साल में दो दिन
आता है
तीन बार हो जाएगा ऐसा
उसमें कोई दिक्कत नहीं है जहां पे संख्या
ज्यादा है वह थोड़े ना एक
हर जगह ही रूल रोड पे पड़ रहे हैं ऐसा भी
नहीं है
हालांकि मस्जिद बहुत है देश में पर उस दिन
क्योंकि मुसलमान नमाज तो पढ़ता नहीं है
दोपहर को कौन पढ़ता है बहुत कम इसलिए आपको
लगता है कि बहुत मस्जिदें खाली रहता है
जिस दिन सब पढ़ने लगता है ना उस दिन जगह
बहुत कम पड़ जाती है और ये सब ऐसे मवाके
हैं कि सारे लोगों को पढ़ना पड़ता आता है
सारे लोग है साल में दो बार आता है एक बार
आता है
उस दिन तो पढ़ सकते हैं और उस दिन उतनी
देर के लिए एक तो छुट्टी का दिन होता है
दूसरा उतनी देर के लिए आप ट्रैफिक को बाद
ही कर सकते हैं एक साथ अगर सारे लोग आधे
घंटे में निपट जाएंगे फिर
शिफ्ट में पड़ा होगा तो फिर केस बना रहेगा
ये मसला मतलब जैसे आई नो कि पब्लिक
नोइसेंस या ट्रैफिक के बाधित होने या उसी
का है या इससे इतर कहीं इस मतलब कुछ डीप
रूटेड भी है क्योंकि ऑर्गेनाइजेशन ेशनल
शक्तियां जो हैं जो संगठनिक शक्तियां हैं
वो भी बार-बार कहती है नहीं नहीं सड़क पर
जो है नहीं होना चाहिए लेकिन वो क्या है
कि नमाज के बारे में तो बहुत जोर शोर से
कहती हैं
पर बहुत सभी धर्मों के जुलूस निकलते हैं
शोभा यात्राएं निकलती हैं
इसीलिए उसमें
नमाज और उसमें एक ही डिफरेंस होता है कि
वो मूव कर रही होती हैं पर वो मूव कर रही
होती है किसी ट्रैफिक को रास्ता नहीं देती
हां और बीच-बीच में खड़ी भी हो जाती है
खड़ी भी हो जाती है खड़ी मतलब बारात में
खड़ी हो जाती है भाई साहब हां मतलब
और उसका अगर के जीजा को डांस करने का मन
हो तो आधे घंटे तक सड़क रुक जाती। हम
रोकते हैं आज भी और उसका ड्यूरेशन भी लंबा
होता है। दोद तीन-ती घंटे वो चल रहे हैं।
वो सड़क पे मैं घरों के सामने जब जहां पर
चौड़ी सड़कें हैं अलाउड तो कहीं भी नहीं
है। छेद करके वो लोहे जो टेंट वाले खंभे
होते हैं ना पाइप वाले वो लगा के लोग टेंट
लगा देते हैं और जगह
फिर वहां खाना होता है।
भंडारे चलते हैं।
गाड़ियों को डायवर्ट कर दिया जाता है।
और हाईवे पे तो कोई नमाज नहीं पढ़ रहा है
ना। हाईवे पे क्या होता है? हाईवे पे जैसे
बिहार में अगर आप पूर्वांचल में चले जाओ
पूर्वांचल नहीं क्या बोलते हैं उसको
सीमांचल हम
उधर हाईवे रोक देते हैं
नमाज के लिए
गन्ना
इधर गुड़गांव वाले रोड
मक्का मक्का
मक्का सुखाते हैं
अच्छा
हां हां
मक्का सूखता है उसमें
वनवे इधर डाइवर्ट कर दो
एक अगर कभी-कभी दोनों
अरे यार उधर कच्ची से जाओ यार मकई खाएंगे
ना गंदा हो जाएगा
इनफैक्ट
बिहार में
अब नहीं होता होगा अरे आप नेशनल हाईवे पे
चले जाएं जो पूर्णिया से सिलीगुड़ी जाती
है। ठीक है?
मतलब या बनारस से सिलीगुड़ी जाती है कह
लीजिए। आप उस पे चले जाएं और देखें आप
कि कुछ लोगों ने अपना जो जानवरों को
बांधने का है क्योंकि छत नहीं लगा सकते
सड़क पे हम
पर उन्होंने खूंटे सड़क किनारे डाल के
जानवरों को यहां पूरी तरह से पूरी
व्यवस्था कर दी है। उनका नाद भी लगा दिया
और मकई वाली तो मैं गारंटी देता हूं कि आप
सीजन में जाएं आपको एक जो एक्सप्रेसवे है
क्या है? गडकरी जी ने एक स्मार्ट स्कीम
निकाली है कि किलोमीटर कितने बने ना वो
दोनों तरफ का गिनते हैं।
अप वाला भी गिनते हैं डाउन वाला भी गिनते
हैं। मतलब 100 कि.मी. की सड़क बनी तो 200
कि.मी. की हो गई।
वो ऐसा बताते हैं।
तो जनता ने कहा नहीं
ये जो है
बोले वो वही है।
ये भाषण का डाटा और बाजार में क्रेता
मैंने क्रेट सुना था। बाजार में क्रेटा ही
होता है। क्रेता भी होता होगा। तो मुझे
CRTA के क्रेता भी बहुत हैं।
हां उसमें भी E20 आ गया है। E30 आने वाला
है। एनीवे तो उन्होंने एक तरफ का बना बंद
कर दिया हाईवे मकई हमारा घर है मकई
सूखेगा।
मैंने वो तो देखा कि अरहर जब सुखाने के
लिए होता वो रोड पे रख देते थे और गाड़ियों
में बोलते थे कि आओ आओ। नहीं लोग इसे कब
सीखेंगे कि रास्ता देना भी एक कला है, एक
संस्कृति है। मतलब जैसे मैं मैंने ऑब्जर्व
किया कुछ लोग इसमें बड़े वो होते थे कि
जैसे ही देखा कि पीछे कुछ है या जाना है।
कोई कुछ फंस रहा है। बारात है तो एक चाचा
हैं जो अरे किनारे हो जाओ इधर इधर तुम इधर
आओ। आओ भैया आ जाओ पीछे ऐसे उसको लेके
निकाल दिए। रोकना नहीं है। बहुत यू नो
आपका उत्सव भी चल रहा है क्योंकि ये वन ऑफ
द ओकेशंस स्पेशल ओकेशंस में तो आप कहां
करेंगे भाई? सड़क पर बैन तो नहीं कर सकते,
बारातें बैन नहीं कर सकते, शोभा यात्राएं,
धर्म कभी धार्मिक यात्राएं बैन नहीं हो
सकती। यह बस रोजमर्रा में नहीं हो सकता।
आई एग्री
स्पेशल लोकेशनेशंस में अलऊ करना चाहिए।
होता ही है।
हां होता ही है। पर उसमें है ना कि रास्ता
देना, दूसरों दूसरों को जाने देना,
एंबुलेंस को रास्ता देना। अच्छा मैंने ये
सोचा कि एंबुलेंस मैं रास्ता दूं। हर बार
देता हूं, धीमी कर लेता हूं, देखता हूं।
फिर मेरे पीछे एंबुलेंस की यहीं नोएडा में
आवाज आई। मैंने जल्दी से ब्रेक लगाया।
एकदम तेजी से ब्रेक लगा के एकदम किनारे
किया। जगह कम थी पर उसको दिया। वो लड़के
मजाक करते थे।
उन्होंने वो लगाया हुआ था अंदर।
स्कूटर
और सामने वो हंसते हुए जा रहे हैं। शीशा
खुला हुआ है।
वो बहुत होता है।
और पुलिस वाला नहीं लगाते वो। पुलिस वाले
ऑब्जेक्ट करते हैं। कि आप यार सामान्य
लड़के हो।
एम्बुलेंस वाला लगाओ।
आप पुलिस वाला क्यों लगाए हुए हो?
हालांकि एंबुलेंस वाला भी लगाना
गैर कानानूनी है। बिल्कुल गैर कानानूनी
पर हॉस्पिटल वाले कहां ऑब्जेक्शन करते
हां मतलब वो ये है कि आस्था जो है निजी हो
सकती है पर सड़क तो सार्वजनिक है ना।
तो सबका ध्यान रखें।
पर सार्वजनिक में सर्वजन आते हैं।
बस इसी का ख्याल रखिए।
क्या सर्वजन हिताय कुछ बस पे लिखा होता है
ना। सर्वजन हिताय सर्वजन भुखाए
वो एक्चुअली जब बीएसपी की गवर्नमेंट थी तो
उसमें बहुजन हिताय लिखा हुआ था
बहुजन हिताय बहुजन सुखाएं
लेकिन वो सूख गया जब तो उन्होंने कहा कि
बहुजन सुखा लिया तो अब हम लोग
हिताय
आज हम लोग बदले पर बात करना चाहते हैं।
रिवेंज
वो जो भावना है जिसमें कई बार आप कोई बात
नहीं बोल देते हैं और फिर मन में रखते हैं
और उसको फिर 2 साल बाद
रिवेंज इस टाइप से कुछ है ना
और अलग-अलग तरह के रिवेंज है ना एक तो
फिल्मों वाला विलेन इसमें वो गैंग्स ऑफ
वासेपुर में वो पूरी गौलियों की मैगजीन
खाली कर
चाचा का पापा का सब
कुछ छोटे-छोटे
रिवेंज भी होते हैं जिसमें आप छुटछी से
साइकिल की हवा निकाल देते हैं
रिवेंज बोलते हैं उसको क्यूट क्यूट
क्यूट तो नहीं होते कई बार आदमी को
परेशानी हो जाती है मेड काट देते हैं तो
पानी बह गया है ना जो बछड़ा खोल देते थे
हां सुबह उठकर के 4:00 बजे
और अपनी गाय दू
के उसका बछड़ा खोल दिया गाय काढू
बछड़ा दूध पी गया तो रोज गाय का दूध कम हो
गया पड़ोसी का तो आज हम ऐसे प्रतिशोध पर
बात करेंगे ऐसे
बदले पे हां बदले की आग पर और बिजार खबर
में एक आतंकवादी की व्यथा का था जो बम
फोड़ने आया था और यहां हेयर लाइन ठीक
करवाने के चक्कर में फंस गया और फिर अंत
में प्रिय तीन तालियों की प्राणों से
प्रिय तीन तालियों की चिट्ठियां भी होंगी
पर पहले एक छोटा सा ब्रेक नागिन जो है
फोटो खींच लेती है आंखों से और उसके बाद
लेती है बदला
पर ये तो खैर इसके लिए किवदंती कहावत हो
फिल्मी बातें हैं
हां पर बदले की भावना बहुत नेचुरल है क्या
जैसे अचीव क्या होता है जैसे आपका मान
लीजिए कोई बुरा हुआ तो अब मैं सामने वाले
का भी बुरा कहूंगा तभी तभी आत्मा को संतोष
पहुंचेगा। ये एक भाव आ जाता है ना। वरना
कुलबुलाती सी बची हो। तो इज इट नेचुरल? ये
कहां से आया होगा बदले का भाव? क्या पशुओं
में भी होता है बदले का भाव? पता नहीं
मतलब।
हां यार अगर तुम किसी जानवर को मारो वो
तुमको सिंघ उठा के मारता है।
और 10 दिन के बाद एक अलग बात है। वो
आत्मरक्षा में मारता है।
कई तो मैम उठा लेते हैं।
नहीं ऐसा नहीं है। आपका आपकी किसी बैल से
दुश्मनी है। हम
तो वह 10 दिन बाद भी आपको ढूंढ देगा।
आपने कुत्ते को मारा है। अगर अकेला था वह
अगर पैक में होगा और किसी दिन गुजर रहे
होंगे आप तो आपको दौड़ा देगा।
वो तो स्मेल से पहचान
तो होती है प्रतिशोध की भावना
ये आई थिंक इवोल्यूशन का हिस्सा रहा है।
क्योंकि बोलते हैं ना द सर्वाइवल ऑफ द
फिटेस्ट। हम
तो जिससे भी आपको खतरा है और आप उसको
रिकॉर्ड करते हो अपनी मेमोरी में कि इससे
मुझे खतरा था उस दिन हम
तो आप आगे भी हो सके उन्हें निपटा देना
चाहते हो पर ऑब्वियसली जब समाज में
सिविलाइजेशन हुआ चीजें बढ़ी प्रगति हुई एक
न्याय की व्यवस्था हुई एक ईश्वर का
निर्माण हुआ एक कांसेप्ट कि भगवान है अगर
हम नहीं दे पाए तुमको सजा
वो देगा
वो वो तो
सब देख रहा है
अपने आप को समझाने का तरीका है जाओ भगवान
तुम्हारा
तो न्याय से ही हुआ ना
क्योंकि संभव नहीं था
आईडिया ऑफ़ जस्टिस से आया कि अगर वो जस्टिस
नहीं करेगा तुम में जस्टिस जस्टिस
हां तो उसका रिपरकशन ये था कि मैं भगवान
तुम्हारे साथ इंसाफ करेगा मेरे साथ इंसाफ
करेगा तुमको सजा देगा क्योंकि तुम
शक्तिशाली हो और मैं कमजोर हूं मैं यहां
दे नहीं सकता तुमको
लेकिन अगर मैं यहां तुमको दे पाऊं अकेले
मैं कहीं
तो यहीं दूंगा
तो दे दूंगा और तब धीरे-धीरे उसको लगा कि
मैं तो भगवान के बिहाफ पे काम कर रहा हूं
ना वो
जो उनको करना था
जो कमजोर होता है वो भगवान भरोसे छोड़
देता है कि भगवान तुम्हें देखगा
पर प्रतिशोध जो शब्द का अनुवाद है
प्रतिशोध ऐसा लगता है अगर इसको लिटरल
ट्रांसलेशन करें
ऊपर रिसर्च करने टाइम
काउंटर रिसर्च
किसी ने शोध किया उसके जवाब में किसी ने
काउंटर रिसर्च किया शोध का अर्थ क्या होता
है रिसर्च नहीं होता
शोध का क्या होता है खोज शोध का अर्थ क्या
होता है? आप
सही करते हो, करेक्ट करते हो किसी चीज को
जब शोध करते हो तो हम
शुद्धिकरण कर देते हो उसका
है ना
प्रतिशोध से
प्रतिशोध जो है
लेट्स करेक्ट दिस या
लेट्स करेक्ट दिस
यू हैव रोंग्ड मी
अब मैं राइट दैट रोंग
सही कर दूंगा सब
और बदला क्या होता है बदला बदल से आया है
मतलब चेंज
ट्रांसफॉर्मेशन बदला रिवेंज जो है वह
एक्चुअली बदला नहीं है। बदला जो है बदल से
है कि जो हालात है मैं उसे बदल दूंगा।
तो मैं उसका बदल दे रहा हूं। रिटर्न कर
रहा हूं। बदल रिटर्न भी होता है।
हम रिटर्न
इसके बदले क्या दोगे तुम?
ये मेरा बदल
ये वापस ले अपना।
हां। तो ये बदल है।
आप कैसे लेते हो बदल? बदल बदला बड़े।
अरे अलग-अलग तरीका होगा। ऐसा थोड़ी कि कोई
मुझे खत के मैं चाकू मार दूंगा। डिपेंड
करता है।
बदला ले लेना चाहिए। वैसे आत्मसंतुष्टि जो
है दिमाग को दिल को सुकून देता है।
नहीं पर घरों में स्त्रियां कुकर की कितनी
तेज पटका गया। दरवाजा कितनी तेज पटक करके
कितनी तेज बंद किया गया इससे अंदाजा लग
जाता है।
नहीं आदमी भी करता है। स्त्रियां नहीं
आदमी कुछ समय तक दरवाजा जोड़
नहीं बर्तन के संदर्भ में स्त्रियों का
बोल रहा था। दरवाजा तो कोई भी करता है।
पुरुष बहुत कुछ तोड़ते हैं।
हमारे देश की जो दो के जो भारत वर्ष का जो
दो महाकाव्य है हम
महाभारत और रामायण हम
दोनों प्रतिशोध से प्रतिशोध की कहानियां
शकुनी का प्रतिशोध कुरुवंश को खत्म करने
के लिए
द्रोपदी का प्रतिशोध कि मैं अपने केश
नहीं बांधूंगी हम
और फिर युद्ध हम
गीता जो है कृष्ण का गीत युद्ध के मैदान
में होता है हम
वो युद्ध
बदले की भावना से प्रेरित है। हम
पुराना है मतलब ये
प्रतिशोध रामायण भी प्रतिशोध है।
और प्रतिशोध पुराना नहीं है। हम प्रतिशोध
को एक्चुअली प्रतिशोध जब बोलते हो ना कि
ले लेना चाहिए। उससे क्या होता है
क्लोज़र हो जाता है।
खत्म हिसाब बराबर
के ये खत्म हो गया। नहीं तो हमारे यहां
परंपरा इतनी ऐसी है कि बच्चा जब पैदा होता
है तो उसके ऊपर कर्ज होता है दादा का।
जा चुके। बच्चू सिंह तुम्हारे दादा का
अपमान किए थे। उनके दरवाजे फटकना भी नहीं।
उनके बच्चों, मतलब उनके पोते से दोस्ती मत
करना। तुम्हारे दादा का उनसे नहीं बनता
हम्म।
खानदानी चला रहे। खानदानी चला रहे।
बातचीत में झड़प कभी।
क्लोजर एक चाहिए।
हम वो कैरी करते हैं।
और आप जानते हैं कि किसी के बाप को किसी
ने मारा था तो फिर बेटे ने मारा। फिर उसके
बेटे ने उसके बेटे को मारा।
ऐसी घटनाएं आपको बरेली में, बनारस में,
बक्सर में और बांका में हम
मिल जाएंगी।
खानदानी रंजिश
ऐसे उदाहरण हां उसको कहते हैं कि उनकी
खानदानी रंजिश थी। हम
पुरानी से भी ज्यादा खानदानी
तो बदला जो है वो प्रतिशोध जो है वो एक
तरह से अंग भी है हमारे जीवन का। हमको हो
सकता है ना कि बाघ कभी भी कभी हम पर हमला
करते होंगे।
प्रतिशोध वश तो हमने उनको खत्म कर दिया।
वो तो
क्लोजर लेकिन नया शब्द है मतलब इस
आई नीड अ क्लोज़र उसमें वो आजकल तो
रोमांटिक रिलेशनशिप्स में भी होता है ना
क्लोज हां हां क्लोज़र चाहिए मतलब ब्रेकअप
के टाइम पे मुझे अचानक ना हो या ये ना हो
क्लोज़र कर लेते हैं एक कि दोनों तरफ
संतुष्टि का भाव हो जाए जो भी कहना है
म्यूचुअल उससे तो मुझे क्लोज़
क्लोज़र बोलते हैं
हां जी हां जी
या जीब से
गांव बोलिए क्लोज़र चाहिए बोले कितना ओरम
चाहिए क्लोज़र बदले जो जैसे मैं लेता हूं
बहुत क्यूट क्यूट से लेता हूं इधर आप
दिल्ली में हां जैसे कोई गाड़ी वाला जो
घुस रहा है रोड पे रॉन्ग साइड से तो मैं
उसको पास नहीं दूंगा उसको नागिन की तरह
गाड़ी ना चाता उसको जाने नहीं दूंगा कि
इधर से जा रहे हो तो इधर कर दो उधर जा रहे
हो उधर कर दो निकलने नहीं दूंगा दो मिनट
में अपना गुस्सा शांत हो जाता है वो अपने
रास्ते में अपने रास्ते
क्यूट वाले बदले सारे बचपन के क्यूट ही
होते हैं पर वो क्यूट रहते नहीं कभी-कभी
भयंकर दुर्घटना का कारण बन
हां अगर कोई गुस्से में आ गया तो हो सकता
है पीछे से गाड़ी को ठोक देगा मेरा उतर के
झगड़ा करने नहीं आ सकते। हम
पर कई लोग ऐसे देखा है परमानेंट इसको एक
स्पिरिचुअल मंत्र बना लेते हैं। अध्यात्म
जैसा बना लेते हैं कि मिल नहीं रहा हमारी
गेंद चुरा लिया कोई अब जे ले होए ओका
महादेव सरापिए
वो है महादेव देखिए ना अच्छा कई लोगों के
सामने नास पिट जाए परिवार
डर जाता था बच्चा के दे देता कितना
बद्दुआ के जरिए जो है
श्राप मत दो
हां तो रख लो एक उसमें अध्यात्म का भाव ले
आते थे तुरंत जस्ट गुस्सा गुस्सा ना जो
बचपन में आता था गुस्सा यानी बदला जैसे
मान लो तुम्हारा झगड़ा हो गया तो आप
फिल्मों से प्रेरित होते थे होते थे
क्योंकि घर में यूजी
फिल्में भी तो जो हमारे यहां क्लासिक है
सब बदले में हैं शोले
बिल्कुल ठाकुर जो बाप का दादा का
है ना
सबका बदला लेगापुर
ये इनफैक्ट ये देश में लाखों फैजल घूम रहे
हमने देश को वासेपुर बना रखा है क्या होता
है अभी आप सोचो कि प्रतिशोध का
विस्तारीकरण कर दिया हम
अर्थ विस्तार
कि एक आदमी एक व्यक्ति का अपमान हुआ तो एक
ने ऐसे प्रचारित किया कि यह पूरे ब्राह्मण
समाज का अपमान है क्योंकि जिसका अपमान वो
ब्राह्मण है और जिस व्यक्ति ने किया था
उसका भी एक लार्जर समाज है तो फिर वो
उनमें जितने लोग हैं सब उसके निशाने पर
हैं। तो विक्टिम का भी मल्टीप्लिकेशन हो
जाता है। सभी विक्टिम
सूक्ष्म रूप जो है ना से वो विकराल रूप बन
जाता है उनका। दोनों विकराल हो जाते हैं।
और पता चला कि उस घटना से
जिसका कोई लेना देना नहीं है। वो पिट गया
जिसका कोई लेना देना नहीं था उसने पीटा।
पश्चिम और पूर्व का एक पूरब का एक बहुत
बड़ा अंतर यही है कि वहां इंडिविजुअल होते
हैं फर्द या व्यक्ति। तो वहां पर आपने अगर
किसी जकरबर्ग को मारा
तो पूरा जकरबर्ग समाज आपके खिलाफ आंदोलन
नहीं करेगा।
जिस ज़करबर्ग को आपने मारा है मैक्सिमम
उसका लाइक था।
उसका बच्चा बेटा जो होगा
हां वो आएगा प्रतिशोध लेने के लिए। आपसे
हो सकता है। पर समाज हमारे यहां दूसरा है।
हमारे यहां क्योंकि इंडिविजुअल की कोई
वैल्यू नहीं है।
ग्रुप की आइडेंटिटी है हम सबकी।
तो पूरा ग्रुप ही आहत हो जाता है।
है ना? कि आपने एक
जैसे एक हिंदू एक मुसलमान को मारे या एक
मुसलमान एक हिंदू को मारे तो ये ऊंट हो
जाते हैं। ये दो लोग हैं बस।
लेकिन दो धर्मों के बीच की लड़ाई हो जाती
है। तो ऐसे समाज में जहां ग्रुप आइडेंटिटी
है जैसे मेरी कोई वैल्यू नहीं है। मेरे
राइट्स नहीं है। कोई भी राइट्स नहीं है।
तुम्हारे भी कोई राइट्स नहीं है। इसके भी
कोई राइट्स नहीं है। लेकिन सब अगर
समझ जुड़ जाए
एकता में बल है।
तो जैसे आप वकील को पुलिस वाले नहीं पीट
सकते।
क्योंकि फिर पूरा बार एसोसिएशन है हम
और पुलिस वाले को वकील ही पीट सकते हैं।
है ना क्योंकि
कोर्ट उनके साथ है।
बार एसोसिएशन है। तो ऐसा ही होता है। आप
देखना तो हमारे यहां ये है कि हम कभी भी
एक व्यक्ति ये हमारी हमारा स्ट्रेंथ नहीं
है। ये वीकनेस है।
कि एक आदमी गलती पे हम
इसीलिए मेरे अधिकार जो हैं वो छीन लिए
जाते हैं। मैं कुछ बोलूंगा जिसमें आप आहत
हो जाएंगे तो आप कोर्ट जा सकते हैं कि मैं
ही नहीं
मेरा पूरा समाज
समाज आहत हो चुका है तो इस व्यक्ति पे
लगाम लगाइए
तो हम
तो सुप्रीम कोर्ट तक
हालांकि संविधान में लिखा हुआ है बाबा
साहब के संविधान में कि मेरे फंडामेंटल
राइट्स हैं कुछ लेकिन सब सस्पेंड हो जाते
हैं क्योंकि मेरे राइट्स रहते नहीं ग्रुप
की आइडेंटिटी बहुत इंपॉर्टेंट है आपको
पश्चिम में इंडिविजुअल की आइडेंटिटी
इंपॉर्टेंट है
एक आदमी लड़ सकता है व्यवस्था स्था से
हमारे यहां व्यवस्था एक आदमी को कचर देती
है। एकदम
अच्छा
यहां समूह में आना पड़ता है।
इसीलिए बदला बदले की भावना सामूहिक हो
जाती है।
इसीलिए छोटी-छोटी लड़ाईयां बड़े-बड़े
कॉन्फ्लिक्ट्स में तब्दील हो जाती है।
फिल्मों में एक ट्रेंड चला था जिसमें
फिल्मों के टाइटल में नाम में बदला आता
बदला नाम की फिल्म होगी। बदले की आग नाम
की फिल्म होगी। मां कसम बदला लूंगी।
मां कसम बदला लूंगा। अब बदला मैं लूंगी।
ये सब भी है। अब इंसाफ होगा। ये सब वही तो
है। का हां
बदला एक जॉनरा था जो लिखा गया
कि इनफैक्ट जो
हर कहानी
हम लगभग जोड़ सकते हैं आप
लगभग जो है ना
वो प्रयास रहता है कि बदला ले लूं।
जैसे किल बिल
वो है टेकन है ना ये सारी फिल्में बदला से
ही हैं। सब
अरे सबसे भयानक तो मुझे खून भरी मांग लगी
उसमें जो बदला ली रही रेखा देखे हो
उसमें कबीर बेदी उसको फेंक देता है
मगरमच्छ
खून भरी मांग फिल्म का नाम है
अमिताभ बच्चन भी है उसमें
नहीं नहीं सिन्हा
राकेश रोशन की फिल्म डायरेक्ट की हुई थी
शायद और
क्योंकि के से शुरू होता है
और कबीर बेदी हां वो के से हर मूवी उनके
के से शुरू होती है
कृष देखो कुछ भी देखो
तो उसमें मगरमच्छ के सामने फेंक देते रेखा
को उसको लगता है मर गई उसकी प्रॉपर्टी
वगैरह ले लेता है फिर रेखा को दिखाया वापस
आती है मॉडल बन जाती है और उसको फिर कबीर
विदी को पता नहीं होता कि मेरी ही बीवी है
क्योंकि घरेलू वाइफ होती है वह फिर एंड
में उसको उसी जगह लेके उसी मगरमच्छ की वो
छोड़ देती है।
ओ नाइस
बदला उसको।
मांग किसकी भरती है खून से?
मतलब खून भरी मांग ऐसे ही था।
मांग मतलब डिमांड है या ये वाली मांग है?
वही मांग वाली।
अच्छा।
खून भरी मांग।
हम भरे अभी खून से भरे मांग?
अरे मतलब ऐसे फन के लिए?
चाहते थे लेकिन हो नहीं पाए।
जिंदगी में वही रह गया। फन के लिए क्या
होता है उसमें? फन में
नहीं हम लोग फन फन में लड़के ही लड़के आपस
में काट के भर देते थे।
वो हम लोग स्कूल में जैसे पेंसिल से हाथ
खड़ गया तो खून निकला उसकी क्या करें?
कैसे यूज़ करें कोई लड़का बगल में बैठा तो
उसी के लिहाज से मांग भर दी तू हमारी बीवी
वो क्या भगवान?
अच्छा हमारे टाइम नहीं कर सकते थे।
लड़कों की भी मांग
हमारे टाइम में तेरे नाम फिल्म आ के गई थी
अच्छा
मांग निकली रहती थी आमंत्रित करती हुई
लड़कों की भी। हां
आओ भरोसा जो
तेरे नाम में ना
ऐसे राधे मैया के जो
बीच वाली मांग होती थी हम
बचपन वाला जैसे हमने बात कर रखी है गंगा
जमुना सरस्वती अमिताभ बदला लेता है
अरे स्वर्ग
स्वर्ग में तो गोविंदा वाली है ना
तो गोविंदा बदला नहीं लेता बाद में सब वो
बदला नहीं कहा जाएगा बदला क्यों नहीं बदला
तबाह कर दिया बर्बाद कर दिया ठीक है
मतलब वो सब प्रॉपर्टी खरीद लिया उनको जो
घुटनों पे बुला के उनसे माफी मंगवाया
बदले में जब तक किसी को निपटाओ नहीं बदला
अच्छा नहीं लगता
नहीं हिंसा ही है वो भी
वो हिंसा हिंसा नहीं था उसमें उसमें वो
मानसिक हिंसा है कि
आप जो हम लोग सिर्फ हिंसा से ही बदला नहीं
बदला वर्बल वायलेंस से भी होता है ना
हां मजा जिसने गाली दी आपने उसको गाली दी
इसका मतलब लेकिन मजा जो आता है वो हिंसा
वाला देखने में है हमें जो वो मुझे लगा
स्क्रीन पे स्क्रीन पे स्क्रीन की बात है
ये सब स्पष्ट
अच्छा नॉर्मल जीवन में आपके घर में जब
किचन में जोर से कप रखा जाता है
वो बदला ही लिया जा रहा है
आपको एहसास है और आप भी फिर उसको नोट करके
रखते हो और दिन भर कुड़ते रहते हो हम्म।
ठीक है कि मैं भी कुछ पटकूंगा।
फिर आप दरवाजा पटक देते हैं।
प्रॉब्लम ये आती है ना सब्जी फिर बिना नमक
नहीं नहीं ये सब तो नहीं होता यार। मेरे
साथ तो नहीं हुआ कभी लेकिन
आपके साथ नहीं हुआ पर होगा एक दिन।
अरे यार ऐसे
जमा हो रहा है। देखो यही है। कर्मा जो है
ना यही है।
हमारे यहां सिद्धांत है।
मोहन लल्लन टॉप में है ना?
हां हां।
कि वो मोहन ही नहीं है। कभी-कभी सोहन भी
हां। कर्म जो है आपका पीछा आप जो है एक
अकाउंट है बेसिकली
जिसमें सब कुछ लेखाजोखा रखा है
आपके जो इस्लाम में होता है दो कंधे पे
फरिश्ते होते हैं हिसाब किताब रखते हैं वो
हमारे कंधे
हश्र में जब हिसाब होगा तब
है ना
बरोजे हश्र है इतनी भी जल्दबाजी क्या शराब
तो पी लें
हिसाब करते हैं जरा भाई
तो हिसाब करते हैं हम
कंधों पे बैठते हैं लेकिन वो
वो रहते हैं आपको पता नहीं चलता
हमको लगता है इधर वाला भारी है मेरे यदि
नहीं एक आदमी दोनों तरफ टांग फैला के रहता
है कि दो
नहीं दो फरिश्ते होते हैं। दोनों का
नेगेटिव और पॉजिटिव का अकाउंट होता है।
हमारे जो सिद्धांत है ईस्टर्न फिलॉसफी में
जो यहां की स्थानीय फिलॉसफी है उसमें ये
है यहां के दर्शन में कि कर्म जो है आप
अच्छे और बुरे
इकट्ठा करते हैं
और एंड में उसका हिसाब किताब होता है।
नहीं वो कब हो जाएगा पता नहीं।
नहीं ऐसा लोग
आवश्यक नहीं है कि वो आप किसी मृत्यु के
बाद उसका निर्धारण होगा। ज्यादातर लोग यह
मानते हैं कि इसी जन्म में
भुगत के जाना है।
यही जो संसार है
इसी चक्र में आप उन सब की भरपाई करेंगे।
जो लोग इन सिद्धांतों में नहीं मानते वह
यह मानते हैं कि
वक्त बुरा भी आएगा ना सिर गम ना कर या
ज्यादा मत उछल। जिंदगी पड़ी है अभी
कि जिंदगी में आपको वो दिन देखना पड़ता
है। वो उसमें कौन बदला लेता है?
आप स्वयं आपके कर्म
मैं भी यही मानता हूं कि जो आप करते हैं
दुनिया में बदला लेते हैं। आप दुनिया में
ही आप भुगत के जाएंगे। ये मेरा बिलीफ है
और अच्छा बिलीफ है ताकि आप कम करें। बहुत
सारे लोगों को जैसे बताया जाता है कि मरने
के बाद हिसाब किताब होगा। तो आदमी को तो
कर ले।
मरने के बाद क्या पता क्या है क्या नहीं
नहीं ये भी बताना माफी करवा लेंगे।
हां आजकल तो उपाय हैं। हर जगह पे दान
पात्र कर दीजिए।
मरने के बाद उसके नाम से यह कर दीजिए।
उसके सारे पाप उतर जाएंगे।
अच्छा रहता है।
अग्निपथ का रिवेंज
अरे यार भी थोड़ा सा
मेरी मां का गांव क्या मूवी थी?
बाजीगर भी शाहरुख खान
रिवेंज चोपड़ा सब रिवेंज है।
चोपड़ा को
ऐसा सोचिए तो अब लग रहा है कि लगभग उस दौर
की लगभग सभी
हां आप उसमें कैरेक्टर में चले जाते थे
पहले ना पिक्चर देख के। जबकि आपके बाप का
कोई कंपनी नहीं लूटा। लेकिन आप चोपड़ा को
मारने की सोच रहे हैं। इलाके में कोई
चोपड़ा नाम का आदमी नहीं है। मतलब टाइटल
अग्निपथ का डायलॉग लेकिन बोला तो होगा
आपने खूब मतलब ऐसे प्रैक्टिस
मैं ना एक बार मुंबई गया था
और मुझे ऐसे वाला
मेरे अभी भी ऐसे बैठने की आदत थी ज्यादातर
कभी तो नोटिस करना कुर्सी में ऐसे बैठ
मैं खुद भी जाता हूं
काजल लगा लो बस
नहीं नहीं तो मैं मुंबई गया कि बच्चन साहब
मुझे बहुत पसंद थे तो मैं मुंबई गया कि
मुझे मंडवा जाना है तो वहां से फेरी चलती
है मुंबई से वर्षवा से तो मैं और मेरे तो
शुभ्र हम दोनों बैठे और
फेरी वही गांव वाली होती मतलब डीजल महकने
वाली आराम से बैठे मैं मेरी मां का गांव
मांडवा मांडवा ऑफिस लेना शुभ्र तो हम उधर
गए मांडवा देखा हाय पिक्चर में अलग था
यहां कुछ था ही नहीं आदमी अपना जी खा रहा
है मतलब बीच है अपना यहां एक छोटा सा वो
तुमको क्या लगा कि वहां बोलना पड़ेगा कि
टोपी संभालो
हवा तेज चलता है बहुत
हवा तेज चल रहा है
टोपी संभालो तुम
यार तो बोर जाओगे तो रामगढ़ चले जाते हैं।
शायद गब्बर मिल जाए।
गब्बर
सरदार खुश हुआ है।
बहुत हां अब तो तुम्हारा डायलॉग होगा
सरदार खुश हुआ।
नहीं सरदार खुश हो गया।
एक एक बचपन में जो हम लोग गुस्सा बदला
लेते थे वो कैसे कि
स्कूल में तो साइकिल नहीं थी। जब 10थ में
गए तब मिली तो छुछिया निकाल देते थे।
हवा तो निकाली छुछिया भी नोच दी उसका।
तब वो भरा आएगा कैसे? नहीं भाई उसको 25
पैसा 50 पैसा या ₹1 देना पड़ेगा उसपे हां
खर्चा हो जाएगा
खर्चा हो जाएगा और 1 किलोमीटर उसको घसीटते
रेंगाते ले जाएगा उसको
चढ़ भी नहीं सकता
चढ़ भी नहीं सकता लचक जाएगा उसको
लेकिन हम लोग बदमाशी करते
नोचने की आदत थी
नहीं नहीं पीछे वाला हवा निकला है तो
साइकिल दौड़ा के एकदम डंडा के आगे अपने
खड़ा करके खड़े होकर के पैडल मारते हैं कि
पीछे वाले को जोर ना हो टायर ना फट जाए
ट्यूब ना कट जाए
फिर वहां ले आके के छुछिया डाला हुआ एक
तो छिया डलवा करके हवा भरा के चल देते थे
वो मतलब बहुत होता था अक्सर हे साला कोई
हवा निकाल दिया है
हमारे हमारे गांव में एक बार मामा के मामी
नाराज हो गई तो मा उनकी जो है ना बनियान
और कुर्ता इतनी कड़क प्रेस कर दी मामी ने
पहन के जब निकले ना
फाइल लग रहे थे सरकारी फाइल नहीं होती
निकली हुई
तो यही बदला हो गया बस आज
मार्किन कपड़ा जैसे होता है ना
एक बार किसी से झगड़ा हुआ था तो नाम नहीं
लूंगा भाई
राजदूत होता था उनका तो राजदूत में
चाबियों कोई लगा के खोल दो खुल जाता।
उसमें एक चाबी मतलब क्या है? उसमें एक पिन
टाइप का होता था। चाबी में कुछ
कुछ होता नहीं था।
तो यह किस्म चीनी डाल दोगे तो इंजन खत्म
हो जाएगा।
ये तो हुआ है कई बार।
डाल दिए थे एक मुट्ठा। लेकिन उसका कुछ
नहीं हुआ था।
तो हम बड़े उसमें कि और
एथेनॉल बन गया होगा।
डालने के बाद में ना मेरी हालत खराब थी।
खराब हो जाता था।
नहीं हुआ। नहीं हुआ। एक मुट्ठा डाले थे
नहीं वो तीन चार दिन 10 दिन कुछ नहीं।
T20 कंप्लेंट
पता नहीं क्या था। तो मैं डरा हुआ था कि
एक कांड तो कर दिया। अब पता भी चल जाए कोई
बता दे चार दोस्त थे भी कि बता देगा 8
डाला था और भाई राजदूत बहुत महंगी होती
इंजन सीज हो जाएगा तो पिटाई तो तय था।
डालने के बाद अफसोस हुआ कि इसका क्या कैसे
निकाले लेकिन वो तो घुल चुका था फिर उसी
चाय बनाते हैं। नहीं नहीं कि उसका भाई
गलती हो गई हमसे। एहसास फ़ौरन हो गया।
मुझसे गलती हो गई बहुत बड़ी वाली। पिटाई
हो सकती है। बट उसकी राजदूत चलती रही और
मैं बच गया।
सर राजदूतों को जनरली मीठा पसंद नहीं
होता।
अरे यार
अरे एक भारत में रिवेंज होता है ब्याह
काटना। पड़ोसी के यहां जो दिखवार रहते हैं
कटवा देते हैं उनके ब्याह।
लगाने वाले भी होते हैं, काटने वाले भी
होते हैं।
अमिताभ बच्चन होते हैं मौसी के सामने।
अब क्या ठीक है बस
हीरा है। अब क्या बताऊं मौसी
उसका बदला भी लेते हैं लोग।
हमरा काटिस है।
इनका कार्टिस।
इसका तीन पीढ़ी नहीं होने देंगे हम।
किसी के यहां कोई प्रोग्राम हो तो दही में
जो है ऐसे नहीं होता व्यवस्था। ऐसा कई लोग
थोड़ा ओपन माहौल रहता है। ऐसा कोई सेफ्टी
प्रोटोकॉल तो रहता नहीं है। तो आप जा सकते
हैं देख सकते हैं। कई लोग हैं उसी में
में चलते हैं।
हां पानी ले गए। दही में जो है पानी मिला
दिए। उसके बाद पूरे प्रोग्राम भर में कहते
हुए फिर रहे हैं। पनीर दही है। पनीर है
पनियल।
ऐसा भी मैंने कभी ऐसे नहीं देखा कि
बहुत हम लोगों को कहते हैं कि दही देखिए
हम लोग शादी में खिलाते हैं।
साबुन से नहीं धोइएगा तो यो चिकना रहेगा।
यही सब बोल के बेेजज्जती करवाते हैं
क्योंकि उसमें क्या होता है अपने यहां ना
प्रतिशोध में परंपरा और प्रतिष्ठा
अनुशासन नहीं अनुशासन नाम की चीज नहीं है
परंपरा और प्रतिष्ठा के साथ छेड़छाड़
करोगे ना
तो दुश्मन हो जाओगे
हां एक्सक्टली
और उसका प्रतिशोध लेंगे लोग
दिक्कत उसमें ये होती है कि घर में देखो
सब कुछ एक्चुअली स्टार्ट्स एट होम
आपने कोई गलत काम इसलिए नहीं करना है कि
इसलिए नहीं नहीं करना है कि गलत काम है।
इसलिए नहीं करना है कि तुम किनके लड़के
यही सिखाया गया तुम्हें।
क्या सीखेंगे? क्या कहेंगे लोग?
क्या कहेंगे?
चार लोग क्या कहेंगे? वो चारों लोग को
जूते पकड़ के मारने वाला कोई नहीं है।
चारों अपना नाम नहीं बताते। एनोनिमस है।
लेकिन ये हमेशा रहता है कि वो चार लोग
क्या कहेंगे?
आपसे कोई ऊंचनीच हो जाएगी तो आपके परिवार
की प्रतिष्ठा दांव पर लग
तुम फेल कर गए इज्जत चली गई तो हमारे घर
की इज्जत चली गई
तो कुंठा एक बच्चे में हमेशा से रहती है
और वो बड़ा होता है तो अपने पिता से भी
प्रतिशोध लेना चाहता है अपने उस चाचा से
भी लेना चाहता है जिसने उसके काम में टांग
अड़ाया है
मांबाप पूरा परिवार जो है ना एक बच्चे को
ऐसी कुंठा से बड़ा कर रहे हैं जिसके मन
में तरह-तरह की गांठे बंधी हुई है हम
और उसको लोग बताते भी
कि उससे दूर रहा करो
अच्छा आदमी नहीं है
उसके साथ मत मिला करो
ये सारा कुछ उसके अंदर अपने समाज के प्रति
एक रेबेलियन का भाव देता है और वो
अपनी स्थिति के लिए अपनी मानसिक स्थिति के
लिए कह लो आजकल मेंटल हेल्थ शब्द आया है।
वो सबको ब्लेम करता है और प्रतिशोध लेना
चाहता है। तो जैसे ही वो घर से निकलता है
वो सारे काम
वो सारे व्यसन वो सारे जिसे कुकृत कहते
हैं वो इसलिए करने के लिए उत्सुक रहता है
कि उसे किसी से प्रेरित होने की आवश्यकता
नहीं है।
वह बदले की भावना से वह काम करता है कि
धूम्रदंडिका
नहीं पीना है जिस दिन निकला
उसके अंदर कीड़ा था कि क्या है
आज मैं उस परिवार की सारी तुम क्या धूल
में मिटा दूंगा तुम्हारी परंपरा को सो
बहुत बेड़ियां
बहुत शुद्ध मानते हो ना लो अशुद्ध लो
ये मैं करूंगा मैं ये कर सकता हूं
तो प्रतिशोध की भाव प्रतिशोध की का पालन
आपके घर में महिलाएं जितनी हैं हमारे
पारंपरिक घरों में
उनके साथ तो अन्याय ही हुआ है हम
कि मुंह खोलना जो है वो एक तरह से अनुशासन
हीनता है।
जोर से हंस देना भी अनुशासन हीनता है। पता
नहीं कौन किस तरह के प्रतिबंध लगा देंगे।
उनकी सास ने लगाए, उनके पति ने लगाए। एक
वृहत्तर समाज ने लगाया
वो जब फटती है ना तो ज्वालामुखी बन जाती
है। दुल्हन बनूं मैं तेरी।
किस पर? अपनी बहू पर।
और हम उस परंपरा का निर्वहन करते रहते
हैं। यह पीढ़ी दर पीढ़ी बदले की भावना
चलती आ रही है और इसका क्लोज़र नहीं है।
क्योंकि एक आदमी भड़क के उसको सॉल्व नहीं
कर रहा है।
और लड़कियों के लिए क्या बोले? आवारा बोल
देते हैं ना उन्हें।
हम्म।
अगर थोड़ा सा वो पीढ़ी दर पीढ़ी आज वो रील
बना रही है और सारी प्रतिष्ठा और मर्यादा
जो आपके परंपरा मर्यादा की जो बत्ती है जो
आपने बनाई थी उसमें पलीता लगा दिया है और
वो कभी-कभी लगता है ना अति हो गया है।
आप जब इसरल की दुनिया में घुसते हो तो
आपको लगता है कि जुदा हो गया है।
अति हो गई है। पर जब रेवेलियन जब प्रतिशोध
होता है ना
तो वह उन्माद के साथ ही होता है।
हां वो उन्माद के साथ ही होता है। इसलिए
आपको दिख रहा है कि यार ये क्या हो रहा है
पर बरसों से दबा हुआ जो
ने दो गोली में मर जाता रामाधीर मैगज़ीन
खाली कर दी उसने
फिर दूसरी मंगवाई फिर दूसरी गन मंगवाई
पूरा निकाल दिया उसने रामा सिंह रामाधीर
सिंह की हत्या नहीं कर रहा है हत्या तो एक
गोली से
गुस्सा निकाल रहा था वो
बदला ले रहा
बाप का दादा का
वो है भाई का सबका बदला और विखंडन शुद्धता
तो ये जो बहनें जो है ना छत पे खड़ी होके
और डांस कर रही हैं जो अश्लील है
जो कभी छत पे जाने अलाउड ही नहीं था उनका
हां वो है वो सब
फैजल खान है
वो मम्मी का मौसी का नानी का सबका बदला ले
रहे हैं। बिल्कुल ये सारी घुटन जो
जो उमस भरे कमरे में होती थी
वो छत पे आके आजादी की सांस लूंगी और
लूंगी ही नहीं
ले रही हूं इसका सबूत दूंगी
तो इसको भी मैं प्रतिशोध की तरह ही देखता
हूं इसलिए उद्वेलित नहीं होता जब भी
प्रतिशोध होते देखा है उसमें थोड़ा सा खून
खराबा होता है
प्रेम में कई बार हो जाता है प्रतिशोध का
बिल्कुल
प्यार में
ऐसे दिल जो हैं या भावनाएं ऐसे गु्थमग्था
हो जाती हैं
एका प्यार में और उसमें अगर कुछ गड़बड़
हुआ कॉन्फ्लिक्ट हुआ
नहीं है प्यार में प्रतिशोध नहीं होता है
नहीं इतने सरफेरे लड़के मतलब
वो वो उस तरीके जो
मतलब वो बेवकूफ होते हैं हां तो है तो
प्रतिशोध
हत्या कर देते हैं
हत्या कर देते हैं वरमाला डालती हुई
गोली मार
लड़की को गोली मार देते हैं
ये गलत है यह प्रतिशोध है ना
क्योंकि उसका दिल टूटा है
और वह यह देखकर
टूट जाता है कि उसका दिल नहीं टूटा
वो कैसे वरमाला डाल रही है।
हां जिसका दिल हमने तोड़ा था वो जाने कैसा
होगा।
ऐसा था ना आज किसी ने दिल तोड़ा तो हमको
जैसे ध्यान आया जिसका दिल हमने तोड़ा था
वो जाने कैसा होगा। वो जाके देखता है कि
भाई ये तो कुछ एकदम मस्त चल रहा है सब।
यहां तो ड्रोन से रिकॉर्डिंग हो रही है।
फिर छाती पे स्नेक लूटने लगते हैं। छाती
पे स्नेक
चेस्ट पर सर्
स्नेक
चेस्ट पे सर् मतलब इधर-उधर करोगे तुम। ठीक
है। हम
स्नेक हम
एक जो बदला था एक मूवी बहुत ही
एक तो बदलापुर करके भी एक है फिल्म।
बदलापुर भी है।
अह उनकी धवन की मूवी है।
एक मूवी थी जिसमें प्यार में आगे
जगह का नाम है बाय द वे बदलापुर। हां
महाराष्ट्र में है कहीं ना।
सो उसमें दिखाया है धड़कन मूवी में।
वो वाली जिसमें वो है
वो तो है ही। सुनील शेट्टी वो वाला गाना
गाता है। धड़कन वाला कौन सा?
दिल की और घूमता रहता है ऐसे घूम चक्कर
लगा के लड़की को देख के।
उस पिक्चर में जब मैंने
वो गाने में कुमार शानू की आवाज कैसे आ
गई? क्यों
रहीते हमारे कानपुर से गाते थे दोनों
वर्जन उसको दोनों में कुमार सानू ने भी
गाया है और अभिजीत ने भी गाया है दो वर्जन
हां उसके दो वर्शन ये तो मुझे भी पता है
लेकिन सुनील शेट्टी को गाने नहीं मिलने
चाहिए फिट नहीं होता उसकी आवाज में
लेकिन उस पिक्चर में
मैंने उस पे देखा था वो वीसीआर पे बड़ी
वाली कैसेट जो होती थी
मैं मेरे ख्याल से दिल्ली आ गया था
दिल्ली आ गए
धड़कन धड़कन
हां दूल्हे का सेहरा सर्वा
दूल्हे का सेहरा
सुहाना तो उसमें ना उसको करीब होता है।
उसके अंदर गुस्सा होता है। एटीट्यूड होता
है। उसके लड़के अह वो क्या नाम था सर उस
सिरो का? मैं बोल रहा हूं।
अजय देवगन
नहीं नहीं उसका लड़की के बाप सेठी का बाप
था। राज किरण
तो कहता है तू पहले भी बदतमीज़ था। तू आज
भी बदतमीज़ है और हमेशा ही बदतमीज़ रहेगा।
तो वो चला जाता है। फिर वो रईस बन के आता
है। तो जब वो
ये मुझे बेस्ट लगता है। बेस्ट ट्रांजिशन
एवर या आजकल क्या Instagram पे ट्रांजिशन
होगा? फिल्मों में डायरेक्ट जैसे वो जब
होता है ना कि चार पेज की कहानी दे दो
पहले फिर स्क्रीन प्ले लिखेंगे। तो उसमें
ऐसे लिखते थे। फिर वो अपमानित होता है।
फिर रईस बनके वो बीच में किया क्या? कोई
मतलब नहीं। बाद में जोड़ लेंगे क्या किया।
उसमें रईस बन के आ गया है। और जब वो
शिल्पा शेट्टी को बुला रहा है अपने पास।
तो भाई साहब अलमारी खोलता है जबकि उसके
पास करोड़ों रुपए हैं। कोट पट पहना हुआ
है। खोलता है वही वाला शर्ट वही वाला पट
और फटा हुआ चप्पल निकालता है। बोला क्या
है? मैंने कहा यार ये होना चाहिए लाइफ
में। वो पहनता है कि आज वो आ रही है। मैं
उससे वैसे ही मिलूंगा। तो महिमा चौधरी
होती है। उसने कहा कि तुमने ये सफर कैसे
तय किया?
फिल्म तो बाद में देख लूंगा।
पैसे चाहिए मेरे को।
अब मैं सोचता हूं यार क्या फिल्मी बनाता।
लेकिन वो इतना प्यारा था ना
कि अपने प्यार को पाने के लिए वो गरीब से
राईस बनता है।
लेकिन घंटा एंड में उसके साथ कुछ नहीं
होता है।
ऐसी कई फिल्मों में है वैसे प्यार को पाने
के लिए।
अरे यार सबसे बेहतरीन जो था वो अपना साथी
बनाने से पहले मेरी जान मुझको बहुत सोचना
है। मेरी जान मुझको बहुत सोचना है। एक
लाइन वो लगा दीजिए। बंगला जॉइंट में गाता
है। कहां से मैं लाऊंगा रेशम की साड़ी ये
बंगला ये मोटर नहीं ले सकूंगा मेरा दिल ही
बस मेरी एक मिलकियत है जो चाहे तो मैं बस
यही दे सकूंगा
कौन सी फिल्म है ये क्या है
प्यार झुकता नहीं प्यार झुकता नहीं
अच्छा और ये शबीर कुमार साहब है
हां तुम
अरे उसमें कहता है कि तुम्हें मेरे साथ
रोना पड़ेगा मगर साथ तुमको रुलाना रुलाने
से पहले मेरी जान मुझको बहुत सोचना
सोचना है।
उन्हें अपना साथी बनाने से पहले यह कह के
चला जाता है।
चला गया वो
अरे लेजिट चाइल्ड लेके चला जाता है।
लेट मी स्लीप ऑन इट।
चला जाता है फिर
इसी से क्योंकि उसका बाप बोलता है कि
कितने दौलत है तुम्हारे पास। कितना लोग
हैं तुम हमारी बेटी को छोड़ने के लिए। ये
ब्लैंक साइन कर दो। वो हमेशा चेक बुक देते
थे। यार ये सब यार इस तरह की बदले वाली
मूवी में
बदले वाली मूवी में मूवी थी नसीब
मास्टर हम तो गए मास्टर गोविंदा इसमें
गोविंदा भी वही हाल होता है ममता कुलकर्णी
होती है जिनकी शादी किसी और से हो जाती है
गोविंदा बहुत गरीब होते हैं फिर वो रईस बन
जाता है दिन भर दारू
रात में कादर खान को उठा के ले आता है वो
भिखारी होता है अपने घर मेरे गरीब दोस्त
उसको उठा के घर ले आता है खूब पिलाता है
यह खाओ तुम नहीं तुम यह खाओ कादर मुकादम
नहीं यह दे दो नहीं तुम लेग पीस खाओ लेग
पीस छोड़ो यह तुम कबाब खाओ दारू पिलाता है
अब तुम सो जाओ मेरे गरीब दोस्त मैं
तुम्हारे पैर दबाऊंगा का मुझे छोड़ दोबारा
सुबह उठता था नशा पड़ता था बदबू एक लात
मारता था तेरी हिम्मत कैसे तू कौन है इसको
बाहर निकालो फिर रात में मेरे गरीब दोस्त
फिर एंड में देखा है कि उसका एक गाना था
बहुत प्यारा गाना था यार सर लेट्स डू डू
दिस समटाइ्स
नसीब में जो लिखा था हमको मिला है क्या
शिकवा नहीं किसी से
शिकायत
शिकवा
नहीं किसी से किसी से गिला नहीं नसीब में
लिखा था जो हमको मिला
मिला नहीं ऑर्डिनरी लिरिक्स
हां लेकिन बहुत यार दिल पे छूता था भाई
ऑर्डिनरी तुम लोग पता नहीं क्या करते हो
फिर एंड में निकालते रिवार्ड अपने आप ही
गोली मारा 10 साल भाई बेकार कर दिया पूरा
उस तरह पिक्चर देखा करो कुलदीप
प्यार में जलवे होते हैं
तो ये रिवेंज पे बात कर रहा था एकदम
रोमांटिक चले जाते हैं तुरंत
रिवेंज
रिवेंज रोमांटिक है वैसे बिल्कुल आप प्यार
करते हैं रोमांटिक
जब आप देखते हो ना कि जो फाइनल क्लाइमेक्स
होता है सीन का
जिसमें वो हीरो बंधा रहता था
ताली बजती थी
नहीं वो अपने यहां
जब बाहर की फिल्में देखोगे
तो वो बहुत उच्च लेवल की
के वायलेंस में इंगेज करते अपने आपको
जैसे किलवी मूवी थी
जैसे गैंगस्टर वसेपुर है अपने यहां
कि वो एकदम स्पेक्टकुलर वायलेंस होता है
तो वो बहुत रोमांटिक होता है
और उसके ठीक बाद इनफैक्ट वो किस करते हैं
जो भी हीरो हीरोइन होते हैं सारे एलियंस
को मार देने के बाद पहला काम उनको ये रहता
कि इतना रोमांटिक हाय होता है ना जीवन उस
टाइम में उनका
तो ये है
कि आप खून भरे हाथों से किसी का गाल
जो है टच करते हुए या अपनी बच्ची है हम
यू नो छोटी लड़की है
छुड़ा लिया
हां उसको छुड़ा लिया तो पूरे बदन पे जो
बारूद भरा हुआ है दो चार गोलियां भी लगी
हुई है कहीं-कहीं से ब्लीडिंग हो रही है
और तब आप अपने बच्चे को गले लगाते हो
क्योंकि एक सेंस ऑफ सेटिस्फेक्शन होता है।
हां ले हमने कर दिया भला टल गई। हां मतलब
बहुत हिंसक होता है। आप अगर उस दुश्मन का
जिसकी हत्या करने के लिए आप बचपन से बड़े
हुए हो सिर्फ इसी उद्देश्य के लिए
जब जब उसका गला रेतते हो
भयंकर सुंदर दृश्य होता है उस समय आपके
देखने वाले आंख बंद कर लेते हैं
डेफिनेट कुछ ऐसे था ना
इसको अपना मकसद डेफिनेट हो गया
ये है
क्षत्रिय मूवी एक आई थी
मैं उस दिन बहुत खुश होऊंगा जब हम
इस देश में
अभी हमको क्या क्या है उनको बदला किससे
लेना है
बदला ऐसे हम सभी फैजल बनके घूम रहे हैं पर
बदला किससे लेना है
हां ये जैसे कंफ्यूजिंग है
अभी आप देखो अभी पाकिस्तान में लाहौर में
ना सारे जो लक्ष्मी चौराहा था जो भी नाम
है वापस
क्योंकि उसका नाम ना किसी ने इस्लाम नगर
किसी ने कुछ कर दिया था तो
उसका वापस जो पुराना नाम था जो ऑब्वियसली
हिंदू
धर्म मतलब हिंदू लोगों के नाम से था जो
धरोहर है उसका नाम कर दिया तो वो रिस्टोर
कर दिया
भारत में वो संभव ही नहीं है
है ना आपने एक इलाहाबाद में किया पंगा हो
क्योंकि आप उनके तो प्लस मार्क्स हो रहे
हैं पर आप अगर नाम वापस करोगे तो माइनस
मार्क हो जाएंगे। क्यों?
पॉलिटिक्स क्योंकि आप जो यहां पर प्रतिशोध
का एलिमेंट होता है।
लाहौर पंजाब में जो पाकिस्तानी पंजाब में
वहां पर नाम अगर
बदलकर पुराने नामों पर जा रहा है अपने नए
लबादे को जो उसने ओढ़ रखा था उसको फेंक
करके अपनी जो उसकी ओरिजिनल एंटिटी थी
उसमें जा रहा है तो वो सिर्फ रेस्टोरेशन
आप अपने यहां अगर बख्तियारपुर का नाम जो
उसका पुराना नाम था उस पर करोगे जो करने
की कोशिश कर रहे हैं वो तो उसमें एक
प्रतिशोध का एलिमेंट
उसमें एक ऑडली सेटिस्फाइंग थिंग होगा एक
वर्ग के लिए और एक वर्ग को वो बुरा लगेगा
जैसे इलाहाबाद का नाम आपने प्रयागराज किया
रेस्टोरेशन है पर वो पीरियड बहुत पुराना
है पाकिस्तान में वो 47 के बाद विभिन्न
इस्लामिककरण जो है जनरल अय्यूब, जनरल जिया
ऐसे टुकड़े-टुकड़े में हुए हैं। इनफैक्ट
कुछ तो बिल्कुल हाल में हुए हैं। इस सदी
में हुए
उसमें कोई प्रतिशोध का एलिमेंट नहीं है।
नहीं वो अपना प्रतिशोध ले चुके ना जब
उन्होंने पहली बार इस्लाम नगर नाम किया।
तो प्रतिशोध नहीं।
तो वो प्रतिशोध में ही किया।
अभी जो बदल रहे हैं ना? आप रिस्टोरेशन कर
वो अब रिस्टोरेशन कर रहे हैं। यहां पे आप
जो है उसमें एक प्रतिशोध का एलिमेंट है।
उसका आर्गुमेंट क्या है कि हम उन्होंने
जैसे मुगलों ने तो बहुत कम किया था।
तुर्कों ने तो बहुत ज्यादा किया था। यहां
पे मतलब रिकॉर्डेड जो हिस्ट्री में
अत्याचार हैं उन्होंने हम पे अत्याचार
किया था। तो उन्होंने किया था। तो जो आज
के मुसलमान है जो शायद
कुछ सदियों पहले कुछ बहुत सदियों पहले
मुसलमान बने हैं उनसे मैं बदला ले रहा
हूं। अभी आर्गुममेंट यही होता है ना कि यह
ओके है टाइप और दूसरे पक्ष का कहना है कि
यह ओके नहीं है आप
प्रतिशोध जो है ऐसे पोस्टपोन करके फ्यूचर
में नहीं ले सकते पीढ़ी मतलब 15 पीढ़ी के
बाद या 10 पीढ़ी के बाद नहीं ले सकते आपको
इंस्टेंट करना था उसी समय करना था नहीं
हुआ खत्म हो गया भूल गए लेट्स गेट ओवर
कहते नहीं क्लोजर होना चाहिए क्लोजर क्या
होगा इतने दिनों में क्लोजर नहीं हुआ तो
क्लोजर कैसे होगा
नहीं हमारे पास ट्रुथ एंड रिकल्स
रिकॉन्सिलिएशन कमेटी बननी चाहिए। कब बननी
चाहिए थी? हम
मतलब जो अगर कुछ औरंगजेब ने किया था
तो उसकी उसका पीरियड क्या था कि आप
रेस्टोर कर सकें।
है ना? तब वहीं पर आता है कि नहीं तो फिर
तथाकथित सवर्णों ने
है ना यहां पे जो पिछड़े हैं जो समाज में
जो हिंदू धर्म के सनातन जो भी बोलते हैं
ज्यादातर लोग आजकल सनातन बोलते हैं उसको
उन पे अत्याचार तो हजारों साल पहले किया
था पर उसको भी रिस्टोर करना है। दोनों तरफ
से प्रतिशोध की ज्वाला
ये मैं देख रहा हूं समाज में एक नया
है कि भाई मुसलमानों से एक वर्ग मुगलों का
मतलब वो तो ब्रिटिश के पहले थे
और तुर्कों का बदला लेना चाहते हैं
क्योंकि हमने ये पढ़ा है ऐसा मैं ये नहीं
कह रहा हूं नहीं हुआ था या हुआ था हमने
ऐसा पढ़ा है हमारा ये बिलीफ है हम बदला
लेंगे प्रतिशोध की ज्वाला उनके मन में भक
रही है हम फलाने
मस्जिद जो है उसको हटा दो मेरा समाधान तो
यही था कमाल मौला मॉस्क के बारे में कि
वहां भी बड़ा साइन बोर्ड लगा दो।
ऐसा ऐसा यहां पे
मंदिर हुआ करता था।
सरस्वती पाठशाला वेदशाला थी। उसको
लिख दो। हो गया। अगर आपने साबित कर दिया
कि है तो लिख दो। पर नहीं
हम रिस्टोर करेंगे। बदला प्रतिशोध और वह
हर स्तर पे समाज में है। मतलब
जो हिंदू समाज है उसके अंदर विभिन्न
टुकड़े हैं जिसमें एक दूसरे से प्रतिशोध
लेना है। जैसे कोई आदमी परशुराम की वो
लगाता है और फिर वो कहता है कि हमने कितने
धरती पर से 22 बार या कुछ क्षत्रियों का
नाश कर दिया। कथाएं हैं सब।
उधर महाराष्ट्र में शिवाजी ने औरंगजेब को
मार दिया। औरंगजेब को हम रहमतुल्लाह अल
बोलेंगे। यह ओवैसी वाले लोग बोलते हैं।
इंसिस्ट करते हैं लोग कि प्रतिशोध जो है
पीढ़ी दर पीढ़ी का जो ट्रांसफर है ना
होता रहे।
होता रहे कि बच्चा बड़ा हुआ तो उसके उसके
उसकी एक अनफिनिश्ड बिजनेस टाइप का उसको दे
देना।
ये तुम
परिवार की संपत्ति इन्हहेरिट कर रहे हो।
परिवार का कर्जा इनहेरिट कर रहे हो।
परिवार की दुश्मनी भी इन्हहेरिट करो।
ताकि हम शांति से नहीं जी पाए।
तुम भी तुम भी नहीं जियो।
हमारे अंदर एक कुंठा एक ज्वाला जलती रही।
हम उसको बुझा नहीं पाए। हम तुमको समर्पित
कर रहे हैं।
क्योंकि हमको ऊपर से आया है।
डीएनए दिया है। आरएनए भी लो।
पर इसका आंसर कैपिटलिज्म में नहीं है।
मतलब होना चाहिए। देखिए अगर सर्विस
नौकरियां
वो लोग अपने अस्मिताई क्षेत्रीय जातीय
संघर्ष भूल गए लगभग या उनकी संभावना
ज्यादा रही जो कॉम्पिटिटिव नौकरियों में
चले गए प्राइवेट नौकरियों में चले गए और
उन नौकरियों में चले गए जिनमें एक्चुअली
बूम था जो बड़े शहरों की नौकरियां थी या
शायद देश के बाहर की नौकरियां थी। अब उनको
राणा सांगा की तलवार से कोई मोह नहीं है
या अब उनको
शंभूक के बारे में जब वो सुनते हैं तो
उनके रोंगटे शायद अब खड़े नहीं होते वो
शायद कहानी की तरह ही देखते हो पर
इसका आंसर होना चाहिए उसमें पर वो हैंडओवर
होता चला जा रहा है सक्सेसफुली तो फिर
कैसे होगा अगर नौकरी विकास जॉब्स
ग्रोथ प्रोस्पेरिटी में आंसर नहीं है तो
फिर कहां है
देखो देखो हमने शुरू में चर्चा की थी ना
कि सरनेम नहीं होते थे पहले
है ना अब तो बड़ा मुश्किल हो गया है थोड़ा
सा सरनेम ने ना मुश्किल कर दिया है शहर जो
है ना वो एस्केप था आपका जो अर्बन सेंटर्स
जो हैं वो एस्केप थे आपको विलेज के
प्रतिशोध की कड़ी से टूट जाने का
कि आप वहां से निकले शहर आए आपका नाम
श्याम है तो ठीक है आप कुछ भी क्लेम कर
सकते हैं आप कौन हैं हम तो मैं जो भी
मर्जी आए बोल दीजिए मैं अर्थ समाजी हूं
मैं ब्राह्मण हूं मैं जो भी जाति बोलनी है
आपको जो भी स्वीकार है बोल दीजिए हो गया
प्रूफ करने की जरूरत नहीं है क्योंकि अगले
को टाइम नहीं है उसको भी फैक्ट्री जाना है
आपको भी फैक्ट्री जाना है आप दोनों एक
चलती हुई मशीन के पुरजे हैं। पुरजों की
क्या औकात? गांव में टाइम भी बहुत होता है
और एक दूसरे के खानदान को लोग जानते हैं।
यह किनका लड़का है? वह किनके लड़के थे?
लड़के थे।
पूछते जानते हैं वो।
अभी क्या हुआ कि ये यहां आता है। उसको
बताना पड़ता है कि मेरा नाम श्याम कर्मकार
है। क्योंकि बाप का नाम ये कर्मकार तो
टप्पा हो गया। तो सरनेम से मुक्ति तो कुछ
लोग उसको मुक्त किए हैं। बिहार में किया
है हमने। बहुत लोग भारती रंजन
या सिर्फ
आलोक पंकज हम
है ना ये नाम रख के आप जो है यहां पर आकर
दूर हो सकते हैं उन झंझटों से अननेसेसरी
के क्वेश्चन से हालांकि वो लोग पूछेंगे
आगे और
और किस समाज पहले होता था किस जात कौन जात
आजकल थोड़ा इंप्रूव कर गया है किस समाज से
आते हैं
अबे हम तुम्हारे ही समाज से आते हैं यही
समाज है हमारा
किस समाज से आते हैं
वो एक रास्ता था यू आर राइट कैपिटलिज्म या
पूंजीवाद
अर्बनाइजेशन को बढ़ावा देता है। हम
क्योंकि फैक्ट्रियां लगती हैं, प्राइवेट
इन्वेस्टमेंट होता है, प्राइवेट जॉब्स
होते हैं। वहां पे आपको कोई जरूरत नहीं है
आपको जाति बचाने की क्योंकि उसका कोई
फायदा नहीं है। देयर इज़ नो इंसेंटिव।
है ना? तो फिर उससे टूट सकता था। प्रतिशोध
की क्या बोलते हैं?
जो एक सिलसिला सा है एक कड़ी दर कड़ी
पीढ़ी दर पीढ़ी जो चल रहा है कि हम यह हैं
हमारी इनसे नहीं बनती ये हमारे दुश्मन है
वो टूट सकता है पर उसके लिए अर्बनाइजेशन
चाहिए होगा रैपिड और ये सरनेम से मुक्ति
तो हम खुद ही ले सकते हैं अब तो इनफैक्ट
आप जाके अखबार में विज्ञापन देके अपना नाम
चेंज कर सकते हो अदालत में जाकर
और ज्यादातर लोग पर क्या होता है कि
Instagram इत्यादि ने ना
जो रियल संस्कृति है उसने जातियों को एक
आइडेंटिटी दी है। हमने कभी एक बार तीन ताल
में चर्चा की थी कि जब आप आदमी के पास
अपनी कोई पहचान नहीं होती
मतलब आधार के अलावा
सिर्फ वो वो ढूंढता है जो हमने कहा ना
इंडिविजुअल और ग्रुप
तो वो ढूंढता है कि एक ग्रुप का हिस्सा बन
जाऊं। हम
मैं किसी गठरी
में एक लकड़ी बन जाऊं तो बेहतर है। अकेली
लकड़ी जो है वो मैं
क्या ही उठाऊंगा और क्या ही जलूंगा तो
उसके चक्कर में थोड़ा बढ़ रहा है और लोगों
को सस्ती लोकप्रियता भी मिल जाती है। अगर
आप जम के ये सब विभाजनों के बारे में बात
करो क्योंकि ये चीजें आपको विभाजित करती
हैं जो आपको यूनाइट करती है इकट्ठा करती
हैं। उनके बारे में आप बात कम करते हो। एक
रिवेंज का ना बड़ा विनम्र और महीन तरीका
कुछ लोगों में देखा मैंने जो बहुत
सक्सेसफुल हो जाते हैं ना इतने विनम्र हो
जाते हैं और जैसे विनम उसके बाद सक्सेसफुल
होने के बाद कहीं पब्लिक गैदरिंग में या
कहीं चरण छू लिए किसी के
कहा कि अरे आप ही के आशीर्वाद से हुआ है।
संस्कार नहीं भूले हैं।
आपने आपके ही आशीर्वाद से हुआ। दरअसल वह
मैसेज जबकि वह जिसके पांव छुए गए हैं
जिनको कहा जा रहा है आशीर्वाद से हुआ वो
हर तरह से कोशिश किए हुए थे कि लड़का आगे
ना बढ़ पाए।
लड़के को भी पता है।
हां ये वो
ये वाक्य कि आपका आशीर्वाद से हुआ है।
यही मेरा विनम्र
बदला है कि तुम तुम्हें शर्मिंदा कर दिया
मैंने कि आज भी तुम्हें जलील नहीं किया।
आज भी तुम्हारा सम्मान किया कर दिया
मैंने। तो वो अलग
ही थप्पड़ है।
हां वही वही
क्या यहूदी ही यदुवंशी हैं?
ये बाय द वे ये एक तरीका है पैसिव पैसिव
अग्रेशन जो पैसिव
अग्रेशन यासैसिव अग्रेशन
वो माइक्रो अग्रेशन जिसको बोलते हैं
है ना
आपको बोल दिए कि लीजिए लीजिए
हां हां इतना ही
आप समझ गए मैं समझ गया आपको लग गया
इनफैक्ट जहां लगना था
ठीक है और मेरा दिल जो है ना उस पे बर्फ
किस की सिल्ली पड़ गई एकदम ठंडक
कलेजे को ठंडक पड़ गई एकदम
ये माइक्रो अग्रेशन वाला बदला बहुत खराब
होता है
है ना
बहुत खराब
आपने कभी बदला लिया किसी से
बचपन में बदला ही लेते थे
मुख्य मिशन था यही
हां ऐसा मुख्य मिशन
बायो में लिख बायो होता नहीं था पर बायो
में लिखते थे
काम बदला लेना
हिंसा जो है वो बड़े होकर के इनवॉल्व किए
बचपन में हिंसा नहीं करते थे
बचपन में छोटे बदले होते थे
अच्छे नहीं थे। मैं मानता हूं कि उसे
मैंने बताया ही था कि बिच्छू छोड़ दिया
किसी के हम
है ना
किसी का सर फोड़ दिया या
बिच्छू
पजामे में छोड़ दिए थे आप लुंगी में कान
काट लिया किसी का
तो ये सब बदला ठीक नहीं होता है
वो सब आपको लगता है कि उस समय क्यूट लगता
है कि मैंने बदला ले लिया वो बड़े होने के
बाद जो है हम लोग गंभीर रूप से हिंसा में
शामिल होते थे
शामिल हुए और हमने
हल्काफुल्का जो है
आनंद लिया
हां आज एक स्कूटी जो है एक स्कूटी से एक
महिला
हाथी से भिड़ गई। हाथी के दांत टूट गए।
महिला का कुछ नहीं हुआ।
कुछ नहीं हुआ भाई। हाथी भाग गया उठ के।
महिला ने रूट कैनल कराया था।
अरे यार
नहीं यार
नहीं मतलब उसके दांत में कुछ नहीं हुआ।
हाथी के दांत
हाथी के दांत में हाथी उठ के भाग गया।
हाथी के भाने वाले दांतों में कुछ नहीं
अच्छा।
दिखाने वाले का हुआ।
इसलिए शर्मा के भाग्य की जो चीज़ दिखाने की
थी वो तोड़ दिया। सब शर्मा के भाग गया।
हम 11वीं में थे जिसको हम लोग कॉलेज इंटर
बोलते थे।
मुंह दिखाई में क्या लेगा बेचारा? वहां पे
एक का जो है हम खाने वाला तोड़ दिए थे और
दिखाने वाला भी वही था। सामने का ही था।
कैसे तोड़ दिए?
नहीं उसको मारे एक मुक्का।
मेरा भी एक मुक्का तो गलत लग गया। और सही
में टूट गया
और वो भी देखो प्रतिशोध की भावना उसके
अंदर कि वहां पे वो कमजोर पड़ गया। लेकिन
उसने दांत वेस्ट नहीं किया।
वो मुट्ठी में रख के जेब में रखा
गाड़ेगा जमीन में।
नहीं जो
पीढ़ी को देगा अगले बंद करके। जो मुझसे
प्रतिशोध लेने में उसकी तरफ से सक्षम था
उसको गया दिखाने के लिए कि मेरा तोड़ा है
यह देख के
चलो तुम भी तोड़ो
ठीक है
दैट्स अ प्रूफ मेरा भी ये एक दाग है ये
दांत का ये घुस गया अंदर घुस जाता है कभी
पहले ना हम लोग
उसका दांत अच्छा नहीं था
निकला हुआ नहीं दखेबड़ा बोलते थे
उसका पेस्ट कंट्रोल ठीक नहीं था
दंत खेबड़ा बोलते थे खेबड़ा आपके में दांत
घुसे हुए हैं
ये देखो कट
दो तीन है
नहीं एक है
कुठों के कुचलों के दांत सामने और जो होता
है ना अब फिल्मों में देख के हमको ज्ञान
मिला है कि अब एक्शन वाला है ना कि यहां
मारे पेट में मारे उछल के मार दी पहले आ
ढिशुम आ ढिशुम देखते थे मुंह से आवाज
निकला ढिशुम ढिशुम तो ढिशुमशुम मतलब
मुक्का मारना कहां मारना नहीं पता मारे
घपाक से दांत में घुसा हमारा उंगली टूटा
उसका दांत
हां वैसे जब हिंदी फिल्मों से हॉलीवुड
फिल्मों की ओर शिफ्ट किया ना तो यहां पे
स्टांस नहीं होता था
हिंदी फिल्मों में मार कुटाई शुरू हुई उछल
के पीछे वहां पे जब लड़ाई
पहले यस कम ऑन
तो वो डिफेंस वाला वो बॉक्सिंग वाला वो भी
ले रहा है पीछे करके पहले की जो मारपीट
होती थी ना वो रियल होता था वैसे ही होता
आदमी लड़ता था आपकी तरह नहीं कि आप उछल के
तीन बार
वो तो नहीं
दीवार तोड़ के निकल जा रहे
पहले भी तो तीर मार के ऐसा मिथुन कितना
उछलता
अरे वो मिथुन ने थोड़ा और पीछे धर्मेंद्र
वगैरह जब मारते थे पुराने पिक्चरों में तो
लिटरली पेट में घुसंड मारना
कोहनी से मार देना वही से ही लड़ाई होता
ऐसे के बाद जब जिसको कॉलेज बोलते हैं
उसमें जाके हम लोगों को ये समझ में आ गया
था कि कैसे मारा जाता है
वो दिखना नहीं चाहिए
खून नहीं मारा है
यू नो क्योंकि तब वो एहसास हो गया था कि
केस हो जाएगा
तो नाक नहीं फोड़ना मनसा नहीं तोड़ना
मतलब ये था कि आप मारो तो उसको रात में
दुख ये नहीं कि उसको उसी समय उसको खाने को
भीतर घाई मार
भीतर घाई मार यार ये नोट कर लेना डिक्शनरी
में भीतर घाई मार
उसको मारोगे भीतर लगे और अंदर चर पर आए
तो साइड में यहां मारते थे ना
पलई पे
ठीक है पलई पलई पे मारो एकदम नाच जाए
पसलियों को पलई कहते हैं।
पलई कहते हैं।
पलई है
सबसे ज्यादा जो चोट लगता था दो ही जगह एक
तो पलई में मारो
तो अंदर तक हड्डी वड्डी में दर्द जाता था।
दूसरा कोहनी से पीठ पे मार दो किसी
हां ये तो मैं भी मार रहा हूं।
अकड़ जाता था आदमी ऐसे फिर उसको थपड़े
थप्पड़ मुंह पे मार दो।
सर और फोड़ने वाला प्रथा ताऊ सही कह रहे
हैं 10थ तक था तो में आके आदमी समझदार हो
गया कि
और रिवेंज में शब्द में इंग्लिश वाले में
अगर आप देखो जैसे अपने यहां प्रतिशोध है
अपने यहां बदला है।
बदले में चेंज या ट्रांसफॉर्मेशन का एक
सेंस है।
रिवेंज में
कितना विचित्र है। उस चीज से पता चलता है
कितनी कड़ी होती है। हम
देखो एक तो इसका मतलब है वेंज हुआ था।
हम है ना?
फिर उसको दोबारा रिपीट किया।
रिवेंज को अवेंज किया किसी ने। हम
फिर रिवेंज किया
बदला ले लिया। फिर उसका बदला लिया गया।
फिर उसका बदला लिया गया। इसका मतलब री री
री री वाला चल रहा है। साइकिल है।
वेंजस जो होता है शब्द ना उसी से रिवेंज
रिवेंज है।
तुमने कभी दिया है लिया है।
हां अवश्य।
अच्छा लिया भी जाता था रिवेंज। अगला भी तो
लेगा ना। आप ऐसा थोड़ी आप ही सुपर हीरो लग
रहे हैं। किसी को ठोक रहे हैं।
कई बार आदमी धुखा भी जाता था। एक दो बार
खाया भी आदमी कायदे से।
मैं ईंट मार के भाग जाता था आमतौर पे।
जैसे हम लोग पांच लोगों का ग्रुप है। पांच
लोगों का नहीं हो सकता था भाई।
नहीं नहीं अरे मतलब टैक्टिकल विथड्रॉल
क्या बोलते हैं उसको?
तो ईंट
स्ट्रेटजिक विथड्रॉल।
पत्थरबाज रहे।
हां। ईंट मारा लड़ाई मतलब एक तरह से शंख
बजा दिया।
है ना? कि शुरू
शुरू हो कुछ भी।
ईंट मार दिया वहां। उसके बाद पीछे आ गए।
फिर जो शक्तिशाली लोग हैं लड़े?
अक्सर जो है इन लड़ाईयों में इच्छा एक दो
लोगों की होती है कि लड़ाई हो।
तीन चार
लेकिन वो लड़ाई नहीं करते।
जिनकी इच्छा बहुत बलवती होती है ना वो
जस्ट स्टार्ट करते हैं।
और अक्सर जो स्टार्ट करता है वो किनारे हट
चुका होता है। बाकी लोग
चल रहा है।
बाकी लोग शुरू हो जाते हैं।
अच्छा भागना जैसे गुट है दो गुटों का
झगड़ा हो गया है। तो उसमें भाग नहीं सकते।
चाहे सर फूट जाए चाहे हाथ टूट जाए लड़ते
रहेंगे पिटा रहे हैं तो पिटाते रहेंगे
भागना नहीं गुरु वरना
गुट उसको भी कहते हैं
हां को गुट बजेंगे
अच्छा गुट नहीं
हरियाणा में इधर वेस्ट में
गुट गुट मारूंगा एक
घुसा पड़ेगा या दो मुट्ठी मारे थे मुट्ठी
भी बोलते थे
दो मुट्ठी मुंह पे मारे थे एकदम
हम लोग के जमाने में बोलते थे फैट वो तो
पिक्चर ज्यादा फैट ही फाइट फैट दो फैट
अच्छा दो फैट मारे
अरे आज दोनों बहुत बढ़िया
फाइट का वो दो फाइट मारा मैंने तो दो बार
मुका और हम लोग कहते थे कि लड़ाई अरे बहुत
फाइटा फाइटी हुआ आज उनका
फाइटाफाइटी
हम बहुत अच्छा रहता था
यह वहां पर है ना प्रयागराज में एक इकलौती
जगह है पर सौतिया डाह क्या होती है
वो सबसे बड़ा रिवेंज का होता है ना सौतिया
सौतिया डाह कहते हैं
ईर्ष्या
हां पर वो सौर
रकीबों वाली
सौतिया डाह उसको सौतिया डाह बोलते हैं
ईर्ष्या से भी बड़ी बड़ा दर्जा दिया गया
है उसको डाह में मार डाले
डाह करते हैं मतलब
वो देख लेंगे आपको ना
तो नजर लग जाएगी
अरे यार अभी क्या हुआ उस दिन मेरे घर में
वो पूरा मिर्ची वर्ची लेके उसको बाहर आग
लगाया गया भाई हमको नजर उतार घुमा के
हां फिर लियो को भी घुमा के
लाल मिर्ची
हां नजर उतार
उसमें आग लगाया गया और आग लगने से बताया
कि नजर लगी थी या नहीं
हां लगी थी
लगी है तो उसमें
महक नहीं आई
महक नहीं आई हां ये सब सुने हूं मैं भी
तो ये जो
सुना हूं सुना हूं
तो नजर का लग जाना
वो डाह से होता है
अगर आपकी आपके हृदय में डाह है
और आपने अपने डाह के ऑब्जेक्ट को देख लिया
तो उसको आपकी नजर लग सकती है
और आपका मुंह काला हो जाएगा
क्योंकि आपकी नजर बुरी है
नजर हां बुरी नजर वाले तेरा
तेरा मुंह काला तो इससे क्या होता होता है
कि आप बच्चों को ना टीकाविका लगा देते
हैं। इनफैक्ट भारत में लोग अपने घर में
कोई अच्छी चीज होती है तो पड़ोसियों को
नहीं बताते।
नजर लग जाएगी।
नजर लग जाए।
जैसे दूध को लेके हम बहुत वो रहते हैं कि
दूध बाहर से लेके आ रहे हो तो ढक के ले
जाओ। नजर लग जाएगी।
अरे सब चीज में
नहीं दूध भी स्पेशली होता था कि खुले में
दूध मत ले जाओ।
नजर लगने में बहुत सारे लोग अपने घर में
क्या है? वो कितने कैसे हैं? वो बोलते
रहेंगे बार-बार। अरे क्या करें? दो पैसा
किसी तरह से जोड़ते हैं। है ना? एक हाथ से
आता है, दूसरे हाथ से चला जाता है। भाई
कुछ नहीं रहता अपने पास। वो इसलिए कि अगर
ये जान जाएंगे मेरे पास कितना है तो नजर
लग जाएगी।
तो वो छुपा के रखते हैं। पहनते नहीं है
सोनावोना नहीं पहनेंगे। दबा के रखेंगे।
बच्चा उनका बहुत टैलेंटेड है। लेकिन
पड़ोसी आए अरे क्या करें? बड़ा बदमाश
लड़का है। क्या बताएं?
दिमाग खराब रहता है। क्या होगा इसका आगे
चल के? काहे कि स्मार्ट बच्चा नजर लग
जाएगा नजर ना लगे
हम काली क्यों लगाते हैं काजल क्या है यार
काजल क्या है
और काजल कैसे नजर
कि सुंदर ना लगे आप कुछ लोग थूक देते हैं
यू नो थू थू कहीं हां थूथ
इसके पहले कि कोई और करे कम से कम मेरा
दिल साफ है
तो डाह जो है बहुत पावरफुल चीज है
कि इनफैक्ट कई लोग गुजरते हुए ना कुछ
महिलाएं थी क्या होता था बहुत सारी
महिलाएं होती थी जिनके बच्चे नहीं होते थे
यू नो तो उनसे लोग अपने बच्चों को बचा कर
रखते थे
ऐसा भी
ये मान के कि वो ईर्ष्या करती होंगी ना
इनसे जरूरी
क्योंकि उनके पास नहीं होगा
ये ना कि बच्चा नहीं है
हां हैव्स एंड हैव नॉट्स में क्या फर्क है
यही है ना कि आप गरीब के मोहल्ले से
Mercedes लेके गुजरोगे तो वो नजर लग जाएगी
उसको लगता है कि आपको दिया है हमें नहीं
दिया तो तो ये रहता था कि इसी में कईयों
को डाह से डाह के लिए डायन घोषित कर देते
कि भाई इस ये उधर से गुजरता है बीमार पड़
गया है उधर से उसको बोलते हैं कितनी बार
उधर खेलने मत जाओ
डायन रहती है
उसकी नजर लग गई हम
उसने कुछ कर दिया
और इसी तरह जो संतानहीन
महिलाएं थी उनको डायन घोषित किया गया
ऐसे ही होता था
नजर की नजर ने नजर से यह पूछा कि नजर की
नजर ये कहां तक गई है? तो नजर की नजर ने
नजर को बताया नजर को किसी की नजर लग गई
तुम बाजार अकेले जाते हो बाजार
नजर लग जाएगी।
अकेले ना बाजार।
फिर नजर लौट कर नहीं आई। तुम पे कुर्बान
हो गई होगी।
कहीं जाके नहीं आती थी। इसलिए बोलते थे कि
किसी चीज को टक से मत देखो। अच्छा क्योंकि
नजर वापस नहीं आएगी। कभी-कभी
कभी-कभी आप अपनी महबूब को देखते थे
तो आपकी नजर वहीं रह जाती थी। आपने घुमा
राम को देखकर श्री जनक नंदिनी क्या है?
देखती की देखती रह गई। उसमें है ना आंख की
नज़र उसमें यही है कि
जब से राधा श्याम के नयन हुए हैं चार
श्याम बनी है राधिका
बने हैं राधिका और राधा बन गई श्याम इसलिए
माना जाता है कि उनकी नजरें वहीं रह गई
देखे तो बस नैनते ही रह गए
नैनों का चार होना क्या होता है
कि मेरी आंख उधर रह गई तो उनके चार हो गए
और आपकी आंख इधर रह गई तो मेरे भी चार हो
बिल्कुल
है ना
वही बाग में देखकर श्री जनक नंदी दिन बाग
में जा खड़ी की खड़ी रह गई राम देखें सिया
मां राम देखें सिया मां सिया राम को चार
अंखियां लड़ी की लड़ी रह गई
तो आपकी गई आंखें स्टिक हो गई फिर इधर
तो इसलिए कहते हैं कि फिर नजर लौट कर नहीं
उनप कुर्बान हो गई
क्योंकि आपने तो सीन चेंज कर लिया आंखें
आपकी उधर चली गई नजर नहीं गई
क्या बात है
नजर वहीं रह गई
अब रात में जब आंख बंद करके लेटोगे
हां तब फिर वह वाली आंखें एक्टिव
तब भी देख रहे होंगे। आप तो सपने में भी
देखते थे। है ना वो नहीं वो होता है अगर
आप आपके
मालिक से लौ लग गई है अगर आपकी
तो फिर आपको उस सभी तुझ में रब दिखता है
दिखता है यारा मैं क्या करूं
ये क्या है ये सिर्फ यही है जब आपने
ब्रह्मांड के सारे राज आप पे खुल जाएंगे
और दीद बोलते हैं ना
तुम्हारी दीद हो जाए। हमारी ईद हो जाए।
ईद हो गई आपकी। फिर आपके लिए 365 दिन ईद
है। फिर आपकी आंखों में कोई बसता
नहीं है। मुझे श्याम रंग पे कोई रंग नहीं
चढ़ता ना। तो आपकी आंखें फिर कहीं भी
देखें दुनिया में नजर वहीं रहती हैं।
और बहुत सारे लोग उसको कहते हैं कि ये
एक्चुअलाइज हो गए हैं।
यू नो अब इन पे सारा भेद खुल गया है।
और वो फिर दुनिया में किसी को भी दूसरे की
तरह नहीं देखते। हम हम
क्योंकि वो आंखों में समाए हुए हैं। उनका
खुमार है।
नहीं उनको सब में स्वयं ही दिखता है
या सब में एक ही दिखता है तो फिर उनके लिए
कोई दुश्मन नहीं होता। फिर कोई बदला नहीं
होता। दैट इज दी क्लोजर।
इसको इसको लोग जब अचीव कर लेते हैं इसी
दुनिया में रहते हुए। उनके लिए फिर सब कुछ
बंद हो जाता है कि आई हैव क्लोज्ड
एवरीथिंग।
चैप्टर इज ओवर। लाइफ इज डन विद। अब मुझे
किसी से ईर्ष्या नहीं और कोई भी दुश्मन
नहीं है। वो कहते हैं ना वो रमन महर्षि
को कोई सवाल किए थे एक बार कि ये बताइए कि
मैं कौन हूं? तो उसने कहा कौन पूछ रहा है?
एक बार हो जाएगी फिर मैं आप सब पेड़ पौधे
एवरीथिंग इज वन।
जो उसको कहते हैं तौहीद का कांसेप्ट बट
उनका वननेस जो है
जो मेडिटेरियन क्या बोलते हैं
मेडिटे मेडिटेरनियन
मेडिटेरेनियन और अरब लैंड के बीच में
जो है उनका वननेस का एक गॉड का कांसेप्ट
है कि
गॉड वन है और इधर जो ईस्टर्न फिलॉसफी है
खास करके वेदांत उसमें ये है कि गॉड वन
नहीं है हम सब मिलकर वन है और उसे आप जो
भी नाम दे दे
रिवेंज को खत्म करने का एक तरीका यह है कि
किससे लोगे रिवेंज
कोई दूसरा नहीं
ओए होए इतना मजा आया ना मुझे प्रतिशोध से
दर्शन दर्शन से अध्यात्म
चर्चा कहां से चली थी
प्रतिशोध अंत शोध से ही
यही शोध है इसलिए शायद गीता जो है वो
युद्ध के क्षेत्र में लिखी लिखी गई शांति
की किताब है जिसमें युद्ध की बातें
एक्चुअली यस
क्योंकि वह आपको यह भी बताता है
कि हासिल कुछ नहीं है
कि तुम सोच रहे हो ना कि वो अलग है
पर यह सब जो हो रहा है
तुम निमित्त मात्र हो। जब यह मान जाता है
तो फिर जिसके हाथ में छुरी है और जिसकी
गर्दन है वह दोनों फिर निमित्त हो जाते
हैं ना। हम
मैं यह नहीं कह सकता कि मुझसे मैं डिवाइन
ड्यूटी कर रहा हूं इसकी गर्दन काट के ऑन
बिहाफ ऑफ माय गॉड आई एम डूइंग दिस।
बिकॉज़ जिसकी गर्दन है
वो भी तो निमित्त ही है।
झगड़ा खत्म।
डोर सुलझ गई। सिरा मिल गया।
दो सिरे।
यह जो रिवेंज है ना इसीलिए फिलॉसफिकली
पॉइंट ऑफ व्यू होता है ना
एंटीना कॉकरोच का।
ये रिवेंज इज़ अ मतलब ये इट इज़ नॉट अबाउट
जस्टिस। इट इज़ अबाउट इमोशनल सिमिट्री। हम
जैसे न्याय अगर मेरी एक आंख फोड़ी गई और
मैं उसकी एक आंख फोड़ दूं क्या यह न्याय
है? पर इमोशनल सिमिट्री तो है। जैसा मैं
महसूस कर रहा हूं वैसा वो क्यों नहीं
महसूस करता? बीच सड़क पर किसी को थप्पड़
मारा जाना और उसके साथ आने वाली जलालत
मैंने महसूस की। मैं चाहता हूं कि उसको भी
बीच सड़क पर मैं ही थप्पड़ मारूं और वो
जलालत महसूस करे। ये जस्टिस है या नहीं वी
डोंट नो। मतलब आई डोंट नो न्याय की सही
अवधारणा क्या इस पे बड़ी डिबेट हुई है।
न्याय क्या है?
न्याय की अवधारणा तो यही है ना कि एनआई
फॉर एन आई
विल मेक द होल वर्ल्ड ब्लाइंड।
नहीं नहीं वो तो गलत है ना।
एनआई फॉर एनआई जो है वो जस्टिस की धारणा
है कि एक आंख के बदले एक ही आंख लेनी है।
नहीं पर वो कौन
नहीं ये जो ये जो फ्रेज़ है ना एन आई फॉर
एन आई
ये एक्चुअली न्याय का है। ये दुनिया को
ब्लाइंड करने के लिए नहीं है। दुनिया को
ब्लाइंड होने से बचाने के लिए है।
एन आई फॉर एन आई विल नॉट मेक द वर्ल्ड गो
ब्लाइंड। एन आई फॉर एन आई विल मेक द
वर्ल्ड वन आईड। हम
क्योंकि इसका अर्थ है कि एक के आंख के
बदले आप दोनों नहीं ले सकते।
आपको एक ही लेनी है।
लेकिन दो ही आंखें हैं। तो मैंने आपकी एक
ली। आपने उसके बदले मेरी एक ली तो मैंने
उसके बदले में आपकी दूसरी ले ली। अब मेरी
एक रह गई है। आपकी दोनों नहीं है।
दैट्स नॉट जस्टिस।
दैट्स नॉट जस्टिस। क्योंकि अब आप मेरी
दूसरी नहीं ले सकते क्योंकि आपको पता ही
नहीं है दूसरी किधर है।
इधर है।
ठीक है? इसीलिए एन आई फॉर एन आई इज़ अ गुड
थिंग। एन आई फॉर एन आई विल नॉट मेक द
वर्ल्ड गो ब्लाइंड। इसको महात्मा गांधी पे
लोग ब्लेम कर देते हैं कि उन्होंने कहा
है। महात्मा गांधी ऐसी बातें नहीं कर
सकते।
उनको न्याय के बारे में पता था।
ऑन दैट नोट बेजार।
पर उसमें एक है एक सेंटेंस
रिवेंज इज अ डिश बेस्ट सर्व गोल्ड।
फ्रिज में रख के धोए ठंडो लगता बढ़िया
ठंडा मौसम गर्मी का चल रहा हो
इसीलिए आवेश में उत्तेजना में बदला ना लें
क्योंकि आप कि तुरंत घर घुसे निकालो रे
मेरा बंदूक किधर है
नेक से थम के
ठा मार दिया आराम से
फूंक के खाओ
ठंडा करके खाने का इसके लिए मतलब बदला जो
है वो सिर्फ हिंसा का मामला नहीं है
जैसे कांग्रेस करती है
बदला जैसे कि होमूस के लिए लड़ाई हो गई तो
तुम क्यों नहीं कर रहे कुछ इसी में हुआ है
इमीडिएट नहीं लेना ठीक है आपने अटैक कर
दिया मेरे को विचार करने दो क्या करना है
क्योंकि मैं अच्छे से करूंगा फिर आवेश में
करूंगा उत्तेजना में करूंगा तो वो रिवेंज
तो बड़ा इमीडिएट और यू नो वो लगेगा कि भाई
अब राइट अवे यू नो हो गया खेल खत्म पर वो
क्लोजर नहीं लाता
वो फिर एक दूसरा दूसरा अटैक फिर तीसरा
अटैक आप एकदम आराम से ठंडा करके खाओ
गरम खाओगे
मुंह जल जाएगा
मुंह जलेगा हाथ जलेगा है ना जी जलेगा जिया
जहां जले
तो एकदम आराम से अगर आप
बदला लेने की सोच रहे हो किसी से भी
यूपीएससी क्लियर करना एक बदला है ना
थप्पड़ मारने से बड़ा बदला
आपका किसी ने अपमान किया है उससे बड़ा
बदला है। आपके आपके भाषा का या आपके भाषा
आपकी भाषा शैली का किसी ने उपहास किया
उसका बदला यह नहीं है कि आप उसको थप्पड़
मार दो।
उसको चकित कर दो। एक दिन बोलकर उससे अच्छी
शैली में थोड़ा टाइम लगेगा।
ठंडा कर दोगे। ठीक है?
तो जीवन में सिर्फ हिंसा ही बदला लेने का
रूप नहीं है। कभी-कभी जो हिंसा वाला हॉट
होता है
पर अगर कोल्ड सर्व करना है ना
आपके आशीर्वाद से ही बना
रईस बनके आओ
रहीस बनके आओ
ठीक है
बेस्ट ट्रांजिशन एवर
बेस्ट ट्रांजिशन एवर इसलिए हमेशा हिंसा
बदला प्रतिशोध जो है वो उपयुक्त चीज नहीं
बदलना है आपकी कोशिश ये होनी चाहिए कि ये
हालत ये सूरत बदलनी चाहिए
और धीरे-धीरे
लीजिएगा
हां स्लोली स्लोली रे मना स्लोली स्लोली
धीरेधीरे घोस लो
घस लो घस लो तो बेजार खबर आई है पाकिस्तान
के आतंकवादी संगठन लश्कर तैबा के एक
आतंकवादी को भारत में घुसपैठ करने के बाद
श्रीनगर पुलिस ने गिरफ्तार किया इसका नाम
है मोहम्मद उस्मान जट उर्फ चीनी हां
चाइनीस वाला चीनी उसने पूछताछ के दौरान
बताया कि जम्मू कश्मीर के बाहर स्लीपर सेल
तैयार करके उसको हमले करने के लिए भेजा
गया था और घाटी में पहुंचने के बाद यहां
की जिंदगी उसको वैसी बिल्कुल भी नहीं लगी
जैसी उसको ट्रेनिंग कैंप्स में दिखाई और
सिखाई जाती थी तो उसने कहा कि मैंने जब
कश्मीर में आम लोगों की जिंदगी और यहां का
माहौल देखा तो मकसद उसके पूरी तरह बदल गए
और वह असलियत देख के हैरान रह गया और उसने
यह भी कबूल किया कि वह लंबे समय से बाल
झड़ने की समस्या से परेशान था। दोस्त उसे
चढ़ाते थे जिससे उसके आत्मसम्मान पर गहरा
असर पड़ा था। जिसके बाद टेरर फंड से जो
उसको पैसा मिला था उसने उसका ₹1.5 लाख का
पेमेंट करके श्रीनगर में हेयर
ट्रांसप्लांट करवा लिया। इसके बाद उसे
अपने दांत भी कुछ ठीक नहीं लग रहे थे। तो
उसने दांतों को चमकाने के लिए भी
गुरुग्राम के एक डॉक्टर से संपर्क किया और
इसी में पकड़ा गया।
बताइए बेचारा शरीफ हुआ तब पकड़ा गया।
तो वो
वो तो सलीम वास्तिक के साथ भी हुआ था।
मतलब वहां आदमी AK-47 खोल के साफ करना उधर
सिखा रहे होंगे उधर और यहां आके भाई साहब
आपकी हेयर लाइन कुछ ठीक नहीं लग रही।
लशकर तैया वैसे लश्कर तौबा कर लिया।
तौबा तौबा हां
अरे यार तो उसको पाकिस्तान से जो आया ना
उसको झूठ बोल रहा है कि वो टेरर फैलाने
आया था। वो बहाना बना रहा था। इसीलिए उसने
वहां पे लोगों को पूछा कि क्या अगर वहां
पे बंदूक वंदूक चलाएंगे तो क्या लगेगा?
बोला वो यूएपीए के अंदर केस लग जाएगा।
उसने कहा लगता है वहां
तो लगवा लिया उसने केस लगवा लिया उसने।
हां उसने केस लगवा लिया।
वही कैपिटलिज्म इज द आंसर। हम
कहां तो गजवा-ए हिंद की बातें और कहां
ग्रोथ एक्टिवेटर सीरम
जय श्री राम।
आदमी आया है यार।
मतलब टेररिज्म देखो आईडियोलॉजी से नहीं
हार रहा।
बंदूक से भी नहीं हार रहा। सेल्फ एस्टीम
से हार रहा है। गेंजेट
गेंजेटिक प्लेन में
गेंजेटिक प्लेन तो नहीं है
झाड़ उगाने आया है
उसको पता है
उसका नाम था चीनी
इस एक मूवी है वो आपको याद होगा फिर भी
दिल है हिंदुस्तानी तुमने देखी होगी शायद
हां शाहरुख खान था
उसमें नहीं जॉनी लिवर डॉन का बेटा होता है
तो पूरी सिंडिकेट बैठता है कि अरे तुम
फलाने उसके गुंडे के बेटे हो। तुम कुछ
करते क्यों नहीं? तो जॉनी लवर बोलता है
मैं बेंगलुरु नहीं गया था। छुट्टी थी।
बोला अरे तो बम फोड़ने के लिए बोला था उस
कॉलनी में क्या? बोला मैं गया था बच्चे
खेल रहे थे। बोला फिर खेला दो-तीन बॉल
मैंने मारे दो तीन बॉल उन्होंने मारे।
मैंने मारे तो वो हाल इसके साथ हुआ।
बेचारा नहीं बनना चाहता था। उसके बाल कम
थे। बाल लगा लिए। दांत साफ करा रहा है।
अफसोस यहां है ना कि बेचारा जब सही हो गया
तो तब पकड़ा गया।
वो भी नोएडा में नहीं रहेगा।
क्यों? जो भी बाल है भैया पानी का जो हालत
है यहां पे बहुत हार्ड वाटर है।
बहुत बहुत
बाल झड़ जाते हैं। सबकी शिकायत हो रही है।
कुलदीप के नहीं है लेकिन
थैंक्स।
नहीं इसके इसके झड़ नहीं पाते क्योंकि
उलझे हुए हैं।
हां पानी को चीर देता है ये बाल।
ऐसे सिरे खुले हो ना तभी तो गिरेंगे। इसके
गिरेंगे कैसे? वो लटके रह जाते हैं। ऐसा
नहीं कि जड़ों से जुड़े हुए हैं।
जड़ तक पहुंचते ही नहीं है। वो सब फंसे
हुए निकल नहीं पा रहे हैं। एक दूसरे से
गु्थम गु्थाम है।
किसी को पानी बर्दाश्त ही नहीं करते कि
जाओ यहां से तुम। पानी पहुंचता ही नहीं
होगा अंदर तक।
अरे पहुंचता है।
तभी तो ऐसे दिख रहे हैं।
लेकिन ये सोचिए कि ये आदमी रेडिकलाइजेशन
से पहले रोस्टिंग बुलिंग का शिकार था।
हां। ओए ओए टकले ओए गंजे ओए सोलर पैनल
उसी दिन उसने तय किया कि मैं जो है
फिर टकले बोला तो मुझे महाराष्ट्र के एक
और सरनेम की याद आ गई
एनीवे
हां तो वो उसी दिन तय किया होएगा कि मैं
अब दुनिया में आग लगाएगा
हम है ना लेकिन
उसकी प्लानिंग पूरी थी भाई
वो शुरू से तय था कि मैं कैंप में जाऊंगा
फिर वहां भेजा जाऊंगा अपना बालबल सेट करके
उसको बार-बार क्या होता है कि वहां पे यह
भी हो जाता है ना कि एनकाउंटर हुआ उसमें
बच गया। किसी ने बोला बाल-बाल बच गए।
तो उसको याद आ जाता है बार-बार। यार
मजाक तो नहीं उड़ा रहा मेरा ये
बाल चाहिए मेरे को।
इट्स वेरी डिफिकल्ट। दूसरा क्या होता है?
ठंडे प्रदेश में रहो ना
तो आपको टोपी पहनना पड़ता है।
तो बाल बच जाते हैं।
बिकॉज़ बाल जो है ना नेचर ने आपको वार्म
रखने के लिए दिया है।
फर है वो।
है ना? जैसे कुलदीप का फर की टोपी पहन के
घूमता है। ये आदमी गर्मियों में भी। मैं
वैसे यह तो बात सच है। बारिश अगर हो रही
है, होना शुरू हुई है और यहां से 50 मीटर
तक जा
15 सेकंड तक बच जाएगा तो
15 सेकंड तो कम से कम जैसे यहां से 50
मीटर जाना है हम तीनों जाएं तो मैं सबसे
कम भीगूंगा क्योंकि
ओला भी गिरेगा तो अंदर फंस जाएगा इसमें
हमको लगता है
ओला ट्राई नहीं किया मैं
ओला ओले जो गिरते हैं वो वो भी बाल में
इसके लगेंगे नहीं सर तक नहीं पहुंचेगा
अंदर तक लटक जाएगा इसमें
मैं निकल निकला नहीं हूं कभी ओले में बट
सिर में डाके निकलूूंगा सर एक होता है ऑयल
ऑफ ओले हैं जी ऑयल ऑफ़ ओले होता है।
देखा है?
नहीं।
सिर में भी लगा सकते हैं।
ओले का तेल।
गोले का तेल होता है।
गोले का होता है।
और उसमें एथेनॉल नहीं।
अरे यार
30% होने वाला है।
हां यार इसको क्या
बेजार खबर ये है कि मैं बोलना नहीं चाहता।
पर मेरे घर के आगे
जो गाड़ियां खड़ी हैं उसमें जितना टैक्स
मैंने दिया है उसमें दो क्रेट आती है।
वो गाड़ी E20 कंप्लायंट है। सिर्फ इसीलिए
खरीदा था।
30 हो गया।
अब इन्होंने E30 कर दिया।
E30 है। E30
आप E30 खरीद लेंगे।
40 ले आएगा यार।
100 लाने वाले हैं।
E40 हो जाएगा। तो एक ही बार में सारी जो
गाड़ियां है उसको आग लगा दो यार। यह किस
तरह का बदला लिया जा रहा है
कि मतलब टेस्ट लाइक शिट बट यू हैव टू से
इट्स गुड करी।
अच्छा नहीं है करी।
करके खा रहे हैं।
बट हां। पर क्या हुआ है कि आप आपके हाथ
में कुछ नहीं है।
आपने डिस इनफ्रेंचाइज करना होता है ना ऐसे
किया है।
लोग कुछ नहीं कर सकते इसके बारे में
क्योंकि इसमें देश हित इत्यादि इत्यादि
पोलशन प्रदूषण जोड़ देंगे भविष्य जोड़
देंगे आप बता दीजिए एक बार बता दीजिए
इतना कि हम
अब गन्ने के रस और सड़े हुए उससे जो भी
निकलेगा उसी से गाड़ी चलाएंगे तो लोग और
ऑटोमोबाइल कंपनियां वो आपकी बहुत बहुत
बड़ा स्रोत है रेवेन्यू का भी और जॉब
क्रिएशन का भी। आप क्या सिग्नल देना चाहते
हैं? दुनिया भर की कार कंपनियों को जो
आपके यहां निवेश करना चाहते हैं कि आपका
दिमाग अस्थिर नहीं है।
मैं अभी यहां पे 4000 करोड़ लगा के एक
फैक्ट्री बिठाऊं कि मैं यह इंजन और ये
गाड़ी बनाऊंगा। आप कल को रूल चेंज कर
दोगे। हम्।
तो आर्थिक
नीतियों के रूप से नज़रिए से देखें तो भी
गलत फैसला है। कंज्यूमर के इंटरेस्ट से
देखें तो भी गलत फैसला है। ये देश में
सारे लोग नई-नई गाड़ियां हर 5 साल के बाद
नहीं ले सकते क्योंकि हर 5 साल के बाद
आपकी नीति बदलती है।
पर इसका आपको सिर्फ अस्यूम ही करें। क्या
कारण है?
कोई फायदा नहीं है। नहीं माइलेज कम मिलेगी
तो ज्यादा खर्चा होगा तेल। अल्टीमेटली तो
नहीं। पर एक एडिशनल ऑप्शन शुद्ध पेट्रोल
का क्यों नहीं? नहीं हुआ ना? मतलब इसका ना
दिए जाने का संभवत कारण क्या होगा?
कितने लोग मतलब अफोर्डेबिलिटी की भी तो
बात है। वो महंगा तो आप उसको थोड़ा महंगा
रख दो।
है ना? क्योंकि जिसने अभी ₹90 लाख की
गाड़ी ली है।
तो आदमी अपनी हिसाब से कि भाई मैं अपनी
गाड़ी की लाइफ के लिए
ये लोग ₹100 पर लीटर खरीद रहे हैं। मैं
₹150 खरीदूंगा।
है ना? पर आप शुद्ध पेट्रोल भी बेचो।
जिसकी गाड़ी जितना सह सकती है उस हिसाब से
ऑप्शन नहीं दिया ना। हो सकता है आगे चल के
दें। पर वो नीति स्पष्ट नहीं है। क्योंकि
आपने E20 को मैंडेटरी किया।
आप ऐसा नहीं कि 95 भरवा लेंगे वो थोड़ा
महंगा है तो आपकी कार बच जाएगी।
ये वाला जो है और इसमें शोध वैज्ञानिक
मतलब लॉजिक से परे है। मैं चाहता तो मैं
बार-बार यह कह चुका हूं। इस प्रोग्राम में
भी कह चुका हूं। मैं एथेनॉल ब्लेंडिंग के
खिलाफ नहीं हूं। आप 50% मिला है। कुछ
देशों में 80% E80 चलता है। ई00 भी चलता
है। उसके लिए गाड़ियां निर्धारित होती
हैं। आप ऐसा नहीं करते कि जिसको जो पीना
है जिसमें जो लगता है उसके अलावा आप फोर्स
कर दे कि नहीं आपने गाड़ी वाड़ी तो ले ली
होगी पर हमारा विचार है कि कल से यही
मिलेगा। हम ठीक है। यह मनमानी है और
क्योंकि मैं वोट नहीं देता।
सिर्फ टैक्स देता हूं। मेरा अधिकार है ये
कि मैं आपसे जवाब मांगू क्योंकि मैंने
आपकी सरकार नहीं बनाई। आप मुझ पर अत्याचार
नहीं कर सकते। मैंने आपको नहीं चुना है।
मैंने नहीं चुना है उनको। मैंने आपके चुने
जाने में कोई भूमिका नहीं निभाई।
तो आप उन लोग और बहुत सारे लोग हैं
जिन्होंने आपको चुना है मतलब वोट भी दिया
है या नहीं भी दिया है तो भी आप ही को
चुना ना तो आप उनकि उनके वोट देने नहीं
देने के कारण भी तो आप बने किसी को हराकर
आप इस तरह से बिना
उनकी सहमति के
ऐसा नहीं कि सारा कानून बनाने के पहले
सहमति ली जाती है। पर यह तो ब्लैक एंड
वाइट चीज है ना।
कुछ लोग जिन लोगों के पास 2018 में खरीदी
हुई गाड़ियां हैं उनको आपने E20 जबरदस्ती
पिलाया। जिन्होंने 2026 में खरीदा है उसको
3 साल बाद 2 साल बाद जब भी आप E30
जबरदस्ती पिलाएंगे
और उसके पास चॉइस नहीं है। डेमोक्रेसी का
मूल अर्थ यही है।
चॉइस ना होना चॉइस ना होना।
ऐसी तैसी
डेमोक्रेसी
जहां जनता के लिए जनता के द्वारा जनता की
ही ऐसी तैसी होती है वहीं डेमोक्रेसी। वाह
ये क्या है कि एथेनॉल बनाने वाली शक्तियां
इतनी पावरफुल है।
एथलॉन की एक इंडस्ट्री है। मैं चाहता हूं
वो फले फूले।
किसी भी तरह की इंडस्ट्री इस देश में फले
फूले पर ऑटोमोबाइल वाली इंडस्ट्री भी फले
फूले और जो मध्यम वर्ग के लोग अपनी गाढ़ी
कमाई से पसीने की कमाई से
गाड़ी खरीदते हैं।
गाड़ी खरीदते हैं। उसके पसीने को एथेनॉल
मत समझो।
एनहाइड्रेस हो कि हाइड्रेस हो कोई फर्क
नहीं पड़ता। बट
यह देश का बिजार खबर है
कि बस निकल गया। एक नीति निकाल दी गई
कि गाड़ी तुम खरीदो। हम निर्धारित करेंगे
कि वो कैसे चलेगी। चल सकती है या नहीं चल
सकती।
हां मतलब ये तो किया ही जा सकता है कि एक
विकल्प दे दिया जाए।
विकल्प दे दो। जिसको 30 भरवाना है वो 30
भरवाए। जिसको भरवा
मतलब एथेनॉल चाहिए उसके लिए भी तेल पंप पे
तो डीजल भी बिकता है ना आप अभी भी चार तरह
के पेट्रोल तो बेच ही रहे हो ना इतने
ऑक्टेन का ये ऐसे वो तो आप एक कम से कम
इतना जो है इतनी सुनवाई तो होनी चाहिए हम
क्यों क्योंकि हमको ये देश छोड़ के कहीं
जाना नहीं है
हमको रहना यहीं है
तो आपको ये इंतजाम तो करना चाहिए
नहीं करोगे तो हम कुछ कर नहीं लेंगे आपका
संविधान के तहत चला रहे हो।
चलाओ।
YouTube कमेंट्स सबसे पहले तहजीब के जानी
का कमेंट है। आदरणीय ताऊ सरदार खानचा जय
हो। ये खानचा जिस खेल की बात कर रहे हैं
उसे गुजरात में रमी कहा जाता है।
जन्माष्टमी की छुट्टियों में हमारे बड़े
बुजुर्ग यह खेल खेलते हैं। माना जाता है
कि एक रजवाड़ी परंपरा है। शादी हो या किसी
बुजुर्ग का बेसना श्रद्धांजलि देने का जो
विस्तारित समय होता है। इस दौरान यह खेला
जाता है। 28 तारीख को मैं वापस भारत आ रहा
हूं। समय मिला तो मिलने आऊंगा। मैं गुजरात
के सौराष्ट्र क्षेत्र की ऊना तहसील से
हूं। यदि चिट्ठी शामिल हुई तो बड़ा आनंद
आएगा। जय हो।
जय हो।
गुजराती में खेलने को रमना कहते हैं।
रमी रमणु छे
मतलब रमी खेलना है।
ऐसे रमी ये जो है ये अंग्रेजी का शब्द है।
ये तो अंग्रेजी का रमी
आदित्य
बहुत सारा रम पीने के बाद
रमी हो जाता है आदमी। जैसे गमी
उनके घर में गमी हुई।
आदित्य कुमार ने कमेंट किया है। मैं आपको
बेसना बोलते हैं।
आदित्य कुमार ने लिखा है मैं आपका एपिसोड
अक्सर पेशेंट ऑपरेट करते हुए सुनता हूं।
हे भगवान
डॉक्टर साहब क्या कर रहे हो ये? आपके
पडकास्ट की लिमिट करीब 3 घंटे होती है और
उतना ही समय मुझे प्रोसीजर्स में लग जाता
है। अच्छी बात ये है कि टफेस्ट सिचुएशंस
में भी काम रहता हूं और आप तीनों की बातें
पूरे ओटी को हंसी से भर देती हैं। पिछले
हफ्ते एक पेशेंट अवेक था तो वो भी बड़े
मजे ले रहा था। अचानक बोला इज्जत चाहिए दे
दो बे।
सच कहूं तो आप लोगों ने हमारी टफ लाइफ
थोड़ी आसान बना दी है। थैंक यू सो मच।
अरे यार डॉक्टर साहब पता नहीं आप शहर
बताइएगा आप कहां ऑपरेट कर रहे हैं। बट मैं
वो उस ओटी का दृश्य इमेजिन कर रहा हूं
जहां डॉक्टर पेशेंट स्टाफ सब मिलके तीन
देखतेदेखते ओटी ओटीटी में तब्दील हो गया।
मिस्टर क्रिएशंस ने लिखा है नमस्कार। मैं
रोशन कुमार नेपाल से हूं। फिलहाल खाड़ी
देश यूएई से लिख रहा हूं। पिछले 6 महीनों
से तीन ताल सुन रहा हूं। मुझे पसंद आता
है। दिनभर की ड्यूटी के बाद 10/15 के कमरे
में हम छह आदमी साथ रहते हैं। कई बार
लोगों के खर्राटों की वजह से सोना मुश्किल
हो जाता है। तो मजबूरी में हेडफोनस लगाना
पड़ता है। तब मैं तीन ताल सुनता हूं तो
अच्छी नींद आ जाती है। नेपाल से आता हूं।
इसलिए चाहता हूं कि आप लोग कभी नेपाल पर
भी बात करें। आप लोगों से नेपाल के बारे
में सुनने की अपेक्षा है। धन्यवाद रोशन
कुमार। हमने वैसे बालन शाह पर ब्रीफली
पहले भी बात की है।
नेपाल की और
तो घर ही है हमारा। हम
वन हिट वंडर नाम के यूजर का कमेंट है
कार्ड
नेपाल
हाम्रो नेपाल
आती है आपको नेपाली थोड़ी
हाम्रो नेपाल रामरो नेपाल मतलब माय नेपाल
ग्रेट नेपाल गुड नेपाल
अरे वाह
वन हिट वंडर ने लिखा है कार्ड्स पर चर्चा
मजेदार रही ऐसा लगता है कि जिंदगी के हर
स्टेज पर कार्ड्स बदल जाते हैं। होश
संभाला तो स्कूल से मिला आईडी कार्ड और
रिपोर्ट कार्ड। फिर कॉलेज में प्रेमिका को
बर्थडे कार्ड और वैलेंटाइंस कार्ड दिए।
नौकरी लगी तो क्रेडिट कार्ड्स। आज तक 1520
अलग-अलग बैंक के क्रेडिट कार्ड्स ले चुका
हूं। अलग-अलग जगह कैशबैक और डिस्काउंट्स
के लिए यूज करता हूं। दोस्तों की भी बचत
या कहूं फिजूल खर्चे करवाने में भागीदार
बन जाता हूं। लेकिन उन लोगों में नहीं हूं
जो एयरपोर्ट लॉन्च के बाहर अपना हर
क्रेडिट कार्ड दिखा दिखाकर मुफ्त के
खानपान की व्यवस्था में समय बर्बाद करते
हैं। मैं तो पहले से ही सही क्रेडिट कार्ड
तैयार रखता हूं। सही है। वहां पे वैसे
लाइन लगी होती है। अरे ये चलेगा अच्छा।
बहुत लंबी लाइन यार। उससे अच्छा होता है
कि आप कहीं बैठ के ना
आजकल उड़ान कैफे भी हो गया है। ₹1 की चाय
खा लो यार मुफ्त में खाने के लिए इतनी
लंबी लाइन और क्रेडिट कार्ड दिखाओ।
भारत में एक्चुअली लाउंज भी जो है ना
वो गर्दा उड़ गया है। कोई मजा नहीं रह
गया। रितेश श्रीवास्तव कह रहे हैं जेब में
मेट्रो कार्ड बटुआ में क्रेडिट कार्ड लाइन
में वोटर कार्ड किताबन संग लाइब्रेरी
कार्ड जमाना चलत है कार्ड पर कार्ड पर
असली तुर के पत्ते तो ताऊ खानचा और कुलदीप
सरदार तीन ताल बजे तो सज जाए देसी दरबार
जय हो
देखिए एकदम कविता
खानचा सोच रहे हैं अंग्रेजी
हां मुझे लग रहा है
जॉयल मस्सी का कमेंट आप तीनों गुल के
गुगुल को जय हो मेरे बाबूजी हमेशा पासबुक
प्रिंट कराने के के लिए परेशान करते थे।
हमें लगता था क्या फालतू काम है। फिर एक
बार उन्होंने माताजी को समझाया कि अगर
पासबुक नहीं छपवाई तो ब्याज नहीं मिलेगा।
और तो और बोले बैंक के मैनेजर ने बताया
है। यह बात वो अपने दोनों बेटों को
कन्विंस करने के लिए कह रहे थे जो दोनों
सीए हैं।
अच्छा था।
अभिनीत कुमार कह रहे हैं कि बात 10वीं की
है। हमारे मैथ्स में ग्रेस से 33 नंबर आए
थे। मुझे मैथमेटिक्स समझ में नहीं आता था।
11वीं का समय आया। पापा बोले कि मैथ ही
लेना होगा वरना पढ़ाई नहीं करवाएंगे। दुख
के साथ मैथ लिया। जैसे तैसे 38 नंबर से
पास हुए। ग्रेजुएशन का समय आया। हमें
बीबीए करना था क्योंकि उसमें मैथ नहीं
होता था। लेकिन हमारे मामा के बेटे ने
एमसीए किया था। तो हमें कहा गया कि बीसीए
करो। लेकिन वहां पर मैथ सब्जेक्ट होता था।
हमारा डर बाहर आ गया। जैसे तैसे 3 महीने
निकले और फिर धीरे-धीरे मैथ अच्छा लगने
लगा। फिर एंट्री हुई बीटेक की। हमारे एक
रिश्तेदार का बेटा बीटेक में एडमिशन ले
चुका था। तो हम पर भी दबाव आया। लेकिन
हमारी तो यही सोचकर हालत खराब हो गई कि
फिजिक्स, केमिस्ट्री और इंग्लिश सब उसी
में करनी होगी। उस समय बहुत टेंशन का
माहौल था। हमें वह करना नहीं था। लेकिन
पापा की जिद थी कि वही करो। जैसे तैसे
बीटेक के लिए मना किया। उसके बाद बीसीए और
एमसीए में जो भी रिजल्ट आया पापा ने कभी
नहीं पूछा कि क्या हुआ? 2015 में एमसीए
बिना किसी बैक के कंप्लीट किया। आज आईटी
में जॉब करते हुए 10 साल हो गए हैं। लेकिन
वो समय आज भी दिमाग से जाता नहीं।
आदमी दुख कभी नहीं भूलता।
सुख फट से भूल जाता है। है ना? दर्द जो है
दर्द का रिश्ता जब रिश्ता है। हवा के साथ
याद आती है। जब चली सर्द हवा मैंने तुझे
याद किया।
जब चली पुरवाई तेरी याद आई।
ओ वो क्या है सवाल सादा सा जिंदगी से हमने
भी किया था। आगे जो भी तखल्लुस आसिफ यह
पत्थरों की हुई बारिश के मिल गए हैं जवाब
सारे।
मदी मोहम्मद ने लिखा है गोल्ड लूं कि
स्टॉक लूं कि बॉन्ड लूं हलाल लूं कि हराम
लूं कि तेल लूं कि एथेनॉल लूं मिडिल क्लास
हूं चलो टेंशन ले लूं
टीटी स्टाफ है ना बढ़िया है टीटी स्टाफ
पोर्टल पर आए हुए कमेंट
हां इसके लोगों ने पिछली बार में लिया था
उन्होंने ट्वीट वगैरह
छोटा चमीटा का कमेंट है
छोटा चमीटा
अच्छा
ऐसा कोई है जिसने फेवीक्विक का इस्तेमाल
किया हो और उंगली चिपकी ना हो
हम्म हम मैं हूं
सफाई से एकदम
मेरा एक मेरी तो एक बार चिपकी है
फेविकॉल नहीं क्विक फिक्स से चिपक गया था
हमारा एक बार तो वो तो चमड़ी लेके निकलता
फेविकॉल से तो नहीं होता कुछ
फेविकॉल तो हम लोग हाथ में लगा ऐसे चमड़ी
फिक्स से ही होता है वो तुरंत वाला जो
होता है ना
क्विक फिक्स होता है फेविकॉल हम लोग हाथ
में ऐसे लगा के स्किन की तरह निकलता
नहीं मेरा दोनों नहीं चिपका था पर इसमें
चिपक गया
अच्छा
एक ही में चिपक गया उसको निकालो तो निकले
हम फेविकोल से तो स्किन की तरह खेलते थे।
बस वही
स्वराज पांडे कह रहे हैं कि जहां हम अभी
मौजूद हैं वहां सिर्फ हमारे इतिहास ने
हमें नहीं पहुंचाया। उसमें हमारे आसपास के
लोग जिन्हें हम जानते हो या ना जानते हो
उनके इतिहास का भी हाथ है। अगर छोटी से
छोटी चीज भी जैसे पत्तियों का झड़ना
भूतकाल में नहीं हुई होती तो शायद हम भी
इस तरह इस पल में नहीं होते। मेरी यही
प्रार्थना है कि हर तितली हर समय में
उड़ती रहे और अपना इफेक्ट देती रहे। अगर
अमेरिका में एडमम करी और डेव वाइनर पैदा
नहीं हुए होते तो पडकास्टिंग का जन्म ना
हुआ होता। एडमम करी ने लिखा था पडकास्टिंग
इज वेयर डेवलपर्स एंड यूज़र्स पार्टी
टुगेदर। अपनी पार्टी हर शनिवार चलती है।
अमेरिका में कौन सा कौन करी? एडमम करी।
हमारे यहां गडकरी।
मुझे पता था।
एक ने पॉडकास्टिंग शुरू की। एक ने
ब्रॉडकास्टिंग शुरू की। हम हम नहीं अच्छा
है चिट्ठियां जो रेडियो आज तक पर प्राप्त
हुई ब्यूटी बुलंदशहर की सभी तीन तालियों
को जय हो पिछली श्रृंखला में ताऊ उन
विषयों को बता रहे थे जिन पर चर्चा करनी
है उसमें से एक सास बहू के रिश्ते वाली
बात भी थी यह कहते हुए ताऊ ने कहा कि हम
में से कोई नहीं है सास बहू बिना अनुभव के
बात कैसे करें कहीं सुना था कि हर चीज के
लिए अपना अनुभव होना जरूरी नहीं दूसरों को
देखकर सीख सकते हैं यदि संवेदना हो पर ताऊ
सही थे वक्त के साथ यह महसूस हुआ कि कुछ
चीजों को महसूस करने के लिए आपको वह होना
पड़ता है जैसे बचपन से देखती आ रही थी मां
चाची मामी बुआ सबको घूंघट करते यह तो ऐसे
ही है ना इससे ज्यादा कभी कुछ सोचा नहीं
सहजता नहीं थी स्वीकारिता थी पर खुद जब
शादी की और इन चीजों से सामना हुआ तो सोचा
यार ये औरतें इतने सालों से क्या कर रही
थी बहुत सारी टिप्पणियां ऐसी भी सुनी जो
कभी सोची नहीं थी ऐसी न जाने कितनी ही
चीजें अनुभव की औरतों को उनके मायके के
नाम से जाना जाता है कल्पना करती हूं तो
रूह कांप जाती है कैसे औरतों की पूरी
जिंदगी गुमनाम रहकर ही खत्म हो जाती है।
मैं अपनी ससुराल में पहली बहू हूं जिसने
पर्दा नहीं किया। आसान नहीं था पर चुनना
तो था ही और यह बात आसपास के पूरे क्षेत्र
को पता है कि फलाने की बहू घूंघट नहीं
करती। याद दिला दूं कि यह मैं 21वीं
शताब्दी की बात कर रही हूं। मेरी सास कुछ
कम पढ़ी लिखी साधारण महिला हैं। वह सब कुछ
बिल्कुल ऐसे ही चाहती थी जैसे उनके समय
में था। बुरी नहीं है बस बदलाव स्वीकार
नहीं कर पाती। इसके बाद भी कई बार मुझे वह
गलत नहीं लगती क्योंकि उन्हें पता ही नहीं
है कि वह अब भी उसी बचपन में हैं जिसमें
उन्होंने अपनी मां को देखा और वह बिल्कुल
वैसे ही बन गई। मेरी आदत है कि जब थोड़े
सही मूड में होती हैं तो मैं उन उनके समय
की बातें पूछती हूं और फिर वो सब बताती
हैं, स्वीकारती हैं कि पहले बहुत बुरा था
और फिर भूल जाती हैं और सब फिर वैसे ही हो
जाती हैं। तब लगता है कि औरतों को कितना
पागल बनाया गया है। ऐसी न जाने कितनी ही
औरतें हैं जो खुद को जानती ही नहीं। वक्त
से वक्त के साथ सब कुछ बदल रहा है। बेहतर
हो रहा है। कहने को बहुत कुछ पर अभी यहीं
विराम। जानती हूं तीन ताल का जौन रहा यह
नहीं है। पर दिल की बात अपनों से ही की
जाती है। पुनः धन्यवाद। जय हो जय हो जय
हो। ब्यूटी बुलंदशहर।
आज इस पे तो बात की है। तो अच्छा बोला है।
मैं अगर सास होता वैसे
तो बहुत क्रूर होता।
परंपरा और प्रतिष्ठा के लिए हम
मैं बहुत कष्ट देता अपनी बहुओं को पर
कितनी भी कोशिश करता
ये त्वशा के सास जितना क्रूर नहीं हो पाता
क्योंकि कहीं पे जाके मैं एक लकीर खींच
कि इसके आगे जो है नहीं जाना है पर जज लोग
ना इस देश में लाइन वाइन उनको
भूतपूर्व है फिर भी क्रॉस किए जा रही
खैर वो बड़ा अजीब ऐसा केस है।
ब्यूटी की चिट्ठी के बाद बीस्टली बातें
नहीं होनी चाहिए।
लोकी भाई की चिट्ठी ताऊ खान सरदार आप
तीनों की जय हो। मैं आपाती मायड़ भाषा में
लिख रियो हूं। इरी एक बड़ी वजह तो आ है कि
सुप्रीम कोर्ट अब माय भाषा ने पाठ्यक्रम
में शामिल करने रो निर्देश दियो है और
शायद इसु माय भाषा ने संविधान री आठवीं
अनुसूची में लावन री जी की कोशिश चालरी है
बिने एक बड़ो सायरो लागसी बाकी लारले
हफ्ते रो सबसु बो टॉपिक रियो कि कीकर नीट
रो परचो आउट होग्यो और कीकर इ में सीकर रो
नाम आर्यो है मेडिकल फील्ड में सीकर रो
नाम आजरे मेरे दिन में बोई है जीको जेई
में कोटा रोत हो बाकी एक बात पेपर लीक करे
बारे में आ भी है कि मैं काले सीजन वन रो
वन 123वा एपिसोड सुन रियो जीके में
परीक्षा नकल और पेपर लीक पर एक बहुत
बढ़िया चर्चा हुई है तो सब टीटी स्टाफ ने
ओ ही केवनो है कि एक बार ये सीजन रो
रिवीजन कर लियो जावे आपरो लोकी भाई हाल
गुड़गांव निवास बीकानेर
थैंक यू लोकेंद्र भाई
लोकी भाई
अरे यार अगला नाम दुखी मैं मोगंबो की
दुखी है क्या
तीन ताल के त्रिरत्नों को प्रणाम मैं दुखी
मोगंबो ज्ञानभूमि नालंदा से आपका तीन ताल
से अनियमित श्रोता अनियमित क्यों और दुखी
क्यों दोनों के ही जवाब आपको इस चिट्ठी से
मिल जाएंगे। मैं यहीं पटना से पढ़ा लिखा
2024 का ग्रेजुएट दिल्ली में रह रहा हूं।
कारण आप गेस कर सकते हैं। यूपीएससी 2024
के ग्रेजुएट सुनकर के हल्के में मत लेना।
दो यूपीएससी अटेम्प्ट दो बीपीएससी
अटेम्प्ट एक मेंस सहित चार सीडीएस
अटेम्प्ट चार एसएसबी कॉन्फ्रेंस आउट सहित
लगातार दूसरा सीएपीएफ एसी इंटरव्यू 10
दिनों बाद तीसरा यूपीएससी अटेम्प्ट 24 मई
को आईबी का फाइनल रिजल्ट जल्द ही
एक्सपेक्टेड और जून में स्नातकोत्तर का
फाइनल ईयर एग्जाम।
यही जो चीज मैंने अभी आपके सामने बोली यह
बोस्ट भी करने के लिए है और यही इस मोगंबो
के दुख का कारण भी है। शायद ही कभी कोई
ऐसा महीना हो जब मेरा कोई एग्जाम या
इंटरव्यू सर पर ना हो। लगातार एग्जाम मोड
और अलग-अलग शहरों में ट्रैवल मोड अति
एग्जॉस्टिंग भव। अभी-अभी 23 का हुआ हूं।
परिवार की जिम्मेदारियां लेने के लिए
उत्सुक भी हूं। पर लगातार इन परीक्षाओं के
कारण थोड़ा थका हुआ और लो महसूस करता हूं।
इसी कारणवश तीन ताल का अनियमित श्रोता
हूं। पर किसी एक एपिसोड में कमलेश ताऊ ने
कहा था कि यह जो संघर्ष है यह आपकी कहानी
को इंटरेस्टिंग बना रही है। अभाग्ये हैं
वे लोग जिनके पास अपने आने वाली पीढ़ियों
को सुनाने के लिए कहानी ना होगी। यही
सुनकर के खुद को और मेहनत करने की हिम्मत
देता हूं। अभी बीपीएससी मेंस समापन के बाद
दिल्ली जा रहा हूं वापस। शनिवार को भी मैं
ट्रेन में ही हूं। तीन ताल का नया एपिसोड
सुन रहा हूं और लगे हाथ एक चिट्ठी भी लिख
दी। अगर शामिल हो गई तो मोगंबो खुश हो
जाएगा। धन्यवाद आपका अनियमित श्रोता दुखी
मुगमबो
अब ये दुखी साहब जो है कैसे बोलेंगे
मुगंबो
खुश हुआ
दुखी है
लेकिन वो है कि अनियमित ही रही है अभी
क्योंकि जिंदगी इम्तिहान ले रही है
दोस्ती लेती थी
जिंदगी भी इम्तिहान लेती जिंदगी तो
इम्तिहानों का एक सिलसिला है
इम्तिहानों का तसलसुल
जिंदगी लेती है करवट तूफानी
सुनसान गली के नुक्कड़ पर नहीं मैंने बदल
मिला यही वाला है ना जब कोई कुत्ता चीखचीख
कर रोता है गुलाल
यही देखिए ना अब क्या फायदा अभी
नहीं नहीं तुम्हारे पे यकीन नहीं होता ना
भाई आपको बहुत-बहुत शुभकामनाएं
मोगांबो खुश हो
दौर सफल भी होगा ही
हां उसकी चिट्ठी भी जल्दी ही आएगी इसी
कामना के साथ कि
आपका बहुत-बहुत शुक्रिया
द टी टलर रिंद उर्फ बेल पत्थर तोडू आशिक
बेल पत्थर तोडू आशिक
तीन ताल की त्रिमूर्ति को सादर चरण स्पर्श
मैं टी टॉटलर रिंद वैसे तो अलीगढ़ से हूं
मगर गम रोजगार के सिलसिले में साउथ दिल्ली
रहता हूं यह मेरा नाम जो मेरे कभी दम किए
पानी को हाथ ना लगाने की ओर इशारा करते
हुए इस तरफ इशारा करता है कि मैं एक रिंद
भी हूं जो दुनिया में रहकर इश्क और काम एक
साथ करते हुए एक मुसलसल ट्रांस में रहता
है। शायरों के यहां अक्सर पैराडॉक्स देखने
को मिलता है उनके कलाम में भी, उनकी
ज़िंदगियों में भी। जैसे एक शायर थे उनका
नाम था रिंद लखनवी। लेकिन उन्होंने कभी
धमके हुए पानी को हाथ तक ना लगाया जबकि
उनकी अक्सर शायरी पीने पिलाने पर है। मैं
भी जब इस नाम को रखने की प्रक्रिया से
गुजर रहा था तो मुझे खानचा का ख्याल आया
कि यह द टी टोटलर रिंद नाम ठीक है। लेकिन
इस नाम को सुनकर खानचा की वो जोर की हंसी
सुनने को नहीं मिलेगी जो अक्सर सुनने को
मिलती है। जब वह कोई अजीब और क्रिएटिव नाम
सुनते हैं। ऐसी ही उनकी कुछ हंसी थोक के
भाव में पंडित जी यानी आदरणीय अवध ओजा
वाले एपिसोड में खूब सुनने को मिली। इसी
संदर्भ में मैंने अपने लिए एक और नाम सोचा
जो खानचा की नजर भी है और वो है बेल पत्थर
वुड एप्पल तोडू आशिक। यह बताता चलूं कि यह
फल मेरे वालिद साहब को बेहद पसंद रहा है
और मुझे बिल्कुल नहीं। बस उसके सख्त छिलके
से लगा हुआ गुदा खा लेता था।
आगे की बात करते हैं। यूं तो मेरा पहला खत
है। मैंने हमेशा से एक लेखक बनने की कोशिश
की है। करता रहूंगा। वैसे इंग्लिश जुबान
में तो मैंने कई टॉप जर्नल्स में पीियर
रिव्यूड आर्टिकल्स पब्लिश किए हैं। लेकिन
हिंदुस्तानी जुबान में कुछ लिखने का यह
मेरा पहला तजुर्बा है। मैं अभी कुछ दिन
पहले इरफान सिद्दीकी साहब और राजेंद्र
मनचंदा बानी जैसे कुछ शायरों को पढ़ रहा
था। जिन्हें पढ़ के यह समझ आया कि शायर
कैसे-कैसे और कहां-कहां से सोच सकता है और
फिर कैसे अलग तरह के काफियों को भी बांध
सकता है। सरदार के लिए मेरा रेकमेंडेशन है
कि इन दोनों शायरों को खोज कर पढ़िए। आपको
लुत्फ आएगा। एक-एक शेर दोनों शायरों के
सैंपल के तौर पर लिख देता हूं। होशियारी
दिल नादान बहुत करता है। होशियारी दिल
नादान बहुत करता है। रंज कम सहता है। ऐलान
बहुत करता है।
इरफान सिद्दीकी चिया था उतना चट्टान थोड़ी
है। वही
और राजेंद्र मनचंदा बानी का ये शेर कि वो
टूटते हुए रिश्तों का हुस्न आखिर था। वो
टूटते हुए रिश्तों का हुस् आखिर था कि चुप
सी लग गई दोनों को बात करते हुए। आ हा हा
यह खत खत्म करतेकरते मैं एक एक गज़ल मेरे
इंतखाब में से शेयर करना चाहता हूं जो
मेरी मेरी तरफ से ताऊ की नजर है और पहला
शेर खानचा की नजर है इनके अपने इंतखाब से
कर लिया दिन में काम 8 से पांच पहला शेर
आपके लिए खचा
इरशाद
कर लिया दिन में काम 8 से 5 अब चले दौरे
आठ से पांच
आए हाए हाए यार
कर लिया दिन में काम आठ से पांच अब चले
दौरे जाम 8 से पांच चांद है और आसमान है
साफ रहिए बाला बाम से पांच
क्या बात है यार
अब तो हम बन गए हैं एक मशीन
अब हमारा है नाम आठ से पांच
बहुत खूब यार
अब हमारा है नाम आठ से पांच और शेर क्या
शायरी के बारे में शेर क्या शायरी के बारे
में सोचना भी हराम आठ से पांच क्या बात है
यार बहुत बढ़िया
सोचना भी हराम आठ से पांच और कुछ खरीदें
तो भाव पांच के आठ
कुछ खरीदें तो भाव पांच के आठ और बेचे तो
दाम आठ के पांच
वो मिले भी तो बस ये पूछेंगे कुछ मिला
कामवाम आठ से पांच
और सोबते अहलेक है बासिर
बहुत बढ़िया
सोबत अहलेक है बासिर अब सुनाओ कलाम आज से
तो बासिर सुल्तान काजमी की ये गज़ल
बहुत-बहुत शुक्रिया आपका टीटर रिंद उर्फ
बेल पत्थर तोडू आशिक
बहुत मजा आया और तीन घंटे की सुबह और तीन
घंटे की शाम जो आपने मोहलत दी है हम
उसके लिए बहुत-बहुत शुक्रिया बाकी चलते
उठते बाकी टकराते रहें जाम आठ से पांच
व्हाट आर यू डूइंग द खानचा आठ से ब्रांच?
अब तो ज्यादा हो गए यार। सवा5 हो चुके
बहुत ही प्यारा था।
हां बढ़िया। सिंगल डैड की चिट्ठी। तीन ताल
के त्रिनेत्रों को सप्रेम नमस्ते। ताऊ को
प्रणाम। खानचा लव यू। सरदार को झप्पी
क्यों वो हम उम्र और पड़ोसी जिले रायबरेली
से हैं। रायबरेली की बात चली तो एक किस्सा
याद आया। बात जब एटीएम कार्ड की हुई तो
सरदार ने कहा कि वो एक चमत्कार है। उसी
चमत्कार से जुड़ा किस्सा। जब हम शायद
आठवीं में थे। नया मिलेनियम शुरू हो रहा
था। पिताजी को नया एटीएम कार्ड मिला था।
आईटीआई हमारी आईटीआई कॉलोनी में एसबीआई
शाखा के परिसर में ही नई-नई मशीन लगी
एटीएम की। बहुत जिद करने के बाद एक दिन
पापा मुझे दिखाने ले गए कि पैसे कैसे
निकलते हैं। कार्ड डाला स्क्रीन पर पापा
का नाम आया। पिन डालते समय मुझे दूसरी तरफ
घुमा दिया गया। उसके बाद खर्र की आवाज हुई
और कड़कते भड़कते 4 500 के नोट पापा के
हाथ में। मुझे आज भी याद है मैंने उन
नोटों को छू कर देखा था। तभी पहली बार पता
चला कि नोटों के भी सीरियल नंबर होते हैं
और एटीएम से तो तब सीरियल नंबर के हिसाब
से सीधे-सीधे नोट निकलते थे। कुछ दिन के
बाद दोस्तों में फ्लेक्स शुरू कि एटीएम
ऐसा एटीएम वैसा अंदर लगा एसी कार्ड से
होती एंट्री वगैरह-वगैरह पूरा ज्ञान
बांटना शुरू। कुछ दिन बाद पापा के साथ
लखनऊ जाना हुआ। वहां मैंने अचानक पूछा
अकेला एटीएम इसका पाइप कितना लंबा होगा?
अगर लीक हो गया तो सब अमीर हो जाएंगे।
पापा को लगा कि बेटा पगला गया है।
फिर पापा बोले इसमें दूर से बैंक वाले
पैसा भरने आते हैं। मैंने और भी ज्यादा
आश्चर्य और जिज्ञासा में थोड़ा भय मिला के
पूछा कि क्या मतलब एटीएम में पाइप से पैसा
फ्लो नहीं होता? भैया तो हमें यही बताए
रहे। पापा इतना हंसे कि बगल की जूस की
दुकान के स्टूल पर बैठ गए। फिर मुझे जूस
पिलाया और समझाया कि भैया ने यह बोल के
मुझे पप्पू बनाया था कि बैंक से डायरेक्ट
पाइप के थ्रू पैसा आता है। या फिर यह भी
हो सकता है कि वह खुद भी यही मानते रहे
हो। खैर छोड़िए मैंने यह भी पूछा कि एटीएम
बैंक परिसर में ही क्यों है? तो बोले कि
एसबीआई वाले पैसा बचा रहे हैं। अब क्या
करूं? आप लोगों ने बचपन का वो भोलापन याद
दिला दिया। सदैव आभारी वर्धमान पश्चिम
बंगाल से सिंगल डायबो एक एसबीआई का एटीएम
होता है ना जिसमें डोर में भी कार्ड लगा
के खोला जाता था
हम मुझे
मैंने कभी भी एसबीआई के साथ इस तरह का
व्यापार नहीं किया
बढ़िया यार प्रबुद्ध बुद्धू मयंक दीक्षित
जय हो जय हो जय हो एक छोटा सा कस्सा 2009
की बात है मैं उस समय कॉलेज के फर्स्ट ईयर
में था एक दोस्त था हमारा जिसकी हरकतों को
देखते हुए उसका नाम लल्ला पड़ चुका था।
कॉलेज केरल के उत्तर मालाबार में था। वहां
के ऑटो, कैब और बस ड्राइवरों पर कुछ दिन
पहले ही चर्चा हुई। 4 साल वहां व्यतीत
करने के बाद मैं इस बात पर ठोस मोहर लगा
सकता हूं कि वहां इनमें से किसी भी वाहन
की सवारी किसी एडवेंचर स्पोर्ट से कम नहीं
है। बस में सफर करते हुए अगर आप पीछे के
दरवाजे के पास हैं और यदि आपने अपने आप को
सही तरीके से एंकर नहीं कर रखा है तो
ब्रेक लगने पर आप गिरते-पड़ते सामने के
दरवाजे तक पहुंच सकते हैं। यह अतिशयोक्ति
कतई नहीं है। लल्ला महाराज के साथ होते
हुए हमने खुद यह देखा। एक बार की बात है
जब लल्ला भाई साहब अकेले ऑटो में सफर कर
रहे थे। उस समय कीपड वाले फोन होते थे और
लल्ला हर वक्त किसी ना किसी को एसएमएस
करते हुए पाए जाते थे। कीपड वाले फोन में
टाइप करने के लिए आपको एकाग्रता के शिखर
पर पहुंचना होता था। लल्ला वहां से एक कदम
और ऊपर जाकर एसएमएस लिखते थे। इधर लल्ला
अपनी महिला मित्र से गुटरगं कर रहे थे।
उधर ईयरफोन लगाए ऑटो वाले भैया जिन्हें
मलयालम में चट्टा कहकर संबोधित करते हैं।
हवा से बातें कर रहे थे। दोपहर की तपती
गर्मी में खाली सड़क पर चेट्टा ऑटो को
एस्टन मार्टिन बना चुके थे। कुछ दूर चलने
के बाद दाहिनी ओर जाता हुआ एक एल टर्न आया
पर चेट्टा को इससे कोई फर्क नहीं पड़ा।
गति में ढेला भर की कमी नहीं की। निक्की
लौड़ा को भी शर्मसार कर देने वाले करतब
दिखाते हुए ऑटो को फुल स्पीड में ही चट्टा
ने मोड़ डाला। पीछे की सीट में दाहिने छोर
पर बैठे लल्ला को संभलने का मौका ना मिला।
वो कीपड वाले फोन सहित दाहिनी ओर से सरकते
हुए ऑटो के दरवाजों को नितंबों से चूमते
हुए सीधे सड़क पर आ गिरे।
810 कुलांचे खाने के बाद जब लल्ला ने होश
संभाला तो वो सड़क के बीचों-बीच बैठे थे
और उनके सामने वही ऑटो जिसमें थोड़ी देर
पहले वो आशिकी बगार रहे थे। धुआं उड़ाता
हुआ ओझल हो गया। लल्ला पर दया करते हुए
आसपास के लोग उन्हें संभालने के लिए आए और
सड़क किनारे बैठाकर पानी पिलाया। 5 मिनट
बाद चेट्टा ऑटो लेकर वापस उसी स्थान पर
पहुंचे जहां लल्ला को धरती पुत्र की उपाधि
मिली थी। हम आज भी यह सोच कर हंसते हैं कि
चेट्टा को क्या अनुभूति हुई होगी जब
उन्हें पता चला होगा कि पीछे जो सवारी
बैठी थी वो चलते-चलते ऑटो से अचानक
अंतर्ध्य हो गई। चेट्टा थोड़ी चेट्टा
थोड़े चढ़ते हुए लल्ला से टूटी फूटी हिंदी
में बोले। क्या भाया किधर जाता?
लल्ला ने जवाब दिया मैं किधर जाता? आप ऐसा
गाड़ी चलाता कि मैं उछल के बाहर जाता।
लल्ला को फिर उसी ऑटो वाले चट्टा ने
अस्पताल पहुंचाया जहां हम भी पीछे से
पहुंच गए। सारा वृतांत सुनने के बाद हम सब
पेट पकड़ कर इमरजेंसी रूम में ही लोटपोट
हो गए। लल्ला को कोई खास चोट भी नहीं आई
इसलिए मरहम पट्टी करके वापसी हो गई। अंत
में ये शेर खानचा को नजर ये ना सोच कि
तेरे सिवा किसी और से मोहब्बत ना की।
पर कमबख्त ये तेरी आशिकी थी जिसने कलम थमा
दी। आपका तीन तालिया प्रबुद्ध बुद्धू मयंक
दीक्षित
बहुत ही बढ़िया ये हिलेरियस स्टोरी है
fxwagen की कार आती थी सेडान उसका नाम था
जेटा यस
इमेजिन अ जेटा
इन जेटा
क्यूट ये लगे वो बंदा वापस लौट के आया यार
उसको पता तो
किधर जाता
किराया किधर गया उसका
आई एम श्योर किराया नहीं लिया होगा उसने
तो चिट्ठियों में आज इतना ही रेडियो एट आज
तक.com पर चिट्ठियां भेजी है। पर उससे
ज्यादा जरूरी कि आप टीटी स्टाफ. पोर्टल पर
ताऊ खानचा सरदार तीनों लोग हम अब ज्यादा
सक्रिय रहेंगे। ताऊ का आदेश आ गया है।
तो वहां पर आप भेजेंगे तो आपकी चिट्ठी
चयनित होने की संभावनाएं ज्यादा होंगी।
ऐसा अब हम खुल करके बोल सकते हैं।
वहीं पर लिख दीजिए और हम पढ़ लेंगे। एक तो
हम नहीं भी पढ़े तो भी दुनिया पढ़ लेंगे।
स्टॉप पढ़ लेंगे और हमारे लिए आसान हो
जाएगा कि हम वहां पढ़कर आपकी चिट्ठियों को
यहां शामिल करें।
और चिट्ठियां जो है आप जरूरी नहीं है कि
पिछले एपिसोड में हुई बातों पर ही लिखें।
किसी भी बात पर
आप किसी भी बात पर ऐसी भी बात पर जिस पर
आप चर्चा चाहते हैं।
तो हम आपकी चिट्ठियां पढ़कर उस पर भी
चर्चा कर सकते हैं। बिल्कुल
है ना? एजेंडा ऊंचा रहे हमारा नहीं कभी
भी। एजेंडा हमेशा आपका ही चलेगा।
और हमारे रिंद भाई जो हैं हम
उनको जय रिंद
बिल्कुल
कामयाब हो के देख लिया जाएगा
बिल्कुल
वो है ना एक कवाली की मैं हूं वो रिंद
जिसकी जिंदगी महखाने में गुजरी मेरी इज्जत
किया करते थे सूफी तालिबों सूफी तालिबों
आई डोंट नो मोर
महखाने में गुजरे अच्छे अच्छा
और मेरे मेरे गुजरने के बाद साखी ने यह
दुआ मांगी खुदा बख्शे बहुत अच्छी गुजारी
मैं परस्ती में
वाह वाह वाह वाह मैं पर
ये है मैकदा यहां रिंद है यहां सबका साकी
इमाम है
हां वाह वाह वाह
ऑलराइट ब्रो तो रेडियो है आज तक पर आप
लिखिए चिट्ठियां
ttp.in पर अपने भी चिट्ठियां आप अपनी
पोस्ट कर सकते तीन ताल क्लिप्स नाम के
YouTube चैनल को भी सब्सक्राइब करें
जिनको तीन घंटे एक साथ सुनने का दर्द होता
वो पुटकर चैनल है हमारा फुटकर फुटकर
फुटकर चैनल
रिचकी
चेंजेस
चेंज इज कांस्टेंट चेंज इज परमानेंट
और वहां पर सिर्फ टीटी के क्लिप्स होते
और आज तक रेडियो पे हमारे पटाखित स्टोरी
बॉक्स क्राइम ब्रांच 5 मिनट तरह-तरह के
शोज़ हैं
और तीन ताल के क्लिप्स देखने के लिए आप
टीटीस क्लिप्स नाम का YouTube चैनल है। उस
पर जा सकते हैं। वहां पे भी हमें फॉलो
करें। वो हमारा शोरूम है।
शोरूम है।
एक्सक्लूसिव एकमात्र प्रतिष्ठान।
हमारी कोई ब्रांच नहीं है।
चलिए अगले एपिसोड में मिलते हैं।
जय हो जय हो जय हो।
पीताल प्रेजेंटेड बाय धर्म।