गुफ्तम के शरी अजकर
गुफ्ता के गुफ्तारे मनस्त
लाओ ₹500 दोना पड़ेगा [हंसी] भाई क्या
पढ़े हैं ताऊ आज आपको पैसा वापस इतना
बढ़िया आपने शेर सुनाया उनका हर तीन महीने
में पहाड़ जाइए
तो चेक योर जवानी
सही निष्कर्ष ये है कि टेंट कौन लेके गया
[हंसी]
मैंने कहा तो एक आदमी कूदने वाला तो उसने
कौवा स्नान किया और छींटों ने मार [हंसी]
एक को डिरेज कर दिया
मैं सिंधिया जी को अप्रिशिएट कर रहा हूं
लेकिन पूर्ण डेमोक्रेसी भी हो जाएगी तो वो
भी ठीक
वो भी ठीक
तो मैं गडकरी जी को भी अप्रिशिएट कर देता
हूं [हंसी]
उधर भी कभी देख लिया इधर देखते रहते हैं
आप मुझे ही देख लेंगे सामने देख [हंसी]
कांचा का पता है ना क्या हुआ
बोला स्टील के ग्लास में
मौलाना फिर बाहर बैठा हुआ है [हंसी]
नील वाले टाइम तुमने नहीं देखा होगा ना?
क्यों नहीं देखा होगा?
अरे ऐसे ही पूछ लिया यार तुम तो गांधी जी
बन गए हो।
पहले चिट्ठी लिखते थे और सात आठ दिन
इंतजार करते थे कि मैंने जो प्रश्न पूछा
उसका उत्तर आने वाला है। अभी 272 आदमी
मिलकर चिट्ठी लिख रहे हैं। एए एनआई को दे
देते हैं। [हंसी]
जवाब का इंतजार ही नहीं। [हंसी]
या इलाही ये बाजरा क्या है? मिलेट है।
[हंसी]
हंस क्यों रहे हो भाई? [हंसी] यार कुछ भी
कई बार सुनने वाले सोचते होंगे कितने
फालतू लोग हैं कुछ भी [हंसी]
मतलब सुनते तो लोग पागल है यार ये लोग
कीमिया
वाइल्ड लाइफ बहुत है इसलिए खानचा को तुरंत
लगता है कि क्या सही है
सही मारा
हां यार कुछ ऑप्शन दो अपन को आगे
वो देखना नैरो भी है वो [हंसी]
क्या नहीं सुना है
हां यार
एलियन वाला साउंड भी पहले सुन के रखूं कि
ऐसा होता था [हंसी]
तुम दिल लगाओ हम तोड़
डू यू अंडरस्टैंड 500 नहीं है इतने में
समझ ली [हंसी]
[संगीत]
सुबह की पहली किरण दिन का पहला ट्रांजिशन
है। रेडियो पर समाचार प्रभात के बाद
चित्रलोक का आ जाना ट्रांजिशन ही है। पैदल
चलने से लेकर चैनल बदलने में ट्रांजिशन
है। बीज का अंकुरित होना एक पल की घटना
नहीं है। मिट्टी की नमी में दबी ऊर्जा का
जीवन की पहली कोपल में बदलने का सफर
प्रकृति का सबसे शांत और सुंदर ट्रांजिशन
है। संगीत में एक नोट का दूसरे नोट में
विलीन होना। एक सा का एक रे में घुलना। वो
मधुर ट्रांजिशन ही तो राग की आत्मा है।
ट्रांजिशन ऐसे ही हर भावी घटना का सारथी
है और साक्षी भी। और भविष्य ऐसे ही अगणित
सूक्ष्म और कलात्मक ट्रांजिशंस का एक बड़ा
समुच्चय। हम हर पल बदल रहे हैं। हमारी
कोशिकाएं मर रही हैं। नई पैदा हो रही हैं।
हमारा बचपन जवानी में और जवानी बुढ़ापे
में शनहश फिसल रही है। यह समय की डोर पर
बुने गए सूक्ष्म ट्रांजिशन ही तो हैं। हम
उस मौन क्षण को आवाज देते हैं जहां तितली
कैटर पिलर से निकलती है। जहां पतझड़ वसंत
को जगह देता है। जहां एक प्रेम कहानी
दोस्ती से शुरू होती है। यह बिंब हमें याद
दिलाते हैं कि जीवन की भव्यता बड़े धमाकों
में नहीं बल्कि इन सूक्ष्म निरंतर होने
वाले बदलावों में निहित है। हमारा
अस्तित्व इन अनंत नाजुक और अनिवार्य
ट्रांजिशनों का एक जीता जागता प्रमाण है।
हम इन छोटे-छोटे पुलों पर खड़े हैं जो अभी
को तब से जोड़ते हैं। था को होगा से
जोड़ते हैं। संभावनाओं के इस क्षितिज पर
खड़े होकर हम तीन लोग कमलेश, ताऊ, आसिफ
खानचा और कुलदीप सरदार। शुरू करते हैं तीन
ताल सीज़न दो का एपिसोड नंबर 133। जय जय
हो, जय हो, जय हो।
क्या बात है कुलदीप।
कैसा जा रहा है लाइफ का ट्रांजिशन?
तुम्हारे बाल का ट्रांजिशन देख रहे हैं।
छोटा करा लियो।
यार देखो ट्रांजिशन का मतलब ना अब अलग हो
गया है।
हम्म।
हां। हां अभी तो वो फिल्टर में कुछ होता
है ना वीडियो में
नहीं तो
ट्रांस हो गया है जो लोग ट्रांजिशन कर रहे
होते हैं
पुरुष से स्त्री की ओर स्त्री से पुरुष की
ओर उसको ट्रांजिशनिंग कहते हैं जिस पे
बहुत दुनिया भर में चिंता हो रही है क्या
बच्चों को ये अधिकार दिया जाए कि वो
ट्रांजिशन कर पाए
जिनको हम सिगरेट पीने लायक नहीं समझते
शराब पीने लायक नहीं समझते गाड़ी चलाने
लायक नहीं समझते एक उम्र होने तक क्या
उनको यह निर्णय करने का अधिकार है
कि मैं ट्रांजिशन करना चाहता या करना
चाहती हूं या चाहती से चाहता हूं या चाहता
से चाहती हूं। सोशल मीडिया
ट्रांजिशन का मतलब जो है
आधुनिक परिप्रेक्ष में यही है।
नहीं सोशल मीडिया पे भी एक ट्रांजिशन है
जिसमें जैसे एक लड़का या लड़की अपने क्या
कहें घर के कपड़ों में या इस तरीके से
अपीयर होता है और दो-चार मिनट जो भी एक्ट
करना है करता है दो चार सेकंड 10 सेकंड और
उसके बाद वो कैमरा कैमरा पे हाथ लगाता है
और उसके बाद वह एक फ्रेश तैयार लुक में
खड़ा होता है। दैट इज़
हां वीडियो एडिटिंग का वह ट्रांजिशन
पुराना टर्म है। हां तो वो बहुत पॉपुलर हो
गया मतलब वो
ट्रांजिशन तो उसी कहेंगे ना कि बचपन से
जवानी में जा रहा है जवानी से बुढ़ापे में
वो भी एक ट्रांजिशन है
जैसे आप जैसे मैं मैं और आप दोनों ही वैसी
वाली डॉक्यूमेंट्रीज बहुत देखते हैं ना
नेचर वाली और वो
उसमें इस किस्म हां वो जो बहुत थाई एंड
कैमरा से स्लोमो में जो शूट किया जाता है
ना जिसमें एक चींटी बड़ी हो रही है फिर
उसके ही पर आ गए हैं और फिर वो उड़ने लगी
पौधा धीरे-धीरे निकल रहा है अपन अपना है
तो वो वाले ट्रांजिशन बड़े सही नहीं लगते
हैं देखने में हम
है ना वो है ट्रांजिशन जरूरी भी है जिंदगी
में एक ही जैसे कब तक बो होते रहेंगे अप
रह ही नहीं सकते ना
ये भी है
रोक के नहीं रख सकते
पर ट्रांजिशन जो है ना अ
एकदम प्रक्रिया में नहीं है जैसे वो नहीं
तो उसको चेंज कहेंगे मतलब वो एक प्रोसेस
में है ट्रांजिशन है
प्रोसेस का नाम है
नहीं बट आप सडनली कुछ और हो गए ना
कंप्लीटली डिफरेंट
ट्रांजिशन में फर्क है कट नहीं है
वो धीरे धीरे धीरेधी धीरे चेंज होता है।
ट्रांजिशन उसे कहते हैं।
हां। लेकिन उसके बाद जो चेंज हुआ है वह
पहले वाले से बिल्कुल अलग है। तभी वह
ट्रांजिशन कहला रहा है। वह माइनर चेंज
नहीं है।
बिल्कुल।
है ना? मतलब बीज का पौधे में बदलना एकदम
उस किस्म का या जवानी का बुढ़ापा मतलब यू
कैन टेल।
हां सही कह रहे हो।
पर ये
अभी अभी इसका एहसास करके आया मैं बुढ़ापे
कहां?
मैं दो दिन के लिए गया था पहाड़। [हंसी]
मैंने ताऊ को भी बोला कि हमें इस उम्र में
बाकी लोग भी सुन रहे हैं। जब आप 40 के हो
जाए हर तीन महीने में पहाड़ जाइए
तो चेक योर जवानी [हंसी]
ये भूल जाते हैं खानचा कि नौरंगी वाज अ
फॉर्मर
आर्मी पर्सन
यस ठीक है आप जो है
एक आम आदमी है
हां आप उनकी बराबरी नहीं कर सकते तो मैं
गया भाई साहब तो कनाताल में एक ट्रैक था
मैंने कहा अरे अपन करके आते हैं यार तो 8
किमी का था हालांकि 8 किलोमीटर पूरा तो
नहीं गए चार में ही हमको एहसास हुआ कि
मेरे टकने जो है वो फूट जाएंगे
किसी तरह वापस आया। आज तक लंगड़ के चल रहा
हूं। तीन दिन हो गए तो पहाड़ जाना चाहिए
दो-तीन महीने में।
वो जो ट्रैक था वो ऐसे चढ़ाई पे
वैसा वाला भी नहीं था। वैसा वाला होता तो
चार आदमी लात खिला रहे होते मुझे। [हंसी]
सिंपल सा था थोड़ा था। मतलब स्टेप बने हुए
तो 101 के बाद तो सांस चलने लगी। स्टेप
फिर मैंने थोड़ा आराम शुरू किया। तो मेरे
कज़ थे। उसने कहा नहीं नहीं नज़ारे को एंजॉय
करो। जबकि मेरी सांसे फट रही थी। तो उसने
कहा अरे आगे चलो।" तो मैंने कहा बस चलो
चलो धीरे-धीरे करतेकरते 1 कि.मी. 2 कि.मी.
फिर चार के बाद तो मैंने बोला यार थकावट
हो जाएगी। वैसे मैं यहां आराम करने आया
हूं। ये झूठ-वठ बोल के किसी लंगड़ते
भटचकते अपने होटल तक पहुंचे। [हंसी]
वो रन
गजन नहीं था। नौरंगी था। [हंसी] ये छुपा
रहे हैं। इनकी दोस्ती जो है वाइल्ड लाइफ
वाइल्ड लाइफ के एक्सपेरिमेंट के बाद रात
में इन लोगों ने ऊपर जो है टेंट भी लगाया
था। इसकी भी सूचना मुझे मिली है। सारी
कहानी एक्सपोज हो चुकी है खान। [हंसी]
ये लोग जो है ट्रैक करके गए काफी ऊंचाई पर
और वहां इन्होंने ये कहा कि यहीं पर
रात्रि विश्राम करेंगे एडवेंचर आउट ऑफ
पोलशन ये वो अपना
कौन-कौन ये और नौरंगी
हां टेंट जो है बैक पैक में बहुत आजकल
टेंट ऐसा ऐसा आया है
कि बैक पैक में लगता है एक कोने में फिट
हो जाता है और उसको खोल दो तो साला उसमें
दो आदमी सो जाए हम
तो ये दोनों लोग टेंट लगाए सुनो क्या
फ्लैट सरफेस पे पूरा मेडोस टाइप का था
वहां टेंट लगा के रात में रोए सोए [हंसी]
रोए ही होगा
और वाइल्ड लाइफ तो वहां पर कुछ नहीं था
पर एक होती है ना वाइल्ड लाइफर्स में
नौरंगी नए-नए वाइल्ड लाइफर्स की यही इच्छा
कि कुछ दिख जाए
तो नींद दोनों में से किसी को नहीं आ रही
और यही बात करते-करते ये लोग सो गए मोबाइल
का सिग्नल भी नहीं आ रहा था
तो स्क्रोल क्या करते कुछ नहीं
सो गए हैं और आई थिंक 233 के पास
नींद खुली है तो इन्होंने देखा कि बगल में
भी हलचल होती
खान ने नौरंगी को पूछा
कि क्या कैसा लग रहा है? तो बोला अच्छा ही
लग रहा है। है ना? इतनी बढ़िया रात
और आसमान में इतने तारे तो मैंने देखे
नहीं थे दिल्ली में। मैं तो चांद नहीं देख
पाता हूं दिल्ली में इतना पोलुशन है। इतने
तारे इतने तारे
तो इन्होंने कहा कि क्या देख रहे हो? क्या
दिख रहा है तुमको? उसने कहा कि मैं देख पा
रहा हूं कि लगभग अरबों तारे आसमान में
लाखों वैरायटी के
टिमटिमा रहे हैं।
टिमटिमा रहे हैं और एक तरह से कहिए कि
दुधी गैलेक्सी पूरी की पूरी। [हंसी]
अरे हां दिख जाता है ऊंचाई से ना लाइट
पोलशन नहीं हो तो दिख जाता है कि हम जिस
गैलेक्सी में हैं धरती जिस गैलेक्सी का
हिस्सा है उस गैलेक्सी को अपनी नंगी आंखों
से मैं देख पा रहा हूं कितनी बड़ी बात है
ये जो है अद्भुत है बॉस अद्भुत है
खानचा बोले कि तो इसका क्या निष्कर्ष
निकाल रहे हैं नौंगी बाबू
तो नौरंगी बाबू बोले देखिए अरबों तारे
हैं। लाखों गैलेक्सी होगी।
हम्म।
यार संभावना है कि कहीं ना कहीं किसी एक
गैलेक्सी में एक सितारे के आसपास एक ग्रह
दो ग्रह तो ऐसा होगा जो हमारी धरती की तरह
ही है और वहां पे भी लोग ऐसे लेटे हुए हैं
और हमको देख रहे हैं
खानचा बोले गलत निष्कर्ष है। सही निष्कर्ष
यह है कि टेंट कौन लेके गया? [हंसी]
चोरी हो गया सोते हो यार [हंसी]
बहुत खूब सही मैच के
मुझे भी लग रहा था कि यार टेंट में लेटे
फिर सितारे
पारदर्शी वाला था क्या
यही हुआ है घटना
और [हंसी] मैं इसको
दोनों के इन दोनों की और भी घटनाएं हैं पर
डिटेल औरंगी शेयर जो करेंगे
वो मैं यहां पर शेयर कर दूंगा अगले हफ्ते
या कभी
एक तीन तालियां मुझे मिले थे
हरकी पौड़ी में।
अच्छा हम
लौट के आ रहा था। मैंने कहा हरकी पौड़ी
में एक स्नान तो बनता ही है। अपने पाप धो
लेते हैं जब यहां तक आए हैं। अक्सर मैं
जाता ही हूं। तो यार मैं गया। मैंने कहा
यार भाई गाड़ी में अपना तावीज वगैरह सब
उतार दिया कि क्या पता कोई ऑब्जेक्शन कर
सकता है जैसे आजकल माहौल चल रहा है। तो
मैं गया मैंने कहा फूल और टॉवल वगैरह दे।
हां ये लोग क्या घर वापसी कराएंगे। खान जो
है बेचारे पूरी श्रद्धा के साथ गंगा स्नान
करते हैं, पूजा [हंसी] पाठ करते हैं।
लेकिन तो मैं गया मैंने कहा देना तो उसने
दिया तो मुझे Paytm करना था मतलब यूपीआई
तो मुझे लगा यार मेरा नाम दिखेगा एक बार
पूछ लेता हूं। मैंने कहा यहां तो सारे
धर्म के लोग आते हैं। जैसे दरगाह पे आप
पूछते हो मैं तो बोलता हां यहां सारे धर्म
के नहीं सनातनी लोग हिंदू यहां आते हैं।
मैंने कहा अच्छा वो बता दिया इसने। मैंने
अपने कजिन को बोला मैंने कहा मेरे यूपीआई
नहीं चल रहा है। जरा यार कैश निकाल के ले
आओ। तो उसने मेरे पास है। उसने ₹250 जो भी
था उसने दिया। उसके बाद मैं स्नान किया।
टॉवल से पूछ रहा था तब तक एक बंदा आया। वो
जीएनयू में पढ़ते हैं। मैं नाम भूल गया
वो। उन्होंने कहा आप तीन ताल वाले खान चाम
के एक सेकंड धीरे भाई अरे तुम्हारे [हंसी]
पास कहां कहां बवाल फसा है वो फिर मैं
पोच-वच के चेंज
इधर [हंसी] नहीं इधर नहीं बोलने का। इधर
आशे में तो वो बड़ा खुश। उसने कहा बाकी दो
नहीं उधर कमलेश भी है। हां सुनो [हंसी] तो
उसने कहा कि बाकी लोग भी आए। मैंने कहा
नहीं नहीं वो नहीं मैं वेकेशन पे आया तो
उसने बहुत खुशी हुई आपसे देख के मिलके
उससे ज्यादा खुश हुई कि आप इन सब चीजों को
नहीं मानते आप स्नान कर रहे हैं सब कुछ
मैंने कहा हां चलता है फिर एक जने आए कि
वो पर्ची लेकर के कि ये जो घाट है उसका
सफाईफाई की पर्ची मैंने कहा लीजिए साहब आप
भी ₹100 उसने नाम बताइए मैंने कहा कमलेश
किशोर से [हंसी]
देगी फिर मैं वहां से निकल
पैसा दे रहे हो ना तो नाम बता सकता हूं
अरे आजकल का कोई बात
अरे भाई
नहीं तो ले लेंगे
देन में देन में चलता है बस [हंसी]
लेन में प्रॉब्लम प्रॉब्लम है सिंगल लेन
है ना
और पानी ऐसा कीड़ा था कि पैर रखते के साथ
तो एकदम नींद में भाग जाया
मेरी तो तमन्ना ही यही रहती है यार मैं अब
इससे ना बहुत बेचैन हो गया हूं मैं
नहीं मैं अपने आप को एकदम गर्दन भर पानी
एकदम चाहता हूं कि आधा घंटा बस
मैं 40 मिनट मैक्स
सीने तक गया था क्योंकि बहाव बहुत तेज था
और सिक्कर पकड़ के जब डुबकी मार के निकला
था ना तो पूरे तन तो हिल गए
पूरा हिल चुका
फिर तंत्र का तंत्र उसी समय महसूस होता है
जो बचपन में पढ़ा था ना
तो मैंने कहा तो एक आदमी कूदने वाला था
उसने कौवा स्नान किया छींटा मार [हंसी]
भाग एक को डिरेज कर दिया क्योंकि मैं बोल
रहा हूं बाफ बहुत ठंड है वो अपना छीटा वटा
मार के निकल लेगी बस मेरा हो गया [हंसी]
ये रहा मेरा वीकली अपडेट
पर दिसंबर आ गया है तो दिसंबर साल का
आखिरी महीना होता है तो इसमें ये जो जितने
ऑडियो वाले ऐप है
ये अपने डाटावेटा बताते हैं तो तीन तीन
ताल लिए बिना कहे ही अपने आप ही शुरू कर
चुके हैं। यह बताना कि उनका टॉप पडकास्ट
तीन ताल रहा और इतने हजार मिनट्स 10,000
20,000 300 फिर तो मैं हैरान रह गया। एक
भाई साहब हैं उत्सव नाम है शायद उनका
पुणे के हैं जो ना
हां महाराष्ट्र के हैं। 123000 मिनट है।
मैंने कैलकुलेटर निकाला उसको 24 से डिवाइड
किया। पहले उसको 60 से डिवाइड किया। फिर
24 से किया। वो 87 डेज होता है। 365 दिनों
में से 87 दिन मतलब यह तो कैसे आप कर सकते
हो। मुझे नहीं पता उन्होंने चला के
पूरा निपटा रहे हैं। वो पूरा
पुराना भी सुन रहे हैं। नया
तो हमने नहीं दिया।
हां मुझे पता नहीं इतना इस हां मतलब है भी
5 साल मिला के होगा। इतना हम
सब कुछ मिला के पहले
हमने तो बहुत घंटे दिए हैं ना।
हम 52 देते हैं साल के।
हम ये भी बात है।
और तीन घंटे
हम्म।
हमने तो बहुत कुछ दिया है। पर इस तरह
वापसी में मिलेगा। हम
इसका अनुमान जो है ना बहुत कम है पर बहुत
सारे लोग शेयर कर रहे हैं।
अभी जो कम सुन रहे हैं हम
वो भी अच्छा सुन रहे हैं।
यहां कोई कंपटीशन नहीं है अपने में। हां
नहीं अभी कई लोगों ने कई नए तीन तालियों
ने डाला और टैग किया 500 मिनट 400 मिनट और
बड़े उससे कि हमने नया सुनना शुरू किया है
बट अभी हम
अरे जीवन के भागदौड़ में आप इतना ही टाइम
निकाल लेते हैं
एक ऐसे पॉडकास्ट के लिए जिसका उपयोग नहीं
ये भी बात
क्योंकि जिस पॉडकास्ट का उपयोग होता है वह
आपका भी उपयोग करते हैं
हमारा गिव एंड टेक नहीं है हमारा बस है
वक्त कि हम वक्त देते हैं आप वक्त वक्त
देते हैं
और वक्त का हर शय गुलाम
वक्त का हर शय पे नाज शय पे नावाज
वाह क्या मूवी थी
पर मजा आ गया देख के भैया
हम लोग Amazon म्यूजिक Apple म्यूजिक
Apple पडकास्ट
Apple पडकास्ट यस सॉरी
स्पॉटिफाई
इन सब पे उपलब्ध है।
Jio सावन
Jio सावन भादो ने क्या कसूर किया है।
Jio सावन तो भादो के
जस्ट बिकॉज़ भादो साउंड्स लाइक अ देहातीती
नेम। क्या क्या बोलते
सही में यार [हंसी]
भाद्र नाम है उनका
भाद्रपद भी है
हां लेकिन जियो सावन सावन कुमार
सावन कुमार ने
सावन कुमार तो
सावन कुमार निर्देशक थे
बिल्कुल अच्छे निर्देशक फिल्मी टाइप के
घरेलू टाइप की फिल्में बनाते
हां उनका नाम था सावन कुमार टॉक
यस टॉक प्लीज [हंसी]
नहीं सरनेम होता है टाक यार
अच्छा
अभी जब हम हम ये रिकॉर्ड कर रहे हैं तो
रशियन प्रेसिडेंट रशियन आवत जात है ताऊ
व्लादमीर पुतिन जो हैं भारत आ रहे हैं
बस जस्ट कुछ ही समय में लैंड लैंड करने
वाले हैं
और बड़ा मतलब येकि उनके खिलाफ एक
इंटरनेशनल कोर्ट ऑफ जस्टिस का वारंट है
नोटिस है पिछले जब से ये जंग शुरू हुई
यूक्रेन से चार साल हो गए मेरे ख्याल तो
तब से कितनी ही जगहों से वो एब्सेंट रहे
अंतरराष्ट्रीय
मंचों से ठुकरा दिया मतलब इनविटेशन या
आपने किसी प्रतिनिधि को भेज दिया जस्ट
बिकॉज़ वो श्योर नहीं थे उस देश के से अपने
भरोसे को लेके उसकी व्याख्या ऐसी की गई पर
वो भारत आ रहे हैं ऐसे समय में तो ये इस
बात का तो प्रतीक है कि भारत पे ट्रस्ट
करते हैं व्लादमीर पुतिन
अभी वो एक
चीन गए थे
चीन गए थे चीन पे भी
चीन गए थे जो कि चीन उनको अरेस्ट नहीं
करेगा
देखो अरेस्ट तो उनको कोई नहीं करेगा
ठीक है। लेकिन पश्चिम के बहुत सारे देश है
ना जो कानून बहुत पढ़े हुए हैं। हम
वहां पता नहीं कोई जज जो है लिख के दे दे
कि नहीं इनको अरेस्ट करके लाया जाए
और उस ऑर्डर की तामील होने लगे
अपने यहां ये वो सब नहीं है।
अपने यहां सब कुछ जो है वो सरकार के नियम
के अनुसार चलता है।
उस हिसाब से भी सेफ करते हैं। फील करते
हैं वो
और ये कोई मतलब अजीब बात नहीं है। हमारा
हमारे प्रधानमंत्री वहां गए
वो यहां आएंगे। हमारा ये एनुअल समिट है।
पर ये एक बड़ी घटना है दुनिया के लिए कि
यूक्रेन का युद्ध चल रहा है।
और रशिया जो है वो अभी दूसरे ध्रुव में
इंडिपेंडेंट ध्रुव है जो
एक किस्म का लॉजिस्टिक
सपोर्ट सहयोग
दो-तीन दिन पहले ही अह पास हो चुका है।
रशियन
उसमें अह क्या बोलते हैं उसको? डमा डमा
में। तो उसमें यह भी है कि हमारे एयर
स्पेस का या हमारे इधर इंडियन ओशियन वाले
जगह का जहां चीनी वेसल्स घूमते रहते हैं
वहां रशियन वेसल्स भी आ पाएंगे। उनको मतलब
लॉजिस्ट हमारे हमने ये ब्रिटेन अमेरिका और
जो हमारे अच्छे सहयोगी हैं उनके साथ भी
किया हुआ है। बट रशिया से होना था पेंडिंग
था। कोविड हो गया। फिर यह जंग हो गई तो अब
थोड़ा लेट हो पाया है। बट उसकी टाइमिंग
इंपॉर्टेंट है और टाइमिंग इस लिहाज से भी
इंपॉर्टेंट है अब क्योंकि जो रशियन ऑयल
क्रूड ऑयल जो हम रशिया से लेते हैं पोस्ट
उसके इंपोर्ट में अमेरिकी दबाव में थोड़ी
सी कमी आई है।
हो गए हैं। कौन करेगा?
हां इंपोर्ट क्योंकि दूसरे 10% कम हो गया।
बट आप जैसे मतलब खानचा जैसे फिल्में
इंडिया और रशिया
हां जो रिश्ते दर्शाती थी सर्वे लाल टोपी
रूसी या मैक्सिमम गोरकी का हिंदी अनुवाद
जाने कब यहां हो गया था हमारे यहां की
चीजें भी वहां जाकर के अनुदिदित हो के
देखी पढ़ी जा रही थी
उस हिसाब से जैसी दोस्ती रही है जैसे
नेहरू एरा में
ऐसा कभी-कभी फील नहीं होता कि हमने उसको अ
पूरी सीमा तक पल्लवित पोषित नहीं किया
रशिया या जितना अच्छा हमारा दोस्त है उससे
बहुत अच्छा दोस्त होता है। ट्रेड के मामले
में जैसे हम डिफेंस तो खरीदते हैं वो भी
अब हम यूरोप और से भी ले रहे हैं। पर वो
अच्छी भी बात है कि हमें डायवर्सिफाई करना
चाहिए। एक पे डिपेंडेंसी नहीं होनी चाहिए।
पर हमारा ट्रेड उतना सॉलिड वैसा नहीं है
जैसा हो सकता था। हम उतने स्ट्रेटेजिक
पार्टनर उस तरीके के नहीं है कि जैसे हो
सकते थे। वो नॉन अलाइन मोमेंट तो खैर अब
पीछे छूट गया।
ऐसा फील होता है आपको कि या जिस पोजीशन
में हैं हम रशिया के साथ हम ठीक हैं।
हम बेटर डील कर पाते चाइना से अगर
हम ये सोचते हैं कि रशिया एक सामान्य देश
है। पर वर्तमान जो इड है विश्व का उसमें
राष्ट्र रशिया को एक सामान्य देश की तरह
नहीं देखा जाता।
रेगुलर कंट्री नहीं है वो। हम
वो नॉर्थ कोरिया और चाइना के साथ उसको
एसोसिएट करते हैं। पश्चिम का विरोधी मानते
हैं, दुश्मन मानते हैं।
ऐसी स्थिति में भी हमने रशिया से अपने
संबंध
रखे हुए हैं और मजबूती से रखे हुए हैं।
ये बहुत है। दूसरा व्यापार की संभावनाएं
इसलिए भी बहुत ज्यादा आपको नहीं दिखती है
और वो बहुत तुरंत
कहीं बढ़ेगा नहीं। सेंशंस को छोड़ दीजिए
आपके पास वो सामान होना चाहिए जो उसको
जाइए।
और उसके पास वो होना चाहिए जिसकी जरूरत
आपको है। हम
है ना? उसका भी आपको दुनिया में जहां
मिलता है वहीं से लेना पड़ता है। तो उसके
पास तेल है तो आप तेल ले रहे हैं।
उसके पास हथियार हैं
और तकनीक है डिफेंस की तो वो आप ले रहे
वोट का भी
आपके पास वोट का है पर रशियन वोट का रशियन
भी नहीं पीते हैं आजकल। और आपके पास जो है
वो वहां जाता है। हम बहुत बड़े सहयोगी हैं
रूस के इन टर्म्स ऑफ ट्रेड।
पर चाइना क्या है? उनका ना नेबर है।
बिल्कुल सड़क संपर्क है उनके बीच में। एक
तरह से कह लो तो चाइना ने ऐसा नेटवर्क बना
रखा है
जैसे अपना
और चाइना ही दुनिया का सब कुछ बनाता है हम
तो आप उस मामले में अगर देखें तो आप उस
तरह की ना आपके रेट है
तो संबंध को मैं इसके लिए दोषी नहीं मानता
कि हमारे बीच में ट्रेड कम है
ट्रेड आगे बढ़ने की संभावना है और आई थिंक
इस मीटिंग के बाद ट्रेड डेलीगेशन भी आया
हुआ है उनका भी हम
तो आगे बढ़ेगा
और क्या है कि उनके डूमन है हर तरह के जो
अप्रूवल्स होते हैं
खैर जो जो भी पुतिन चाहते हैं उसका दुर्बल
वहां हो जाता है।
पर उनकी डूमा ने कर दिया है। हमारे कड़क
डमा को करना है। [हंसी]
हां पर अभी एक इंटरव्यू उनका इंडिया टुडे
समूह ने किया और
100 मिनट का है वो।
हां। तो उसमें एक सवाल उनसे पूछा गया। मैं
अभी पूरा आया नहीं है। बट जितना वह जितना
हिस्सा आया है उसमें यह पूछा गया कि साहब
वाजपेयी जी यहां प्रधानमंत्री थे तब भी आप
थे। मनमोहन सिंह थे तब भी आप थे। अब
नरेंद्र मोदी हैं इतने सालों से तब भी आप
हैं। तो इस पे वो हल्का सा मुस्कुराते
हैं। हम
होते तो हम राहुल गांधी के टाइम में
[हंसी] बस बहुत देर कर रहा है आदमी। क्या
करें हम?
एक सवाल और उनसे पूछा गया कि
तो कुछ लिमिटेशन है ना?
हां बिल्कुल। एक सवाल उन्होंने और पूछा
गया कि आप इतने सालों से कोई रिग्रेट है।
तो उन्होंने कहा मैं पीछे मुड़ के नहीं
देखता। तो मैंने बोला सही बात है जब इतने
साल से राजा हो वहां के तो पीछे
पीछे देखने के लिए उन्होंने फौजी रखे हुए
वो देख रहे हैं।
उनको चारों तरफ से देखते हैं।
अरे तो ये क्या सिस्टम है उनका कि जैसे वो
पूप वगैरह भी करते हैं उठा के ले जाते हैं
अपना टॉयलेट लेके आते हैं।
सभी करते हैं।
सही रोला है भाई।
उससे क्या है टेस्ट करके आप चेक कर सकते
हो कि कोई बीमारी तो नहीं है।
हो सकता है पेट उनका हमेशा खराब रहता हो।
ये भी हो सकता है।
नहीं ले चल रहे हैं कि जहां मर्जी वहां
ये सभी राष्ट्र अध्यक्ष करते हैं।
मतलब अब कभी खबर नहीं आई। संभव है कि
भारतीय प्रधानमंत्री भी जाते होंगे तो हो
सकता है कोई ऐसे देश में जहां बहुत
कंफर्टेबल नहीं है तो इस तरह का सीट होता
होगा कारण ये है कि उनके डीएनए
दूसरे देश हां बहुत सारी बीमारी क्या है
कुछ पता नहीं चल सके
तो आप क्यों ही ये सारी इनफेशन निजी
इनफेशन देना और पैनिकिक फैल सकता है मान
लीजिए पिछले दिनों अफवाह उड़ी थी कि पुतिन
को कैंसर है
एक बार अफवाह बहुत तेजी से उड़ी थी ये
तो ये तो पैनिकिक उस देश में तो फैला ही
देगा ना जिस देश के वो देख रहे हैं
सही मौज गुरु
अभी ये तो एक एक बार पुतिन, ट्रंप और मोदी
बहुत रेयर मौका था। एक ट्रेन में सफर कर
रहे थे हम।
तो ट्रेन जो है अचानक रुक गई।
तो पुतिन उतरे उसमें से ड्राइवर को गोली
मार दिए।
बोले अनुशासन से ही चीजें ठीक होती हैं।
ट्रंप उतरे बोले मरा हुआ था। ड्राइवर उसको
मेडल पहना दिए। बोले इसको मरणोपरांत मैं
एक सम्मान देता हूं। मृतक को सम्मान देना
है। ट्रेन फिर भी नहीं चली। तो नरेंद्र
भाई अंदर आए। सबको अंदर ले आए। पर्दे लगा
दिए ट्रेन के और बोले कि ट्रेन चल रही है।
सब लोग ऐसे-ऐसे हिलो।
[हंसी]
देखो अभी वो हैदराबाद हाउस में
उनका डिनर विनर होगा।
राष्ट्रपति भवन में शायद एक बैंकवेट है।
हां कल राष्ट्रपति के साथ।
वो सब होगा।
बहुत सारी मीटिंग होंगी। अब फिर वो जाने
के पहले वो एक बार चाणक्य भी जाएंगे।
कल तो गांधी जी के यहां जाएंगे। हां
राजघाट जाने का कार्यक्रम है। हम
नहीं वो सब तो फॉर्मेलिटी है। जाएंगे
जैकेट खरीदने जूता खरीद तो चाणक्य
कॉम्प्लेक्स जाएंगे।
अच्छा हां हां
जसवंत पैलेस में अपना
हां हम
हर रशियन वहां जाता है।
अच्छा मैंने नोटिस नहीं किया कभी।
अरे रशियन में साइन बोर्ड है वहां दुकानों
में। देख लो तुम। रशियन ही बोलते हैं लोग।
सारे लोग वहां रशियन बोलते हैं।
मोरजिम बीच भी जाएंगे।
मोरजिम
आरामबोल जा सकते हैं।
लेकिन वहां पे मोदी जी को एंट्री नहीं
मिलेगी ना।
वो तो वो भी है
रशियन ओनली
रशियन ओनली हम
लेकिन वो सोवियत स्कूल जो हैं उनमें जैसे
इक्वलिटी पढ़ाना बड़ा मुश्किल होता होगा
जैसे मैं जस्ट सोच रहा हूं इतने साल से
उनकी व्यवस्था है मतलब टीचर ने कहा कि भ
सब लोग बराबर हैं और जो व्यवस्था है उसमें
सब बराबर होंगे तो बच्चा ये कहता होगा ना
कि फिर पढ़ाई क्यों कर रहे हो कि मैं
लिखूंगा कुछ ये लिखेगा कुछ सबको पांच ही
नंबर अगर मिलेंगे
हम तो फिर क्यों कर रहे हो
सबको? अरे
यार वहां पर वो होता है ना सजा बहुत कड़ी
होती है। बराबर है तो हैं
हम सजा में तो गायब करते हैं ना ज्यादातर
क्या करते हैं?
हां हां गायब भी कर देते हैं।
जनरली गायब कर देते हैं। जैसे ये मेडवडे
नाम के एक इनके एक सहयोगी हैं।
दिमित्रीदेव
हां हम
तो ये पहले प्राइम मिनिस्टर होते थे। वो
राष्ट्रपति हो जाता था। फिर राष्ट्रपति का
टर्म खत्म हो गया। तो ये राष्ट्रपति
प्रधानमंत्री राष्ट्रपति हो गए। ऐसे करते
थे। फिर इन्होंने कहा यार बहुत टू एंड
फ्रॉ है सिस्टम चेंज कर दो
वो हो गया गैरी कास पर हो हम
बहुत बड़े दुनिया के ग्रैंड मास्टर चेस के
वो सोचे हम ऐसे चाल चलेंगे ना
ये राजा कोई गिरा देंगे
पूरा मुझे शतरंज का खेल समझ में
हां जिद्दी वाला जीवन जी रहे हैं कहीं
अमेरिका अमेरिका में
वो भी तो थे क्या नाम
था नावेनी एलेक्सी नावनी
नवलनी
एलेक्सी नावनी को कहीं जर्मन शायद शायद
एयरपोर्ट था जहां कॉफी वो गए एक नॉर्मल एक
किसी एक अच्छे चैन के बाकायदे कॉफी शॉप से
उन्होंने कॉफी ली कॉफी पी और निकल लिए
निकले नहीं बट काफी बीमार पड़ गए इलाज हुआ
ऐसा कुछ चलता रहता है
ऐसा कोई ब्रिटेन में भी हुआ था लंदन में
या कहीं
तो वो भी गलती कि रशिया में कॉफी खाय पी
रहे थे
वो तो नारो चौक वो था ना
नोवी चोक
नोवीच चोक हां नोवी चोक एजेंट
उसके बाद ब्रिटिश
मतलब तब शायद वो थी
पर इस तरह के आरोप जो है ना रशिया पे लगते
रहते हैं
श्री पुतिन पे लगते रहते हैं
पर आरोप ही है
आप मतलब ये आरोप ही रहेंगे
मतलब हां जांच थोड़ी ना कर पाएंगे आप
सही है
दो तीन के लेकिन वीडियोस आप देखिए कभी
घोड़े को दौड़ा रहे हैं
अब नहीं आते
नहा रहे हैं
अंगारे घूमते थे जिसमें अंगारे
अच्छी खासी उनकी बाकी रही भैया एजेंट रहे
एकदम हमारे हमारे यहां जैसे गांव में अवध
अवध में बहुत फेंटसाइज करके ऐसे ग्लैमराइज
करके बात किया जाता है कि
जानता तोहरे सामने आ जाए ना एक इतना भर के
लेकिन जो ना है उकरी आंखें ना देख सकते है
मतलब जो एक अफवाहों का एक सिलसिला चलता है
कि तुम उससे आंख मिलाओगे 5 मिनट में तुमको
गुलाम बना लेगा वो
तुम्हारे यहां तो पुती लाल है वो सोचते
हैं कि पुतिन जो है वो
हां कुछ कनेक्शन है
अरे पुतिन नाम में भी ऐसा है ना जैसे मान
लीजिए उनका नाम जो है ना कुछ मुश्किल होता
जो रशियन नेम अक्सर भारतीयों के लिए
मुश्किल होते हैं तो भारत में उनकी
लोकप्रियता पता नहीं इतनी होती या नहीं
वो पुतिन बहुत मतलब क्या बोलते हैं कि
जुबान पर बने मार्केटिंग के लिहाज से एक
मेमोरेबल नाम याद रखने रह जाने वाला नाम
है पुतिन
नेता हूं मैं अगर नेता नहीं होता
तो बहुत मुश्किल हो जाता
हां वही नेता
बेंजामिन तो बहुत हैं। हां मुश्किल नाम
वाले तो उधर ही होते हैं। हम यूरोप के ही
हां उधर ही
उसमें भी वो स्वीडन और एंटोनियो बटरेश
व्लादमीर
पुतिन
हम पुतिन
पुती पुता जो है ना कुत्ता को बोलते हैं
स्पेनिश स्पेनिश में
कुत्ते को बोलते हैं गाली होती है इतना
पता है
पुतीना जो है ना वो
अच्छा
वो तो बच्चे को बेटे को भी बोलते हैं
हां इधर
हिंदी में ना
हम लोग तो बच्चों को पप्पी की तरह ट्रीट
करते हैं [हंसी]
तो उनका जो इड है मतलब ग्रामेटिकल
बिहेवियर है लैंग्वेज बिहेवियर है उसमें
लिंग्विस्टिक्स में पुतिन की पत्नी को
पुतिना बोलते हैं
पुतिना
अच्छा जैसे पुतिन की पत्नी जो है वो
पुतिना है आप सरनेम जो है ना वो उसको आप
नेम को उसको आप आ लगा देते हैं यहां भी
होता है वो
आसिफा
हां नहीं नहीं आसिफा लड़की का नाम आसिफ
लड़के का नाम उस तरह पुतिना
लेकिन वो स्पेन स्पेन वाले जो है पुतिना
नहीं बोल सकते
यही देखिए भाषा का अलग-अलग जो है अलग-अलग
संस्कृति मतलब है
वहां पे वो आदमी जो है हंस देगा इसी बात
[हंसी]
सम सिमिलर कन्फ्यूजन आई एम नॉट अ लैंग्वेज
लैंग्वेज एक्सपर्ट स्पैनिश का मुझे स्व
नहीं आता है
अरे मैं अभी वो देख रहा था एक सीरीज है
एप्पल पे बड़ी चर्चित ये जो ब्रेकिंग बैड
और बेटर कॉइल साल के पेकर हैं उन्होंने
बनाई है विंस केगन उन्होंने लिखा है क्लूर
सुना है आपने इसके बारे में?
हां हां मैंने सुना है। बहुत सारे लोग
मुझे रेकमेंड भी कर रहे हैं कि प्लूरी बस
जरूर देखना। Apple टीवी पे है।
हां मैंने उसके तीन चार एपिसोड देखे हैं।
अ उसके बारे में अभी तक मैं राय नहीं बना
पाया हूं। बट अलग टाइप की चीज है वो। और
डर और कॉमेडी का एक बीच का जॉनरा है। क्या
बोलते हैं? वो पोस्ट एपोकलिप्स
टाइप का मतलब एक वायरस फैला है जिसमें सब
खत्म हो गए हैं।
पर दुनिया में सिर्फ 10 11 लोग हैं जो
उससे इम्यून थे।
अब जो नई लोग आए हैं, वह ज़ॉम्बीज़ नहीं है।
वो उनके पीछे नहीं पड़े हैं। वो उनको मारना
नहीं चाहते हैं 11 लोगों को बल्कि उन 11
लोगों से बहुत प्रेम करते हैं। उनको प्लीज
करना चाहते हैं।
और अब ये 11 लोग परेशान है कि यू नो ये सब
ये ब्रेन है और ये मतलब
और उनका बोलने का एक डिफरेंट तरीका है।
उसमें एक्टिंग बहुत अच्छी की है। मैं वो
एक्टर का नाम भूल रहा हूं जो बेटर कॉल सोल
में सोल गुडमैन की गर्लफ्रेंड जो थी किम
नाम है शायद उनका उन्होंने उस सीरीज में
तो बहुत कमाल की एक्टिंग की उसमें एक ये
है कि एक मतलब ऐसा होता है कि दे बिकम वन
वो अपने आप को अस या वी के तौर पर संबोधित
करता है प्रत्येक व्यक्ति दुनिया का उन 11
लोगों को छोड़कर कि वी आर सॉरी वी थिंक
दिस दिस इंडिविजुअल इज फलाना फलाना फलाना
ऐसे बात करते वेदांतिक फिलॉसोफी के एंड तक
पहुंच गए हैं वो
और उसमें एक इंटरेस्टिंग बात यह है कि
सबका नॉलेज ब्रेन का एक दूसरे से ट्रांसफर
हो गया है।
तो जो यहां एक इंडिविजुअल खड़ा है वो
फाइटर पायलट भी है।
कर सकता है। वो अभी कोई अर्जेंसी हो जाए
तो सर्जरी भी कर लेगा। तो आपको ऐसे सीन
मिलेंगे कि फुटबॉल सॉकर के
ड्रेस में हाफ वाले जो कपड़े पहना हुआ एक
आदमी हॉस्पिटल से निकल रहा है
और सर्जरी करके बता रहा है कि इनको कनकशन
था बहुत बट इनका कोई नर्व डैमेज नहीं है
और वो 20 साल का लड़का है और देखने में लग
रहा है कि फुटबॉलर है। तो इसलिए इस लिहाज
से बड़ी एक अमेज तो कर रही है। आई डोंट नो
कहानी कहां जाएगी क्योंकि स्टुपिडिटी और
जीनियस
का मिश्रण है ये। कई बार आपको लगेगा कि यू
नो यह कभी हो नहीं सकता बट गल्प है।
हमारा भी एक प्राचीन दर्शन यही कहता है कि
हम सब एक ही हैं।
और हम सब में जो मूल तत्व है वह एक ही है।
हम अलग-अलग सिर्फ यहां व्यवहार करते हैं।
और हमारा एक कलेक्टिव कॉन्संस भी है।
जिसके बारे में अभी निखिल कामत ने ईलॉन
मस्क को पूछ लिया था। हम
सबसे कठिन क्वेश्चन
कि हमारा एक कलेक्टिव कॉन्सेंस भी है कि
हम मैं और आसिफ अलग नहीं है।
एक तरह से वो जीवन जीने की अच्छी फिलॉसफी
भी है कि कोई दुश्मन नहीं है।
कोई दोस्त नहीं है।
हां वो वैसा ही है।
हां। हम सब एक ही हैं।
एक तरह से मैं जैसे समझता हूं कि ये
ब्रह्म ने अपने आप को इतने सारे भावों में
बांट लिया है और वह अपने आप को फिर से एक
होने होते हुए देखना चाहता है।
कि ये सब जो है हम ऊपर से सेपरेट लगते
हैं। पर बहुत सारी चीजें हम सिमिलर फील
करते हैं। है ना? बट बहुत सारी चीजें हम
डिफरेंटली फील करते हैं। फीलिंग अलग चीज
है। बट दिस दैट पार्ट्स ऑफ वन पर्सनालिटी
पार्ट्स ऑफ वन पर्सनालिटी आर प्लेइंग ऑन अ
स्टेज लविंग ईच अदर, किलिंग ईच अदर,
हिटिंग ईच अदर, प्रेजिंग ईच अदर। सब कुछ
कर रहे हैं और ये सब चलता आ रहा है बहुत
दिनों से और
एक दिन ये सब फिर मिलके एक
गोला बन जाएंगे और फिर सब बूम खत्म हो
जाएगा
वन बिग बैंग ब्रॉट एवरीथिंग टू एकिस्टेंस
एंड वन बिग बैंग
विल पुट इट टुगेदर
हाउ ब्यूटीफुल ट्रांजिशन
ट्रांजिशन
ये ऐसा मतलब ग्लोरी बस मैं देखूंगा वैसे
देख के अपन एक बार उस पे बात करेंगे भी
एक्चुअली शायद शायद हर फ्राइडे या उसके हर
एक एक एपिसोड आ रहा है। तो मैं भी इसलिए
थोड़ा धीमे-धीमे ही देख रहा हूं उसको।
पर आपने संसद
भवन के भीतर और उसके परिसर में जो जो हुआ
इस हफ्ते जो कि शीतकालीन समय चल रहा है।
देखा हां भोंभ
भौं भी
रेणुका जी चर्चा में रहती हैं। वैसे किसी
ना किसी वजह में आखिरी बार उनकी हंसी को
लेकर के भी एक विवाद हुआ था। रेणुका जी
बड़ी शूट टाइप की महिला है। जैसे एक जमाने
में जब वो मिनिस्टर हुआ करती थी आपको याद
होगा तो हम
तो एक ट्रैफिक पुलिस वालों ने थप्पड़ जड़ा
था। इनकी गाड़ी निकल रही थी। उसने
ट्रैफिक क्लियर नहीं कराया था। वो तो
थोड़ा-थोड़ा विजुअल याद है मुझे। तब अब तो
थोड़ी सी कमजोर दिख रही है। क्योंकि उस
समय कांग्रेस की सरकार होती थी। बहुत
तगड़ी टिकट होती थी। उन्होंने जो एक बात
बोली ना कि अंदर डसने और काटने वाले अंदर
बैठते हैं तो बैठती तो वो भी अंदर हैं। हम
तो किसको कह रही थी वो?
सबको।
हां तो अपने आप को भी शामिल किया था
उन्होंने।
हां तो उन्होंने कब मना किया?
हां तो सही था फिर
वो अपनी बात कभी मना नहीं किया है। और पर
यह है कि देखो देश की जनता का मनोरंजन
आप जो है बहुत मेहनत करके वोट देके उनको
चुन के भेजते हो। हम
तो बीच-बीच में सत्र होता है
तो सत्र बोलते हैं उसको
सेशन हम
तो उसमें हल्काफुल्का वो लोग वहां पे
मनोरंजन
कोई शायरी कर रहा है कोई क्वेश्चन पूछ रहा
है वहां पे क्वेश्चन आवर होता है
क्वेश्चन आवर होता है
ठीक है आंसर आवर होता ही नहीं है [हंसी]
नहीं आंसर देते हैं उसके बाद
नहीं पर आवर नहीं होता
हम क्वेश्चन आवर होता है एक होता है जीरो
शून्य काल ये ये सब परंपराएं हैं। ये सब
परंपराओं का पालन करने के लिए हम संसद को
बुलाते हैं। एक सभापति हैं। आपको ऐसा लगता
है कि देखो हमने जो खर्चा करके इतना बड़ा
बिल्डिंग बनाया है और उसको शायद ₹ लाख
प्रति मिनट कुछ आता है खर्चा। उसमें लोग
बोर हो आकर के हां उसमें सब लोग आते हैं
आनंद लेते हैं। जैसे आज एक बिल किसी ने
डिपार्टमेंट ऑफ टेलीकॉम उन्होंने एक नोटिस
जारी कर दिया कि सभी फोन में एक साथी होगा
संचार
हां जो संचार साथी ऐप अवेलेबल है Google
Play Store पे Apple
App स्टोर पे अवेलेबल है
आपको ये चेक करना हो कि आपके नाम पे
बहुत दिनों से आप उसको डाउनलोड कर सकते हो
डिलीट कर सकते हो पर उन्होंने
एक जारी किया आदेश कि सभी मोबाइल फोन
कंपनियां
बाय डिफॉल्ट इसको
अनिवार्य तौर पर
फोन बनाते वक्त ही उसको
हार्ड इंस्टॉल करें
हार्ड इंस्टॉल करें वो बर्न होगा आपके फोन
में हम
आप जब खोलोगे तो उसका यूज़ करना पड़ेगा
आपको और आप उसको रिमूव नहीं कर सकते,
स्टॉप नहीं कर सकते, डिसेबल नहीं कर सकते,
अनइंस्टॉल नहीं कर सकते। है ना? तो इस
बारे में चिंता बढ़ गई कि जो ऐप अवेलेबल
है इतने दिनों से वो
मतलब फोन में आएगा तो सरकार उसका मिसयूज़
भी कर सकती है। वैसे सरकार ने बहुत कुछ
छोड़ रखा है। आपको मिसयू सरकार बैठी है
आपके इंफॉर्मेशन को मिसयूज़ करने के लिए।
तो उसमें अपने कर्तव्यों का पालन करती
रहेगी वो। लेकिन हंगामा हो गया। हम्।
और दूसरे दिन जो है वह सिंधिया जी जो है
हमारे डिपार्टमेंट ऑफ़ टेलीकॉम के मिनिस्टर
उन्होंने कहा कि नहीं नहीं ऐसा कोई
प्रस्ताव नहीं है। अह वो तो आप जब चाहे
डिलीट कर दें। आपकी मर्जी हो तो चलाएं।
नहीं मर्जी हो तो मत चलाएं।
हां तो जो पहले वाली नोटिफिकेशंस थी उससे
बैक ट्रैक कर गए।
लेकिन नोटिफिकेशन तो नोटिफिकेशन है।
है ना? बोली का क्या महत्व है? तो फिर
अगले दिन उसको भी वापस कर लिया गया और
सरकार ने कहा कि नहीं यह आर्डर जो है उसको
निरस्त किया जाता है।
तो सिंधिया जी जो कि नए मिनिस्टर हैं उतना
नए मिनिस्टर नहीं है पर फिर भी एक
पॉलिटिशियन के तौर पे दो युवा है मंजे हुए
सत्ता में रहने की बहुत आदत नहीं रही है।
विपक्ष में ज्यादा रहे।
हां तो मंजे हुए नहीं है। नहीं तो ऐसा
सरकार का इतिहास नहीं रहा है कि पीछे कदम
बढ़ाए। हम किसान आंदोलन वगैरह एक दो
एग्जांपल है बस
है पीछे खत्म
लेकिन वो भी एक हद तक गया एक्सट्रीम में
चला गया तब वापस लिया
मजबूत नेता जो है ना वो पीछे नहीं हटता है
गडकरी जी ने
पीछे नहीं हटे वो नहीं हटे अरे आप आपका
गाड़ी को जो हो आप विरोध करो आपके पास
टाइम नहीं है ये वो नहीं वो पीछे नहीं हटे
यही एक सच्चे नेता की पहचान होती है। एक
बार जो मैंने कमिटमेंट कर दी
तो कर दी कि होगा तो होगा और विरोध होता
रहता है। लोगों की चिंताएं होती रहती है।
ये सब अपनी जगह है।
आपका विरोध और आपकी
के जो ऑब्जेक्शंस हैं वो सर माथे पर लेकिन
परनाला यहीं गिरेगा।
आज भी देखो आप चल रहा है। क्यों? क्योंकि
उन्होंने ऑप्शन ही नहीं दिया
कि E10 देंगे ही नहीं
तो मजबूरी में तुम E20 ही लोगे।
हां और आदत पड़ जाएगी धीरे-धीरे।
पड़ गई।
क्या कर सकते हैं?
तो उस तरह का ऑप्शन देने लगोगे ना कि
डिलीट कर सकते हैं, ये कर सकते हैं, वो कर
सकते हैं। फार्मर्स को आपने ऑप्शन दे दिया
कि नहीं तुम विरोध करोगे। तुमको विरोध
करने देंगे तो आपको वापस करना पड़ा। ऑप्शन
ही नहीं दो जनता को। क्योंकि जनता को पता
नहीं ना उसके लिए अच्छा क्या है। [हंसी]
अरे नहीं सही बता रहा हूं मैं।
चूज़ करने तो दो ही मत किसी को।
में से हां ये ये चाहिए कि वो दो ही मत।
यही है।
हर 5 साल में आप देते हो कि ये इतने
उम्मीदवार हैं। इसमें से चुनो। क्या चुन
के भेजते हैं वो?
जनता को कुछ नहीं देना चाहिए चुना।
हां। चॉइस ही मत दो। मेन्यू बना दिया एकदम
कि सर पनीर भुर्जी खाएंगे। पनीर पनीर पालक
खाएंगे। वो गलत ही चीज खाएगा। जो सबसे
घटिया है उस रेस्टोरेंट में वही चुनेगा।
क्यों दिमाग लगा रहा है? चुनाव करने की का
ऑप्शन ही मत दो आप। बस ये कहो हमारे यहां
होता था होटल।
है ना? रसराज होटल। आप गए क्या भैया?
पनीर भुर्जी टिक्का पनीर मसाला।
नहीं भाई साहब। दाल, भात, आलू का भुजिया,
प्याज, कटा हुआ, एक मिर्ची, थोड़ा नमक और
बाद में रसगुल्ला या काला जामुन।
फिक्स।
लंच यह है डिनर में रोटी उससे आदमी
कंफ्यूज नहीं होता। उसका टाइम भी खराब
नहीं होता।
बनाने वाले को ना खाने वाले को आपको करना
है तो कर लीजिए। नहीं करना है तो नहीं
कीजिए। अरे रहने दो आप [हंसी]
एक ही बार में ऑप्शन नहीं देते हो तो क्या
होता है कि आदमी को चुनाव करने में टाइम
नहीं लगता। मार्क जकरबर्ग है हमारे देश के
लोग। एक ही टीशर्ट, एक ही जींस, एक ही कलर
की ताकि समय बर्बाद ना हो। इस देश में
लोगों को गार्डियन क्यों होता है? बताओ।
रास्ता दिखा सके।
हां, नासमझ है।
उसको मॉनिटर करना पड़ता है।
क्लास का भी मॉनिटर होता है।
देश में लोगों का कोई मॉनिटर ही नहीं है।
अपनी मर्जी से लोग कर रहे हैं। यंग लोग
डॉक्टर लोग आतंकवादी गतिविधियों में लिप्त
सही बात है।
और दूसरे तरह के यंग लोग मोमो खा रहे हैं।
मोमो में कहां से आ रहा है चिकन? है ना?
पनीर खत्म हो गया है तो एनालॉग पनीर खा
रहे हैं। कृत्रिम पनीर
इस तरह की चीजें हो रही हैं। उससे क्या हो
रहा है कि आप बीमार पड़ रहे हैं।
उससे स्वास्थ का जो देश का जो स्वास्थ्य
का इंफ्रास्ट्रक्चर है उस पे दबाव पड़ रहा
तो आपने साथी ऐप लिया।
नाउ साथी इज ऑलवेज देयर।
वो साथी है। क्योंकि मोबाइल फोन आप
छोड़ेंगे नहीं।
सच्चा साथी है क्या?
साथी छोड़ेगा नहीं।
सच्चा साथी कहलाएगा ये। आप रात में
खर्राटे ले रहे हैं।
साथी को पता है इसको नींद अच्छी नहीं आ
रही है।
है ना?
तो आपको किस तरह के विज्ञापन दिखाता है? फ़
तो सुनता है। आपको विज्ञापन दिखाता है
स्लीपिंग के मशीन की
सीप ले लीजिए। लेकिन नहीं
सरकार ये जानती है इसको खर्राटे आते हैं।
ये एनालॉग पनीर खाता है।
फिर क्या कैमरा का एक्सेस आपने दे दिया
है। माइक्रोफोन का भी दे दिया है।
सब सुन रहा है।
तो आप गए खाने के लिए कैमरे से इसने
एनालॉग की तस्वीर खींच ली पनीर की। फिर जो
पनीर बनाता है उससे कोई अधिकारी वसूली कर
सकता है कि भाई तुम इतना लोगों को खिला
रहे हो अकेले खाओगे तो इस तरह की व्यवस्था
अपना देखो हम लोग सारा डिटेल अपना Gmail
को दे देते हैं
बिल्कुल
अमेरिकी कंपनी है अपने सारी इंफॉर्मेशन हम
अमेरिकी कंपनी से शेयर करते हैं क्योंकि
Gmail पे आपको बहुत भरोसा है। सरकार को भी
है। ये जो ऐप है ना साथी इसका जो सपोर्ट
का ईमेल एड्रेस है वो Gmail का है। खुद ही
हम Gmail को
साथी जो है वह Gmail को अपना साथी मानता
है। तो आप अगर ज़करबर्ग को दे सकते हो,
सुंदरसंदर पिचाई को दे सकते हो, ऐसे लोगों
को अपना डाटा दे सकते हो।
साथी को भी दे दो।
साथी को भी दे दो। क्यों? क्योंकि वो तो
मिसयूज़ करेंगे आपका डाटा सामान बेचने में।
लोभी, पूंजीवादी
पैसा कमाने में उपयोग करेंगे उसका। सरकार
ऐसा नहीं करेगी।
सरकार क्या करेगी?
सरकार के पास पुलिस है।
तो ईडी है, सीबीआई है। तरह-तरह के तंत्र
हैं जो कि जकरबर्ग के पास नहीं है। नहीं
तो वो आपको अरेस्ट कर लेता। [हंसी] सरकार
ये चाहती है कि यार इसका इंफॉर्मेशन
जकरबर्ग तो मिसय कर रहा है।
मिसयूज़ कर रहा है वो।
भाई मिसयूज़ कहां
अपने सामान बेचने के लिए आप ठंड की बात
कीजिए तो आपको हीटर का विज्ञापन आ जाता
सर पूंजीवादी व्यवस्था है। इसका चक्कर है।
जबकि सरकार उसका यूज़ करेगी।
उसको सरकार समाजवादी बनाना चाहती है।
उसका उपयोग करेगी।
कि इन केस
आप कुछ ज्यादा ही बन रहे हैं ना बनने का।
तो वो सरकार अभी भी कर सकती है।
आपका मोबाइल का लोकेशन सरकार पुलिस वाले
को बोलकर एक व्यवस्था है उनकी।
वो पता कर लेते हैं कि आप कहां है और क्या
कर रहे हैं? लेकिन यार आप तरह-तरह की
बातचीत कर रहे हैं। ये पता नहीं है। सरकार
से क्या छुपा रहे हो? ऐसा क्या करते हो
अनपार्लियामेंट्री लैंग्वेज। लोग खुलेआम
तरह-तरह के लैंग्वेज यूज़ कर रहे हैं।
डिक्शनरी में वो शब्द नहीं है।
ओ अब समझ में आया।
नहीं नहीं डिक्शनरी में वो शब्द भाई नहीं
है। उन शब्दों का उपयोग हो रहा है। तो
डिक्शनरी में कौन से शब्द जोड़े जाए
ओ अच्छा
ये तो तभी पता चलेगा ना एक मानक बनेगा।
जब आपको सुन पाएगा वो।
हां। तो सरकार इसमें भी उपयोग कर सकती है।
लेकिन इस देश के लोगों को अपना दुरुपयोग
होते देखना है। उपयोग होते नहीं देखना।
[हंसी]
हां, कहीं उपयोग ना हो जाए। कहीं जीडीपी
ना बढ़ जाए इस देश की। यह प्रॉब्लम है। सब
ने विरोध कर दिया।
सरकार ने वापस ले लिया।
सिंधिया जी सुनते हैं लोगों की। वापस ले
लिए। गडकरी जी ने क्या किया? उन्होंने
अपनी एक गाड़ी अभी लाई है। 100% बायोफ्यूल
पे चलती है। 100%
मैं मानता हूं आप अफोर्ड नहीं कर पाओगे।
पर फ्यूल तो अफोर्ड कर सकते हो ना यार।
लगा लो। उसी से चलाओ। चल ही रहा है देश।
बढ़िया चल रहा है। रोजगार भी बन रहा है
उससे। फार्मर्स जो है वो हमारे बिहार में
भी देखा बिहार बहुत गरीब राज्य है आप
जानते हो हम
मक्का बहुत होता है वहां
जिसे भुट्टा कहते हैं हम
हां हम
उससे बनता है एथेनॉल
उनको प्राइस नहीं दे पा रहे
अब गडकरी जी बोले कि जितना भी हम एथेनॉल
से जो है ना फार्मर्स को 1 लाख करोड़ से
ज्यादा पैसा दे रहे हैं एथनॉल बनाने के
लिए हम जब उनसे ले रहे हैं सामान तो देश
में का पैसा देश में रह रहा है अरब देशों
में नहीं जा रहा अच्छा स्कीम लगाया
उन्होंने पर वो डायरेक्ट नहीं दे सकते ना
वो देते हैं एथेनॉल बनाने वाली कंपनियों
वो फार्मर्स को नहीं दे रहे
वो चूस लेती है उनको
यही वाला ये बीच वाले जो है ना वो तो साथी
जो है साथी ही लूट रहा है
गुगुजर ही रहजन बन गया भाई
आ [हंसी]
इसलिए साथी ऐप को वापस लेना पड़ गया है
सरकार ऐसे प्रयास करती है लेकिन जनतंत्र
है ना
जनताशिप तो है नहीं
कि आप कुछ भी मनवा लेंगे
तो गडकरी जी काहे नहीं माने आपकी बात को
देखो क्योंकि इसी देश के लोग ना बात
बातबात में चीन का कोई मेट्रो का फोटो डाल
देते हैं देखो वो कहां चला गया
जी हर्ट हो जाते हैं
नहीं सब पूरे देश में एक चलन है कुछ भी
करो चीन का एक डाल देंगे फोटो उनके यहां
बुलेट ट्रेन है
उन्होंने हवाई जहाज बना लिया उनके शहर
देखो शघाई तो कुछ तो डिक्टेटरशिप भी लाना
पड़ेगा ना आपको अगर वैसा बनना है तो चीन
से कुछ सीखो।
उनकी राजनीतिक पद्धति को सीखो। ऐसा नहीं
है कि उनके यहां विपक्ष नहीं है। है
ना? लेकिन फैसले को कोई
नहीं वैसे अगर उनकी व्यवस्था देखें तो आप
मल्टी सिस्टम एक पार्टी के अंदर ही
आपके हिसाब से जो है तो आइडियल व्यवस्था
होनी चाहिए। देखिए आर्थिक तौर पर घनघोर
पूंजीवादी और अपनी राजनीतिक स्ट्रक्चर में
घनघोर डिक्टेटर शायद।
वो डायवर्सिटी नहीं चाहते। उनको
डायवर्सिटी ऑफ़ ओपिनियन भी नहीं चाहिए।
डायवर्सिटी ऑफ़ पीपल भी नहीं चाहिए।
डायवर्सिटी ऑफ़ कल्चर भी नहीं चाहिए।
डायवर्सिटी नहीं चाहिए।
यूनिटी चाहिए। आपको क्या पसंद है? यूनिटी
पसंद है हम
कि डायवर्सिटी पसंद है। इस देश में लोग ना
उदाहरण देते हैं कि छोटा-छोटा लकड़ी ले
लो। अलग है तो देखो तोड़ सकते हैं।
चार है तो नहीं टूटेगा।
चार है तो नहीं टूटे हैं। भाई पेड़ का तना
तोड़ के दिखाओ। एक ही है। तोड़ के दिखाओ।
क्यों चाहिए आपको? बहुत सारे छोटे छोटे
छोटे छोटे छोटे-छोटे क्यों चाहिए जो टूट
सके अकेले मोटा तना बनाओ अकेले नहीं तोड़
सकते हो
सही है
बहुत को तो चीर सकते हो दैट वे
हमारे यहां क्या होता है एक महेश रेखे
करके है कुछ है वो कुछ पढ़ ली बनारस में
क्या पढ़ा यजुर्वेद
हम पता नहीं
कुछ शुक्ल यजुर्वेद
200 साल बाद ऐसा हुआ है
हां कि किसी आदमी ने कंठस्थ करके सही
उच्चारण के साथ लगातार
दो महीने तक उन्होंने उच्चारण किया था।
पढ़ दिया। सारे लोग उसको उसके ऊपर में डाल
रहे हैं कि देखो वहां के लड़के जो है
ओलंपिक जीत रहे हैं।
कोई साइंटिस्ट बन गया है और ये देखो क्या
कर रहा है। उदाहरण जैसे अपने यहां के
लड़के ओलंपिक्स में नहीं जाते। नहीं जीत
पाते वो अलग बात है।
पर क्रिकेट भी तो खेल रहे हैं। वर्ल्ड कप
जीत रहे हैं।
हमारे
अभी साउथ अफ्रीका से हारे हैं।
छोरियां छोड़ो छोरों से कम नहीं है।
तो ऐसा थोड़ी ना कोई पंडित जी जो बनारस
में है वो भी क्रिकेट ही खेले। वो
साइंटिस्ट भी बन जाए वही सब कुछ करें। पता
है क्या होता है? इस देश में किसी को ना
खुश होते हुए लोग देखना नहीं चाहते। वो
बंदा खुश है। उसको देख के 10 लोग खुश हैं
कि यार देखो बड़ा कंठस्थ कर लिया यार
आदमी। है ना? तो बाकी लोग उसने कोई
मेडिसिन का आविष्कार कर दिया क्या? किसी
भी बहाने उनको दुखी होना है। त्रासदी है
इस देश में। एक आदमी खुश हो जाए। विराट ने
अनुष्का से शादी कर ली। 10 लोग भिड़ गए। हे
अरे पलाश, मुच्छाल और स्मृति मंदाना की
शादी टूट गई। मैं उससे खुश हूं। पर क्या
है कि
लोग खुश हैं। टूट गई। मैं खुश हूं। मेरा
कारण अलग है। मैं नहीं चाहता कि पलाश
मुशाल से स्मृति मंदाना शादी करे। इस देश
को अच्छे क्रिकेटर्स की जरूरत है। अभी हम
साउथ अफ्रीका से हार गए।
तो उससे क्रिकेट का क्या लेनदेन है?
क्रिकेटर से शादी करो। यूजेनिक्स करके कुछ
होता है। आप डांसर पैदा करोगे या सिंगर
पैदा करोगे। बहुत है हमारे यहां। अरिजीत
सिंह अकेला संभाल लेता है स्टेज। [हंसी]
क्रिकेटर एक अच्छा से लाओ। जब ये 358 रन
के स्कोर को डिफेंड कर सके। भाई। ऐसे
बच्चे जेनेटिकली जो है ना दोनों मां-बाप
अगर ब्रिलियंट क्रिकेटर हो। तो महान
खिलाड़ी पैदा होगा।
महान खिलाड़ी पैदा होगा। चीन ये सब करता
चीन ने फोर्स किया अपने ओलंपियंस को कि
हां तुम इधर आओ। तुम कितना लंबा हो नापो
इसको। इसका वजन लो तुम दोनों की शादी आज
से हैं।
हमको ओलंपियन चाहिए भाई। हमको गोल्ड मेडल
चाहिए।
वो व्यवस्था लाओ देश में। कि क्रिकेटर जो
है नंबर वन क्रिकेटर। नंबर वन क्रिकेटर से
शादी करेगा। फिर हम नंबर वन क्रिकेटर
होगा। देश आगे बढ़ता जा रहा है। आगे बढ़ता
जा रहा है। आगे बढ़ता जा रहा है। हमारे
यहां यूजेनिक्स क्या होता है कि ब्राह्मण
है ब्राह्मण से करेगा। भूमिहार है भूमिहार
से करेगा तो भूमिहार ही पैदा होता है।
ब्राह्मण ही पैदा होता है।
क्यों? क्योंकि देखिए जाति जो है वो रह
गई। आप प्रोटेक्ट क्या कर रहे हो? जाति
को। मैं यहां स्किल प्रोटेक्ट करने की बात
कर रहा हूं। हम
वायलेंस
[हंसी]
पड़ता है। यार नीतू सिंह और ऋषि कपूर
प्रोडक्ट देखो आप
तो अमिताभ बच्चन और जय वादड़ी
प्रोडक्ट देखो
[हंसी]
ये भी एक ये भी एक पहलू है। [हंसी]
पर क्या हम चीन जैसा बनके ऐसा करना चाहते
हैं कि यह व्यक्तिगत स्वतंत्रता हम छीन ले
लोगों से।
तुम किससे प्यार करोगे? किससे विवाह
करोगे? किसके साथ संतति
होगी नहीं कर सकते ना हम
तो चीन का बुलेट ट्रेन क्यों दिखा रहे हो
हां जब ऐसा कर नहीं सकते तो कंपेयर क्यों
कर रहे हो आप अपने आप को
वो चांद पे चला गया हम मामा पे नहीं चढ़ते
हैं झगड़ा चल रहा है हमारा [हंसी]
मामा पे नहीं
मामा के कंधे पे बहुत लोग खुश भी रहते हैं
ननिहाल जाके पर हम चंदा मामा पे नहीं
जाएंगे हम
हम यही कहते हैं चंदा मामा से प्यार है
नहीं हमने चंद्रयान भेजा ना
निमंत्रण आप भी आ जाइए
[हंसी]
हमारा 5 ट्रिलियन होने वाला है भोज करेंगे
इस तरह का ना बस चाइना को बीच-बीच में हर
चीज में मत घसीटा करो
है ना
उनकी संस्कृति अलग है हमारी अलग
हां वहां पर शी जिनपिंग है
हमारे यहां ही जिनपिंग है [हंसी]
हमारा अलग सिस्टम है भाई
पूर्ण डिक्टेटरशिप में जाने की जो ख्वाहिश
है ना
उसप थोड़ा लगाम लगाइए हम
है ना इसलिए मैं सिंधिया जी को अप्रिशिएट
कर रहा हूं
लेकिन पूर्ण डेमोक्रेसी भी हो जाएगी तो वो
भी ठीक
वो भी ठीक
तो मैं गडकरी जी को भी अप्रिशिएट कर देता
हूं [हंसी]
थोड़ा थोड़ा रहना
थोड़ा हमारा भी चले थोड़ा होना [हंसी]
कंफर्म सूचना बता रहा हूं
जो रिलायबल सोर्सेस से नहीं आया है
कंफर्म्ड है
लोगों की माइलेज 2 किमी/ लीटर बढ़ गई है
20% से कम हो गया है एथेनॉल
आप 18% कह रहे थे ना
15 कर दी भाई मुझे लग रहा है ऐसा
अपने आप
मैथमेटिक्स देख रहा हूं ना दो माइलेज बढ़
रही है इसका मतलब होता है कि सरकार सुनती
भी है
बताया नहीं गया
बताने पे स्टेप बैक हो जाएगा ना कितना चीज
वापस लेंगे भाई
सरकार को थोड़ा सख्त होना पड़ता है
जिस तरह आप लगे हुए
लेकिन हल्का हाथ लगाए कि नहीं ठीक है बहुत
ज्यादा लोगों को तकलीफ ना हो जाए तो थोड़ा
कम कर देते हैं
लेकिन जिस तरीके से आप लगे हुए हैं
10 की बात हुई थी
10 तक
20 दे रहे थे
15 पे मान जाओ
ना तेरा ना मेरा 15 ना 13 ना 17 15
दिस इज गुड
नहीं नहीं जिस तरीके से साहब लगे हुए हैं
वो 10 तक आ जाएंगे मेरे ख्याल से उस दिन
में नहीं तो आप मुझे माफ़ कीजिए
मैं गाड़ी जिस दिन E20 की आ जाएगी मैं E20
देखो जितना एथनॉल मिला सको उतना अच्छा है
गाड़ी भी वैसी होनी चाहिए
ये प्रश्न
उसको झेल जाए
तुम्हारी वाली तो झेल जाती है ना
आई थिंक सो मेरा वाला मेरा भी झेल जाएगा
देखो समस्या मैंने पहले बताई उसमें समस
समस्या कुछ नहीं है। समस्या यही है कि
एथेनॉल जो है पानी में मिश्रित हो जाता
जंग पकड़ लेगा।
मिल जाता है वो तो तेल नहीं मिलता है। तो
तेल में पानी मिला के बेचोगे तो पकड़े
जाओगे।
लेकिन तेल में एथेनॉल थोड़ा बढ़ा दोगे तो
नहीं पकड़े जाओगे। एथनॉल में पानी मिलाने
से फायदा ही होता है। मैं तो हमेशा कहता
हूं कि आप इतना सर 90 ml 60 ml जो भी
नहीं लेना चाहिए।
पानी मिलाइए और मिल जाता है पानी। देखना
उसका सबूत है।
पेट्रोल में पानी डाल के देखना आप।
नहीं मिलेगा। नहीं मिलेगा। इसलिए स्कोप मत
दो। इस देश में जहां लोग पनीर नकली बना
रहे हैं [हंसी] वहां पर आप पेट्रोल पंप
वालों को जो कि भ्रष्ट व्यवसाय है उसको
स्कोप दे रहे हो भ्रष्टाचार करने का। ये
ठीक नहीं है।
बात तो सही है।
हां मेरा और विरोध नहीं है। ये मत सोचना
कि मैं एथनॉल का विरोध करूं। नहीं मैं
चाहता हूं 100% एथनॉल पे चले। गाड़ी ऐसी
मेरी गाड़ी भी वैसी हो।
गाड़ी ऐसी लाओ।
एवरेज का फर्क पड़ा है। मतलब मेरा तो कम
हो गया है। दो-तीन
मेरा भी कम हुआ है थोड़ा। है ना?
हम बढ़ जाएगा। अब बढ़ जाएगा धीरे-धीरे।
चलिए बढ़िया है। वह
धीरे-धीरे बढ़ जाएगा। देखो एवरेज आप गलत
विमर्श में फंस गए हो। एवरेज से पंग पंगा
नहीं है।
इंजन के लाइफ से।
इंजन की लाइफ से जो तुरंत पता नहीं चलती।
हां। तो तीन साल बाद आपकी गाड़ी कबाड़ हो
गई। चलते-चलते।
नहीं ऐसा भी मत बोलो। पर थोड़ी सी उम्र तो
घटती है। जैसे आप एथनॉल पियो।
हम्म।
आपका लीवर जो है ना थोड़ा डैमेज।
उधर भी कभी देख लिया कि जिधर देखते रहते
हैं आप।
म्यूजिक ही देख लेंगे। सामने देख [हंसी]
कांचा का पता है ना क्या हुआ
कांचा के संजोग देखो
संजोग की बात होती है
कांचा के बुद्धि का मौलवी साहब
जिनसे बहुत कम राबता था इनका जो कि एक
जो कि सही है
खानदानी आदमी है पहचान थी
खानशाह को फोर्स करके
ले गए कि नहीं नहीं नहीं तुम आज चलो ईद ईद
वाली नमाज ईद की कहानी है ये तो पढ़ लो तो
इनको आता जाता तो कुछ है नहीं
जो कि सच है
हां तो ये गए वहां देखते हैं दुद्दी वाले
मौलाना तो उसने भी पहचान लिया उसने कहा
भाई आप यहां
कमाल हो गया ये तो
खान साहब ये तो गजब हो गया जौहर साहब
[हंसी]
ठीक है जान पहचान हो गई इनके लिए बन गई है
मुसीबत वो
अरे कैसे क्या बता दूं
अरे प्लीज बताइए मैं तो एक दिन जो है ये
बार कह लो जो भी कल जो रेस्टोरेंट है
बाहर निकले थे
लिटरली ऐसा ही हुआ
ये अंदर थे आजकल रेस्टोरेंट में जो मतलब
धूम्रदंड का मना है
तो बाहर निकलना पड़ता है
साला वहां पे तुम पिला रहे हो लोगों को
कौन सा अच्छा काम कर रहे हो भाई
ये भी
लेकिन धुएं से सबको ऑब्जेक्शन है धुआं
नहीं होना चाहिए तो खानचा बाहर जो टेबल
लगा रहता है वो उन्हीं के लिए लगाया कि
अगर कोई बाहर गया तो उनको बैठने की जगह वो
अपना ग्लास लेके वो बाहर आ जाए तो खानचा
सरता विहार की ही बात है।
अच्छा अच्छा
देखो तो खानचा को तलब लगी। खानचा अपना
गिलास लेके बाहर बैठ गए। वो बेत वाली
कुर्सी लगी हुई है। वहां अंदर गद्दे वाली
नहीं बेत वाली है ताकि ज्यादा देर लोग ना
बैठे। वहां बैठ केवस्टेर रखा हुआ है। वहां
बैठ के खानचा लगा रहे थे। मौलाना साहब
मौलाना साहब गुजर रहे थे। मार्केट से अरे
अरे जॉर्ज भाई यहां
तो ये तो सरपका गया कि साला बात तो पब्लिक
हो गई आज तो इन्होंने कहा हां हां वो
थोड़ा सा स्ट्रेस में थे
तो लोट कम कर रहे हैं
वो तो हां थोड़ा आ गए थे आपको पता है ना
आप जो कर रहे हैं हराम है ये तो इन्होंने
कहा मजबूरी में कर रहा हूं मैं तौबा ततौबा
पर क्या करें आपको पता है ना कि यह हराम
ही नहीं है यह आपके गुर्दे को भी खराब कर
आपका हेल्थ जो है वो खराब हो रहा है और आप
मैं जानता हूं आप किन के लड़के हैं। हम
मुझे यह उम्मीद नहीं थी आपसे। बड़ा निराश
किया आपने।
तो खानचा ने कहा देखिए एक्सेस हर चीज का
बुरा होता है।
मॉडरेशन में अगर लीजिए कोई बुराई नहीं है।
तो कोई बुराई नहीं है। मैं बिल्कुल तमीज
के साथ माफ़ कीजिएगा। मैं एक्सपेक्ट नहीं
किया था कि आप इधर से गुजर जाएंगे। ऐसा
कोई डर नहीं था। पर आप गुजर गए तो इतनी भी
बुरी चीज नहीं है ये
जितना मुझे डरा
तो बोला क्या बात कर रहे हैं आप किताबों
में लिखा है डॉक्टर बताते हैं बुरी चीज है
आप ही आप ऐसी बातें कर रहे हैं तो खान
साहब बोले आपने पी है कभी मौलाना बोले
तौबा तौबा
क्या बिला कुत मैंने कभी नहीं पी है तो
कैसे बता रहे हैं खराब है जिस चीज को आपने
एक्सपीरियंस नहीं किया है उसके बारे में
आप जो है मुझे किताबी ज्ञान दे रहे हैं
खराब है हेल्थ के लिए खराब है ये है वो है
आप कर रहे हैं महाराज अरे किसी को बताइएगा
मत ये आप खुद ही बेवकूफ लगेंगे क्योंकि
आपको जानकारी नहीं है इन चीजों के बारे
में जब आपने टेस्ट ही नहीं किया है तो तो
बैठ गए वो [हंसी]
उनका भी बना है
उनका भी बना
बैठ गए बोले कि अच्छा ये बताओ तुम अगर
कहते हो कि मैं बिना पिए इसको गालियां दे
रहा हूं तो आज पी के देख लेते हैं कितना
अच्छा है हमने तो जो सुना है वो गलत ही है
तो बताओ कि नए लोगों के लिए
क्या होगा? जिसने कभी नहीं चखी हो उसके
लिए क्या रेकमेंड करोगे आप?
इन्होंने कहा कि
देखिए आप अगर सचमुच में कभी नहीं पिए हैं
तो गुरु जी ले लीजिए।
जिन जो है बोले जिन
जिन जिन्नात हो गया मामला।
जिन बोले नहीं वो जिन एक ड्रिंक होता है।
आप वो ट्राई कर सकते हैं। आप य बैठिए।
मैं जब अंदर से आपके लिए एक लाता हूं।
आपको पता चल जाएगा कितना अच्छा है कि
कितना बुरा है।
इस बात पर मौलाना बोले किस सिमिया ऐसा है
कि देखिए
बहुत ही बुरा हो जाएगा। लोग यहां से
गुजरते हैं। वो मुझे देख लेंगे तो उनको
बोलिएगा कि इस मेरे लिए ना स्टील के ग्लास
में ले आइए। दिखेगा नहीं। तो खानचा अंदर
गए और उन्होंने कहा कि शरीफ नाम है उसका
जिसका रेस्टोरेंट है वो बार पे बैठता रहता
है उधर लंबे टूल पे बैठा हुआ था तो बोले
शरीफ भाई
मेरा एक दे दो और एक ना स्टील के ग्लास
जिन दे दो
30 ml मेरे यार 60 कर दो जिम दे देना
टॉनिक के साथ बोला स्टील के ग्लास में
मौलाना फिर बाहर बैठा हुआ है [हंसी]
एक एक बात तो तय है मैं एक दो साल तक दूध
भी नहीं जाऊंगा ना तो मौलाना छोड़ने वाला
तो शरीफ [हंसी]
बहुत सही ऑन द नोट आज हम लोग किस विषय पे
बात करेंगे ईलॉन मस्क ने एक निखिल कामत को
इंटरव्यू दिया और उसमें उन्होंने कहा कि
20 साल बाद संभता दुनिया ऐसी होगी कि जॉब
जो है वर्क जो है वो चॉइस होगा आप करना
करना चाहते हैं नहीं क्योंकि एआई जनित
प्रोडक्टिविटी दुनिया में इतनी आ चुकी
होगी कि प्रोडक्टिविटी प्रॉब्लम नहीं होगी
तो लोग जो काम करना चाहेंगे वो सिर्फ अपने
शौक के लिए हॉबी के लिए टाइम किल करने के
लिए उनका कहना है कि एक बड़ा हिस्सा लोगों
का उसके लिए काम करना चाहेगा तो अपन आज उस
बहाने
ये तो तुम्हारे मतलब की खबर हमारे इसका
कोई लेना देना नहीं है क्यों
क्योंकि 20 साल बाद लोग अपना काम खुद कर
ही नहीं पाएंगे कोई और ही कर रहा होगा
तुम्हारा शायद तो ये इससे अपना कोई लेना
देना नहीं तो 20 साल बाद की दुनिया की
कल्पना हम
और उसमें क्या मजेदार ह्यूमर होगा आपने
अपने मतलब टेक्नोलॉजिकल एडवांसमेंट हेल्थ
क्राइसिस क्लाइमेट चेंज वगैरह वगैरह सब पर
बात करेंगे
और 20 साल पहले जो हमने सोचा था कि 20 साल
बाद क्या होगा 2005 में 2025 अब जब है तो
हमने वो कितना बदलाव देखा है आज इस पे बात
करेंगे फिर प्राणों से प्रिय
तीन तालियों की चिट्ठी
चिट्ठियां और बेजार खबर भी होगी विषय की
ओर बढ़े उसके पहले एक टॉपिक रह गया वो यह
है व्हाट्स रॉन्ग विद इंडिगो आप फ्लाइट तो
नहीं ले रहे इस बीच लेनी हो आने वाले समय
नहीं नहीं हमारा इवेंट ही कैंसिल हो गया
कैंसिल हो गया कि पोस्टपोन हो
पोस्टपोन हो गया मतलब हम लोग अहमदाबाद आने
वाले थे
पर वो इवेंट जो है पोस्टपोन कर दिया गया
है अपरिहार या कारणों से
अब अगले महीने शायद उसकी डेट अभी निश्चित
नहीं हुई है अगर हो जाएगी तो हम फिर लोगों
को बता देंगे तो अहमदाबाद
जिंदाबाद
अहमदाबाद जिंदाबाद आएंगे अब
हमको माफ़ करिए।
इंडिगो तो रीज़न नहीं था ना।
नहीं नहीं इंडिगो यार
हो जाता अगर नहीं भी होता तो रीज़न एक ये
भी बन सकता था।
इंडिगो के बहुत सारे फ्लाइट्स
डिले चल रहे हैं या कैंसिल हो रहे हैं।
उनके पास पायलट हैं पर पायलट्स के वर्क
आवर्स जो है ना
वो निश्चित कर दिए गए हैं।
क्या है कि पहले एयर इंडिया सरकारी थी।
अब कोई भी सरकारी अपनी विमान व्यवस्था
नहीं है।
तो सरकार ने सोचा कि कम से कम सरकारी नियम
तो लागू कर दें। हां कुछ तो अपना
तो उन्होंने कर दिया कि भाई इतने घंटे तक
ही फ्लाई कर सकते हैं। तो उससे क्या हुआ
कि जो ज्यादा काम करवा रहे थे पायलट से अब
वो नहीं करवा सकते।
तो अब जैसे फ्लाइट भर जाती होगी तो जैसे
वो पूछते हैं डॉक्टर्स के लिए अब पूछ लेते
हैं इस देयर अ पायलट ऑन बोर्ड?
हां हां वही जरूर जरूरत हो गई है क्योंकि
वहां पे लोग लड़ भिड़ रहे हैं। आप जानते
हो हमारे कितना केओटी के एयरपोर्ट है। खास
करके दिल्ली, बॉम्बे, हैदराबाद, बेंगलुरु।
विजुअल बड़े कमाल के हैं। लोग भाग रहे हैं
दौड़।
कमाल कमाल के विजुअल हैं। क्या करेंगे आप?
न्यूज़ वाले बात करते हैं
क्योंकि जो जो लोग फ्लाइट इसलिए लेते हैं
कि हम जल्दी पहुंच जाएंगे
वो नहीं पहुंच जा रहे हैं ना वो
नहीं पहुंच पा रहे हैं।
एयरपोर्ट जल्दी पहुंच पा रहे हैं।
उसकी बात कहीं नहीं जा पा रहे।
हां तो ये हो गया है समस्या अब क्या है कि
दो ही एयरलाइन बचे हैं इस देश में।
अच्छा
Air इंडिया मतलब 90% प्लस शेयर जो है Air
इंडिया और इंडिगो का है। इंडिगो का सबसे
ज्यादा और Air इंडिया का उसके बाद
इसका थोड़ा विस्तारा करना चाहिए। वो तो
चला गया। पर विस्तारा को उन्होंने संकुचित
कर दिया।
विस्तारा तो एयर इंडिया में मिल गया।
अब एयर इंडिया में जो है प्रॉब्लम है।
उनको पता ही नहीं है कि क्या चल रहा है
अपने यहां क्योंकि नए लोगों ने लिया है
सरकार से।
सरकार की अपनी व्यवस्था थी केयरलेस।
केयरलेस नहीं बोलेंगे केयर फ्री।
हां केयरलेस नहीं होते सरकार कभी। केयर
फ्री होता है।
हां केयर फ्री होता है।
तो उनका विमान कितना उनको मिला वो भी पता
नहीं था उनको। [हंसी]
एक विमान कोलकाता एयरपोर्ट पे पड़ा हुआ
था। किसी दिन गया होगा और वापस नहीं आया।
उसको भूल गई एयर इंडिया कि अरे हमारा एक
विमान हवा में नहीं है। कहां है? इंडिगो
वाले आधा घंटा से ज्यादा प्लेन को जमीन पर
नहीं रखते। भगा भगाते रहते हैं रात दिन।
यहां महीनों उनकी खड़ी रही।
महीनों नहीं साल से ज्यादा हो गया।
हे भगवान
एयर इंडिया के अधिग्रह के पहले ही वो
विमान कोलकाता गई थी। फिर लोग उसको भूल गए
थे। पार्किंग का बहुत फी होता है। वो जब
फी टाटा को गया मतलब एयर इंडिया को।
उन्होंने कहा यह विमान कौन सा है? हमारा
पार्किंग कौन से विमान का है? पता चला भाई
आप ही का विमान है। यहां पड़ा हुआ है इतने
दिनों से। उसका बाड़ा दीजिए। रेंट
उन्होंने कहा रेंट इतना 100 करोड़ है पर
प्लेन बहुत ज्यादा 100 करोड़ का होता है।
तो उन्होंने वो प्लेन को काम पे लगाया। अब
इतने दिनों से खड़ा था तो हवा निकल गया
होगा।
कितनी डरावनी खबर है ये। मान लीजिए
पैसेंजर बैठे होते इंतजार में दरवाजे
खुलकर उतरेंगे तो तीन साल तक बैठे हैं।
[हंसी]
डरावनी खबर उनके लिए भी है जो मतलब ठीक है
सब मेंटेनेंस मेंटेनेंस हुआ होगा लेकिन
कोई प्लेन एक साल तक ग्राउंडेड है। उसके
बाद फर्स्ट फ्लाइट में आ जा रहा है और
अनाउंस कर दिया गया कि आप लोग जिस प्लेन
में हैं
एक साल तक खड़ा था।
[हंसी]
एयर इंडिया के प्लेन की मेंटेनेंस की वही
हालत है
क्योंकि मेंटेनेंस इत्यादि की जो सिस्टम
है वो उसको सीट बदल रहे हैं नया कर रहे
हैं ओवरऑलिंग कर रहे हैं सब चीज की उसके
चलते उनके प्लेन की संख्या जो एक्टिव
सर्विस में है वो कम हो गई है
एक तो वो हो गया कुछ प्लेन बाहर गए
क्योंकि अपने यहां तो सीट भी नहीं बदल
नटवट भी नहीं बदलना होता है इधर
तो कुछ प्लेन जो है अमेरिका चली गई है
वहां पे फिट हो के आएगी
अच्छा मतलब सर्विसिंग के लिए गई
हां चेसी जो है ना लेके गए हैं कि बॉडी
लगाएंगे हम [हंसी]
उसके चलते उनकी प्लेन की संख्या कम है तो
उनके फ्लाइट कैंसिल हो रहे हैं डिले हो
रहे हैं इंडिगो के पास बहुत प्लेन है पर
पायलट इतने नहीं है इतना प्लेन है
आपने नियम बदल दिया
नियम तो बदलना ही चाहिए था
ट्रांजिशन कारणों से
ट्रांजिशन
तो उसकी वो खड़ी है अब इसके चलते अब दो ही
है बाकी आकाशा है
छोटी-छोटी है वो क्या ही फाइट कर लेंगे
उससे अच्छा ट्रेन पकड़ लोगे उनके टाइम को
पता नहीं होता। लेकिन ये जो खानच ने पहना
हुआ है रंग
ये इंडिगो ही है। ताऊ
नहीं नहीं
इंडिगो आपका जींस है।
जो हम लोग डेनिम पहनते हैं।
ये इंडिगो है।
नहीं देख देख [हंसी]
नील जो है उसकी खेती होती थी।
अब तो कपड़े में डलता था।
अब तो कृत्रिम बनता है। पर नील का हमारे
यहां कल्चर है।
बिहार में बहुत खेती होती थी नील की।
बिहार में चंपारण में
देश आजाद उसी के चलते हुआ है।
नील की वजह से।
गांधी जी साउथ अफ्रीका से यहां आए। हम
इस देश को कुछ जगाएंगे
तो लोग खा पी के सो जाते थे। [हंसी]
एक मील का मजदूर था। उनका इतना शोषण होता
जो कई मील दूर से
सो नहीं पाते थे वह
गांधी जी ने वह स्पोंस
अलग जगाई
उन्होंने देखा कि बिहार के लोग हैं जो इस
देश को आजादी दिला सकते हैं
और वो चंपारण गए और वहां नील किसानों के
लिए आंदोलन शुरू हुआ और जो कि एक
राष्ट्रीय आंदोलन में तब्दील हुआ अहिंसक
जिससे कि अंग्रेज एक दिन
उठे और चल दिए चल गए पर वो नील हमारे यहां
का पूरी दुनिया में जाता था
हम पूरी दुनिया में हमारे हम नील के लिए
जाने जाते थे। उसका नाम
पर अफ्रीका भी तो नील के लिए जाना जाता है
जिसको
वो तो नदी है उनका।
उसको नाइल बोलते हैं।
तो ढगों में दौड़ते फिरते
तक जाता था हमारा नील यहां से।
यू नो व्यापार होता था उसका।
तो नील
नील वाले टाइम तुमने नहीं देखा होगा ना।
क्यों नहीं देखा होगा?
अरे ऐसे ही पूछ लिया यार तुम तो गांधी जी
बन गए हो। [हंसी]
नहीं क्यों नहीं देखा होगा?
नील से हमारा संबंध देखो आप कि सत्र चल
रहा है हम
है ना शोर हो रहा है
लेकिन नील बटे सन्नाटा
वाह रिजल्ट जो है
ऐसा नील जो है वो
नितिन मुकेश हो गया ये [हंसी]
वो भी सन्नाटा
हमारे झंडे में कहते हैं हमारा तिरंगा है
चौथे को भूल जाते हैं
जो धर्म चक्र है बीच में
हां वो नीला है
वो नील है
गोल चक्र जो है उसकी डंडियां
आसमान
नीला होता है दिल्ली को छोड़कर
दिल्ली में ग्रे होता है
बुरा एकदम हां
50 शेड्स ऑफ ग्रे मौसम पे डिपेंड करता है
कि कौन सा शेड है ग्रे का
मौसम का मजा लीजिए
बच्चा सच नहीं बोल पा रहा है स्कूल में
क्यों क्योंकि पिताजी ने बोला है सच बोलना
है और क्वेश्चन आता है कि आसमान का रंग
बताएं तो लिखता है बुरा नंबर कट जाता है
अब बच्चा है सच बोलने पे अड़ा हुआ है
जो देख रहा है वही बोल रहा है वो
हां नील नील तो
ले नील गाय नीलली तो नहीं होती
नहीं नील गाय नील नहीं होती
क्यों उसका नाम नील गाय है
पता नहीं भूर गाय होना चाहिए नाम
भूरी टाइप टाइप
नहीं पर वो गाय भी तो नहीं होती
थोड़ा बहुत तो गाय
हिरण होता है
वो तो डियर फैमिली से आती है तो लेकिन गाय
क्यों बोल रहे हैं
नहीं डियर तो सभी जानवर होते हैं [हंसी]
माय डियर
वो उसको नील गाय क्यों बोलते हैं इसलिए कि
ना वो नीला है
ना वो गाय है
यही भारत की पहचान है
वाह बहुत बहुत गंभीर बात पे आ गए हैं। कि
जो है
वो नहीं
उसके नाम के जितने टुकड़े कर लो उसका
मीनिंग नहीं जान पाओगे आप
गुलाब जामुन
गुलाबी नहीं है उसमें
ना जाना हम
तो चलता है
नहीं नीला जो पाउडर आता था नील पहले
किराने दुकान से लाते थे
में डालते थे तीनों पाल तीनों पाल
हां और
उसके बाद काली रंग की चिड़िया होती थी
उसके निशान था वो
लेकिन उसके बाद क्रांति हुई थी वो जब आया
नया उजाला चार बूंदों वाला
उसके बाद फिर खत्म खत्म होता
वो भी नीला ही होता था।
हां वो ड्रॉप एक ड्रॉप होता था और उसमें
गारंटी होती थी कि आप कपड़े नीले नहीं
क्योंकि हम लोग जब नील डालते थे आस्ती
नीला हो गया बाकी सफेद है
उसको डालने के लिए
वाइट को चमकाने के लिए
वाइट दिखने के लिए नील की जरूरत होती है।
कलर टेंपरेचर होता है ना कैमरे में देखना
वो नीले से लाल की तरफ जाता है।
वार्मर होता जाएगा।
हां तो वो होगा और कोल्ड होगा।
होगा कोल्ड होता रहेगा।
है ना?
तो वो हम गंजीव वंजी जो होता था जनरली
लोगों
अरे स्कूल का शर्ट सफेद वाला
अरे वो तीन चार महीने में यार खा गंजी
वाइट नहीं रहती थी फिर कितना भी उसमें
साबुन लगा लो सिको का
नीला ही रहता था
हां तो उसको धोने के बाद उसको नील में
थोड़ा सा
डीप किया जाता था फिर चमकाया जाता था नील
तीनो पाल लगा के गंजी
कई बार तो ये होता था ना कि शर्ट के एक
पैच में नीला है यहां सफेद है या नीला
क्योंकि आपने डूबा के निकाला सही नहीं और
नील जाके
अच्छे से नहीं डूबाया
जो सफेद और सफेद हो जाए वो मंटो का है ना
कि मैं अह काली तख्ती पे सफ़ेद चौक से
लिखता हूं ताकि काली तख्ती और नुमाया हो
तो वो अह सफ़ेद और सफ़ेद हो जाए। इसमें नील
लगाने का तो ये
अरे भाई झंडे में वाइट पे नील लगा है।
ग्रीन या सेवरन पे नहीं लगाया है।
बहुजनवादी मूवमेंट की उपयोगिता भी है।
नील से है।
क्योंकि बाबा साहब की अह
एक तो धम्मचक्र
हम्म।
और अह उनका एक बहुत फेमस फोटोग्राफ है
नीले सूट में। में हां
तो वो भी है और नीला गमछा जो है वो दलित
बहुजन आंदोलन का प्रतीक है
और बसपा का झंडा भी
झंडा भी है
आज खांचा भी फुल नीले में है
सांप डस ले तब भी आदमी नीला हो जाता है हम
सांप डसले नहीं कई बार चोट लग जाती है तो
कहते हैं नील पड़ गया है
हां नीला हो ही जाता है
हम नी नीला तो बहुत हमारे यहां रहा है
मतलब हमारे यहां परंपराओं में देखिए ईश्वर
जितने कृष्ण राम है ना विष्णु ये कलर का
नाम इंडिगो इसीलिए पड़ा है ना
इंडिगो
क्योंकि वो इंडिया से गया है
गो हो जाएगा वो
हां जो भी हो
और वो इंडिको है
इसलिए वो कलर इंडिक है वो हमारा रंग है
नीला मेरा फेवरेट रंग भी है
मेरा लाल है रंग प्यार का
देखा है फिल्म है
लाल रंग डेंजर का रंग होता है अभी भी
इशारे पे देख लेना आप
अरे गाना है ये लाल रंग का मुझे छोड़ेगा
अच्छा कब छोड़ेगा रहेगा कब मुझे छोड़ेगा
कभी नहीं आखरी समय तक
नहीं नहीं खून का रंग ला ले छोड़ दोगे तो
मर जाओगे
वही तो अपन 20 साल बाद की कल्पनाएं करेंगे
क्योंकि
एलन मस्क ने ये कह दिया है कि साहब लोगों
को काम करने की जरूरत नहीं पड़ेगी ऑप्शनल
होगा और उन्होंने एक वो बनाया है कि वर्क
कितना है अभी लेजर कितना है लर्निंग कितना
है उसमें है ना बाकी चीजें कितनी है रेस्ट
कितना है तो उसमें वर्क का बड़ा फ्रैक्शन
है तो वो आगे चलके वर्क को बहुत छोटा सा
एक ऑप्शनल नीले रंग में दर्शा रहे हैं और
बाकी पीले रंग में हॉबीज, लर्निंग एंड
लेजर को रख रहे हैं।
अपनी तरह से दुनिया हो जाएगी।
उनका प्रोजेक्शन ये है कि मतलब इसमें पहले
10-15 साल लेकिन फिर 20 साल कहा कि दो कि
इतना एडवांसमेंट एआई का हो जाएगा। दिस इज
नॉट ड्यू टू अ लैक ऑफ जॉब्स। बट ड्यू टू
एन अबंडेंस ऑफ़ प्रोडक्टिविटी। कि एआई एंड
रोबोटिक्स विल विल बी एबल टू प्रोड्यूस
एनी गुड्स एंड सर्विज अ ह्यूमन कैन थिंक
ऑफ। तो अभी जो गुड्स एंड सर्विज प्रोड्यूस
करने में लोग लगे हुए हैं उनकी आवश्यकता
नहीं रहेगी। तो ये इस मैं तो थोड़ा सा
हैरान हो गया क्योंकि नारायण मूर्ति साहब
दूसरी बात कहते हैं।
वो कहते हैं भाई साहब 70 घंटे इतने घंटे
नहीं उनको पैसा कमाना है। हम लोग काम
करेंगे तभी तो पैसा
काम करो भविष्य भी उन्हीं का है जो खूब
काम करेंगे। हां उन्हीं का भविष्य
दोनों देखो एक ही चीज कह रहे हैं
ईलॉन मस्क का कहना है कि मशीन आदमी का काम
कर सकता है
और नारायण मूर्ति का कहना है कि आदमी मशीन
का काम कर सकता है
मशीन जैसे काम कर सकता है
9 घंटे 17 घंटे
पर वो जो स्थिति मान लीजिए ऐसी होगी मुझे
20 साल कह रहे हैं ना वो
लेकिन इसी इंटरव्यू में उन्होंने कहा है
कि पूरी दुनिया जो है
विश्व युद्ध की तरफ बढ़ रही है मे बी 5
साल ज्यादा से ज्यादा 10 साल में
युद्ध होगा
तो क्या गारंटी ये टाइम टाइम देखने को
मिलेगा अपन को
मार वार के तबाह कर देंगे
हां एक बड़े बैंक की चर्चा तो आप कर ही रहे
कौन दबा दे क्या पता
तो अपना मस्ती ले रहे हैं लेकिन हो सकता
है अच्छी बात है
पर वैसा जो ये जो कह रहे हैं ना कि लैक ऑफ
जॉब से नहीं होगा जॉब्स तो बहुत होंगी बट
मशीनंस या एआई वो कर रही होंगी पर आप
अर्निंग कहां से लाओगे मतलब मैं थोड़ा सा
उस मॉडल को समझ नहीं पाया कि वो क्या कहना
चाह रहे हैं कि भाई आप खाना तो खाओगे ही
ना या आपको लेजर के लिए भी पैसा तो चाहिए
ही होगा ना। तो जो जॉब आप नहीं कर रहे हो
तो आपको हु विल पे यू? वो आएगा कहां से?
अगर आप कहीं से प्रोजेक्टिव नहीं हो एआई
ऑटोमेटेड अपना काम कर रहा है।
एआई या रोबोट अगर काम करेंगे तो मेरा यह
मानना है कि
एआई में तो अफोर्डेबल नहीं होगा ना सबके
रोबोट अफोर्डेबल नहीं होगा।
तो मान लो मैं अगर ताऊ के पास बहुत पैसा
है। उन्होंने अपने 50 रोबोट कर दे और
ग्रेटर नोडा में छोड़ दी कि तुम वहां से
टैक्सी चलाओगे। तुम चाय बेचोगे तुम ये
करोगे।
ही कैन अफोर्ड। मेरे पास नहीं है।
तो मैं क्या करूंगा?
आप खुद टैक्सी चलाओगे। चाय बेचोगे और
लेकिन हमारा उतना बिकेगा नहीं कि लोग
ज्यादा उस पे ट्रस्ट करेंगे सस्ता होगा
कुछ होगा
तो ऐसा तो नहीं कि एआई आर्थिक असमानता खाई
को जो है भैया बहुत ज्यादा बढ़ा देगी
बढ़ा देगी
इसको दूसरी तरह से सोचो तो एआई आर्थिक
समानता ला सकती है
क्योंकि काम ही नहीं होगा
पर काम हो रहा होगा
तो आमदनी हो रही होगी सरकार को और सरकार
अभी जब सरकार को के झोली में बुझा नहीं है
तब ₹10 दे रहे हैं वोट राशन दे रहे हैं हर
महीने फ्री
है ना तो जब सारी फैक्ट्रियां चल रही
होंगी सारे उत्पाद हो रहे होंगे
तो आमदनी तो हो रही होगी
वही गजब आपने पता है क्या बोला अभी जस्ट
जैसे एआई एक जबरदस्त कैपिटलिज्म मॉडम के
तहत एआई का बूम आएगा ठीक है एक खतरनाक
पूंजीवादी व्यवस्था से हम एआई से लदी हुई
सिस्टम में प्रवेश कर पाएंगे जहां किसी को
काम करने की जरूरत नहीं है। लेकिन उससे जो
काम होगा प्रोजेक्टिविटी होगी उसकी
बेनिफिशरी होगी गवर्नमेंट
जो आम लोगों का ख्याल रखेगी
जो समाजवाद में तब्दील होगी
एक छतरी के नीचे सब लोग
समझ रहे हो
पूंजीवाद से समाजवाद की यात्रा ये
ट्रांजिशन
इसीलिए हो सकता है कि सबकी एक मिनिमम
यूनिवर्सल यूनिवर्सल बेसिक इनकम
तय कर दी जाएगी तय कर दी जाएगी
कुछ नहीं करोगे तब भी
सबको इतना मिलेगा
इसके आगे आप कमा
हफ्ते का 1 किलो से
तुम झेलना गुरु अपना टाइम तो चला जाएगा
तुम ही झेलना तभी बत हो वीडियो निकाल के
देखो एक तो यह बात पे मैं उतना विश्वास
नहीं करता। ईलॉन मस्क कहता है ना तो वह
चने की झाड़ पे बहुत दिनों से लोगों को
चढ़ा रहा है। यह बात तो है।
तो अपन उस पे विश्वास नहीं करते। पर बाकी
लोग जो बोल रहे हैं सभी लोग बोल रहे हैं
कि और ऐसा निश्चित है कि जिस रफ्तार से
आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस प्रगति कर रहा है
बहुत तरह के डेस्क जॉब पहले चले जाएंगे।
हम हम
और डेस्क जॉब के बाद फैक्ट्री के जॉब जाने
शुरू होंगे।
पहले जो बीच वाला आदमी था ना
वो चला जाएगा। फॉर एग्जांपल जब इंटरनेट
आया तो लोगों ने कहा कि नौकरियांंगी।
किसकी गई? पोस्टमैन की।
ईमेल आ गया।
कि जितनी चिट्ठियां लेके बेचारा जाता था
रोज अब वो चिट्ठियां ईमेल से जा रही है।
सेकंडों में वो भी
अब टेक्स्ट से जा रही हैं। जैसे फोटो
प्रिंट कराने का धंधा था एक।
जगह-जगह स्टूडियो खुले हुए। उसमें सिर्फ
पासपोर्ट फोटो खींचे जाते हैं। है ना?
क्यों? क्योंकि फोटो आदमी प्रिंट ही नहीं
करा रहा। मोबाइल में पड़ा हुआ है। हार्ड
ड्राइव में
मोबाइल में पड़ा हुआ है और कैमरे का धंधा
खत्म हो गया।
खत्म हो गया। मोबाइल फोन में आ गए। तो इस
तरह के बहुत सारे काम हैं जो खत्म हो
जाएंगे। लेकिन आदमी के पास टाइम बहुत हो
जाएगा फिर।
तो वो क्या कंज्यूम करेगा?
पत्ते खेलेंगे।
पैसे नहीं होते उसमें।
पैसा होगा भी नहीं भाई। सारा पैसा तो एक
जुआ खेल सकते हो आप।
आप कंज्यूम करोगे एंटरटेनमेंट।
तो जो एंटरटेनमेंट को प्रोड्यूस करेगा
उसका फायदा होगा एआई की सहायता से उसको
पैसे मिलेंगे तो मैं आपका कंटेंट देखूंगा
आप मेरा कंटेंट देखना लगभग यही हो रहा है
अभी भी वही हो रहा है Instagram में हर
आदमी बना रहा है हर आदमी देख भी रहा है
बीजेपी कांग्रेस के लिए एआई बना रही है
कंटेंट कांग्रेस बीजेपी के लिए
है ना तो रागिनी नायक जो है मोदी जी का
मीम बनाती है वो चाय बेच रहे हैं
है ना
ऐसे हाथ में खेत लेकर जा रहे हैं
मोदी जी फिर जा जीत जाते हैं तो मोदी जी
का भी एंटरटेनमेंट हो हम
और उनका भी हो गया। इस तरह से लोग एक
दूसरे के लिए एंटरटेनमेंट प्रोड्यूस
करेंगे या मटेरियल प्रोड्यूस करेंगे। उनको
ऑक्यूुपाई रखने के लिए एक वो है। दूसरा यह
है कि सर्विस इंडस्ट्री को फिर बहुत
मज्जों को जो चीज हाथ से किया जा सकता है
ना वो एआई नहीं कर पाएगी। हैंड आई और
ब्रेन का कोऑर्डिनेशन से जो होता है वो
एआई नहीं कर पाएगी। जैसे कि मैं लेटा हुआ
हूं तो मैं खाली बोल दूं हे सीरी गेट मी अ
कॉफी। तो कॉफी एक मशीन मुझे लाकर दे सकती
है। यह संभव है।
लेकिन जब मैं किसी होटल में जाऊंगा तो मैं
वहां एक्सपेक्ट करूंगा कि मेरी थोड़ी सी
खातिरदारी हो। मेरे सर्विस के स्टैंडर्ड
बढ़ जाएंगे। खाना एआई नहीं बना पाएगा।
तो रेस्टोरेंट चलते रहेंगे। कपड़े एआई से
एआई हेल्प करेगी बनाने में। है ना?
पर वो बनता रहेगा। एआई कपास उगा नहीं
सकती। एआई कपास चुन सकती है
कि आपने एक मशीन रख दिया खेत में
कपास को चुन लिया
काट लिया उसने हां
पर इस प्रक्रिया में मनुष्य रहेंगे
क्योंकि ये सब कुछ एआई मनुष्य के लिए ही
करेगा
और हमको होप इस उस दिन का करना चाहिए कि
एक दिन ऐसा आएगा
जब यूनिवर्सल बेसिक इनकम एक सच्चाई होगी
सभी दुनिया देशों की। ऐसा कई देशों में
अभी भी ऑलरेडी है।
कितना बढ़िया हुआ बगैर किए। कई सारे
स्केंडिनेवियन कंट्रीज में हर फैमिली को
एक नियमित अनुदान मिलता है
जिससे उनका घर चल सकता है। अगर वह काम
नहीं भी कर रहे हैं तो भी तो वैसा आपको उन
सभी के लिए करना पड़ेगा जिनके पास कोई काम
नहीं है क्योंकि उनकी इच्छा है काम करने
की पर काम नहीं है और उस काम के लिए मशीन
या आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस जैसी चीजें
हैं। तो उस हिसाब से देखें पर जैसा कि
खानचा ने अभी कहा कि उसके पहले ही एक
युद्ध हो जाएगा हम
और मामला सेट हो सकता है फिर
पर जब साल 2000 आया था और गाना आया था
देखो 2000 जमाना आ गया
ऐसे नहीं था गा के बताओ मिलके रहने का
बहाना आ गया ऐसे कुछ था ना
देखो 2000 जमाना आ गया ऐसे था बस जोश भरा
था मिले नहीं हम 2000 में उसको बोलते थे
तो मिले नहीं हम क्यों पता नहीं उसमें जोश
हो रहा था।
क्यों नहीं मिले?
मिले तो थे कहीं ना हम [हंसी]
तो 25 तब कहा जाता था हम लोग किताबों में
पढ़ते हैं कि 2025 या 30 आते-आते उड़ने
वाली कारें आ जाएंगी।
तुम तब ये सोचते थे ना?
सोचते नहीं थे। पत्रिकाओं में पढ़ते थे।
अच्छा
और आ गई हैं।
उड़ने वाली कार तो नहीं आएगी। आ गई है। कई
जगह देखो ड्रोन एक तरह का जो बड़ा-बड़ा
क्या है?
ऑब्वियसली आ गई है पर उसको
वो चलेंगी कैसे? टैक्सी हो रहा है।
एयर टैक्सी बन गई है। उड़ेंगे
ऐसी गाड़ियां हैं
जो उड़ती हैं पर वो चलेंगी कैसे?
लेकिन हो तो बहुत सही। मतलब उसमें क्या
होगा ना एक उसमें अंदर रेड लाइट है। सोचो
आप रोक के बैठे हो। पुलिस वाले ने रोक
लिया या आपने वो कर दिया पार कर दिया तो
पुलिस वाला एक अलग तरह के स्कूटर से जो
हवा में
अरे तुम छोटे हो गए।
उसमें रोड रेज हो गया।
अरे नहीं पान खा के थूक दिए नीचे। किसी के
लेकिन तब सड़क पे कौन चलेगा? लेकिन चलेंगे
जो लोग अफोर्ड नहीं कर पाएंगे तो
नहीं अफोर्ड नहीं कर पाएंगे चलना भी तो
पड़ता है ना
नहीं तो उड़ने का भी कुछ आ जाएगा
आयरन मैन सूट टाइप का
वो भी है
भाई चलना पड़ता है इसलिए बहुत सारे लोग
हैं जिनके जिनको उठा के लोग ले जाए पालकी
में पर उनको चलना पड़ता डॉक्टर ने कहा है
कि हां इतने कदम आप चलिए फिट रहने के लिए
पर उस समय जो बात एक होती थी तो कुछ बातें
सही साबित हुई है जैसे कि वीडियो कॉलिंग
है ना फेस टाइम जो है आप आमने सामने देखते
हुए बात कर पाएंगे किसी से वो
मैंने कुछ दिन पहले जिक्र किया था कि एक
दिन फलक मेरी जो बेटी वो एम सोच कि यार
2015 तक उड़ने वाली कारें आ जाएंगी जो कि
पॉसिबल है दिख रहा है ये होगा वो होगा बट
मैं बूढ़ी हो जाऊंगी तो उसके मन में क्या
पागल होने की बात अरे तो मम्मी तब तक तो
तुम मर चुकी होगी मतलब आप निकल चुके होगे
उतना तो ये जनरेशन भी ऐसे ही सोच रहा है
जो हम सोचते थे मेरे लिए सबसे बड़ा कीड़ा
था कि मैं क्या देखूंगा
वो सिर्फ एक चीज था बात
फ़ पे कैसे बात कैसे बात होती है जबकि फोन
थे टेलीफोन लेकिन मैंने देखा नहीं था
कि कैसा लगता होगा आज देखो बात छोड़ो आप
वीडियो देख के मतलब आपके सोच सुपर वो चीज
निकल चुकी है
कि आप लाइव बात करते हैं बॉस आपके पास
माध्यम है कि आप कैसे बात कहना चाहते हैं
आप टेक्स्ट करके छोड़ दीजिए
फोन कर लीजिए वीडियो कॉल कर लीजिए नहीं
समझ में आ रहा है तो वॉइस नोट भेज दीजिए
सब कुछ है बॉस
वो भी नहीं समझ में आ रहा है एक इमोजी
फेंक के मार दीजिए छोड़ दीजिए एक स्टीकर
भेज दीजिए सिर्फ एक फोटो भेज दीजिए
हां चीजों को एक्सप्रेस करने का देखने का
ओवर कम्युनिकेशन हो गया है। हो गया है।
पहले एब्सोल्यूट लैक ऑफ कम्युनिकेशन था।
तरीका नहीं था लोगों के पास कि मैं किसी
से घर पे कैसे बात करूं। आज आप किसी से
आमने सामने बात कर सकते हैं।
पर ये जो जैसे मैं
और हम कम्युनिकेट नहीं कर रहे।
हां। अब क्राइसिस ये है
किस ऑफ कम्युनिकेशन बहुत है।
बट अब हम इतने मीन हो गए हैं।
कि हम कम्युनिकेट नहीं कर पा रहे।
छोटी-छोटी बातें हैं।
और ए्जायटी के शिकार हो रहे हैं। हम
तरह-तरह के प्रॉब्लम्स हो रहे हैं। क्यों?
क्योंकि हम
वो कहते हैं ना कि
नींद आती थी तो बिस्तर नहीं था।
अब बिस्तर है मुलायम।
नींद नहीं आती
तो नींद नहीं है।
तुम्हारे घर में तुम्हें खतरे का अंदाजा
है लेकिन तुम्हारे घर में दरवाजा नहीं है।
हमारे घर में दरवाजा है लेकिन हमें खतरे
का अंदाजा नहीं है।
क्या बात है। उल्टा बोला इसने।
पर ठीक है।
एक चीज और देखिए। पहले
मीनिंग वही है।
पहले हम घर से बाहर रहते थे। तो खत लिखता
वायलेंस। हां या घर से खत आता था। हफ्तों
10 दिन लगते थे। कोई एंजाइटटी नहीं होती
थी। आपको जवाब आएगा। इंतजार रहता था। अगर
आपका 10 मिनट फोन आउट ऑफ नेटवर्क हो जाए।
रीचेबल नॉट रिचेबल रहे पैनिकिक करने लगते
हैं आप कि यार कुलदीप का फोन नंबर नहीं लग
कुलदीप
या फिर मैसेज का जवाब ना आया।
सिंगल टिक आया है।
हां दिखा नहीं अभी तक। आप परेशान हो रहे
हैं। तो ये ए्जायटी बढ़ा रही है। ये ठीक
है। टेक्नोलॉजी बढ़ गई है। आप इंस्टेंट
किसी के साथ कम्युनिक
सीना फेंक दिया हमारा।
हां। क्या कुलदीप तुम्हारा फोन बनता है?
मतलब कुलदीप जी ने कुछ बचा नहीं है। फोन
ऑन करके रखे गए। यही है।
अब लोग चिट्ठी लिखता ही नहीं है। हम
पहले चिट्ठी लिखते थे और सात आठ दिन
इंतजार करते थे कि मैंने जो प्रश्न पूछा
उसका उत्तर आने वाला है।
अभी 272 आदमी मिलके चिट्ठी लिख रहे हैं।
एनआई को दे देते हैं। [हंसी]
जवाब का इंतजार [हंसी] ही नहीं। दे दिया
बस। दे दिया।
272 आदमी पूर्ण बहुमत होना चाहिए।
अच्छा अब पहले आपकी दूरियां बहुत होती हम
तो जब आप मिलते थे तो बहुत मोहब्बत और
खुलूस मतलब अपना जाहिर करते थे। मिलते थे।
अब आपके पास टूल है लेकिन जब आप मिलते हो
ना बात करने के लिए कुछ नहीं बचा क्योंकि
इतना ज्यादा कम्युनिकेशन आपके साथ था कि
सब कुछ आप शेयर कर चुके हो तो आपके पास
नया कुछ नहीं होता। जैसे कुलदीप से अगर
मैं फोन पे कनेक्ट ना हो और तीन महीने बाद
बात करूं या हफ्ते में एक बार बात ढेर
सारी बातें होंगी मेरे पास कहने के लिए
ताऊ से बट हम सब कुछ शेयर कर चुके होते
ऑलरेडी ऑनलाइन तो कुछ है नहीं बात करने
का। चार आदमी बैठ तो लेके मोबाइल ही लेके
बैठे हुए हैं अपने मोबाइल में झांक। सर एक
चीज था वो
और आदमी रील शेयर करता है।
हां वही
ठीक है। Instagram का रील WhatsApp पे दे
रहा है। उधर से जवाब आता है देखे हुए हैं।
ये भी दिक्कत है। [हंसी]
ऐसा कुछ भी नहीं है।
जो ना देखा हो
जो ना देखा हो आदमी ने। अब ये भी नहीं कह
सकते कि सुने हैं। प्रिंट टावर में प्लेन
घुस गया। सभी देख रहे हैं। एक ही चीज सारे
लोग देख रहे हैं।
कुछ भी एक्सक्लूसिव नहीं है।
देयर इज़ नथिंग। देयर इज़ नथिंग दैट
सरप्राइजेस अस। उससे क्या हो गया? आदमी
बहुत दुखी हो गया। हम
एक क्या होता है वो जो हार्मोन निकलता है
डोपामाइन ये सब इत्यादि जो भी होता होगा
आप ना बार-बार उत्तेजित होते थे किसी चीज
के बारे में
कि घर गए तो देखे यार गुलाब जो लगा के गए
थे छ महीने उसमें फूल आया हुआ है
तो आप भयंकर एक्साइटेड है
कि वो जो कारी कुतिया थी उसने चार बच्चा
एक साथ दिया है किधर है किधर है दौड़ के
उसका एक बच्चा भी उठा लिया
हां अभी सब पता है साला गुलाब अभी कल ही
हुआ था कि लोगों ने वीडियो कॉल कर दिया
तुम्हारे देखो देखो देखो तो देयर इज नथिंग
दैट एक्साइट्स अस। हम
इसलिए आदमी को ना अपने घर में भी
एक्साइटमेंट नहीं है।
एकदम सही।
अपने दोस्त एक्साइट नहीं करते। क्योंकि
दोस्त मिलता था जब 6 महीने के बाद तो गले
मिलके रो भी देता था कभी-कभी।
सही बात है।
कि बीच में ऐसा-सा हो गया यार। हम तुमको
बहुत मिस किया यार। हमको समझ में नहीं आ
रहा था यार। क्या करें यार? हमारी बोलचाल
बंद है। हम तुमसे शुरू भी कैसे करें।
तीन-तीन महीने का दोस्त आपके पास रहता ना,
तो आपके पास बातें खत्म नहीं होती।
वो सब बातें होती थी तो आदमी एक्साइटेड
होता था। अच्छा ऐसा हो गया। क्या बात कर
रहे हो? उसकी लड़की हुई है। पर वो तो कहता
था कि मेरा पहला लड़का ही होगा। इस तरह की
बात है।
सही बात है। अब ना एक्साइटमेंट नहीं होती
है। तो आदमी क्या खोज रहा है कि मतलब कुछ
बड़ा हो जाए।
प्लेन क्रैश कर जाए साला।
तब जाके उसको थोड़ा सा
जंग हो जाए।
हां। थोड़ा उसका धक-धक करता है।
पंपिंग बंद हो गया आदमी का। क्योंकि यू आर
नॉट पिक्चर सबने देखी हुई है।
अब ये मुझे प्लूर बस बताया तो हमको कितना
अच्छा लगा। हम
क्योंकि हमको लोग बताता है तो हम देखे हुए
होते हैं तो हमको लगता है यार ये क्या बता
रहा है हमको बोर कर रहा है हम
पहले हम देख के आते थे राम बलराम तो पूरा
बताते थे ऐसा बोल इस धर्मेंद्र को
डायलॉग समय सुना देते थे
फिर चिल्लाया खुद मैं तुम्हारा खून पी
जाऊंगा
तो वो ये बहुत बड़ा संकट है ओवर
कम्युनिकेशन जो है वो हो रहा है और ऐसी
हालत में जब 20 साल बाद आदमी के पास कोई
काम नहीं होगा तो आदमी भयंकर रूप से अवसाद
में घुस जाएगा
एंग्जायटी डिप्रेशन सब होगा
क्योंकि वर्क डज नॉट सी हम लोग सोचते हैं
कि वर्क इज अ सोर्स ऑफ़ लाइवलीहुड।
वो जिंदा रहने का एक सामान है।
बिल्कुल।
काम आपको जिंदा रहने के लिए एक पर्पस देता
उद्देश्य कि मैं कुछ करता हूं। क्यों बहुत
सारे घरों के बच्चे ड्रग्स इत्यादि में
चले जाते हैं? क्योंकि साला खालीपन
उसका बाप बहुत मेहनत करता था। ये बहुत
खाली है
तो आप ना तरह-तरह की ऐसी चीजें करने
लगेंगे जो आपको और अंधेरे में ले जाएंगे
क्योंकि उजाले में जो कुछ आपने देखना है
वो सब शेयर कर रहे हैं लाइट इज शेयरर्ड
बाय एवरीवन डार्कनेस इज योर सलोन
या तो आदमी घुसेगा उसमें और फिर वो कृष्ण
पक्ष में गया ना
तो मोक्ष नहीं ढूंढेगा उसे तरह-तरह की
व्याधियां मिलेंग उसको
यह एक संकट होगा जब आदमी के पास काम नहीं
होगा।
काम करना इसलिए जरूरी नहीं है कि उससे
पैसे कमाए जाते हैं। आप अपने इसीलिए भी
जरूरी है
कि आदमी को उत्पादक होने में मजा आता है
कि मैंने कुछ क्रिएट कर दिया। तो आदमी
एंटरटेनमेंट का सामान क्रिएट करेगा। एक
दूसरे का कंज्यूम करेगा।
उसके जीवन में एक वमेश शुक्ल पक्ष बना
रहेगा।
खाना बनाएगा।
मैं समोसा बनाऊंगा। आप खाना आप मटन बनाना
मैं खाऊंगा। अच्छा मांगा अफसर गदर
आप मुझे ₹100 देंगे ₹18 सरकार के मैं आपको
₹100 दूंगा ₹18 सरकार के ₹36 की आमदनी खा
रहे हैं टट्टी [हंसी]
ठीक है बस ऐसे ही टैक्स कैसे कैसे चलेगा
भाई ऐसे ही टैक्स से सरकार चलती है
और फिर फैक्ट्रियों में रोबोट काम करेंगे
अरे आपने अभी 91 मेंशन किया ना उसके लिए
तो एक बार मैं Twitter पे देख रहा था
जिसमें उस तरह के ट्वीट्स नहीं होते नेवर
नेवर लिविंग दिस स्पेस। दैट्स व्हाई है ना
रीज़ होता है नीचे। तो उसमें ऐसे किसी ने
ट्वीट किया था कोई 9 11 पे जोक मारा था कि
व्हाट व्हाट इज द डिफरेंस बिटवीन
9 11 इंसिडेंट एंड अ काऊ। तो उसमें डॉट
डॉट डॉट बना के लिखा था कि आप यू कांट मेक
अ काऊ फॉर 22 इयर्स।
है ना? तो
वो होलोकास्ट में भी बोलते हैं।
हां। तो उसमें फिर नीचे किसी ने कमेंट
किया था कि यार प्लीज डोंट मेक फन ऑफ 91।
बहुत सीरियस इंसेंट था। आई लॉस्ट माय अंकल
इन दिस। तो जिसने ट्वीट किया था उसने बहुत
उससे किया अपोलजीस और मेरा कोई ये नहीं था
मकसद आपको दिल दुखाने का रियली सॉरी फिर
उसने लिखा कि माय अंकल वास ड्राइविंग माय
अंकल वाज़ द पायलट ऑन द प्लेन
[हंसी]
नहीं लोग हर चीज को वक्त वो आ जाएगा अगला
बोले मेरे पास माई है। वो बोले मेरे पास
एआई है। वही जीत जाएगा एआई वाला। पर ऐसा
नहीं सोचा होगा उस टाइम पे कि यार ऐसी एक
दुनिया होगी जहां आदमी अ अपना गुसलखाना
दिखा रहा होगा या अपनी दिनचर्या दिखा रहा
होगा या यू नो मतलब मैं इनको जज नहीं कर
रहा हूं इन चीजों को भी बट ये एक चेंज है
या ट्रांजिशन है ना हमने उस समय जिसको
क्या कहते हैं ताऊ मतलब उसकी एक व्याख्या
ये है हो सकता है आप इस इस शब्द से असहमत
हो मुझे कोई और शब्द सूझ नहीं रहा इसलिए
कह रहा हूं डेमोक्रेटाइजेशन ऑफ स्टारडम
या डेमोक्रेटाइजेशन ेशन की जगह कुछ और
कहते हैं कि आम लोगों तक स्टारडम पहुंचा
हां हम जैसे लोग के जब तीन ताल का एक
प्रोग्राम करते हैं तो इतने सारे लोग हाथ
मिलाते हैं, फोटो खिंचवाते हैं।
हमने हालांकि वो देखी थी बहुत पहले
पर ये है कि डेमोक्रेटाइजेशन हुआ है
और आप हम लोग यहां पे बहुत अलड सी बातें
इस उम्र में कर लेते हैं। मतलब मैं मैं कर
लेता हूं। आप लोग तो
नहीं नहीं मैं भी उसी कैटेगरी में हूं। तो
इतनी साफगोई मैं खुद से साफ गोई नहीं
बोलना चाहता पर खुल के बोलने का
एक्सपीरियंस लोगों का अब नहीं रहा है तो
शायद इसलिए भी लोग सुनते हैं
कि यार ये लोग उल्टा सीधा ही बोलते हैं।
ये वो बात कर रहे हैं जो हम नहीं कह पाते
पर बोल देते हैं। हां
ये अगर आप किसी का पर्सनल वॉग देखते हो
वीडियो लॉग उसका कारण ये है कि कोई आदमी
जिस अपने वो बहुत मशहूर कोई कलाकार नहीं
है या कोई स्टार नहीं है
पर वह अपनी निजी जिंदगी के कुछ
कुछ परतों को खोल रहा है।
अपने गुसलखाने को दिखा रहा है।
पर्सनलाइज हो गया ना कंटेंट क्योंकि पहले
जो लोग टीवी पर बोलते थे उसमें एक ओढ़ा
हुआ आवरण होता था। नहीं कंटेंट बचा नहीं
हो चाहे जो भी हो
कंटेंट भी नहीं बचा तो अब क्या दिखाएं
उसको आगे ही जाओगे आप तो अपनी जो
प्राइवेसी हम जिसको कहते थे उसको भी आप
नहीं वो दिखा भी क्या सकता है पर ये है ना
प्राइवेसी का मसला नहीं है मैं अपने किचन
में हूं मैं अपने घर को दिखा रहा हूं आपको
वो आपकी वो अंतरंगता
वो इसलिए दिखा रहा है कि वो आपको जानता
नहीं है
ही हैज़ नो टेंशन
आप उसके लिए एनोनिमस हो
तो वो अपनी अंतरंग तस्वीरें अपने घर की
दिखा रहा है आपको
लेकिन आपके दोस्त आपको वो अपने घर को नहीं
दिखाते। इस फियर से आप जज करेंगे। है ना?
या आप बाहर मिलते हैं कहीं पब में, कॉफी
शॉप में, यहां वहां तो लोगों को ये लगता
है कि चलो कोई तो दिखा रहा है। देयर इज अ
विंडो
दैट इज ओपन। हम
उसने अपने घर की एक खिड़की हमारे लिए खोल
दी है। ऐसे भी है और लोगों की आम जीवन
बहुत इंटरेस्टिंग होता है। ये इससे साबित
होता है
कि एक ट्रक ड्राइवर रोज चिकन ही बनाता है
मटन चिकन आदमी
और उसको लोग देखते हैं।
उससे उसको कितना फायदा हो गया।
हां। और उनको आमदनी हो रही है। वो
सेलिब्रिटी हो गए हैं। पर ऐसे सेलिब्रिटी
बहुत हैं और वो कर क्या रहे हैं।
अपनी चीजें दिखा रहे हैं।
हां। बस कोई लाग लपेट नहीं आज गाड़ी यहां
खड़ा है
इंजन साफ करवा
मैं भी यही सोचता हूं कितने प्रकार के वो
मटन चिकन बना देंगे हफ्ते में एक वीडियो
डाल देते हैं वो 15 दिन में पिछले कई साल
से मटन ही बना किस तरीके टेस्ट में कोई
फर्क नहीं होगा बट लोगों को मजा आ रहा है
वो बना रहे हैं देखते हुए मैं सबसे ज्यादा
वीडियो यही कंज्यूम करता हूं खाने वाले
फूड वाले ना बढ़िया लगते हैं देखने
मुझे बहुत अच्छे लगते हैं एक बार एक अंकल
एक बता रहे थे एक कुछ ना करने की कला जो
है उस पर बता रहे थे उन्होंने कहा बेटा
कुछ ना करने की कला ये है तुम तुम्हारी
जनरेशन जो है ना सीखना चाहिए। तुम हमेशा
तुम्हारा माइंड चार तरफ डायवर्ट रहता है।
मुझे देखो मैं अब काम नहीं करता। रिटायर
हो चुका हूं। एक चाय बनाता हूं अपनी। चाय
बना के कप लेता हूं हाथ में। यह चारपाई
है। यहां बैठ जाता हूं। यह पेड़ है। ये
पेड़ पे कौवा बैठता है। इस कौवे को मैं
निहारता हूं। उड़ जाएगा तो फिर यहीं
देखूंगा। यहीं आके बैठेगा। फिर कौवे को
देखूंगा। तो बोला अंकल बस मैं तो जब यह
काम करता हूं तो चाय भी नहीं बनाता। खाली
कब लेकर के बैठ के कौवा देखता हूं। [हंसी]
मैं इतना खाली हूं।
पर कुछ ना करने की कला पे एक बार हमने बात
की थी।
हमने पूरा पूरे विस्तार से एक एपिसोड में
चर्चा की है।
लेकिन वो बाय चॉइस हो तो बढ़िया है। मतलब
एक नाउ आई एम्ली वो आपको जानबूझकर कुछ
नहीं करना है।
जब आप कुछ नहीं है करने को बैठे हुए हैं
तो आपको दुख ही होगा। पर यह बहुत आनंद की
वस्तु है हम
कि आप कुछ नहीं कर रहे हैं। हम
यह वह अवस्था है जो जिस पे कि मनुष्य
बहुत अत्यंत खुश हो सकता है। अपने आप को
पा सकता है।
क्योंकि वो जब थक जाएगा सारे सवालों से तो
एक बार जरूर पूछेगा कि मैं कौन हूं? एक
बार उसका आंसर मिल गया तो आदमी के जीवन
में कुछ लफड़ा नहीं होता।
ये तो सत्य है। सत्य था। सत्य रहेगा।
कि आप कुछ करने के लिए नहीं आए इस धरती
लेकिन कभी
आपका जीवन जो है सिक्के का
बीच वाला साइड है
खड़ा वाला कि आप खड़ा
कर भी सकते हैं कुछ काम नहीं भी कर सकते
चॉइससेस बीच में
नहीं एक तरफ दो घटनाएं होती है महत्वपूर्ण
एक आपका जन्म एक आपकी मृत्यु जो हेड और
टेल है आप हैं बस खुरदुरा बीच का जो घूम
रहा है
दैट्स ऑल वंस यू रियलाइज दिस बहुत सारे
लोग हैं जो कुछ नहीं करते हैं और अपना
जीवन जी के निकल लेंगे दबा के चल दिए हां
ऐसे ऐसे साधु लोग मिलेंगे आपको फिर मेरी
नहीं जो कुछ नहीं करते हैं और बहुत आनंद
में साधु
अपने आप को बिजी रखने के लिए किसी तरह का
मंत्र तंत्र की साधनावाधना करते हैं पर वो
साधना और आपकी साधना में कोई फर्क नहीं है
अगर आप सा कुछ नहीं साध रहे हैं तो भी
आनंद वही है हम
पर ये सिस्टम नहीं चलेगा ये जो सिस्टम बना
है ना परिवार का सिस्टम आप विवाह करते हो
फिर आपका परिवार होता है फिर उनकी की
जिम्मेदारी आपके ऊपर होती है। आपके कंधे
वो लेकर चलते हैं। आपके कंधे पे देश की
राजनीति राजनीति चलती है। आपके कंधे पर ही
ये सरकार चलती है। यह सारा निजाम आप चला
रहे होते हो और करते करते एक दिन मर जाते
हो। आप जो है रिटायर कर जाते हो। आपके पास
करने को बहुत कुछ नहीं होता और पीएफ आपका
रिजेक्ट हो जाता है। तो सेविंग भी आपकी
करेगी। [हंसी] है ना? तो फिर आपको एक काम
मिल जाता है कि पीएफ ऑफिस का चक्कर लगाना
फिर से देना बिजी रहते हैं आप।
एक तो ये एकदम से सार्वभौमिक कहानी से
निजी कहानी में घुस जाती है।
ये जीवन का यही चक्र है। तो आप दो चार
चक्कर पांच चक्कर लगाते हैं। किस्मत अच्छी
हुई तो आपके मृत्यु के पहले ही आपका पीएफ
आपके अकाउंट में आ जाता है। तो वो फंड जो
है आपने इसी दिन के लिए तो बचा के रखे थे।
है ना? जो आपके बेटे बेटियों में बट जाता
इसलिए मैं निकाल के फूंक देता हूं।
आपने उनको घर दे दिया इत्यादि इत्यादि। तो
आप खुशी-खुशी एक दिन यहां से निकल लेते
हैं इस को एहसास किए बिना कि आप क्यों आए
थे। क्या करके गए आप?
क्या करके गए?
है ना? लोग क्या कहते हैं? अरे वो बड़े
बहुत बड़े आदमी थे। उनकी फोटो-वोटो लगा
देते हैं। कहीं-कहीं इस पत्थर पे भी नाम
लिखा होता है उनके कर कमलों द्वारा।
पर क्या कर कमल?
लेकिन तभी ये चीज बनाई गई होगी ना ताऊ।
तुम क्या लेके आए थे? तुम क्या लेके
जाओगे? बिल्कुल सत्य।
हां ये सब है। तो ये इन सबको अगर देखें
ध्यान से
तो आपको समझ में आता है कि जीना सबसे
महत्वपूर्ण काम है। ऑक्सीजन वेस्ट नहीं
करने का। तो अगर आप आनंद में जी रहे हैं
तो जीवन काम करते हुए ना करते हुए
और पर वही है कि आपको खाना है, खाना पैसे
से मिलता है। नहीं तो इस धरती पे इतना
संसाधन है कि हर आदमी खुल के खा सकता था।
पर मनुष्य में एक इच्छा यह भी होती है कि
वो एक दूसरे से आगे बढ़े। हम
हां कि वो पंतोआ खा रहा है तो मैं चमचम
खाऊं। यह भी है। तो यह जो प्राकृतिक
अवस्था है, नैसर्गिक चीज है, जो आपकी
अस्थाई है, आपके डीएनए में बनी हुई है।
आपको मजबूर कर देगी कि आप भाई की तरह ना
रहें। उसके आगे बढ़ जाए थोड़ा और उस
प्रतियोगिता से दुनिया टिकी हुई है। धरती
अपनी गति से घूम रही है। हमने सोचा था एक
जमाने में कि यार रोबोट से हम लोग भी शायद
मंगल ग्रह चले जाएं। 2030-20 तक। अभी
रोबोट छोटे-छोटे हमारे घर के लिविंग रूम
में पीछेछे चक्कर लगा के बिल्ली के बाल
खोज रहे होते हैं। हम
इतनी उपयोगिता भी था कि क्लीन की
नहीं चायवा देते हैं। मैं एक होटल में रहा
सिंगापुर में तो वहां पे कोई रूम सर्विस
के लिए आदमी नहीं था।
तो आप जो है एक बटन दबा देते थे अपने बेड
के बगल में कि मुझे चाय चाहिए।
मुझे वॉइस कंट्रोल चाहिए। वो दबा दिया
आपने तो एक रोबोट जो है वह नीचे आपने जो
बोला है वह लेने के लिए जाता था वह लेता
था लेकर लिफ्ट में आता था लिफ्ट से आपके
गलियारे में आता था आपके दरवाजे के सामने
घंटी बजती थी आप दरवाजा खोलते थे वो अंदर
आ जाता था
और फिर उसके आगे ढक्कन टाइप था वो खुलता
था आप उसमें से अपना सामान उठा लेते थे
वही बता रहा हूं
वो जो वहां लोग रोज जाते होंगे इस जगह पर
उनके लिए दुनिया में वह बदलाव संभवत आ गए
हैं जो उन्होंने 20 साल पहले सोचे थे। पर
जैसे हमारे यहां विकास की जो गति रही है
वह सबके लिए अलग-अलग रही है। अभी भी इस
देश में लोग 19वीं शताब्दी में रह रहे
हैं। है ना? या पहले भी आप देखिए विकास उन
शहरों का ज्यादा हुआ जो नदियों के किनारे
बसे हैं।
या जहां इंडियन
जो लोग बसते थे बसावट होती थी तो वहां
जल्दी इकॉनमी खड़ी हो जाती थी। है ना? या
धर्म धार्मिक प्लेसों पर जो प्लेसेस पर जो
भी रहा तो हमारे देश में ही तीनचार देश
हैं। 21वीं शताब्दी का अलग है, 20वीं का
अलग है, 19वीं का अलग है। कुछ लोग तो अपनी
जुबान से सोच से 15वीं 16वीं शताब्दी में
हैं। तो ये जो विकास है ईलॉन मस्क का जो
ये कह रहे हैं 20 साल बाद संभव है कि कुछ
एक कुछ एक लोगों के लिए
मार्स पे नहीं आने वाला है आदमी।
हां। और वैसे भी मतलब वो पूरी यूनिवर्सली
मतलब आप ग्लोबली दुनिया को बदल देंगे।
पूरे यूनिवर्स में यह चेंज हो जाएगा कि
लोग काम नहीं करेंगे।
मतलब आई डोंट बिलीव क्योंकि
देखो ये उन लोगों के लिए अमेरिका के लिए
यूरोप के लिए बहुत आवश्यक भी है। उनके
यहां लोग नहीं है।
नौकर नहीं है उनके पास।
हां काम करने वाले लोग नहीं है और लोग जो
दूसरे देशों से ले लेते हैं फिर उनसे उनकी
पटती नहीं है।
हां कि ये बाहर से
ये लोग अपना कल्चर लेके जाते हैं।
तो उनके लिए बड़ा बड़े काम की चीज होगी।
भारत जैसे देश के लिए अच्छी चीज नहीं है।
हमारे यहां लोग बहुत हैं। जैसे
रेस्टोरेंट्स में सर्विंग जो है ना बहुत
जगहों पे अब ऑटोमेटेड हो गया है कि आप
अपने सीट से ऑर्डर करते हैं।
और जो आपने ऑर्डर किया है वो थोड़ी देर
में एक मशीन आपके पास आके छोड़ जाती है।
ये बहुत जगहों पे हो गया है। मतलब
विकासशील देशों में भी कई जगहों पे हो गया
है कि वो
ऐसा बना होता है आपका ड्रॉप। सामान्य चीज
है। वो आते हैं। नहीं वो जमीन पे चल के
आते हैं।
अच्छा
आप पूरा टेबल के पास आके खड़े हो जाते
हैं। आप अपना सामान ले लें और एक बहुत
एक्यूरेसी है उसमें। कोई गलती भी नहीं
होती।
पॉइंट है कि वो इसलिए करते हैं उनके पास
लोग नहीं है ये करने के लिए। भारत में अगर
आप ये कर देंगे
तो टेक्नोलॉजी में इन्वेस्टमेंट करके आप
ह्यूमंस को बाहर कर रहे हैं। पर ह्यूमन
इंटरेक्शन इज अ डिफरेंट थिंग।
मैं रेस्टोरेंट जाता ही इसलिए हूं
कोई मिले बात करूं।
कि मैं ह्यूमन इंटरेक्शन कर पाऊं। जब मुझे
ऐसे ही मशीन मशीन के द्वारा सर्व किया हुआ
खाना खाना है तो मैं मशीन को डांट भी नहीं
सकता।
चम्मच कौन गिराएगा?
हां और वो तो ए बहरा इधर आओ।
वो तो बहरा ही है।
हम लोग तो रूढ़ आदमी है। उसको बुला के बता
रहे हैं कि ये क्या है ये? पानी है। कौन
बनाया खाना? यार उसको बोल देना। तो खुश है
वो खाने से। लेकिन थोड़ा सा आदमी थोड़ा सा
सुना के जाता है ना तो अच्छा लगता है।
पैसा वसूल ले। वो आप रोबोट के साथ नहीं कर
सकते। रोबोट को धक्का तो दोगे गिर जाएगा
वो। फिर खड़ा होकर चमाड़ भी मार सकता है।
उसको फीट किया बदतमीजी कर कूट दे दिया। एक
फायदा रोबोट का मुझे दिखता है कि अगर
रोबोट
इंसान घर में है। रोबोट बाहर है। रोबोट
वाली दुनिया आ गई। ऐसे सोचो इमेजिन करो कि
इंसान बहुत कम रह गए हैं। जैसे अभी रोबोट
या एआई जितना है उल्टा हो जाए। फिर कुलदीप
यानी एक रोबोट जो होगा वो मस्जिद में
घुसेगा। वो गंगा स्नान भी करेगा। किसी को
कोई दिक्कत नहीं होगा। और यह खूबसूरत चीज
होगी।
रोबोट को गंगा स्नान करते हुए देखिए सोच
रहा हूं।
मंदिर में सजदा करते उसमें वो नहीं होगा
ना कुछ।
हां वही वही सोच रहे हैं।
हालांकि वाटर प्रूफ बनाएंगे। प्रूफ
बनाएंगे।
पर मेरे हिसाब से अगर उनको
रिलीजन फीड नहीं किया जाए उनमें
तो बेटर रहेगा।
बहुत खूबसूरत दुनिया हो जाएगी। फिर
हां मतलब उनको क्यों
लेकिन उसमें भी आ जाएगा।
उनको क्यों ही अपने लफड़े में?
उसमें भी लोग आ जाएंगे ताऊ कि मेरा रोबोट
मेरे तरह डिज़ ठाकुर वाला ब्राह्मण वाला
मियां वाला
फिर उसमें भी चलेगा तिलक लगा के रोबोट
चलना चाहिए पंडित आ रहा है टोपी लगा के
रोबोट आ रही है मियां आ रहा है मियां
रोबोट सब चल रहा होगा
हम ये ये है कि हम
टेक्नोलॉजिकली
खूब एडवांस कर जाए पर हमारी सोच जो ही रहे
वही रहे
फिर आप ताऊ बोलेंगे
क्या ही दुनिया
मतलब मैं बोलूंगा
देखो ये सब काम ना पूजा पाठ करवाने के लिए
आप करवा सकते हो पर आम जीवन में ना उनको
उनको इससे दूर रखना जो है वो होशियारी
होगी।
वरना वो क्योंकि ऐसे ये छूट हमसे रहा नहीं
है। बहुत भयंकर टाइप का है वो कि कोविड
क्या था मार देता था। ये जो माइंड वायरस
रिलीजन के नाम पे लोगों के मन में आता है
ये मरता नहीं है
कि ये जीने ऐसे जीना चाहिए ये चीजें करनी
चाहिए। जो ह्यूमन वैल्यू्यूज हैं वो तो
यूनिवर्सल है सब जगह। लेकिन धर्मों ने
हमको मस मजहब यही सिखा था आपस में बैर
रखना। हम
तो वह जो बैर रखने का जो हमने एक वो बना
लिया है ना वृत्ति है हमारी यह
उससे क्या होता है कि हम हर चीज को चश्मे
से देखते हैं और हमने कबाड़ा कर रखा है इस
खूबसूरत दुनिया का क्योंकि हमको यह भी बता
दिया जाता है कि ये दुनिया तो पानी है। ये
टेंपरेरी है। ये प्लेटफार्म है।
ऊपर है सर।
इसके बेटर चीज कहीं है। तो इसलिए हम इसका
ख्याल नहीं रखते। हम इसको सार्वजनिक गैर
मजुरवा आम की तरह ट्रीट करते हैं। यहां तो
रहना नहीं है। हम
व्हाई शुड आई लीव अ बेटर वर्ल्ड? हम जैसे
किसी हिल स्टेशन पे जाते हैं ना तो वहां
से निकलते हैं तो हम उसको उससे पहले से
खराब करके जाते हैं।
अच्छा करके नहीं जाते। क्यों? क्योंकि
हमको लगता है
रहना नहीं है।
हमें रहना थोड़ी ना है यहां। हमें तो चले
जाना है यहां से।
वही हाल हम दुनिया का सोचते हैं।
हां। तो ये अच्छा अब ये ख्याल इतनी
जबरदस्त तरीके से दिमाग में घुसा दी गई है
कि ये जो है ये तो है नहीं। इसके लिए तो
तुम बने नहीं हो। तुम तो यहां से बेटर जगह
पे जाओगे। तो उसके चलते क्या होता है? हम
प्रकृति का भी ख्याल नहीं रखते। अपने
वाइल्ड लाइफफ़ का,
अपनी सड़कों का, अपने देश दुनिया का, अपने
वातावरण का ख्याल नहीं रखते कि क्या है?
मरना तो सबको एक दिन है ही।
व्हिच इज ट्रू।
पर जब रोबोट में यह सब चीजें आ जाएंगी
तो फिर वह भी वह सब करने लगेगा जो हम करते
आ रहे हैं जो हम करते आ रहे हैं
फिर दुनिया में और ज्यादा बदसूरत और बेकार
हो जाएगी।
हां तो रोबोट को जो है मेरे हिसाब से
रोबोट ये सब में नहीं पड़ेंगे। काफी
इंटेलिजेंट हैं।
उनको आप बचपन से ना क्योंकि वो देखो बढ़ते
नहीं है वो।
बचपन से ही घुसाना पड़ता है दिमाग में। तब
जाके हम बड़े होके इतने
केटीएस होते हैं।
केटीएस होते हैं। ठीक है? [हंसी]
नहीं रोबोट भी अपग्रेड होते रहेंगे।
केटीएस का मतलब
के टी एस
नहीं नहीं
नहीं नहीं कैसे है
के खांचा हां
टी एस ऐसे इधर से
मेरे को के मांग रहे थे
ए से खांचा ताऊ सरदार
तो उनको मुक्त कर देंगे और मार्स वार्स पे
हम नहीं जाने वाले हैं ना
तो सब लोग काम नहीं करेंगे तो एक फायदा तो
यह होगा कि सरकारी नौकरी की इज्जत खत्म हो
जाएगी
सब बराबर हो जाएगा
और दहेज दहेज प्रथा खत्म हो जाएगी है ना
मतलब पर ये कि 2020 में भी
दहेज प्रथा कैसे खत्म हो जाएगी
क्यों
सरकारी नौकरी खत्म नहीं होगी
इज्जत खत्म होगी
भाई साहब
इज्जत उसकी
नहीं इज्जत बढ़ेगी उनकी सरकारी नौकरी के
बारे में सोचो
नौकरी लिमिटेड हो जाएगी लेकिन सरकारी
नौकरी रहेगी क्योंकि प्राइवेट तो चली
जाएगी
सरकारी नौकरी
सरकारी भी तो सरकार में भी तो एआई आएगा
देखो काम जो है एआई करेगी सरकारी आदमी काम
थोड़ी करता है
सरकारी नौकरी पे इसका कोई असर नहीं
पड़ेगा।
यह क्या कहते हैं? गाड़ियां फुल एथेनॉल से
चल रही होंगी। आपको लगता है गडकरी जी
पर्यावरण पे इतना काम कर चुके होंगे।
पेट्रोल पंप नहीं होगा। सीधे गन्ने की
मशीन है पेरने वाली। उसमें गन्ना डाला।
इधर से उसका जूस निकला। उस जूस को सीधे
डाल दिया।
देखो भाई गाड़ियां क्यों चलेंगी? जाना
कहां है आपको?
दफ्तर तो रोबोट्स ने ले लिया।
जाना कहां है आपको?
अरे जैसे लेजर।
देखो डंडा किसी को भी डालोगे चले तो लगेगा
ही। चलिए बजट के लिए चला रहे हो तो फिर
गाड़ी चलाने का आनंद है या इथेनॉल पे चलाओ
iPhone 24 आ चुका होगा ना?
हम नहीं देखेंगे सब। तुम्हें ही देखना।
[हंसी]
मेरा क्या है?
नहीं पर ऐसा भी होगा कि इलेक्ट्रिक गाड़ी
चार्ज कर रहे हैं।
सब गाड़ियां इलेक्ट्रिक हैं।
आज से 10 साल बाद सड़क पे जितनी गाड़ियां
सब में हरा नंबर प्लेट है। सबकी गाड़ी में
कोई जीरो खर्चा है। कोई पेट्रोल पंप पे
नहीं जा रहा। 10 मिनट में बैटरी चार्ज हो
रही है। सिर्फ एक आदमी डीजल चला रहा है।
गडकरी जी। मैं [हंसी]
और यहां से जाते हुए अपने घर जाते हुए
रास्ते में बिहार पड़ा बिहार का बॉर्डर
जैसे ही शुरू हुआ नीतीश कुमार की फोटो
हां वो भी नहीं गया
इतनी बार कौन सी बाहर शपथ लेने की
बहुत-बहुत बधाई मुख्यमंत्री कुमार
और वहां एथनॉल गाड़ी में अलाउड है [हंसी]
बोतल में नहीं
तब उस समय एसआईआर फिर से हो रहा होगा
अच्छा अक्षय कुमार कि वो फिल्म हाउसफुल 17
18 आ रही होगी। [हंसी]
तो आती रहती है। आती रहती है।
वो ये सब चीजें नहीं खत्म होने वाली भाई
साहब।
सीरियल नहीं चल रहे होंगे कहीं चंद्रमा तक
ले जाने के लिए। ₹20 सवारी
बिग बॉस चल ही रहा है।
ठीक होगा लेकिन काम नहीं होगा तो वासना
बहुत होगी।
अरे यार
वही होगी। हवस जो है ना हवस बढ़ेगा आदमी
का। क्यों? क्योंकि फिर वो ना नए-नए
मनोरंजन के साधन ढूंढेगा। हम
हां हां हां लोगों को मार के मनोरंजन
क्योंकि उसकी तो मनोरंजन की हद पूरी हो
जाएगी ना
ऑलरेडी इटली में जांच चल रही है कुछ लोगों
वो लोग युद्ध में पार्टिसिपेट करके पैसा
देके करते थे
मुझे भी कराइए मुझे भी मजा आएगा गोलीबारी
चलाएंगे
जनरल्स को पैसा देते थे हमें लो कि नहीं
हम हम आ रहे हैं हम लोग यहां ठहरे हुए हैं
हम लोग आएंगे कल 4:00 बजे हमको 10 लोग
मारने हैं तो वो चढ़ा देते थे वो तो वो
देखो गुजर रहा है देखो देखो उड़ा दो उसको
तो सर वो आदमी एक पिक्चर आई थी हॉस्टल
देखिए
हॉस्टल नाम की एक पिक्चर आई थी उसमें
टूरिस्ट लोगों को
मैंने देखा ईस्टर्न यूरोपियन देश में
लोगों की हत्या करवाने ले जाते हैं जो
बाहर घूमने जाने का शौक है ना तो आओ
वैसा ही स्क्विड गेम है कमोबेश
स्क्विड गेम स्क्विड गेम तो इसमें है कि
आप मनोरंजन के लिए कोई किसी निकाल रहा है
किसी काट रहा है
उस तरह का तो पैसे देके ऑलरेडी आदमी इस
तरह के मनोरंजन में लिप्त हो रहा है हम आप
इमेजिन करो जब जिसके पास काम नहीं होगा और
पैसे बहुत होंगे। जैसे कि हम जिनको
यूनिवर्सल बेसिक इनकम दी जाएगी वो तो खैर
अपना जीवन यापन कर रहे होंगे। पर जो उस
फैक्ट्री के ओनर होंगे जिसमें रोबोट उनको
कमा के दे रहा होगा
पैसे ही पैसे उसके पास
पैसा होगा उनके पास वो किस तरह का विभत्स
मनोरंजन अपना करेगा
रूप अपना लेंगे
इसके लिए हमको सरकार चाहिए होगी
पुलिस चाहिए होगी पुलिस का बहुत सारा काम
रोबोट करेंगे
जो मतभेद नहीं करेगा कुलदीप है क्या
क्या बात कर रहे हो
डंडा उठा के पेल देगा
रोबोट भी लेगा
अच्छा हमारा इंडियन रोबोट जो होगा वो
वो होगा डालने का ये
करके 500 का अंदर अंदर गया।
शुक्रिया।
पूरा फाइन दे रहे हो
तो एक दबाओ।
500 दे रहे हो तो दो दबाओ।
वो पीछे से जाओ।
उसके एक पता है कभी यूज़ ही नहीं हुआ। दो
पढ़ने में नहीं आ रहा। इतनी बार टच हुआ।
[हंसी]
और 2045 तक मेरी ये कामना है कि राजीव
तलवार का अपना मीडिया हाउस हो जाए। हो
जाना चाहिए। मुझे लगता है।
यार 2000 45 तक राजीव तलवार को 500 देने
वाला मर्द मिल जाए। आजमगढ़ [हंसी] आजमगढ़
में यही काफी है।
इस देश में वो मांग रहा है तो उसको 500
नहीं दे रहा है। कोई [हंसी]
कॉलर पकड़ लेता आदमी भग से निकाल देता है
क्या गदर वो आदमी बोलता है नहीं अच्छा
अगर एआई और टेक्नोलॉजी फुल उस पे होगा
जैसा एलन कह रहे हैं तब आप क्या इमेजिन
करते हैं कौन सी दुनिया देखना चाहेंगे
फुल कौन सी दुनिया
अपन दुनिया देखना ही नहीं चाहते
नहीं नहीं अपन ने सारा प्रोग्राम कैंसिल
कर दिया ये दुनिया देखने लायक [हंसी] नहीं
रही है वो तो खैर कुलदीप से मैं कह ही रहा
हूं वाला टाइम तुम
हम लोग ड्रोन से होली खेलेंगे
तो देखिए आया ना
वो तो शुरू हो गया है
वो अभी ऑलरेडी शुरू हो गया
वो शुरू हो गया है
आगे बढ़ेगा अभी
ड्रोन जो है आग बुझाने के लिए बनाया गया
कि उसमें पाइप लगा हुआ है उसी से आग जला
जाता है अब बहु मंजिला इमारतों में आग
बुझाने के लिए बहुत अच्छा सिस्टम है वो
उसमें रंग डाल दी
पिचकारी बना दिया उसको
और चल रहा है एक छठ पर भी है जो ड्रोन
मुक्त रहेगा वो कर ही नहीं सकता ड्रोन
आचार्य ड्रोन मैं चाहता हूं एक ड्रोन का
आविष्कार हो जिसका नामचार्य
हां अचार पहुंचाने वाला ड्रोन हो तो उसका
नाम ड्रोन आचार्य हो सकता है
और उसका फिर एक वेरिएंट आए अर्जुन
मस्त रहेगा
हमको रोबोट या टेक्नोलॉजी से कोई समस्या
नहीं है। हम नहीं चाहते हैं कि बहुत सारे
काम जो है ना इस देश में टेक्नोलॉजी से
होनी चाहिए। बेसिक काम नाला साफ करना
वो सब
टैंक साफ करना उसमें आदमी लगते हैं हमारे
यहां जहरीली गैस से लोग मर जाते हैं उसको
वो करवाओ ना पहले हम
ठीक है बाद में आएगा बाकी कुछ
जो मशीन से पूरी दुनिया में संभव है वो हम
नहीं कर पा रहे हैं
हमारे नाले खुले हुए हैं उसमें पॉलिथीन
जमा हुआ है उसको नहीं हटा पा रहे
हमारे यहां सड़कों पे गंदगी पसरी हुई है
उसके लिए कोई टेक्नोलॉजी का यूज़ नहीं हो
रहा है।
है टेक्नोलॉजी अभी भी
यमुना को साफ करने के लिए टेक्नोलॉजी का
उपयोग होना चाहिए। क्या लगाया हुआ है
हमने? ड्रेजर
वो कुछ-कुछ दो चार चीजें चल रही होती है।
इधर-उधर हिलाता रहता है उसको।
भारत में एआईवेआई जो है ना वो मिसयूज़ होने
के लिए मोबाइल फोन में है। बच्चे उसको
तरह-तरह के सवाल पूछ रहे हैं कि बम कैसे
बना सकते हैं?
तो वो कहता है उधर से कम इस तरह के सवालों
का जवाब देना हमारे लिए ठीक नहीं है।
यही हो रहा है। ऐसे ही हर चीज का दुरुपयोग
ही हम करेंगे। सदुपयोग हो नहीं रहा है।
भारत के लोगों को बिल्कुल नहीं डरना
चाहिए। लोग
आप क्लूरीबस देखेंगे ना उसमें आपको जो आज
हम बात कर रहे हैं मतलब इत्तेफाक से उसका
जिक्र भी आज ही आ गया। इन सारी बातों के
कुछ-कुछ सिरे प्लूरीबस में आपको मिलेंगे।
क्योंकि ये जो नई रेस बनी है वायरस
संक्रमित हो के इस ये एक तो सब एक हैं।
दूसरा यह झूठ नहीं बोल सकती। हम
क्योंकि अगर एक नहीं होते तो शायद झूठ बोल
सकते थे। बोलना नहीं चाहते हैं। तो उनसे
कई बार वो एक जो इम्यून लेखिका बच गई है
वो पूछती है कि इज देयर अ वे टू रिवर्स
इट? कोई तरीका है तो वो कहती है कि सॉरी
ये मैं आपको बता नहीं सकती। फिर वो दूसरे
तरीके अपनाती है उससे निकलवाने के लिए। पर
वो झूठ नहीं बोल सकती। वो ये नहीं कह सकती
कि नहीं कोई तरीका नहीं है। तो इसलिए एआई
के साथ भी ये है।
है ना? पता नहीं मतलब हो सकता है आने वाले
समय में या झूठ भी कहने लगे बट
पर 2045 तक मेरी इच्छा है मैं वो दिन मतलब
2045 किसने देखा है कि मैं देखूंगा या
नहीं पर 2045 तक अगर इस देश से मैनुअल
स्कवेंजिंग खत्म हो जाए
ठीक है मैं बहुत खुश होऊंगा
आई थिंक पहले हो जानी चाहिए मतलब
नहीं हुई तो मतलब बहुत लानत है
प्रॉमिस तो हां मतलब तो खैर आप देख रहे
होंगे 20 साल से बट आई नो
हमको हर वोटर को ₹10,000 देने के लिए पैसा
पर एक काम जो हमारे लिए शर्मिंदगीगी की
बात है।
वो नहीं हटा सकते हम।
बिज़ार खबर की ओर बढ़ते हैं।
बिज़ार
वाला नहीं था बिज़ार।
ये बहुत बेज़ार था।
ये बेजार था एकदम
पंजाब से आई है इस बार। पंजाब तो
हम है बिज़ार।
और वो बेताब।
या इलाही
बताइए क्या है?
माजरा।
[हंसी]
गालिब भी बहुत कमाल थे।
मैं कई बार पीर बाबू दम के पानी को गालिब
का पानी बुलाता था। हम
वो भी सही था।
गालिब का पानी
ये या इलाही ये बाजरा क्या है?
मिलेट है। [हंसी]
[हंसी]
हंस क्यों रहे हो भाई?
[हंसी]
कुछ भी
कई बार सुनने वाले सोचते होंगे कितने
फालतू [हंसी] लोग हैं कुछ भी मतलब सुनते
लोग पागल है ये लोग [हंसी]
तो स जीवन उच्च बाजार में पंजाब तो आई खबर
मोगा में एक अनोखा इवेंट हुआ वेले रहने का
मुकाबला इसका मकसद ये था कि ये दिखाना कि
आजकल मोबाइल एडिक्शन ने लोगों की जिंदगी
से खाली समय ही छीन लिया है और सुबह से
वेलापन पे ही बात हो रही है ना हमसे
और प्रतियोगिता मिलन की बेला
मिलन की बेला
प्रतियोगिता का नियम बस चुपचाप बैठे रहना
था मोबाइल का इस्तेमाल नहीं करना था उठना
बैठना इधर-उधर घूमना नहीं था किसी से बात
नहीं करनी थी बेसिकली कोई काम नहीं तो
पहले नंबर पर रहा जी सतबीर सिंह और
लवप्रीत सिंह संयुक्त विजेता 31 घंटे 4
मिनट तक बिना हिले डुले बैठे रहे सोए भी
नहीं तीसरे स्थान पर चानन सिंह 29 घंटे तक
लगातार वेले रहने का रिकॉर्ड बनाया
विजेताओं को इनाम के तौर पर एक-एक साइकिल
और ₹3500 नकद दिए गए। तीसरे स्थान पे रहने
वाले को ₹1500 मिले।
इतना इनाम कम क्यों? ₹3500 एक साइकिल छोटे
स्तर की प्रतियोगिता रही होगी। उनके पास
कुछ नहीं करने का इनाम है। ये [हंसी]
बहुत बड़ा इनाम है। फिर तो
ये कोई दौड़ प्रतियोगिता नहीं है कि 100
मीटर जो इतने सेकंड में चले गए आप। आपको
कुछ भी नहीं करना है।
कुछ नहीं। कुछ भी नहीं करना है। पर मैं इस
बात से अग्री करता हूं कि इनाम ज्यादा
होना चाहिए क्योंकि यह आज 100 मीटर दौड़
ज्यादा कठिन है।
सबसे कठिन काम है कि आप बिना हिले डुले
स्थित स्थिर चित्त और स्थिर शरीर के साथ
बगैर मोबाइल के
कहीं पे थोड़ी देर तक भी बैठ जाए।
विपसना हो गई अपनी-अपनी भाई एक तरह से।
यस। और भगवान ने हमें जैसे आप प्रकृति ने
सभी विजेताओं को शुभकामनाएं देता हूं और
कभी भी मिले तो मैं उनका फूल की माला से
स्वागत करूंगा। हम
भगवान ने हमें बनाया ही इसलिए मतलब कि हम
काम ना करें। मतलब हम इंटेलिजेंट हैं।
देखो आप आपके लिए उपलब्ध है चीजें। हमें
ऐसा पक्षी एक दिया
जो उड़ नहीं सकता तो आप पकड़ लो मुर्गा
काट लो खा लो। एक ऐसा पशु जो बहुत तेज भाग
नहीं सकता। बकरा पकड़ लो खा लो। मौसम के
हिसाब से फल फल पका और रह के भी पेड़ में
रह सकता था। पर यह सुविधा प्रकृति ने की।
पकेगा तो नीचे गिर जाएगा। उठा लो, खा लो।
इतने सारे पौधे बना दिए
कि भागेंगे भी नहीं।
हम तोड़ो।
तभी मैं चीता लोग काहे नहीं खाते हैं काट
के क्योंकि भागना पड़ेगा उसके पीछे। वो लग
रहा है। भागेगा नहीं।
चीता भी इसी इंतजार में रहता है कि कोई
आया। [हंसी]
तो हम उसे खाए।
पर जीवन जी लेने की कल। आप बेले रहते हो
कभी? मत जैसे जब फील करते हो वेला मैं
वेला हूं वेला शब्द हैं
वेला मतलब कि कुछ नहीं करने को आप फ्री है
ना उसी को वेला बोलते हैं मेरे ख्याल से
हो पाते हो आप
नहीं वेला एक बुरी बुरा शब्द है
उससे लगता है कि
थाली थाली है वेले
क्लियर है
पर वो एक वरदान है जो बहुत कम लोगों को
मिलता है या तो जिन्होंने जिन्हें ज्ञान
की प्राप्ति हो गई है वो वेले हैं या वेले
वो हैं जो मजबूरन वेले हैं जो हम पहले
चर्चा कर रहे थे अगर मजबूरन वेले हैं वो
मजबूरी है। मजबूरी का नाम महात्मा गांधी
और बहुत सारे लोग हैं। नेता लोग देखो कोई
खास काम नहीं करते। एक्चुअल काम नहीं करना
पड़ता उनको। चलना पड़ता है।
वादे करने होते हैं। लोगों को दिलासा देना
पड़ता है। मिलनाजुलना पड़ता है। पर अच्छा
इंतजाम है उनका। संसद में बैठे हुए हैं।
विधानसभा में बैठे हुए हैं।
एक दूसरे का पीठ थपथपा रहे हैं। पीठ दुखने
लगा तो टेबल थपथपा रहे हैं। उनका रहता है
आनंद पूरा। पर जो श्रम जो शारीरिक श्रम का
चक्र है यह कहीं नहीं जाता उनके जीवन से
जो जिनको वेलेपन का वरदान नहीं है। जैसे
मैं उन लोगों से रश करता हूं जिनकी बैटरी
लो हो जाए मोबाइल की पर वो चिल्ड रहते
हैं। मतलब मैं नहीं रह पाता। बट मैं उनकी
तरह होना चाहता हूं जो बैटरी 5% है। 3%
है। वो यहां आया है। हम लोग कहीं बैठे
उसको एंजाइटी होने लगती है।
तो मैंने यार बैटरी तेरी कम है। रहने दे
यार कौन सा हमें कहीं जाना है।
100 में से 1000 में से ज्यादा
मतलब कि फोन सिर्फ तभी चार्ज होना चाहिए
जब बाहर निकलना हो वरना बैठे हैं तो ऑफ भी
रहे तो क्या है यही तो है
वैसे000 में से एक मिलता
कम है हां
अब ये तो है कि मोबाइल फोन आपके हाथ के
डिस्टेंस में होना चाहिए
आपके जितने लंबे हाथ हैं उतनी दूर तक आप
रख सकते हो
अदरवाइज आप बिल्कुल शांत नहीं रहते
आपका चित्त वो बार-बार मोबाइल की तरफ जाता
है अगर आंखें नहीं जाए हाथ नहीं जाए तो भी
यह एक ऐसी अवस्था है जो हम में बहुत
बेचैनी लाती है। हम
मोबाइल फोन से दूर रहना अपने आप में बहुत
कष्ट है।
उसके बाद हर चीज से दूर रहना पुस्तक भी
नहीं है। टेलीविजन भी नहीं चल रहा।
कोई बातें भी नहीं कर रहा है। और आपके पास
आप चल नहीं सकते। आप बैठे हुए हैं। आपके
पास एक ही रास्ता है। आप अंदर जाओ। चिंतन
करो। तो चलता रहता है। तो आप अंदर जाओगे
तो कुछ हीरा मोती निकल के आने की संभावना
रहती है। कुछ तो नया सोच पर सकते हो आप।
कोई विचार तो मन में आ जाता है आपके। कोई
चिंतन अपने ही हाथ पे के पास मंडरा रहे
मच्छर को ही पर ही अगर आपका ध्यान
केंद्रित है तो भी एक बहुत बड़ी बात है कि
मच्छर को आपने नोटिस किया है
कभी रात में तुम नींद खुल जाए जैसे 2:00
बजे 3:00 बजे तो हम सबसे पहले मोबाइल उठा
लेते हैं उसके बाद आप शुरू हो जाते हैं
फिर नींद चली जाती है
लेकिन कई बार कोशिश करो कि आपने मोबाइल ही
उठाया गया अपना वाशरूम गए वापस आके कोशिश
करो नींद आ
आ जाती है वही स्क्रीन जो है ना फौरन आपको
आपके ग्रुप में मैसेज आ रखे हैं। अच्छा
रात को 3-3 बजे मैसेज आते हैं। इतने सारे
ग्रुप होते हैं ऑफिस में
और भी और भी जमाने में और भी कई दोस्त आ
रहे हैं जो
हेलो हाय करके भाग गए हैं। अब आप उनको
मैसेज कर रहे हैं खुद
पता नहीं क्योंकि वो ध्यान रखिए कि आप
सोते कहां है कमरे में बिस्तर पर
मोबाइल फोन आपको वहां से उठा के ले जाता
है हम
तुरंत
अमेरिका
किसी दूसरे के कमरे में
हम किसी दूसरे सड़क पे, आजमगढ़,
गोंडा
तो अब कैसे सोइएगा भाई?
उसका एक तरीका है। मैं जैसे अपनाता हूं कई
बार कि नींद खुल गई तो मोबाइल मत देखो।
कोई अच्छा सा एक पुराना कोई वाक्या हो
उसको रिकॉल करो। उसको थोड़ा एडिट करो।
थोड़ा एनहांस कर दो। आपको मजा आने लगेगा।
फिर आप ये फिल्टर लगा दो। आपको नींद
नींद आने के लिए आवश्यक है कि आप अपने
बिस्तर पर ही रहें
और आप अपने शरीर में ही रहें।
नींद आ जाएगी। आपका शरीर बिस्तर पे हो और
आप अपने शरीर में हो। आपकी नींद को कोई
नहीं चुरा सकता।
दोनों चीजें राइट प्लेस पे हो।
नहीं तो
वरना फिर गाते रहना। वो मेरी नींद, मेरा
चैन मुझे लौटा दो।
चैन चैन तो भाई किसी का नहीं लौटा है।
मैंने जो देखा है एक महिला कंप्लेंट भी की
अभी हाल में
गाजियाबाद में हम
और वो गया तो गल जाता है वो हम
वो तो फौरन
वेला जो है वेला हिंदी में जो आप कह रहे
थे द्वितीय वेला पहल प्रथम वेला ये समय की
मिलन की वेला उसको भी कहते हैं। तो हम जो
विद्या मंदिर में पढ़ते थे तो उसमें क्लास
का जो पीरियड होता है ना उसको वेला कहते
हैं हिंदी में वेला प्रथम तो जब बोर्ड पे
किसी टीचर जब आता था मतलब घंटी बजी और
दूसरे पीरियड शुरू हो गया तो जैसे ही टीचर
आए तो कोई एक मॉनिटर ही मोस्टली या आगे
किसी को भी कह देते थे कि उठ के इशारा
करते थे तो डेट तो पहले ही लिखी जा चुकी
होती थी जो वेला था उसको मिटाना था और
प्रथम को मिटा के लिखना होता था द्वितीय
है ना फिर अगले में तृतीय है चतुर तो
हमारे यहां एक लड़का था पढ़ता था उसके
पिताजी का नाम था पंचम
पंचम नाम होता है
है ना तो सब लड़के पंचम बेला का इंतजार
करते थे
ताकि एक मौका मिल मिल सके चढ़ाने के लिए
और उसके उच्चारण के लिए तो जैसे तो जैसे
आई पंचम वेला तो मिटाया अब गुरु जी का
मुंह उस तरफ है आचार्य जी का तो वहां मिटा
के पंचम लिखा पीछे से डांस कर रहा है
[हंसी]
ना तो ये हो गया वो चिढ़ रहा है बहुत तेज
कुछ कह नहीं सकता। फिर ये पंचम वेला खत्म
हो गई। तो उसके बाद षष्ठम वेला आई तो वेला
षष्ट लिख दिया हो गया चेंज। उसके बाद खड़े
हुए और फिर कह रहे हैं कि सवाल पूछ रहे
हैं आचार्य जी अभी जब इसके पहले पंचम वेला
चल रही थी तब भी मैं मेरे मन में ये
प्रश्न आया था फिर उसको है ना तो फिर उसको
[हंसी]
तो इसी तरह से दिन में कितनी बार पंचम
शब्द का उच्चारण कर दें और वो एक मौका
मिलता था वेला की वजह से क्योंकि वो तो ये
अच्छा उस समय खैर एक ये बात होती थी लोगों
को उनके पिताजी के नाम से चिढ़ाने की
ये एक दौर चलता था
उस समय बहुत टर्म्स ऑफ रेफरेंस नहीं होते
थे ना
हां तो वही वही और पता नहीं क्यों उसमें
चिढ़ते भी थे लोग मतलब जबकि अब आप सोचे तो
कोई वजह नहीं है चिढ़ने की मतलब बट
ठीक है अगली विजार खबर बता देता हूं
मेरठ से है
सुहागराज से दूल्हा लापता हो गया सरधना
क्षेत्र के ऊंचापुर मोहल्ले का मामला है
मोहसिन नामक युवक की पांच दिन पहले
मुजफ्फरनगर के खतौली में शादी हुई थी यहीं
है ज्यादा दूर ना आए एनसीआर में हील
सुहागरात को दूल्हा दुल्हन के पास गया और
बताया जा रहा कहा है कि कमरे में रोशनी
ज्यादा थी तो पत्नी ने छोटा बल्ब लाने के
लिए कहा कि भाई ज्यादा लाइट हो रही है। तो
दूल्हा सुहागरात को बल्ब लाने की बात कह
के निकला और उसके बाद से वापस नहीं लौटा।
रात भर दुल्हन और मोसिन के परिजन इंतजार
करते रहे। अगले दिन मोहसिन की बहनों की
शादी थी जो उसकी गैर मौजूदगी में ही
संपन्न हुई। उसकी गुमशुदगी की रिपोर्ट
दर्ज कराई गई। सीसीटीवी फुटेज में वह गंग
नहर के आसपास घूमता दिखा था। तो लोगों को
यह भी हुआ कि कुछ गलत ना कदम उठा लिया हो।
पर 5 दिन बाद हरिद्वार से दूल्हा बरामद हो
गया। तो उसने कहा कि साहब मैं घबराहट में
या मानसिक दबाव में निकल गया था और बस
लेकर के फिर मैं हरिद्वार आ गया और वहीं
मैंने स्टेशन के पास तीन रातें बिताई। तो
थाना प्रभारी दिनेश प्रताप सिंह ने बताया
कि घटना के दिन मोहसिन ने दोस्तों के कहने
पर कोई दवा खा ली थी जिससे उसे बेचैनी
होने लगी। फिलहाल दूल्हे को पुलिस के
परिजनों को सौंप दिया गया है। मुझे लगा
बल्ब लेने में पांच दिन लग गए।
कौन सा बल्ब ले रहा था भाई? [हंसी]
इस ज्यादा बोला नहीं जा सकता कुछ।
क्यों?
उसका पर्सनल मैटर है।
गया तो गया।
ये भी बात है।
देखो वो घड़ियां बहुत नाजुक होती है।
ज्यादातर लोगों को उस समय किसी भी बहाने
निकलने का
तरीका मालूम नहीं है।
घबराहट होती है।
जो उस समय निकल जाता है ना वो वापस नहीं
आता। [हंसी]
ये सबके साथ
ये उत्साह जो है
विवाह के पहले
का उत्साह और
दिन गिने जाते थे इसी दिन के लिए तो वो
उतनी ही देर तक चलता है जब तक कार्यक्रम
संपन्न ना हो जाए। यह उस तरह है कि जब एक
वेजिटेरियन आदमी
बहुत छुप छुप कर मां-बाप से बचकर किसी
दूसरे शहर में जाके नॉन वेजिटेरियन ट्राई
करता है और मुंह में एक कोर के बाद वापस
पछताने लगता है कि नहीं करते तो क्या होता
यार क्यों कर लिया मैंने ये लेकिन चलो कर
लिया तो नहीं फिर वो कहता है यार ना
नहीं कहूंगा मैं यह
एक ऐसी चीज है इसे लड्डू कहते हैं।
हां, शादी का लड्डू।
ठीक है। जब तक नहीं खाया था तो पछता रहा
ना खाए तो ललचाए खा।
खाने के बाद पछताना प्रारंभ हुआ जो सबका
होता है पर दरवाजे बंद होते हैं।
इसके खुले थे क्योंकि बल्ब
तो मोरल ऑफ़ द स्टोरी घर में हर तरह के
बल्ब रखो।
मोरल ऑफ द स्टोरी ये है कि विवाहों पर
उपरांत
बल्ब लाने ना निकले।
आपका फ्यूज हो गया। [हंसी]
उसको समझ में नहीं आया कि ये जो गलती कर
ली है मैंने
इसको रिवर्स कैसे करूं?
ये अब रिवर्स नहीं हो सकता।
नहीं हो सकता।
ठीक है? और उसने वहीं जाने का सोचा जहां
लोग जाते
शांति की प्राप्ति होती है। जहां खानचा भी
गए थे। [हंसी]
हरिद्वार
वो निवृत्त हो चुका था इन चीजों से। उसका
उत्साह खत्म हो चुका था। ओो आपसे पहले वो
पूछ गया था उनसे पंडित जी से कि यहां सब
धर्म के आते हैं कि नहीं? [हंसी]
नहीं नहीं शादी घबराहट होती है। मेरी भी
जब हुई तो मैं बहुत घबराया हुआ था। घबराया
मतलब इन सेंस कि लग रहा था क्या क्या हो
गया इस जीवन में अब क्या होगा?
तभी कह रहे थे कमेंट नहीं करूंगा पर्सनल
मामला।
हां मैं अपना था कि मैं अपने शादी का
रिसेप्शन था। शादी हो गई तो बारात वापसी
में अपना रिसेप्शन था। सब बोले आज एकदम
कायदे से रहना। हम ठीक कायदे से रहेंगे।
तो कोर्ट पेंट जबरदस्ती पहनावाना दिया
गया। शाम का पूरा वो था वलीमा बोलते हैं
ना अपन
हम हम
तो मेरी ज़हन उठा
वलीमा वलीमा वलीमा वलीमा
मैं ज़हन उठाया अपना हाथी नाला की तरफ निकल
गया आधे घंटे हो गए लोग बोले कहां है भाई
सारे मेहमान आ रहे पूछ रहे कि कहां है तो
कजनों ने बताया कि गाड़ी लेके उधर हाथी
नाले की तरफ गए हैं तो तो लोग भागे कि चलो
ढूंढ के लाओ तो सात घुमानी जो हमारा रचकड़
के आ गए वहां एक श्मशान जगह जेन लगी हुई
कोटवूट सब फिकराए पड़ा थे और हम रो रहे थे
[हंसी]
सब पोछपच करके पहना बनाना के लाए
आप निकल सकते थे ना इसलिए मैं शुरू में ही
इस एपिसोड के शुरू में ही बोला निकलता
आदमी को चॉइस मत दो
वो चुन के फिर पछताता है
ये बात कुलदीप सदियों यू वेंट बैक
सदियों से कहा जा रहा है कि यह तुम्हारी
समस्याओं का समाधान नहीं है।
यह सारी समस्याओं का नया मूल है। कुछ
[हंसी]
लेकिन नहीं मनुष्य नहीं सुनता है वो उसी
में कूदता है
वो उसमें कूदता ही है
और ये प्रश्न मोहसिन के सामने जब आया
कौन किसके सामने
मोहसिन
मोहसिन के सामने ये प्रश्न आया होगा ये
पहाड़ पर चढ़कर अपनी बेवकूफी का एहसास
करना है। मेरे घुटने तल्ख हो रहे हैं दुख
रहे हैं। मेरे टखने जवाब दे रहे हैं।
और मैं ट्रैकिंग पे निकला हूं। क्यों ही
निकला था?
ऊपर जाकर वह यही सोचता है। उस तरह का है
कि आपने एक बहुत लगता है आपको बहुत बड़ा
काम हो रहा है। क्यों? क्योंकि लोग आनंद
में हैं। बैंड बज रहा है। पटाखे छूट रहे
उत्साहित है लोग।
डांस हो रहा है। तो आपको लगता है कि इनकी
खुशी के लिए
कुर्बानी।
मैं कुर्बान हो जाता हूं।
और वो खुश इसलिए नहीं है कि उन्हें आनंद आ
रहा है। वो खुश इसलिए
भी गया। कि यह भी आनंद में नहीं रहेगा। ये
[हंसी] भी हम सब एक हैं। हम
जिस प्रक्रिया से हम गुजरे हैं उससे तुम
भी गुजरो। तुम भी चखो।
तो वो मोहसिन को एहसास हो गया। ऐसा मोहसिन
को लगा और उसी वक्त मोहसिन को कह दिया गया
कि एक नया बल्ब लेकर आइए। [हंसी]
ट्रिगर पॉइंट हो गया वो।
नहीं तो उनके लिए सारे वो इंतजामात किए
जाते हैं जिससे कि वो भागे नहीं। फूलवूल
बिछाए जाते हैं बिस्तर पे। ठीक है।
दूध-वूध रखा जाता है। पानीानी सब कोल्ड
ड्रिंक सब कुछ का इंतजाम रहता है कि उसको
कोई तकलीफ हो निकले ना यह बस।
आज ये फंसे इस मामले में
पता नहीं हरिद्वार निकल जाए।
तो जिस जिन भी लोगों के साथ ऐसा मतलब
जिन्होंने किया है उनको पता ही है। वो
अपने आप से झूठ बोलते रहें। पर जिनको नहीं
पता है उनको बता दूं। सच्चाई यही है।
यह एक नॉर्मल
बिहेवियर है।
बिहेवियर है। कोई भी चीज अचीव कर लेने के
बाद हर उपलब्धि के बाद
उस उपलब्धि से वैराग्य आ जाता है।
हां कि वस्ल का दिन और इतना मुख्तसर
दिन जाते थे इसी दिन
के लिए तौबा तौबा करके निकल गया था।
तो आप बिल्कुल 6 साल की उम्र से जिस दिन
का इंतजार कर रहे थे
जिसका मुझे आ गई था इंतजार। ये ये जो शेर
है ना यह सुहागरात के लिए बहुत बहुत ही
गड़बड़ शेर। हां [हंसी]
बहुत ही बहुत देखो जीवन ही ऐसा है
पर ये सिर्फ सुहागरात की बात नहीं है ये
हर मामले में होता है
इसीलिए ना गानेवाने उस समय लगा
आदमी जैसे ही अपनी पहली Maruti खरीद लेता
है उसकी नजर Toyota पे चली जाती है।
हम उसको लगता है कि
शादी के मामले में वो हमेशा व्हीकल्स और
इसी पे क्यों कंपेयर करने लगते हैं?
तो नहीं यार बहुत सही है ये। व्हीकल तो
मैं तो कंपेनियनशिप है।
अरे यही है कि मैं असिस्टेंट कमांडेंट बन
जाऊं। जिंदगी के मजे आ जाएंगे।
और बनते ही उनको लगता है कि यार असिस्टेंट
कमांडेंट तो कुछ भी नहीं होता।
कमांडेंट ही मेन होता है।
थोड़ी और तैयारी करता हूं। अगले आईपीएस
निकल जाने के बाद आदमी आईएएस की तैयारी
करता है।
थोड़ा एक पोजीशन तो
और जो आईएएस बन जाता है वो एंटरटेनमेंट के
लिए भ्रष्टाचार शुरू कर देता है। जिसको
पता है कि कितना नीरस जीवन है। थोड़ा
रिस्क लेता हूं। हम
क्योंकि वह रिस्क आईएएस वाले में नहीं ले
पा रहा था। एक दिन पकड़ा जाता है। ईडी का
छापा पड़ जाता है। सस्पेंशन भी हो जाता
देखो तुम्हारी तो
इश्क नहीं है तो
इश्क नहीं है।
फिर अनिश्चितता ही जीवन का सार है।
वाह। अगर आपको पता हो जाए कि परसों क्या
होने वाला है। तो आपके जीने की इच्छा मर
जाएगी।
मोहसिन को पता चल गया क्या हुआ है अभी-अभी
वो हरिद्वार भाग गया
तुम्हारी तो लव मैरिज है ना
मतलब जनरली पूछ रहा हूं हम लोग तो अरेंज
वाला है
मतलब क्यों
ऐसे नहीं पूछ रहा हूं
नहीं इसके बाद क्या बोलोगे आप ये आप बोलो
ना मैं कुछ जवाब ही नहीं दे रहा [हंसी]
लव और मैरिज अलग-अलग चीजें होती है
इसीलिए लव लव होता है
मैरिज समान होता है
लव एक्सेप्शन होता है
लव मैरिज के पहले होता है बाद में अगर आप
दोस्त हैं तो आपका चल जाता है। दोस्त नहीं
है तो आपका नहीं चलता।
तब भी चलता है।
दोस्त
चल ही रहा है। चलता रहेगा।
तब तब दोस्त हैं।
वो वाले दोस्त हैं। वाले [हंसी] हां यही
मस्ताना
वो क्योंकि आपको आवश्यकता जो है वो जो
उत्साह है वो मोहसिन की तरह आप बाल लेने
नहीं निकले नहीं तो आप भी हरिद्वार जाते।
[हंसी]
उनके यहां थे जीरो वाट के हाल हर कलर के
नीला पीला
पहले तो लालते थे ना ऑपरेशन थिएटर वाला
जलाते थे क्या बीमारी था यार हमारे घर में
भी था हम सोते नहीं थे
उसको बड़ा अच्छा मानते थे कि यार नाइट
बल्ब हमारे यहां उसको नाइट बल्ब बोलते थे
लाल वाला
हम उसको जीरो वाट बोलते थे कुछ तो वाट
होता जीरो में कैसे जलता है
पॉइंट कुछ होता होगा
हां पर वो मैंने देखा है कि वो जब बल्ब
जला के सोना पड़ता था
क्योंकि कैमरे भी नहीं होते थे क्यों बल्ब
जला के सोना पड़े एक बल्ब जला ही रहता
[हंसी]
YouTube कमेंट्स टाटा व्यास का कमेंट है।
मैं 66 वर्षीय वरिष्ठ नागरिक जोधपुर
राजस्थान से हूं। तीन ताल बड़े मजे से
देखता हूं। हफ्ता समाप्त होते ही एपिसोड
का इंतजार करता हूं। मेरे शाम का समय खूब
पास कर रहा हूं अच्छे से। जीवन यापन के
लिए 10 घंटे 9:00 से सात की नौकरी भी मन
से कर रहा हूं। ताऊ खान सरदार को नमस्कार
आशीर्वाद प्यार। राजपूत 18 का कमेंट। क्या
हिमाचल प्रदेश चंबा से है कोई? अगर है तो
बताओ। पिछले डेढ़ साल से मैं सुन रहा हूं।
कोई चिट्ठी नहीं सुनी। कोई कमेंट नहीं
देखा हिमाचल प्रदेश से। या आप लोग शामिल
नहीं करते हो। अगर मेरा कमेंट शामिल करोगे
तो चिट्ठी भी लिखूंगा। लव यू ताऊ। लव यू
खानचा। लव यू सरदार। जय हो जय हो जय हो।
लो भाई शामिल हो गई तुम्हारी चिट्ठी।
चंबा तो खानचा का प्यारा है। हिल हिल
पहाड़ यार। मैं कार प्लस पहाड़।
अच्छा।
मैं प्लस कार प्लस पहाड़। [हंसी]
अच्छा मेरा वो WhatsApp का
वो है।
वो तो खानचा के लिए चंबा दी ब्यूटी भी
चाहिए इनको। नहीं चंबा भी मैं हो गया
लेकिन उत्तराखंड वाला पौड़ी में चंबा है
फिर वहीं से करना
वो है ना एक बहुत मशु चंबा
ये दोनों में क्या चक्कर है यार
मैं भी नहीं समझ पाया ये इस वाले चंबा को
तो मैं कई बार
दोनों की राइवलरी
देवभूमि हिमाचल भी कहता है हम देवभूमि हैं
चंबा यहां पे भी है वहां पे भी चंबा
श्रीनगर है कश्मीर में भी है श्रीनगर
उत्तराखंड में भी है
उधर है कश्मीर में है
उत्तराखंड में भी
हां ये राइवलरी दोनों की चलती नहीं है
दोनों के पहाड़ जबकि जो है असुरक्षित हैं
और बहुत ज्यादा प्रदूषण फैल गया
ये जहां चंबा की बात करें ना वहां ताल
पिक्चर की शूटिंग हुई थी हम
दिल ये बेचैन रहे
आपने वो गाना सुना है मा नदर
चंबा जाना जरूर
सुना है यस
बहुत बढ़िया सॉन्ग है बहुत सुंदर है
मुंबई दिल्ली की राइवलरी होती है
कि तुम पॉलिटिकल कैपिटल तो हम फाइनेंसियल
कैपिटल तुम्हारे यहां ये है तो हमारे यहां
वो है
तुम्हारे यहां लड़कियां सुरक्षित नहीं है
हमारे यहां लड़के दोनों में ये कंपटीशन
चलता रहता है
हमारे यहां पावर है
अभी भी
बराबर
मुंबई में भी एक क्यूआई खराब हो गया।
तुम्हारा हमारा भी खराब हो गया।
हम पीछे क्यों रहेंगे?
क्या कंपटीशन है?
फुल पोलशन चल रहा है वहां पे।
क्योंकि वहां पे अरेबियन सागर है बगल में।
वो भी यमुना बना दिए लगता है।
हां वो लोग भी अपना मीठी नदी
यमुना ही है। अगर आप अपना मीठी नदी को
गंदा नदी नहीं लगता नाला लगता है यमुना की
तरह। दोनों में फालतू का कंपटीशन।
शैवाल द्विवेदी का कमेंट है। ताऊ खानचा
कुलदीप भैया मैं शैवाल द्विवेदी इलाहाबाद
से एनटीपीसी में कार्यरत हूं। वर्तमान में
अगले 15 दिन के लिए यहीं नोएडा सेक्टर 16
फिल्म सिटी वाले अपने ऑफिस आया हूं। आपके
ऑफिस से महज 300 मीटर दूर मेरी हार्दिक
इच्छा है ताऊ खानचा से आशीर्वाद लूं। आपसे
स्नेहिल मुलाकात को करूं संभव हो तो धन्य
हो जाऊंगा। आपको मैसेज कर रहा हूं आपके
प्रत्युत्तर की प्रतीक्षा में। भाई साहब
आ जाओ आ जाओ आ जाओ गुरु एकदम बगल पीछे
वाले गेट से आओगे पांच मिनट नहीं लगेगा
वॉक करते हो बहुत हैवी बिल्डिंग बनाई
ओ कभी भी आ जाओ आप बस मंडे से फ्राइडे के
बीच में आप आ जाओ रेडियो ast.com पे एक
काम करो आप सूचित कर दो कब आ रहे हो एक
दिन पहले बता दो तो और भी अच्छा है अपन
टाइम निकाल के रखेंगे गोपाल का कमेंट है
व्हाइल वाचिंग दिस वीक्स एपिसोड आई वास सो
एनग्रोस्ड दैट अदर्स इन माय कार पूल
स्टार्टेड आस्किंग व्हाट आई वाज़ वाचिंग टू
माय सरप्राइज वन ऑफ़ द गाइस इन द कार पूल
टर्नड आउट टू बी अ फेलो तीन तालिया फैन
फील्स ग्रेट टू नो आई हैव सच अमेजिंग फैन
कंपनी राइट हियर इन CATL एंड सिंग राइट
नेक्स्ट टू मी।
क्या बात है यार जय हो।
Cirtel में भी
Cirtel तो अमेरिका में है।
हम तो Airtel से नहीं रहे हैं।
CATL भी है।
अमेरिका में कार पुलिंग होती है।
बताइए।
उनके यहां इतनी कारें हैं। फिर भी कार
पुलिंग करते हैं लोग।
हमारे यहां चैन इतनी है। चैन पुलिंग करते
हां। दिल्ली में Fortuner में एक आदमी चल
रहा होता है।
बैठ सकते हैं शायद
पोलशन क्यों नहीं बढ़ेगा यार?
राहुल परमार राहुल परमार लिख रहे हैं सूरत
बस स्टेशन पे 9:55 am को आने वाली बस अब
तक 11:30 am तक नहीं आई है। तीन ताल के
सहारे खड़ा हूं आज भी वहीं। गाड़ी चलेगी
तो हवा लगेगी पर गाड़ी भी तो आनी चाहिए।
तीन ताल कान में बजता रहेगा। सफर कटता
जाएगा। चाहे हिंदी का हो या इंग्लिश का।
थैंक यू तीन ताल। राकेश यादव। आई एम
वाचिंग फ्रॉम केन्या नैरोबी।
अरे वाह यार
यू थ्री आर सो गुड। लव यू ऑल। जय हो जय हो
जय हो।
क्या नाम है इनका?
राकेश यादव।
राकेश यादव साहब क्या सही जगह है यार।
वाइल्ड लाइफफ़ बहुत है इसलिए खांचा को
तुरंत लगता है क्या सही जगह।
मारा।
हां यार कुछ ऑप्शन दो। अपन को आगे
वो देखना नैरो भी है वो। [हंसी]
[हंसी]
नहीं नहीं कॉरिडोर है पर।
नहीं नहीं थैंक यू सो मच। से तंजनिया जा
सकते हो।
अंशुमान नंदा कह रहे हैं कब्र पे बात हुई
तो एक बात सडनली याद आ गई कि शाहजहां
कितना मस्त आदमी था। अपनी बेगम की कब्र के
लिए इतना इन्वेस्टमेंट किस और साला अभी भी
उसका रिटर्न कैलकुलेट करो और हद तो देखो
कि यूनेस्को भाई साहब ने उसे सात अजूबा
बना के वर्ल्ड मार्केट का भी भागीदार बना
दिया।
सही बात है। सलील पाल
अपने लिए बनवाइज था। हां
जिंदा लोग कहते हैं कि यार अपने लिए इतना
बड़ा बनवाइज है तो उन्होंने कहा नहीं नहीं
मोहब्बत के लिए बनवाइज
तो चिट्ठी है स्मृति की लिवर पूल से ये
क्या परिवार है
कार पूल से लिवर पूल पे आ गए [हंसी]
ड्रिंकिंग का यही होता है बस
हम सब पकड़ एक डोर को मिले टीटी WhatsApp
पे बना एक छोटा संसार है यह गजब परिवार है
कोई किसी से मिला नहीं पर मीट अप के
प्रयास हैं कोई जो आए किसी शहर वेलकम को
तैयार बहुत गजब परिवार गजब परिवार है।
कोई प्रॉब्लम शेयर करे या हेल्प की दरकार
करे बस एक मैसेज पे अपनेपन की बौछार है।
ये गजब परिवार है। स्मृति लिवर पूल से
बहुत खूब।
थैंक यू। थैंक यू स्मृति जी। बहुत बढ़िया
कविता लिखी है उन्होंने।
क्या बकवास है कि
हां उसी तर्ज पे था।
बढ़िया है।
ये गजब परिवार है।
अगली चिट्ठी है जय शुक्ला की। जय हो जय हो
जय हो। खानचा को चीयर। सरदार को प्यारा सा
हक। ताऊ के विचारों को गॉड डम ताऊ। तो दिस
इज सम सीरियस गवर्नमेंट शीट।
कॉलेज के किस्सों से किस्सा ले आया हूं आप
तीनों समस्त टीटी स्टाफ के लिए। उस समय की
बात है जब कॉलेज खत्म होने में डेढ़ साल
बचा था। सर्दी के मौसम में हमारे मित्रों
ने हमें दम किए हुए पानी को ऑफर किया। पता
नहीं क्यों लेकिन एक रूल फॉलो करता था कि
महीने में एक बार से ज्यादा सेवन नहीं
करेंगे। जैसे ही ऑफर दिया गया मेरे अंदर
के गुजराती ने गिनती बिठाई कि अभी तो
नवंबर शुरू ही हुआ है और जितना ये लोग लाए
हैं जितनी इनकी कैपेसिटी है मेरे हाथ कुछ
ज्यादा लगेगा नहीं छोड़ो कॉस्ट टू बेनिफिट
रेशियो ठीक नहीं है तो मैं अपनी मैडम जी
से बात करने का बहाना मार के निकल लिया यह
कह के कि बाद में आता हूं मेरा इंतजार ना
थोड़ी देर बीत गई और बैठक में हाजिरी
लगाने पहुंचा तो देखा कि हॉस्टल के गार्ड
साहब उस रूम के बाहर खड़े हैं और तलाशी
लेने को कह रहे हैं। पहले तो एक राहत की
सांस ली कि चलो आज कम से कम पकड़े नहीं गए
लेकिन दोस्त भी अपने हैं तो उनको कैसे
पकड़ने दे सकता था तो जाकर पता करने की
कोशिश की कि क्या हुआ गार्ड साहब वो बोले
कि यह बच्चे पक्का पार्टी कर रहे हैं।
मैंने कहा सिर्फ चिकन मंगा के खाने पर आप
सब यह मान लेते हैं कि बच्चा गलत कर रहा
होगा कुछ। उतने में हमारे दूसरे मित्र
सचिन पिछली कहानी में पैर तुड़वाने वाले आए
और हम लोगों ने गार्ड साहब को बातों में
उलझाना शुरू किया और अंदर बैठे हमारे
मित्र पांडे ने उल्टी आने का नाटक के सारे
सबूत बाथरूम में छिपा दिए। दो क्वार्टर
जिसमें बचा हुआ था तो वो छिपा दिया गया।
गार्ड साहब भी उसके पीछे भागे पर जब तक
पहुंचे तब तक छुपाना हो चुका था। वह
बेचारे ढूंढते रहे और मैं उनके साथ पीछे
खड़े होकर यह कहता रहा कि नहीं होगा नहीं
कुछ होगा। उसका पेट सुबह से ठीक नहीं था।
मैं तीसरी बार उल्टी करते देख रहा हूं आज
दिन। थोड़ी मेहनत के बाद गार्ड साहब लौटे
और गुस्से में बोले तलाशी तो होगी ही।
पांडे अब काम और कूल बोला। ठीक है सर अब
आपसे कितनी बहस करें। पूरा रूम गुस्से में
इतर इतर-बितर हुआ और एक धूम्रमदंडिका के
पैकेट के सिवा कुछ नहीं मिला। गार्ड साहब
20 मिनट की मशक्कत के बाद सिर्फ यह पाने
से गुस्से में थे। बोले देखो मुझे पता है
तुमने बाथरूम में कुछ पाया है। पांडे बोला
सर हम लोग तो यह करते ही नहीं है। हां इस
पैकेट का कुछ नहीं कह सकते। इसकी आदत नहीं
छूट रही। गार्ड साहब को यह बात एकदम छू
गई। बोले हां बेटा मैं भी बीड़ी छोड़ना
चाह रहा हूं। छूट नहीं रही। एक दोस्त ने
सातवीं में पिलाई थी तब से आदत है। पांडे
ने कहा कोई बात नहीं सर हम आपसे एक साल
सीनियर हैं। हम छठी से पी रहे हैं। [हंसी]
गार्ड साहब भी मुस्कुराए और समझ गए कि यह
बच्चे अब पकड़ में नहीं आएंगे। उन्होंने
इस पैकेट से दो दंडिका उठाई। बदले में दो
बीड़ी रखी और चलते बने। यह कहते हुए कि
देखो तुम्हारी शिकायत नहीं आनी चाहिए। वो
दो बीड़ी आज भी एक मित्र ने अपनी ड्रर में
संभाल के रखी है। चिट्ठी लंबी हो गई इसके
लिए माफी। आप तीनों क्या वाकई अहमदाबाद आ
रहे हैं या ताऊ की वो लाइन बस एक थ्रो अवे
जोक थी। ऐसे होप मत दिया कीजिए। आपका अपना
जय हो जय हो जय हो।
जय हो जय शुक्ला।
नहीं अहमदाबाद आना।
अब तो बता दिया भाई। मतलब आना था। डेट
थोड़ी पोस्टपोन हो गई है। नहीं तो हम 13
दिसंबर को आ रहे थे। बट अब वो नई डेट आएगी
तो आपको सूचित करेंगे। दोस्त ही देखो नई
राह दिखाते हैं। इनको भी वहीं दिखाई गई
है। अगली चिट्ठी श्रेया उपाध्याय की। ताऊ
को सादर चरण स्पर्श। सरदार को नमस्कार।
खानचा को आदाब। संसार के लिए हमारा नाम
श्रेया उपाध्याय किंतु टीटी स्टाफ के लिए
हम छुटकनियां हैं। लखनऊ में चलना फुदकना
सीखा और विधि के पंख आईएलएस लॉ कॉलेज पुणे
से लिए। वर्तमान में इलाहाबाद हाई कोर्ट
की लखनऊ पीठ में वकालत करते हुए प्रतियोगी
परीक्षाओं में सफलता की उड़ान भरने के
प्रयास में हैं। तीन ताल से हम साल भर
पहले ही रूबरू हुए जब हम लॉ कॉलेज रोड की
हरियाली का आनंद लिया करते थे। पता नहीं
चला कि कब हमारे साथ तीन लोग और चलने लगे
और इस त्रिमूर्ति के साथ-साथ तो अब पूरा
कुबा ही आ गया है। अपने घर की किट्टू से
तीन ताल के परिवार की छुटकनिया बनने का
क्रम बड़ा ही रोचक रहा। जिन्हें आगामी
चिट्ठियों में साझा करूंगी। हम प्रत्येक
एपिसोड में चिट्ठियां सुनते थे और सोचते
थे कि कहें तो कहें क्या संक्षेप में
व्यक्त करना भी कठिन कार्य है। अतुल भैया
का भी ख्याल आता था कि चिट्ठी लंबी हो गई
तो वो क्या पता ले ही नहीं। लेकिन जब
125वें एपिसोड में सबसे साक्षात मिली उसी
रात झिझक को टांड पर चढ़ाया और चिट्ठी
लिखना आरंभ कर दिया। किंतु प्रतियोगी
परीक्षाओं और कोर्ट के कामों ने उसे पुनः
टांड पर पहुंचा दिया। अभी फिर यूजीसी नेट
का जनवरी में एग्जाम है। लेकिन आज तो उतार
कर झाड़पछ कर चिट्ठी लिख दे रही हूं।
क्योंकि यह तीन ताल ही वह चिरस्थाई घटना
है हमारे जीवन की जिसे हम चंद सुखद
अनुभवों में रख सकते हैं। इससे मिली
थेरेपी से जीवन के द्वंदों से उलझ सकते
हैं। और ऐसे में चिट्ठी ना लिखना शिशुपाल
के 101वें अपराध समान दंडनीय होगा।
तीन ताल अब हमारे लिए वह गरमा गरम खिचड़ी
है जो स्वादिष्ट और लाभप्रद दोनों है।
जैसे चाहे कितना भी अचरपचर खाया हो एक
थाली से सारा संतुलन पुनः बन जाता है।
वैसे ही दुनियादारी की सारी बकवास के बाद
यहां वाली बकवास संतुलित कर देती है। कभी
कानों में रजाई बनकर लिपट जाती है। कभी मन
के कोनों में छुपे मकड़ों को झाड़ू लगाकर
साफ कर देती है। और सबसे कमाल बात यह कि
पुराने एपिसोड भी नए जैसे लगते हैं। जैसे
बचपन की कहानी जो हर बार सुनने पर कुछ और
कह जाती है। तीन ताल की बढ़ती लोकप्रियता
से हम अभिभूत तो होते हैं किंतु यह डर भी
सताता है कि कहीं इसे हमारी नजर ना लग
जाए। इससे पहले ऐसा हो हे त्रिमूर्ति
विनम्र निवेदन कि एक नजर बट्टू लगा लीजिए
इस लाल कमरे में। बाकी सुरक्षा की
जिम्मेदारी आपके जिगर छल्लों की। नजर
बट्टू के बारे में गंभीरता से विचार
कीजिएगा। और यह वाला जो सुख है ना कि अपनी
ही बात को दूसरे की आवाज में सुनना उसे ही
उसे ऐसे ही देते रहिएगा। छुटकनिया का
पालागी जय हो जय हो जय हो श्रेया उपाध्याय
बढ़िया हम छुटकन ऐसा है नजर ये वाला तो
मुझे भी डर रहता है
पर आप लोगों की नजर नहीं लगेगी
बिल्कुल नहीं अपनों की नजर नहीं लगती
बाकी दूसरों की नजर की अपने को चिंता नहीं
है बट्टू लगाना चाहिए
लिखा रहे है बुरी नजर वाले तेरा मुंह काला
क्यों काला हो जाएगा तो शर्माएगा छोड़
देगा नजर लगाना
नहीं यार काला मत बोलो
वो तो रेसिस्ट है ये।
अरे नजर बुरी नजर वाले का मुंह काला क्यों
होगा?
हां बुरी नजर वाले का मुंह गोरा भी हो
सकता है।
हां बुरी नजर वाले तेरी आंख फूटे टाइप से
हो जाए वो भी ठीक है।
क्यों आंख फूटते जाने दो।
अरे यार इतने भी तुम लोग दयालु बन जाते हो
ना। ठीक है।
मतलब आंख फूटे थोड़ा ज्यादा है।
हां तो फिर कैसे ही दिख
बुरी नजर वाले तुझे पिंपल आ जाए।
हां बाल उड़ जाए।
हां इस टाइप का
बलतोड़ हो जाए।
वो सबसे भयानक है। बुरी नजर वाले तुझे
बलतोड़ हो जाए।
अगली चिट्ठी जो है वो ताऊ के हाथ में है।
वो आई है उर्दू में और उर्दू मुझे पढ़नी
नहीं आती।
मुझे आती है लेकिन मैंने ताऊ को बुलाया।
मुझे भी नहीं आती है।
क्या बात है?
चलिए नहीं पर पढ़ लेता हूं। मैं कोशिश
करता हूं।
नहीं गलत देखो मैं आपको
सरहद सरहद के उस पार से आइए। मैं
ट्रांसलेट करके देखता हूं।
सरद के हैं।
जहां गलत हो मुझसे पूछ लीजिए। मैं मैं
हेल्प कर दूंगा।
आप तीनों शख्सियत को सरहद के दूसरे तरफ से
आदाब आदाब जय हो
जय हो
मेरा नाम हसन है मुझे इस प्रोग्राम को
सुनते हुए गालिबन एक साल पूरे हो चुके
हैं। क्या
आप तीनों की गुफ्तगू को सुनते हुए मैं
अपने वालिद से सुनी हुई उन दास्तानों को
याद करने लगता हूं जिनमें वह हम भाइयों के
हिंदुस्तान के अपने पुराने मकान
रकबों के बारे में बताते थे।
खान साहब जब उस दरिया का जिक्र करते हैं
जो उनके घर के पास है।
अरे यार नदी पाकिस्तान तक पॉपुलर हो गई।
हां जो उनके घर के पास से गुजरती है तब
मुझे वालिद से सुनी हुई गंगा की कहानियों
की याद आती है।
क्या बात है। मेरे बुजुर्ग भारत में चमड़े
की तिजारत करते थे। बाद में वह सरहद पार आ
गए। जनाब कमलेश साहब की उर्दू फारसी को
देखकर मैं हैरत में पड़ जाता हूं और खुद
को देखता हूं जिसे हिंदी भी ठीक से नहीं
आती। खैर
अब मैं अपने बारे में थोड़ा बताता हूं।
पेशे से मैं एक सहाफी हूं। सफी क्या होता
पत्रकार।
ओके। और घर से दफ्तर के बीच की सड़क को
मैं तीन ताल से नापता हूं। क्या बात है
इस प्रोग्राम के बारे में मुझे Twitter से
पता चला और उसके बाद यह मेरा शरीके सफर हो
गया है।
ओए होए
क्या बात है।
इस खत में बस इतना ही लिख रहा हूं इस
उम्मीद के साथ कि कमलेश साहब इस खत को
प्रोग्राम में
जरूर शामिल करेंगे।
कर लिया साहब।
अगर यह खत शामिल होती है तो अगली दफा एक
तवील खतूत मेरी तरफ से आएगा।
क्या बात है।
क्या बात है यार।
तवील मतलब
लंबा वाला।
एक थोड़ा
एक तवील खत आएगा। उसके बाद
एक गुजारिश यह थी कि किसी एपिसोड में एक
WhatsApp ग्रुप का जिक्र हुआ था जिसमें 63
घंटे की वीडियो कॉल हुई थी। अगर उस ग्रुप
में मुझे जोड़ पाते मेरी खुशनसीबी होती।
आखिर आप तीनों के मैं थोड़ी तंग जबानी के
लिए आप लोगों से माजरत रहेगी। हम
आप तीनों की नजर एक शेर महदूद है दुआएं
मेरे इख्तियार में हर सांस पुरसकून हो तू
100 बरस जिए
क्या करेंगे
और खान साहब के लिए नहीं ये फारसी का शेर
है गुफ्तम के रोशन अज कमर गुफ्ता के
रुखसारे मनस्त
गुफ्तम के शरीरी अज शकर
गुफ्ता के गुफ्तार मन मन
क्या बात
आदाब हसन सरद पार से मतलब समझे
नहीं बहुत अच्छा था मतलब नहीं समझे समझाइए
गुफ्तम
बात के रोशन अज कमर
गुफ्तम
के रोशन अज कमर चांद से ज्यादा रोशन कौन
वाह गुप्ता हमने पूछा था कि चांद से
ज्यादा रोशन कौन है
गुप्ता
गुप्ता नहीं नहीं गुफ्ता अच्छा
गुफ्ता के रुखसारे मनस्त मेरा चेहरा
क्या बात है
तो हमने पूछा
गुफ्तम के शरी शकर
गुफ्तम के शेरी शकर
शक्कर से ज्यादा मीठा कौन है
से ज्यादा मीठा कौन है तो बोले गुफ्ता के
गुफ्तारे मनस्त मेरे शब्द
क्या बात है
ये लाओ ₹500 दो बांट के [हंसी] देना
पड़ेगा भाई क्या पढ़े हैं ताऊ क्या मतलब
है बहुत-बहुत शुक्रिया
हसन भाई के लिए
हसन भाई
पहले तो
जय हो
बहुत शुक्रिया आपका
देखो को यही होता है यार के शरद पार से भी
मोहब्बत आ रही है अब
शरी अशकर गुफ्तार
ये उसका है क्या मन अहमद उसी में है ये
नहीं ये किसने गाया है पता नहीं आज आपको
पैसा वापस इतना बढ़िया आपने शेर सुनाया
मतलब ये है तो हसन भाई के लिए डिर्व भाई
जब कभी
पाकिस्तान आएंगे हमारा तो
बहुत बढ़िया-बढ़िया शेर है उसमें गुप्तम
कशी शक के बाद भी बहुत सुंदर सुंदर
किसका है खुसरो किसका है आपने सुना हुआ है
पहले ये
इन्होंने क्या नहीं सुना है अपना यार
वो एलियन वाला साउंड भी पहले सुन के रखूं
कि ऐसा होता था
[हंसी]
गुफ्तम की रोशन चू कमर गुफ्ता के रुखसारे
मनस्त
कमर है
गुफ्ता की शरी शकर गुफ्ता की गुफ्तारे
मनस्त गुफ्तम तरीके आशिका गुफ्ता वफादारी
बुत आशिकों का उसूल क्या है
आशिकों आशिकी का तरीका क्या है तो बोला
हमसे वफादारी करो उसका अगला लाइन पढ़ो
गुफ्तम मकुन जोरो जफा गुफ्ता की कार मनस
क्या बात
की लेकिन उसमें तो
जोर जुल्म है
जोर होता है
बोले यही तो मेरा काम है
तुम्हारा काम है तुम दिल लगाओ हम तोड़ेंगे
डू यू अंडरस्टैंड
500 नहीं है इतने में समझ लीजिए बहुत
[हंसी]
किसका है वो इनाम है
अमीर खुसरो
इतना बढ़िया था हां अमीर खुसरो का ही है
तो इतना बढ़िया हसन साहब ने अमीर खुसरो का
शेर पढ़ा उनके लिए कि आप खुश रहो
वाह भाई [हंसी] हमेशा खुश रहो
अमीर खुश रहो
आप भी खुश रहो
गरीब खुश रहो
हसन हसन साहब आप भी हसन रहो।
यस हां
क्या बात है।
हसन का मतलब क्या मतलब है सर?
अब ये भी बताना पड़ेगा।
हां नहीं पता।
देखो हुस्न हसन हसीन
ओ हैंडसम मतलब हसन का मतलब
लगभग लगभग थैंक यू हसन भाई। छपरी कबाब भी
अगली बार भेजी गई क्या? बढ़िया वाला। अगली
चिट्ठी है सत्यम शिवम सुंदरम की। सब तीन
तालियां के प्रणाम करे छिए। हम कुरसेला से
छिए। कटिहार जिला के छोटों रंग के कस्बा
छे। यही जगह छ जहां
स्टेट हुआ करता था। अच्छा यही जगह छे जहां
गंगा अरु कोसी के संगम हो छ ताऊ शायद
जानते होते भागलपुर के बगले में छे हम
मैट्रिक कुरसेला से कर लिए फिर इंटर
कटिहार से ओकर बाद बीटेक कर लिए बेंगलुरु
से अब दिल्ली में नौकरी कर छिए आईटी वाला
छिए हम पहला फ्राइडे नाइट का इंतजार कर
रही है लेकिन जब से तीन ताल देखना चालू
करला छिए शनिवार 8:00 बजे के बेसब्री से
इंतजार करी छिए इ हमरो पहला चिट्ठी छे हम
बहुत दिनों से लिखे के सोचे रही है लेकिन
संजोग नए बैठक बैठ पहले आए लिखल छिए आशा
करे छिए तो सब शामिल जरूर करबो चिट्ठी
अपनो भाषा में लिखल चाहिए सरदार पढ़ते तो
बढ़िया लगते हमरा एको किस्सा सुनाबे के
रहे जब पिछला शनिवार हम बीवी से कह लिए कि
कल साहित्य आज तक में तीन ताल के
कार्यक्रम में जाना है तो पूछे छिए वहां
तो एंट्री टिकट लगती होगी टिकट लिए हैं आप
हम बोले दाब बाकी लोगों को लगती होगी तीन
तालियों को नहीं हमारे लिए ताऊ पास की
व्यवस्था की है। फिर की रहे उकर आंख में
हमरा लिए अलग इज्जत रहे। फिर वहां पहुंचला
पर जब शशांक भाई का खाली जय हो बोली है के
तुरंत बगल में बैठ लड़की के बोलले इनको
बैंड दे दो तो बीवी बोले छ गजब
फिर स्टेडियम के अंदर गली लिए तो ताऊ
खांचा और सरदार चारों तरफ फैन से घिरल रहे
तीन तालियन सबके भौकाल देख के समझ गले कि
कोनो बवाल चीज छे उ हमरा ताऊ और सरदार के
साथ फोटो ले खातिर जिद करे लगले सरदार तो
अपने उम्र के छवड़ा छकरा के साथ फोटो
खिंचाए ले लिए लेकिन ताऊ केता हमरा पैर छू
ना रहे लेकिन इतना फैन सबके बीच में मौका
नहीं मिले खंचा फैन सबके संग अलग व्यस्त
रहे तो ओकरा परेशान करना हमरा यह ठीक नहीं
लागले अब पक्का वाला तीन ताल छिए तो पता
छबे कर ले कि आखिरी मुलाकात नहीं है न छे
चिट्ठी बहुत लंबा हो ज यही विराम दे छिए
आगू और लिखब कमलेश ताऊ के चरण स्पर्श
खानचा अरु सरदार के झप्पी जय हो जय हो जय
हो कुरसेला से तोरो सबके एक तीन तालिया
सत्यम शिवम सुंदरम इन्होंने फोटो भी भेजी
है मेरे साथ
बहुत बढ़िया
अगली बार मिलेंगे
बढ़िया लिखना चाहिए
हमरा अच्छा लग
अच्छा लिख छ
आपकी भाषा यही होगी वैसे
मेरी मिलती जुलती है
हर भाषा जानते हैं भाई अभी तो उर्दू पढ़
के दिखाए
नहीं [हंसी] नहीं पर हम वो बोल रहे हैं कि
बहुत बढ़िया लिखना चाहिए और हमारा
आशीर्वाद रहता है
और मेरी दुआ
मिलती है तो बहुत बढ़िया लगती है हम
लेकिन की कर
अगली चिट्ठी है खुराफाती सिफर की खुराफाती
[हंसी]
खुराफाती सिफर की तरफ से
का सिफर
अब्बू तीन ताल को
का माना समझते हो ना
तीन ताल को सुर भरा नमस्कार सभी तीन
तालियों के
क्या है
परिवार जनों को तालियों की गड़गड़ाहट से
अभिनंदन कई सालों बाद कोई खत लिख रहा हूं
आखिरी बार जब कोई खत लिखा था तो उसकी वजह
मेरी मम्मी थी मेरी मम्मी ने मुझे एनकरेज
किया था खत लिखने के लिए और एक कोशिश की
थी मन की बात कागज पर रखने की पर यह कोशिश
बहुत सफल नहीं हो पाई। वह खत जो था मेरे
पापा के लिए था जो बॉर्डर पर पोस्टेड थे
पंजाब में मेरी उम्र छ सात साल थी। एक खत
मेरी मम्मी लिख रही थी जिसमें वह अपने दुख
सुख साझा कर रही थी और साथ ही एक खत मुझसे
लिखवा रही थी जिसमें मैं अपने सामर्थ्य के
हिसाब से अथपकी हिंदी में पूरी कोशिश कर
रहा था कि यहां सब ठीक है और यहां की
चिंता मत करना। हालांकि हम तीनों दो खत
लिखने वाले और पापा पढ़ने वाले जानते थे
कि जब घर में दादाजी कैंसर से लड़ रहे हो
और सर पर स्टेशनरी की दुकान की जिम्मेदारी
हो तो कितना कठिन होता है और ऐसे में
बॉर्डर पर पोस्टेड सोल्जर आ नहीं सकता। और
आज जब फिर से 35 साल बाद कोशिश कर रहा हूं
खत लिखने की तो वही एहसास और भावना मन में
आ रही है। वो बचपन जिसमें कई मुश्किलें थी
पर एक मस्ती और सुरक्षा का भाव था जो आज
कितनी भी कोशिश कर लें एहसास नहीं आता। यह
वैसा ही है कि जब पहली सैलरी मिली थी जो
बहुत ज्यादा अमाउंट नहीं था पर वैसी खुशी
कभी नहीं हुई। यह खत इसी बात की एक कोशिश
है उसी एहसास को जिंदा करने की या सिर्फ
महसूस ही करने की। इतनी हिम्मत और जरूरत
करने का श्रेय आप तीन तालियों को ही जाता
है। शायद अपनेपन का एहसास ताऊ की किसी
इंटेलेक्चुअल सलाह से या खान साहब की किसी
क्यूट स्माइल से या फिर सरदार भाई के
बोलने की कला से ही जन्मा होगा कि सालों
बाद लिखने की हिम्मत बिना किसी हिचकिचाहट
के कर पा रहा हूं। तो इसी बात में थैंक यू
डिअर। मैं बोर्न एंड रेस्ड दिल्ली का हूं।
छ सालों से कैलिफोर्निया यूएस में हूं। घर
से मेरा लगाव कुछ ज्यादा है और पहली बार
जब घर से दूर गया तो सीधा यूएस ही आ गया।
इतना अकेलापन तो कभी अकेले में नहीं हुआ
जितना यहां की भीड़ में लगता है। 3 साल से
घर नहीं गया। मम्मी पापा से नहीं मिला।
वीडियो कॉल तो होती है पर मम्मी को अपने
बेटे को स्पर्श ना करने का दुख वीडियो कॉल
पर भी वह छुपा नहीं पाती। जब कॉल कट करने
का टाइम आ जाता है और इस अकेलेपन से कुछ
मुश्किलें आ गई इस भेजे में जो कभी-कभी
संभाले नहीं संभलती। कई बार तो एकद हफ्ते
निकल जाते हैं नॉर्मल होने में और पता ही
नहीं चलता कि हुआ क्या था और क्यों ही हुआ
था। अगर यह खत शामिल होता है तो मुझे
हिम्मत जरूर मिलेगी इस सिलसिले को फिर से
जिंदा करने की। और अगर सरदार इन शब्दों को
अपने बोलने की कला से सजा रहे होंगे तो एक
बार नजरें उठाना और कैमरा के लेंस से
देखना कि मेरी आंखों में नमी होगी सच में।
और यह नमी जब आपके चेहरे पर महसूस होगी तो
वही मेरे लिए मेडिसिन का काम करेगी। जय हो
जय हो जय हो खुराफाती सफर
भाई आपकी चिट्ठी मिली और किसी भी बहाने
सही आप लिखना शुरू किए इस बात का बहुत
पहली बार इतने बार दिनों बाद लिख
35 साल बाद
ये पहली बार का मिलना भी कितना पागल करती
यार लेकिन एक बात करना अब तीन साल हो गए
डू कम बैक पोलशन यहां बहुत है पर मां भी
यहीं है
इसलिए तीन साल बहुत होता है
अब आप आओ और वो अपने लिए आओ। मां के लिए
क्या आओगे?
नहीं नहीं मां के लिए आओ यार।
आते हैं पर अपने लिए ही आते हैं लोग।
क्योंकि वो सुख जो है ना तीन साल जिससे
वंचित रहो। तो एक बार आप प्लान करो आप आने
का और जब यहां आओगे
अपन भी रहेंगे
बैठा जाएगा।
हां अपने को भी नॉक कर देना एक बार। आज तक
रेडियो एट
रेडियो तक
रेडियो आज तक.com पे एक ईमेल कर देना। एक
मतलब जब आओगे आप उसके बाद अपन यहां पे
बैठेंगे। आपको बुलाएंगे थोड़ा कॉपी अप
करेंगे बट वेरी नाइस टू हैव ऑफ यू टू हैव
शेयरर्ड
एक आखरी चिट्ठी और ले रहा हूं वो मारवाड़ी
में आई है आज तमाम भाषाएं हो गई
वो ताऊ को दे तो पढ़ देंगे
नहीं नहीं मारवाड़ी आप पढ़ सकते हैं क्या
मारवाड़ी पढ़ सकते
पढ़ तो मैं सकता ही हूं
देवनागरी में ही होगा ना
है ना
हां लेकिन तुम ही पढ़ो तुम जितना अच्छा
पढ़ते हो उतना अच्छा मैं नहीं
मारवाड़ी तुम
तुम्हें उर्दू सिखा दूंगा मैं ताकि तुम
उर्दू वाले भी तुम ही पढ़ो
हमको नहीं सिखाएंगे [हंसी]
खुद है फुल आ भी नहीं पता है इनको था।
कह रहे हैं कोई दिक्कत हो तो बताना। इसमें
कह रहे [हंसी] थे चिट्ठी देने से पहले कि
उर्दू पढ़िए कोई दिक्कत हो तो।
अच्छा मुझे नहीं दिए क्योंकि उर्दू इधर से
पढ़ मैं इधर से कोशिश करता हूं। [हंसी]
नहीं नहीं उसमें फर्क है। आप इधर से भी
पढ़ सकते हो। [हंसी]
सचिन नाथ की चिट्ठी है। सूर्य नगरी रो तीन
तालियो ताऊ खानचार सरदार त्रिदेव ने चरण
चरण स्पर्श प्रणाम। सगला बड़े तीन तालियां
ने प्रणाम। जय हो। मैं सचिन कक्षा 12 रो
विद्यार्थी हूं। मैं उन क्षेत्र रो हूं
जठेरा मिर्ची बड़े सरपंच ने घना चोखे लागे
मारो मतलब है कि राजस्थान री जोधपुर नगरी
सु लारले तीन महीना सु तीन ताल सुन रहो
हूं लारले कई एपिसोड सुन लेो है लारे
बचिया एपिसोड में टाइम कार्ड सुनन री
कोशिश कर रहे हो हूं और नवा एपिसोड भी सुन
रहो हूं
मने ताऊरी नवरंगी री कहानियां घनी चौखी
लागे एथेनॉल माथे ताऊरा विचार और ताऊरी
बकवा आज शायरी घनी चोखी लागे ताऊ आपस एक
विनती है कि आपने एथेनॉल चालीसा लिखनो
चाहिएजे या फिर एथेनॉल माथे एक रैप गीत
लिखनो चाहिएजे और तीन ताल में सुनानो
चाहिए खानचा घनो हेत मैं मैं मने आपरी
कहानियां घनी चोखी लागे खानचा आपरे बचपन
री और खानचा आपरे भाई साहब री कहानियां
घनी हास्य होवे और घनी चोखी लागे खानचा
आपस एक विनती है कि आपने टिशू कलेक्शन वॉग
रे माध्यम
टीटी स्टाफ साथ साझोकर
टिशू कलेक्शन
ठीक है
ये अपन वो टीटी क्लिप्स पे डालेंगे नया
वाला चैनल जो है ना तीन ताल क्लिप्स वाला
टिशू कलेक्शन [हंसी]
सरदार रो मंच संचालन घनो चोखा लागे सरदार
रा नना नना जोक सुनते हंसी आ जावे है
सरदार अलग-अलग भाषा और बोलिया रो लहजो
पकड़ के कहानियां सुनावे तो एकदम मजा आ
जावे है सरदार आपस एक विनती है कदे
राजस्थानी में भी कोई संवाद या कहानी जरूर
सुनावजो आप त्रिदेव और अतुल भैया ने घनो
घनो धन्यवाद तीन ताल जैसा मजेदार पडकास्ट
हमको सुनड़ ने मिलो जय हो जय हो जय हो सचिन
नाथ जोधपुर
थैंक यू भाई सचिन यार हमने रैप सॉन्ग तो
नहीं लिखा है अभी [हंसी]
पर रॉक रॉक हमने बनाया है रॉकस्टार का
आप कैसे मेरी बात नहीं मानते हो
मैं आपसे ये कहना चाहता हूं
रिदमम है एक उसमें ना
पंजाबी में रॉक लिखा है हमने हम
सा माल एे नाल सा माल
स माल एे नाल
घनी बात कर दी नाल [हंसी]
तो सचिन भाई लिखते रहो बढ़िया मजा आता है
मुझे तो अलग-अलग बोलियों की चिट्ठियां पढ़
के अगली बार भी मारवाड़ी में ही लिखना
चिट्ठियां भेजनी है आपको radio.com पर
रेडियो आज तक पर और लाइक कर दिया करो एक
मैंने सुना है हाइप का कुछ बटन आ गया
कितनी बार बोले गला सुखा दिया
जो वीडियो आता है तीन ताल का उसमें हाइप
अगर लाइक भी कर दो तो हम मान जाए
नहीं लाइक और लाइक दोनों करो
और कमेंट कर दो फॉर बेटर रीच
सब्सक्राइब भी कर लो
बेल आइकॉन भी दबा दो
अभी हमारे हो ही नहीं रहे हैं
मिलियन वाला
बेल आइकॉन
जल्दीजल्दी कर दो यार
बेल आइकॉन में जो है ना
बहुत अच्छा आइकॉन है खान 500 के नोटेंगे
हां अगर 1 मिलियन होगा तो 500 तुमको 500
ताऊ को 500 अतुल और केशव को भी दूंगा
1 मिलियन तो बहुत दूर है थोड़ा छोटा
टारगेट रखो ना
नहीं नहीं इतना पैसा थोड़े पैसे देते
रहेंगे
[हंसी]
तो यही है भाई साहब और रेडियो एटstिक.com
आपको ध्यान रखना है। ttafs.in
एक पोर्टल है हमारा जहां पर आप अपने पोस्ट
जो हमारा अपना सोशल मीडिया
उसमें कुछ इंप्रूवमेंट आ गया है।
अब फाइनल जो है द्वितीय चरण जो है वो
उसमें कम्युनिटी आ जाएगी तो फिर अब
कम्युनिटी आ गया है। आ गया है।
आप कम्युनिटी में पोस्ट कर सकते हो।
अच्छा ओके।
अब अपना जो है कम्युनिटी का रिक्वेस्ट जो
है आप लेते रहना, क्रिएट करते रहना। वो
शुरू हो गया है। अब खाली फॉलोअर्स,
फॉलोइंग और नोटिफिकेशन
ये तीन काम बचे हुए हैं।
ये भी कर लेंगे। भारत की रफ्तार से चल रहा
है सब कुछ। [हंसी]
तो हिस्सा आता है।
अगले हफ्ते मुलाकात होगी।
जय हो, जय हो, जय हो। [संगीत]
[संगीत]