शुरू करते हैं तीन ताल के दूसरे सीजन का
106वां एपिसोड कमलेश ताऊ कुलदीप सरदार और
जावेद अख्तर के साथ जय हो जय हो जय हो जय
हो वक्त करता जो वफा आप हमारे होते क्या
जिंदगी का सफर है ये कैसा सफर कोई समझा
नहीं कोई जाना नहीं कश्मीर गए पहली बार तो
मुशायरे में तो किसी ने कहा कि मजाज साहब
ये कुदरती मंदिर जो है ये आपने देखे कैसे
लगे कह भाई बहुत ही खूबसूरत है और ये बीच
में पहाड़ आ गए वरना और भी दिखाई देते
हैं। एक बात यही गलत है कि जब हम थोक में
राय बनाते हैं। यही सबसे गलत बात है।
पाखंड को मत छोड़ो। आडंबर को मत छोड़ो।
यही तो जीवन में रस लाते हैं। अगर वो जोक
जो है वो बदतमीज़ से ज्यादा फनी है कि फनी
बहुत ज्यादा है। उतना बदतमीज़ नहीं जितना
फनी है तो आप हंस लीजिए। अच्छा। लेकिन ये
कि अगर वो बदतमीज़ ज्यादा है, फनी कम है तो
फिर उसको रिजेक्ट करो। जो नुक्ते को सब
सही जगह नहीं बरतते हैं। हां। मैं उनको
पॉइंटलेस मानता हूं। हां जी मतलब पॉइंटलेस
अच्छा है। अच्छा है। मैं सबको ये बताना
चाहता हूं कि ये स्वर्ग नर्क है नहीं।
लेकिन मैं प्रूव नहीं कर पा रहा। तो मैं
चाहता हूं इमीडिएटली बात वो थोड़ी देर
जिंदा रहे। उसको पता चले कि दिस इज द एंड।
मोबाइल की बैटरी चली गई। चली गई। बिल्कुल
सही। आप तो मानते नहीं कोई जन्म ज्यादा
है। कोई शक नहीं। बिल्कुल सही। तभी तो
मैंने सेफ चॉइस ली।
दुनिया में सबसे हाजिर जवाब आदमी कौन है
जिससे आप मिले हैं। सामने बैठे हैं? अरे
सर ज्यादा दूर जाने की जरूरत क्या? एक जगह
वो बैठे हुए थे और वो एक नौजवान लड़का
खड़ा हुआ। सुनाने लगा। अच्छा वो थे निहायत
मोहपट आदमी। तो वो अपने इस तरह के रवय के
लिए मशहूर थे। अरे यह क्या सुना रहे हो
तुम? ये तो तुम सारे मेरे शेर जो है उनको
तोड़फोड़ के दूसरे मीटर में डाल के सुना
रहे हो। यह तो सब मेरा लिखा हुआ है। तो
लड़के ने कहा साहब क्या हो गया कि आपका
अगर होगा थॉट? लेकिन क्या है कि ख्यालात
की टक्कर भी हो जाती है कभी? तो कह ले अबे
बेवकूफ तूने कभी हवाई जहाज और बल की टक्कर
देखी है?
भीमा जो है ना वो वही प्रॉमिस करता है जो
धर्म करता है। आपकी मृत्यु के
बाद मजा ही मजे ही मजे। रात भर चने को
भिगा दो रम वगैरह में। और सुबह छीट देते
हैं। मुर्गा खाता है। 10 दाना भी खा लिया।
वही लुड़िया करके गिर जाता है। उसको उठा के
ले आते हैं। वह सो जाता है। उसके बाद रम
के साथ उसको फिर रम के साथ चना नहीं
मुर्गा जा रहा होता है। पहले स्टफ कर देते
हैं। एक प्लेट में चना है। एक प्लेट में
मुर्गा जैसे चाकू गुप्ती जब मारते हैं कोई
तो सीधा घोंप के निकाल नहीं लेते। घोंप
करके घुमाते हैं। जब खींचते हैं तो पूरा
तब होता है खेल। हम करें राष्ट्र आराधन।
हम करें राष्ट्र आराधन। एक पिक्चर बनी
सलीम लंगड़े पे मत रो। आहा हम ठीक है
लेकिन एक गैंगस्टर हुआ मशहूर उसका नाम था
जावेद चिकना हम उसमें भी जावेद साहब
हैंडसम पार्ट में थे लंगड़े वंगड़े नहीं
थे एसोसिएशन देखो कैसी होती है यार कभी
सलीम साहब भी आ सकते हैं यहां
[संगीत]
हमारे एक मालिक कक्का थे दरअसल नाना थे पर
हम बच्चे बच्चे भी उन्हें कक्का ही कहते
थे। धीर गंभीर और हर परिस्थिति में कूल एस
कुकुंबर परिवार गांव संभाग के सच्चे
अभिभावक उनकी मौजूदगी से ही माहौल में एक
अटूट स्थिरता और विश्वास भर जाता था।
पनियल दाल में तैरते हुए कच्चे आम के पके
टुकड़े हाथों से मसलते हुए वो किसी भी
समस्या का समाधान कर सकते थे। उनकी भाषा
किसी किताब की नैतिक शिक्षा जैसी नहीं थी
बल्कि कबीर की सरल पर गहन दुनिया से ली
हुई मिसालों से भरी हुई थी। लोटा गगरी
पानी घास जैसी मिसालें। यही उनकी छवि थी।
मिलनसार समाधान में माहिर नो नॉनसेंस कट
टू कट बात। किसी बच्चे से अगर वे केवल चार
लाइनें कहते तो वो बच्चा 10 साल बाद भी उन
चार लाइनों पर घंटों सोच सकता था। लेकिन
उनकी दिनचर्या का सबसे प्यारा हिस्सा था
सूर्य की विदाई से ठीक पहले अपनी प्यारी
गैया को सानी करना। हौदी में हाथ डाल के
उसमें आश्वस्ति घोलना। कंधों पर चिपके
भूसे के तिनके को अंगूछे से बुहारना। और
ठीक उसी समय वह सुनाते थे चुटकुले। या कि
हमें लगता था कि वह चुटकुले सुना रहे हैं।
पर असल में उनकी बातों में बुनाई जो होती
थी बातों की उसमें बस एक धागा होता था।
हंसी ठट्टे का जो जीवन की गूढ़ सीखों को
बांध देता था। एक अभिभावक आपके साथ हास्य
विनोद, दिलगी, मजाक, व्यंग और रोस्ट करे
तो उसमें जादू होता था। उस जादू की याद
आती है तो मालिक कक्का के बारे में सोचता
हूं। मालिक कक्का के बारे में सोचता हूं
तो जादू याद आते हैं। बिखरे हुए टुकड़ों
को जोड़ना और जिंदगी को फिर से पूरी कहानी
की तरह सुनाना संभवत इस वक्त को सबसे
ज्यादा जरूरत इसी बात की है। जैसे सूर्य
की किरणों धरती के स्पर्श और होठों तक आने
वाले निवाले के जीवनदाई कौर के लिए हम
अनंत कृतज्ञता जाहिर करते हैं। जैसे रात
के सन्ने सन्नाटे में जब बिस्तर में हम
कोमल छांव में खुद को सौंपते हैं और उस
आराम के लिए शब्दहीन धन्यवाद करते हैं।
ठीक उसी तरह बड़े एहतराम बड़ी कृतज्ञता
बड़े ग्रेटट्यूड के साथ तीन ताल में हम आज
के मेहमान का स्वागत कर रहे हैं। शुरू
करते हैं तीन ताल के दूसरे सीजन का 106वां
एपिसोड कमलेश ताऊ, कुलदीप सरदार और जावेद
अख्तर के साथ। जय हो, जय हो, जय हो। जावेद
साहब बहुत स्वागत। धन्यवाद हम
मतलब हम हमारे लिए यह मतलब झोली फैलाई
और झोली में आप आ गए वैसे है
मतलब आज आपके साथ जब ये अवसर मिला है बात
करने का तो हम दो-तीन चीजों पर जिन पर बात
करना चाहते हैं एक ह्यूमर क्या लाफेबल है
और क्या नहीं है क्या जिंदगी की हर एक चीज
पर हंसा जा सकता है या उसमें समय देश काल
परिस्थिति तो होती है ना मातम में आप
क्यों उठा के लगाएंगे
दूसरा जो हमारे यहां गांवों के छोटे-छोटे
पेशों में लगे हुए लोग हैं उनके
एक्सप्रेशनंस पे हम थोड़ा बात करना चाहते
हैं क्योंकि वो एक्सप्रेशन पॉलिश्ड नहीं
है या मॉडर्न वैल्यूस के हिसाब से देखें
तो पॉलिटिकली करेक्ट भी नहीं है पर वो
एक्सप्रेशन तो हैं उनमें संवेदनाएं भी
हैं। हो सकता है वो कई बार मिसोजनी से भरे
हो। उनमें जातीय दुराग्रह भी हो। तो आप
यहां आए तो इन दो तीन विषयों पे अपन ने
सोचा है। लेकिन पहले
इस पहले ह्यूमर के ही नजरिए से मतलब ये
बताएं हम यहां ये कॉमेडी का पडकास्ट है।
जब हम किसी व्यक्ति के फिसलने पर हंसते
हैं तो हम उसके फिसलने पर हंस रहे होते
हैं या अ अपनी राहत पर हंस रहे होते हैं
कि शुक्र है हम नहीं फिसले।
नहीं असल में तो उसके फिसलने पर हंस रहे
होते हैं। हंसना चाहिए कि नहीं हंसना
चाहिए वो एक दूसरा टॉपिक है। दूसरी बात
है। लेकिन हम कोई आदमी जब गिर रहा होता है
तो उसके चेहरे पे जो बदहवासी होती है जो
आउट ऑफ कंट्रोल हो जाता है वो वो हमें देख
के मजा आता है। अह हमारे अंदर देखिए कोई
भी ह्यूमर हो एक अजीब बात मैं आपसे कहूं।
कोई भी मजाक हो उसमें थोड़ा सा अह थोड़ी
क्रुल्टी थोड़ा सा जुल्म होता है। कोई भी
जोक ऐसा नहीं हो सकता जिसमें थोड़ी सी
क्रुल्टी ना हो उसमें होगी। तो इसलिए के
हम एक रियल चीज को जैसे कार्टून आप बनाते
हैं। ये बातों का कार्टून है। वो तस्वीरों
में कार्टून कैसे होता है? कि जो आदमी की
नाक जरा सी लंबी है वो ज्यादा लंबी कर दो।
जिस आदमी के बाल थोड़े कम है और कम कर दो।
जिस आदमी की भवे जो है घनी है तो और घनी
कर दो। तब आप का कार्टून वही बातचीत में
है कि जो बात हुई है उसको जरा सा एकचट
करके मजाक बना दो। लेकिन एक बात ध्यान
रखना चाहिए हमें कि मजाक करना और मजाक
उड़ाना ये दो अलग बात है। अच्छा मजाक वो
है जो किसी का दिल ना दुखाए हंसा दे।
और उसको भी हंसा दे जिसके बारे में आपने
किया है। इसलिए कि उस मजाक में भी एक
तहजीब एक थोड़ी सी जिसे कहते हैं रखरखाव
होना चाहिए। मजाक का यह मतलब नहीं है कि
हम तमीज के सारे दायरे तोड़ दें। तो अह और
पूरी बात कहने में जोक नहीं है। आप इशारा
दे दीजिए और बाकी आदमी खुद सोचे। आप टिप
दिखा दीजिए। आइसबर्ग जो है वो अपना खुद
बनाया आदमी। वो है असली होमर। मैं तो अपना
सेंटेंस ही पूरा नहीं करता हूं। मेरे मुझ
पे ये इल्जाम लगाया जाता है कि आप आधा
सेंटेंस बोलते हैं तो मैं ये कहता हूं कि
मैं पूरा नहीं इसलिए नहीं बोलता हूं कि आप
पूरा कर दें। वो आपके दिल में पूरा हो रहा
है। और आप बराबर के गुनहगार बराबर के पापी
हैं। अगर मैं पूरा कर देता तो सिर्फ मैं
पापी होता। अब आप भी हैं।
पर हंसी हंसी में एक
वर्गीकरण मतलब हंसी में हंसी का भी एक
क्लास डिफरेंस है क्या कि जैसे
अपनी-अपनी सेंसिबिलिटीज हैं हादसे को लेकर
के। अ इस बात पर नहीं हंसना चाहिए। कुछ
लोगों ने नियम बनाया। वो आप मेरे गांव में
रहने वाले लोगों को समझाने की कोशिश
करेंगे तो वो हसेंगे इस बात पर।
वो क्या कुछ कम सभ्य कहलाएंगे कि अरे ये
बताओ इन बातों पर हंसते हैं। नहीं देखिए
कुछ लोग बड़े उसूल वाले होते हैं और वो
अच्छे से अच्छा जोक है लेकिन अगर उसमें
किसी कास्ट का किसी जेंडर का किसी खास तरह
के कोई जबान के लोग का किसी स्टेट के लोग
का मजाक उड़ाया जा रहा है तो उस पे
बिल्कुल नहीं हंसते और कहते हैं गलत है।
लेकिन थोड़ा सा लोच रखे आदमी अगर वो जोक
जो है वो बदतमीज़ से ज्यादा फनी
है कि फनी बहुत ज्यादा है। उतना बदतमीज
नहीं जितना फनी है तो आप हंस लीजिए। अच्छा
लेकिन ये कि अगर वो बदतमीज ज्यादा फनी कम
है तो फिर उसको रिजेक्ट कर दीजिए।
हम वो एक उनका है ना दाग देलवी साहब एक
बार नमाज पढ़ रहे थे। तो उनके एक मित्र थे
बशीर रामपुरी। वो उनसे मिलने गए तो देखा
कि ज़हर की नमाज पढ़ रहे हैं। तो लौट गए
वहां से। कुछ दिनों बाद वो मिले उनसे कि
भाई आजकल बशीर साहब आप घर नहीं आते क्या
कोई नाराजगी है क्या? बोले नहीं मैं तो
आया था आप जो है नमाज पढ़ रहे थे। बोले तो
मैं नमाज ही तो पढ़ रहा था। लाहौल बिला
कुवत थोड़ी पढ़ रहा था कि आप लौट गए। तो
वो भी अधूरा सा ही सेंटेंस है। पर इस बीच
पिछले कुछ दिनों में जब ये अह भारत और
पाकिस्तान के बीच आम आर्मी कॉन्फ्लिक्ट की
सिचुएशन हुई तब यह वायरल हो गए। हां आप
वायरल हो गए और उसमें फिर और तरह-तरह के
ह्यूमर निकल के आए। फिर आपने कहा कि मैं
तो नरक जाना पसंद करूंगा। मैंने तो ये कहा
था कि भाई कुछ एक तरफ के फंडामेंटल्लिस्ट
कहते हैं कि तू तो काफिर हो गया है और तू
जहन्नुम में जाएगा। दूसरी तरफ के
फंडामेंटल्स कहते हैं कि तू जिहादी है तू
पाकिस्तान चला जा। तो मतलब दोनों
फंडामेंटल्स मिलके मुझे चॉइससेस क्या दे
रहे हैं? चॉइस यह दे रहे हैं या तो
पाकिस्तान जाओ या जहन्नुम जाओ। यही तो कह
रहे हैं ना। तो ठीक है भाई किस्सा खत्म
करो। मैं जहन्नुम चला जाता हूं। अब ये बात
लोगों को बड़ी बुरी लगी तो अब लग गई। मगर
ये कि अब मैं क्या करता? कहां जाऊं फिर?
आप बताएं आपकी क्या मर्जी है? और अभी तो
जो बहुत सारे पाकिस्तान से मुझे वो आ रहे
वो WhatsApp पे मैसेजेस। वहां नंबर कैसे
मेरा कॉमन हो गया मालूम नहीं। तो वो ये
कहते हैं कि तुम तो जहन्नुम जाओगे ही तो
फिर ठीक है तो आपकी भी यही मर्जी है मेरी
भी यही मर्जी है तो झगड़ा क्या है
मतलब इसको तो फिर इनविटेशन माना जाए कि
पाकिस्तान ही आ जाइए कितने श्योर है ये तो
हम लोगों ने एक बार ये यहां बहस चलाई थी
कि वहां जाने के बाद जो जो बातें कही गई
हैं दोनों तरफ से कि ये ये होगा और ये
नहीं होगा स्वर्ग और नरक दोनों नजरियों से
अगर उनमें कुछ अन्य सुविधाएं या बदलाव हो
तो क्या वो वो जैसे पकोड़े बनाए तो जाते
हैं। उनको खाता कौन है ये स्पष्ट नहीं है।
पकोड़े नहीं आप पकोड़े तैयार नहीं होते। यही
तो खूबसूरती है जहन्नुम की कि आपको तेल
गरम तेल में डालेंगे लेकिन आप मरेंगे ही
नहीं। आप पकोड़े बन ही नहीं पाएंगे और वो
एटरनिटी के लिए होगा। इनफैक्ट आपके स्किन
खत्म हो जाएगी तो फिर नया लगा
देंगे। वो आलू के ऊपर ना वो नया मैदे का।
पर मैं आपसे एक चीज़ जानना चाहता हूं। जी।
कि आपने कहा कि जहन्नुम और पाकिस्तान दो
तरह के मुझे ऑप्शन दिए जाते हैं। मैं कहां
जाऊं बताओ यार।
आप तो मानते नहीं कि कोई जहन्नुम जाता है।
कोई शक नहीं। बिल्कुल सही। तभी तो मैंने
सेफ चॉइस
[हंसी]
ली। कि भाई मैं कह सकता हूं वहां जा रहा
हूं जो आया ही नहीं। जो जगह है ही नहीं।
हम्म। और यहां से जो आदमी जाता मैं लेकिन
मैं आपसे बात कर रहा था नीचे उसमें एक बात
आई आपको अच्छी लगी पर उसमें मैं यह चाहता
हूं कि आदमी मरने के बाद ना थोड़ी देर तक
ना मरे
और अपनाल फ्यून देख के जाए। हां मैं सबको
ये दिखाना चाहता मैं सबको ये बताना चाहता
हूं कि ये स्वर्ग नर्क है नहीं लेकिन मैं
प्रूव नहीं कर पा रहा। तो मैं चाहता हूं
इमीडिएटली बात वो थोड़ी देर जिंदा रहे।
उसको पता चले कि दिस इज द
एंड मोबाइल की बैटरी चली गई। चली गई।
बिल्कुल सही। यूज़लेस अच्छा और मौत कौन सा
नया एक्सपीरियंस है? पैदा होने से पहले हम
मरे ही तो हुए थे। पैदा होने से पहले हम
कहां थे? भाई चलो कुछ दिनों मां के पेट
में रहे। उससे पहले तो हम नहीं थे कि अब
किसी आदमी से पूछिए भैया 1857 में जब ये
रिवोल्ट हुई थी तो तुमने कुछ पार्टिसिपेट
किया तो पागल हो गए हो यार। मैं 30 साल का
हूं मैं पहले नहीं थे उस पे कोई प्रॉब्लम
नहीं है। आइंदा नहीं होंगे ये नहीं मान
सकते। ये उनकी ईगो को एक्सेप्ट नहीं है।
मतलब जो मच्छर आपने भी ताली बजा के मार
दिया। एक को तो मारने की जरूरत है। वो जो
है नहीं रहेगा वो तो आपको पक्का है। जो
कॉकरोच सुबह बाथरूम में निकल आया था आपने
कुचल दिया पैर से वो अब कहां है? कहीं
नहीं है। यह सिर्फ आप है कि कहीं ना कहीं
रहेंगे। इस ख्याल में ना रहिए। अब कहीं
नहीं रहेंगे। मौत का नाम है नहीं
होना। जब तक आप हैं तब तक आप जिंदा है। जब
नहीं है वही मौत है। बहुत सारे लोग ये मान
लेते हैं सर अक्सर कि इवोल्यूशन के बारे
में धीरे-धीरे ना इतना एविडेंस आ गया है
कि मजबूर हो गए मानने को। हम कि नहीं नहीं
हो सकता है कि ऐसे हम लोग मतलब इवॉल्व किए
और अफ्रीका से गया ये मान लेते हैं। लेकिन
ऐसा देखने में आया। यहां से कहां जाते हैं
इस पे अभी भी अडिग है क्योंकि उसका कोई
एविडेंस नहीं है। मैं उनको सिर्फ यही कहता
हूं जब तुम कहां से आए उसके बारे में गलत
साबित हो चुके हो। तो कहां जा रहे हैं मान
लो कि वो भी गलत ही होगा तुम्हारा अंदाजा
है। लेकिन क्या ही करें। अपने आप ये देखिए
एक हमारे मिनिस्टर ऑफ स्टेट थे एजुकेशन के
कुछ बरसों पहले की बात है। उन्होंने एक
जलसे में कहा मैं था उस जलसे में मौजूद था
कि ये कहते हैं साइंस वाले कहते हैं कि
आदमी बंदर से इंसान बन गया और साहब मेरे
फादर और मेरे ग्रैंडफादर तो जंगल में बहुत
जाया करते थे। उन्होंने तो किसी बंदर को
इंसान बनते नहीं देखा। ये मिनिस्ट्री ऑफ
स्टेट एचआरडी का कह रहा था। तो ये नॉलेज
है लोगों की।
मगर ये
कि हम हकीकत को फेस नहीं करना चाहिए। ये
आर्गुममेंट बहुत लोग देते हैं कि अगर बंदर
से इंसान बने तो बंदर क्यों है? नहीं तो
बंदर से इंसान बने ही नहीं आज। वही तो आप
ये बात देखिए चेंजेस की जो हम बात कर रहे
हैं। आप अगर एक पहले दिन जब बच्चा पैदा
हुआ उसकी तस्वीर लीजिए। फिर दूसरे दिन
उसकी तस्वीर रोज उसकी एक तस्वीर लीजिए।
तो वो 20 साल 25 साल में कितना बदल जाएगा?
लेकिन क्या आप पॉइंट आउट कर सकते हैं कब
कब बदला था? कौन सी तस्वीर में बदला था?
वो तो हल्केहके हल्केहके हल्केहके चेंज हो
रहा है। अव्वल तो इंसान कभी बंदर नहीं था।
जो ये जो पूरी स्पीशी है जो है चंपैलवी
गोरिल्ला औरंग ये वो तरह-तरह के जो लोग
हैं स्पीशीज है ऐसा एक और भी था और ये हम
अकेले इंसान नहीं है जो होमोसेपियन है वो
एक अकेला नहीं था इंसान बहुत तरह के थे
नंडरथल भी था होमो इरेक्टस भी था और उसके
सबूत हमें मिलते हैं उसके सबूत ये हैं कि
वो सबका सबके जींस थोड़े-थोड़े हमारे खून
में आज तक मौजूद हैं। कहीं नियडरथल के
ज्यादा है, कहीं कम है, कहीं होमोरेक्टस
के हैं ज्यादा। तो हमारे पास जो
होमोसेपियन के अलावा दूसरे जींस भी मौजूद
हैं। वो जो नस्लें खत्म हो गई या खत्म कर
दी हो इसने होमोसेपियन ने वो उसमें क्रॉस
ब्रीडिंग हुई थी और वो हमारे खून में
मौजूद है। आप ये देखिए कि दुनिया के 78%
लोग जो हैं उन्हें लोअर बैक का प्रॉब्लम
होता है। हम एक उम्र में जाके लोअर बैक का
प्रॉब्लम हो ही जाता है। 78% लोगों को। वो
वजह यह है कि ह्यूमन बॉडी जो है दो पैरों
पर बनने के लिए चली नहीं है। यह बनी ही
नहीं है इसलिए कि आप दोनों दो पैरों पर
चलते रहे। आप बच्चे को ट्रेन करते हैं दो
पैरों पे चलना। अगर आप नहीं करें वो चार
पे ही चलेगा। और पैदा हो के जब थोड़ा सा
बड़ा होता है तो चार पे ही चलता है। भाई
हिरण के बच्चे तो दो पे नहीं चलते। चार पे
ही चलते हैं। शेर के बच्चे तो चार पे ही
चलते हैं। उसी तरह इंसान का भी बच्चा चार
पे चलता है। उन्होंने अवॉयड किया ऐसा कि
उस तरह बिठा देंगे उनको। तो आप उसे ट्रेन
कर देते हैं। सारी जो ये जो स्पीशी
है तमाम तरह के मंकीज जो है चाहे गोरिल्ला
हो कोई हो ये चार पे चलते हैं। कभी-कभी दो
पे दो पे चलते हैं। ये दो पे भी हो सकते
हैं। वही ये था होमोसेपियन भी मगर इसने
कोई 10,000 12 साल 15 साल साल पहले
प्रीिस्टोरिक टाइम्स में अपने को ट्रेन कर
लिया दो पैर पे चलने का कि सामने के पंजे
खाली रहे जिससे मैं कुछ कर सकूं। मगर वह
नेचुरल नहीं है। उसकी बॉडी उसके लिए अभी
बनी नहीं है। और शायद कई हजार साल लगे कि
बॉडी इसे एडजस्ट करे। इसलिए आपकी स्पाइन
पूरे वक्त इतना वेट लेने के लिए नहीं बनी
थी। तो ये इसलिए तकलीफ होती है आपको।
कितनी बातें? मैं तो सर सबको कहता हूं लेट
जाया करो। इंसान कुर्सी पे बैठने के लिए
तो नहीं ही बना है। वो तो मतलब 10010 साल
की बात है। हम लोग कुर्सियों पे बैठने लगे
हैं। नहीं तो हम जमीन पे बैठते थे। कुर्सी
का आपको इंडिया में कुर्सी की हिस्ट्री
बताऊं?
यह जो डॉक्टर टॉमस रो आया था तो उसका जहाज
रुका था सूरत में हम और वो अजमेर में आके
जहांगीर से और शाहजहां जो कि उसका बेटा था
उन दोनों से मिला तब तक शाहजहां की शादी
हो चुकी थी मुमताज से तो वहां ही नूरजहां
भी थी तो
बाप उसकी बीवी बेटा उसकी बीवी है चार उसने
जहांगीर और शाहजहां को उनकी बीवियों समेत
इनवाइट किया सूरत में
और कहा कि साहब आइए आप आपने आज तक समंदर
नहीं देखा। उन्होंने समंदर देखा ही नहीं
हुआ था। जहांगीर ने कभी समंदर नहीं देखा
था। ये तो लैंड लॉक लोग थे। तो आप समंदर
भी देखिए और हमारे जहाज पे भी आके मेहमान
तो ये गए तो इन्होंने चारों ने लाइफ में
पहली बार समंदर देखा। उसके बाद वो जहाज पे
गए। तो इन्होंने जहाज पे पहली बार कुर्सी
देखी। हमारे यहां कुर्सी नहीं होती थी।
हमारे तख्त होते थे। हमारे यहां चौकियां
होती थी। हमारे यहां मुंडे मुंडे भी नहीं
थे। मुंडे तो कुर्सी का एक फॉर्म है। तख्त
होते हैं जिन पे कारपेट बिछा है या नीचे
जमीन पे जमीन पे बैठे दरी बिछी है। मरी
छाया पे बैठते थे जो जरा सेंट्री लोग होते
थे वगैरह वगैरह। ये उन्होंने जब देखा के
ये क्या है? कह यह तो बड़ी काम की चीज है।
तो फिर उन्होंने कुर्सियां बनवाई और अपने
सब महलों में और सब जगह पर कुर्सियां
रखवाई। तो ये कुर्सी जो है ये इन्होंने
समझिए 400 साल पहले इंडिया में आई है।
तो उन्हीं लोगों ने हमें बाद में गुलाम
बनाया। जी जी। और कुर्सी पर बैठने के
सर्टिफिकेट भी दे थे दिल्ली में। कि आप
दिल्ली में नियम था हां। कि अंग्रेजों के
टाइम में कि आपको कुर्सी दी जाएगी। उसके
लिए आप ये पद है आपका। पद था वो। नहीं
नहीं वो तो जब आप मिलने जाते थे अंग्रेज
अफसर से तो आपके पास कुर्सी पे बैठ के बात
करेंगे या खड़े होके बात करेंगे तो वह
आदमी के पास सर्टिफिकेट होता है बैठने का
हम अच्छा जो आप कह रहे थे कि इवैल्यूशन के
क्रम में बट हम होमोसेपियंस की कड़ी में
हम हमारा एक बड़ा कामयाबी ये थी कि हम
लार्ज ग्रुप्स में कम्युनिकेट कर पाए और
इस वजह से हम थोड़ा इवॉल्व किए और बेहतर
कम्युनिकेशन से जुड़ी हुई एक बात मैं करना
चाहता था कि जैसे गांव देहात का जो
एक्सप्रेशन है ना जो जो एकदम रॉ है या कुछ
लोग कहते हैं वो लैक ऑफ एक्सप्रेशन है।
कुछ लोग कहते हैं नहीं नहीं लैक ऑफ
एक्सप्रेशन नहीं है। लैक ऑफ लैंग्वेज हो
सकता है वो। पर मेरा एक दोस्त ये किस्सा
सुनाता है। मैं यहां बता भी चुका हूं कि
उसके चाचा उसकी चाची से बहुत मोहब्बत करते
हैं। पर उनको मालूम नहीं है कि ये मोहब्बत
का इजहार करना कैसे है। क्योंकि वो घर की
जो भी कंजर्वेटिव परिवार हैं और संयुक्त
परिवार है तो उन चाची पे बहुत गुस्सा आता
है किसी बात पर तो पीठ झुका करके कोहनी से
मार देते हैं हल्के से और बहुत प्यार आता
है तब भी यही करते हैं। पीठ झुका करके
कोहनी से मार देते हैं हंसते हुए। हम तो
लैंग्वेज नहीं है कि मैं क्या कहूं इस पे
या गांव का लड़का जब गांव की एक लड़की से
उसको पसंद करता है और वो उससे कहना चाहता
है सिनेमा ने वो भाषा दी है बाद में पर वो
जिन शब्दों में कहेगा वो आपकी सभ्यता की
कसौटी पे बहुत निम्न स्तरीय माने जाएंगे।
हो सकता है कि घटिया भी और असंसदीय भी
माने जाएं। पर उसको लगता है कि प्रेम का
इज़हार ऐसे ही किया जाता होगा। तो इस तरह
के मसलों में को हम क्या
मॉडर्न समझ की कसौटी पर कसें या उसको
थोड़ी छूट दें इस बात को ध्यान में रखते
कि बदलाव की अपनी एक गति होती है और वो सब
जगह एक साथ तुरंत नहीं आता है।
मुझे ऐसा लगता है कि देखिए अगर आप समझते
हैं आप पढ़े लिखे हैं। आपको जिंदगी की
ज्यादा अंडरस्टैंडिंग है और जो आप जिन
उसूलों की बात कर रहे हैं।
जिन मोरल वैल्यूस की बात कर रहे हैं वो
फेयर ज्यादा है। जस्टिस जिसमें
हो वो किसी कमजोर को ह्यूमिलेट नहीं कर
अच्छी बात नहीं है। वो तो कोई नहीं कहेगा
अच्छी बात है। किसी को नीचा दिखाना तो
अच्छी बात नहीं है। अगर इस रीति रिवाज में
ये है तो उसको डिरेज करना चाहिए। अह जो
अच्छे रीति रिवाज हैं उनको प्रोटेक्ट भी
करना चाहिए। लेकिन यह कि यह रीत है और यह
बरसों पुरानी रीत है। इसलिए इसे चलने दो
तो फिर स्लेवरी बैन नहीं होनी चाहिए थी।
तो बरसों पुरानी रीत है स्लेवरी। तो क्यों
बैन कर दी भाई? बरसों पुरानी रीत है। ये
जातपात और सर्टन जात को नीचा समझना। तो
उसको क्यों खत्म करना चाह रहा है? जो बुरी
बातें हैं। ऐसा नहीं है कि पास्ट की हर
चीज़ अच्छी है और जो कल्चर है तरह-तरह के
उनमें हर बात अच्छी है। जो बुरी बात है वो
बुरी बातें वो कहीं भी हो। तो उसको तो
हमें डिसरेज करना चाहिए। जो अच्छी बात है
उसे हम ना सिर्फ ये के मानना चाहिए खुद
अपनाना चाहिए। क्या इसी इसको मैं ऐसे
जोडूं कि जिनके पास मतलब भाषा बहुत बड़ा
फर्क लाती है ना। मैं पांचवी कक्षा में था
तो मेरी भाषा कुछ और रही होगी। अब कुछ और
है। 5 10 साल 5 साल बाद कुछ और होगी। जो
गांव में मेरे साथी सहपाठी
या कजिंस रहे होंगे उनकी भाषा अभी कुछ और
है जो मैं बोलता हूं। पर जुबान का जुबान
एक व्यक्ति को किस तरह से बदल सकती है।
उसके पूरे ओवरऑल वर्ल्ड। एक बात तो बताऊं
आपको। यह तो एक बच्चा और एक जानवर भी
समझता है कि आपका इंटेंशन क्या है। बच्चा
आपसे तभी मोहब्बत करता है जब आप बच्चे से
मोहब्बत करते हो। सचमुच उसमें दिलचस्पी
रखते हैं आप। जानवर आपके करीब तभी आएगा जब
उसे मालूम है कि आप उससे कुछ मोहब्बत से
देख रहे हैं उसे। आपके दिल में उसके लिए
मोहब्बत है। जानवर तक तो आप ये कहें भाषा
की बात नहीं है। आपके पास बहुत कम शब्द
हो। बिल्कुल आप जैसे पुराने जमाने में
कंजूस टेलीग्राम देते थे उस तरह की भाषा
हो आपकी।
लेकिन अगर दिल में मोहब्बत है, इज्जत है
तो वो कन्व होगी और कितनी भी आप फ्लावरी
लैंग्वेज इस्तेमाल कर लें और कितने
बड़े-बड़े शब्द इस्तेमाल कर ले लेकिन आपके
दिल में अगर उस इंसान के लिए इज्जत नहीं
है, मोहब्बत नहीं है तो वो भी पता चल
जाएगा। ये भाषा की बात नहीं है।
जो इंसान के असली भावनाएं हैं वो शब्द हो
नहीं हो पहुंच जाती है दूसरे तक। हम
बच्चा इंटरनेट के इंटरनेट के आने के पहले
तक हम प्रेमियों की भावनाएं उनकी जेन्युइन
होती थी। असली होती थी। शब्द आपके होते
जी हम आप और आपके जो सहकारी सारे शब्द जो
है आप लोगों ने नहीं मगर इतना इनफ्लुएंस
ये शब्द हमने भी नहीं बनाए हैं। हमने बनाए
थोड़ी हैं। हमने भी तो लिए ही हैं लेकिन
शब्द तो बरसों से चल रहे हैं। जो तरतीब
आपने दी ठीक है। वो तो वो जो है अगर वो
सचमुच दिल से कह रहा है तो उसमें असर होगा
और दिल से नहीं कह रहा तो नहीं असर होगा।
एक बच्चा तो कोई भाषा नहीं जानता है। उसे
कैसे मालूम है कि ये जो औरत मेरी मां है
ये मेरा भला चाहती है। उसे कैसे कन्व होता
है? उसे भाषा नहीं मालूम है। एक जानवर
अपने मालिक से जब हिल जाता है और उसके लिए
जान तक देने को तैयार हो जाता है एक
कुत्ता उसे कैसे मालूम है कि मेरा मालिक
जो है करता है मुझसे मोहब्बत। तो ये जो
मोहब्बत है ये अगर आपके पास बहुत अच्छी
भाषा और बहुत अच्छी तरह आप कन्व कर लेते
हैं खुशी की बात लेकिन ना भी कर सकते हो।
आपके पास शब्द नहीं हो लेकिन दिल तो है
भावना तो है वह पहुंच जाती है।
वो मालूम हो जाती है। आप मुझे पता नहीं
इंटरनेट पर कितना सक्रिय रहते हैं, क्या
देखते हैं। लेकिन आपके YouTube पर जो सबसे
पॉपुलर गाने हैं, कभी आपने जाकर के उसके
कमेंट्स पढ़े हैं। मतलब वक्त लगा कभी ऐसा
कि उसमें कमेंट पढ़े हैं सबसे। नहीं सर
मैंने नहीं पढ़े हैं। तो मैं सिर्फ आपके
ही नहीं मैं और भी लोगों के मशहूर गानों
के कमेंट पढ़ रहा था कि टॉप रेटेड, मोस्ट
रेटेड। खासतौर से दिल जब टूटा हो उस तरह
के जो गाने हैं तो वो है ना इंदवर साहब को
मैं लेके आया हूं जो उसके टॉप रेटेड कमेंट
है हिंदीवर साहब का वो गाना है ना साजन
मेरा उस पार है मिलने को दिल बेकरार है उस
पर टॉप रेटेड कमेंट है और उस पे लाइक
बढ़ते जा रहे हैं कौन सा गाना है जो मुझे
नहीं याद है साजन मेरा उस पार है दिल को
मिलने को दिल बेकरार है अच्छा मैंने गाना
ध्यान नहीं मुझे जी तो मेरे साजन है उस
पार अबकी बार वो शायद गाना मुझे वो याद है
हां नहीं ये वो है साजन मेरा उस पार है
ऐसे अच्छा धुम तो यही है हां फुल मार तो
उस पर कमेंट ये आजकल ये गाना ना गाया
कीजिए आप आप पे एंटी नेशनल होने का इल्जाम
आ सकता है समझे वक्त लगा मुझे वक्त लगा
संभल के गाइए उसप कमेंट था कि आज उसकी
शादी है मैं कुवैत में फंसा हुआ हूं बहुत
रो रहा हूं
और उसमें है इसमें ये लाइन है नहीं नहीं
वो गाने पर गाना YouTube YouTube पर लोग
सुनते हैं तो कमेंट करके जाते हैं। इसप जो
मोस्ट लाइक्ड कमेंट है वो ये है क्या आज
उसकी शादी है मैं कुवैत कुवैत में हूं और
कुवैत पता नहीं सुन के ही ऐसा लगता है कि
फंसने की वहां कामवाम करता होगा हां कुवैत
ऐसा मतलब लगता है कुवैत में ही फंसा जा
सकता है आदमी श्रीलंका में नहीं फंस सकता
या अब श्रीलंका के पास इतना पैसा नहीं कि
फंसा सके पासपोर्ट पासपोर्ट में नहीं रखते
हैं वहां जी
और एक गाना है ना जा बेवफा जा तो उस पर
कमेंट है कि कभी प्यार मत करना मैं बहुत
रोता हूं यह गीत सुनते हुए
एक जो वो गाना है कि शीशे का दिल मेरा
पत्थर का जमाना था दिल टूट गया तो उसमें
किसी ने लिखा है कि मैं किस तरह के गानों
पे कौन से गाना मैं दिल टूटने वाले सारे
गाने नहीं नहीं मगर ये इनमें तो कोई गाना
मैंने सुना ही नहीं है क्या बात कर रहे हो
आप सच कह रहा हूं ये करोड़ों में व्यूज
हैं सर करोड़ों में व्यूज है तो भाई मैंने
तो नहीं सुना मैं अंधेवर जी के आपको बहुत
अच्छे-अच्छे गाने सुनाता हूं वक्त करता जो
वफा आप हमारे होते
क्या जिंदगी का सफर है? यह कैसा सफर? कोई
समझा नहीं, कोई जाना नहीं। यह उनका गाना
है। तो उनके बहुत अच्छे-अच्छे गाने भी
हैं। वो ये ताल मिले नदी के जल में, नदी
मिले, सागर में। ये भी उन्हीं का गाना है।
नहीं मैं अच्छे गानों के हिसाब से
क्लासिफाई कर ही नहीं रहा। मैं वैसे कह
रहा हूं गाने मुझे तो याद ही नहीं जो आप
बता रहे हैं। मैं सिर्फ यह कह रहा हूं
इसके बहाने कि गानों के साथ लोग तुरंत अब
जिस तरह के एक्सप्रेशनंस अपने बताते हैं
और कैसे उसको तुरंत अपने निजी जीवन से
जोड़ लेते हैं कि मेरी मंगनी हुई थी और अब
मैं नहीं कर पा रहा हूं और अब इस वक्त मैं
इस गाने को सुन रहा हूं। तो वो जो अगर वो
वो हो सकता है आजमगढ़ से निकला हो लड़का
जो कुवैत में फंसा था। बिलकुल। तो उसके
पास अपनी जैसी बात कहने के लिए एक चीज़ आ
गई है बॉलीवुड के। भाई देखिए जो शायरी है,
कविता है, गाना है यह हमें तब अच्छा लगता
है जब हमारे किसी इमोशन से वो कनेक्ट हो
जाए। वो हमारा एक्सपीरियंस हो। तभी हम उसे
ओन करेंगे ना और ना सुन के खत्म हो जाएगा।
मेरे दिल में ऐसी कोई बात है, मेरा कोई
तजुर्बा है, मेरा कोई सपना है जिससे इस
गाने ने रिश्ता बनाया तो सही है। और वही
पोएट्री, वही गीत, वही गाना पॉपुलर होता
है जो दिल से कनेक्ट
करे। तो उसमें कोई हैरत की बात नहीं है कि
एक आदमी ने सुना जो कुवैत में है, मजबूरी
में है, नौकरी में है और उसकी महबूबा की
शादी हो रही है तो वो दुखी है यह गाना
सुनके। तो उस गाने में वो अपने दुख को देख
रहा है। और वो गाना उसको उसका दुख बता रहा
है। शब्द दे रहा है उसके दुखों को जो उसके
पास नहीं थे शायद। ठीक है। ऐसा ही होना
चाहिए। ये बहुत सही बात कही इन्होंने। ऐ
मेरे वतन के लोगों पे बहुत खूबसूरत गाना
है। पर साल के 363 दिन मुझे अच्छे नहीं
लगते। हम दो दिन मेरे मूड से वो मैच करते
हैं। 26 जनवरी को 15 अगस्त को और मैं पूरी
तरह से उसको सुन सकता हूं कई बार। लेकिन
बाकी दिनों में वो बजता भी नहीं है। लेकिन
अगर कोई बजा दे वो गाना सुन के अगर आपकी
आंखों में आंसू आते हैं तो मेरे तो आते
हैं। तो कहीं हमसे कनेक्ट कर रहा है ना वो
गाना मैं ये नहीं सोच रहा हूं कभी प्रदीप
ने लिखा हुआ है। अरे वो ये मेरे दिल की
बात कह रहा है गाना। इसके लिए मुझे अच्छा
लगेगा।
एक जो बात मैं पहले थोड़ा सा जिक्र करना
चाह रहा था कि जैसे गांव की जो कलाएं हैं
और उसका जो एक्सप्रेशन है या जैसे आप अ
जिसको वेस्ट ने कहा कि ये सैवेज हैं। इनको
भाषा नहीं आती। मतलब हमारे लिए नहीं उनके
यहां जो लोग जिनको लैंग्वेज नहीं थी।
हमारे यहां जो लोक कलाओं में ऑर्केस्ट्रा
है या लौंडा नाच होता है या मुकाबला होता
है। मुकाबला क्वाली का होता है। अभी भी
बहुत सारी गजल गाने वाली गायिकाएं और गायक
हैं। कोई अलीगढ़ में, कोई इटावा में जिनका
एक भी नुक्ता ठीक नहीं लगता है। है ना? आप
ही ने बनाई ये हालत मेरी। आप ही पूछते हैं
ये क्या हो गया? दोस्तों इस जमाने को क्या
हो गया? मैंने जिसको भी चाहा बेवफा हो
गया। अब मैं यह जानना चाहता हूं कि जावेद
साहब इन चीजों कैसे मैं मुझे वक्त लगा ये
समझने में। पर मैं इसको सुनता हूं तो मेरे
कान में जो नुक्ता नहीं लगा वो चुभता नहीं
है। मैं इसका आनंद उठाने की कोशिश करता
हूं। मुझे मालूम है इसकी बहर भी गड़बड़
है। मतलब वो गाती भी थोड़ा ऊंचा है तो
कर्कश भी लगता है। लेकिन ये मेरा लोक है।
ये ये जिन मतलब मेरे आसपास का संगीत है और
इसमें इसकी संवेदना तो वही है। अगर जगजीत
सिंह इसको गाते तो बहुत अच्छे नुक्त
बरतते। बहर भी वो ठीक ही कर लेते अपने आप।
लेकिन क्या मैं इसको रिजेक्ट कर दूं अब?
नहीं नहीं रिजेक्ट करना तो थोड़ा जुल्म
होगा। लेकिन आप ये कहें कि बस मैं इसे
बहुत एडममर करता हूं। मैं चाहता हूं कि
कभी नुक्ता नहीं लगाए। और ये ऐसे ही आउट
ऑफ मीटर गाती रहे। तो यह तो बात सही नहीं
है। मतलब आप उसका इंप्रूवमेंट बिल्कुल
नहीं चाहते हैं। आप चाहते हैं जहां है
वहीं रहे। यह तो बात फेयर नहीं है। आप ये
महसूस कीजिए। आपके दिल को ये बात छूना
चाहिए कि ये भले कम जानती हो। कोशिश तो कर
रही है। उस कोशिश में थोड़ी सी उसकी मदद
कर दीजिए। अकेले में दो सबके सामने उसको
नीचा ना दिखाइए। लेकिन बोलिए देखो ये जो
शब्द है ये तुम सही तरह से नहीं गा रही
हो। ये ये शब्द है और तुम इसे इस तरह इसका
इसका उच्चारण ये है तो कोई हैरत नहीं मगर
आप कहें कि ये तो हमारा साहब ट्रेडिशन है
ये गलत गाती है और थोड़ी आउट मीटर भी चली
जाती है क्या बात है हमारी परंपरा की ये
तो बिल्कुल सही नहीं वो गुड्डू गिलहरी की
बात कर रहे हैं गुड्डी गुड्डू नहीं वो कोई
भी हो बहुत मशहूर है वो तो वो मतलब आप अगर
उसे एंजॉय भी करेंगे तो जरा जिसे अंग्रेजी
में एक है कंडसेंडिंग जी कि ऊपर से भाई हम
तो बड़े हैं हमें तो ज्यादा समझ है। इसे
कम समझ है। लेकिन हम इतने बड़े दिल के हैं
कि हम इसे पसंद कर रहे हैं। ये ये होगा
उसके पीछे। तो ये तो कोई अच्छी बात नहीं
है। हम जो नुक्ते को साहब सही जगह नहीं
बरतते हैं। हां मैं उनको पॉइंटलेस मानता
हूं। हां मतलब पॉइंट अच्छा है। अच्छा है।
अरे भाई और या आप आउट ऑफ मीटर गा रहे हैं
या सुर चला गया आपका तो उसको कोशिश को
एप्रिशिएट कीजिए कि एक इंसान कोशिश तो कर
रहा है। पर उसको हल्के से बहुत ही नम्रता
के साथ और उसे बिना छोटा दिखाए हुए ये बता
भी दीजिए कि देखो ये जरा तुम ख्याल रख लो।
ये थोड़ा सीखो। ये कोई हर नहीं है। हम ये
नहीं कि उसको आप कहे कि ये तो म्यूजियम
पीस है और मैं कितने बड़े दिल का आदमी हूं
कि मुझे मालूम है गलतगारी है। मगर मैं इसे
पसंद करता हूं। इसलिए मैं अच्छा आदमी हूं
ना। हैं
यही है। सच यही है।
हम अच्छा दो तीन बातें और जैसे गांव की जब
हम बात कर रहे थे उस समय तो गांव से बहुत
सारे वर्ड्स ऑफ विज़डम आते हैं और
जो उनके लिहाज से वर्ड्स ऑफ विज़डम है।
जैसे मैंने एक सीखा है कि खाई कि ना खाई
तो ना खाई जाई के ना जाई तो जाई। अगर आपके
पास ये दो विकल्प है और दुविधा में फंसे
हैं। खाएं या ना खाएं तो मत खाइए। जाएं कि
ना जाएं तो जाए। हां। तो ये क्या बात है।
है ना? तो ये मैं अवध क्षेत्र से आता हूं।
वहां की एक और उसमें कुछ कहावतें ऐसी हैं
जिनके हो सकता है कि
इंटरप्रिटेशंस व्यापक अर्थ लिए हुए हो।
जैसे एक कहावत है कि चिरई में कौवा मनई
नववा इसका मानी यह है कि चिड़ियों में
पक्षियों में कौवा और मनुष्यों में नाऊ
जाति के लोग बहुत चतुर होते हैं। अब इसको
आप प्रशंसा के तौर पर भी देख सकते हैं।
दुराग्रह के तौर पर भी देख सकते हैं। इसी
तरह की कई और कहावतें हैं प्रशंसा तो नहीं
है। हां मतलब प्रशंसा इसलिए नहीं है कि आप
कौवे की प्रशंसा नहीं करते।
कौवे की आप प्रशंसा तो नहीं करते हैं जबकि
सबसे इंटेलिजेंट वर्ड हो सकता है। जब आप
उसे कंपेयर कर रहे हैं उससे तो इसके मतलब
फिर उसकी भी प्रशंसा नहीं है। और एक बात
यही गलत है कि जब हम थोक में राय बनाते
हैं हम यही सबसे गलत बात के ये आप कहां के
रहने वाले हैं? जी अवध में सुल्तानपुर
जिला उत्तर प्रदेश। अब मैं तय कर लूं
सुल्तानपुर के लोग ऐसे होते हैं। अरे नहीं
भाई सुल्तानपुर में हर तरह के लोग हैं। हम
कोई जब आप ए और बी श्रेणी बनाया और ए
श्रेणी के ठोक में आप जब राय बताते यह
कम्युनिटी के लोग ऐसे होते हैं उस
कम्युनिटी के उस मुल्क के लोग ऐसे होते
हैं इस मुल्क के लोग ऐसा नहीं है। हर जगह
हर शहर में हर दुनिया के कोने में हर तरह
के लोग हैं। हां तो ये थोक में राय बनाना
वही गलत है। गांव की कुछ कहावतें बहुत
अच्छी हैं। कोई खराब भी होंगे तो क्या वो
खराब है उन्हें छोड़ दीजिए। वो अब जैसे ये
ये मतलब ये तो मैं बाल मन के प्रश्न रख
रहा हूं सारे बातें बातें तो अब जैसे अह
धर्म के बारे में बात हो रही थी तो हमने
इसी शो में बात की हुई है ताऊ धार्मिक
नहीं है और मैं धार्मिक हूं हां पर क्या
है कि मैं धार्मिक हूं कर्मकांड में मैं
अपना धर्म निभाता हूं मेरे कुछ धर्म है
यहां पे धरती पे आया हूं तो कुछ तो अच्छे
काम करूंगा ना पर आपने कहा कि मैं
फेस्टिविटीज में बहुत यकीन मैं ईश्वर में
यकीन यकीन नहीं करता हम और किसी अदृश्य
शक्ति बस धार्मिक होना और
धार्मिक होना अच्छी बात है।
हां मतलब उस उसका विस्तार यह है कि यह
कहते हैं कि मैं अगर किसी पूजा जावे साहब
भी धार्मिक है इनका इन्होंने चुना है एक
धर्म इन्होंने चुन लिया है और वो हम सबको
इतना एनरच करते हैं लिखाई वो धर्म भी है
नहीं पर और हंसते भी होंगे तो वो धर्म है
और और बाकी बुराइयां तो इन्होंने छोड़ ही
दी हैं हम वो भी कभी धर्म था पर उसके साथ
आने वाली जैसे वो कई रिलीजन और कल्चर
मिलाजुला होता है ना तो उसके साथ बहुत
सारी फेस्टिविटीज आती हैं। पश्चिम बंगाल
में लोग दुर्गा पूजा मनाते हैं। नास्तिक
भी मनाते हैं। तो अ जो लोग चाहते हैं कि
भाई धर्म की सत्ता और मजबूत ना हो। इसको
धीरे-धीरे समय के साथ अपनी गति से कमजोर
होना चाहिए। क्योंकि अब इस मानव प्रजाति
को धर्म की उतनी जरूरत नहीं रही हो जो आज
से कई हजार साल पहले रही होगी। तो इन
फेस्टिविटीज में भी निवेश क्यों करना
चाहिए या करना चाहिए?
हम तो करते हैं। मैं तो दुनिया के से कभी
छुपाया नहीं मैंने कि मैं नॉन बिलीवर हूं।
नो फेथ इन एनी रिलजन या और एनी सुपर पावर
कि साहब ये आसमान पे कोई बैठा हुआ मुझे
देख रहा है। नोट ले रहा है। ये अच्छा कर
रहा है, बुरा कर रहा है, क्या कर रहा है।
मैं नहीं मानता हूं। लेकिन मैं फेस्टिवल
को कल्चरल चीज समझता हूं। बहस बहुत लंबी
होगी। सच ये है कि ये फेस्टिवल कल्चर ने
पैदा किए हैं।
बेसिकली यह कल्चर है। उसको धर्मों ने ले
लिया। इसलिए कि उनको भी एक एंटरटेनमेंट
डिपार्टमेंट बनाना था। वरना सिर्फ ड्राई
चीजें नहीं चलती। तो अपनी सेलेबिलिटी के
लिए धर्मों ने इन फेस्टिवल्स को ले लिया।
ये फेस्टिवल की बिगिनिंग जो है वो शायद
किसानों की है। उसकी फसलों की है, मौसम की
है। जिसका धर्म से कोई ताल्लुक नहीं। मौसम
धर्म से नहीं बदलते, नहाते हैं, ना जाते
हैं। मगर उनके फेस्टिवल जो है वो ले लिए
गए कि इसको एक रिलीजियस इंटरप्रिटेशन दे
दो। इसको एक
धार्मिक इसके लिए एक वजह बनाओ कि ये क्यों
है? वो हो गया। मैं समझता हूं कि सारे जो
फेस्टिवल्स है जो सारे त्यौहार हैं यह
कल्चर का हिस्सा है। तो हम दोनों मैं और
शबाना हमारे कोई सिलसिले में किसी धर्म पे
विश्वास नहीं है। उसके बाद भी हम होली भी
मनाते हैं, दिवाली भी मनाते हैं। हम ईद भी
मनाते हैं। एक वाली ईद दूसरी नहीं। और हम
क्रिसमस भी मनाते हैं।
और इनकी जो हिस्ट्री है वो हमें मालूम है।
इनकी हिस्ट्री क्या है? ये कहां से शुरू
हुए थे? क्यों शुरू हुए थे? तो हम जानते
हैं कि ये कल्चर का हिस्सा है। ये
हिंदुस्तानी कल्चर का हिस्सा दिवाली होली
मैं नहीं समझता। कुछ लोग रिलीजियसली मनाए
उनकी मर्जी। लेकिन ये हर हिंदुस्तानी का
फेस्टिवल है मेरे लिए। और ये ईद भी इतने
बरसों से यहां आ गई है कि अब ये भी
हिंदुस्तान का फेस्टिवल हो गया।
तो उसका जो रिलीजियस इंटरप्रिटेशन उसमें
हम इंटरेस्टेड नहीं है। हम इस फेस्टिवल की
हैपनिंग में और इसका जो जॉय है और इसमें
जो मजा है उसमें इंटरेस्टेड है। मुझे
जावेद साहब कहते हैं लोग जी यहां पे
आंदोलन चलता है ना कि ईश्वर की तरफ बढ़ो।
पाखंड को आडंबर को छोड़ो। रिचुअल्स को
छोड़ो। मैं जो है इसका प्रणेता हूं कि
ईश्वर को छोड़ो। रिचुअल्स को मत छोड़ो।
पाखंड को मत छोड़ो। आडंबर को मत छोड़ो।
यही तो जीवन में रस लाते हैं।
उसको छोड़ दो। हां। इसका सबूत देखिए।
बिल्कुल सही। यह भी है, यह भी है, यह भी
है, यह भी है। हालांकि इनमें से किसी में
किसी भी तरह की शक्ति नहीं है। मगर अच्छे
लगते हैं। पर मुझे लोगों को विश्वास होता
है ना यकीन होता है। उन्होंने कहा नहीं ये
पहन लो ना, तुम्हें ये ठीक हो जाएगा। हां,
पहना दो। ठीक है। पैसे नहीं देंगे।
तो मैं आपकी तरह जो है वो फेस्टिवल बनाने
वाला हां फिस्ट ठीक है। वो जिंदगी को
रंगीन बनाते हैं, खूबसूरत बनाते हैं। हम
अह कोई हर उसमें अच्छी बात है। हम सर
एथेज्म को अनसेक्सीी बनाने के लिए ना इन
लोगों ने ये बनाया कि उनको तो किसी चीज
में यकीन ही नहीं है। वो तो मानव ही नहीं
है। बोरिंग लोग ही हैं। बोरिंग लोग हैं।
नहीं नहीं यकीन तो हमें नहीं हमारी तो
लाइफ ज्यादा इंटरेस्टिंग हो गई। इनमें से
ज्यादातर तो ये एक ही फेस्टिवल मनाते
होंगे। समझे? हम तो सारे मनाते हैं। तो ये
तो बेचारे दूसरे फेस्टिवल से महरूम है। हम
हमारे पास कोई ऐसा दीवार ही नहीं है कि ये
फेस्टिवल इनका है। ये हमारा हमारे तो सब
हैं। तो हम सब मनाते हैं। हम ज्यादा खुश
रहते हैं। अ फेस्टिवल्स या उस उसकी बात कर
रहे हैं। उत्सव धर्मिता है ना भारत का गुण
है वो। तो हम हमारे यहां हम कभी भी शराब
का इस्तेमाल शब्द का इस्तेमाल इस बातचीत
में नहीं कहते। करते हैं। उसको हम पीर
बाबा का दमके हुआ पानी कहते हैं। क्योंकि
रात फतेह अली खान साहब ने बताया था कि यही
कहना है उसको। तो लेकिन सवाल मेरा यह है
कि जैसे शराब थोड़े अपराधी किस्म की चीज
भी बना दी गई बात के दौर में। बहुत बुरी
चीज है। वो शेर है जो आप अक्सर सुनाते हैं
कि जो अहले दिल हैं बढ़ाती है आबू। जो
बेशूर है उनको उन्हें और खराब करती है। पर
जैसे हम आदिवासी संस्कृति में जाएंगे
हिंदुस्तान आप छत्तीसगढ़ झारखंड में
जाएंगे तो उनके यहां शराब जो है वो मस्ती
की चीज नहीं है। वो तो कुछ अधिक पारंपरिक
या कुछ लोग उसकी व्याख्या
स्पिरिचुअल पदार्थ के तौर पर भी करते हैं
कि वो उनके संस्कृति का हिस्सा है। उससे
होने वाले शारीरिक नुकसान तो हैं ही और वह
बिलकुल एनकरेज करने वाली चीज़ नहीं है। पर
संस्कृति में यह वाली चीज़ भी रही है हमारे
यहां जहां हम ताड़ी और महुआ और उसको निकाल
करके वो कर रहे हैं। सुना आपने पिछली बार
आप लेनटॉप आए थे। आपने वो छोटा सा एक
किस्सा भी बताया था कि आपने एक आईने में
चेहरा देखा और देखा कि चेहरे पे सूजन है
और मैंने अगले दिन से छोड़ दी और सब किसी
को भी वो सेवन नहीं करना चाहिए स्वास्थ्य
के नजरिए से। पर संस्कृति के हिस्से के
तौर पर जिन जगहों पर जो आदिवासी अपनी अपनी
संस्कृति का हिस्सा मान के ये करते हैं तो
हम मतलब अ उनको अ वो असभ्य कहें मतलब नहीं
शराब पीने वाले असभ्य है तो फिर तो जो सो
कॉल्ड सभ्य है वो भी शराब पीते हैं तो फिर
कौन असभ्य है कौन सभ्य झंझट हो जाएगी शराब
में और रिलजन में बहुत चीजें कॉमन है जी
जी वही दुनिया में एक सर्वे किया गया था
अमेरिका में किया गया था कि लोंजिटिविटी
कहां है उसमें जो बिल्कुल शराब नहीं पीता
या उसमें जो एक बोतल शराब पी जाता है तो
मालूम यह हुआ कि लोंजिटिविटी दोनों तरफ
नहीं है। लोंजिटिविटी सबसे ज्यादा उन लोग
की होती है जो दो पैक नाप के शराब पीते
हैं और फिर खाना खाते हैं। रात को दो पैक
पीते हैं। उनकी आपकी दवाओं में अल्कोहल
इस्तेमाल होती है। तो अल्कोहल क्या ख़राब
चीज़ है? ख़राब चीज़ नहीं है। और बोतल रखी
हुई है अगर वििसकी की उस पे रोशनी पड़ रही
है। लाल रंग की वििस्की ऐसी बड़ी खूबसूरत
लगती है। और दो पैग अगर आप पिए तो बहुत
अच्छी है। लेकिन ये क्या है कि दो गिलास
दूध पिया करो। सोने से पहले तो आदमी पी
लेगा। लेकिन दो पैग लोग नहीं पीते हैं।
ज्यादा पी जाते हैं। दूध ज्यादा नहीं पी
जाते। इसे ज्यादा पी जाते हैं। यही है कि
हो सकता है थोड़ा सा आदमी में धर्म हो तो
आदमी ठीक रहेगा लेकिन वह धर्म थोड़ा सा
नहीं रहता है। वो बढ़ जाता है और बढ़ के
नुकसान करता है। जैसे कि अगर बॉडी में चार
पांच सेल हो कैंसर के तो आदमी स्लिम
रहेगा। मोटा नहीं होगा। लेकिन सेल जो है
वो चार पांच नहीं रहने हैं। उनका नेचर है
कि वो मल्टीप्लाई करेंगे और जान ले लेंगे।
तो दो पैक धर्म ठीक है।
और दो पैक दारू भी ठीक है। लेकिन यह नहीं
रहता ऐसा इसलिए इनसे दूर रहना बेहतर है।
क्या बात है।
मैं मतलब वो शेर निकाल लिया मैंने जो पूरा
था कि शराब का अपना कोई सही रंग नहीं।
शराब तजिया एहतसाब करती है। जो अहले दिल
है बढ़ाती है आबरू उनकी जो बेशूर है।
उन्हें खराब। आप अजीज मियां को सुनते हो?
मैंने सुना है। उन्हें सुनते थे तो नहीं
कहूंगा लेकिन मैंने उन्हें सुना है। वो
कवाल जो थे क्योंकि यह उनके कवाली में ये
बहुत प्रोमिनेंटली आता है बाद में। तो जो
उनको सुनते हैं उनको याद रहता है। अच्छा
अच्छा मैं तो एक बार सुना है लाइव सुना है
उन्हें। अच्छा बॉम्बे आए हुए थे। बहुत बरस
पहले की बात है। ये मेरा 70ज में तो मैंने
सुना एक प्रोग्राम में। लेकिन ये के मैं
कुछ बहुत ज्यादा कौवाली का फैन नहीं हूं।
एक्सेप्ट फॉर राहत फतेह अली राहत फतेह अली
मुझे पसंद है और बहुत कमाल का आदमी है वो
तो ही वाज़ अ जीनियस हम मगर यह कि बाकी तो
मुझे आप राहत साहब बोल रहे हैं या नुसरत
साहब बोल रहे हैं सॉरी नुसत साहब नुसरत
साहब भी बहुत अच्छे वो अद्भुत आपने लिखा
और अद्भुत उन्होंने कंपोज किया जी उनका जो
हम लोग का एल्बम था एक था बहुत वो आदमी
बहुत अच्छा था बहुत कमाल का आदमी था मतलब
आपको बताऊं एक किस्सा है के हमने जो एल्बम
बनाया था संगम जिसका नाम था। उन्होंने
कंपोज किया था, गाया था, मैंने लिखा था।
ये यहां दिल्ली के एक बड़े होटल में फाइव
स्टार होटल में उसको रिलीज किया गया। और
दिल्ली का जो सारा ये पाकिस्तानी हाई
कमीशन था वो पहली रो में बैठा हुआ है। तो
इन्हें बोलने के लिए कहा गया। तो राज साहब
ने कहा कि मैं दुनिया में जहां भी जाता
हूं मुझे बड़ी इज्जत देते हैं लोग। मैं
बड़ा शुक्रगुजार हूं। लेकिन जो मोहब्बत और
जो इज्जत मुझे हिंदुस्तान में मिलती है वो
कहीं नहीं मिलती। हम
जितना प्यार मुझे यहां मिलता है। तो मेरा
सर शर्म से झुक जाता है जब कोई मुझसे
पूछता है कि आपके मुल्क में लता मंगेशकर
का फंक्शन क्यों नहीं हुआ है? उनकी इवनिंग
क्यों नहीं हुई है? और मैं यह इसलिए कह
रहा हूं आपने ये पाकिस्तान जाकर भी बोला
है। नहीं सुनिए ये तो नुसरत फतेह अली ने
कहा था हम यही दिल्ली में तो पूरी बैठी थी
हाई कमीशन पाकिस्तान के सामने तो कह मैं
इसलिए कह रहा हूं कि पाकिस्तान हाई कमीशन
के लोग यहां सामने बैठे हैं। मेरी ये बात
सुने। ये बात कहने के लिए कुछ कन्विक्शन
और कुछ जुर्रत चाहिए और नेकी चाहिए इंसान
में। तो मैंने कहा तो बड़ी बात नहीं। नहीं
मुझे तो कह नहीं था मैं हिंदुस्तानी हूं
मगर एक पाकिस्तानी ये बात कहे और हाई
कमिश्न के सामने कह के फिर वापस लाहौर जाए
ये हिम्मत की बात है और वहां फौज की
हुकूमत हो
तो मुझे और बहुत सुलझा हुआ आदमी था मतलब
मेरे दिल में बहुत ही इज्जत है नुसरत फतेह
उनकी डेथ हुई तो मैं उस पे गया भी था उनका
जो पास में कंडोलेंस मीटिंग हुई थी और मैं
बोला भी था
तो वो वो उनको मैं बहुत सुना मैंने और वो
थे भी जादूगर आदमी। आपको ही मालूम है
आमतौर से हमारे जो सिंगर बाहर जाते हैं
म्यूजिशियन उनकी जो मेन ऑडियंस है वो
डायस्पोरा होता है। जी ये आदमी जापान में
गाता था और जापान में लोग पागल थे। फ्रांस
में जब ये परफॉर्मेंस देता था तो सीट नहीं
मिलती थी। हाउसफुल चलता था। बहुत मुश्किल
होती है इसकी सीट पर। बाहर बैठे होते लोग
सूरज उगने तक कोई उठता ही नहीं था। तो
उनको भी गाना पड़ता। ये जो है उसका उसका
जो और वो तो क्या बेवख़ पड़ा है इंसान। यह
जो जा रहा था उसकी तबीयत खराब हो गई तो
लंदन रुक गया और वहीं उसकी डेथ हो गई। वो
जा रहा था एक बहुत बड़ी अमेरिकन कंपनी उसे
दो कॉन्ट्रैक्ट साइन करना चाह रही थी। एक
एल्बम विद पावर होती द ग्रेट ऑपरा सिंगर
और एक एल्बम विद
मेडोना इसके लिए जा रहे हैं। वो तो अगर
510 साल और जी गया होता पता नहीं क्या
करता। 49 50 एज थी इव्न ही डाइड। बहुत
अच्छा आदमी था। अजीज मियां साहब जब उनकी
मौत हुई थी तो मैं एक अखबार में सब एडिटर
था। जी तो मैं फ्रंट पेज पर मैंने एक
सिंगल कॉलम न्यूज़ लगा दी। जी तो मेरे जो
एडिटर थे वो आए बोले ये हु इज दिस?
ये कौन है? एंड व्हाई इज इट ऑन फ्रंट पेज?
तो मेरे पास तो जवाब नहीं था तो मैंने कहा
कि इफ गॉड डाइस? विल यू पुट हिम ऑन द
फ्रंट पेज? हां। ही वास् लाइक व्हाट डू यू
स्कॉड हां और मैंने इस मुद्रा में बोला
क्यों वो काट नहीं पाया उसको
वो चला गया दूसरे दिन बहुत लोगों ने मजाक
उड़ाया हमारा ये क्या है यार ये फ्रंट पेज
की न्यूज़ है कौन है ये अजीज भी लेकिनकि
एक पागल इंसान वहां पे काम करता था और
मैंने आंखें इतनी तरेर के बोली उनको कि
गॉड डाइस विल इट बी ऑन द फ्रंट पेज तो वो
गॉड हैज़ डाइड
लेकिन आप हम दुनिया में सबसे हाजिर जवाब
आदमी कौन है जिससे आप मिले हैं?
सामने बैठे हैं सर। अरे सर ज्यादा दूर
जाने की जरूरत क्या है? मैं तो हंसता हूं
सर। लैंग्वेज के आप मास्टर हैं। पर
लैंग्वेज से मिलियंस ऑफ इयर्स एगो हम जब
हमारा सब कुछ इवॉल्व हो रहा था तो एक ही
लैंग्वेज थी। मतलब दो चीजें आती थी। उदास
हो जाना और हंसना। चिंपांजी आज हंसता है।
बंदर भी हंस लेता है। मैंने कुत्ते को
हंसते देखा
है। हम तो होमोसेपियंस ने बहुत प्रोग्रेस
कर ली। पर हंसना एक ओरिजिनल इमोशन है। सर
इसका संकोच है। संकोच इसकी मूल अवस्था है।
हमारा प्रोड्यूसर है। मैं समझता हूं कि
हमारे जो हमारा जो भी इवोल्यूशन हुआ है
उसमें शुरू होने में बहुत उदास होना और
हंसना। बाकी डरवर तो होता ही है। तो मैं
कोशिश ये करता हूं कि हंसता रहूं और कितना
भी पुअर टाइप का जोक हो मन में आए और आपको
लगे कि लोग जज करेंगे यार कि इतना लेवल
नीचे है। ऐसे वाले कोई मारता है क्या? मैं
उस मौके को जाने नहीं देता। हां मतलब मजे
का अगर है तो ठीक है। कोई बात नहीं है। एक
मैं मार देता हूं। अगर नहीं चले तो नहीं
लैंड किया तो देखिए सेंस ऑफ़ ह्यूमर जिसे
हम लोग कहते हैं वो बड़ी जरूरी चीज है। वो
जरूरी है अच्छे वक्त के लिए नहीं। हम बुरे
वक्त के लिए आपकी गाड़ी में जो कार में
शॉक ऑब्जर्वरर्स लगे होते हैं वो सीमेंटेड
परफेक्ट सड़कों के लिए थोड़ी लगे होते
हैं। वो लगे होते हैं कि जहां कच्चा रोड आ
जाए, गड्ढे हो, पत्थर हो, उसके ऊपर से जब
गाड़ी गुजरे तो शॉक ऑब्जर्वर हो। आपको
ज्यादा तकलीफ ना हो। यह जो सेंस ऑफ ह्यूमर
है, शॉक ऑब्जर्वर है जिंदगी का। मैं तो
सोचता हूं जिन लोगों में नहीं होता है
उनकी जिंदगी कितनी कठिन है। कितनी कठोर
है। हमारी जिंदगी नहीं है इतनी कठिन ना
कठोर। हमें तो बुरे से बुरा वक्त है तो हम
उसमें कोई जोक बना के हंसते हैं उस पे। वो
बेचारा तो फेस कर रहा है। कोई शौक ऑब्जर्व
नहीं है। गाड़ी खट खट खट खट खट जा रही है।
एंबेसडर चलते थे। तो हम हमारे
ये जो हमारा तशरीफ ही अब्सॉर्ब करता था सब
कुछ। तो यह जो हमारा वो है कि बुरे वक्त
को में आप देख सके हंसने की कोई तरकीब। ये
तो बहुत बड़ी बात है साहब। बहुत अच्छी बात
है। इससे जरा दुख कम हो जाता है। हंसने पे
बहुत पाबंदियां लगाई गई है ऐतिहासिक रूप
से। अभी भी घरों में ना लड़कियां हंसती
हैं तो कहते इतनी जोर से मत हंसा करो। हम
उनको जनरली मना किया जाता है कि मतलब
हंसने का एक तरीका होना चाहिए। एक सलीका
होना चाहिए। मुस्कुरा भर दो। ये इसको क्या
बोलते हैं? छिनर मुस्की हां एक वो हंसने
पे बहुत पाबंदियां रही हैं। हां और
चुटकुलों पे पाबंदियां हैं। अभी तो जेल जा
रहे हैं लोग। वो
कुछ वैसे जोक कर दिए तो फिर केस हो जाते
हैं। आपके शहर में तो बहुत होते हैं। जी।
तोड़ दिया जाता है वेन्यू को। हम लोग इस
कमरे में इसलिए सुरक्षित देखा होगा आपने
कितने लेयर हैं सिक्योरिटी के। वैसे भी
आपने अच्छा किया दादा सामान भी नहीं रखा
एक गांधी जी हैं सर गांधी दोनों हैं
आकर्षण के दोनों हैं मैंने नोट किया जी इन
दोनों पे कोई अटैक नहीं होगा
लेकिन वो हमारे लोग की हाजिर जवाबी है ना
मतलब वो एकिस्ट करती है चीज एक मंत्री जी
बोल रहे थे कि देखिए मैंने सड़क बोला था
बनवा दूंगा बनवा दी कि नहीं बनवा दी मैंने
बनवा दी तो एक बुजुर्ग खड़े हुए आज जी
आपने सड़क बनवा दी जनाजा अब आराम से
गुजरता
है तो वो मतलब कुछ मैं चाह रहा था कि मुझे
मालूम है आपके पास समय कम
है। कुछ शायरों की हाजिर जवाबी के किस्से
जो भी आपको याद आए जैसे एक तो इनका खुद का
किस्सा है। वो चादर ओढ़ के फैज साहब के
बगल में सो गए थे। सो गए थे और प्रेस
कॉन्फ्रेंस चल रही नहीं नहीं वो तो फिराक
साहब की तो बहुत सारी लै मशहूर है। मेरे
जो मैं समझता हूं कि उर्दू पोएट्री में
मीर और गालिब के बाद जो बड़ा गजल का पोएट
हुआ है वो फिराख साहब है। मैं उनका बहुत
बड़ा फैन हूं।
और एक मर्तबा मुझसे अमिताभ बच्चन साहब ने
पूछा कि आप इतने बड़े फैन क्यों है फिराग?
हालांकि वो तो फिराग साहब को जानते थे खुद
भी और उनके फादर तो कलीग थे फिराक साहब के
इलाहाबाद यूनिवर्सिटी में। तो इन्होंने
सवाल किया मुझसे तो मैंने कहा देखिए मैं
आप एक्टर हैं। मैं आपको एक्टर की हैसियत
से बताता हूं। मुझे क्यों पसंद है? मैं
उनके आपको 10ों शेर ऐसे सुना सकता हूं कि
अगर आप उन्हें जो शेर का मीनिंग है उसके
हिसाब से आप तो बहुत जबरदस्त एक्टर है। आप
सही पढ़ेंगे। जब आप पढ़ेंगे तो आपको ख्याल
आएगा कि ये एक्सप्रेशन तो यार मैंने इतने
साल हो गए फिल्मों में कभी दिया नहीं।
इसलिए कि वह शहर जो था वह दो इमोशंस के
बीच में जो नो मैन लैंड होता है जैसे
मुल्कों के बीच में होता है वो उस पे
शायरी करता था। क्या बात है कि ये इधर की
बात है या उधर की सोचते रहो कमाल की बात
तो उनका सेंस ऑफ ह्यूमर भी बहुत शार्प था।
एक जगह बैठे हुए थे और वो एक नौजवान लड़का
खड़ा हुआ सुनाने लगा अच्छा वो थे निहायत
मोफट आदमी तो वो अपने इस तरह
के रवय के लिए मशहूर थे कह क्या सुना रहे
हो तुम ये तो तुम सारे मेरे शेर जो है
उनको तोड़फोड़ के दूसरे मीटर में डाल के
सुना रहे हो ये तो सब मेरा लिखा हुआ तो
लड़के ने कहा साहब क्या हो गया कि आपका
अगर होगा थॉट लेकिन क्या है कि ख्यालात की
टक्कर भी हो जाती है कभी तो कह अबे बेवकूफ
तूने तूने कभी हवाई जहाज और बाइकिल की
टक्कर
देखी तो वो उनके जुमले बड़े शार्प होते
थे। तो एक वो मशहूर शायरा ज़हरा निगाह उनके
घर में एक पार्टी थी। तो वो बड़े-बड़े
शायर आए हुए थे। तो एक ब्रिटिश
पाकिस्तानी शायर हैं थे मतलब साखी फारूकी।
हां हां मैं जो बहुत अच्छी तरह जानता था।
तो उनके पास गाड़ी थी तो ज़हरा निगाह ने
कहा कि आप जा रहे हैं इनको फराज साहब को
जरा ड्रॉप करते हुए चले जाइए। तो कुछ
दिलगी करनी चाही फारूकी साहब ने साखी साहब
ने बोले कि मैं इनको गाड़ी में नहीं
बैठाऊंगा क्योंकि मेरी गाड़ी क्या है?
खराब शायर के बैठने से इसके पहहिए हिलने
लगते हैं। तो फैज साहब भी थे वहां। तो
उन्होंने सुना उन्होंने कहा कि गाड़ी बदल
लो साखी तुम इसमें आओ जाओगे तो हमें फिक्र
लगी रहेगी।
[हंसी]
एक जो मजार जो कि बहुत मशहूर शायर थे।
बहुत यंग एज में उनकी डेथ हुई। वो 40 41
वो मेरे सगे मामू थे। मेरी मां के भाई जी
तो मेरी मां के भाई थे बड़े।
उनका तो मरने के बाद एक पूरे एक किताब
छापी किसी ने। उसका नाम रखा मजाजीफे जैसे
लतीफे वैसे मजाफे। उनके तो जुमले
कमाल-कमाल के होते कमाल के जुमले कश्मीर
गए पहली बार तो मुशायरे में तो किसी ने
कहा कि मजाज साहब ये कुदरती मंजर जो है ये
आपने देखे कैसे लगे कह भाई बहुत ही
खूबसूरत है और ये बीच में पहाड़ आ गए वरना
और भी दिखाई देते हैं।
तो अल्लामा इकबाल के घर मतलब ईद का मौका
था तो इफ्तारी के समय कुछ लोग आ गए चार
पांच रसोख्तार लोग आ गए फिर दो-तीन लोग और
आ गए तो उन्होंने अपना जो उनका नौकर था
उसको आवाज दी जो भी उसका नाम था कि भाई
ऐसा करो एक प्लेट में संतरे दूसरे में
चीकू और अंजीरें ले आओ और खजूर जरूर डालना
और सुनो मीठे में खीर में जो भी उसके
आसपास की चीज हो वो ले आना और शरबत तो
रहेगा ही जाओ ले आओ तो तीन चार लोग थे।
बोले आपने कुछ ज्यादा चीजें नहीं मंगा ली।
बोले कि बात यह है कि घर में दरअसल कुछ है
नहीं। प्रेशर मैंने उस पे प्रेशर बनाया
है। अब कुछ ना कुछ तो लेकर ही आए।
खाली हाथ नहीं आ सकता। तो उर्दू शायरों की
बधाइयां कैसे? देखिए एक मर्त किसी ने
मुझसे एक सवाल
पूछा। कहने लगा कि एक बात बताइए।
मुसलमानों में सेंस ऑफ़ ह्यूमर क्यों होता
तो मैंने गौर किया कि सवाल अजीब कर रहा है
और फिर मेरी समझ में जवाब
आया मुसलमानों में सेंस ऑफ ह्यूमर नहीं
होता है। जो लोग उर्दू जानते हैं उनमें
सेंस ऑफ ह्यूमर होता है। हां अगर आप वहां
चले जाइए जहां वो दूसरी जबान बोलते हैं।
मैं किसी दूसरी जबान का नाम नहीं लेना
चाहता। वरना वो हर्ट हो जाएंगे लोग। आजकल
हर्ट बहुत होते हैं ना लोग। फुल टाइम जॉब
है लोगों का हर्ट होने का।
तो तो उनमें जरूरी नहीं कि संसार हो। आप
बाहर के मुल्कों में चले जाए जहां कोई और
जबान बोलते हैं मुस्लिम्स उनमें जरूरी
नहीं कोई जो भी उर्दू बोलता है जैसे पंजाब
की जबान ट्रेडिशनली उर्दू ही रही है। अब
आज पंजाबी जो 25 साल का 30 साल का वो वो
पढ़ना और लिखना ना जानता हो उर्दू लेकिन
उसके बाप दादों ने तो वही जबान की है तो
उसकी जबान में भी वही मौजूद है। तो उसमें
वो जिसे कहते हैं टर्न ऑफ़ फ्रेज़ वो उर्दू
में बहुत कमाल का है। तो वो जहां उर्दू
होगी वहां सेंस ऑफ ह्यूमर
हो। जो ऐसे जो मुस्लिम कम्युनिटीज है जो
नॉन उर्दू स्पीकिंग है वो अलग है। उनमें
सेंस ऑफ ह्यूमर कोई जरूरी नहीं है। लेकिन
उर्दू पढ़ा हुआ आदमी या उर्दू बोलने वाले
आदमी में सेंस ऑफ़ ह्यूमर हो। क्योंकि
फ्लेक्सिबल है हम। फ्लेक्सिबल है। ज़ान जो
है वो उस पे इस पे ज़बान पे काम बहुत किया
गया है और इसको बहुत मां गया है। ये बड़ी
डेवलप्ड लैंग्वेज है। बनाई हुई है। जी जी
बहुत मेहनत की है इसमें लोगों ने। के आप
ये देखिए कि मेरे जो ग्रेट ग्रेट
ग्रैंडफादर थे वो गालिब के कलीग थे। और
गालिब के जो खत छपे हैं उनमें कई जगह उनका
बहुत जिक्र है। इंक्लुडिंग जब वो अंडमान
भेजे गए। अंग्रेज ने उन्हें
1857 के बाद काला पानी भेजा तो उसका भी
जिक्र जो है गालिब के खतों में है के अब
तो मतलब चलो खत्म हो गए अब क्या हो गया ही
एस गुड एस डेड ये सेंस में अब गालिब के ही
कितने जोक्स मशहूर है हम तो आम और गधे
वाले तो आम और गधे कितने कितने कितने
किस्से हैं बहुत उसके जोक हैं कि कोई
मेहमान आए थे तो वो अब वो जमाने में जब
शमाई होती थी मोमबत्ती तो लेके दरवाजे तक
आए होते तो वो मेहमान जरा शर्म अरे नहीं
कहने साहब आप क्या शर्मिंदा कर रहे हैं
मैं चला जाऊंगा आप क्यों यहां से कह नहीं
मैं तो यहां इसलिए आओगे कहीं अंधेरे में
आप मेरी चप्पल लपेट
सुनाई हां तो वो
जोश जोश मलहाबादी पाकिस्तान में थे उन
दिनों तो वहां उनकी आम की बात होती है तो
ये मलाबाद मलहाबादी को ले आते बिल्कुल
आएगी तो पाकिस्तान में थे और उनके हर तरह
के फिरके हो गए थे पाकिस्तान में भी
अलग-अलग तो वो जमात के लोगों का तब एकदम
से वो बढ़ा था तो उनके एक दोस्त थे मौलाना
मौदनी वो जमात से प्रभावित थे और दोनों
में अक्सर बहसें हुआ करते थे ही थे ना जी
मदनी नहीं थे मौदनी हां भी हुए मौदूदी
सॉरी माफ कीजिएगा मौदूदी तो उन्होंने
उनमें सेंस ऑफ ह्यूमर नहीं था हां तो वो
उनको मतलब उनसे बहस हुआ करती थी जोश साहब
की कि भाई ये गलत चक्करों में पड़ गए
हो क्या कि एक बार वो अस्पताल के बाहर ऐसे
पेट पे हाथ पकड़ के खड़े हुए थे मौदूदी
साहब साहब तो इन्होंने पूछा कि क्या हुआ
तुमको? बोले मुझे यहां पथरी की शिकायत
पथरी हो गई है। तो हंस पड़े बोले आप हंस
क्यों रहे हैं? बोले तुम्हें ऊपर वाला
अंदर से संगसार कर रहा
है। तो है
उर्दू के के ह्यूमर में वो बात और बहुत
शुक्रिया के जावेद साहब आपने समय दिया
हमें। और एक लंबे इंटरव्यू के बाद समय
दिया। कोई बात नहीं सर मेरी दे। आप डिनर
पे जा रहे हैं और आपका यह डेर्ट था। नहीं
सर, मुझे बहुत ही खुशी हुई आपसे मिलके।
दिल से कह रहा हूं। शुक्रिया साहब। हमारे
यह दोस्त जो हैं जिसको अपना गुरु कहें
उसको तो मैं बहुत सीरियसली लूंगा। हम तो
यही गुरु हैं अपने काम के। भाई इनके भी जो
गुरु हैं। तो तो फिर कौन है?
तो कैमरा नहीं सुनने उन्हें बता दूं।
सरपंच खड़े हैं उस तरफ। हां। सरपंच उधर
खड़े हैं। यह इल्जाम यह मुझ पर लगाते रहते
हैं। पर मैं इनको भी कहा है मैंने और आपके
सामने भी कहता हूं कि मैं नए सपने नहीं
देखता पर मैं अपने सपनों को इन पर थोप
देता हूं हम कि अब मेरी उम्र हो गई है तुम
इसे पूरा करोगे। तो ऐसे लोग जिनके पास हो
जो उसके सपने पूरे कर रहे हो तो उससे
ज्यादा सुखी और खुश आदमी दुनिया में कोई
नहीं। वाह क्या बात है। बहुत अच्छा नोट है
ये खत्म होने का। चलिए बहुत शुक्रिया सर
आप आए। थैंक यू। थैंक यू। तो भाई साहब
ब्रेक के बाद आपका स्वागत और तीन ताल में
हम अभी जावेद साहब की उपस्थिति से समृद्ध
हो चुके हैं
और जहां खान साहब बैठे हैं ना अभी इसी इसी
कुर्सी पे बैठे थे क्या बात है अभी भी
गर्म होगी हां थोड़ी ज्यादा है
और बड़ा मतलब हम लोग थोड़ा सा वैसे
कॉन्शियस हो गए थे नहीं तो हम उनसे बात
करते तीन तार थोड़ा बड़ी शख्सियत है मैंने
उनको बोला बात सेलिब्रिटी की नहीं है। कुछ
सेलिब्रिटी नहीं है। हम सेरीबलिटी है। हम
हम उनको ना हम बहुत दिनों से एक आदर की
नजर से देखते रहे हैं। और सीखने को भी
बहुत कुछ मिला है। गानों से भी और शायरी
से भी। तो वो लगता है कि मास्टर देखो
इमैनुअल मैक्रोन हम फ्रांस का
प्रधानमंत्री राष्ट्रपति है। ठीक है? उनकी
पत्नी उनको पब्लिक में थप्पड़ लगा दी।
प्लेन में नीचे से फोटोवोटो हो गया। पूरा
विवाद हो गया। टीचर थी ना वो उनके यस हम
तो आदत नहीं गई। जिससे सीखा है ना उससे
जवान नहीं लड़ा सकते अपन।
ठीक है। अब जावेद साहब से बात करनी है तो
लगभग अड़ा लड़ाई नहीं अड़ाना तो है ही
जवान। तो वो थोड़ा सा मैं भी थोड़ा थोड़ा
सा सिकुड़ गया था। अच्छा वो मैं नहीं शेप
में बहुत करना पड़ता है और पर यह है कि
यही उन लोग मतलब ऐसे लोगों की खासियत होती
है कि थोड़ी देर में उन्होंने हमको
कंफर्टेबल कर दिया हां थोड़ा बहुत और खुद
भी कंफर्टेबल हो गए और उसके बाद चल पड़े
फिर तीन साल है ही ऐसा कि आप बहुत मजा आया
15 मिनट की बात होती है फिर अगली बार जब
वो आएंगे हां तो हम हम तब हम शुरू से ही
हां तब हम तीन ताल मोड़ में हां
अ जावेद साहब गए हैं आसिफ साहब आ गए हैं।
हमारी जुबान साफ एकदम साफ होती जा रही है।
कैसे? इसमें कैसा तुम साहब बोलते हो ना?
जैसे मैं साहब ये फटा हुआ सा लगता है। तुम
बोलते हो एकदम महीन वाले।
एकदम चिकनी आवाज निकलती है। पता है
बॉलीवुड में भी अगर देखो बॉम्बे में एक
पिक्चर बनी सलीम लंगड़े पे मत रो। आ हम
ठीक है।
लेकिन एक गैंगस्टर हुआ मशहूर। उसका नाम था
जावेद चिकना। हम उसमें भी जावेद साहब
हैंडसम पार्ट में थे। लंगड़े वंगड़े नहीं
थे। एसोसिएशन देखो कैसी होती है।
कभी सलीम साहब भी आ सकते हैं क्या? नहीं
नहीं वो तो मीरा नाहर को दोष देंगे
ना। पर अब हम बिजनेस एज यूजुअल तीन ताल
में जो हफ्ते की बातें होती हैं उन पे वो
करेंगे। एक तो ये कि आपने जिक्र कर ही
दिया। इमैनुअल मैक्रोन का और वो बड़ी दिखा
वो वीडियो इतना वायरल हो गया कि साहब और
उसके बाद उन्होंने मैनुअल का मतलब पता है
ना हम जो हाथ से किया हां जो ऑटोमेटिक ना
हो हम जिसमें हाथ का इस्तेमाल हो हम उसको
मैनुअल कहते हैं ई
मैनुअल मरकहे
तो पर उन्होंने उनकी सफाई देखी आपने लोगों
ने इतना एक राष्ट्र अध्यक्ष मैं ये सोच
रहा था कि एक राष्ट्र अध्यक्ष
की जिंदगी जो है जो नेशन का हेड होता है
हमारे यहां प्रधानमंत्री उनके यहां
राष्ट्रपति है वो
चौतरफा उत्सुकता के दायरे में होती है
उत्सुकता के लेंस से उसको देखा जाता है और
ऐसी एक घटना उन्होंने हमें पता नहीं असल
कहानी क्या है बट उनका यह कहना है कि हम
तो और संभवत यही सच्ची कहानी होगी कि हम
तो पतिप के तौर पर जो एक आम सामान्य मजाक
होता है वो कर रहे थे तो उन्होंने ऐसे
चेहरे को लेकर के हल्का सा धक्का दे दिया
और उसी को दिया होगा वो भी हो सकता है यू
नेवर नो लेकिन वो जिस तरीके से झिझके थे
लग नहीं रहा था कि वो प्यार प्रसंग में हो
रहा था उनकी पत्नी ऐसा दिखती भी नहीं है
हम कि वो गुल्लू गुल्लू करे लेकिन उनका
इश्क देखो 24 साल का बहुत कड़क है वो और
दोनों में उम्र का भी मेरे ख्याल 24 साल
का फर्क है जी दो बच्चे भी थे उनके इसी को
कहते हैं इश्क नहीं नहीं इश्कविश्क नहीं
होता मैं बिल्कुल इसको डिस्रूव करता हूं
फिर वही कोई भी टीचर किसी भी बच्चे से
शादी कर ले
गलत बात है यह हो गया है वो एक्सेप्ट कर
लिया दुनिया ने वह अलग बात है पर टीचर यार
इतनी उम्रदराज टीचर है हम भी कभी बच्चे थे
स्कूल में टीचर अगर अपने छात्रों पे बुरी
नजर रखेगी ये अच्छी अच्छी बात मैं तो
प्यार की बात कर रहा था प्यारव्यार नहीं
होता वो
अरे यार नहीं नहीं ये प्यार नहीं होता
किसी भी शिक्षिका को इतना तो सम्मान रखना
चाहिए स्कूल का और छात्र और शिक्षकों के
बीच का जो संबंध है उसकी भी अपनी सीमाएं
हैं और पवित्रता है। बिल्कुल अपन लॉजिकली
ले रहे हैं इसको अब हो चुका है वह सब तो
ठीक है पर जब भी हुआ था गलत हुआ था यह बात
को मैं अप्रूव नहीं करता नहीं मैं भी
एग्री करता हूं आपसे लेकिन इश्क होगा
कितना भी होनहार लड़का हो और कितना भी
होनहार लड़की हो आपके क्लास में आप टीचर
हैं आपको याद रखना चाहिए अपना मर्यादा
ध्यान रखना चाहिए अपना भविष्य मत देखिए
उसमें उनका अपना भविष्य है
और वो आदत देखो अभी तक नहीं गई है जब देखो
तब कान के नीचे एक बजा दी कान फ्रांस में
एक शहर है। हां अभी तो कान फिल्म फेस्टिवल
सब लोग गए उसमें। हां और नीच भी वहां पे
एक शहर है
हमसिल भी एक शहर
[हंसी]
है पर से नेताओं के जो निजी जीवन है हमने
मतलब इसे
बहुत किताबों और सीरीज और तमाम जगहों पे
पॉपुलर कल्चर में भी अखबारों में बहुत इस
बारे में लिखा गया है कि उनके निजी रिश्ते
दिख कैसे रहे हैं
उसकी ऑप्टिक्स क्या है वो वो एक कैपिटल है
उनके लिए। है ना? वो एक राजनीतिक शक्ति
है। इसलिए कई लोग कुछ मिसालें आपको ऐसी
मिलेंगी जिसमें ये कहा जाता था कि वो
रिश्ता बहुत अच्छा नहीं चल रहा था और
संभवत टूटने की करार पर रहा होगा। पर उसी
समय उनमें से जो स्पाउस में से किसी एक की
लॉटरी लग गई और वो नेशन स्टेट नहीं पर एक
किसी अच्छे पोजीशन पे प्रमोट हो गया।
सरकार के कैबिनेट में आ गया। लेट्स से या
डिप्लोमेसी में किसी सीनियर पोजीशन पे आ
गया तो फिर उन्हें यह डिसाइड करना पड़ा कि
अब तो शादी को चलाना ही पड़ेगा क्योंकि हम
डिवोर्स दिखेंगे तो वो इमेज उनकी तो ये
उसका मीनिंग यही है वो इंटरनल लोग किए थे
हां उन्होंने निभाया और अभी भी निभा रहे
हैं मतलब ठीक है जैसे भी है मिलानिया हम
वाइट हाउस नहीं
होता तो नहीं होती हम और वाइट हाउस इतना
बढ़िया
हां बट गोज़ बोथ वे डोनाल्ड ट्रंप को भी एक
फायदा है कि वो एक स्टेबल मैरिज में
दिखें। हां हां इसलिए तो नहीं तो उनको
अपना लेके निकल जाती है वो बहुत पैसा हां
हां मतलब वही वही वही हां वो तो मजबूरी
में ही रह रही है ना इससे इस मतलब इस इसका
निष्कर्ष ये है कि तलाक जो है वो कितनी भी
आधुनिक दुनिया हो मतलब वेस्ट में तो बहुत
माहता है ना मॉडर्न वैल्यूस के जनक हैं और
वहां से कितनी ऐसी वैल्यू्यूज निकली जो
कहा जाता है कि किसी को घुटने ना देने से
घुट करके ना जीने देने के लिए बनाई गई
तमाम तरह से बहुत
सारी स्त्रियों के पक्ष में आने वाली
बातें वहां से निकली लेकिन वहां पर भी
पॉलिटिकल सेटअप में तलाक की स्वीकार्यता
अभी तक नहीं है या अनस्टेबल माना जाता है
किसी व्यक्ति को अगर वो तलाकशुदा है या
नहीं इसमें भी कुछ खोट या दोष तो रहा ही
होगा तो अनस्टेबल है प्रोबेब्ली नॉट फिट
फॉर लीडिंग आवर कंट्री है ना हमारे स्टेट
को रिप्रेजेंट करने के लिए प्रोबेब्ली
अनफिट है अगर यह तलाकशुदा है तो
तो यस अपने यहां अच्छा है। अपने यहां है
ही नहीं। लफड़ा ही हां हां मतलब अटल
बिहारी वाजपेय ही रहे और अपने यहां होता
भी नहीं है ना हम अपने
यहां शब्द जहां
हो अपने यहां शब्द ही नहीं है उसका। हम या
तो अंग्रेजी का यूज़ करते हैं या अरबी का
यूज़ करते हैं। हम
हम जैसे डिवोर्स या फिर तलाक हां जैसे
उनके यहां कोई अच्छी बात तो नहीं है। ये
अच्छी बात कैसे है? नहीं नहीं अच्छी बात
कहां बोल रहा हूं? हां। मतलब हमारे यहां
शब्द नहीं है। हमारे यहां शब्द नहीं है।
मतलब हमारे यहां ऐसी कोई व्यवस्था ही नहीं
थी। हम ठीक है। शादी हो गई मतलब हो गई। हो
गई। मामला सेट कुछ भी हो झेलना ही है।
भारतीय संस्कृति में
झेलना भी अलग शब्द है ना। झेलना क्यों है?
नहीं किसी अलग तरह के सिनेरियो में अगर
वैसे डोमेस्टिक हिंसा का केस घरेलू हिंसा
का डोमेस्टिक वायलेंस का केस होता है तो
उसमें तो झेलना ही है। फिर अगर अगर
70 साल पहले तो कोई तलाक नहीं लेगा। हां
तो नहीं ये मॉडर्न जो विचारधारा है जो
प्रोग्रेसिव जिसको बोलते हैं उसमें तो है
कि विवाह ही एक ऐसी संस्था है जिसे नहीं
होना चाहिए। हम्म वो नहीं वो पूरा
प्रोग्रेसिव नहीं है। वो अल्ट्रा है।
एक्सक्टली उनका कहना है ये परिवार का
सिस्टम ही नहीं होना चाहिए। ये परिवार
क्या होता है? हां पर नहीं है ना भारत में
परिवार एक ऐसी यूनिट है
जिसको जो उसकी स्ट्रेंथ भी है ना इश्यूज
बहुत होंगे। आप कौन से लेंस से देख रहे
हैं हम पर परिवार होने से हमारी बहुत सारी
समस्याएं
निपट जाती है। निपट जाती है ना वो हमारी
कभी नहीं होते हां हां वो हमारे
सांस्कृतिक आपके भाई चचेरे भाई मौसेरे भाई
सब आ जाते हैं ना फिर आपकी बहनें जितनी है
जब कोई ऐसी स्थिति आती है सब एक वो तो
कल्चरल सर हमारा शक्ति कल्चरल स्ट्रेंथ है
ना वो अब है कि उसमें प्रॉब्लम है सब में
पटता नहीं है लड़ाई झगड़ा होता है तो वो
अलग चीज है कहते हैं ना कि घर में वो सब
बाय प्रोडक्ट है बाय प्रोडक्ट है उसका पर
ये बात आप ठीक कह रहे हैं
कि बालक पैदा होने के बाद यह किसी को टोका
और कहा जा सकता है कि अच्छा तुमने बालक कर
लिया। हम यह ये मैंने भी महसूस किया है कि
वो आंखों, नजर और हां हां बिल्कुल वाक्य
के तो उसमें कांग्रेचुलेशंस नहीं आता है।
आता है तो बहुत देर से या नहीं भी आता है।
बट पहले ये आता है कि क्यों? हां। क्योंकि
हमने एजुकेशन ने ये जो एक विचारधारा ने
हमारी इन हमारी जो बेसिक मूलभूत हमारे जो
लक्षण है भारतीय संस्कृति के उसको उस पे
क्वेश्चन खड़ा किया है। हम और वो अच्छा
नहीं है। हम उनकी नजर में नहीं होगा। पर
मेरे हिसाब से जो भारत की शक्ति है वो
इन्हीं चीजों में है। हम किस लेवल पे आदमी
तलाक लेता है? समस्या घरेलू हिंसा है या
विवाह ही समस्या है। हम समाधान किसका करना
है? बिल्कुल बिल्कुल ये सब भी चीजें हैं।
हमारे यहां शायद दूसरी बात ये होती है कि
जहां पे एक फैमिली स्ट्रक्चर नहीं होता
पर ये सॉल्व करने वाले कोई नहीं होते।
इसलिए आप देखेंगे कि शहरों में भारत के
शहरों में भी जहां बहुत ज्यादा है। एक
माइक्रो फैमिली का सिस्टम बना है जिसमें
कि सिर्फ पति पत्नी रहते हैं और
उनकी जिंदगी जो है वो अपनी जड़ों से थोड़ी
दूर है। जुड़े होंगे। पर यहां पे उनकी जो
उनके बीच में जो डिफरेंसेस हैं या एक
दूसरे के मिस्टेक्स को एग्जाज करके देखने
की जो हम हम सभी देखते हैं हमें खानचा की
गलतियां जो है बहुत बड़ी लगेंगी। इनको
मेरी गलतियां बहुत बड़ी लगेंगी। होता है
ना? तो उसको रिजॉल्व करने के लिए कोई नहीं
होता।
जबकि जब आपका परिवार थोड़ा सा लिंक्ड होता
है और बंधा होता है तो फिर आपके बीच में
मुंह फुलाना जिसको बोलते हैं उतना भी नहीं
हो पाता तो कोई ना कोई हां समझाने वाला
आता है एंटर कर जाएगा उसमें दीदी फोन कर
रहे हैं दीदी आ रही है अभी देखेंगी दीदी
आती है दोनों के घर में ये होता है वो वो
सेटअप है अपने यहां अच्छी इसके पर मतलब
डिवोर्स की व्यवस्था उपलब्ध होना भी इज
आल्सो अ गुड ऑप्शन मतलब उस केस में पहले
कैसे अलग होते थे लोग पता नहीं हां अरे
हां बिफोर ऑल दिस कैसे अलग होते थे अलग तो
होते ही होंगे लोग हम पर अपने यहां वो भी
है ना यार कि सात
जन्म हम
वो गड़बड़ है ना हां बस उसमें रिलीफ इतना
ही है कि आदमी फिर से जन्म नहीं लेता कोई
टेंशन नहीं है 17 बोल
दो पर ये जो जब इस तरह की घटना होती है तो
एक थोड़ा सा आम लोग या मिडिल क्लास इस तरह
से भी रिलेट करता है राष्ट्रपति को उनकी
पत्नी ने मजाक किया दिलगी की या हल्का
थपड़िया या जो भी कह लें उसको को एक
कल्चरल रिलीफ टाइप का है। देखो ये भी यार
हमारे जैसा है या देश का सबसे बड़ा ताकतवर
फ्रांस का आदमी भी इस तरह की कॉमन चीजों
से जैसे अब उनके साथ भी ये प्रॉब्लम है
जैसे प्रॉब्लम है या नहीं भाई प्रॉब्लम
शब्द की बजाय मतलब वो उसी स्फीयर में रहते
हैं। इसी गोले के वासी हैं। जैसे राजू
श्रीवास्तव का एक चुटकुला था। वो चुटकुला
क्यों था पता नहीं। लेकिन वो संभवत इसी
वजह से जिसमें गांव का एक व्यक्ति गजोधर
ये कह रहा है। मुंबई से आए हुए एक व्यक्ति
से गजोधर से गांव के लोग पूछ रहे हैं कि
ये करीना ये ऐश्वर्या ये सब मल त्याग करने
जाती हैं क्या यही बात है बस इतना वो मतलब
मुंबई की भाषा में संडास शब्द का इस्तेमाल
करता है और लोग हंसते हैं उसमें शेखर बहुत
तेज हंसे थे या जब हम ये जानते हैं पता
चलता है हमें किसी एक बहुत सेलिब्रिटी
न्यूट्रिशनिस्ट डाइटिशियन के हवाले से कि
साहब करीना कपूर खिचड़ी खाती हैं रात में
और सुबह खाती हैं दलिया हम अ तो क्या ही
फायदा है इतना पैसा? हां। तो वही खा रहे
हैं। तो इससे ना एक एक सेंस ऑफ बिलोंगिंग
या रिलेटिबिलिटी एक तंतु तार जुड़ जाता
है। इससे हमारे
जो सूट बूट में दिखने
वाले अ प्रधानमंत्री राष्ट्रपति बड़े लोग
जो हैं सो कॉल्ड वो सेलिब्रिटी भी हो सकते
हैं। उनका थोड़ा सा ह्यूमन पक्ष थोड़े से
ह्यूमनाइज हो जाते हैं हमारी दुनिया में
कि ये भी नहीं तो बहुत उनको तौर तरीके
बोलने के उनके व्यवहार के सिखाए गए हैं।
वो जैसे हाथ मिलाते हैं लोगों से और जिस
तरह का कॉन्फिडेंस है उनका मैं और आप
जाएंगे तो हम ट्रेंड नहीं है। हम हमारे
इमोशंस हमारी बॉडी लैंग्वेज जरूर ऊपर नीचे
हो जाएगी। हम कहीं ओवर रिएक्ट कर जाएंगे।
कहीं भाव विभोर हो जाएंगे। बट वो एक
मैकेनिकल तरीके से ट्रेंड हैं। बट इन इस
तरह की घटनाओं में वो थोड़ा सा दिखता है
कि नहीं नहीं इसके इधर भी कुछ है। वो जैसे
अभी सौरव शुक्ला का एक वीडियो चल रहा है।
जिन्होंने बताया कि जब उनको अह नेशनल
अवार्ड मिला। प्रणब मुखर्जी होते थे तो
उनके प्रोटोकॉल होते कि आप एक दिन पहले
बुलाया जाता है बताया जाता है कि आप ऐसे
खड़े होंगे ऐसे हाथ हाथ नहीं मिला सकते
नमस्ते करेंगे ऐसे टर्न करें ऐसे चले
जाएंगे तो उन्होंने बताया कि जब वो गए तो
मुखर्जी साहब भी उनसे बड़े वो थे फैन थे
उनके दोनों ने फिर प्रोटोकॉल तोड़ दिया और
एक दूसरे का हाथ मिला लिया तो वो डिपेंड
करता है कि सिचुएशन क्या है आप कितने
एक्साइटेड हो के कई बार उनके प्रोटोकॉल को
तोड़ देते हैं रिलेट करते हैं जरूरी नहीं
है हो सकता है एंजॉय ही कर रहे हो हां
मतलब एंजॉय करने के लिए भी थोड़ा रिलेट
करना। काला घोड़ा गया हो? मुंबई वाला।
हां। एक बार गया वहां। उस जगह का नाम काला
घोड़ा पता है क्यों है? क्योंकि वहां काला
घोड़ा है। मतलब मूर्ति है एक। हां। जो
काली है। यही है। हां एकदम सिंपल। बहुत
बढ़िया। वहां पे करीना और सैफ जा रहे थे
तो इन लोगों का इन लोगों का शीशा काला
रहता है पीछे से। हां ताकि लोग देख ना
पाए। परमिशन लेना पड़ता
है। तो उधर से लड़की खट खट खट खट खटखट
मारे जा रही थी। गाड़ी खड़ी थी। बहुत लंबा
सा था। मुंबई की ट्रैफिक खट खट खट खट खटखट
मारे जा रही थी। तो कुछ उपाय नहीं था
क्योंकि वो देख नहीं पा रहे थे। ये बोल
रही थी अंदर से पर क्या तो इन्होंने शीशा
डाउन किया। तो उस लड़की ने बोला कि दीदी
पहचाना
नहीं। कि दीदी ₹10 दे दो। सुबह से कुछ
खाया नहीं है। इन्होंने कहा कीटो पे हो कि
इंटरमिटेंट इसको रिलेट करना नहीं कहते
ये भी हो सकता है कि अपन एंजॉय कर रहे हो
देखो जो भी उनका नाम है जो वृद्ध महिलाएं
हैं उनके
साथ जो भी दिया उन्होंने बुजुर्ग ने सब
चांटा ही हो
हां पर उसमें यह है ना कि देखो इसको भी
बड़ा जो मैं अपने पड़ोस में देखता हूं, यह
भी उससे मुक्त नहीं
है। बात है कि मतलब यानी वन ऑफ अस है।
कौन नहीं है जो कुटा नहीं है। हां
वो पर ये भी है कि थोड़ा सा नेता,
सेलिब्रिटी उनको लेकर के जो
लेंसेस इतने आतुर रहते हैं कि वो जिम करने
निकले, गाड़ी में बैठ रहे हैं। एयरपोर्ट
लुक एक चीज है। एयरपोर्ट लुक पराजी वगैरह
जो पीछा करते हां वह भी और बड़े बड़े
नेताओं या पावरफुल फिगर्स के संबंध में
फॉर एग्जांपल पोप हम्म हम्म या अमेरिका के
या रूस के दो सबसे बड़े महाशक्ति उनके
राष्ट्रपति उनका खांसना भी मतलब अगर वह एक
प्रेस कॉन्फ्रेंस में खांस दें। अब फर्ज
करें प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी भी अगर एक
बातचीत कर रहे हैं और वो एक दो बार उसमें
खांस दें तो वो एक मतलब स्केयर
हेल्थ स्केयर बन जाता है कि केजरीवाल
खांसते ही थे हां ऐसा मतलब हां उनके केस
में हेल्थ स्केयर नहीं था वो एवरीबडी न्यू
कि बनती थी ना खबर हां उनकी इमेज बन गई ना
कि जो खांसता है ऐसा होता था शंकर दयाल
शर्मा अक्सर बेहोशी हो जाया करते थे तो
होता रहता और कपिल मिश्रा भी हां तो उनका
ऑफ ऑफ द कॉफ इंटरव्यू किया है कभी?
[हंसी]
भाई आप इस तरह की जीवन इमेजिन कर पाते हो
आप कि यार बंदिश कर दिया उसमें भी
प्रॉब्लम है। साला चश्मा ऐसे-से कर दिए दो
बार दिए नहीं। इतनी बंदिशों के साथ जीना
कोई जीना नहीं होता है। हां। आप पब्लिक
फिगर जब बनते हैं तो उनकी अपनी लाइफ कुछ
नहीं होती। सिर्फ वो काले शीशे वाली गाड़ी
पर्दे से थके हुए घर कहीं आना नहीं, कहीं
जाना नहीं। कोई ये जो डिजिटल वज्म है ना
मतलब और क्या है ये इतना क्यों ही बात
करना है उसको है ना मतलब हमें ये
जब शाहरुख खान कहते हैं मुंह छुपाओ के
वीडियो इस हफ्ते खूब वायरल हुए हैं बाय द
वे हां और उन सबके का तो सीसीटीवी सड़क के
सीसीटीवी में आ गए जी उसको जिक्र करना ही
बेकार है तो वो वही तो है कि हम मतलब
फिक्र करना चाहिए
सही कह रहे हैं फिक्र हमें हमें करना
चाहिए इस बात पे तो पहले वो तो ना पहले की
पहले अपने को पता ही नहीं होता था कि कौन
कैसे जिंदगी जी रहा है। सीसीटीवी ने बहुत
कुछ दिया है हमें। हमें पता ही नहीं था।
हमें तो सिर्फ इतना था प्रधानमंत्री ने
कहा पाकिस्तान से डट कर मुकाबला करेंगे।
हम तो अपन इमेज कर लेते थे। प्रधानमंत्री
राजीव गांधी ने कहा है कि बेनजीर भुट्टो
से डट के मुकाबला करेंगे। बस और अपने को
ब्लैक एंड वाइट में बेनजी भुट्टो बहुत
हसीन लगती थी। हम है ना? तो वो तो बाद में
वीडियो वीडियो देखा थोड़े कलर में देखा तो
फिर लगा यार है हां ऐसे आई हुई है तो वो
वाली बात हो जाती है ना अभी क्या होता है
कि अपन ये क्या बोलते हैं अरे सुनो तो अरे
यार सही बात है सही Instagram Instagram
ना एक इक्वलाइजर हो गया है वो आपने देखी
इस बार वो खबर
मतलबकि आंख गाल हाथ की बात आई तो मुझे याद
आया कि एक संभल में एक रैकेट पूरा पूरा
बस्ट किया है जिसमें 100 करोड़ का बीमा का
लगभग पूरा वह था 12 राज्यों में फैला था।
करते यह थे कि गांव में गरीब लोगों का
बीमा करवा देते
थे और कुछ उसमें से अपने आप जो है निकल
जाते थे। उनकी मृत्यु हो जाती थी तो क्लेम
कर लिया। कुछ को मर्डर करवाते थे। मतलब कि
रोज अपना नाम डालते थे। हां।
देखो है बुरा हादसा ये लेकिन आईडिया बुरा
नहीं था।
अच्छा दूसरे के नाम से बीमा करवा लिया।
हां। उसका डेथ सर्टिफिकेट कहां से लाते
थे? कुछ कर जुगाड़ किया था। वो एक्चुअली
नेक्सेस था। मतलब एक आदमी जो वेरीफाई करता
था डेथ वो भी जुड़ा हुआ था इसमें। तो
मल्टीपल डोमेन में काम करने वाले लोग इससे
इसमें जुड़े हुए थे। सब मिलकर के उस पैसे
को कोई एक आदमी नहीं खाता था। मतलब 1
करोड़ का एक आदमी का नाम बीमा है। ऐसे
समझिए। गांव में उसका नाम उरऊनी है। हम है
ना? उसने सारी जिंदगी बेलदारी की या खेत
में मजदूरी किया। उसको पता भी नहीं है कि
उसके नाम इतना बड़ा उसके परिवार को नहीं
पता है कि इतना बड़ा जो है उसके नाम ये है
बीमा उसका या तो नेचुरल
डेथ हो गई नेचुरल डेथ वाले केसेस पहले भी
आ चुके हैं बाय द वे इस तरह का होते हैं
ऐसे लोग करते हैं है ना वो लेकिन ये रैकेट
था जो नेचुरल डेथ तो थी ही बट जो फिट
नौजवान जनरली लोग क्या करते हैं और ये
लोगों ने आपस में पहले किया कि पत्नी का
बीमा करवा के पति ने उसको निपटा दिया ने
निपटा दिया वो तो अनजान लोग जिनका कोई
रिश्ता नहीं है हां हां वो कैसे कर सकते
हैं? वही तो कुछ सेटिंग हो जाता है यहां
पे ऐसा जैसे राशन कार्ड में जाओ ना आदमी
मरे हुए होते हैं। फिट नौजवानों के नाम
करवा रखा है। यंग फट नौजवान तो है और उनकी
मर्डर करवा दी। वो तो बाइक जैसे चलाते हैं
बाइक का नंबर नोट कर लो। उसके नाम से बीमा
ले लो। वो तो सड़क पे दिखता है कि कौन
जाने ही वाला है अभी। हां। मैं जब भी ऐसे
बाइक वालों को देखता हूं बहुत तेजी से
बगैर हेलमेट लगाए जा रहे हैं। मैं यही
बोलता हूं कि आज घर से कह के निकला है।
वापस नहीं आऊंगा। क्योंकि जिस तरह कलाबाजी
मार रहे हैं आजकल रील के चक्कर में नहीं
नहीं उनसे मिलकर उनसे डिटेल ले लो थोड़ा
नाम ये सब तो पूछेगा क्यों अरे दो-ती
महीने में तो निकलो बस अपन बीमा करवा देते
हैं सर हम लोग हर चीज का एक डिफरेंट
मीनिंग रिीडफाइन कर देते हैं सोशल
सिक्योरिटी की स्कीम है इंश्योरेंस इतनी
बढ़िया चीजें कहते हैं ये कई जगह जहां
नहीं है इंश्योरेंस वहां लोग लड़ते हैं
इसके लिए उसको सोशल किलिंग स्कीम बना
दिया उस तरीके का बना वैसे बीमा जब भी
कराए आदमी घर में भी किसी को नहीं बताना
चाहिए। ऐसा हम आजकल ड्रम वाला चल ही रहा
है मामला देखो तुमने कितना क्या-क्या चल
रहा है तो इसमें अच्छा रहता है कि बीमा
अपना अपना अपना बीमा क्यों कराता है आदमी
ताकि आप ना रहे तो आपके परिवार को एक वो
मिल जाए अरे मिलेगा इसकी गारंटी क्या है
पेपर रहता उसमें साइन अरे आप तो है नहीं
ना देखने के लिए अरे यार ताऊ नहीं दे हम
लिए हुए हैं अब आप फंसा रहे हैं उसमें
डॉक्यूमेंट तो रहता है ना डॉक्यूमेंट रहता
है अरे तो खा जाए वो लोग मिलके वो बोले
सिग्नेचर नहीं मिल रहा है नहीं ऐसा नहीं
है। अब तो आधार आ गया तो नॉमिनीज़ वगैरह को
पूरा चेक कर लेते हैं। दे देते हैं। पर आप
जैसे सोचिए अच्छा हमारे यहां एक लीडर थी
बिहार में है शायद भीमा भारती। हां हां है
ना? हां
पूरा LIC का नाम है उनका। भीमा भारती निगम
और जुड़ जाए इसमें।
मतलब अगर वो मतलब विवाह किसी ऐसे व्यक्ति
से हो जिसमें जिनका हुआ होता जिनका सरनेम
निगम होता तो बीमा भारती निगम एक पूरा हां
है ना वो ऑर्गेनाइजेशन का नाम लगता है
आजकल बीमा जो है पहले करा रहे हो तो ठीक
रहता है मैंने बहुत लेट कराया चारप साल
पहले तो उन्होंने कहा ऐज आपकी थोड़ी
ज्यादा है तो थोड़ा हम फिजिकल टेस्ट आपको
लेंगे हम ओके प्रीमियम भी ज्यादा लिया
प्रीमियम भी ज्यादा लिया तो एक सेंटर था
जहां पर आपको ब्लड वगैरह यह वो सबसे गंदा
ट्रेड मिल में दौड़ा रहे थे और तीन-तीन
बार रोक-रोक करके अब इतनी स्पीड पे इतनी
हम क्या आज ही मार डालोगे मैच्योरिटी आज
दे दोगे उन्हें नहीं सर तो इतना दौड़ा कह
रहे हो यार तुम कि अभी मुंह से खून फेंक
दे फिर हो गया वो लेकिन उसमें बहुत करप्शन
होता है सर इंश्योरेंस वाले में उसमें वो
झूठ बोलने की मशीन है जो आपको बेच रहा है
बहुत डॉक्यूमेंट पे लिखा गया है उससे ओवर
प्रॉमिस करेगा ही करेगा बात करते हुए
अच्छा खास तौर पे होगा तो आपको पता चले
आपने मान लिया 50 लाख का था मिलेगा आपको ₹
लाख हां और नहीं और वो लोग जिनको मतलब
उतनी जानकारी नहीं है जो जो कि भारत की
99% जनता है तो अब कोई बहुत शिक्षक साहब
हैं जो रिटायर हो गए हैं वो परिवार के लिए
कुछ लेना चाहते हैं फर्ज करें अब उनको
नहीं पता टेक्निकिटीज तो जो उनको
डॉक्यूमेंट पे साइन कराया जाता है उससे
पहले जो वर्बल बताता है ना वो कुछ नहीं
होता उसकी शारीरिक भाषा मौखिक भाषा पर
ऐतबार कितना करते हैं इसी बेसिस पे वो तय
करते हैं कि हम भाई बीमा खरीद कि नहीं और
वो तय कर लेते हैं यार बोल तो बढ़िया एकदम
ठीक बता रहा है और ऐसा लगा पर्सनलाइज हम
ही को ध्यान में रख के दिया है तो ले लेते
हैं। अच्छा यहां यहां साइन करना है आप
भैया इतना हम पढ़ नहीं पाएंगे साइन वो
जानबूझ के 15 16 15 रहता है उसमें हां
उसको आप पढ़ ले तो साइन नहीं करेंगे हां
उसमें जो जो टर्म्स पढ़ रहे हैं कोई नहीं
पढ़ता है अरे कार का लोन ले जाओ होम लोन
इतना गट्ठा दे देते हैं आप उसको पढ़ लो
कोई भी चीज आपके फेवर में नहीं होती सब
बैंक के फेवर में होगा कि ये हो गया तो
बैंक का फायदा ये हो गया तो बैंक का फायदा
आप साइन ही नहीं करेंगे इसलिए आप उठाते
हैं घर इसमें और भी है ये सब रिलेशनशिप
बिल्डिंग वाला होता है एक तो जिनसे रिश्ता
है आपका हम वही एजेंट है हां ये उनके चाचा
लड़का है। LIC काम करता है। हमारे जीजा है
यार। ले लो यार। बोले हुए हैं यार। वो तो
तुम्हारा भला ही है। ले लो। ठीक है। या तो
जो बैंक में आपने अकाउंट खुलवाया है वो
वाला बंदा आ जाए। वो तरह-तरह का ऑफर में
से एक ये भी कि आप ले
लो और वो मुझे मैंने नहीं मैंने पढ़ा ये
कि बहुत सारी ऐसी रकम है जो बैंक में रह
जाती है। वो सरकार को दे देती है।
अल्टीमेटली बैंक। ये हजारों करोड़ में है
जिनको कोई क्लेम करने वाला नहीं होता। कोई
है ही नहीं क्लेम करने
वाला। ऐसे ही बीमा के साथ हो रहा है कि वो
रिजेक्ट कर देते हैं। हेल्थ में तो
रिजेक्शन ही होता है। हम वो तो सबसे
ज्यादातर बहुत बोलते हैं जीरो नॉन
डिस्क्लोज़र। आपको जो है 10 साल पहले आपके
कट लगा था। उसमें टांके लगे थे। बताए नहीं
थे आप। देखिए क्लियर नहीं किए।
कोलेस्ट्रॉल निकल आया आपको। नहीं वो सब
देखो इस एक दिन इस देश में मतलब मैं
वायलेंस की पूरी निंदा करता हूं इसलिए
अग्रिम निंदा कर रहा हूं लेकिन बहुत लोग
ऐसा सोचते हैं मैं उनकी निंदा करता हूं कि
वो जाके कोई आग लगा दे हम
[संगीत]
हां हां क्योंकि इतना दौड़ाते हैं लोगों
को इतना दौड़ाते हैं कुछ अच्छे लोग भी
पर हकीकत यही है कि भीमा जो है ना वो वही
प्रॉमिस करता है जो धर्म करता है। हम आपकी
मृत्यु के बाद मैं मजा ही मजे ही मजे ठीक
है। ये इसलिए मैं थोड़ा सा दूर रहता हूं
से। कि नहीं इंश्योरेंस नहीं करवाऊंगा।
दूसरा जब आपको वो बता रहा होता है और आप
खुश हो रहे होते हो कि नहीं नहीं और
ज्यादा वाला कर दीजिए। मतलब अपने मरने का
मुंह पूरा बेच रहे हैं। हां आप
प्रोस्पेक्ट देख रहे हो
कि नहीं आप अगर एक्सीडेंट में मर गए नहीं
और डिसेबिलिटी हो गई जैसे आंख चली गई सर
चली गई तभी दे देंगे। आदमी कहता है हां
हां ये भी कर दीजिए।
ये एक्साइटमेंट जो होता है ना उस समय वो
उसको एक्सप्लइट करता है। डरा रहा होता है
आपको। और आप क्यों ही सोच रहे हो अपने
मरने के बारे में? जब मरना होगा मर जाओगे।
नहीं जब का है मरोगे ही पैसा कोई है नहीं
जो हमेशा जिंदा रहेगा। क्यों टेंशन क्यों
लेने का इतना? नहीं ऐसा हो। लेकिन आपकी
मर्जी है। आखिर पैसा आपका है। परिवार आपका
है। सोच सकते हैं। परिवार आपका है। परिवार
के लिए आप दूसरे तरह उस तरह से बहुत कुछ
व्यवस्था करके जा सकते हैं।
जमीन मेरा तो वही लैंड ले लो। क्लियर है
उनको सॉर्टेड है। हां ठीक है। जैसे मैं
होम लोन ले रहा था तो उसने कहा कि आपका ये
₹1700 महीना बढ़ेगा 20 साल तक। लेकिन इसके
फायदे बहुत है। हम अरे यार ये तो ले लिया।
इतने ईएमआई ऑलरेडी है। उसमें कभी भी मर
जाएंगे आप घर फ्री। तो मैंने कहा घर फ्री
बीमा नहीं बता रहा अभी कह रहा है ₹1700
में और अगर आप डिसेबल्ड हो गए तो 50% फ्री
नौकरी चली जाएगी तीन महीने की किस्त माफ
ये बहुत बढ़िया स्कीम है। लाओ दे दो ले
लिया तो वो इंश्योरेंस था। इंश्योरेंस था।
तो होम लोन के साथ इंश्योरेंस भेजते हैं।
वो इंश्योरेंस नहीं बताया। उसने पहले बता
देता तो उसने ये समझाया कि इसके ये फायदे
हैं। वो कुछ नहीं एक ₹1 लाख का आपका बीम
था बस हम जैसे एक प्रत्येक व्यक्ति जो है
यहां एक स्क्रिप्टेड मृत्यु की संभावना
है। जैसे एक व्यक्ति घूम रहा है और ये जो
नेक्सेस जो था जो लोगों का ये उसको जिस
नजर से देखते हैं। एक व्यक्ति की जान की
कीमत क्या होगी? मतलब अगर वो गांव में
गांव गुरबे का एक गरीब आदमी है। उसको कैसे
एनहांस किया इन्होंने? भाई अगर वह व्यक्ति
अगर आप किसी की सुपारी किलिंग दें बोले इस
आदमी को मारना है तो ₹100 मार देगा भारत
का जो ₹000 में मार देगा मैक्सिमम है ना
अब मैं उससे एक करोड़ कैसे बना सकता हूं
उस व्यक्ति की मृत्यु से तो ये उसके लिए
उसने स्कीम लगाई कि ये है तो ये एक
व्यक्ति की जान को और महंगा मतलब और
ज्यादा उसको देखो इसको सीधा ऐसा लो ना
गोली चलाना बम मामला बम बम हां एकदम टनाटन
बहुत अच्छा आईडिया था ऐसा है वैसे है उस
ऐसे बहुत सारे लोग हैं जिनके जहां जो जीते
जी जो है वो एक करोड़ की वैल्यू के नहीं
होंगे। हम हम बिल्कुल और आपने 10-15000
में सुपारी देके ₹1 करोड़ कमा लिए उससे।
₹1 करोड़ कमा लिए। हम और उस आदमी को तो आप
यह मानते हैं कि उसके जीवन की कोई वैल्यू
नहीं है। LIC वालों हमेशा मौत का सौदागर
बुलाता हूं। हम हम क्योंकि मौत ही बेचने
आते हैं ना वो आपको मरोगे तब मिलेगा। जीते
जीते तो कुछ देते नहीं है। हम जीते जी
वाला भी देते हैं कुछ हां कुछ कुछ है
लेकिन उतना देखने जीतेगा आदमी इससे अच्छा
निकल लो वो एक इंश्योरेंस मुझे भी पिछले
दिनों एक बार व्हीकल इंश्योरेंस लेना पड़ा
व्हीकल वाले मतलब क्लेम करना पड़ा कोई
पीछे से ठोक दिया था पर उसमें भी बहुत
लफड़ा होता है उसमें भी बड़े गेम होते हैं
वो एक बार वो एक आदमी ने कहा व्हीकल
इंश्योरेंस वाले को फोन किया कि साहब जो
है मेरी चोट मार दी भाई मेरी गाड़ी पे
किसने मार दी बोले मछली ने मारी है चोट
मछली ने चोट मार दी। कहां है गाड़ी? कहां
देखनी पड़ेगी किधर खड़ी है। झील में
पार्क्ड
है। तो उसमें आप मतलब उसमें तो खेल है ही
कि आप मतलब ये तो खैर चुटकुला था। लेकिन
व्हीकल इंश्योरेंस तो करप्शन का बहुत बड़ा
अड्डा है भाई साहब। कहते हैं जीरो वो
रहेगा आपका। और जब जाइए तो कहते हैं ये
इसमें ऐड नहीं था। ये इसमें ऐड नहीं था।
ये देना ये देना। और अगर आप चाहे तो आप सब
कुछ करा सकते हैं। आप फिर शोरूम के हवाले
कर दीजिए कि मुझे यह चेंज करवाना है।
तुम्हारी गाड़ी का देख लो। तो वो एक कोई
ऐसी चीज लेकर के आएगा हैमर टाइप की और दूर
से भिड़ा देगा और तो आपकी ही गाड़ी आपके
सामने संभवत तोड़ देगा। मेरी ज़हन होती थी
ना हंकुक मोटर्स होता था। बंद हो गया।
Hyundai का होता था। हालांकि मेरे जानने
वाले थे। स्क्रैच वगैरह लग गया तो
उन्होंने कहा अरे एक काम करते हैं ले आओ।
उसने बुलाया बंदों को दो बार गाड़ी घसड़वा
दिया दीवार में। फोटोवोटो खींची
इंश्योरेंस क्लेम किया गाड़ी नई करके दे दी
ले जाइए और इन गाड़ियों के जो शोरूम होते
हैं ना जहां आपको अंदर नहीं जाने देते मैं
गाड़ी हमेशा सामने कराना चाहता हूं
क्योंकि मुझे पता है अगर आपकी नई गाड़ी है
चार पार्ट्स तो निकाल ही लेंगे जान भी
होता है बिल्कुल होता है मैंने आंख से
देखा हुआ है जान पहचान में मेरी जान पहचान
अच्छी है मैंने कहा यार मेरा ना गाड़ी का
यह एयर फ़िल्टर खराब है या फलानी चीज़ खराब
है अंदर का और सेटिंग है मेरी अच्छा ठीक
है अभी रुक जाओ आगे देखते हैं तो आप बोलो
उसमें उसका वाला आप में आ
दोस्ती आ रही निब गई। आप गए हां बस उसको
चेक नहीं कर सकते हैं कि किया है कि नहीं
है। अरे यार कितने लोग गाड़ी खोल के इंजन
चेक करते हैं। क्या क्या मेरा नया था क्या
पुराना कुछ भी नहीं। गाड़ी चल रही है। एक
दिन खराब हो जाती है। आपको लगता है खराब
हो गई। फिर उसे क्या खुद पे भरोसा कर सकता
मैं सोच रहा था एक दिन कि कोई बकरा बकरा
ईद आ रहा है। अगर बीमा पॉलिसी लेने चाहे
बकरी ईद में खत्म हो जाएगा। तो प्रीमियम
कितना महंगा होगा?
बहुत 7 तारीख को है। हां और इतने महंगे चल
रहे हैं घर से फोन आया बापू का कि बकरे
लेने कुर्बानी के लिए तो मैंने कहा अच्छा
दो ले लो। तुम कितने का पड़ रहा है? तो
भाई 25 30 का एक बकरा तो कम से कम पड़ेगा।
मैंने कहा देखिए अल्लाह कहता है कुर्बानी
अपने अजीज कर दो जिससे तुम बेपनाह मोहब्बत
करते हो। आप मुझसे मोहब्बत करते हैं? बोले
हां हम क्या अमाउंट काट दीजिए ₹60,000
फालतू चला जाए।
लेकिन वो रिचुअल है तो बकरा का प्रीमियम
जो है बहुत महंगा पड़ेगा। है ना? और उसको
क्लेम भी नहीं कर पाएगा। वो मर्डर में
आएगा। पुलिस-वलिस का फाइल व्हील बनेगा
नहीं तुम्हारा उस नहीं करेगा ही नहीं उसका
लेकिन पशुओं का वैसे इंश्योरेंस होता है।
होता है। भैंस वगैरह गाय वगैरह का हम ऊंट
वगैरह का होता है। उनके कटने का नहीं
होता। वो बीमारी का बीमारी के लिए होता
है। नहीं मैं वैसे बता नहीं मैं तो जस्ट
हम लोग हम लोग का लिमिटेड आईक्यू है ना तो
इतना बेकार आईडिया सच है
बकरा इंश्योरेंस प्रोग्राम गोट आईडिया गोट
आईडिया आईडिया अच्छा गोट पशु से याद आया
बिज़ार खबर आज की क्या है बहुत ही मजेदार
खबर है खबर ये है
कि बिहार में शराबबंदी है वो घोड़ा जो
पकड़ लिया ओ हां और शराब बंदी को तोड़ के
घोड़ा जो तस्करी कर रहा था शराब की तो वो
घोड़ा धराया इन्होंने पश्चिमी दियारा के
जरिए कुशीनगर से पश्चिमी चंपारण तक शराब
पहुंचाने खेल का खुलासा हुआ है। शराब
तस्करी के ये धंधा घोड़े के जरिए किया जा
रहा था। हालांकि नौतन पुलिस ने इस खेल को
उजागर कर दिया है। ये जो हालांकि लगाते
हैं ना खबर लिखने वाले खबर चाहते हैं।
मैंने कहीं पढ़ा कि घोड़ा गिरफ्तार हो गया
है। हां गिरफ्तार हुआ है। एफआईआर हुआ है।
घोड़ा वाहन है भाई। इंफाउंड वो चालान हो
सकता है। हां उसका नहीं नहीं उसको कोर्ट
में ले जाके कुछ किसी ने भरा है उसका मतलब
वो जमा करने का मैंने यह हुआ कि पुलिस को
सूचना प्राप्त हुई घोड़े पर अंग्रेजी शराब
की खेप हम बहरा परसौनी गांव पहुंच रही है।
इसके बाद थाना अध्यक्ष राजेश कुमार ने
एसआई मोहम्मद असलम के नेतृत्व में टीम
गठित की। उसके बाद वहां तस्करों का इंतजार
करने लगे।
की घेराबंदी को शराब तस्कर भांप गया और
गांव में पहुंचने से पहले ही घोड़े छोड़कर
फरार हो गया। पुलिस ने घोड़े के साथ 50
लीटर विदेशी शराब बरामद किया है। इसके
पहले भी वह घोड़े के साथ 34 लीटर शराब
बरामद कर चुके हैं। ये वही घोड़ा था या
दूसरा? वही है ये। नहीं 34 वाला दूसरा
दूसरा रहा होगा। तो नौतन पुलिस ने घोड़े
गिरफ्तार करके थाने में बांधा है। अब इसके
मालिक का नाम भी सामने आ रहा है। आकाश
यादव नाम का एक व्यक्ति है यार आकाश यार
नौतन थाने में भी
तुम कोताही बरत रहे हो यार। जो पहुंचाना
है वो पहुंचाना चाहिए। टूट जाएगा। घोड़े
को घोड़े को मुसीबत हो रही है। शराबबंदी
घूम रहे हो। पोल खुल गई घोड़े से। अच्छा
अच्छा ठीक है।
क्या हुआ? नहीं नहीं तुम नहीं तो खैर यही
है ना घोड़ा घास से दोस्ती करेगा तो खाएगा
क्या हां ये वाला यहां पर घोड़ा शराब से
दोस्ती क्यों करेगा हां बेचारे का कोई दोष
नहीं है पर जानवरों का उपयोग बहुत होता है
तस्करी तस्करी में ना हां गधों
के बकरियों के भेड़ों के अभी एक बिल्ली
पकड़ी गई थी याद है वो एयरपोर्ट पे जिसमें
ड्रग्स लपेट करके उसको अच्छा पैक करके हां
बड़ा इंटरेस्टिंग वीडियो था तुम्हारे पास
भी है ना पंछी ने दिया पवन होके हम कोई
नहीं रोक वो तो निकल ही जाएंगे
यार आप बताओ गाय के गले में घंटी बंधी
होती है गाय के पेट में अगर बांध दिया जाए
शराबी और छोड़ दिया जाए बॉर्डर ही पार
करना है ना हम उस तरफ कोई रिसीव कर ले हम
गाय चराना तो मना नहीं है हम दो राज्यों
के बीच में ऐसा कोई फेंसिंग तो है नहीं
हम और मतलब क्या बोले बिहार के लोगों
को वही अन्याय करना पड़ता है बिहार में
लेकिन एक चीज कमती हो गई बोर्ड पे कि शराब
पी के गाड़ी ना चलाएं शराब है ही नहीं हम
अगर लगाते हो बेवकूफी या नहीं आपका उसप
नियंत्रण नहीं है रोका नहीं है आपने कैदे
से नहीं फायदा यही हुआ है कि पब्लिक में
कोई नौटंकी नहीं करता है छुप छुपा के घर
में अपना काम हो जाता है हम पर लोग पी तो
रहे ही हम थोड़ा महंगा पी रहे हैं। 200
वाली 400 में मिल रही है। इतना सा फर्क आ
गया। हम् तो पैसा लोगों का ज़्यादा जा रहा
है। हम्। सरकार को ₹100 मिलते थे वो नहीं
मिल रहा है। हम तस्करों को मिल रहा है।
घोड़े और शराब के संबंध में एक चीज एक
मेमोरी और है। वो पता नहीं वो गेम ऑफ
थ्रोन्स टाइप के किसी शो में थी या
मल्टीपल टाइम्स थी कि वो अपनी मतलब वो
नॉर्थ और साउथ का एक रहता है ना कि उनका
कल्चर अलग है। वो सम्रांत लोग हैं। वो सो
कॉल्ड सैवेजेस हैं और ये वो तो वो अपनी
शराब उनको पेश करते हैं। तो उस मजबूरी में
वो फंसा हुआ है। वो पीता है। टेस्ट लाइक
हॉर्स पिस
तो अब ये भी तुलना की घोड़ों को ऐसा शराब
पिलाई पिलाई जाती है रम वगैरह हां ये
मैंने सुना है ना हां थोड़ा एक हरकुलिस
हल्का सा एक हरकुलिस ब्रांड आता था लोग
कहते थे ये घोड़े को पिलाने वाली पी के
आदमी हिनने
लगता बहुत ही भयानक होता था अच्छा एक और
वो जानवरों को पिलाते हैं लोग हम जानवरों
को सभी जानवरों को मतलब किस कौन से पिला
तो किसी को सकते हो हां उसको क्या पता वो
तो मजे ही नहीं हाथी हाथी का मैंने सुना
है कि उसने पी ली थी तो उसने बड़ा उत्पाद
मचाया बहुत फैंसी करते हैं। हड़िया जो होता
है झारखंड में उड़ीसा में इन सब एरिया में
हंडिया होती है वो महवा फर्मेंटेड राइस
राइस का बना हुआ देसी शराब होता है जो लोग
घरों में ही बनाते हैं तो हाथियों ने बीच
में घर रेड किया ना महक से तो उन्होंने जम
के पी ली और पीने के बाद हाथी तो मदमस्त
होता है वैसे भी है ना ये मद स्क्वायर हो
गया उनका बस बस और भी ज्यादा उत्पाद मचाते
हैं। एक बार एक खबर थी ये जो मुरादा वाले
बेल्ट में अ फैक्ट्री
थी शराब की तो बंद हुई तो बंदर पागल हो गए
वहां के। लोगों को बहुत नोचना काटना
मचाया। फिर पता चला कि वो जो वेस्ट निकलता
था वो पीते थे अपना टुन रहते थे। उनको
मिलना बंद हो गया तो उनको लगा कि कहां है
मजा जिंदगी का? तो बौखला करके लोगों को
काटना पीटना शुरू कर दिया था।
मतलब किसी भी पशु के संबंध में टुल रहता
था। सुनना कितना अनयूजुअल है ना कि यार एक
हाथी का टुल रहता था। बंदर का अक्षर तो
तुम वीडियो देखो पी के टुल रहते
होंगे। जस्ट कांट
इमेजिन बंदर बिहेविंग टल्ली मतलब हां पर
एक और मैंने दीताल में सुनाया था बंदर को
हमने भांग पिला दिया था। हम जंगली मुर्गा
को एक बार हम वो बंदर बहुत उत्पात मचा रहे
थे। हम तो हमने आटे में मिलाके बढ़िया
रोटला बनाया उसका और छत पे डाला और खाया
कुछ देर के बाद बहुत मजा आया क्योंकि बंदर
खड़ा होता था गिरता था ऐ होता था कि वो
हमारे छत के उससे मतलब मैं मौसी के घर था
तो उसकी जो छत पे जो एक पैरापेट होती है
उससे जंप मारता था उधर पेड़ पे चढ़ जाता
था लेकिन चढ़ ही नहीं पाया गिर जाता था
गिर गया तो उसको बाकी बंदरों ने पीटा कर
दिया हां उसको छोड़ के चले गए। बंदरों में
यह होता है ना और वो अकेला ही घुमा छ सात
दिन उसको जरूरत भी नहीं थी ना किसी के
सहारे की। उसको मिल गया था। कितने क्रूर
थे आप।
लेकिन उसके बाद से जब हमने रोटला लगाए
नहीं खाया उन्होंने। उसको पता है कि इसको
खा के हां। इतना उनको आईडिया हो गया कि
इसमें कुछ गड़बड़ है। वो आए उन्होंने उसको
छुआ तक नहीं। इग्नर्ड। वाइल्ड लाइफ में
होता है। आप कह रहे थे मुर्गा मुर्गा डुबो
के खाए हो। नहीं नहीं। वाइल्ड लाइफ में जब
होता था तो गांव में बातचीत होती थी जो
वाइल्ड लाइफ में नहीं होते थे। वो कहते
हैं जंगली मुर्गा
जो जंगल में मिलता है बहुत सुंदर होता है
कलरफुल तो उसको पकड़ने का तरीका उन्होंने
बताया कि रात भर चने को भगा दो रम वगैरह
में और सुबह छीट देते हैं मुर्गा खाता है
10 दाना भी खा लिया थोड़ा व लुड़िया करके
गिर जाता है उसको उठा के ले आते हैं वो सो
जाता है उसके बाद रम के साथ उसको फिर रम
के साथ चना नहीं मुर्गा जा रहा होता है
पहले स्टफ कर देते हैं एक प्लेट में चना
है एक प्लेट में मुर्गा
मैंने कहा क्या-क्या लोगों ने दिमाग लगा
रखा है इसका?
हां जैसे बचपन में हम लोग छोटे होते थे तो
चाची वगैरह के बच्चे जो होते थे सिनेमा
में पिक्चर देखने गए रोज चिल्ला रहा है तो
बेना ड्रिल दो चम्मच पिला दे हां कफ सिरप
हम बच्चा सो ब्रांड ही तो पिलाया जाता
बच्चों को पिलाया जाता था फिर देखिए
इंटरव्यू में थोड़ा सा उठने की कोशिश कर
रहा बैग में से एक ढक्कन और बच्चा सो रहा
है हमको लगता है बचपन में दिया गया होगा
एक वो और इस इस हफ्ते खबर आई लखनऊ में
देखा आपने वो सीबीआई के उसमें सब
इंस्पेक्टर को एक आदमी ने तीरधनुष तीर हां
बाण मार दिया बाण मारा है प्रभु इसे तीर
नहीं बाण मारी है हां वही किया इसने तीर
और बाण में क्या फर्क है वही एक ही चीज है
अच्छा वो कुछ मीम्स चले मीम वो था प्रभु
तीर नहीं था वो वो ये था रामायण का मीम है
जिसमें लक्ष्मण से संभवत या राम से
लक्ष्मण कह रहे हैं कृष्ण कह रहे हैं
अर्जुन से इसे तीर नहीं बाण मारो नहीं कहा
तीर तो है उसमें ये है कि इसकी नाभि पर
बाण मारिए प्रभु ये है नहीं मी प्रभु जैसे
किसी ने गलती कर दी कुछ आदमी को समझ नहीं
आई कि इतना बड़ा ब्लंडर कर दिया कोई प्रभु
इसे तीर नहीं बाण मारिए हम तो कोई समझाने
की कोशिश कर रहा है लेकिन उस वाले में हुआ
क्या है इसमें तो वो मार दिया मतलब वो
बेसिकली उसमें कहानी यह है कि कंधे पर
धनुष बाण लिए हुए एक व्यक्ति जो है सीबीआई
का जो वो था उसमें घुसने लगा दफ्तर में तो
एएसआई वीरेंद्र सिंह ने उसे अंदर जाने से
रोका ये जिद करने लगा बोला मुझे
अधिकारियों से मिलना है तो एएसआई ने पूछा
किससे मिलना है क्या नाम है तेरा बोला मैं
अंदर आकर बताऊंगा ऐसे नहीं आ सकते जब उसको
मना किया तो उसने निकाला जो है बाण मार
दिया महेश्मती ने भेजा था इसको हां दिनेश
मुर्मू नाम है बिहार के मुंगेर जिले के
खड़कपुर का रहने वाला है उसने हां आदिवासी
सी समाज से समाज से 1993 में एक कर्मचारी
की ओर से घूस लेने की शिकायत उसने
अधिकारियों से की थी और उसने सीताराम
गुप्ता नाम के एक रेलवे कर्मचारी को
पकड़वाया था वो ₹200 घूस ले रहा था उसमें
कुछ और भी दोषी आए उसका उस दोषी कर्मचारी
ने मुझे भी केस में घसीट लिया ऐसा इसका
कहना है। के मामले की जांच सीबीआई ने शुरू
की। ये वहां से आए मुंगेर से यहां आए
लखनऊ। उतना पुराना मामला बदला गुस्सा।
लेकिन वो अपने आप को बदला नहीं। 93 का
किस्सा है ना ये? हां सोचिए। सात 32 साल
के बाद वो आदमी तीरधनुष पे टिका रहा है।
हां ये भी और अच्छा हुआ। उसने वो
जो कटप्पा वाली मूवी थी बाहुबली उसमें एक
साथ पांचप जो मारा था वो नहीं सीखा था।
नादए मणिबंधनम
बहिर्मुखम पिक्चर में होता है। हां वो सीख
ले तो पांच मार वो मैं सीखा था नादय मणि
बंधनम बहिर्मुखम और उसकी हिम्मत देखिए
उसके हाथ पिस्तौल होगा AK-47 होगा
सिक्योरिटी के पास लेकिन तीर बांध ले
कॉन्फिडेंस बढ़िया काम मतलब गलत किया है
लेकिन तरीका जो है वो ये गलत है पर आपको
ये देखना पड़ेगा कि इस तरह के भी विक्टिम
है इस देश में हम जो तीन दशक से वो आद ये
उस आदमी की के फ्रस्ट्रेशन फ्रस्ट्रेशन का
नतीजा है ना बिल्कुल
कि वो आप वो इतनी इतनी दूर चलकर इसलिए आया
कि उसको लगा होगा अब 30 साल हो गए अब तो
क्या ही मुझे इंसाफ मिलेगा तो मैं अपनी
तरफ से कम से कम ध्यान तो आकर्षित कर लिया
तीर पेट में चला जाए तो बिल्कुल मतलब
जानलेवा हो सकता है पर अगर तुरंत चिकित्सा
उपलब्ध करा दी जाए नहीं वो बच गए उनको
अच्छा हमारे तरफ भी जो हरिराम विधायक होते
थे हरिराम चेहरो उनको एक बार पुलिस पकड़
के थाने में ले गई थी क्योंकि तस्करी
वगैरह में लिप्त रहते थे पूरा पूरा बैगा
समाज कम से कम 150 लोग वीरधनुष ले थाने पे
धावा बोल दिए थे। वो देखने वाला मंजर था।
लग रहा है कौन सी सदी में जी रहे हैं हम
लोग। भयानक भयानक बाण था उनको मार देते तो
चितड़ हो जाता। हम तो फिर उनको छोड़ा गया।
जनरली जो जिनके पीछे दो नुकी जो एरो का जो
नुकीला होता है ना आगे वाला तो घुसता है।
पीछे वाला निकलने नहीं देता उसको। फाड़
देगा पूरा। तो आप अगर उससे लगा है तो फिर
उसको हाथ में पकड़िए और साइड रखिए जितना
भी ब्लड लॉस रोक सकते हैं और जल्दी से
किसी अस्पताल में पहुंच जाइए। अच्छा उसको
वापस खींचने में ऐसे खींचने में फाड़ जो
है ना वो थोड़ी सी दिक्कत हो जाती है। फिर
वो कुछ अंग बाहर लेके आ जाता है। तो उसको
रहने दीजिए। लेट द डॉक्टर्स डू द जॉब। हम
ये है जैसे चाकू गुप्ती जब मारते हैं कोई
तो सीधा घोंप के निकाल नहीं लेते। घोंप
करके घुमाते हैं। जब खींचते हैं तो पूरा
तब होता है खेल। एक्सपीरियंस्ड नहीं
एक्सपीरियंस ये वाला मैंने नहीं किया है।
देखा है पता है। हां तो सीधा-सीधे मारोगे
कुछ नहीं होगा। मैं जब छोटा था तो बहुत
सारे लोग तीरधनुष लेकर चलते थे। नहीं आप
भी लिए होंगे। आई एम श्योर। चलते थे। नहीं
नहीं मैं तो ट्रेनिंग लिया था तीरधनुष का।
अपन छोटे थे तो ये सब चलाना जानते पर
हमारे यहां लोग चलते जैसे कुछ ना यूपी
बिहार में भी है कि कुछ लोग बंदूक टांग के
चलते हैं हम हां जा रहे हैं बैंक के काम
से टांगे हुए हैं वो टांग के जाते हैं या
शौच करने कचहरी जा रहे हैं तो कंधे पे है
हैंड ही रहता है वो हैंड ही रहता है हां
नहीं दूसरा घर में छोड़ के नहीं जा सकते
क्योंकि घर में जो है वो कोई मजबूत आदमी
नहीं जो बंदूक की रख बंदूक बचाना बहुत
बड़ी बात
बंदूक आपकी रक्षा आप बंदूक की रक्षा के
लिए हां बंदूक लेने में यही रिस्क है
तीरधनुष वाले जो लोग होते थेकि हमारे यहां
क्या है जंगलों से गुजर के जाना पड़ता था
और बहुत सारे आदिवासी समाज के लोग डीप
जंगल में रहते थे पर उनको मार्केट आना है
हार्ट आना है हम तो वो आए फिर यहां से जा
रहे हैं तो वो किसी व्यक्ति के लिए नहीं
था जानवरों के लिए था वो हां पर ये था कि
रास्ते में कोई भेड़िया कोई लेपर्ड गोश्त
खाने का मन है तो निपटा भी दिए हां वो भी
रहता था आ जाते कुछ मिल गया तो सर
सिस्टम से परेशान है पर लखनऊ में किसी ने
देखा नहीं उनको कि ये आदमी किसी ने सोचा
ही नहीं होगा ना कि क्या लेके आया जनरेशन
को पता भी नहीं होगा ऐसे टांगा होगा कुछ
नहीं पता कंधे पे आजकल लोग फैंसी ड्रेस
फैंसी ड्रेस समझे होंगे कि बना रहा है कि
मतलब और फिर वो हार्मलेस ही लगता है मतलब
इतना अगर कोई तीरधनुष आपके बगल में लेके
जा रहा है तो वो चला ही देगा ये आप
मानेंगे नहीं आपको लगेगा किसी यूसेज के
लिए कहीं कहीं कोई यू नो नाटक हो रहा होगा
वहां ले जा रहा होगा कोई बंदूक लेके जा
रहा तब फिर भी एक बार तो भी आप सुरक्षित
ही महसूस करते हैं। हम तलवार लेके भी कोई
चल रहा है तो आपको कोई डर नहीं है। हां
मतलब ऐसा नहीं चाकू लेके चलेगा तो डर होता
है। हां यस नहीं तलवार में तो आप देख सकते
हैं लेके चल आप दूर ही भाग जाएंगे। डाकू
भी नहीं क्यों? अरे चल रहा है तलवार तलवार
ऐसे कंधे पे ना लिए हुए हो। कंधे पे लिए
तो थोड़ा सा डर लगे। अग्रेसिव पोश्चर है।
अरे नहीं नीचे अगर खसे हुए मन में तो ठीक
है कि उसकी वेशभूषा का हिस्सा है या अगर
लेकिन तलवार लेके चला उसे कंधे पर रख लिया
और दौड़ रहा है। कि यार हम लोग क्यों बात
कर रहे हैं? नहीं नहीं सीरियसली अभी यहां
ले घुस जाए अतुल भाग जाएगा चीक मार के।
तलवार से मुझे डर नहीं लगता है। तलवार से
बहुत कम संभावना होती है कि वो प्यार से
उसका इस्तेमाल करेगा। हैं? मेरा में जा
रहा था। चाकू कोई हाथ में लेके चले
खुल्ला।
तो टाकू इज़
डेंजरस। एनीवे YouTube कमेंट्स पहले पढ़ते
हैं। फिर चिट्ठियां आएंगी। YouTube पे
कमेंट आए हैं सबसे पहले। कैलाश सोनगारा
4259 इन्होंने लिखा है ताऊ कुलदीप ब्रैकेट
में तीन ताल के कुलदीपक खानचा को जय हो जय
हो जय हो। इस बार का एपिसोड तैयारी के बीच
सुना गया। तैयारी सफर की टिकट करने से
लेकर ट्रेन में बैठने तक की और ओडसा
पहुंचकर के शेष एपिसोड सुना गया। बहुत
रोचक एपिसोड रहा। अभी ओडसा लांझीगढ़ रुकने
के दौरान आगामी दो एपिसोड निपटाने का
इंतजार है। मूल रूप से कोचिंग, कचौड़ी और
कोटा साड़ी, कोटा स्टोन वाले शहर से हूं।
जहां पिछले दिनों सरपंच आए थे। बेटे के
साथ ओसा आया हूं। इस कार्यक्रम में आप तीन
तिलंगों की जबरदस्त भूमिका है। बस खानचा
का छोंक भरा वक्तव्य अलग ही होता है। दुधी
पीर साहब का पानी और मुझे कोई दे दे जहर।
सभी को जय हो। हफन थ्री जय हो हफन थ्री की
मल्टीप्लाई बाय थ्री वो हफन थ्री गीत जब
लिखते हैं कोई बात अगर दो बार उसमें दोहरा
नहीं है हम करें राष्ट्र आराधन हम करें
राष्ट्र आराधन एक बार लिखते हैं उसको उस
पे और पहले या तो एक्स टू लिखा जाता था या
हफन टू होता था वो समझ में आता था दुब्रर
टाइप दुब्रर ये ये तिवर्रर
था विजय सिंह वीरपुर ने कमेंट किया है
बहुत भावुक कर देने वाला एपिसोड है यह ताऊ
का अपनी मां से चलते वक्त झगड़ा करना एक
अनोखा ढंग है विछोह पर विजय प्राप्त करने
वाह बहुत खूबसूरत हां रतुल ने लिखा है
थैंक यू ताऊ मेरे मन में हमेशा से पलने
वाले फियर का इतना सरल स्यूशन देने के लिए
आईना दिखा दिया आपने कुलदीप ब्रो एंड
डार्लिंग खानचा सल्यूट टू यू सल्यूट टू
अतुल तिवारी एंड द टीम फॉर मेकिंग माय
लाइफ इज़ियर एंड सिंपल विद लॉट्स ऑफ लव
फ्रॉम गुवाहाटी असम ऐसा कौन सा फियर था आई
डोंट नो मैं भी समझ नहीं पाया
अगली चिट्ठी में बताइएगा कि किस
संबंध की भी बात आपने की। देवेश माधव ने
लिखा है ताऊ जब देवघर साहिबगंज की बात
करते हैं तो दिल बम बम हो जाता है। हम खुद
गोड्डा से हैं तो लगता है कि हां झारखंड
कोई कोई जानता है। जैसा कि एक मीम में
बताया गया है कि झारखंड को कोई नहीं जानता
है। जय हो जय हो जय
हो। राजन सिंह ने लिखा है आप तीनों को
सादर प्रणाम। भैया अपनी कविता लव इन द
टाइम ऑफ वॉर को दफन मत कीजिएगा। यह जीवंत
सचिन त्रिपाठी कमेंट है जय हो जय हो जय हो
मध्य प्रदेश यार वो अलग से अलग काटे थे
क्या? हां डाली अलग से डाला गया है।
Twitter पे तो मैंने देखी है मैंने। जी
सचिन त्रिपाठी कमेंट है जय हो जय हो जय
हो। मैं मध्य प्रदेश की धरती रीवा से हूं।
शायर हूं और परसाई जी का बड़ा फैन हूं।
लेकिन किताबें मंगाने पर पैसा खर्च करने
से आत्मा हिल जाती थी। धीरे-धीरे परसाई के
प्रति दीवानगी बढ़ती गई और लगा कि इस आदमी
को पढ़ना वर्थ हिट है। बम मुश्किल परसाई
की छह सात किताबें मंगवाई लेकिन उसके बाद
ही तीन ताल से मेरा वास्ता पड़ गया। अब
ऐसा फील हो रहा है कि जैसे एक-एक पवा के
नशेड़ी को 120 वाला ठर्रा महंगा लग रहा है
तो वो कोरेक्स खांसी की जो दवा जो रीवा
जिसके लिए मशहूर है तो वो कोरेक्स लेना
शुरू कर दे। बट तीन ताल की कोरेक्स
नुकसानदेह नहीं है। आप तीनों को असीम
प्रेय भैया जय हो। जय हो गुरु मैं मतलब एक
बार मैंने इसमें बोला था वो रीवा से एक
चिट्ठी आई थी मैंने कहा हां कोरेक्स वाला
तो उन्होंने फिर उसप अपना प्रतिवाद दिया
था कि बताइए मतलब उन्होंने असहमति नहीं
जताई थी हां लेकिन छवि ऐसी ना रहे आप इनका
घर भी तो उसी एरिया में मतलब थोड़ा सा
ज्यादा दूर नहीं है उधर गया कोरेक्स की
चर्चा मैंने देखी मैं बच्चों को कोरेक्स
देने की बात की है इस आदमी बिना ड्रिल आता
था मैंने वो वो वाला एक ठेला रिक्शा नहीं
होता है जो लकड़ी से बना दिया जाता है और
पीछे नहीं हाथ से नहीं चलाया तो रिक्शे की
तरह पांव से ही जाता है पर पीछे लकड़ी लगा
दी जिस हां जिस पे मालवाइल ढोया जाता है
उस पर मैंने कोरेक्स टाइप की ही मतलब अभी
ब्रांड क्या था आई डोंट नो बट कफ सिरप्स
ऐसे उनके बंडल्स और उनको बांधा गया है लदे
हुए रीवा में जाते हुए देखे मैंने कभी भी
कोई कफ सिरप इस तरह से ढुलाई माल ढुलाई
कर्टन में पैक होते हैं हां कर्टन होता है
जो भी वो कार्टन्स में उसको को करके और वो
करते हैं तो वो तो वो जाहिर है कि जब कहीं
पर डिमांड ज्यादा है तो फिर वो सप्लाई अलग
तरी जगह से भी आ रही है। नहीं वो ये भी
लोगों को दिखता रहे ना कि जा रहा है माल
मतलब माल आ गया है नहीं इतना खुले में जा
रहा है बहुत छोटू बाबू का बिहार में होता
तो यही घोड़े से जा रहा होता
वरना तन पुलिस पकड़ लेती
बाबू ने कमेंट किया ताऊ के शहर से बड़े
पिता के समान ताऊ बड़े भाई सरदाऊ और प्रिय
चाचा जान चाऊ को 12 सूर्य नमस्कार वाला और
101 दंडवत प्रणाम मैं झोलाछाप डॉक्टर के
बारे मैं आपका पडकास्ट सुन रहा था। मैं
अपनी क्लास नाइन वाली एक घटना याद मुझे हो
आई जिसे आपके सामने प्रस्तुत कर रहा हूं।
बात तब शुरू होती है जब मेरा परम मित्र
गुटकेश जो गुटखा और खैनी को अपनी आत्मा
मानता है। अचानक पेट पकड़ कर दोहरा हो
गया। उसकी महिला मित्र फूलमती जो हर
स्थिति में सजधज कर तैयार रहती है। तुरंत
बोली चलो डॉक्टर घूरे के पास चलते हैं।
बड़े पहुंचे हुए वैध हैं। पिछले हफ्ते
भैंस की अपच भी ठीक कर दी थी। गांवों में
डॉक्टरों की जितनी कमी है उससे कहीं
ज्यादा डॉक्टर घरे की लोकप्रियता है। आप
पूछेंगे कौन डॉक्टर घरे? अरे वही जिनके
पास ना डिग्री ना डिप्लोमा लेकिन अनुभव
ऐसा कि सरकारी अस्पताल के एमबीबीएस भी
उनके सामने पानी भरे। उनके झोले में
दवाइयों से ज्यादा चमत्कारी आत्मविश्वास
भरा रहता है। मैं छोटू बाबू जो इन सब का
बुद्धिजीवी दोस्त हूं। कम से कम स्वयं को
मानता हूं। पहले तो मैंने विरोध किया।
कहीं किसी असली डॉक्टर को दिखा लो। परंतु
फूलमती ने मुझे ऐसे घूरा जैसे मैं शुद्ध
घी को नकली कह रहा हूं। मजबूरी में तीनों
चल दिए डॉक्टर घूरे दवाखाने की ओर। डॉक्टर
घूरे दवाखाना जिसे वह घूरे हेल्थ केयर एंड
पंचगव्य रिसर्च सेंटर कहते हैं। एक टूटी
चारपाई एक डिब्बा वॉलविन का दीवार पर
हनुमान जी की तस्वीर। घूरे जी खुद अपने
झोले से एक इंजेक्शन की सुई निकाल रहे थे
जो देखने में आजादी से पहले की लग रही थी।
गुटखे जमीन पर बैठ गया और कराते हुए बोला
डॉक्टर साहब लगता है गुटखा गलत ब्रांड का
खा लिया पेट में जोर से मरोड़ हो रहा है।
डॉक्टर घरे ने बिना देखे बिना सुने तुरंत
तीन रंग की गोलियां एक पुराने अखबार पर
पटकी और बोले सुबह वाली लो दोपहर वाली
सूंघो रात वाली तकिए एक के नीचे रखो। आराम
नहीं आया तो भैंस की लीद में लपेट कर
लगाना सब ठीक हो जाएगा। मैंने ठोका डॉक्टर
साहब यह क्या इलाज है? आपने तो मर्ज देखा
भी नहीं। गुरु जी मुस्कुराए बोले बच्चा
तुम पढ़े लिखे हो समझदार हो लेकिन दवा
नहीं समझते बीमारी देखकर नहीं आत्मा देखकर
दवा देता हूं और मेरी आत्मा कहती है कि
इसे लीद लगाओ फूलमती ने श्रद्धा सिर
झुकाया जैसे किसी योगिक बात सुन रही हो
गुटकेश ने तुरंत तीनों गोलियां ली तकिए का
इंतजार किए बिना 3 घंटे बाद गुटकेश पूरी
तरह ठीक हो गया या शायद डर के मारे ठीक हो
गया कि अगली बार कहीं ली में डुबोकर इलाज
ना किया जाए। अब वह डॉक्टर घूरे को गुरु
जी कहकर बुलाता है। मैं आज भी सोचता हूं
विज्ञान कहां है, लॉजिक कहां है? लेकिन
गांव के लोगों की आस्था में डॉक्टर घूरे
किसी अपोलो हॉस्पिटल से कम नहीं है। और
झोले में टंगे मर्ज के इलाज से कहीं
ज्यादा डॉक्टर घूरे की आंखों में
आत्मविश्वास झलकता है। आप लोगों का आभार
तीन ताल की जय हो। जय हो जय हो। छोटू बाबू
ताऊजी के शहर से।
डॉक्टर घरे मेरे शहर के लीडिंग डॉक्टर
लीडिंग
बहुत बढ़िया। अगली चिट्ठी है हनुमंत की।
आदरणीय ताऊ को प्रणाम। खानचा और सरदार को
साधुवाद। पुणे में आयोजित तीन ताल के
100वें एपिसोड में जौनपुर का अकेला
रिप्रेजेंटेटिव होने के गौरव के साथ मैंने
पूरे परिवार के साथ शिरकत की थी। उसी दिन
मुझे मेरे गांव किराकत के पास के ही एक
बंधु वहां मिल गए। उनसे नंबर एक्सचेंज हुआ
और अभी भी बातें होती हैं। अन्य सभी
कारणों के अलावा यहां पुणे में एक और तीन
तालियां। वह भी गांव के पास का दोस्त
जोड़ने के लिए भी मैं तीन ताल का आभारी
हूं। आपने अभी बीड़ी पर बात की और उसमें
बीड़ी मंडल की बात कही। हमारे यहां जौनपुर
में उसे बीड़ी बंडल कहते हैं। हमारे
स्वर्गीय बाबा जी जो कि ब्रिटिश के जमाने
के मुखिया थे। यानी ब्रिटिश मंडल ही बोला
था। नहीं मैंने मंडल बोला था। अभी मंडल भी
कहते हैं कुछ जगहों पर। वो बहुत बीड़ी
पिया करते थे और जितना पीते थे उससे कई
गुना ज्यादा पिलाया करते थे। मुझे याद है
बचपन में हमारे यहां देवकली में बरई के
दुकान से उनके लिए स्पेशल बीड़ी आती थी।
गांव का कोई भी आता था तो देवकली बाजार से
उनके लिए बीड़ी जरूर ले आता था। उसी दुकान
पर उनका खाता चलता था। बाबा महीने में
उसका पैसा दिया करते थे। पूरी ट्रेनिंग
उसे दी गई थी। किस तरह की बीड़ी देनी है।
एक थी सफेद पत्ते वाली। दूसरी थोड़ा
सांवले पत्ते वाली। सफेद पत्ते वाली तो
बाबा का क्वालिटी चेक पास कर लेती थी।
लेकिन सांवली पत्ती वाली थोड़ा कसाती थी।
जिसे रिजेक्ट करके वापस कर दिया जाता था।
हम तीन-चार भाई एक साथ बड़े हुए और हमने
एक साथ साइकिल चलाना सीखा। तो हम लोगों
में बाबा जी की बीड़ी लाने की एक होड़ सी
लगी रहती थी। देवकली बाजार हमारे गांव
बलईपुर से 3 कि.मी. दूरी पर था और हम दिन
में एकद बार बाबा से पूछ ही लेते थे।
बीड़िया कम हो गई है। लेकर आना है। उनका
जवाब ज्यादातर हां ही होता था क्योंकि खपत
इतनी थी कि पांच से छह बीड़ी बंडल एक दिन
में खत्म हो जाता था। कई बार हम जानबूझकर
एक दो सांवले पत्ती वाली बीड़ी बंडल ले
आते थे कि हमें फिर से जाना पड़े। उसे
वापस करने और इसी बहाने फिर से साइकिल
चलाने का मौका मिले। एक बार उनके एक दोस्त
बीमार हुए और वह जौनपुर हॉस्पिटल आईसीयू
में एडमिट थे। मैं स्कूटर से बाबा को लेकर
उनसे मिलवाने गया। मैं बाहर था और बाबा
आईसीयू में चले गए। वहीं बैठे बात कर रहे
थे। मुझे आश्चर्य तब हुआ जब मैं भी आईसीयू
में गया। देखा कि दोनों दोस्त बैठकर
आईसीयू में बीड़ी पी रहे थे। अरे बाप
प्रो। मुझे याद है कि उसी दिन बाबा के
मित्र भगवान को प्यारे हो गए और वह बीड़ी
उनके मित्र की आखिरी बीड़ी थी। ऐसे ही एक
बार वह मुंबई आए। उस समय मैं मुंबई में
कार्यरत था। हमारा घर छोटा था और बाबा मैं
हॉल में ही सोते थे। कंपनी की तरफ से मेरा
हेल्थ चेकअप होने वाला था। जब हेल्थ चेकअप
हो गया। उसकी रिपोर्ट आई तो पता चला कि
मैं एक स्मोकर हूं। जबकि मैंने लिख रखा था
कि मैं नॉन स्मोकर हूं। इस पर मुझसे सवाल
किया गया कि आप गलत इन क्यों दे रहे हो?
अगर आप स्मोकर हो तो बताओ। नॉन स्मोकर हो
तो बताओ। तब मैंने कहा कि भाई मैं नॉन
स्मोकर हूं। मैं बीड़ी सिगरेट नहीं पीता।
उन्होंने फिर हमें लैब की रिपोर्ट दिखाई
जिसमें मेरे खून में निकोटीन की मात्रा
थी। प्रत्यक्षम किम प्रणा प्रमाणम मैं फंस
गया। फिर मुझे ध्यान आया कि यह मेरी नहीं
बाबा की करतूत है। फिर मैंने पूरा किस्सा
सुनाया। मेरा फिर से ब्लड सैंपल लिया गया
एकद महीने बाद। उन्हें बीड़ी की तलब ऐसी
रहती थी कि वो जहां भी जाते थे अपना पूरा
स्टॉक लेकर के जाते थे। एक बीड़ी खत्म हुई
नहीं कि दूसरी तुरंत जला लेते थे। चाहे वह
कोई भी जगह क्यों ना हो स्मोकिंग ज़ोन बना
ही लेते थे। एक बार रेलवे स्टेशन पर बीड़ी
पीने लगे। फिर आरपीएफ का हवलदार आकर के
उनसे रिक्वेस्ट किया कि बाबा जी पब्लिक
प्लेस है। यहां मत कीजिए। बोले कि बेटा
देख लेते हैं 2 मिनट और दो। मुझे बड़ी
हैरानी होती है। कोई इंसान जो इतना बड़ा
चैन स्मोकर हो वो 100 साल तक जिए। यह कैसे
पॉसिबल है? उनके आखिरी दो महीने ही बेड पर
थे। बाकी सारा टाइम वह चल फिर रहे थे।
जवानी में उन्होंने पहलवानी की हुई थी।
जिससे उनके पैर थोड़े घूम गए थे। फिर पहले
घोड़ा बाद में साइकिल चलाना कभी बंद नहीं
किया। यह बड़ा आश्चर्य की बात है। आप सबके
शानदार के लिए नमन। पत्र शामिल करने के
लिए धन्यवाद। आगे भी लिखूंगा आपका अनुमंत।
कहानी के नायक मेरे ट्रू इंस्पिरेशन एंड
बिलवेड बाबा लेट पलटनाथ सिंह। बीड़ी के
बारे में एक अच्छी बात है। उसको स्मोकिंग
का दर्जा नहीं दिया गया। नहीं। हरियाणा
रोडवे हरियाणा रोडवेज में हम आप सिगरेट
जला लोगे तो आपको रोक देगा आदमी।
हम बीड़ी जला लेता है तो
आदमी थोड़ा सा संकोच करता है बोलने में
क्योंकि जिसने जलाई है ही डज नॉट केयर
बीड़ी का एक प्रॉब्लम हो रहा है सिगरेट और
बीड़ी का देख बीड़ी फ्लश नहीं होता जल्दी
तैरता रहता है
फ्लश फ्लश मतलब कहां फ्लश करता है जब
आप लघु शंका यानी मार रहे होते हैं आप
उसमें डालते हो फेंकता है आदमी कहां
फेंकेगा
पहले उसमें फ्लश हो जाता सिगरेट पर करना
नहीं चाहिए। नहीं सिगरेट नहीं बीड़ी गांव
में जब होता था। नहीं नहीं बीड़ी भी ये सब
को फ्लश नहीं करना चाहिए। करते तो तैरते
रहते थे। पानी और डालो फिर तैर रहा है।
फिर अपना किए यार इनके जीवन में समस्या
अलग ही दर्द है। सबूत मिटाने के कृपया अलग
उपाय ढूंढे। वो अलग दर्द होता है। और ये
जो कह रहे हैं ना काली बीड़ी। बीड़ी भी कई
तरीके की होती थी। एक सिकी हुई बीड़ी।
आपसे बेहतर कौन जाने? थैंक यू। सिकी हुई
बीड़ी। वो उनकी वो भी तो की स्टोरी हां वो
बीड़ी जब बंध जाता था फिर वो आग में सेकी
जाती थी वो तो सभी बीड़ी सीखी जाती हां
नहीं कुछ होती सुखाई भी जाती थी धूप में
अच्छा और कुछ खरी हो गई ज्यादा तो वो बीड़ी
कड़वी लगती थी तो ये सही कह रहे हैं वो
बीड़ी के कई प्रकार होते थे थैंक यू सन
ड्राइड एंड सन ड्राइड एंड रोस्टेड रोस्टेड
हां जी अगर होता तो यही बोल दो रोस्टेड
बीड़ी यस
अविनाश
शर्मा की चिट्ठी है। त्रिमूर्तियों को
नमस्कार। दूसरी पारी का 102वां अध्याय सुन
रहा हूं। भारत पाक के इस नए प्रकरण पर ताऊ
के एंगल से सहमत हूं। आशा है आईएसआई वाले
भी टीटी सुनते हो। एक किस्सा है 2004 का।
यूं है कि हमारा जन्म से लेकर के बाली
होने तक का नाता रहा है बरौनी से। एक समय
में यह उत्तर पूर्व रेलवे का महत्वपूर्ण
जंक्शन था। आज भी है। बस अब वह बात नहीं
रही। 10वीं की परीक्षा हम दे चुके थे।
इंटर में दाखिला होना था। कोचिंग क्लास
शुरू हो गई थी। हमने बड़ा हुलस के पहनी
पहली बार पापा से मांग रखी कि हमको
रेनाल्ड्स के जेटर पेन चाहिए। पापा ने
पहले तो कुश के कलम को नीली स्याही में
डूबाकर लिखने का इतिहास अपना सुनाया। फिर
हमारे चाल चरित्र की विस्तृत व्याख्या की।
रात में लिंक का लिखो फेंको वाला सिक्स
पीसी वाला एक पैकेट मिला। हम कुलबुलाए फिर
जमकर कूटे गए। संयोग से जब हमारा मान
मर्दन चल ही रहा था। मेरा हम उम्र भांजा
मौसेरा विजेंद्र मिश्र अवतरित हुआ।
कार्यक्रम समाप्त होने पर वही हुआ जो सदैव
होता था। कुटाई के बाद गरजती हुई आवाज में
पापा का आदेश दूर हो जाओ हमारे सामने से।
लिखना पढ़ना 22 और फरमाइश अमाया टिकारी के
बाल बच्चा
जैसा चोट से ज्यादा खलिश इस बात की हो रही
थी कि इ बिजुआ अभी ये कहे काहे आ गया। छत
पर पहुंचे मालूम हुआ वह कुटा के आया है।
हमदर्दी के आलम ने बगावत का बिगुल बजाया
और चुका फोड़ करके ₹643 की पूंजी और दो
जोड़ी कपड़े में हमने घर छोड़ देने का
फैसला किया। अगली सुबह 9:00 बजे वैशाली
एक्सप्रेस पकड़ ली। बरौनी स्टेशन के लगभग
सब स्टाफ को हम जानते थे और सब हमको
टीटीआईए तो बोल दिए दिल्ली जा रहे हैं
कंपटीशन की परीक्षा देने। टिकट लिए नहीं
थे। खाना पेंट्री कार से खा लिए। अगले दिन
लगभग 12:00 बजे नई दिल्ली पहुंचे। स्टेशन
से बाहर निकले तो दिल्ली की रंगीनियां
देखकर हम दोनों की आंखें चौड़ी हो गई।
घूमते-घूमते कब शाम के 8:00 बजे अनुभव
नहीं हुआ। रात हुई तो रन बसेरे के उपाय का
चिंतन करते हुए हम दोनों आजादपुर मंडी
पहुंचे। वहां हमारे गांव के काफी लोग
सब्जी का कारोबार करते थे। एक मुकेश भैया
है जिनका नंबर था अपने पास। उनको फोन
मिलाया। रात उनके डेरे में कटी। डेरा
क्या? कोई 200 वर्ग फुट का कमरा था जिसमें
लोग गोदाम की बोरी जैसा लगते हुए सोते थे।
सुबह हुई अब रोजगार की चिंता होने लगी।
काफी प्रस्ताव मिले। मसलन अदरक बेचे,
नींबू बेचें, ठेले पर सब्जियों का थोड़ा
स्टॉक लेकर के कॉलोनी में घूमते हुए बेचे।
किसी ने एसटीडी बूथ पर काम का प्रस्ताव
दिया। यह कुछ ठीक लगा। ₹1,500 तनख्वाह के
हम दोनों नरेश तायल नौकर हो गए। शाम को
हिसाब करके जब अगली शिफ्ट वाले को गल्ला
सौंपे तो लगभग ₹45 हमारी जेब में आए।
बिजुआ ने 37 कमाए। अपनी-अपनी पहली कमाई से
खरीदी। गोल्ड फ्लैग का छल्ला उड़ाते हुए
हम डेरा पहुंचे। सबका मुंह मीठा करने हम
जलेबी लेकर के आए थे। जैसे ही देहरी लांगे
की सिटी पिट्ठी गुम जलेबी का सारा रस टपक
चुका था। दो-दो यमराज टीटी बाबू ने छूटते
ही खबर दे दी थी पापा को। बाकी कसर मुकेश
भैया की गद्दारी ने पूरी कर दी। जैसे ही
हम कमरे में आए अब लोग खिसक लिए। कातर
आंखें किसी सहारे की अपेक्षा में घूमी
किंतु हमरे पिताजी के गुस्से से सब
सुपरिचित थे। फिर वहां से घर तक टेबल की
राह बिछाकर हम दोनों पर जो तीन ताल का
तोड़ा बजाया गया कि दिल के सारे अरमा
आंसुओं में बह गए। एक फायदा यह हुआ कि
उसके बाद फिर पापा ने कभी हम पर हाथ नहीं
उठाया। तो कुछ इस तरह हमारे भी बड़े शहर
की पहली यात्रा संपन्न हुई। अब भी जब
दिल्ली आता हूं तो यादें ताजा हो जाती
हैं। जय हो जय हो जय हो अविनाश शर्मा
बरौनी एक इंडस्ट्रियल टाउन है। हम्म हां
बहुत पहले मतलब जब बहुत कम इंडस्ट्री हुआ
करती थी देश में पहले हम बेगूसराय के पास
है ये जंक्शन था ये बड़ा बरौनी बरौनी भी
जंक्शन है और बरौनी में खाद का कारखाना था
रिफाइनरी थी और उसके बाद इनिशिरीरी
इंडस्ट्रीज बहुत सारी थी इनिशियल बिल्ड
पूरा वर्क और बहुत मतलब देश भर के लोग
वहां रहते थे तो एक कॉस्मोपॉलिटन माहौल उस
शहर में हो गया था। तो जिस समय पटना ने
ब्राउनी नहीं देखी थी, ब्राउनी ने देख ली
अगली चिट्ठी है भुलक्कड़ शांतिदूत की। जय
हिंद जय हो जय हो जय हो। सभी टीटी स्टाफ
को आदाब सत श्री अकाल नमस्ते। की हाल है
ही तोहरा सबके हो। गुल श्रेष्ठ और लियो
नरेश को दंडवत प्रणाम और झप्पी। भाटी
श्रेष्ठ और बुतरू के पप्पा को राम-राम और
झप्पी। डार्लिंग पुल श्रेष्ठ और आशिकों के
महाराज को जोर का एकदम टाइट वाला झप्पी और
दोनों गाल पर
पुच्ची नहला दिए यार। एपिसोड 92 में जब
सरदार ने कहा कि भुलक्कड़ शांतिदूत का
पत्र आया है तो खानचा ने हंसते हुए कहा कि
क्या नाम है? कसम से कह रहे हैं एकदम माटी
क्रिए इतनी खुशी हुई जैसे कोई मेडल जीत
लिया हो। तीन ताल के सभी लेखकों को मेरा
नमन। क्या लिख रहे हैं? क्या लेवल पहुंचा
दिए हैं। वाह। पर ताऊ अक्सर कहते हैं कि
लेवल और नीचे जाएगा। तो ताऊ हम इसमें
योगदान देने की पुरजोर कोशिश करेंगे। इसके
बाद इन्होंने एक रचना भेजी है जो हमने पढ़
ली है। समय अभाव के कारण हम उसको यहां
रिपीट नहीं कर रहे हैं। पर आपकी रचना हम
तक पहुंच गई है। फिलहाल खुद का भुलक्कड़
शांतिदूत जय हो जय हो जय हो जय हिंद। क्या
लिखते हैं यार? भुलक्कड़ शांतिदूत।
शांतिदूत बताइए। शांतिदूत देश इसीलिए तो
देश में शांति नहीं है। शांतिदूत लोग अपना
काम भूल जा रहे हैं। भूल जा रहे हैं। बहुत
बढ़िया। दो लोग लड़ रहे हैं। वहां पर
पहुंचे कि जब फैसला करवाते हैं शांति का
फिर भूल गए। क्यों आए थे?
अगली चिट्ठी एक आस्तिक की ताऊ को चरण
स्पर्श। सरदार को दोनों हाथ जोड़कर
प्रणाम। खानचा को प्रेमिका को दिया जाने
वाला हग। अरे यार बहुत बढ़िया। मेरा परिचय
शास्त्रों के हर एक शब्द पर पूर्ण श्रद्धा
रखने वाला एक आस्तिक। अब कोई कहेगा कि इस
बात की क्या आवश्यकता थी लिखने की? तो बता
दूं कि मैं शास्त्रों में श्रद्धा रखने के
पश्चात भी ताऊ की जो बातें शास्त्रों के
मूलभूत सिद्धांत से विपरीत हैं उनको मैं
बड़े ही आनंद के साथ सुनता हूं। मतलब वे
बातें जो शास्त्रों के सिद्धांत से विपरीत
हैं। और यह आनंद इस बात का साक्षी है कि
हमारे मतभेद भले ही कितने हो मनभेद नहीं
है। पिछले तीन साल के एपिसोड में ताऊ ने
एक बात कही। हमारा मन हमको मृत्यु के दुख
के लिए तैयार करता रहता है। इससे जुड़ी
मेरे जीवन की एक घटना है। मेरी आयु लगभग 2
वर्ष रही होगी। मैं अपने माता-पिता के साथ
हरिद्वार गया था। उस समय वर्षा का मौसम था
और मैं अपने माता-पिता के साथ देवी गंगा
के घाट पर था। मैं किनारे पर खड़ा था माता
जी के साथ और संभव है मेरे कपड़े बदले जा
रहे थे। मेरा स्नान हो चुका था कि अचानक
मेरी दृष्टि सामने गई तो देखा पिताजी देवी
गंगाजल गंगा के जल को एक बोतल में भरने
हेतु अंदर जहां पर जल का स्तर उनकी कमर से
ऊपर था। अचानक ही मेरे अंदर एक भय
प्रविष्ट हुआ। वह भय था मेरे पिताजी के
नदी में डूब जाने का और उनको सदा के लिए
खो देने का। यह मेरे मन ने पहली बार मुझे
मृत्यु का मृत्यु के भय का अनुभव कराया।
यह स्मृति आज भी मेरे मन के अंदर बिना
किसी मिलावट के सुरक्षित है। मेरी
आस्तिकता इसको पिछले जन्मों के अनुभव से
जोड़ती है। बाकी लोग अपने-अपने ढंग से
इसकी व्याख्या कर सकते हैं। जीवन में और
भी किस्से हैं। ईश्वर कृपा से अगर इस
चिट्ठी को सम्मिलित किया गया तो बहुत
अच्छा लगेगा। क्रांति की भूमि मेरठ से एक
आस्तिक जय हो जय हो जय हो। बढ़िया। मैं
आस्तिक तो नहीं। आगे
क्या? मैं धुन में गा दिया पूरा तो कर
लिया। अरे आस्तिक आ गई। आस्तिक आ गई। क्या
बात है। बहुत बढ़िया। आ गई। पर एक बात है
ये तो हम लोग कभी-कभी लगता है ना कि
शास्त्र और ये सब ग्रंथ
इत्यादि उसमें जो लिखा
है उसको बिल्कुल शर्माते रखते हैं पर नहीं
लगता कि वो भी किसी बंदे ने लिखी है नहीं
ऑफकोर्स कोई बंदा ही होगा हां हां तो
जितना पहले लिखा है उसके पास उतना कम
इंफॉर्मेशन होगा नहीं हां आज लिखता तो
बहुत मुश्किल होता अभी बहुत कुछ है यार
बहुत कुछ ना कुछ है कितना कुछ लिखोगे चैट
जीपीटी टाइप की चीजें भी है फुल रिसर्च
पहले तो किताबें नहीं थी तो जो मन में आया
वो लिखा होगा ना उसने हम अभी तो रिसर्च
करके सबसे माल जमा करना डर तो होगा मन में
ही जो आ रहा होगा कि नहीं मेरे को जैसे
मेरे को मैं तीन साल में क्या करता हूं
यही करता हूं जो मेरे को अच्छा लगता है तो
ऐसा नहीं है कि इन्होंने जो कहा कि मतलब
मतभेद मतभेद नहीं है मतभेद है इसी से
दुनिया अच्छी चलती है किसी बंदे ने 10,000
साल साल पहले 5000 साल पहले 1000 साल पहले
1500 साल पहले कुछ लिखा तो वो उस जमाने के
हिसाब से लिखा किसी बंदे ने लिखा
है अगर आज वो होते तो मान लीजिए गाड़ी के
ऊपर भी लिखते हां पहले जो सूरज के बारे
में उतना इनेशन नहीं था ना कि ये उगता है
बाद में पता चला उगता उगता नहीं है उधर ये
है आज लिखते तो हराम नहीं रहती हम
हां बहुत है बिल्कुल क्योंकि बिजनेस है
नीतीश कुमार लिखते तो अलग लिखते।
नीतीश कुमार का लाइफ में एक ही ऑब्सेशन
कि धूम्रपान तक ठीक है। उसके ऊपर नहीं।
उसके ऊपर नहीं। हां। मुलम तक ठीक है। पर
पीर बाबा के दम के वो पानी नहीं। अपने
चॉइस पे चलते हैं। वो चॉइस उनका मेरा जो
है वो लीगल है। तुम जो करते हो इललीगल है।
हम गमला ना मूड पर रख देंगे। जी बताइए गदर
था वो कहां से ये जो था कुशीनगर से जा रहा
था ना घोड़ा हां अपना जो घोड़ा आया था
पीछे कुशीनगर से कुशीनगर से चंपारण
खुशी-खुशी जा रहा था जा रहा था लव
भारद्वाज की चिट्ठी है अगली अगर मैं आपसे
पूछूं कि आपने सबसे गहरा सन्नाटा या
खामोशी कब और कहां महसूस की है तो
ज्यादातर लोग शायद सर्द रातों का जिक्र
करेंगे या गर्मियों की वो दोपहर जब गांव
में सारा काम निपटाकर आप चारपाई पर पड़े
हैं। गई बिजली के आने का इंतजार करते हुए
लेकिन आइए अब इस सवाल को एक नए किरदार में
पूछते हैं एक बेटे से तो शायद जवाब बदल
जाएगा| शायद जवाब आए जब पिताजी के साथ एक
ही कमरे में चुपचाप बैठे थे या जब उनके
साथ दिल्ली जैसे महानगर की सड़कों पर सफर
कर रहे थे या फिर किसी लंबी ट्रेन या बस
यात्रा के दौरान मैंने यह सन्नाटा पिछले
इतवार को महसूस किया जब मैं अपने पिताजी
के साथ दिल्ली बनाम गुजरात का आईपीएल मैच
देखने घर से स्टेडियम की ओर जा रहा था।
मेरे पास जितनी बातें थी, जितने सवाल थे,
सब मैंने सफर शुरू होते ही 10 मिनट में
पूछ लिए और पिताजी ने 2 मिनट में जवाब दे
दिए। रास्ता लंबा था। अब क्या किया जाए?
गाने पिताजी सुनते नहीं। भजन भगवान का नाम
तो ऑपरेशन सिंदूर के दौरान इतना लिया कि
अब मन कर रहा था थोड़ा ब्रेक लिया जाए। तो
सोचा एक प्रयोग करते हैं। क्यों ना तीन
ताल चलाया जाए। शायद खामोशी कुछ देर के
लिए टूटे। मन में थोड़ा डर भी था कि
पिताजी जो मीडिया से नाख चल रहे हैं। शायद
इसे भी उस नजर से ना देख लें। पर फिर
मैंने सोचा सरदार की अदा खानचा का जलवा
ताऊ की व्यंग भरी बातें इन पर भरोसा किया
जा सकता है। मन ही मन जय हो बोलते हुए
मैंने कार में तीन ताल लगा दिया। ऑपरेशन
सिंदूर के दौरान मीडिया की भूमिका पर ताऊ
और सरदार की बातचीत ने पिताजी को थोड़ा
बांधा और फिर ताऊ की वह सुजीत अजीत वाली
कहानी और उसमें टावर ए का जिक्र सुनते ही
पिताजी के चेहरे पर खामोशी की जगह मुस्कान
आ गई। मुझे वैसा ही महसूस हुआ जैसे विशाल
मेगामार्ट का कोई सिक्योरिटी गार्ड
आखिरकार एंट्रेंस का एग्जाम निकाल दे। फिर
क्या था? हमने भूमिका बांधनी शुरू की। आप
लोगों का विश्लेषण किया। उन्हें तीन ताल
का नाम बताया। जो सन्नाटा था वो हंसी और
ढाकों में बदल चुका था। रास्ता आसान लगने
लगा। पिता पुत्र का रिश्ता भी कुछ-कुछ
नारियल जैसा होता है। बाहर से सख्त अंदर
से बिल्कुल मुलायम और प्यार से भरा हुआ।
तीन ताल मैंने सीजन दो से सुनना शुरू
किया। शुरू में वक्त लगा इसे समझने में।
लेकिन अब तो आप लोग ए आर रहमान के गानों
जैसे हो गए हैं। सूखा नशा बन चुके हैं जो
हर शनिवार चाहिए ही चाहिए। सरदार को झप्पी
खानचा को लव यू और ताऊ को आदर सहित
प्रणाम। मेरा नाम लव भारद्वाज है। टीटी
नाम हम आप पर छोड़ते हैं।
लवली बिल्कुल सही है। बहुत बढ़िया जो
वृतांत है इनका। हम यात्रा वृतांत बहुत
अच्छा है। कुछ-कुछ चीजें कनेक्ट होते हैं।
ऐसे दिन मैंने गुजारे हैं हम कि पिताजी और
मैं और सारी बातें सही में अगले पहले 5
मिनट में खत्म हो गई है 10 मिनट में। उस
सन्नाटा है। उसके बाद अपन कुछ बात करने के
लिए है ही नहीं। और अपन मुंह खोलें। अपनी
हिम्मत नहीं वो और वो गैर जरूरी समझते हैं
कि इन लोगों से क्या बात करना
तीन ताल नहीं था तब
बढ़िया चिट्ठी अगली चिट्ठी है दिव्यांशु
पारी की सभी तीन तालियों को दिव्यांशु के
की पुणे से जोर लगा के जय हो ताऊ को लौट
कर दंडवत प्रणाम सरदार को फेफड़ा निचोड़
झप्पी और खानचा को टाइटम टाइट गलबिया बात
चली तैयारी की तो सोचा मैं भी बचपन के कुछ
किस्से सुनाऊं जहां तैयारी तो हुई पर
परिणाम वैसा नहीं रहा जो सोचा गया। किस्सा
नंबर एक कक्षा छह की बात थी स्कूल के
एनुअल फंक्शन की। हमें भी एक महीने पहले
तैयार किया जा रहा था एक नृत्य की पेशकश
के लिए। यह एक समय होता था जब हमारे जैसे
मिडिल बेंच वाले अपना हुनर दिखा पाते थे।
गाना तय हुआ है प्रीत जहां की रीत सदा।
मुख्य अतिथि थे हमारे शहर के जिला कोर्ट
के माननीय जज और एक अन्य नेता जी के साथ
मेरे पिताजी। इधर-उधर की बात ना बताते हुए
सीधे मुख्य दिन पर आते हैं। मुझे एक किसान
का रूप लेना था। बनियान और धोती जो मैंने
कभी पहनी ना थी। पहले मेरे इंग्लिश के मा
साहब ने धोती पहनानी शुरू की। मैंने पहले
शर्म से अपनी पट नहीं उतारी। मगर पीठ पर
दो मुक्के खा चुकने के बाद मैं और मेरी
पेंट दोनों अपनी जगह छोड़ चुके थे। अब
उन्होंने मेरी अवस्था के हिसाब से जितनी
कस के धोती वो बांध सकते थे बांध दी और
दूसरे लड़कों के धोती संस्कार और अन्य
तैयारी में लग गए। मैं अत्यंत होशियार
होने के चलते अपनी धोती बार-बार सही कर
रहा था। स्टेज पर पहुंचे और नाच शुरू हुआ।
6 मिनट के गाने में मेरी धोती ने मेरा साथ
तीसरे मिनट में छोड़ना शुरू कर दिया। मेरे
पिताजी अपने हैंडीकैप में शूट कर रहे थे।
हर एक अंतरे के साथ गाना आगे बढ़ रहा था
और मेरी धोती नीचे की ओर सरक रही थी।
भावनाएं और धोती की सल दोनों गाने की धुन
के साथ बाहर आ रहे थे। और दोनों ही संभाले
नहीं संभल रहे थे। गाना खत्म होते-होते
मैं मल्टीटास्किंग शुरू कर चुका था। पैरों
ने कूदना थोड़ा कम कर दिया। एक हाथ
स्टेप्स कर रहा था और दूसरा हाथ धोती
संभालने की नाकाम कोशिश। गाना शुरू होते
वक्त मेरी धोती जो मेरे पूरे पैर को ढके
हुए थी। गाना खत्म होते-होते मेरे घुटनों
तक भी मुश्किल से पहुंच रही थी। जितनी
तालियां बज रही थी उतने ठहा के भी सबसे
आखिर में मुझे उतरना था। पर जो हालात थे
मैं पर्दे के पूरे ढलने का भी इंतजार ना
कर सका। फिर हमारे मा साहब ने अगले साल से
दो-तीन बार ड्रेसेस के साथ डांस की तैयारी
भी शुरू कर दी।
किस्सा नंबर दो खबर मिली मेरी नानी जी के
देहांत की। मैं अपने उस उम्र के पड़ाव पर
था जब मैं बच्चे से कुछ ऊपर था और बड़े
लोगों की बिरादरी से नीचे नानी से प्रेम
भाव था। सादा और सुखी जीवन वह जी करके गई।
मैं बिना जाने ही खुद को और अन्य परिजनों
को सांत्वना देने के प्रयास में रहा।
पिताजी की पोस्टिंग उस समय उसी शहर में थी
जहां मेरे नाना नानी रहते थे। तो पिताजी
ने वह सभी काम किए जो एक बेटा करता है।
मैं बता दूं कि नाना नानी के बेटा नहीं
था। दो बेटियां ही थी और नानी की इच्छा
हमेशा से थी कि उनके दामाद ही उनका
संस्कार करें और अर्थी को कंधा दें। हमारे
समाज में दामाद कंधा नहीं देता पर पिताजी
ने दिया था। मैं हर भाव के गुबार को पता
नहीं कैसे दबाए बैठा था। जाने अनजाने ही
दिमाग में चल रहा था कि मुझे हिम्मत नहीं
छोड़नी कमजोर नहीं देखना। श्मशान पहुंचने
पर बाल दिए गए और ननिहाल पक्ष में दोहिता
अपने बाल नहीं देता तो मैं वंचित ही था।
जब अर्थी तैयार हुई और नानी के भतीजे यानी
मेरे अन्य मामा और नाना सभी काम में
व्यस्त थे। पुजारी मंत्र उच्चारण कर रहे
थे। शैया तैयार थी। नानी को उस पर लिटाया
गया। मैं उस शैया से मुश्किल से 6- सात
फीट दूर थोड़ा अलग जाकर जमीन पर बैठ गया।
जब आग दी जाने लगी तो मैं वहां बैठकर के
उनका सिर देख पा रहा था। उनके रेशमी सफेद
बाल जलते हुए मुझे दिखने लगे। मैं भर चुका
था। मुझे नहीं पता कि क्यों पिताजी आए और
पीछे से मेरे कंधे पर हाथ रखा। मैंने पीछे
देखा और उनकी आंखें एक मूक सहमति दे रही
थी। पता नहीं क्यों। पर वह सहमति मिलते ही
मैं फूट पड़ा। बोला नहीं जा रहा था। गला
बेहद भारी हो रहा था। दुख हो रहा था।
सिर्फ इतना ही बोला गया कि नानी को तकलीफ
हो रही है। पापा पिताजी सिर्फ इतना बोल के
चले गए कि बेटे इसके लिए भी तैयार होना
पड़ता है। इसके बाद उन्हें कभी तकलीफ नहीं
होगी। याद नहीं कि मैं वापस कब आया, कब घर
पहुंचे। पर जब आज तैयारी की बात हुई तो
पिताजी की ये लाइनें याद आई।
यहां भी खुद को जाने अनजाने तैयार किया
हुआ धरा रह गया और इतना समझ पाया कि कितना
भी तैयार हो आप जो तैयारी ऊपर वाला करता
है उसी के हिसाब से काम होता है फिर चाहे
अपनी तैयारी आपके फंक्शन की हो एग्जाम की
या जीवन की वो हमेशा कम ही रह जाती है आप
लोगों का धन्यवाद पुणे आने के लिए साधुवाद
जय हो दिव्यांशु पुणे से वाया चूरू
धन्यवाद दिव्यांशु पर हां बहुत अच्छी
चिट्ठी थी छोड़ चुके थे उस विषय को हम और
उस पे वापस चले गए। हम बहुत बढ़िया
जो मतलब विजुअल इमेजरी क्रिएट की ना
उन्होंने वो बहुत द्रवित करने वाली है। तो
अगली चिट्ठी है एक ऑडियो चिट्ठी ले रहे
हैं और आप आवाज से पहचान जाएंगे किसकी है
क्योंकि हमारे पुराने श्रोताओं में से
कमोश किशोर सिंह जी आसिफ खान जी कुलदीप
मिश्र जी अतुल तिवारी जी क्योंकि अब आपका
नाम भी ले सकते हैं क्योंकि आप भी लास्ट
एपिसोड लास्ट से लास्ट एपिसोड में थोड़ी
देर के लिए चिट्ठियों के लिए आप आए थे। अ
दो-तीन बातें करनी है। बहुत दिनों के बाद
जो है मैं वॉइस नेट पहुंच रहा हूं।
इसका रीजन यही है कि नए जो सुनने वाले हैं
वह भेजें और दोबारा भेजने का कोई बार-बार
भेजने का कोई मतलब नहीं है। कभी कोई ऐसा
पॉइंट हो ऐसी चीजें हो। कमलेश किशोर सिंह
जी आपने जो है मच्छरों की बात की थी तो
मैं एक दो चीजें इसमें बताना चाहता हूं।
एक तो ये मच्छर की जितनी भी दवाइयां है ना
जो मोसबेल है या ओडोमोस है या गुड नाइट है
डॉट डॉट तो इनका कहना यही है कि हम मच्छर
को मारते नहीं है मच्छर हम अब से दूर
रहेंगे और बाकी जो अगरबत्तियां वगैरह हैं
यह सब है यह भी मच्छर को मारने की बजाय
मच्छर को दूर भगाते हैं और दूसरा हमारे
यहां जो है खासकर इंडिया में हम तुलसी का
पौधा लगाते हैं जिसे मरवा भी कहते हैं
आंगन में उसका पर्पस यही होता है कि उसकी
गंध से मिल की वजह से जो है ना मच्छर,
मक्खी, सांप और बहुत सारे जो ऐसे जो है
कीड़े मकोड़े और अशरातुल अर्ज जो है ना वो
घर से दूर रहते हैं। घर में अंदर नहीं
दाखिल होते। और एक एपिसोड में आपने
फाउंटेन पेन का बोला था। फाउंटेन पेन के
तो अपनी पीएचडी है। और एक छोटा थैला भर के
जो है पार्ट्स होते थे। एक से दूसरे में
चेंज करना। मैंने आपकी तरह जो है जो कलम
है उसकी जो दावात लेके वह तो नहीं यूज
किया है। फाउंटेन पेन पंप वाला ही था वही
यूज किए हैं। और उस टाइम पे हीरो विंगसिंग
किंग सिंग जो चाइना के पेन है वो फिर जो
है शेफर्ड पायलट और पार्कर यह सब लेकिन अब
जो है इतना टाइम नहीं मिलता ना इतना लिखने
का काम है तो मैं जो है वह अपना रोलर पेन
यूज़ करता हूं ज्यादातर।
बाकी प्रोग्राम अच्छा जा रहा है। तवालत
बहुत ज्यादा है। लेकिन ठीक है। हर एक आदमी
की अपनी इतने सारे जो है व्यूअर हैं। इतने
सारे सामईन हैं। सामन का मतलब है सुनने
वाले उर्दू में इसके इसे कहते हैं। और
नाजरीन मतलब जो नजर से देखने वाले तो ठीक
है। सही है। और कमाऊ पोत भी बन गया है
इतने सारे व्यूज की वजह से YouTube पे और
बीच में आपको ऐड भी मिले थे तो अच्छी बात
है अच्छा है और इसी तरह जो है करते रहिए
मजा आ रहा है कमलेश किशोर सिंह जी आपको जो
है वापसी मुबारक हो आदमी कभी रिटायर्ड
नहीं होना चाहिए ठीक है हर एक की अपनी
मर्जी है अपना सब कुछ है लेकिन कुछ ना कुछ
करते रहना चाहिए हर एक का अपना डिसीजन
होता है आपने लिया वापस आप आए ठीक है। मैं
कोई किसी को कहने वाला नहीं होता है। बाकी
प्रोग्राम जो है अच्छा जा रहा है और मजा
भी आता है। कभी-कभी तो आप तो ऐसी चीजों को
छू जाते हैं कमलेश जी कि बस क्या बोलना?
आसिफ खान
जी ज़हर पे जो है मैं डिटेल में बाद में
आपको बताऊंगा। अभी थोड़ी रिसर्च चल रही है
मेरी। टाइम बहुत कम मिल रहा है।
तो इदा आज के लिए इतना ही बहुत है। बहुत
ज्यादा हो गया। अतुल भाई वो कल जो है ना
थोड़ा शोर ज्यादा आ गया था। इसीलिए जो है
आज भेज रहा हूं। देखें मौका लगे तो शामिल
कीजिएगा वरना कोई बात नहीं। सुन लीजिएगा
आप लोग। जय हो। जय हो। जय हो। अजीत भाई।
अजीत जी की अहमदाबाद से चिट्ठी है। पहले
ये दो चीजें बताइए। तवालत बहुत ज्यादा हो
गई है। का मतलब क्या है? और कीड़े हैं।
तवील हो गया है। पॉपुलर नहीं क्या लंबा
लंबा हो गया अच्छा अच्छा ओके तवाल तवी
ड्यूरेशन हम दूसरा एक उन्होंने कहा है कि
वो कीड़े मकोड़े और अशरातुल अर्ज नहीं आए
वो क्या था वो नहीं नहीं अशरात अर्ज अर्ज
जो है धरती को बोलते हैं हां तो धरती के
जो जीव है अशरातुल अर्ज मतलब मुझे यार
मतलब अशरफी टाइप फील हुआ नहीं यार
अशरातुल अर्ज नहीं आए लेकिन उर्दू इनकी
बहुत कमाल है हां हम भाई साहब सिंधी और
उर्दू के हम जानकार हैं और आज मालूम हुआ
कि कलमू फाउंटेन पेन पर भी इनका काम है
पीएच और मोहम्मद हनीफ एक बीबीसी के लिए जी
छोटी सी वीडियो करते हैं पंजाबीच हम ये
मुझसे हमेशा शेयर करते हैं। उनको अच्छा
लगता है। इनफैक्ट यही मेरे स्रोत हैं।
मुझे ढूंढना नहीं पड़ता कि मोहम्मद हनीफ
ने क्या बोला है इस बार। हम क्योंकि ये
मुझसे शेयर कर लेते हैं ऑन Twitter ऑन
एक्स वैसे आशरे पे अतुल रहे तो असरातुल हो
सकता है ना असरातुल हम आसरे पे अतुल बैठा
रहे तो असरातुल हो सकता है तो अगली चिट्ठी
आई है दो ताज की ताऊ खांचा सरदार को पैर
छुई और साथ में झप्पी सर्वप्रथम मैं आप
सबको अपने बारे में जानकारी देता हूं।
मेरा नाम आर्यश्री ब्रैकेट में दोताज है।
19 साल का हूं। मैं उस धरा से आता हूं
जहां से श्याम नारायण पांडे हल्दीघाटी
लेकर निकले थे। वही धरा जहां से अलगु राय
शास्त्री झारखंडे राय ने आजादी के संग्राम
में हिस्सा लिया। वही धरा जहां से कल्पनाथ
राय ने इंदिरा गांधी को हिला डाला। वही
धरा जहां से तबला भैया कथकड़ धिन सुनाई
दिया। मऊ एकदम ठीक पकड़े हैं। मऊनाथ भंजन
के घसी विधानसभा क्षेत्र के एक छोटे से
गांव पिड़ऊथ सिंहपुर का रहने वाला हूं। यह
मेरा छोटा सा परिचय है। इस समय दिल्ली के
बदरपुर में अपने मौसी के यहां रह रहा हूं।
एंट्रेंस एग्जाम की वजह से। मेरा मन
बार-बार कहता है कि चला जाऊं और मिल लूं
क्योंकि बस आधे घंटे की दूरी पर हैं आप
लोग मगर क्या करूं आजादी उतनी नहीं है कि
आ सकूं। अगर मेरे माता-पिता होते तो उनको
सब बता देता और आ जाता मगर मौसी के यहां
हूं और बात भी ज्यादा नहीं करता तो किसी
से क्या बोलूं समझ नहीं आता। मगर मैंने
कोशिश की थी। सोचा था बुक फेयर पर सरदार
से मिल लूंगा लेकिन क्या करूं? किस्मत भाई
साहब मैं और मेरे भैया 9 तारीख को गए भी
थे। वहां मुझे नितिन भैया सोनल दीदी दिखाई
भी दिए और हम उन लोगों से ज्यादा दूरी पर
नहीं थे। बस 1 मीटर की दूरी पर थे। हुआ यह
किताबों की चकाचौंध में हम कुछ डूबे हुए
थे। तो कई सारी गलियां भी थी वहां। उन
गलियों के अगल-बगल किताबें ही किताबें। तो
उसी एक गली में मुझे जाने पहचाने चेहरे
दिखे। लेकिन मैं शंका में था कि कौन है
यह। कि जैसे ही हम चेहरों के पास पहुंचे
तो एक अलग सी कंपन गूंज उठी और अचानक से
याद आया कि अरे ये तो सोनल दीदी नितिन
भैया लोग हैं। लेकिन मैंने कहा ना किस्मत
मैंने जैसे ही देखा तो तुरंत अपने भैया को
बताया गुरु वहां देखिए। मगर इतने जोर से
बोला कि वह लोग भी सुन लिए। नितिन भैया और
सोनल दीदी की नजरें भी हम पर पड़ गई और
इतना सब कुछ जल्दी-जल्दी हुआ कि हम लोग
झेप गए और शर्मा गए इसलिए वहां से चलना ही
ठीक समझा। क्योंकि हम यह सोच रहे थे कि वो
लोग क्या सोच रहे होंगे क्योंकि एक तो वो
दीदी हैं और कहीं कुछ गलत सोच लिए हो ऐसे
ही कोई बातें दिमाग में आ गई हो तो थोड़ा
डर के साथ हमें शर्म भी आ रही थी और हम
लोग वापस किताबों के महंगे और उत्तम नशे
में खो गए और फिर इतना अजीब लग रहा था तो
ज्यादा से ज्यादा हम 10 मिनट रुके होंगे
एक बार और नितिन भैया लोग दिखे हम लोग चले
गए हालांकि वो लोग कुछ सोच भी नहीं रहे
होंगे लेकिन हमने उस समय इतना ज्यादा सोच
लिया था कि अब क्या कहा जाए उस दिन शायद
मैं सरदार तबला भैया भैया, नितिन भैया,
सोनल दीदी सबसे मिल लिया होता। लेकिन शायद
उन उस दिन ब्रह्मांड को मंजूर नहीं था। जो
हुआ अब अगली बार नहीं होगा। मैं हेड
क्वार्टर जल्दी आने की कोशिश करता हूं।
चिट्ठी ज्यादा लंबी ना हो इसलिए विराम। आप
तीनों को लव यू। कई सारे धड़कते हुए लाल
दिल। मैं दोताज अभी के लिए विराम देता
हूं। अगले हफ्ते फिर लिखूंगा। जय हो जय हो
जय हो। दो ताज। मैं नहीं दे रहा भैया।
बदरपुर में हम बदरपुर में जो बदरपुर मिलता
है। हम उसको बदरपुर ही बोलते हैं लोग।
बदरपुर का
बदरपुर बदरपुर
मैं भी सोचा था यह ऑनेस्टली जब मैं पहली
बार जाना दिल्ली में बदरपुर नाम की जगह है
पहले मैंने ब्रदरपुर सुना मैंने ब्रदर तो
मैं सोचा वहां वो सड़क पे रखा रहता होगा
रे क्या बदरपुर भस्सी उसको बदरपुर हां
बदरपुर रेत को बोलते हैं लाल वाली जो होती
है कोई भी वाली होती है लाल वाली को
बदरपुर बोलते हैं नहीं नहीं कोई भी एनी
रेत अरे सैंड को भी वो सैंड को सैंड को ही
वो बदरपुर बोलते हैं। लाल वाली इनके नसीब
में कहां है? वो हमारे तरफ है। असली खेल
तो पैसा उसी में है। उसी पे तो गाना बनाया
अपना माफिया माफिया भू माफिया गोली मार
देते हैं। सूखा नशा वाले स्टेट से ना हम
तो चिट्ठियां और भी आई हैं। हमने
आज बहुत सारी चिट्ठियां हटाने लेने की
कोशिश की है। पूर्णतः सरकारी कर्मचारी की
चिट्ठी आई है। जहरीला नागराज की चिट्ठी आई
है। जहरीला नागराज है। ऊपर से जाएगी लास्ट
बहुत ही खूब और बहुत लंबी है यार ये वाली
चिट्ठी तो और भी कई चिट्ठियां अतुल जी की
हवाले से अभिनव विश्वा शदा गाजीपुर से
इनकी भी चिट्ठी आई है तो जो नहीं ले पाए
हैं वो अगले हफ्ते हम लेंगे आज का एपिसोड
यानी अगले हफ्ते जो हम बोलते हैं पर उनमें
से कुछ हम लेते हैं ऐसा नहीं है कि सब तो
नहीं सब ले इतनी चिट्ठियां आती है
ईमानदारी की बात है कि सब लेना तो संभव ही
नहीं है पर हम कोशिश करते हैं कि और यह भी
कोशिश करते हैं कि नए लोगों की चिट्ठियां
जरूर लें जो पहली बार, दूसरी बार, तीसरी
बार लिख रहे हैं। तो सबको बैलेंस रहे
उसमें क्षेत्र के लिहाज से भी बैलेंस रहे
कि ऐसा ना हो कि सभी उत्तर भारत से ले ली।
वहां महाराष्ट्र से चिट्ठी आई है
छत्तीसगढ़ से और बंगाल से आई है, आसाम से
आई है। तो हम जरूर कोशिश करते हैं कि उसे
भी लें। तो भाई साहब आज का एपिसोड बड़ा
रोलर कोस्टर राइड टाइप करा रहा है हमारे
लिए भी क्योंकि थोड़ा अनकन्वेंशनल सा
तीन ताल एपिसोड था जावेद अख्तर साहब की
मौजूदगी की वजह से प्राइमरीली और
अख्तर हमारे साथ होता नहीं है
हम ही तीनों रहते हैं पर बीच-बीच में वो
जरूरी है नया फ्लेवर हमें मिलता है ऐसा
अख्तर होता नहीं है कभी-कभी होता है तो
बताइएगा भाई साहब कैसा रहा और हम लोग तो
थोड़ा मतलब एक्साइटेड ही थे हैं मतलब आप
बताइएगा कर दिया है मतलब सॉन्ग दिया है
आपके हवाले है नहीं प्यारी भी लिखिएगा
और थोड़ा जल्दी में तो जावेद साहब थे
क्योंकि एक लंबा इंटरव्यू भी दे के आए थे
तो कभी हमने उनसे बात की है कि अगली बार
कभी आना होगा तो एक लंबी और बड़ी बैठकी
तीन ताल हां उनको भी पता नहीं था कि तीन
ताल क्या है क्या है अब उनको और हम जब तक
उनको क्लियर हो गया कि यहां पे इंटरव्यू
नहीं होता है हम बातें होती हैं वो वो भी
हिस्सा हो चुके हैं तो तब तक देर हो गई थी
माफी मांगनी पड़ी हमको हम तो चिट्ठियां
वही लिखनी है आपको rडियो आज तक.com पर कई
मैसेजेस आते हैं कि WhatsApp ग्रुप में बस
एक बार हमको ऐड करवा दो। यार ये WhatsApp
ग्रुप बहुत हो गया है। वो पॉसिबल नहीं है।
एक अब मैं सबसे पूछता हूं हम कि ऐसा आप
बताओ। कौन सा प्लेटफार्म है जहां पे हम
सभी मिले और जुड़े। जुड़े। यह WhatsApp
ग्रुप में क्या हो रहा है कि वो बढ़ जाता
है। लोग tlegram बहुत पॉपुलर है पर उतना
पॉपुलर नहीं है कि सबके पास हो। हम एक
एक्स्ट्रा चीज़ डाउनलोड करने की बात हो
जाती है। क्या हमको कोई ऐसा ऐसी जगह है
जहां पे कि आप हम लोग मिलके जैसे रेडिट है
हम उसमें अगर कोई हम जैसे मुझे सजेस्ट
किया ताऊ किसी ने कि आप रेडिट पर एक फोरम
बना सकते हैं या हम ना बनाए लिसनर्स ही
चाहे बनाएं और उसमें सब फोरम सब चैप्टर्स
भी बन सकते हैं कि उसमें जयपुर चैप्टर है
तो आप वहां पर जयपुर चैप्टर की स्पेसिफिक
बात या पुणे चैप्टर की लखनऊ चैप्टर की
स्पेसिफिक बातें वहां पर आप जाकर के कर
सकते हैं। वो खुद ही आप कर सकते हैं। ऊपर
ये है कि रेजिड भी सब लोगों के पास नहीं
होता है। भी चैलेंज यह है ना तो क्या हमको
क्या एक ऐसा अपना वेबसाइट कर देना चाहिए
हां जहां पे आके लोग लिखते हैं कि अच्छा
आईडिया आपका दिखेगा और एक जगह हो गया ऐसा
कुछ मतलब ये आप लोग हमको एडवाइस करें कि
वो फोरम कौन सा हो कैसा हो जहां पर इस जो
ये हमने ये रोज रोज चक जो है चकचक है भर
गया है ग्रुप थोड़ा वो कम्युनिटी के साथ
थोड़ा और परस्पर संवाद बेहतर हो सके ये
मकसद है WhatsApp में क्या हो रहा है कि
वो फोन जो है वो डिफरेंट फोन्स हैं जो
ऑफिस में रखे होते हैं। हां वो हर कोई
नहीं देख रहा होता और वो बहुत मुश्किल है
कि उसको संभालने वाले की भी समस्या है।
मैं उसके साथ बैठा मतलब आपको सिर्फ एक
उसका नमूना पेश करूं कि वो जब भी बेचारा
उसको खोलता है उसमें एक साथ हजार मैसेज
आते हैं और हमेशा कोई ना कोई 24 घंटे बोला
एक दिन में 3:00 बजे रात में किसी वजह से
उठ गया तो फोन चेक कर लिया तो तब भी
टाइपिंग लिख के आ रहा था उसमें तो उसमें
से फिल्टर्स देखना फिल्टर करना और छांटना
थोड़ा मुश्किल हो गया। एक ह्यूमन के उसके
लिए कोई मशीनी काम हो जाता तो हो जाता। तो
हम भी कुछ विकल्प सोच रहे हैं। आप भी
लेकिन सजेस्ट जरूर कीजिए और सजेस्ट करने
का तरीका है radio आज
तक.com WhatsApp पे मत सजेस्ट कीजिए वहां
खोज फिर से वहीं खोजना पड़ेगा। फिलहाल
radio आज तक.com पर वो WhatsApp ग्रुप्स
जो बने हुए हैं वो बने हुए हैं वो radio
आजक.com में जब आप ये हमें सजेशन देंगे
अपने फोरम के लिए अपने प्लेटफार्म के लिए
या जो भी इंटीग्रेटेड हम कुछ आपके हिसाब
से क्या करना चाहिए ऐसे सशंस अगर देंगे तो
उसमें सब्जेक्ट लाइन में टीटीएस लिख
दीजिएगा। टीटीएस हम ठीक है। टीटीएस
ठीक है। फिर टीटीएस साहब टीटी स्टाफ अगले
हफ्ते फिर मुलाकात होगी।
जय हो जय हो जय हो
[संगीत]