वह कोई कश्मीर की आजादी के लिए नहीं लड़
रहे। हम्। वह सिर्फ ऑर्डर को उनका प्लान
दूसरा है। वह खुद की आखिरत के लिए लड़ रहे
हैं। दूसरे के देश में जाके दूसरे के
लोगों को चुन चुन के
मारना ये कायराना नहीं है।
तो बेवकूफाना तो है ही। पागलपन है।
हम वहना है। ऑटो जो होता है तीन पहिया
वाला। यह रिक्शा भी वही है। इनकी एक बड़ी
अच्छी खूबी होती है। ये सकरी-सकरी जगह
निकालते हैं। एक ही थ्योरी अपनाते हैं कि
अगला चक्का घुस गया तो फिसल कर निकल
जाएगा। बिल्कुल पहिया फसाना जरूरी निकल
जाता है। दारू हड़ा कब बोला था? गुड़गांव
के आगे है ना वो दारू हड़ा है। चलिए कोई
बात नहीं। द ध में
फसा हजारों साल साल के दिन हो 500 कितना
बूढ़ा आदमी हो जाएगा। सोचिए आप।
क्या-क्या सोचते हैं आप? मैं परेशान हो
जाता था कि इस तरीके का क्यों गा रहे हो
यार? शहनाई दे मैं बजा रहा हूं। सोच क्या
आदमी साइड देने मुझे एंजॉय कर रहा है कि
मैं साइड दूंगा नहीं और बजाओ। जो रेड लाइट
होते हैं बहुत जगहों पे बहुत शहरों में जब
वो बन गए तो लोगों को ये लोगों ने लगा कि
ये ब्यूटीफिकेशन के लिए लगाया है। अच्छा
लगता है लाइट जलता है। कभी पीला, कभी
पीला, कभी हरा, कभी लाल। पहले बसें कम
होती थी। तो कमांडर जिपें चलती हम तो
ड्राइवर जो होता था पूरा बाहर होता
था स्टयरिंग यहां है ड्राइवर यहां है और
पता नहीं कैसे चल रहा है एक्सेलेटर को
कंट्रोल करता था और चल रहा है और वो आदमी
जो तशरीफ के एक फाक पे बैठ के एक फाक पे
बैठ के बाहर लटका रहता था हमारे यहां सब
गाड़ियों के पीछे लिखा होता था हॉर्न
प्लीज तो लोग कहते थे इतना रिक्वेस्ट कर
रहा है तो बजा बजा ही देते
जैसे पुराने दोस्त अचानक किसी पुलिया पर
मिल जाए और बातों में चाय ठंडी हो जाए
वैसा ही आत्मीय मिलन स्नेह सहभागिता
अपनत्व और मुस्कानों से स्पंदित उत्सव
आपकी आंखें आपकी चिट्ठियां और आपका स्पर्श
एक अनमोल स्मृति की तरह दर्ज हो चुके हैं।
मन पर एक स्थाई असर छोड़ गए हैं। यह
यात्रा आप सबके बिना असंभव थी। इस आयोजन
में एक पूरे शहर ने हमें बाहों में भरा और
हमने पाया कि तीन ताल सिर्फ मनोरंजन तक
सीमित नहीं रहा है। हमें लगा कि गर्मी में
किसी ने कुल्फी थमा दी हो। इस राहत से मई
जून अब कुछ कम दुह होंगे। पुणे पहुंचे
डीटी स्टाफ को प्रणाम करते हुए शुरू करते
हैं। तीन ताल का 101वां एपिसोड। कमलेश ताऊ
आसिफ खान शाह और कुलदीप सरदार के साथ जय
हो जय हो जय हो ये एक मतलब ऐसे मौके के
ठीक बाद हम लोग ये एपिसोड रिकॉर्ड कर रहे
हैं जब कश्मीर
में 27 सैलानियों और एक स्थानीय व्यक्ति
को आतंकवादियों ने बहुत ही निर्मम और
कायराना तरीके
से उनकी हत्या की है। हम आगे इस बातचीत
में अह उस विषय पर भी थोड़ी बात करने की
कोशिश करेंगे। पर चूंकि पुणे में हमारा
100वां एपिसोड हुआ तो एक माफी शुरुआत में
के हम उतना समय नहीं उसके बाद ये 101वां
एपिसोड आ रहा है। उस हम उतना समय उस
प्रोग्राम में चिट्ठी जो लेकर के आए थे
हमने अपील की थी लेकर के आइएगा। तो
चिट्ठियों को उतना समय नहीं दे सके
क्योंकि समय अभाव था। कई लोगों को जाना था
और उसकी भरपाई के तौर पर हमने यह तय पाया
है कि आज चिट्ठियों वाला जो सेगमेंट है वो
प्रधान रहेगा। उसमें ज्यादा ज्यादा से
ज्यादा चिट्ठियां उसकि दो हफ्ते का बैकलग
हो गया है ना। 101वें की आई हुई चिट्ठियां
हैं। 100वें की जो रह गई चिट्ठियां थी वो
हैं। तो हम वो चिट्ठियां ज्यादा से ज्यादा
लेंगे। पर उससे
पहले कश्मीर पर हम बात करें पर उससे पहले
जो पुणे आयोजन जिनकी वजह से सफल बना उनको
उनके लिए एक शुक्राना
बनता है हम बनता है बहुत मेहनत की लोगों
ने और हमको तो एहसास ही नहीं होने दिया कि
हम होस्ट हैं हम बिल्कुल हां दरअसल हमें
होस्ट किया गया हां हम तो गेस्ट बन गए और
वही होस्ट है और उन्होंने दिन रात मेहनत
की जिनका कोई कोई लेना देना नहीं है इस
प्रोग्राम से एक्सेप्ट कि वो तीन तालियां
हैं। टीटी स्टाफ हैं। खुद से उन्होंने
घोषित किया हुआ है और खुद से ही तन मन धन
से लग गए थे तो शुक्राना तो बनता है। अह
पुणे के एयरपोर्ट पर उतरने के बाद से जब
हमें लेने के लिए वहां टीटी स्टाफ पुणे के
कुछ लोग मौजूद थे
और हमारे पास अपनी उस समय मतलब टैक्सी
गाड़ी थी लेकिन हमें उसमें नहीं ले जाया
गया। उन्होंने कहा आप हमारे साथ चलेंगे।
वहां से लेकर के वापस एयरपोर्ट आने तक के
जो अनुभव रहे हैं। अमित कुमार सिंह और
अतुल वर्मा हां वहां पहुंचे थे। वहां
पहुंचे थे।
और अपने पुणेरी कनपुरिया ने उसके लिए
जबरदस्त मेहनत की। बहुत सारे नाम हैं।
कितने नाम लिए जाए और छोड़े
शरबनी श्रावनी श्रावनी जी ने वो देख रही
मैं देख रहा था कि वो सबको हाथ पकड़ के अब
आप इधर चलिए। अब आप वहां आइए और मतलब
अनकहे तौर पर वही लोग सब चीजें मैनेज कर
रहे हैं। उनके पति भी जी। बहुत अच्छा लगा
उनका वो जश्न। हां।
तो एक दो चीजें एक दो और नाम जो
सबसे फिजिकल दूरी को या तो लांग करके या
कुछ अन्य तरह की अड़चनों के बावजूद वहां
पहुंचे तो मेरे पास कुछ नाम है जो वहां आए
जो मुझे लगा कि 101वें एपिसोड में पुणे के
अलावा जो वहां मौजूद नहीं थे उन सभी को यह
जानना चाहिए कि लोग कैसे-कैसे आए थे। जैसे
कि हिरेन भाई राजकोट से आए थे और अहमदाबाद
से वो पंकज भाई को पिक करते हुए कार पूल
करते हुए आए थे। उनके लिए एक तरफ से 900
कि.मी. पड़ता है। एक रात उन्होंने वहां
गुजारी तो एक तरह से 3 दिन का
इन्वेस्टमेंट था उनके लिए 3. घंटे का एक
प्रोग्राम देखने के वास्ते।
नितिन आए थे बुलढाना से जिनके साथ हम सब
ने तस्वीर खिंचाई है। उनको चलने में थोड़ी
समस्या है। वो आए थे पब्लिक ट्रांसपोर्ट
का इस्तेमाल करते हुए। मोहम्मद रजा मुंबई
से आए थे और वो दृष्टिबाधित हैं। और
शनिवार सुबह दादर स्टेशन पर उनको राजेश
भाई मिले थे जो तीन तालियां हैं। और राजेश
भाई पूरे प्रोग्राम के बाद तक हाथ पकड़
करके उनके साथ रहे। बहुत खूब। अ एक वीडियो
है जिसमें खान शाह सुन सकते थे नहीं आते
और सुन भी सकते थे लेकिन वो महसूस कर रहे
थे लेकिन लेकिन वो आए स्पर्श के लिए आए और
कितना कठिन होता है आप जानते हैं इस देश
में डिसेबिलिटी जिनके साथ है हम खास करके
अगर दृष्टिबाधित हैं तो ट्रैवल करना कितना
मुश्किल होता है क्योंकि हमारा सब कुछ
उनके लिए हम बनाया नहीं गया है हम हमारे
पास उस तरह का इंफ्रास्ट्रक्चर नहीं
इंफ्रास्ट्रक्चर नहीं है और फिर भी उनका
वहां तक टेकिंग दैट एफर्ट कि हां खानचा का
ऋणी रहेंगे उनका खानचा का उनके साथ एक गीत
गाता हुआ वीडियो है बहुत अच्छा गाते हैं
सम डे वी विल रिलीज इट बट बीटीएस बना के
डाल देना खान और रजा साहब एक गाना गा रहे
हैं। बहुत ही सुंदर है वो। शशांक आए थे
अपनी पत्नी और छ महीने के बच्चे के साथ
ड्राइव करके लातूर से। छ महीने के बच्चे
के साथ ड्राइव करने से मैं बहुत रिलेट कर
पाता हूं कर सकता हूं
किसके कितना मुश्किल होता है वो और बहुत
शुक्रिया आपका अभिषेक को ट्रेन नहीं मिली
थी तो वो इंदौर से बाइक चला के आए थे बाइक
चला के पुणे इंदौर
से वाह मुंबई और अहमदाबाद में रहने वाले
एक स्टूडेंट और दो रोजगार के लिए संघर्षत
श्रोताओं को दूसरे श्रोताओं ने उनके लिए
अपने खर्च पर पुणे आने का इंतजाम किया था।
ये सब बातें तो इसमें से कुछ बातें मुझे
बाद में पता चली। जब मैं यहां आ गया तो
मुझे बताया और मुंबई के सतीश भाई की कहानी
तो हमने सुनी सब ने सुनी होगी क्योंकि उस
एपिसोड में मेंशंड है जो पत्नी के ब्रेन
ट्यूमर के इलाज के दौरान तीन ताल सुना
करते थे और उनको ऐसा लगता है कि शायद उस
मुश्किल समय में थोड़ा समय काटने में उनकी
मदद की थीताल ने पर उन्होंने यह किस्सा
सुनाने के लिए यहां आना चुना इससे हम बहुत
कृतज्ञ हैं इस बात के
लिए बाकी अलग-अलग जगहों से जो लोग आए
जयपुर से जो आए थे अपनी पत्नी जयपुर से आए
थे जौनपुर से लोग आए थे उत्तर प्रदेश में
प्रतापगढ़ के एक साथी मिले जो पुणे में ही
काम करते हैं तो मैं उनसे अवधि में बात
करने लगा ग्वालियर से आए चेन्नई से हम आए
थे बनारस से आए थे तो
रायपुर से भी
हां जी आप सबका बहुत शुक्रिया और और पुणे
के ही सौरभ माने हम भूवी बहन जो पुणे में
रहती हैं जी
सबका नाम मतलब लेने लगे तो फिर बहुत लंबा
कीजिएगा लेकिन सब ने जो मोहब्बत दिखाई वो
कमाल का और जो मेहनत की पुणे की टीम ने जो
मेहनत की शाम तक मैं वैभव दीक्षित पुणेरी
कनपुरिया का चेहरा देख रहा था। मैंने कहा
भी था उस समय कि उनके चेहरे पे बिटिया के
ब्याह वाली थकान जो होती है ना जो चेहरे
पे आ जाता संतोष भी संतोष भी कि सब कुछ
अच्छे से कोई वो अभी तक व्यस्त है अभी
मुस्कुरा भी नहीं रहे काम में किसी ने
पकड़ के टोक दिया कहा कि अब बेटी विदा हो
चुकी है अभी वो टेंट का सामान पैक करवा
रहे थे चमचे गिनवा रहे थे और एकदम से
अचानक से जो एक बहुत न्यूनतम सी मुस्कान
आती है वो याद है तो शुक्रिया
औरकि कश्मीर में एक बड़ी घटना हुई है और
इसकी वजह से आप में से बहुत सारे लोग
जानते कि मेरे पास अन्य जिम्मेदारियां भी
हैं तीन ताल के अलावा और यह जो आज का दिन
है जब हम यह शूट कर रहे हैं मेरे पास कुछ
ऐसे काम है जो मैं किसी और के को नहीं
डेलीगेट कर सकता हूं। इसलिए जो आगे का तीन
ताल होगा वो इस बहाने आप एक बार फिर से
जमशेद को भी सुनेंगे जब आप जमशेद इससे
पहले दो-तीन बार जब इन्होंने होस्ट किया
है बहुत अच्छा रिस्पांस तीन तालियों ने
दिया है तो आगे की बातचीत मेरी जगह जमशेद
करेंगे और चिट्ठी प्रधान आज रहेगा सरदार
को अब अन्य काम करने हैं तो जमशेद भाई
बहुत दिनों के बाद आप दिखे हैं जी बहुत
दिनों बाद आए चलिए इसी बहाने तीन तीन ताल
में तीन ताली फैमिली के जो हमारे आपके
दर्शन हो गए जी तो आगे कंटिन्यू कीजिए।
हेलो अभी पुणे वाले में
स्टार्ट इन्होंने किया। हम शुरुआत तो हम
इसी कल की जो सबसे बड़ी घटना है जम्मू
कश्मीर में जो पुलवामा अटैक के बाद जो
सबसे बड़ा आतंकी हमला कहा जा सकता है जो
मंगलवार को पहलगांव में पर्यटकों पर जो
आतंकी जो अटैक हुआ इसमें बहुत सारी चर्चा
है जो सोशल मीडिया पर हम लोग देख रहे हैं।
चर्चाएं चल रही हैं, बातें हो रही हैं।
लेकिन इसमें एक पॉजिटिव बात जो मुझे ये
देखने को मिली कल कि जो कश्मीर की जनता है
वो इस बार सड़कों पर आई है और उसने इसकी
मजम्मत की है और साथ ही साथ कल एक कैंडल
मार्च भी निकला और ये पहली बार
इसलिए ये ज्यादा संजीदा बात इसलिए भी है
क्योंकि ऐसा पहली बार हुआ कि पर्यटकों
पर कायराना हमला हुआ। इतना बड़ा इतना बड़ा
इसके पहले पर्यटकों पे भी हमले हुए हैं।
जी पर वो मृत मरने वालों की संख्या
कैजुअल्टी इतनी ज्यादा नहीं होती थी जितार
हुई। आई थिंक ये पता नहीं कितने सालों के
बाद हम 2530 सालों के बाद ऐसी ऐसा हमला
हुआ है।
बहुत रुला देने वाला दर्दनाक हमला हुआ है
कल। हम
कल घाटी में बंद का भी ऐलान हुआ है। आज आज
आज मतलब शायद बंद है। कल बंद है। पर पहले
ऐसा नहीं हुआ। मेरे ख्याल से शायद पुलवामा
के वक्त भी हो। ऐसा अनाउंसमेंट नहीं था।
टेररिस्ट्स के लिए ना घाटी में सिचुएशन
देखो लोग हालांकि मानते हैं कि अगर नॉर्मल
था तो ऐसा कैसे हो गया। एक्चुअली वहां पर
सिचुएशन नॉर्मल की तरफ बहुत तेजी से बढ़
रहा था। जी और टूरिज्म भी बहुत तेजी से
बढ़ रहा था। हम तो ऑब्वियसली वहां के बहुत
सारे लोग टूरिज्म टूरिस्ट इकॉनमी पे
निर्भर हैं। बेशक और तो उनको भी फायदा हो
रहा था।
सबसे बड़ी बात यह है कि पिछले कुछ सालों
में आतंक आतंकवादियों के लिए जो समर्थन था
हम खास करके वैली में वो कम हो रहा था
लगातार
पहले एक बहुत वाइड समर्थन था। जी अब इतना
कम हो गया था कि अब वो गांव में अगर रहते
थे तो पकड़े जाते थे। एनकाउंटर हो जाता था
क्योंकि कोई ना कोई सूचना पहुंचा देता था।
सुरक्षा बलों को। तो इसलिए अब जंगलों में
वो जो भी 150 200 लोग हैं जंगलों में ही
घूम रहे हैं और मौके की तलाश में थे और ये
भी हो सकता है आदेश की तलाश में थे वहां
से रावल पांडी पिंडी इस्लामाबाद जहां से
भी आता है आप पारा से
उनको आदेश
मिला उन्होंने एक बिल्कुल ऐसी ऐसे जगह पे
पाया हम
क्योंकि देखो
हमने पिछले जो अटैक हुए थे उरी में और
पुलवामा में बड़े
अटैक वो सुरक्षा बलों पे हुए थे। जी
सिविलियन पे नहीं हुए
थे और वो जिहादी अटैक
थे। ये वाला जो जिहादी अटैक है ये लोगों
का धर्म पूछकर उनकी आइडेंटिटी शिनाख्त को
पहचान कर फिर उनको मारना। इसमें जितने लोग
मरे हैं उसमें कुछ सरकारी अफसर भी हैं। एक
आईबी का भी अफसर है। पर वो इसलिए नहीं
मारे गए क्योंकि वो आईबी के अफसर थे। हम
वो इसलिए मारे गए क्योंकि वो वहां पर्यटक
थे। जी
जो वहां के मेडोस में कामया मनाने गए हम
आदेश उनको मिला था कि कुछ बड़ा कर डालना
है और ये सबसे आसान तरीका था क्योंकि अब
पहलगांव में जो मेन जगह है पहलगांव वहां
पे करते तो सुरक्षा बल मिल जाते हम है ना
एनकाउंटर हो जाता फिर
शायद अन्य जगहों को भी उन्होंने देखा होगा
और ये एक आसान जगह मिला क्योंकि यहां पे
पहुंचना बहुत मुश्किल आसान नहीं है मतलब
गाड़ियां नहीं जाती वहां कच्चर से जाते
हैं या पैदल जाते हैं चढ़ते हैं हां तो वो
ट्रैक करके तरह तरह से समझो वहां जाते हैं
लोग और वहां पे एक फ्लैट सा प्लेन है। हम
उसके एज में चारों तरफ फॉरेस्ट
है। जंगल है। बहुत ऊंचे-ऊंचे पेड़ हैं। और
वहां पे लोग पिकनिक करते थे। कुछ चाय की
दुकानें हैं। कुछ मैगी की दुकान है। कुछ
ऐसे निकनेक्स की दुकानें थी वहां पे।
बेलपुरी की दुकानें। हां। उन्होंने देखा
कि यार यहां पे जो है अच्छे से हमला कर
देंगे। कोई बचाने नहीं। छुपने के लिए कोई
जगह भी नहीं थी। उस उन्होंने यह भी देख
लिया कि सुरक्षा बल
यहां पर नहीं
है। सवाल बहुत है कि क्यों नहीं थे। उसमें
मेरा रहता है कि क्यों हूं।
बिल्कुल। अगर आप कहीं छुट्टी मनाने गए हैं
ना आप हनीमून पे हैं। आप बच्चों के साथ गए
हैं। आपके चारों तरफ अगर सुरक्षाकर्मी
दिखेंगे तो आप खुद डर में रहोगे। कि क्यों
है? तो इतना एंजॉयमेंट के लिए इतना सा
स्कोप तो देना ही चाहिए था। मैं गया हूं
बहुत पीक टेररिज्म के टाइम में कश्मीर
घूमने के लिए भी गया हूं। वो बहुत सुखद
अनुभव नहीं था क्योंकि हर पेड़ के नीचे
सुरक्षाकर्मी है और हर जगह चेकिंग हर जगह
यू नो तो वो वो भी अच्छा नहीं लगता। दूसरा
हम भी थोड़े कॉम्प्लसेंट हो गए
थे क्योंकि जब आपने यह कह दिया कि हमारे
ऊपर हमला होगा तो हम उसका बदला लेंगे। एक
बार आपने सर्जिकल स्ट्राइक किया। एक बार
आपने हवाई हमला कर दिया।
उसके बाद से पाकिस्तान ने यह कर लिया कि
अपने लोगों को बोल दिया कि बॉस बड़ा हमला
मत करो। यह लोग मत आ जाते हैं। कुछ फिर ना
इधर आके कुछ फोड़ फाड़ देंगे। तो कभी एक
को मार दो, कभी कोई गोलगप्पे वाले को मार
दो, कभी दो को मार दो, कभी
सुरक्षाकर्मियों पे बम फेंक दो। ऐसी
घटनाएं कर रहे
थे। वहां से बड़ी घटना का आदेश नहीं आया
था। जी।
क्योंकि वह रिस्क नहीं लेना चाहता
था। वहां का जो भी सेना का बॉस है पर वहां
पे उसकी औकात बहुत कम हो गई है। उसको कोई
पसंद नहीं करता। इनफैक्ट पाकिस्तानी सेना
को ही लोग पसंद नहीं करते। घर आ रहे हैं,
मार रहे हैं। हम
तो पाकिस्तानी सेना के पास रास्ता बचता
नहीं है कुछ। अपनी औकात पुरानी औकात वापस
लाने के लिए। तो आसिम मुनीर ने बोला होगा
कि भाई देख कुछ बड़ा कर दे तो फिर इंडिया
हम पर कुछ बड़ा करेगा तब हम अपने लोगों को
बोलेंगे हु इज योर डैडी मैं हूं मैं ही
बचा सकता हूं
राइट तो उनके अपने एंबिशन है हमारे अपने
कॉम्प्लिकेशन है हमारे एक स्टेट में जहां
कि हमें लग रहा था कि नॉर्मल सी रिटर्न हो
चुकी है लग रहा था कि अब वैसा नहीं रहा
जैसा पहले था ये बढ़ता
हमारा शांति का जो दायरा है ना वो बढ़ता
ही जाएगा। यस आतंकवादी हैं। यस सेपरेटिस्ट
भी हैं। पर वो करेंगे चिटपुट घटनाएं। हम
पर किसी बड़े आतंकवादी घटना की आशंका हमने
नहीं की थी। इसलिए हम थोड़ा सा आराम से
बैठ भी गए थे। बिल्कुल है ना? और वो जो
जंगलों में घूम रहे हैं। उन्होंने मौका
देखा आदेश मिला। उन्होंने एग्जीक्यूट कर
दिया। अब हम बेचैन हैं।
कश्मीर का टूरिज्म का दी एंड अभी हो गया
है एक दो सीजन के लिए। बिल्कुल। क्योंकि
पहले भी होते थे अटैक तो होता था कि पांच
मरे पर अपन उसको कभी लाइव नहीं देख पाते
थे। अखबारों में देखते थे। हम उससे उतना
असर नहीं होता है। वो भी सेना के लोग होते
थे ज्यादातर। अगर सिविलियन मरे तो
सिविलियन भी मरते थे। पांच मर गए, चार
यात्री मर गए। ये वो होता था। तो मैं ये
तो लाइव हो गया ना। तो ये सब जगह फैल गया।
तो अब जो लोग अब तो नहीं जाएंगे वहां। पर
कल किसी ने सवाल पूछा वहां पर जो बटमालू
व्यापार संघ है वहां पर उनसे किसी ने सवाल
पूछा कि इससे तो आपका जो व्यापार संघ का
कारोबार का बहुत नुकसान होगा। तो उसने
बड़ा सेंसिटिव बहुत सेंसिबल बात कि उसने
कहा कि बिल्कुल होगा लेकिन अभी हम उस
नुकसान की तरफ हम सोच भी नहीं रहे हैं
क्योंकि जो जो अभी हुआ है वो इतना ज्यादा
है कि हम उस तरफ नहीं सोच रहे हैं कि इससे
हमारे कारोबार पर व्यापार पे क्या फर्क
पड़ेगा। तो एक सेंसिबिलिटी है लोगों में
और वह समझते भी हैं कि इसके दूरगामी नतीजे
हैं। बहुत काफी दिनों तक कश्मीर को लेके
लोगों के मन में इस सीजन में बहुत कमाई
होने वाले थे जो कि खचाखच भरा हुआ था।
इनफैक्ट वो मैदान भी बायसरन वाला मैदान भी
खचाखच भरा हुआ था। और अब ये ट्रेंड भी हो
गया था कश्मीर जाना घूमना है ना धीरे-धीरे
कश्मीर। कश्मीर है भी खूबसूरत। बहुत सारे
इलाके ऐसे हैं जहां जाके आपके आपका दिल
खुश हो जाएगा और लगेगा कि हां वो अनुजस्त
अनुज वो है ना तमीस्तो हमस्तो वाला जो है
वो सही है हम पर अब तो हो गया खेल खत्म
दिस इज द एंड ये तस्वीरें देखने के बाद
जिन्होंने प्लान बनाया था वो भी कैंसिल कर
देंगे बिल्कुल और जब तक ये यादें ताजा
रहेंगी तब तक कोई घूमने पर्यटक उधर जाएगा
नहीं एक ऐसी जगह पर जहां का जिसकी इकॉनमी
कितनी टूरिज्म पर ही बेस्ड है ऑलमोस्ट
मोस्ट नहीं नहीं वो उतना बड़ा नहीं है बट
ठीक इकॉनमी का एक बहुत बहुत सारे लोगों को
रोजगार देता है टूरिस्ट हम अच्छा वहां पे
बहुत सारे लोगों को रोजगार देता है आप
जाएंगे इमी का बहुत बड़ा हिस्सा नहीं है
कश्मीर की इकॉनमी हां मतलब 10 12% होगा
ओके 15% होगा मैक्सिमम उससे ज्यादा नहीं
ठीक है वो काफी होता है हम हां अमाउंट
आमदनी का 10 12% अगर कोई चीज है तो उसके
अनुपस्थित हो जाने से बहुत सारा बहुत फर्क
पड़ता है लेकिन नॉर्मल होता और यह लगातार
टूरिस्ट जाते रहते तो आने वाले 5 साल बाद
यह 12% जो था 25 30% तक जा सकता था। हां,
यह बढ़ता ही रहता और यह अच्छा था और
कश्मीर में भी ना माहौल एक बदला था। देखो
थोड़ा सा जो बहुत सारे लोग हैं जिनका कि
इस सरकार से विरोध रहता है। जी।
प्रधानमंत्री मोदी से उनका खास
एक रिश्ता है जिसमें बहुत प्यार नहीं है।
तो उन लोगों
का मानना है कि कुछ नहीं हुआ था। कोई
प्रोग्रेस नहीं हुआ था। पर मैं ना इनकी
बात कर रहा हूं ना उनकी बात कर रहा हूं।
ग्राउंड की बात। ग्राउंड की बात करें।
ग्राउंड पे बहुत डिफरेंट एटीट्यूड था। हम
लोगों में नौजवानों में भी। हां। उनको अब
लगने लगा था देखो ये तो 70 साल से देख ही
रहे हैं ना। हम
पाकिस्तान द्वारा जो आईडियोलॉजी पेश करके
और कलगाववाद की भावना जगाए रख उससे कुछ
हुआ नहीं। बेशक और बहुत ज्यादा पीक पे भी
मिलिटेंट्स रहे। टेररिज्म बहुत हाईटेंड
फिर आर्मी के एक्शन बहुत जबरदस्त हुए
हमारे सुरक्षा बो। उन्होंने ये देख लिया।
हम तीसरा ये कि पाकिस्तान की हालत खुद ही
इतनी खराब है। हम कि वहां जो कश्मीर है
वहां के लोग दिन रात आंदोलन रत रहे रत हैं
हम कि क्या करना है यहां पर रह के तो इनको
एक होप भी लगा कि इंडिया एक बढ़ता हुआ देश
है हम ठीक है 370 हटने के बाद थोड़ा
गुस्सा था पर इस बात से लोग खुश थे कि
मामला आगे बढ़ रहा है और जो डर था उनका ना
कि यहां पे आके बहुत सारे लोग बस जाएंगे
हमारी डेमोग्राफी चेंज हो गई ऐसा कुछ नहीं
हुआ हम तो एक पॉजिटिव माहौल बना था और यह
सच है कि लोग वहां सेफ फील कर रहे थे कर
रहे थे बिलकुल
ठीक है और नॉर्मल सी किसको बोलते हैं उसकी
परिभाषा अलग हो सकती है पर मैं इसको
कश्मीर के लिए नॉर्मल सी बोलूंगा कि
नॉर्मल सा हो गया था श्रीनगर
श्रीनगर ही मेनली है हम और उसके ऊपर
कारगिल तक जी जितने भी सड़क किनारे वाले
जो ढाबे हैं बहुत खूबसूरत इलाका है
सोनाम्ग सोनम्ग हां तो वो सब खिल उठा था
अब उन सब
पे बादल छा गए हैं। बर्फबारी हो गई है। और
यह जो खासतौर पे जो चर्चा जो चल रही है
उसमें ज्यादा बड़ी बात इसकी है कि आतंकी
हमले में जो नाम पूछा धर्म पूछा गया और
उसके बाद जो मारा गया इसको लेकर ज्यादा ये
इसको और ज्यादा खतरनाक और इसको ज्यादा
नफरत के लायक बनाता है और वो ट्रेंड ही
इसी के लिए हां वो ट्रेंड बिल्कुल वो है
ही इसीलिए ट्रेंड ही इसीलिए है हम कि आप
अ देखो उनको
ना वो कोई कश्मीर की आजादी के लिए नहीं
लड़ रहे हम वो सिर्फ ऑर्डर को उनका प्लान
दूसरा है वो खुद की आखिरत के लिए लड़ रहे
हैं इनको इनडॉक्ट ऐसे करते नहीं तो जान
देने को कौन तैयार होता है बिल्कुल आपने
भी बोला
कायराना और बहुत सारे लोग बोलते हैं ये
कावर्डली अटैक है मैं नहीं मानता
कावर्डली नहीं है दूसरे के देश में जाके
दूसरे के लोगों को चुन चुन के
मारना यह कायराना नहीं है।
तो बेवकूफाना तो है ही पागलपन है। हम
वैशियाना है। वैशियाना भी है। राइट पर
आपको आपकी बुद्धि जड़ हो जाती
है। आपको ये बता दिया जाता है कि दुनिया
ये वाली नहीं है। इससे बेटर है तुम्हारे
लिए। और यहां आदमी देख ही रहा है कि यार
आसिम मुनीर जैसा मेरा बहुत है यहां देश का
यहां पे कोई लॉव है नहीं अमीर लोग गरीबों
को लूट रहे हैं यहां पे तो कुछ है नहीं और
अपन उसकी जिंदगी में कुछ नहीं है उसको कोई
चांस नहीं है सऊदी अरेबिया भीख मांग भीख
मांगता है सऊदी अरेबिया में वो भी भगा
देते हैं मलेशिया यूएई तो आने नहीं दे रहे
कि नहीं तुम भीख मांगोगे कंट्री खुद
वर्ल्ड बैंक से भीख भीख मांग रहा है ऐसे
लोगों को बचपन में अगर आप पकड़ लो कि ये
सब तो देख रहे हो
ये तो कुछ भी नहीं
है। उसको इंडक्टनेट ऐसा किया जाता है। तब
फिर उसको ये बताया गया कि तुम्हें जाना है
तुम्हें
चेक करके मारना है। क्योंकि अगर कोई
मुसलमान तुम्हारे हाथों से मरेगा हम तो
तुम्हारे बेनिफिट्स ऊपर में कैंसिल हो
जाएंगे। कैंसिल हो जाएंगे। है ना? तुमको
ये वाला नहीं वो वाला मिल सकता है। जिसकी
तस्वीर देख ही तो सकता है ना मिले वो। ना
मिले। उनको यह बोला गया कि पढ़ाया जाता है
जब तो उसमें लिखा होता है कि औरतों बच्चों
पे हमला नहीं करना तो उन्होंने नहीं किए
औरतों ने प्लीट किया उनसे कि हमें मारो
नहीं मारा बच्चों पे हमला नहीं
किया उनको ये कहा गया था स्पेशली कि भाई
तुमको हिंदुओं को मारना है अगर आपने देखा
होगा आसिफ मुनीर साहब का वो स्पीच जो बहुत
वायरल हुआ था जी एक बॉम्बस्टिक सा स्पीच
उन्होंने दिया था पाकिस्तान के जो हमारे
यहां जैसे एनआरआई होते हैं वैसे जिसमें
उन्होंने कहा था कि एनआरपी होते हैं
ओवरसीज पाकिस्तानी राइट तो उनको उन्होंने
बहुत क्लियर बोला था कि भैया पहले होता था
कि हमारी इंडिया से दुश्मनी है हम
उन्होंने थोड़ा सा डिस्टिंशन लाया ये पहले
वाले जनरलों की तरह नहीं है ये पूरे से
जिहादी खुद है वो खुद आदमी जिहादी
टेररिस्ट वो उसने उसको रिलीजन वाला एंगल
लाया कि हमारी दुश्मनी हिंदुओं से हिंदुओं
से हम उनसे अलग हैं हमारे हम उनसे अलग हैं
हां तो वो टू नेशन थ्यरी की बात भी की
उन्होंने तो ये बच्चों को यह समझा के भेजा
उन्होंने कि भाई आपको हिंदुओं को मारना है
तो उन्होंने चुन चुन के लोगों के नाम पूछे
उनको मार दिया। बड़ा अफसोस होता है। मैं
उस उस मुल्क के बारे में सोचता हूं कि
वहां पे क्या बता रहे हैं बच्चों को? क्या
पढ़ा रहे हैं? वहां की तालीम पर अगर आप
देखें तो उनकी साइंस की किताबों में कितनी
अजीब बातें लिखी हुई है। साइंस की किताबों
में लिखा हुआ है कि एक सवाल में कि
फोटोसिंथेसिस क्या होता है? कैसे वो कैसे
खाना बनाती हैं पत्तियां अपना? तो उसके
जवाब में था ये खुदा की कुदरत से होता है
साहब। अब क्या करें? उनको बड़ा मुश्किल
है। ये क्या मतलब क्या सिखा रहे हैं आप?
मुश्किल है वो। क्या बना रहे हैं अपनी
अपनी जनरेशन? अपने बच्चों को ये भी पढ़ा
देते हैं कि हम जो है वो अरबी हैं।
एक्चुअली
अच्छा जी। उनको उनका कहना है कि पाकिस्तान
तब बना था जब मोहम्मद बिन कासिम आए थे।
अच्छा हमारा हां और वो पहले पाकिस्तानी
और हमारा इन लोगों से कोई रिश्ता ही नहीं
है। क्योंकि इंडियन सिक्योरिटी फर्सेस
मामूली नहीं है। हम वेल वो तो भैया वो
होता है 100 मौके में एक बार आप सक्सेसफुल
हो गए तो हो गए हम नहीं तो ये तो बढ़िया
बढ़िया से इलाज कर देते हैं ना।
प्रोबेबिलिटी भी है ना आपको एक ही बार
कामयाब होना है। यहां इनको 100 के 100 बार
रोकना है। तो वो घुस के आए और हमको उसको
कम नहीं आंकना चाहिए। बिल्कुल। वो आपका
दुश्मन है। आप उसको कावर्डली अटैक कह के
भाग नहीं सकते। बेशक उसने
आपके इस पूरे सिस्टम में एक लूप होल
देखा कि
पहलगांव में लिदर के किनारे-किनारे तो
बहुत सारे मिलते हैं। आर्मी वाले या सीए
सीएपीएफ वाले
या पुलिस
वहां पे कोई नहीं जाता।
बिल्कुल वहां पर आने में भी किसी को 2530
मिनट लग जाएंगे। तो उन्होंने देखा आपने
नहीं देखा यह आपने नहीं समझा। आप फेल कर
गए वो सक्सेसफुल हो गए। अब उनको ढूंढिए
जंगल में। इतना बड़ा इतना विशाल इतना घना
है वो एरिया कि आप पहाड़ों में पेड़ पेड़
गिन दरख्त-दरख्त गिनते गिनते क्या लोगों
को मार पाएंगे? यह तो गारंटी है कि वो
मरेंगे।
बिलकुल। ये छह के छह मरे हुए हैं। मरे मरे
हुए हैं। हम पर वो याद रखना इन सब ये सब
खुद बोलते हैं कि हमें तुम जितना जिंदगी
से प्यार करते हो उससे ज्यादा हमें मौत से
मौत से प्यार है। हम वो तो उसका प्लान ही
यही है। हम तो उनका जो ये जब घूमने गए थे
ना इनका प्लान नहीं था मरने का। हम उनका
प्लान मरने का है। वो डिले कर रहे हैं और
उनको घेर के मार ही देंगे। तो इसीलिए आप
कुछ नहीं होगा ना। आप जो कह रहे थे कि
उनका ऑब्जेक्टिव यह है कि अमन चैन जो है
वह खत्म हो। लोग नफरत करें। उनके आकाओं का
उनकी आकाओं का इनकी ऑब्जेक्टिव है कि अपन
मार के मर जाएं। हम तो अपने को ऊपर जाके
वीआईपी ट्रीटमेंट मिलेगा। हम हमारी बुकिंग
जो है वो कैंसिल नहीं होगी।
यही है। मैं कल से जब से यह खबर आई है
बल्कि आज मैं कहने वाला था कि मैं नहीं
आऊंगा शो में उस जगह को मैंने घुमा है
पहलगांव वगैरह पूरा और बहुत ही खूबसूरत
जगह है। खैर वो अलग बात हो गई। मैं ताऊ
इससे नहीं उभर पाऊंगा। मैं रात से सोच रहा
था कि इट कुड बी मी इट कुड बी माय फैमिली।
हम हो सकते थे। हमारे फैमिली हो सकती थी।
तो कोई भी हो सकता है। कोई भी हो सकता है।
मैं उस बच्चे का सोच रहा हूं जिसके सामने
उन क्या मैं उनका नाम दूं उसके उनके बाप
को मार दिया। वो स्ट्रॉमा से जिंदगी भर
नहीं उभर सकता। वो औरत जिसके पति को आपने
मार दिया जो कहती है मुझे भी मार डालो।
जिंदगी भर वो मतलब सोच के देखो यार। हां
आप कहीं घूमने जाते हो ना तो एक अलग ही
माहौल होता है। यार साल भर प्लान बनाते हो
कि हमें घूमने जाना है। छुट्टी प्लान करते
हैं। फिर जाते हैं घूमने और यह हादसा
यह इन लोगों को जल्दी से जल्दी नहीं मतलब
मैं यह सोच रहा था कि अगर मैं होता तो
मेरी बेटी क्या सोचती मेरी बीवी का क्या
होता या मेरे परिवार का मेरे दोस्तों का
क्या हाल होता उस जगह पे अपने को रख के
सोच सोचो तो रूह कांप जाएगी और होता उस
जगह पे उस उसी जगह पे मेरे पास आओ मेरे
बच्चों में कई फिल्मों की शूटिंग होती है
जी जी इतने अच्छे खूबसूरत मेमोरीज में मैं
आज ये भी ऐड कर रहा हूं कि वहां पे इतने
इतने सारे बेगुनाह
हां वो बसन वैली तो जाना काफी कठिन होगा
लोगों को बहुत मुश्किल हो जब सब कुछ ठीक
भी हो जाएगा ना तब शायद लोग ये याद करने
जाएंगे कि यहां पे क्या यहां पे ये हुआ था
हर्ट करेगा वो बहुत सालों तक ये दूसरा ऐसा
मौका है जब एक दिल्ली में सीरियल ब्लास्ट
हुआ था वो और ये झंझोड़ के रख देता है
क्योंकि उस टाइम पे भी दीपावली का सीजन था
लोग खरीदारी कर रहे थे अरे तुमको इतना शौक
है तो जाकर अपने ही देश में करो ना उठापटक
और ठीक है मैं इस चीज को गलत मानता हूं कि
आप सेना वहां नहीं थी। अगर होती भी तो
क्या यह रुक जाते? तब भी यही करते। नहीं
नहीं सेना का वहां कुछ लोगों को ना ये
गलतफहमी है। लोग जो ब्लेम कर रहे हैं
इंटेलिजेंस वाले काम ये फेल हो फेलियर हो
गया। लेकिन इंटेंशन नहीं था ना वो जान हो
जाता है पर आप क्या वीर बन रहे हो कि नहीं
इंटेलिजेंस का फेलियर है फलाने का फेलियर
है अरे यार वो दिन में ना महीने में 100
ऐसे अटैक नहीं होने देते हैं बिल्कुल ये
एक होता है राइट एक हो गया और किसी को
आशंका नहीं थी और मैं बिल्कुल नहीं
चाहूंगा किसी भी पर्यटक स्थल पे पुलिस
खड़ी हो और आर्मी खड़ी हो कि जाओ तुम
बच्चे तुम मैगी खाओ मैं यहां बंदूक लेकर
खड़ा हड़ूं उसमें मैगी का ना मजा आए ना उस
आदमी के लिए ये सब बेकार की बातें
यस हो गया अब इसका इलाज आपको करना है करना
है बिल्कुल ठीक है पर वैसे जिंदगी बंदूक
के साए में कोई भी आदमी एंजॉय नहीं करता
है बिल्कुल सही बात है खास करके घूम घूमने
के बाद स्टेट में जाते हैं और जब नहीं हो
रहा था कुछ तो फालतू का पुलिस वहां लगा के
रखे हैं आदमी को इंटिमीडेट करने के लिए
कुछ नहीं हो रहा था ये हम मान के चल रहे
थे कि पाकिस्तान ऐसा रिस्क नहीं लेगा
क्यों क्योंकि अपन स्ट्राइक कर देते हैं
उसके बदले में
और यही कारण है कि उसने किसी कोई फौज की
वाहन पे हमला कर सकता था जो करते भी हैं।
जी है ना पुलवामा में क्या क्या पहलगाम
में होटलों पे अटैक कर देता ऐसी कौन सी
सिक्योरिटी है पहलगाम में हैं कैंप्स हैं
पर ऐसा नहीं है कि आप हमला नहीं कर सकते
थे लेकिन यहां पे सक्सेस के चांसेस बहुत
ज्यादा थे इनके पास आपने एक सॉफ्ट टारगेट
चुना वहां लोग मस्ती कर रहे होते हैं खा
पी रहे होते हैं उछल कूद रहे होते हैं
दौड़ रहे होते हैं उसमें आप झाड़ियों से
निकले मतलब पेड़ों से निकले हम और फिर और
आपने गाली मारना शुरू कर दिया हम
और इनफैक्ट लोगों ने यह कहा कि जवाब कि जब
वो सवाल पूछ रहे थे कि आप हिंदू हैं कि
मुसलमान है? आपका मजहब क्या है? तब तक
लोगों लोग उन्होंने ये कहा है कि हमें लगा
कि ये मजाक कर रहे हैं। समझ में नहीं आया।
वो समझ नहीं आया। दहशत का ये हाल ही कि जब
आर्मी आई है तो उनको भी यही समझ बैठे
क्योंकि ड्रेस उन्होंने वैसे कुछ लोग
उसमें से जो हैं दो जो है उसमें कम से कम
ऐसे थे जिन्होंने कि आर्मी की फटीक पहनी
हुई थी। यस तो वो लोग चिल्लाने लगे कि
हमें छोड़ दो हमें मत मार दो। उनको बताना
पड़ा हम आर्मी से हैं। मेरा सवाल फिर वही
है कि ठीक है होरे मिलेंगी उनका मकसद पूरा
करना ऐसा बताया नहीं नहीं वही मैं कह रहा
हूं होरे मिलेंगी मकसद पूरा कर आपका हुआ
या नहीं हुआ साले पढ़ते हैं किताब में या
इनको भरा जाता है ये कितना गहरा उनके
दिमाग में ताऊ कैसे घुसो उड़ते होंगे ये
ये सब कोई अमीर लोगों के बच्चे नहीं है
इतना ब्रेन कैसे कह सकता है अगर आप
किसी अच्छे मजबूत आदमी के बच्चे को कहोगे
कि यह दुनिया तो फानी है। असली दुनिया अभी
आनी है। तो बोलेगा हां यह दुनिया बहुत
अच्छी है। वो मजे ले रहा है वो। केएफसी
में खा रहा है। Mercedes में चल रहा है।
अमेरिका में पढ़ रहा है। वो तो ऐसे ही
बच्चों को टारगेट करते हैं जिनके लिए
दुनिया में कोई होप नहीं है। और उसको
बताते हैं जब कि यहां तो कुछ भी नहीं है।
तो उसको लगता है सही बोल रहा है। यहां तो
कुछ भी नहीं है। मैं क्या ही कर लूंगा
कसाब वाले उसे दुनिया में भी काफी यह रकम
देते हैं। उसके घर वाले केस में था ₹00
दिए इनाम घर वालों की पूरी पेंशन दी जाती
है। फिर हम
घर वालों को पूरी पेंशन दी जाती है। ये
गारंटी दी जाती है कि तुम्हारे मां-बाप
तुम्हारे बच्चों का हम ख्याल कर लेंगे।
तुम्हें मर जाना है। हम मुझे भी ऐसे लगता
है कि इसमें माइंड वाश जैसी कोई चीज होती
नहीं है। जो लोगों को पैसा मिलता है, उनको
सिक्योरिटी मिलती है और वो पैसा एक छोटी
सी चीज है यार। पर उसे दिमाग में भर देना
आप इंसानों को इंसान को कैसे मार सकते हो
यार मुझे कोई पैसा दे इंसान इंसान को
मारता है बस नहीं तो सब जगह इंसान ही
इंसान को मारता है बेवजह है बेवजह बेवजह
तो नहीं पर वजह है ना उसके पास उसको पैसा
मिल रहा है उसके घर को सिक्योरिटी सेफ्टी
मिल रही है तो यही उसकी वजह है और बाकी तो
वो वो इंसान अपने आप से भी झूठ बोलता है
कि मैं एक बड़े मकसद के लिए काम कर रहा
हूं मैं धर्म के लिए काम कर रहा हूं उसके
मन में अगर आप ये डाल देते हो ना कि ये
काम जो है वो जिहाद हम
वो सिर्फ मर्डर नहीं है। हम तो फिर उसको
लगता है कि नहीं यह बड़ा काम है मर्डर से।
बिल्कुल। मैं सिर्फ इतना बताना चाहता हूं
के ये
दुनिया, ये लोग हम ये पेड़ पौधे और ये
जानवर। हम यही छह है। इसके आगे कुछ नहीं
है। आप मर गए। दुनिया खत्म। आप भी खत्म,
दुनिया भी खत्म।
स्विच ऑफ आप रहेंगे नहीं तो आपके कहीं
जाने का सवाल नहीं उठता कॉन्शियसनेस खत्म
हो गई आपकी
आपका बॉडी सड़ जाने वाला अगर
दफनाए अगर जला दिए तो इंस्टेंट हम तो किधर
को जाने का नहीं है यही यही है जो है यही
आपके किताबों पर
यकीन आपका ऊपर वाले पर यकीन हम आपका नीचे
वाले पर
यकीन अपनी जगह
पर जो होने का वो अपनी जगह है। बिल्कुल तो
आप यकीन
रखो पर इससे बेहतर जगह नहीं है। ईलॉन मस्क
ढूंढ रहा
है। नहीं है। वो 125 लाइट ईयर दूर कोई वो
है। जहां पे कि बोलते हैं लाइफ है।
यहां पर लोग एक्साइटेड हो रहे हैं। हम
मार्स पे जाएंगे। कि 125 लाइट इयर्स दूर
एक प्लनेट टाइप का है। उसमें शायद लाइफ
है। लाइट को पहुंचने में 125 इयर्स 125
इयर्स लाइट इयर्स लाइट को पहुंचने में।
ओके। लाइट कहीं भी पहुंच जाती है।
फास्टेस्ट चीज है अभी तक। तो यार आप तो
125 अपने वाले ईयर में नहीं रह पा रहे हो।
काहे का एक्साइटेड हो रहे हो आप? हम्।
पाकिस्तान के पास खोने के लिए भी कुछ नहीं
है। नंगा नहाएगा, क्या निचोड़ेगा? क्या
बोला हिसाब उनका? आपकी तो इकॉनमी है। हम
तो आप जो ये कह रहे हो ना कि वॉर हो जाना
चाहिए। वो भी मुश्किल है। एक तो होना
चाहिए। तो एक तो उड़ा देना चाहिए।
वॉर जो होता है ना लिमिटेड वॉर वो लिमिटेड
नहीं रहता है। इसका चांस रहता है। फुल
स्केल हो सकता है। हम अपन कारगिल में
लिमिटेड किए थे। हम अपन ने दो स्ट्राइक भी
किए। पर किसी के हाथ में नहीं होता वो।
और वॉर के बाद क्या होगा? एक और वॉर। फिर
वॉर होगी वॉर का आफ्टर इफेक्ट।
टेररिस्ट घुस जाएंगे। अभी बाढ़ तो लगा
नहीं सकते पहाड़
में। बहुत टेक्नोलॉजी लोगे तो कम कर दोगे।
तो ये भी खत्म नहीं होगा। तो अपन कर किस
लिए रहे हैं? इसलिए मैं इमीडिएट वॉर के
पक्ष में नहीं हूं। अपने को वेट करना
चाहिए।
नहीं नहीं इसमें वेट नहीं होगा। वहां पे
मामला ऐसा हो जिस दिन आप किसी को उड़ा
सकें। हां। उड़ा दे। आसिम मुनीर को उड़ा
दो। बहुत ही बढ़िया रहेगा।
हां हां उड़ा दो आसिफ मुनीर को उड़ा दो। हां
अपने रॉ व अगर एजेंट लगाओ सेट करो। नहीं
नहीं अगर एक मिसाइल से उड़ सकता है गारंटी
के साथ तो उड़ा दो। एक ही दाग निकलेगी।
फिर ये कहने का हो गया हमारा काम। अभी उधर
से कुछ नहीं होना चाहिए। हम जैसे
अपना पायलट उधर गिर गया था। हम अभी तो अपन
ने बोला कि शाम तक उसको वापस करने का हम
नहीं तो आगे
अपन क्या करेंगे उसका तो तुरंत कर उनको
एकया गया वापस कर दिया वैसा ही आसिम मुनीर
को उड़ा दो बिल्कुल और तो वाकई ये है कि
हम लोग एक ऐसे वक्त में जब आसपास हम देख
रहे हैं कि नफरतें बहुत बढ़ रही है मूड ही
नहीं जा रहा ये हो रहा है मूड ऐसा
सब्जेक्ट है ना यार नहीं नहीं मतलब अब लग
रहा है इसी बात को कि हम क्यों कर रहे हैं
हम हम ये तो मतलब इतनी
क्या बोला जाए? ये जरूरी है इस देश के
लोगों को बताने
का कि ऐसी घटनाएं होती रहेंगी। आपको सब्र
से काम लेना ही होगा। बिल्कुल। आपका
इमोशनल रिएक्शन जायज है। बिल्कुल। कि तोड़
दो, फोड़ दो, मार दो, बर्बाद कर दो। ये भी
जायज है। सरकार का इमीडिएटली एक्ट नहीं
करना भी जायज है। हम क्योंकि उनके ऊपर
जिम्मेदारी है। जिम्मेदारी है। क्या? आपका
यह कहना कि यह इंटेलिजेंस फेलियर है। सही
है। सरकार का इस पर कुछ नहीं कहना भी सही
है। हम
आपका यह कहना कि मोदी जी के टाइम में तीन
बड़े अटैक हो गए। मोदी जी ने क्या किया?
यह सवाल पूछना सही है। और मोदी जी का मौन
रहना भी सही है। अभी ताजा अभी सब जख्म
है। अभी आपने पॉलिटिक्स करनी है करो। आपने
आउटरेज करना है करो। हम
आपको पाकिस्तान के साथ युद्ध करना है या
उसकी वकालत करनी है
करो। पर इतना याद
रखो पाकिस्तान का एक मकसद
वो सिर्फ हिंदुओं को आइडेंटिफाई करके
क्यों
मारा? ताकि यहां पर नफरत। वो बंदों को तो
जन्नत जाने का एक्सप्रेस
टिकट उसके आकाओं का क्या मकसद
है? उसका मकसद है कि आप
ताबड़तोड़ रिवेंज में कश्मीरियों को ही
मारने लगो हम है ना? क्योंकि जो मारने
वाले हैं वो उसमें कश्मीरी भी हैं। के
अलावा हम
या आपको चार मुसलमान मिल जाएंगे शुक्रिया
कहते हुए
या जिन्होंने जिन्होंने बचाया भी स्माइली
डालने वाले नहीं Facebook पे इधर से अच्छा
बोकारो का एक लौंडा शुक्रिया लश्कर
ठीक है ये थोड़े कट्टर पर लाफिंग इमोजीज़
बनाने वाले 5% 10% ऐसे लोग हैं हम
मुसलमानों को जिनका कोई लेना देना मतलब
तमिलनाडु के मुसलमानों को भी दोष देने
वाले बिहार के मुसलमानों को दोष देने वाले
क्योंकि यह कश्मीर में हुआ है प्रायोजित
ढंग से हुआ
पूरे सोच समझ के किया गया अटैक है। लेकिन
सबको दोष देने वाले भी हैं। हम
तो यही तो चाहता है
और आप ये भी याद पाकिस्तान का मतलब
क्या?
एक कि मैं बोल रहा हूं तुम लोग साथ नहीं
रह सकते। हम
इसीलिए तो अपन अलग हुए। तुम लोग गलत किए
उधर रह के हम तो एक और बनाओ हम दूसरा मकसद
है कि इंडिया एक बार सर्जिकल कर
दो एक रॉकेट दाग दो ताकि हम बोल सके कि
कौवा भी नहीं मरा पेड़ को नुकसान हुआ
है आप वहां पे जाके हजार लोगों को मार
दोगे तब भी वो कहेगा कि कुछ नहीं हुआ कुछ
नहीं हुआ कुछ नहीं हुआ है हम बेशर्म है तो
आप यहां पूछने लगोगे कि सबूत लाइए
फिर यहां इंटरनल शुरू हो जाएगा। आपका
इंटरनल शुरू हो जाएगा गेम।
पाकिस्तान की आर्मी का क्या है? उनके
बंदों को बलोचों ने मार दिया। उन्होंने
कहा कुछ नहीं हुआ। कुछ नहीं हुआ। हमने जो
मारे वो बताता हूं मैं। आप एक ऐसी ऐसे देश
से एक ऐसे फौज से लड़ रहे
हो जिसका वजूद ही इस बात पे डिपेंड करता
है कि वो हिंदुओं से अलग है। बिल्कुल। और
कोई उसका
नहीं है उसकी। नहीं तो फिर अगर जिस दिन वो
मान लें कि हम अलग नहीं है तो उनका वजूद
क्या है फिर तो फिर तो एक ही हो जाओ ना
फिर वहां की जनता पूछेगी ना अगर हम दोनों
भाई भाई हैं हम तो बॉर्डर क्यों है तो
बॉर्डर क्यों है हम तो उनको ये बताते रहना
पड़ता है कि हम भाई नहीं है हम हमारा कोई
रिश्ता नहीं है हम हम देखो अरबी दिखते भी
हैं हम वो तो धूप से थोड़े काले हो गए
ठीक है हमारा कद काट ही देख लो हम तो
यूरोपियन दिखते हैं हम वो तो बहुत सारे
बनियों के साथ रहे हम इसलिए ऐसे हो गए
हैं। तो वो एक झूठ पे बना हुआ मुल्क है।
मुल्क है। उनके उनकी पीछे लगी तस्वीरें तक
झूठ नहीं है। इतिहास की जो बनाई हुई है कि
आइडल नहीं है कोई उनके पास क्योंकि इतिहास
तो आप यहां छोड़ गए अपना। वो तो सेम ही
है। हां। तो वो 1947 से शुरू करते हैं।
नहीं तो मोहम्मद बिन कासिम से शुरू। बिन
कासिम से शुरू करते हैं। तो आप ऐसे मुल्क
के लिए जिसका वजूद ही इंडिया को हेट करने
से और इंडिया को हेट करने का जब वो बहुत
वहां पे लोग ये बात करने लगे ना कि भाई
इंडिया को हेट करते हैं। हम भी तो पहले
इंडिया थे। हम तब उन्होंने शुरू किया कि
नहीं इंडिया का बात नहीं। हिंदुओं से अलग
हुए हैं हम। इंडिया से थोड़ी अलग हुए।
कल्चर के नाम पर या जबान के नाम पर हमारी
कल्चर अलग है। ये नया निकाला है उन्होंने।
हम ये मुनीर साहब भी बोल रहे थे। हां। हम
कि हमारा तो तौर तरीका ही अलग है। हम नहीं
आपका इबादत का तौर तरीका अलग हो सकता है।
बाकी कल्चर सेम ही था। वो भारत के
मुसलमानों का भी हिंदुओं से अलग है।
बिल्कुल। यहां के क्रिश्चियंस का अलग है,
सिखों का अलग है, जैनों का अलग है। इबादत
का तौर तरीका। बाकी तौर तरीके कौन से अलग
आप कौन सा उधर ब्रेड पे बटर लगा के खाते
हो? तुम भी तो रोटी खाते हो यार। यहां पे
भी लोग तुम कल्चर यही है तुम्हारा। लेकिन
अगर आप ये कहोगे कि हम एक ही कल्चर के हैं
तो फिर तुम अलग क्यों हो? हम बेशक उसकी एक
वजह चाहिए उन्हें। हां टू लेसन थ्योरी है
उनका। एक लेसन 1971 में प्याज में चला
गया। एक लेसन इधर है। बस आप क्या करोगे?
वो जब तक जिंदा है तब तक आपके लिए सिर
दर्द है। नासूर है ये। नासूर का भी याद
रखना। आपकी अगर आपके मैंने यह तीन साल में
पहले बोला है हम कि आपका पड़ोसी
अगर बेहद ही घटिया हम और आत्मघाती आदमी है
और शरीर में बम लगा के घूमता है हम तो आप
उसको नहीं मार सकते फटेगा आप भी जाएंगे आप
भी चल जाएंगे सुसाइड बमबर का सपना होता
है कि तुम हमको नजदीक से
मारो उसको गले नहीं लगाने का फट जाएगा
उसको नजदीक से मारने का भी नहीं फट जाएगा।
सेफ डिस्टेंस पर चला जाए या आप चले जाओ
उसके बाद
मारो। पड़ोसी अगर आपका ऐसा है हम तो अपनी
दीवार फुल मोटी कर
लो। और ऊंची कर लो।
और उसकी शादी में ना जाओ। उसकी मट्टी में
न जाओ। रिश्ता ही खत्म कर दो पूरा। कोई
रिश्ता नहीं। दुनिया कहेगी
कि एक पड़ोसी नहीं बदल सकते। हमसाए हमसाए
नहीं बदल सकते ना। मत बदलो। नहीं बदल
सकते। अपने को रिश्ता नहीं रखना आपसे। आप
अलग हम अलग हमको अपने में मत गिनिए। हम्म।
बस। अब ये नहीं कि उसको वो जिंदा है। वो
जिंदा है जब तक तब तक आपके लिए मुसीबत है।
बीच-बीच में उस तरफ से कितनी भी ऊंची
दीवार बनाओगे वो छलांग लग जाएगा। कुछ कुछ
देगा। गोबर फेंक देगा, मट्टी फेंक देगा,
कचरा फेंक देगा। क्या करोगे? दीवार और
ऊंची करो। हम ध्यान इधर लगाने का
है। और अपने घर पर ध्यान दो। अपने घर पर
ध्यान दो। आपस की नफरत से बचना है।
उसका पर्पस यही है। हम उनका सिर्फ एक मकसद
है। आपकी इकॉनमी बढ़ रही है। आपका सब कुछ
बढ़िया चल रहा है। उससे उनको बहुत कोप
होती है। क्योंकि वो कभी एक हो नहीं सकते।
हम खुद उनके साथ प्रॉब्लम ये है ना उनका
मजहब एक है। बिल्कुल लेकिन वो एक नहीं हो
सकते। हम वो एक दूसरे को कूटते रहते हैं।
जबकि इख्तलाफात उनके यहां खुद भी अपने
बहुत हैं। आपस में कितने लड़ाईयां हैं
उनके यहां। अरे गधे हैं? अरे आपस में मजहब
के बीच में कितने देवबंदी और ये अहमदिया
और इनके बीच में कितने फर्क हैं? कितने तो
रंग की टोपी वाले लोग अलग-अलग हैं वहां पे
लाल टोपी, नीली टोपी सब लगा के हैं। उनके
बीच में लड़ाईयां हैं। वहां आपको पासपोर्ट
तब मिलता है जब आप एक डॉक्यूमेंट पे साइन
करते हो। अच्छा क्या होता है उसमें?
जिसमें हर आदमी को कहना पड़ता है कि अहमदी
हम मुसलमान मुसलमान नहीं है। ये लिख के
देना पड़ता है। तब आप नागरिक बनते हो।
अहमद जी क्या बताऊं? एक तरह का मुसलमान
होता है जिसको वहां के मुसलमान मुसलमान
नहीं मानते। बहुत बढ़िया।
तो आपको लिख के देना पड़ता है। सरकारी
दस्तावेज में आप लिख के दो साइन करो कि
ये मुसलमान नहीं है। ये कहोगे तब आप
मुसलमान साबित होगे। तो इसका उससे कोई
लेना देना नहीं है। जबकि आप जो काम कोई
मतलब नहीं है। मैं अपना पासपोर्ट बनवाने
गया हूं। मेरा नाम यह है मेरी फैमिली का
ये ले लो।
यह भी लिख के दो कि तुम यहां के नागरिक हो
लेकिन वो हो उसके बारे में कुछ बताओ।
बहरहाल अगले टॉपिक पे बात करने से पहले
मैं एक बार ये कहता हूं कि आप कश्मीर के
लोगों को जी
कश्मीर में पहलगाम में जो
लोग जिन लोगों ने अपना परिवार का सदस्य
खोया है हम
उनको शब्दों से
तो मनाया नहीं जा सकता। बिल्कुल भी नहीं
था। पर वक्त लगेगा हम यह
भरेगा। भारत
ने ये वाली सरकार ने अपनी इमेज ये बनाई है
हम कि
हम चुप नहीं
रहेंगे तो बदला आप एक्सपेक्ट करें और
जल्दी करें ज्यादा अच्छा रहेगा। जल्दी और
वो तो सरकार पर निर्भर है। बेशक और वहां
पर लोग ऐसे हैं जो इसमें ट्रेंड हैं जो
इसका आकलन करेंगे उसकी तैयारी करेंगे और
वो होगा और उनकी पाकिस्तान की फड़ी पड़ी
है। अपने बॉर्डर पे उन्होंने एडवाइज़री
जारी कर दी है। हाईएल पे पूरा बाकी सोशल
मीडिया पे तरह-तरह के बंदर आएंगे। जी
भेड़िए भी
और गिलरिया भी हैं। हम उनका ध्यान से उनकी
बातों को समझें। समझे उन्होंने कोई चीज
क्यों पोस्ट की उसको समझें। इसमें नितांत
घटिया किस्म के भी अनपढ़ जाहिल लोग भी
हैं। आपस में अच्छे से रहना है। हम नफरत
जो फैलाई जाएगी इसके क्योंकि वही लड़ाई
झगड़ा कराना नफरत वही उनका उनका पर्पस है।
देखिए एक तो एंटी मुस्लिम फीलिंग जागेगी।
हम ठीक है बेशक ग्लोबल फिनोमिनन है वो
सिर्फ इंडिया का प्रॉब्लम नहीं है वो होता
ही है पूरे दुनिया का ये जिहाद और जिहाद
के कारण मतलब ये जिहादी तत्वों द्वारा किए
गए अटैक्स डिफरेंट कंट्रीज में हुए हैं और
उसके कारण उसका एक
रिस्पांस फिर उसका काउंटर अटैक फिर उसका
अटैक इसके चलते हम देख रहे हैं कि मतलब
मतलब इस सदी के शुरुआत से ही हम पूरी
दुनिया में
एक ग्लोबल एंटी मुस्लिम फीलिंग में राइज
हुई है। कुछ लोग उसको इस्लामोफोबिया बोलते
हैं। हम कुछ लोग उसको सिर्फ एंटी
मुस्लिम हेट्रेट बोलते हैं। जी
कुछ ऐसे सत्य हैं जिससे कोई भी इंकार नहीं
कर सकता।
पर मुसलमानों को डिफेंसिव होना पड़ता है
क्योंकि इस तरह की फीलिंग्स बहुत वाइड
स्प्रेड है। बिल्कुल।
कुछ सुधार की बातें हो रही हैं जो एमबीएस
कर रहे हैं सऊदी अरेबिया में पर उनका
मुल्क उनकी सोच का मुल्क है। दूसरा बात वो
कुछ भी जबरदस्ती करवा सकते हैं। ऐसा हर
देश में पॉसिबल नहीं है। नहीं है।
तो आपको हमेशा सतर्क रहना पड़ेगा कि आपका
जो रिस्पांस है वो किस चीज से ड्रिवन है।
आप को जिहाद से प्रॉब्लम
है। आपको वायलेंट जिहाद से प्रॉब्लम है।
आपको किसी एक्सट्रीमिस्ट आईडियोलॉजी से
प्रॉब्लम है। हम या आपको मुसलमान से ही
प्रॉब्लम है। क्योंकि अगर मुसलमान से ही
प्रॉब्लम है। जी किसी के नाम से ही
प्रॉब्लम है तो एक बहुत बड़ा प्रॉब्लम है।
हम और आप इस देश के आम मुसलमान को ऐसा ना
महसूस कराएं कि उसे ये लगने लगे कि जो
दूसरे देश में के लोग दूसरे देश का नहीं
है जो वो कर रहे थे।
आपके पास नहीं है पास गन है गन था जोगा
हुआ वह भी क्या कर रहे थे नाम से डिसाइड
कर रहे थे ना या आईडी कार्ड से डिसाइड कर
रहे थे हम कुछ लोगों के कपड़े तक उतार लिए
डिसाइड करने के लिए
तो आप उनसे कितना अलग होना चाहते हैं
बिल्कुल
बस यही मेरा मेरे मैं मुझे कोई फिलॉसफी
नहीं करनी है जी पर इसका ख्याल रखें कि आप
आईने को आप किसी तस्वीर को इतनी देर तक ना
देखें कि आपके ज़हन में चला जाए और आप उस
तरह का बन जाए। हम तो घृणा को रोकने का एक
ही तरीका है वो है कि आप आइडेंटिफाई करें।
बिल्कुल कि आपको प्रॉब्लम किससे है। राइट?
अगर प्रॉब्लम इन जनरल है तो आप इन जनरल
बहुत ही बुरी अवस्था में रहेंगे। लगातार
टेंशन में रहेंगे। वो जो इस देश के लिए
अच्छा नहीं है जो आपके समाज के लिए अच्छा
नहीं है। राइट? तो आज हम लोग ज्यादा
चिट्ठियों पर जोर देंगे क्योंकि ज्यादा
चिट्ठियां हम शामिल करना चाहते हैं शो में
ताकि आप आज खानचा कुछ नहीं बोलेंगे
क्योंकि खानचा सुबह से बोल रहे हैं कि
मुझे बोलने का मूड नहीं है। हां नहीं मूड
नहीं डिस्टर्ब है अपनी इस चीज को लेकर के।
और मेरा सवाल फिर वही अटक रहा है कि अगर
जिसने देखा होगा हम बैठ के बात कर रहे हैं
तो हमने बहुत अच्छी बात बोली अभी एंड में
कि हर के लिए एक ही परसेप्शन नहीं बनाना
है किसी को देख कर के और उसमें जो एंड में
इन्होंने बोला है कि वो जो आए थे वो गन
लेके आए थे हम और वो जो करने आए थे वो कर
गए और मुझे यकीन है कि बहुत जल्दी वो मर
ही चुके हैं एक तरीके से उनका बचना तो
नामुमकिन है मारेंगे तो जरूर और मेरा
मानना है थोड़ा तो उनको नहीं जाएगा उन्हीं
लोगों को सौंप देना चाहिए ये जिनके परिवार
के साथ इन्होंने किया है कि तुम डिसाइड
करो इनको कैसे मारना है। मरेंगे तो वो
हमारी सुरक्षा बलों की गोली से मरेंगे।
पकड़ के लाओ इनको। उनके परिवार वालों को
दो जिनके जिन्होंने खोए हैं। दे दे शुड
डिसाइड। उनको डिसाइड करने दो। अरे दिक्कत
है। वो मरने ही आए हैं मरेंगे ही। उनको तो
हमारा दुश्मन जो है वो यहां नहीं है।
बिल्कुल। हमारा दुश्मन उस पार है। उसको
कैसे मारे? ये वाला मुसीबत है। होगा।
इंसाफ जल्दी होगा। मुझे यकीन है। खैर आगे
कमेंट्स शामिल कर लेते हैं। आगे बढ़ने से
पहले जो लोगों ने किए हैं पिछले हमारे
100वें एपिसोड के बारे में। आशीष
होमोसेपियंट ने कहा है कि यह एपिसोड सच
में लाजवाब था। दुकानदारी और बलि का बकरा
हर टॉपिक पर इतनी शानदार बातचीत और हंसी
से भरपूर पल। 100वें एपिसोड इतना इतने
जबरदस्त तरीके से सेलिब्रेट किया। मान गए
टीम तीन ताल को जय हो जय हो जय हो। आशीष
थैंक यू आशीष। भारत भाई शाह कह रहे हैं आई
रिग्रेट नॉट कमिंग फॉर द शो लवली पडकास्ट
भरत कह रहे हैं कर्मेंद्र का कमेंट है कि
आज पहली बार आप तीनों की आवाज का सही
चेहरा समझ पाया हूं आज तक सिर्फ पडकास्ट
से सुना था और सही में एक शतक हो गया जय
हो जय हो जय हो कर्मेंद्र है बेंगलुरु से
शतक दूसरे सीजन का हुआ जी पहले का तो हो
गया 125 तो पहले का हो गया था
आदिति शर्मा ने कमेंट किया खानचा के लिए
कह रहे कह नहीं खानचा वो दारू वो दारू
हेड़ा नहीं है धारू हेड़ा है
ये बात
नोट किया जाए किशुक ने लिखा है कि मैं
दारू हेड़ा कब बोला था गुड़गांव के आगे है
ना वो धारूड़ा था चलिए कोई बात नहीं धा ध
में फर्क
ठीक है किशुक दिव्या कह रही है माय फादर
इज नॉर्मली नॉट फाउंड ऑफ़ एनीथिंग एक्सेप्ट
फॉर न्यूज़ एंड हैड नेवर सीन हिम ऑन
YouTube। आई हैड नेवर सीन हिम ऑन
YouTube नाउ व्हेन आई ब्रॉट हिम टू तीनताल
ही स्पेंड्स 1.5 आवर्स डेली व्हेन ही
आयरन्स ह क्लोथ्स एंड हैज़ डेवलप्ड दिस
टेस्ट आई सी हिम सो हैप्पी विद ऑल स्पेशली
ताऊ एंड हिज ताऊज़्म। जय हो। कभी मुंबई भी
आइएगा। किनशुक दिव्या।
मुंबई आएंगे।
हम है हम कहीं ना कहीं आएंगे आते जाते
रहेंगे मुंबई के करीब तो आ ही गए थे हम अब
मुंबई भी जल्दी आ जाएंगे हां हां थोड़े
दिनों में मुंबई पुणे एक ही होगा
हम प्रीति ने कमेंट किया है बहुत सुंदर
प्रयास मैंने जब इसे सुना मां का देहांत
हुए एक पखवाड़ा ही हुआ था फिर भी पुणे
एपिसोड का मुझे इंतजार था ताऊ खान और
कुलदीप सरदार को बहुत-बहुत धन्यवाद हम तीन
तीन तालियों के लिए इतना कुछ करने के लिए
अरे थैंक यू आप लोगों
का अह
अग्निवेश अग्निवंश साहब कह रहे हैं तरबूज
और सब्जी वाले के किस्से को सुनकर मुझे भी
एक वाक्या याद आ रहा है। बात लखनऊ की है।
यूनिवर्सिटी के पीछे डालीगंज इलाके में
मैं किराए पर रहता था। वहां एक चाचा आते
थे साइकिल से कुछ ना कुछ सीजनल बेचते थे।
जामुन के सीजन में वो आइए आइए वाले तीखे
और बड़े सुर में चिल्लाते थे कि काली है
कल्लो कल्लो बड़ी मस्त है
जामुन के लिए
हां लखनऊ में इस तरह की आवाें बहुत मैंने
भी सुनी है अलग-अलग उसके लिए नरेंद्र
कुमार कहते हैं लव यू तीनताल मिस्ड 100
एपिसोड लाइव एपिसोड वाज अमेजिंग एंड टुडे
एंटायर डे फ्रॉम
टू सी टुडेज एंटायर डे फ्रॉम फ्रॉम ऋषिकेश
टू दिल्ली ऑन द वे एंड बिलीव दैट आफ्टर
हार्ड राफ्टिंग तीन ताल रिलेटेड मी
सुपर्ब। दिव्यांशु बाबा कहते हैं जब मैं
छोटा था तो नादान ग्राहक का किस्सा मेरे
साथ भी हुआ। गर्मी की शाम थी और 90 के दशक
में एमपी में लाइट बहुत जाती थी। तभी मां
ने बोला कि जाओ खीरा ले आओ। मैं भी मासूम
भोला भाला बालक अपने फुल जोश में ₹2 ले चल
दिया जिससे मैं एक पाव खीरा आ जाता। जैसे
कि मां ने कहा था कि सब्जी वाले के यहां
जाके जहां काफी लोग उपस्थित थे वहां सब्जी
वाले से पूरे आत्मविश्वास से पूछा भैया
खीरे कैसे दिए? मैं था मासूम और उत्साहित
कि आज मां की तरह ही मैं भी सब्जी देख के
पूछ के खरीदूंगा। तभी सब्जी वाले ने जो
कहा उससे आसपास के सभी लोग हंसने लगे।
भैया ने मुस्कुराते हुए कहा खीरा नहीं
तुरई है
ये। फिर क्या होना था? मेरा पूरा उत्साह
और होशियारी धरी रह गई और मैं भाग के घर आ
गया और रोने लगा। यह किस्सा घर में बताया
जाता है तो सब हंसने लगते हैं जिससे मैं
और भी रोने लगता हूं। अब यह किस्सा याद
करता हूं तो खुद भी हंसी आती है। सभी पुणे
के तीन तालियों को और टीम को शुक्रिया कि
व्यवस्था शानदार दिख रही है वीडियो में और
आप तीन तालियों को जय हो और तहे दिल से
स्नेह। मैं 100 से 20 एपिसोड दूर हूं।
जैसे ही सारे 100 एपिसोड देख लूंगा कुछ
रोचक चिट्ठियां जरूर लिखूंगा। एक चिट्ठी
है जो एक है जो इंग्लैंड से आई कमेंट है
नवनीति ने लिखा है ताऊ खांचा और सरदार को
नमस्कार जब से तीन ताल को सुनने की आदत
डाली है तब से Facebook और Instagram
अनइंस्टॉल कर दिया है
और अब उस ओर वापस जाने का मन भी नहीं करता
है। तीन ताल सीजन 2 के 100वें एपिसोड से
सीजन 100 तक पहुंचने पहुंचे यही दिल इच्छा
है। क्या बात कर दी सीज़ सीज़ 100 सीज़ 100
माय गॉड अपने को अगर तो आप रह पाएंगे तब
तक उम्मीद तो अरे उम्मीद भी उम्मीद है
क्या बात है यार
अगर एक एपिसोड तो एक सीजन डिक्लेअर कर दे
हां तो हो जाएगा नहीं होगा तब भी नहीं हो
सकता मुश्किल है बहुत पर शुभकामनाएं है
तुम जियो हजारों साल में मतलब ये होता है
कि जितना जियो उसी में हजार साल जी लो हम
ये साल तो बरस दिनों में गया तो हम जितने
एपिसोड करें उसी में 100 सीजन हो। ये जब
बचपन में होता था ना कि तुम जियो हजारों
साल साल के दिन हो 500 हम कितना बूढ़ा
आदमी हो जाएगा। सोचिए आप क्या-क्या सोचते
हैं आप? मैं परेशान हो जाता कि इस तरीके
का क्यों गा रहे हो यार? नहीं अच्छा है पर
अच्छी बात है। बहुत दूर की बात कही है पर
सोचिए कितना स्नेह है जो उन्होंने ऐसा
सोचा। तो बहुत-बहुत धन्यवाद। शुक्रिया
आपका। आज बिजार खबर पर हम बात नहीं करेंगे
क्योंकि हम चिट्ठियां शामिल कर रहे हैं और
चिट्ठियों से ही हम बिज़ार करें। ये देश हो
गया। तो उससे हम गडकरी जी बोल रहे हैं कि
इतना ट्रैफिक लाइट पे हां हम अब हॉर्न
नहीं बजेगा। हॉर्न की जगह बांसुरी बजाएं।
बांसुरी ट्रैफिक इंस्ट्रूमेंट्स आपकी
गाड़ी में जब हॉर्न की जगह वो लगा देंगे
तो आप कहीं भी बजाओगे तो पूरा पर उससे तो
फिर आदमी एन्जॉय करने लगेगा। जगह इसप आपके
पास ऑप्शन होना चाहिए फिर। जबरदस्ती नहीं
कि आप
मुझे शहनाई दे देंगे। मैं
बजा आदमी साइड देने मुझे एंजॉय कर रहा है।
मैं साइड दूंगा नहीं और बजाओ। सही बात है।
बहुत ही है। मेरे जीवन में जो सबसे बड़ी
मुझे इरिटेशन होती है सड़क पे वो है वो
म्यूजिकल हॉर्न जो बसों में ट्रक नहीं
गाना नहीं हां वो रहता है। पहले धूम की
म्यूजिक बजती थी उसमें धूम मचा अब आप अगर
उसको सभी गाड़ियों में कर दोगे हम तो एक
तो हमारे यहां
हॉर्न बजाना हंग करना हम ये गड़बड़ हो गया
क्योंकि हमारे यहां सब गाड़ियों के पीछे
लिखा होता था हॉर्न प्लीज तो लोग कहते थे
इतना रिक्वेस्ट कर रहा है तो बजा बजा ही
देते उसके बाद से ना वो आदत लग गई है सबको
जी जी कहीं पे भी लोग बजाए जा रहे हैं। आप
उसको म्यूजिक बना दोगे तो और भी बजने
लगेगा। पर उनको रहता है कि यार आज न्यूज़
में आऊं कैसे? हम इथनॉल मिला दूं क्या और
किसी ने बोला होगा सर 30% बहुत हो गया। अब
इसके बाद गाड़ी चलेगी। इंजन फट जाएगा
उससे। पर वो पर हॉर्न का ऑप्शन दें। हां।
तो कौन सा इंस्ट्रूमेंट आप रखेंगे? देखो
दो तरह के हॉर्न होते हैं। टीटी पप हम ठीक
है। मेरी पप है। पहले मेरी टीटी थी।
यही दो हॉर्न काफी है। बट नहीं नहीं अगर
इंस्ट्रूमेंटल वाली बात करें इंस्ट्रूमेंट
आप लगा सकते हैं। कौन सा होगा? नहीं तो
तीन ताल तबला लगाना पड़ेगा। अच्छा है।
बहुत बढ़िया। आप कौन सा लगाएंगे? मैं
बताऊंगा वो ड्रम वाला। ताकि वो भीड़ थोड़ा
हटने। मैं संतूर लगाऊंगा। कितना बढ़िया
लगे। अगला क्या अच्छा चल रहा है। समझ में
नहीं आ रहा है। खैर सोच है गडकरी साहब की।
गडकरी साहब बहुत सोच रहे हैं। बहुत सोच
रहे हैं। सही बात है। उनको क्या है कि वो
मिनिस्टर हैं ट्रांसपोर्ट के। हम हाईवे
के हाईवे पे फोकस करना
चाहिए। वो जो है वो पेट्रोल में एथेनॉल
मिलाने के चक्कर में जो है ना उसी में लगे
रहते हैं। वो ताऊ का ट्वीट मैंने रीट्वीट
किया था। सारा इंजन सारा इंजन खोल देंगे।
हम पेट्रोल मांगोगे तो इथेनॉल देंगे।
क्या बात है सारे वो लगे हुए हैं वो लगे
हुए हैं इसी पे सारा इंजन खोल देंगे उससे
क्या हो रहा है कि मैं मतलब डीजल गाड़ी
चलाने नहीं देते बैन कर देंगे बोल रहे हैं
वो हम पेट्रोल में इथेनॉल मिला रहे हैं तो
इंजन का तो हो गया बट्टा अब जो नए इंजन आ
रहे हैं उसमें 10% तक बर्दाश्त कर लेता है
इथेनॉल पर ये कह रहे हैं कि 30% तक करेंगे
ये तो वही हो गया कि जैसे मिट्टी के तेल
डाल के हम लोग स्कूटर चलाते इंजन सीज हो
जाता था हां तो वो थोड़ा सा है ठीक है
आदमी है मतलब मतलब मजबूत बड़े दिमाग वाले
आदमी हैं। हम तो डर भी लगता है। भवा
मिनिस्टर बोलता ना तो नहीं डरते। फिर होगा
नहीं। कर डालते हैं वो। ये आदमी कर देता
है। कर देता है। ये भी एक दिक्कत है।
हां क्योंकि आदमी खुल के बोल रहा है हम ये
करेंगे। तो आपको लगता है इसने पहले किया
हुआ है। ये कर ना दे। फास्ट ट्रैक कर दिया
और टोल पर काफी चीजें की जो उन्होंने काम
तो उन्होंने काम तो किया हाईवे पे बहुत
अच्छा किया है गाड़ी वाड़ी पे आपने
नहींस्ट टैग में कुछ होता है हुआ नहीं
हैस्ट टैग लगा के लोग 5 मिनट 6 मिनट 10
मिनट 15 मिनट लाइन में लगे हुए हैं हां ये
भी है पर उन्होंने कहा था कि वो लगेगा तो
सिस्टम बन गया है भले उसमें अब वो बोल रहे
हैं कि ये वाला हटा देंगे जीपीएस लगा
देंगे उसमें रुकना भी नहीं पड़ेगा आपको आप
जब गाड़ी खरीदोगे तभी आपसे टोल ले लेंगे
इसमें फिर यह भी आप जब जितना मर्जी चलाओ
गाड़ी खरीदने का आप सोचेंगे अच्छा मान
लीजिए जीपीएस सिस्टम है और कोई खुराफाती
मेरे तरफ पहुंच जाए और जीपीएस की
पोजीशनिंग चेंज कर दी। खड़े-खड़े कट रहा
है सबका इधर को उधर हो रहा है। कुछ भी हो
सकता है ना गाड़ी जहां से गुजरेगी वहीं से
ना मैं वो मेरे हिसाब से है यही पोजीशन आप
गाड़ी जब खरीद रहा है आदमी एक बार ले लो
उसी समय ले लो कि भैया ये रोड के लिए ये
नहीं तय नहीं सकता ना कितनी बार आप चक्कर
लगाओगे अरे तो नहीं लगाओ तो आपका नुकसान
है निकलो भाई चक्कर लगाओ वसूल करो
जबरदस्ती जाओ नहीं जाना है तो भी जाओ
प्रगति देश की नहीं जैसे आप रोड टैक्स
देते हो ना एक रोड टैक्स होता है वन टाइम
वन टाइम देते हो ना जी जी जी लेकिन आपकी
गाड़ी गाड़ी खड़ी रहती है। तो आपको यह
थोड़ी ना खुजली होती है कि नहीं नहीं
मैंने रोड टैक्स दिया तो मुझे निकलना है।
नहीं आप देखो अगर
टोल वसूल नहीं हो रहा है तो आपका पेट्रोल
भी तो नहीं जल रहा है। बिल्कुल मतलब एथनॉल
भी तो बच रहा है आपका।
तीनताल के दूसरे हिस्से में आपका स्वागत
है। हम बात कर रहे हैं ट्रैफिक की क्योंकि
ट्रैफिक की जो समस्या है वो हिंदुस्तान
में नई है। लेकिन पिछले कुछ सालों में जब
से भारत एक ई रिक्शा प्रधान देश बना है तब
से ये समस्या जो है थोड़ी विकराल हो गई
है। और ये समस्या बढ़ी है। ट्रैफिक की
समस्या बढ़ी है शहर में। लेकिन इसी बीच आप
देखें कि ऐसे लोग भी हैं ट्रैफिक में जो
एंबुलेंस को फौरन रास्ता दे देते हैं
निकलने के लिए। अच्छे लोग भी हैं और कुछ
ऐसे लोग भी हैं जो किसी ट्रैफिक जाम के
दौरान अपनी गाड़ी से बाहर निकलने के बाद
ट्रैफिक की व्यवस्था को ठीक कराते हैं।
आपने देखा होगा ऐसे आम तौर ऐसे एक नहीं
उसको जल्दी निकलना होता है वो अपनी
व्यवस्था कर रहा होता है ट्रैफिक से उसको
घंटा ले लेना पर उसके पास एक अथॉरिटी होती
है वो डंडे के तौर पे जो हाथ में पकड़ता
है आदमी और उससे पता चलता है कि निजाम
चलाने के लिए थोड़ी सख्ती जरूरी है
क्योंकि उस वक्त वो एक कहीं पे सड़क से एक
स्टिक उठा लेता है उसके बाद तुम रुको तुम
निकलो और उसके उससे फर्क भी पड़ता है लोग
बेवकूफ बनते हैं उनको लगता है ये मदद करने
के लिए उतरा है एक्चुअली वो अपनी मदद कर
रहा होता है उसके पीछे उसके दोस्त की कोई
गाड़ी फंस गई होगी जल्दी हटाओ जल्दी जल्दी
हटाओ। सब हट जाते हैं। जैसे ही निकलता वो
भी डंडा फेंक करके गाड़ी में बैठ के चल
देता है। लेकिन चलो फिर भी ट्रैफिक को
थोड़ा बहुत सही कर लेता है। हम बुरा लगता
है मुझे जब एंबुलेंस आपके पीछे हो। जी तो
कोई पास नहीं देता है। हम तो मैं अक्सर
दबा करके एंबुलेंस का रास्ता बनाने की
कोशिश करता हूं। लेकिन बुरा मुझे यहां
लगता है। जैसे ही एंबुलेंस निकलती है 10
पीछे 10 गाड़ियां। उसके पीछे पीछे चल रही
थी क्योंकि उनको रास्ता कॉरिडोर सी बन।
तो कई लोगों को देख के लगेगा कि इनके
रिश्तेदार ही अंदर बैठे होंगे, लेटे होंगे
या जो भी है तो उस समय मैं दुआ कर लेता
हूं कि भगवान अल्लाह जो भी बैठा है।
हालांकि कई बार देखो खाली एंबुलेंस ही भाग
रही होती है। मेरा ये मानना है किसी को
लेने भी जा रही हो। हां ये भी हो सकता है।
क्योंकि उसमें अक्सर बज ही रहा होता है
सायरन। कई लोग ये कहते हैं कि अरे खाली
है। हां लेने भी जा सकता है। लेने जा रहा
हो। वैसा थोड़ी कि वो सिर्फ लिटा करके पर
मुझे बहुत दयावान लगते हैं वो लोग जो
स्कूटर चलातेचलाते या बाइक चला चलाते
अचानक से रुक के या वापसी में आते हुए
दूसरों को बताते हैं कि भाई अगले चौराहे
पे खड़ा है पुलिस वाला और लोग वहीं से
टर्न कर लेते हैं गाड़ी अच्छे लोग हैं ये
है ना अच्छे लोग तो अच्छे लोग बहुत
ट्रैफिक के नजरिए से आप देखें सड़क पे जो
कुछ चल रहा है तो पता चलता है कि समाज
अच्छे और बुरे दोनों लोगों से है जिसमें
बहुतायत अच्छे लोगों की है। ट्रैफिक में
अभी भी अब तो चालान ऑनलाइन होने लगा है।
जब पकड़ के जो चालान काटते थे तो उसमें
क्या-क्या किस्से निकल के आते थे? सर बहुत
अर्जेंट था। मम्मी हॉस्पिटल में भर्ती है।
पहला सबसे पहले अस्पताल जा रहे थे। सर
बहुत ज्यादा या तो अस्पताल से आ रहा होता
या जा रहा हो। पुलिस वालों को पता होता
झूठ बोल रहा है। हम या कुछ ना कुछ आप
बहाना बना देते थे कि भूल गया। कई लोग तो
फोन लगाने लगते थे कि लोग
तो हमारे एक थे कोलीग तो उनको पुलिस वालों
ने रोका। उसने मुझे फोन लगा दिया। हम्
कि लीजिए आसिफ खान से बात कीजिए। तो मैंने
कहा हेलो तो उसने कहा या आप आसिफ खान बोल
रहे हो? मैंने कहा हां बोल रहा हूं। यह
ऐसे-ऐसे कर रहे मैंने छोड़ दो उन्हें।
बोले लेकिन मैं कैसे मानूं कि आप आसिफ खान
बोल रहे हैं। मैंने कहा इसी नंबर पे
दोबारा फ़ोन कर लो। उसने कहा ओके उसने छोड़
दिया लेकिन उसने ये जानने की कोशिश नहीं
की। आसिफ खान है कौन?
हो सकता है उनका जो सुपीरियर है ना। हो
सकता है उसका नाम आसिफ खान। हां तो मेरे
इसी नंबर पे फोन कर लिया। उसने छोड़ दिया।
और यह बहुत अजीब बात नहीं है। इसी नंबर
में दोबारा कर इससे क्या साबित हो ही
मिलूंगा तुम्हें।
ट्रैफिक हर जगह की उसने ये भी कहा कि मैं
तीसरी बार भी करके चेक करूंगा कि फिर आप
उठाते हैं कि नहीं। ट्रैफिक पुलिस भी हर
जगह की अलग-अलग है। जी जैसे मुंबई की सबसे
सख्त अगर मैं कहूंगा पुलिस वाले या
ट्रैफिक पुलिस वाले मुंबई के वो किसी की
नहीं सुनते। हम्म। चालान काटना है मतलब
काटना। दिल्ली में ज्यादातर आप वो बांद्रा
के नीचे।
वहां वो आप कह सकते हैं बांद्रा के नीचे
पुलिस वाले अलग होते हैं। बांद्रा के ऊपर
अलग होते हैं। अलग होते हैं। वो
महाराष्ट्र में आ जाते हैं। फिर
बहुत सख्त मैंने देखा है कि वहां पे दम के
पानी पीने के बाद किसी की हिम्मत नहीं
होती। अच्छे-अच्छे की गाड़ी चला ले जो कि
बहुत अच्छी बात है। हम और दिल्ली पुलिस
में क्या है कि आप चला लेते हैं कि मैं
नेता को मीडिया से हूं। नेता को जानता हूं
या पुलिस वालों को जानता हूं। हम बेस्ट
पुलिस जो है उत्तराखंड की ट्रैफिक पुलिस
और पुलिस दोनों क्योंकि वहां क्राइम रम
ज्यादा होता नहीं है तो बहुत कूल रहते हैं
वह खुद ही खड़े रहते हैं तो मैं नैनीताल
या इधर कभी जाता हूं तो ट्रैफिक जाम लगा
हो पुलिस वाला वहीं बैठ के अपना मोबाइल
देख रहा है उसको घंटा नहीं पता है कि
ट्रैफिक जाम लग चुका है कई लोग जाके उसको
बोलेंगे तो दो लोग को भेज देगा तुम ये कर
लो बहुत सुकून से आप गाड़ी ठोक दो किसी की
वो समझाने चले आएंगे तो हर जगह यूपी में
तो फंस मत जाइएगा हम वो आपका बैंड बजा
देगा। मतलब एक बार मैं दुधी जेन से ही गया
था तो मार्केट की तरफ निकला। एक पुलिस
वाले थे कांस्टेबल था। उसने बोनट में डंडा
मार के रोका। हेलो क्योंकि उसको डीएल नंबर
लिखा। उसको लगा दिल्ली से आया है। अच्छा
तो बोला चलो चलो थाने चलो। हम कहा थाने
क्यों चलना है? तो उसने कहा लोकल हमें सब
लोग जानते हैं लेकिन मुझे नहीं क्योंकि
मैं दिल्ली रहता हूं। थाने चलो। थाने चलो।
कह रहे यहीं बताओ ना क्या दिक्कत है?
मैंने कुछ गलत रेड लाइट तो है ही नहीं
धुंधी में और मैंने कोई ट्रैफिक नियम
तोड़ा ही नहीं है। कोई ट्रैफिक था ही नहीं
वहां पे उस तरीके का थानेथाने थाने बैठ भी
गया आराम से थाने में गाड़ी घुसा दिए तो
उतर के बोला अब एसएओ साहब से बात करो तब
मेरा दिमाग घुमा के बदतमीजी की हद हो गई
है नंबर था मेरे पास वहां के जो एसपी साहब
वगैरह होते हैं उनको फोन है क्या बदतमीजी
कोई उठा के मुझे थाना ले आए अरे समझ में
नहीं आया होगा इसको तो उसने कहा नहीं नहीं
समझ में तो उसी समय आप क्यों नहीं बताया
कि अब कौन है हम अरे बता देंगे तब तुम
मुझे छोड़ोगे और वैसे क्या करते बोला नहीं
साहब ही बात करते अब साहब को फंसा दिया
आपने जो वहां के एसएओ थे मैंने क्या करते
अगर मैं किसी को नहीं जान रहा उसने कुछ
नहीं बाहर की गाड़ियां आती तो हम इंश्योर
करते भाई कि यहां पे जो पूरा व्यवस्था वो
ठीक रहे हम क्या व्यवस्था है ठीक रहेगी
मतलब कोई गाड़ी लेके आए तो व्यवस्था खराब
हो जाएगी आपकी सिर्फ डीएल नंबर लगा हुआ है
उसके प्लेट पे उसने कहा छोड़िए जाने दीजिए
तो यूपी में फंसे तो गए हम और जान पहचान
नहीं होता तो मेरे ख्याल से वो अगर मैं
बाहरी होता तो दो चार लट भी लगाए होते और
पैसे भी अच्छे होते ट्रैफिक पुलिस का
स्ट्रिक्ट होना बहुत जरूरी भी है और मुझे
याद है कि जब 20078 में जब मायावती की
गवर्नमेंट थी उत्तर प्रदेश में 7 से 12
वाले उसमें तब बहुत स्ट्रिक्ट माना जाता
था कि कि ट्रैफिक रूल्स में जरा सा भी
वायलेशन हुआ तो ये तो उस वक्त की एक बात
कही जाती है पता नहीं सच है कि झूठ है तो
उसमें कहते हैं कि ट्रैफिक एक एक शख्स
पुलिस वाले के पास पहुंचा ट्रैफिक पुलिस
वाले के पास और उसने कहा कि ये साहब यह
हमारे कागज है देखिए उसने पुलिस देखा उसने
कहा देख लिए सारे सही है कहा उसने देखा
उसने कहा हां यह डीएल है
और बोले यह मेरा वो है और रजिस्ट्रेशन
नंबर है। यह मेरा पेशन है और यह सब है।
इंश्योरेंस है। हमने कहा हां ठीक तो है।
पर तुम्हारी गाड़ी कहां है? कहते साहब
गाड़ी तो घर पे पहले बता दी कागज ठीक है
तो मैं निकाल के लाऊं
फिर। तो ऐसा बताते हैं कि उसमें बड़ा
स्ट्रिक्ट था। पर खैर अभी-अभी भी ट्रैफिक
को लेकर जब से वो कैमरे पे जो आ गया है कि
वो क्लिक हो के सीधे आपके फोन पे आ जाता
है। तब से लोगों में डर बढ़ा है इसको
लेकर। ताऊ एक्सप्रेसवे पे रहते मैं भी हम
तो हर जगह कैमरा लगे गाड़ियां आती है 120
जैसे ही कैमरा दिखते हैं 70 स्लो और वहां
जाम भी लगने लगता है फिर देखेंगे जैसे ही
वो करके निकल गए पर ई रिक्शा के बारे में
आपका ताऊ क्या ख्याल है मतलब सुविधा है कि
वो दुविधा है क्या है पेचिस है मतलब
ट्रैफिक के अगर बात करें क्योंकि इनका
इनका ना लाइसेंस है ना कुछ है जहां ना
तहां से घुस जाएंगे और बहुत खतरा है अब छह
लोगों को बैठा करके कोई जिस तरीके चलाते
हैं। एक्चुअली वो मान के चलते हैं कि आज
बलि देंगे कई लोगों को। ले चलो इनको अपना
क्या उतर के भाग अच्छा पलटेगा सबसे पहले
उतर के भाग जाती है। कभी आप पिछली सीट पे
बैठिए तो आगे तीन-चार सवारी बैठी होती है
तो पीछे से देख तो पता नहीं चलता इनमें से
चला कौन रहा है। हां। है ना? अरे अब वाला
तो सही हो गया। हमने वो देखा है। जब पहले
बसें कम होती थी। तो कमांडर जिपे चलती थी।
तो ड्राइवर जो होता था पूरा बाहर होता था।
मतलब स्टीयरिंग यहां है, ड्राइवर यहां है
और पता नहीं कैसे चल रहा है वो एक्सलेटर
को वो कंट्रोल करता था और चल रहा है। और
वो आदमी जो तशरीफ के एक फांक पे बैठना एक
फांक पे बैठ के बाहर लटका रखता है। और
चैलेंज उसका भी था जो बिलकुल बीच में बैठा
हुआ है पैर चीर के लीवर उसके बीच में। अरे
यार गियर के बीच में क्या दूं इधर पैर इधर
पैर वो गियर भी बदल जाए। और उसके पिछली
बार वो गियर बदल रहा है वो बेचारा थोड़ा
अनकंफर्टेबल हो रहा है वो उसको लग जाए तो
खैर और उसकी स्पीड 80- 100 के नीचे नहीं
होती थी। उसको बोलते थे हम लोग तूफान मिल।
उसपे लिखा भी होता था। तूफान मिलता चलेगा।
और वो अपना चला रहा है कुछ उसको फर्क
नहीं। आगे पांच से छह लोग बैठते थे। हम वो
पता है अपनी पर्सनल गाड़ी भी अगर ले लेता
था। वैसे ही चलाता वैसे ही बैठता है और
गाड़ी में अगर कोई नहीं हो तो भी वैसे ही
चलाता क्योंकि उसके आदत में शुमार है वो
हम उसका बैलेंस वैसे ही बना हुआ था इस देश
में यार सबसे पहले तो लोगों को ना ये
बताना चाहिए कि सड़क पे क्योंकि अब बन गई
है सड़कें अच्छी जी वो जो वाइट वाइट
पट्टियां होती है ना वो क्यों होती हैं हम
लेन के लिए होती है हां हां उसको बीच में
रख के नहीं चलाना है अच्छा
उसके एक टायर के बीच में आ रही है और वो
इसलिए है कि आप उसको क्रॉस ना करें। जहां
पे लाइन पूरी सीधी होती है वहां पे आप
क्रॉस नहीं कर सकते। नहीं करेंगे। जहां पे
जहां पे डैश डैश होती है कर सकते हैं।
उसमें आप दूसरी तरफ जा सकते हैं। पर इसका
मतलब ये नहीं है कि जाना ही है। और जहां
पे डबल है और
जो सबसे राइट वाला लेन है वो सिर्फ उसी
वक्त के लिए जब आपको कभी ओवरटेक करना है।
करना है। और जो सबसे लेफ्ट वाला लेन है
एक्सप्रेसवे में उस पे आपको नहीं चलना है।
हम वह स्लो मूविंग व्हीकल्स के लिए है और
इमरजेंसी रेस्क्यू के लिए है। कहीं पर जाम
में कुछ हो गया तो कोई पुलिस वाला जाके
उसको ठीक कर सके। ये सब की ट्रेनिंग हुई
नहीं है। बिल्कुल। तो एक्सप्रेसवे बनाने
के पहले अभी कल बहुत बुरी दुर्घटना हुई
मेरठ एक्सप्रेसवे पे। जी। एक आदमी का टायर
पंचर हो गया। उसने डिसाइड किया कि मैं
यहीं पे बदल लूं। पीछे से एक सेलेरियो आ
रही थी। उसने उसको मारा। दोनों गाड़ियों
में आग लग गई। ओ और एक पीछे की सेलेरियो
में एक पेट डॉग भी था। वो भी जल गया।
उसमें एक आदमी जला। इसमें एक आदमी जला।
मौत हुई। हम वापस जल गए। मुझे पता नहीं
था। क्यों? क्योंकि उसने डिसाइड किया कि
मैं यहीं पे पंचर बनाऊंगा। पंचर हो गया
है। स्टेप में बदल लूंगा। तो मैं यहीं
बनाऊंगा। और उसके आगे कोई होता है ना एक
आप ट्रायंगल मिलता है आपको। गाड़ियों में
आप उसे रख दें ताकि कोई अगर ध्यान नहीं भी
है किसी का तो उससे टकरा के उसको ध्यान आ
जाए कि सामने कुछ है और उसको भी काफी दूरी
पे रखना होता है। लोग सटा के ही रखते हैं।
हां वो थोड़ा दूर रखना है आपको। सबसे
ज्यादा दुर्घटनाएं एक्सप्रेसवे पे होती
है। खड़ी ट्रक में पीछे से गाड़ी घुस जाती
है। करेक्ट। उसका कारण है कि ट्रक वाले
सोचते हैं थोड़ा पानी वानी पी लें। हम वो
कहीं तो खड़ी कर देते हैं वो। हां, चलने
पे लगता है कि वो चल रही है। उनको लगता है
इतना बड़ा ट्रक नहीं दिखाई देगा क्या?
हाईवे अगर आप आगरा वाले पर जाएं तो एक
टाइम के बाद आधे घंटे बाद ऐसा फील होता है
कि सारी गाड़ियां प्लेस कर दी गई हैं। भले
आपकी गाड़ी 100 की स्पीड में हो अगले की
भी 100 लगता है सब कुछ ऐसे रखा हुआ है। जो
ट्रक खड़ा है वो भी आपको लगता है कि वही
है आप जाके उसमें घुस जाते हैं। पहले एक
बहुत अच्छा नियम होता था
कि एक पेड़
से एक झाड़ तोड़ लेते थे और ऐसे लगा देते
थे। हां ये और उसको लगा देते ये मैंने
देखा और ये किसने शुरुआत की इसकी बड़ी
उसमें ये था कि अब ये पेड़ है तो अब ये मूव
नहीं नहीं करेगा तो आप ये मान के चलें कि
स्टैटिक वस्तु है
बहुत अच्छा इशारा है मतलब आपने लगा दिया
साइड में तो आदमी का होता था कि ये पौधा
लगा हुआ है इसमें अभी छील नहीं सकता ये अब
ये नहीं हिल सकता है वो भी अबकि
एक्सप्रेसवे पे के दोनों तरफ ना पौधे नहीं
होते पेड़ नहीं होते हम नए हैं एक तो हम
दूसरा एक्सेस कंट्रोलोल्ड है जी तो पौधे
से थोड़े से दूर हैं अगर हैं भी तो हम तो
उसके बिना ही खड़े होते हैं। रात में तो
दिखते नहीं। जी दिन में भी आपको ये भ्रम
हो सकता है कि वो चल रही हैं। जी आप जानते
हैं कि एक्सप्रेसवे पे गर्मी के दिनों में
खास करके पानी दिखता है आपको। मरी मरीचिका
का एहसास होता है। क्या बोलते हैं? मिराज
बोलते हैं ना उसको? मिराज। मिराज ही बोलते
हैं। तो आपको लग सकता है कि गाड़ी चल रही
है। इल्लुजन है। उर्दू में क्या बोलते हैं
उसे? हम मिराज ही बोलता हूं। उर्दू में
कोई बड़ा खूबसूरत है। नहीं नहीं बहुत
खूबसूरत है। अच्छा उसका एक टर्म है। मैं
भूल रहा हूं अभी। खैर ट्रैफिक में और भी
नियम की बात की जाए तो बहुत सारे लोगों को
ये लगता है कि जब आप शहर में चलाते हैं
उसके मायने अलग होते हैं। हाईवे पे
बिल्कुल अलग। जैसे इंडिकेटर आप देते हैं
राइट का। हम तो राइट मुड़ना है शहर में।
हाईवे पे पास देना होता है। तब आप
इंडिकेटर देते हैं। पहले हाथ निकाल के
ऐसे-ऐसे कर देते थे ना। तो इंडिकेटर पास
दिल्ली वाले सोचते हैं कि राइट मुड़ना है
पास दिया पीछे वाले जो हाईवे पे चलने वाला
है कि ये मुझे दे रहा है पास हालांकि उसको
राइट में ढाबे में हां वो पीछे से वो बहुत
बड़ा कंफ्यूजन है वो क्या ट्रक वालों ने
किया उनको लगा कि ये जो नए बटन आए
हैं ऐसे भरोसा नहीं इसका क्या करना है तो
उन्होंने ये नियम बनाया कि अब हाथ निकालने
की जरूरत नहीं है इसको जला देंगे मतलब आप
जाओ मैं पीछे जा रहा हूं आगे ट्रक है
मैंने हॉर्न दिया कि भाई मुझे रास्ता दो।
तो ट्रक वाले ने इंडिकेटर जला दिया कि
दाहिने जाऊंगा मैं। मैं यह समझ रहा हूं
कि वो दाहिने जाएगा। इसलिए मैं अब दाहिने
जा नहीं सकता। हम वो मुझे बार-बार दे रहा
है कि भाई तुम्हें रास्ता दे रहा हूं तो
तू जा क्यों नहीं रहा है? हम बिल्कुल। यह
कंफ्यूजन रहता है क्योंकि इसकी एजुकेशन
हमको नहीं दी गई है। नहीं दी गई है।
कानपुर के झकरकट्टी में एक आदमी जो है
पुलिस स्टेशन में दाखिल हुआ और कहने लगा
कि मुझे इंस्पेक्टर साहब से मिलना है। तो
उसने लाल रंग की कमीज पहनी थी। चुस्त जींस
एकदम और बाल उसके नीले ऐसे करके वो शामिल
हुआ। तो बुला दिया भाई कोई जरूरी काम
होगा। आए पुलिस स्टेशन में आए पुलिस
इंस्पेक्टर साहब बोले पहचाना मुझे। कौन
है? कहने लगे मैं वही हूं जिसको एक बार
आपने बालों से खींच खींच के आपने मुझे
थप्पड़ मारा था। मैं TikTok बनाया करता
था। मैं रिक्शा चलाता था और ई रिक्शा
चलातेचलाते मैं रील्स बनाया करता था। मैं
TikTok बनाया करता था। तो आपने एक बार
मुझे बहुत पीटा था। तो इंस्पेक्टर साहब ने
कहा भाई अब क्या करने आए हो? कहा कि अब
मैं ये बताने आया हूं कि अब मैं वो TikTok
नहीं रहा। अब मैं रील बनाने लगा हूं। अब
मेरी तीन रील्स जो है वो कई मिलियन क्रॉस
हो चुकी हैं। मेरे बहुत सारे फॉलोवर्स
हैं। लोग मेरी स्टोरी शेयर करते हैं। और
महीने के 2 लाख बनाता हूं मैं। पुलिस वाले
ने उसको देखा गौर से और फिर पीट दिया
उसे। दूसरी बार वो पीटा वहां
पे। उसको कहना चाहिए था जा अब 4 लाख
बना। यार वो जो ई रिक्शा होते है ना जी।
वो जब अभी वाले तो पता नहीं कैसे होते
हैं। पहले वाले को ना दोनों हाथों से जी
यूं तोड़ सकते थे आप हम इतने हल्के होते
थे। हां और साधारण डील डोल का आदमी मेरे
जैसा हम उसे तोड़ चुका है। हम गुस्से
में कि उसको तोड़ दिया। फिर उसको पैसे भी
दिए मैंने। बनवा लेना। पर क्यों तोड़ा?
क्योंकि उसने मुझे इरिटेट कर दिया था बहुत
ज्यादा।
इनको ना इनर रोड्स की परमिट होती है।
यह मेन सड़कों पे चलते हैं और अभी रॉन्ग
साइड से वो कहीं भी चल सकते हैं। वो मान
के चलते हैं कि मैं पैदल हूं। मैं देख रहा
था मैं जब अपने बेटे को सुबह स्कूल के लिए
छोड़ने जाते हैं लौट रहा होता हूं तो रेड
लाइट है। तो सब लोग रुके हुए हैं। पर वो
आया साहब में से वो चलता चला गया। उसको
कोई परवाह नहीं है इसकी। इनका एक रेड लाइट
है। क्या ऑटो जो होता है तीन पहिया वाला
यह रिक्शा भी वही है। इनकी एक बड़ी अच्छी
खूबी होती है। यह सक्रिय सकरी जगह निकालते
हैं। एक ही थ्योरी अपनाते हैं कि अगला
चक्का घुस गया तो फिसल कर निकल जाएगा।
वो पहिया फसाना जरूरी है। अगला पहिया अगर
उसने फंसा दिया तो वो उसने रिजर्व कर ली
जगह कि अब तो मैं ही निकलूूंगा। नहीं मैं
निकल जाऊंगा। निकल जाते हैं। निकल जाऊंगा।
बिल्कुल। तो कमाल के ड्राइवर होते हैं ये
चलाने वाले। इनको क्या ही कहा जाए? उनको
मुख्य सड़कों पे नहीं चलने देना चाहिए। पर
क्या ही करें अब आजाद देश है। आप बोटिकल
गार्डन आइए सुबह-सुबह उधर से उनको दाएं
बाएं इधर उधर इवन फिल्म सिटी से बाहर
निकलिए। हम अब तो अंदर के अलावा बाहर रोड
पे भी खड़े रहते हैं। मेन रोड पे तो गाड़ी
निकालने में बहुत दिक्कत आती है। हाईवे है
पहले वो जो पांव से चलाते हैं रिक्शा ना
हम वो चलाने की आदत थी। हम उन पे ट्रैफिक
के नियम लागू नहीं होते थे। क्योंकि उसमें
इंजन नहीं था। हम तो यह अभी भी ऐसा महसूस
करते हैं कि हम है तो रिक्शा
ही हम इसमें इंजन ही लगा है। इसमें इंजन
नहीं है मतलब मोटर लगाए। अब वो जो साइकिल
रिक्शा वाले थे मतलब पैडल वाले वो ई
रिक्शा पे आ गए हैं। ई रिक्शा वाले साले
Ola ओवर पे चले गए हैं सारे के सारे। तो
वो भी उसी तरीके से चलाते हैं। वो Ola जो
चलाते हैं कई आपको लगेगा ऑटो वाला ही आप
पहचान सकते हैं उसके गड्ढे में उछाल देना
हॉर्न छोड़ के गाड़ी का सब कुछ बज रहा
होता है तो पर मैं उस टॉपिक पे दोबारा बात
करना चाहता हूं जो लोग निकल के वापस
ट्रैफिक को करने लगते हैं वो उनका वो बहुत
इंटरेस्टिंग लोग होते हैं वो और समाज में
जो मेरे से हां एक बार मैंने बात की थी
खलियर चाचा मेरे खलन चाचा हां तो इधर-उधर
तो क्या है कि पेड़ गिर गया एक बिजली खंभा
गिर गया तो डिपार्टमेंट वाले फटाफट उठा
देते हैं। हम लोग की तरफ तो गिर गया। गिर
गया तो है ही नहीं ना। जंगल में गिरा है।
हां। तो मिर्पुर वो जा रहे थे और मिंटो बस
चलती थी। जी। सुबह 4:30 बजे भोर और आपको
11:00 बजे तक मिर्पुर पहुंचा देती थी। तब
रोडे खराब थी। अब तो आप 3 घंटे मिर्जापुर
होते हैं। तो बारिश का दिन था। तो दो दिन
बाद पहुंचे थे। दो दिन बाद हम पूरे रास्ते
में पेड़ गिरेगा।
पेड़ हटाना काटना चीरना तो दो दिन उनको लग
गया पहुंचतेपहुंच क्योंकि उनको बर्दाश्त
नहीं हो रहा था कि यह रोड जाम लगा क्या
हुआ पेड़ गिरा तो उनको हर चीज का टेक्निक
इधर से उठाओ उधर से हाथ कुल्हाड़ी से काट
भी रहे हैं पेड़ को अलग कर दिया आगे बढ़े
पता उठवा और आगे गिरा हुआ है तो ट्रैफिक
जाम इतना ज्यादा था तो मैंने कहा किस
तरीके के लोग होते थे लेकिन समाज के लिए
अच्छे होते थे हम तो उनको इस तरह के लोग
जो आप कह रहे हैं डंडा लेके निकले ऐसे लोग
भी होते थे जो रोड की सफाई करते चलते थे
हम बिल्कुल इनिशिएटिव तो देखो उस पूरे
जितने लोग फंसे हुए हैं उसमें से एक आदमी
डिसाइड करता है कि नहीं कुछ करना चाहिए
कुछ इसके बारे में कुछ करना चाहिए तो फिर
उतर के वो समाधान करने का प्रयास तो करता
है हीरोइज़्म तो है उसमें लेकिन जवाब वाला
कह रहा है उसमें ज्यादातर मैंने देखा है
वो अपने ही लिए खड़ा होते हैं जिसको घंटा
मतलब नहीं ट्रैफिक का वो अपना उसकी एक
गाड़ी निकल गई जो पीछे फंसी थी अपनी गाड़ी
लेके निकल और ये भी आप देखिए कि जो यही तो
नेताओं में हुआ ना समाज को एक अगवा मिलता
था लेकिन अब वो अपने बारे में ही सोच रहा
है वो अपनी गाड़ी निकाल निकल जाएगा उसे
जहां जाना है। आप खड़े हैं ट्रैफिक में और
अब मेरे एक सुबह एक दोस्त से बात हो रही
थी। उसने बताया कि कि कुछ लोग होते हैं जो
अपनी सड़क अपनी दुकान के आगे सामान इतना
बढ़ा लेते हैं कि उनकी ही वजह से ट्रैफिक
जाम लग रहा होता है। और फिर वही लोग अपनी
दुकान से बाहर निकल के ट्रैफिक को कर रहे
होते हैं। लोग कहते हैं भाई देखो बड़े सही
आदमी के ट्रैफिक करा रहे हैं। इसको मैं
जैसे बाइक में साइड व्यू मिरर जो होते हैं
यूपी में ऐसे सटा देते थे। उल्टा होता
उनका तो पता है क्या बोलते थे? हम क्यों
इसे देख बोले देखने ऐसे लगता है नमस्ते
कोई कर रहा
है ये सब भी दिमाग में उनके चल हां तो
उनको पता नहीं था ना कि मेर क्यों आए हैं
अरे ये सब फालतू क्या है ये सौंदर्य
प्रसाधन है हां मेरे भी घर में जैसे भाई
वगैरह हैं सीट बेल्ट नहीं लगाते हम क्यों
नहीं लगाते गैस बनने लगता है पेट में
दिमाग में गैस बनने लगता है लगाव तो हम
रहते हैं तो लगवाते हैं कि लगा हमने तीन
ताल में ही चर्चा करी है कि जो रेड लाइट
होते हैं बहुत जगहों पे बहुत शहरों में जब
वो बन गए तो लोगों को ये लोगों ने लगा कि
ये ब्यूटीफिकेशन के लिए लगाया है। अच्छा
लगता है। लाइट जलता है। पीला, कभी नीला,
कभी हरा, कभी लाल। बढ़िया है। मैंने बनारस
में देखा है। अभी तो शायद अब काफी सुधर
गया है। पहले मैं पहली बार इस तरह की
बत्तियां मैंने बनारस में देखी हैं। हम तो
आपको यही लगा? तो मुझे लगा कि ये नहीं मैं
जानता था उसके बारे में। हम पर मैंने किसी
को समझते नहीं देखा। हम लोग आ जा रहे थे।
अपना काम चल रही बदल रही थी कि लाल पीला
फिर हरा पीला हरा पर उसका असर सड़क के
ट्रैफिक पे कुछ नहीं था लोग अपने हिसाब से
ही चल रहे थे हां लोगों ने कहा कि ठीक है
ये सड़क सुना लग रहा था बीच में अच्छी
लाइट लगा दी है ये अच्छा है माहौल बना हुआ
था हां सौंदर्यकरण जैसा मामला था दिल्ली
में भी पहले अभी तो खैर बदल गया है
क्योंकि कैमरे आ गए हैं और तरह-तरह के
चालान के सिस्टम आ गए हैं रेड लाइट पे भी
लोग रेड लाइट का मतलब था कि वहां पे पुलिस
वाला भी होना चाहिए हम सिर्फ सिर्फ लाइट
काफी नहीं है। ये अच्छा है। सही बोला
आपने। बिल्कुल सही बात। रेड लाइट तभी हम
फॉलो करेंगे जब पुलिस वाला होगा। पुलिस
वाला होगा। और पुलिस वालों ने जब ये देख
लिया तो पुलिस वाले रेड लाइट से थोड़ी दूर
एक पेड़ के पीछे पीछे छुपते हैं। बिल्कुल
सही बात है। यार वो अचानक से धप्पा करते
हैं। धप्पा करने के लिए टर्न पे जो खड़े
होते हैं ना वो जान की बाजी लगाते हैं
सीधा-सीधा। क्योंकि उस पे ठोक भी सकता है।
एक्सीडेंट हो सकता है। लेकिन वो उसी के
खड़े हैं। और ठोक भी देगा तो उसकी पूरी
तरह गलती नहीं है। आप छुप जाते हैं। आप
अचानक से सामने आए ना।
जैसे मैं सभ्य आदमी हूं। समाज के लिए
सोचता हूं तो पता ही है। मैं अपने घर से
आया तो एक गाड़ी खड़ी हुई थी सर्विस लाइन
पे Alto एक दिन देखा तो मैं निकल गया
क्योंकि वहां कुछ है नहीं ऐसा फिर दूसरे
दिन भी Alto दिखी। मैंने कहा यार ये
सस्िशियस लग रहा है या कुछ बात हो सकती
है। तो एक पुलिस वाला आगे खड़ा था ट्रैफिक
पुलिस। मैंने गाड़ी रोक करके मैंने कहा
भाई साहब ये गाड़ी मैं पिछले दो-तीन दिन
से देख रहा हूं। वैसे ही खड़ी है। बोला
हां वो मेरी है। मैं यहां ट्रैफिक खाली
कराने के लिए खड़ा रहता
हूं। मैंने कहा सॉरी अपना मैं भी निकल
गया। ये है कि अगर कुछ संदिग्ध देखें हां
तो जरूर पूछे जरूर। ये भी जिम्मेदारी है।
जिम्मेदारी है आपकी। कोई गाड़ी खड़ी है
तीन दिन से। क्या हो रहा है उसका? मेरे
दिमाग में आया। मैंने कहा दो दिन खड़ी थी।
तीसरा दिन है। फिर फटफटाए हम निकाल लें।
पर ये ऑब्जरवेशन भी आपको है कि जो ट्रैफिक
में अगर आप गाड़ी चला रहे हैं तो आप झेल
लेते हैं उस ट्रैफिक जाम को। पर अगर आप
पीछे बैठे हुए हैं पिछली सीट पर तो वो
बहुत मुश्किल है। नहीं बहुत अच्छा रहता है
भाई। चलाने में पैर टूट जाता है दिल्ली
में दो-द घंटे अगर आप पर वो ज्यादा बोरिंग
होता है उस आदमी के लिए क्योंकि उसको वो
व्यू भी नहीं है। दोनों तरफ गाड़ियां हैं।
तो वो ज्यादा उसके लिए झेलना मुश्किल होता
है। गाड़ी थी इससे पहले तो ट्रैफिक जाम
इतना लगता था कि मैं लिटरली पैर दर्द से
रोने लगता था कि टूट जाते थे पैर मैनुअल।
तो इस बार मैंने फाइनली ऑटोमेटिक लिया।
मैं इसलिए गाड़ी में खुद चलाता हूं। हां
ताऊ। मैं कोशिश करता हूं खुद क्यों?
क्योंकि जो अलग-बल बैठा है ना वो भी ब्रेक
मार रहा है। मार नहीं रहा है। हां मैं तो
मार सकता हूं ना।
तो मेरा क्या है? मैं एक्शन ले रहा हूं।
एक कि गाड़ी नजदीक आ गई तो मैंने ब्रेक
लगाया। कहीं कुछ खड्डा आ गया तो कंट्रोल
में सब तो मैं फील कर रहा हूं। क्योंकि
मैंने देखा है कि भाई ये स्पीड ब्रेकर है।
अभी यहां पे गाड़ी ऐसे होगी। सेम ख्याल उस
आदमी को आती है जो गाड़ी चलाता है पर आज
बैठा हुआ है। हम तो वो भी तरह-तरह के
बिल्कुल ले रहा होता है। फालतू का ले रहा
होता है। वो स्ट्रेस मैं क्यों लूं? वो
स्ट्रेस वो ले वो ले मेरे भाई आरिफ वो तो
लिटरली धब धब ब्रेक मार रहा होता है बगल
में बैठ के। हां वो हाथ ऐसे करते हैं। बगल
में बैठे हुए ठीक है। और कभी-कभी पैर भी
चल रहे होते हैं। अगर हाथ वो पैर ब्रेक
अपने आप मार रहा होता है इधर। कभी-कभी
दिखेगा नहीं पर अंदर में पैर चल रहा होता
है। तो वो उससे थकान ज्यादा होती है। हां।
मैं इसलिए जब जहां भी जाता हूं मैं खुद
गाड़ी चला के जाता हूं। पुणे में नहीं गया
गाड़ी चला के। जी क्योंकि तैयार नहीं हुए
लोग हम इनका बहुत टाइम लग जाता। नहीं तो
मैं जहां ट्रेन जाती है मैं ट्रेन में
नहीं बैठता। जी। क्योंकि मैं खुद चला सकता
हूं। ट्रेन मुझे चलाने नहीं देंगे। अलग
स्ट्रेस और हवाई जहाज चलाना मुझे आता नहीं
है। तो अपन फ्लाइट से गए थे। और ट्रैफिक
के बीच में उन लोगों की जो मैं बात कर रहा
था कि उनकी टाइमिंग कितनी शानदार होती है
ना कि जब ट्रैफिक पे आप रुके होते हैं तो
उतनी देर में कोई आएगा आपसे गाड़ी भी साफ
कर देगा और एक ये अंदर हमारे मन में टेंशन
होता है कि इतनी देर में मान लीजिए आप
पीछे आप देख रहे हैं कोई आया उसने उस
गाड़ी का दरवाजा लॉक किया और वो उसकी
गाड़ी साफ करने लगा अब यहां मुझे टेंशन हो
रही है कि इतनी देर में रेड लाइट से ग्रीन
नहीं हो जाएगी ये उसको पैसे दे पाएगा कि
नहीं दे पाएगा हो पाएगा कि नहीं हो पाएगा
पर वो हो जाता है उसमें वो उनकी की
प्रैक्टिस होती है। वो उतनी देर में अपना
काम करके निकल भी जाते हैं। कई से बदमाश
होते हैं। पुछवा भी लेते हैं। ग्रीन हुआ
निकल लिए। पैसे नहीं दिए। आपने कई बार
किया होगा। पर आपने वो गाली अच्छा गाली भी
आप नहीं दे सकते ना। दूसरा आदमी हो गाड़ी
में तो आप पीछे बैठे हैं। सामने ड्राइवर
बैठा है। हम आप इरिटेट हो रहे तो गाली
नहीं दे सकते। आप खुद चला रहे हैं। हम
शीशा-वशा बंद है। आप गालियां दे रहे हैं
सबको। आपको उस समय एहसास होता है। किसी को
गाड़ी चलाना नहीं आता। मुझे ही आता है।
मुझे आता है। तो मैं बहुत अच्छी चलाता
हूं। मैं हर आदमी यही सोचता है कि मैं
अच्छा चला रहा हूं। ये सब देखो ये कैसे
काट के गया। आप दिए जा रहे हैं। तो आपका
स्ट्रेस जो है वो कम होता है।कि
आपने एक्शन ले लिया। करेक्ट। कुछ भी देखा
उसके खिलाफ एक एक्शन लिया। आप बातों से
हिली पर एक्शन लिया। लेकिन जब पीछे बैठे
होते हैं वो कुछ नहीं कर सकते। तो आपको आप
ड्राइवर को देख रहे होते हैं इसके सामने
गालियां कैसे दें? अच्छा चला वो रहा है।
आपको क्यों टेंशन हो रही है? इसमें सारा
इसलिए दिल्ली नोएडा में अच्छा गाड़ी चलाना
कितने कितनी अच्छी आप गाड़ी चलाते हैं यह
मायने नहीं रखता कितनी अच्छी आप गाड़ी
बचाते हैं बचाते हैं ये मायने वो मायने
रखता है जैसे हमारे एक पूरे भारत में
डिफेंसिव ड्राइविंग इज द बेस्ट ड्राइविंग
आपको यह मान कर चलना चाहिए हर आदमी बेवकूफ
है हम ये आप मान के चलिए समझदार हूं मैं
मुझे इससे बच के बचना है डिफेंस आपको जैसे
जूडो कराटे में क्या कराटे होता है ना
डिफेंस का कि एक उसमें डिफेंस सिखाते हैं
आपको पहले आपको डिफेंस सिखाते हैं। फिर
मारना सिखाते हैं। तो यह गाड़ी में भी यही
है कि आप बच के चलाइए। नील
गाय जो है वो सड़क पे बहुत है। जी तो आपको
कभी भी कूटा जा सकता है। हम आपको ये भी
ध्यान रखना पड़ता है।
हम वो से लड़ाई हो जाएगी। किसकी गाड़ी से
आपकी गाड़ी हल्की सी किस कर जाएगी? फिर वो
उतरेंगे। बेसबॉल जो भारत में लोकप्रिय खेल
नहीं है पर उसका बल्ला सब गाड़ी के पीछे
रहता है वो निकालेंगे और आप पे अटैक
करेंगे हम जो गुड़गांव में भी हुआ अभी हाल
ही में हां और आप क्या
करेंगे आप अगर लड़ेंगे तो कोर्ट दिए
जाएंगे अगर आप ताकतवर हैं तो आप हो सकता
है भारी पड़ जाए हम फिर पुलिस स्टेशन तो
आपको जाना ही है हम किसी इन इदर केस या तो
लहूलुहान जाएंगे हम अच्छा पकड़ कर ले
गाड़ी के टच होने के बाद जब वो बाहर
निकलते हैं दोनों पार्टियां आमने-सामने
वहां पे ये देखा जाता है कि किस कौन कितना
टैक्टफुल है और बातचीत करने का तरीका
सलीका कितना है। तो नितिन एक बार मुझे बता
रहे थे कि कि इनकी गाड़ी पे किसी ने पीछे
से ठोक दिया या इन्होंने सॉरी ठोक दिया
किसी गाड़ी पर। तो वो आदमी निकला और इस
उसने इनसे बात की तो उसने आके सबसे पहले
इनसे कहा कि के अरे भाई जो बाकी सब तो हो
जाएगा। लगी होगी तो नहीं तो मैं ठीक है तो
लगा यार तो बहुत बढ़िया आदमी है क्योंकि
आप ये एक्सपेक्ट करते हैं ना लेकिन निकलते
ही वो आपको गाली देगा और फिर लड़ाई झगड़ा
होगा उसने कि माहौल बिल्कुल शांत कर दिया
फिर उसने कहा आ जाओ साइड में आ जाओ फिर
बात कर लेते हैं फिर क्या कितना नुकसान
हुआ है क्या वो तो कर ही लेंगे लगी तो
नहीं तो हमें मतलब मेजर कंसर्न उसकी ये है
कि चोट तो नहीं लगी फिर उसने आगे साइड में
बात किया और फिर जो भी है खर्चावर्चिया जो
भी है अपना वो तो ये बातचीत करने का तरीका
जो है बहुत इंपॉर्टेंट होता है कि वहां पे
आप कैसे करते हैं ये ज्यादातर लोगों में
नहीं है ये शहूर नहीं देखो उसमें दोनों
दोनों लोग डरे होते हैं कि आप फालतू में
लड़ाई झगड़ा करते हैं। कौन किस पे कितना
भारी पड़ भारी पड़ जाए। कौन क्या निकले
फियर ऑफ़ अननोन है उसमें कि पता नहीं वो
में से ज्यादा वो लोकल मालूम उस इलाके का
बंदा निकल गया। हम उसने 10 लोगों को बुला
लिया। आपको तो कुटाई तय है क्योंकि आप
चौड़ में आ रहे थे। तो अच्छा है। लोग
सोचते हैं कि बातचीत सही मामले को। जैसे
20012 की बात थी। मेरे एक भैया थे मतलब
भाई हैं। उनके दोस्त थे। हम विक्रम नाम है
उनका। हम तो उनके पास चेतक था। सेक्टर 18
तब डेवलप नहीं हुआ था। इधर वाला पार्ट
जिधर मॉल वगैरह बना तब पहले चालान जो कटता
थे एक बार चालान कट गया विदाउट हेलमेट या
अपने जो भी तो पूरे दिन के लिए वैलिड होता
था। हां लेके आप चल सकते हैं। तो हम
सेक्टर 18 गए और पुलिस वालों ने पकड़ा
हेलमेट नहीं लगाया था हमने। तो उसने मैंने
बहुत कहा नहीं नहीं उसने चालान काट दिया।
तो मैं चौड़ में ले स्कूटर पर राउंड राउंड
मार रहा हूं। उसी के आगे पीछे स्टंटबाजी
दिखा रहा हूं कि जो करना है कर लो।
कहा वो उसने रोका बोला क्या बदतमीजी करोगे
पूरे टाइम का है 12:00 बजे रात तक का शाम
का टाइम था तो उसने कहा सीज कर दूंगा
तुम्हारी स्कूटर को मैंने कहा अरे करके
दिखाओ उसने कर दिया आज तक उसको स्कूटर
मिला करके दिखाओ उसने कर दिया तो कई बार
चौड़ में आना भी गड़बड़ है मुझे लगा ये
पूरे टाइम में मैं इसको इरिटेट करूं
क्योंकि इसने मेरे पैसे लिए हैं ₹50 राउंड
मारे प हॉर्न भी दे रहे हैं उसने रोक कर
दिया काम आपने वही यही कर दिया जो हमने उस
फिल्म का सीन है ना अंधा कानून में अमिताभ
बच्चन जो किसी को मारते हुए लाते हैं और
दौड़ा रहे हैं उसे बीच रास्ते में वो भाग
रहा है भाग रहा है वो कोर्ट में घुस अच्छा
जो मार दे कि ये खून के लिए मारा उसे ना
जज के सामने मार दिया उसे फिर जज से कहा
कि ये वही आदमी है जिसकी मौत के इल्जाम
में आपने मुझे जिसके कत्ल के इल्जाम में
14 साल 14 साल अब आप क्या करेंगे अब जज भी
कंफ्यूज है कि यार वाकई बात तो ये सही कह
रहा है नहीं तब मुझे बताओ अगर ऐसा होता है
रियल में तो क्या मतलब वो तो फिल्म में
दिखाया पर एक्चुअली क्या अगर कोई ऐसा रियल
में होता है। आप एक बार सर्च करें Google
पे। हां तो हुआ होगा। समाचार है ऐसे देश
में हम कि जिसके कत्ल के इल्जाम में किसी
को ने 14 साल काट ली हम वो आदमी वापस आ
गया। हम
और कत्ल साबित हो चुका था जब कि तभी तो वो
जेल गया। और उसने काट ली अपनी सजा। हम वो
भी बाहर आ गया। और जिसको मारा था वो भी
वापस आ गया। पर अब तो कुछ वापस नहीं हो
सकता। क्या कंपनसेट करेगा कोई? अब तो हो
गया। वह नियम नहीं है ना कंपनसेट करने का
अपने देश को। सॉरी गलती नहीं अगर उसको
कहेंगे नहीं। अगर उसको मान लीजिए कि मुझे
मैंने किसी के कत्ल नहीं किया और मुझे
उसके क़त्ल के इंतज़ाम में 14 साल की सजा
होती है। मैं बाहर आता हूं वो आदमी बाहर
दिखता। अगर मैं उसको चाकू पेल दूं, मार
डालूं। सजा होगी? नहीं ये तो फिल्मी विषय
है। हो जाएगी। करना मत जमशेद भाई।
हो जाएगी। हो जाएगी दोबारा? हां हां आपने
मारा है। हो जाएगी। पहले वाली तो मिस्टेक
थी ना। ये वाली तो नहीं है।
गलतियां नहीं दोहराती अदालत। ये सब मोरल
लीगल क्वेश्चंस हैं। पर ऐसा है कि हमारे
देश में अगर कोई आदमी
मुफ्त के जेल की रोटियां तोड़ रहा है बहुत
दिनों तक उसको कंपनसेेट नहीं करते। हम आप
जेल गए आपकी बेल नहीं हुई। तीन-चार साल हो
गए। उसके बाद पता चला कि यार ये अपराध तो
हुआ ही नहीं था। आपका 4 साल कोई वापस नहीं
करेगा। ऐसा कोई प्रावधान नहीं है। हम आप
सु कर सकते हैं। पर कुछ नहीं होगा।
बिल्कुल। ऐसे कई लोग हैं जो पांचप साल
10-10 साल जेल में जी ऐसे ही हैं। हम
और एक आदमी के बारे में तो ये कहा जाता है
कि उस आदमी को बेल उस आदमी को कोई जानने
वाला नहीं था या कोई बेल कराने 44 साल वो
रह गया जी। जी जी जी। बीड़ी के बंडल चोरी
के इल्जाम। हां किसी में चला गया अंदर। अब
उसको भी नहीं समझ में आया क्या करें। है
ना? और लोगों को भी समझ में नहीं आया क्या
करें। भाई अब है अंदर तो फिर छोड़ कैसे
यार चलो ठीक है यहीं बैठते हैं क्योंकि
बेल का आवेदन तो जरूरी है ना हां सही है
तब ना उसने आवेदन दी ना उसको मिली कोई
प्रोसीजर उसको भी लगा कि यार चलो बाहर भटक
रहे थे यहीं पे ठीक है खाना मिल रहा है
रहना है रह रहे हैं कुछ लोग मानसिक रूप से
विक्षिप्त होते हैं हां वो भी है वो चले
जाते हैं तो ये सब तो ये सब कानून में
खामियां हैं क्या करें हम पर ट्रैफिक की
हम लोग जो बात कर रहे थे तो उसमें उसका
गालियों से भी बहुत गहरा रिश्ता है खासकर
दिल्ली एनसीआर में से ज्यादा गाली चलती
है। हां हॉर्न से ज्यादा गालियां रहती है
और मुझे लगता है कि वो जो ईलॉन मस्क वाली
जो ऑटोमेटिक गाड़ियां इसीलिए सक्सेस नहीं
है क्योंकि वो करते हुए वो गाली तो देगी
नहीं कि अब फील नहीं है। मैं एक बार आ रहा
था तो ड्राइवर के साथ तो मैं ड्राइवर के
बगल वाली सीट पे बैठा हुआ था। तो जैसे
चलते-चलते अचानक किसी दूसरी गाड़ी ने उसको
हल्का सा टच किया या ओवरटेक किया तो मैंने
देखा कि ड्राइवर ने उसे ऐसे गुस्से से
देखा मुझे लगा अब ये कुछ बोलेगा। लेकिन
उसने बोलने से पहले पता है गाड़ी का शीशा
चढ़ाया उसने
पहले। शीशा चढ़ा के बोला अजीब
हां क्योंकि यहां पे ना अगले के गाड़ी में
क्या है ये आप नहीं जानते। हम ये बहुत
बड़ी दिक्कत होती है क्योंकि बेसबॉल बैठ
के बाहर भी कुछ चीजें हो सकती हैं।
रोड रे एक बहुत बड़ी समस्या है अपने देश
में जिसमें कि कोई भी आदमी पुलिस को
बुलाने के पहले इंस्टेंट जस्टिस वहीं करना
चाहता है और ताकतवर लोग हैं कुछ कुछ
रसूखदार लोग हैं। हम मैं तो यही कहता हूं
सबसे भैया गाड़ी लड़ जाए हम 1000 2000
5000 का खर्चा है। छोड़ दो हाथ जोड़ के
खुद ही और लोग यह कासेप्ट क्यों नहीं
समझते कि गाड़ी का इंश्योरेंस इसीलिए होता
है मतलब अगर आपकी गाड़ी में टूटफूट हुई है
वो इसीलिए है कि आप उसको क्लेम कर सकें और
आप उसका खामियाजा आपको अच्छी बात यही है
कि आप झगड़ा ना करें कोई अगर गुस्से में आ
रहा है तो आप हाथ जोड़ दीजिए भैया माफ कर
दीजिए हम जाइए क्योंकि वो एक डंडा मार
देगा आपके सर पे ना तो गजनी बन जाएंगे आप
आमिर खान बन जाएंगे याददाश्त चली जाएगी
आपकी कोई फायदा नहीं है नहीं ये उन सब
लोगों पे लागू होता है जनरली लोग करते भी
नहीं है जिनका कुछ स्टेक होता है सोसाइटी
में। हम आप कहीं पे नौकरी करते हो या आपका
कोई काम है आपको नुकसान होगा। आपका समय
बहुत इंपॉर्टेंट है। हम पर जिन लोगों के
पास ये सब स्टेक नहीं है कुछ। जी।
वो कुछ भी करने को राजी हैं वो आपसे लड़ाई
कर लेंगे। उनको अदालत जाना पड़ेगा जाएंगे।
थाने जाना पड़ेगा जाएंगे। उनको डर नहीं
है। आपको रहता है हमेशा कि मैं मेरा
परिवार है। मेरा घर है।
बिल्कुल मेरा एक दफ्तर है। मैं कैसा
दिखूंगा?
जिम्मेदारियां है मेरी। मैं कैसे
जिम्मेदारियां कई ट्रैफिक वाला वो मजा आते
हैं जो टो करने वाली आती है ना गाड़ी हम
वो उनका बड़ा इंटरेस्टिंग होता है।
हालांकि मुझे डर लगता है कि जब वो गाड़ी
उठाते हैं जिस तरीके से गाड़ी बहुत प्यार
से रखने की चीज है। मैं रखता हूं। जी
जबरदस्ती खींच के वो ले जाते हैं। उसमें
देखा कई बार आदमी बैठा होता है। छोड़ दो
छोड़ दो। वो सब किसी की नहीं सुनते। गाड़ी
में बैठा हुआ है स्टिंग पकड़ के तब भी टो
करके ले जा रहे उसको। मेरी एक गाड़ी थी वो
टो करने के ना उसमें नियम थे कि आप उसको
टो नहीं कर सकते मतलब दो पहिए पे नहीं
खींच सकते अच्छा आपको उसको लिफ्ट करके हम
तो अब वो गाड़ी यहां पॉपुलर नहीं थी जिन
देशों में वो गाड़ी पॉपुलर है वहां पे
उसको टो वैसे ही करते हैं पर्टिकुलर उस
गाड़ी को हां कुछ गाड़ियां हैं ऐसी जिसको
आप टो नहीं कर सकते खींच दो पहिए पे
क्योंकि उसका पीछे का पहिया नहीं घूमेगा
ओ ओके तो उसमें मुझे हमेशा डर यही रहता था
क्योंकि एक बार खींच गए थे बहुत नुकसान हो
गया था तो फिर उसको क्योंकि इनको क्या पता
है यह लड़के होते हैं ठेके पे हम वो देखते
रहते हैं कि गाड़ी खड़ी है और वो कभी आप
उनका उनकी कला कौशल देखिए जो लोग कितना
क्विक चढ़ाते हैं जो स्कूटी पे या
मोटरसाइकिल को अगर वो उसका हैंडल लॉक भी
हो रखा है ना ये मुश्किल से दो सेकंड लगता
है उनको पिछला पहिया उस पे रखा अगला उठाया
खड़ी हो गई आप सोच नहीं सकते मैं मैं एक
बार अपने पिताजी के साथ आ रहा था कहीं से
सुल्तानपुर से आ रहा था तो हम लोग उस पे
थे मोटरसाइकिल पर और रास्ते में पंक्चर हो
गई शाम को 6:30 के आसपास और सन्नाटा था
दोनों तरफ। तो अंधेरा तो पापा थोड़ा
घबराने लगे कि पता नहीं क्या है क्या
नहीं। तो थोड़ा पैनिकिक करने
लगे। तो हम लोग पहुंचे एक तो रास्ते में
साइड में एक वो पंक्चर शॉप थी एक तो अपन
ने उसका बना तो वो इतना मजेदार आदमी। अरे
साहब अभी 2 मिनट में बना के रख दिया। अभी
लीजिए आप यह हो जाएगा करके उसने बनाया तो
उसने कहा तो उसने जब टायर वायर निकाला
बनाया लीजिए चिपक गया। अभी देखिए इसको लगा
देते हैं। अभी तैयार हो जाएगी। पापा ने
कहा अरे एक बार टायर ट्यूब चेक तो कर लो
एक बार। तो अरे हमने लगाया है तो पता नहीं
क्या बोला कि गारंटी है यह है वो है वो तो
हो पापा ने कहा नहीं असल में दूर जाना है
ना अभी रास्ते में अब तो अंधेरा है हाईवे
है अभी फिर से कुछ हो गया तो नहीं नहीं
होगा ही नहीं आप टेंशन मैंने कहा अच्छा एक
बार चेक कर लो अच्छा ठीक है उसने ऐसे लिया
पानी बुड बुड बट
बुड पापा ने इतनी जोर से उसको चीख के
डांटा सो मुझे याद है मुझे लगता है मतलब
उसी को पकड़ लिया कि अरे सॉरी अरे अभी
दोबारा करना पड़ेगा वो हो जाता है कभी-कभी
कौन तो ओवर
कॉन्फिडेंट पर
कुछ जो ट्रैफिक पे हम लोग निकलते हैं तो
जो बड़े मजेदार जो बोर्ड्स लगे रहते हैं
और मैसेजेस रहते हैं ताकि आप उनको उनसे आप
अपनी ड्राइविंग को ठीक करें और आप थोड़ा
स्लो चलाएं वो बड़े मजेदार होते हैं कुछ
जगह बेस्ट मुझे एक ही लगा था वो जिन्हें
जल्दी थी वो चले वो चले गए हां क्या
बढ़िया लाइन है सही बात है और एक पहाड़ी
इलाकों में एक है तो पहाड़ी इलाकों में
लगा हुआ था कि बी जेंटिल ऑन माय कर्व्स हम
हां उधर तो बहुत बढ़िया बढ़िया है जो बीआरओ
वाली सड़कें होती है ना हां बहुत
अच्छे-अच्छे उसमें बहुत क्रिएटिव जो नए
अफसर आते हैं वो कुछ अच्छा सोचते हैं
इंग्लिश में फिर लगवाते हैं बी जेंटल ऑन
माय कर फील देम बट डोंट हग देम मुझे याद
है अशोक कुमार साहब थे डीजीपी उत्तराखंड
जी तो उनके लिए दो फिल्में मैंने फ्रीलांस
पे बनाई थी एक दौर था जब मैं फ्रीलांस
करता था हम तो उन्होंने ढेर सारे लिख रखे
थे हां हां कि ये सब भी फिल्में लगा दो
आसिफ कि ये सब लगेंगे उनके ही लिखे हुए
चारों तरफ चिपके हुए थे हम तो आपने बिलकुल
सही कहा कि जो भी नया आता है वह चिपवा
देते हैं। इनफैक्ट मैं अपनी कश्मीर यात्रा
पर एक बार मैं ड्राइव करता हुआ पूरा गया
था घूमा था तो उसमें एक एल्बम बनाया था
मैंने पीप पीप डोंट स्लीप वो भी मुझे वाह
वहीं पे एक साइन में मिला था सीआरओ के
साइन में पीप पीप डोंट स्लीप पर सुनिए
सोचिए दुर्घटना से देरी भली कितना खूबसूरत
ये लाइन है और कितनी इंपैक्टफुल है ये
दुर्घटना से देरी अभी सोच के आपको जीवन का
दर्शन इसमें समझ आता है कि बात तो सही है
एक ना ड्राइविंग एक और नियम होता है। जब
आप पहाड़ में जाएं तो टर्न आते हैं तो
उसका तरीका है कि आप एक बार लेट लाइट बंद
करके ऑन कर लिया तो पता चल जाएगा सामने से
गाड़ी है या नहीं क्योंकि लाइट जलती हुई
दिखेगी। मैं नवा नवा सीख के गया था। लाइट
जैसे ही बंद किया डर गया। ब्रेक मार दिया
उसने देखा कि मुझे लगा गाड़ी घुस जाएगी।
फिर ऑन किया ये तरीका गलत है। डीपर मार लो
इससे अच्छा ऑन कर लो। हां डीपर ही मारना
चाहिए। हां। तो वो तरीका मैंने सीखा था।
पहाड़ों में मैं रात में ड्राइविंग प्रेफर
करता हूं। क्योंकि बहुत सेफ ड्राइविंग
होती है क्योंकि सामने की लाइट दिख जाती
है मोड़ वाली ना कोई उधर से आ रहा है दिन
में पता नहीं चलता पता नहीं पता नहीं चलता
हां कभी-कभी मतलब जान बचते-बचते बची है
भाई साहब
कि दोनों फ्रंट हां हां क्योंकि उधर से जो
एक Mahindra की गाड़ी है पिकअप वाली वो
बहुत वो पहाड़ों में बहुत चलती है लोकल
लोग खीरावीरा करके वगैरह लेके भयंकर स्पीड
में चलते हैं क्योंकि वो रोज उस रास्ते से
गुजरते हैं तो उनका कॉन्फिडेंस लेवल अलग
होता है बिल्कुल मैं अपनी छोटी जायज गाड़ी
थी मेरे पास
लोगों को बिठाकर साथ में चल रहा था मैं जी
और अचानक से अपीयर हुआ बोलेरो हां और
बॉस मेरा जो पीछे का पहिया था एक हम वो
हवा में घूमा ओ क्योंकि उसके बाद सड़क
नहीं थी उसके बाद बहुत गहरी खाई थी बाकी
तीनों जो हैं वो जमीन पे से घूम गए बट ये
एहसास हो गया कि चाहे कुछ भी हो जाए मानकर
चलो कि यह मारने वाला है को
हां क्योंकि उसको एहसास ही नहीं था। वो भी
बाय द वे वो भी घबरा गया। हम बिल्कुल
क्योंकि उसने भी नहीं सोचा था कि इस सड़क
पे कोई आ रहा होगा। आ रहा होगा। करेक्ट
बिल्कुल तो फुल मस्ती में जब पहाड़ बिछ
रहा है ना तो एक बंदा था उसने जोक सुनाया
क्योंकि हल्का सा अगर टच कर जाता ना तो
अपन नीचे होते। हां अगर धक्का लगता तो
श्योर अभी हाल में हादसा भी हुआ। Google
मैप से जो आ रहे थे वो पुल बना ही नहीं था
वो नीचे वो हो रहा है। है ना? एक जोक और
ये Google मैप करने वाले सभी लोगों को बोल
दूं यार कि देख भी लिया करो। हां रास्ते
को देख के चलो। मैप को मत देखते रहो। हां
सड़क भी देखें कि पुल नहीं है लेकिन आप
चले जा रहे हैं। ये तो थोड़ा सा ज्यादा हो
गया। एक पहाड़ पे जैसे उन्होंने बताया एक
जोक था कि एक बंदा कहा यार मैं अपने दादा
जी की तरह मरना चाहता हूं। तो उसने कहा
मतलब ना क्यों उन आदमी की तरह? बोले कौन
आदमी? बोले मेरे दादा जी पहाड़ में गाड़ी
में जा रहे थे। चला वही रहे थे। सो गए वो
लोग चिल्ला रहे थे उठो उठो उठो वो सुकून
से मर गया एकदम मेरे दादा जी एक बार मैं
बोलना चाहता हूं उन लोग इतने चिल्ला रहे
थे उठो उठो जो आप कॉन्फिडेंस की बात कर
रहे थे सवाल सारा कॉन्फिडेंस और ओवर
कॉन्फिडेंस का है कि अगर आप सड़क पे चलते
वक्त ओवर कॉन्फिडेंट हैं तो होने का
एक्सीडेंट होने की गुंजाइश ज्यादा है या
खा और ये ओवर कॉन्फिडेंस ज्यादातर
ड्राइवर्स में होता है कि उन्हें लगता है
अरे हम तो चला ही रहे हैं इस पे हमें क्या
होगा यार हम तो अपना रोज का है ये और वो
उसमें शेख साहब यह कहते हैं कि यह असली
ड्राइवर कौन है? यह इससे नहीं पता चलता कि
कौन कितनी तेज गाड़ी चलाता है। इससे भी
नहीं पता चलता कि उसको शहर के कितने
रास्ते याद हैं। और इससे भी नहीं पता चलता
है कि वो शहर में ट्रैफिक पुलिस के कितने
हवलदारों को जानता है। इससे पता चलता है
कि वो गाड़ी चलाते-चलाते अचानक थोड़ा सा
ही शी अपना दरवाजा खोलेगा। पान थूक दे और
धीरे से मैट और दरवाजे के बीच की जो थोड़ी
सी जगह है वहां से पान मारता है। थूक पाता
है कि नहीं थूक पाता है। इससे पता चलता है
कि वो एक्सपर्ट आदमी है। वो हमारे होमटाउन
में है बहुत सारे। मैं हमेशा मैं जब गाड़ी
चलाता हूं तो मेरा रहता है कि मैं एक भी
पल हम अपने सामने के अलावा कहीं ना देखूं।
बिल्कुल क्योंकि एक ही पल का खेल है सर।
हां क्योंकि आप अगल-बगल भी कुछ देख रहे
होते हैं ना तो मैं हाथ से टटोलता हूं।
अगर कोई सामान चाहिए, कोई वायर को जो है
फोन उठाना है तो पर सामने से नजर नहीं
हटनी चाहिए। हम क्योंकि वह बहुत डेडली
होता है। फ्रैक्शन ऑफ़ सेकंड का आप अगर 100
की 90 की 60 की 80 की स्पीड में चल रहे
हैं तो बहुत देर के बाद आपको ये
कॉन्फिडेंस हो जाता है कि ठीक ही तो है।
इसी पर कई बार आप पर कुछ भी हो सकता है।
बिल्कुल एक सेकंड का। कई बार आप देखो उन
लोगों से इसलिए मैं बहुत ईर्ष्या करता हूं
जो ऊपर तो छोड़िए नीचे देखते हैं। हम
दरवाजा खोलकर और आराम से पीक मारकर फिर
बंद कर लेते हैं। बिल्कुल इसी के अवेयरनेस
पर एक फिल्म बनी है। मुझे उसका नाम याद
नहीं है। पर उसमें एक आदमी है जो सोशल
मीडिया वेबसाइट के किसी मालिक से बदला
लेने के लिए उसे किडनैप करने के लिए उसके
बड़े ऑफिस के बाहर इंतजार करता रहता है
वो। और बाद में ये राज खुलता है कि शुरू
तक मोटिव पता नहीं चलता है कि वो ऐसा
क्यों करना चाहता है। वो सोशल मीडिया का
ओनर है जैसे अभी हमारे
यहां जो Facebook के मार्कबर्ग के हैं उस
तरह से तो वो लास्ट में ये पता चलता है कि
वो गाड़ी चला रहा था जो और गाड़ी
चलाते-चलाते अचानक उसके फोन पर एक
नोटिफिकेशन आती है और वो उस नोटिफिकेशन को
देखता है एक सेकंड में और तभी सामने से
उसका एक्सीडेंट हो जाता है। तो वो उसके
लिए जिम्मेदार मानता है कि वो सोशल मीडिया
कंपनी का मालिक है। हालांकि वो एक अतिरेक
हो सकता है। लेकिन एक मैसेजिंग है इसमें
कि आपका एक पल जो है वो सड़क पर कितना
घातक है। कभी आप गाड़ी चलाओ और फ़ उठा के
देखो। भले 2 सेकंड किसका फोन बजा रख दिया
लेकिन आपको रियलाइज होता है कि मैं 3
सेकंड या 5 सेकंड के लिए राइट सड़क को
नहीं देख रहा था। सड़क को नहीं देख रहा
था। बिल्कुल अगर इतनी चुल है साइड करें हम
देखो रुक जाए हम और 5 मिनट भी अगर आपका
बर्बाद हो जाए तो कोई बात नहीं है।
बिल्कुल क्योंकि आपकी जिंदगी के पांच ही
मिनट जाएंगे। बिल्कुल यहां तो जिंदगी चली
जाएगी और खास करके हिंदुस्तान की सड़कों
पे जहां कुछ भी हो सकता है मतलब अचानक से
गाय भी आ सकती है कोई जानवर आ सकता है नील
गाय आ सकती है तो वहां तो आपको बहुत अलर्ट
रहना चाहिए सड़क खत्म हो सकता है
Google मैप से जो कैसे हुई थी एक
बार ट्रैफिक एक साहब थे जो पानी में कूद
गए वो गाड़ी चलातेचलाते वो कर्नाटक से आई
थी खबर हमने अपने यहां भौचक न्यूज़ में
कवर की थी कि वो भी वो चला रहे थे।
चलातेचलाते उनको नदी में घुस गए। उस नदी
में ही कूद गए वो सीधे और पानी में जब गिर
गए तो फिर मजे की बात ये है कि पानी में
गिरेगिरे ही उन्होंने फिर उसी फोन से ही
मदद से ही उन्होंने अपने दोस्तों को कॉल
किया। फिर उन्होंने वहीं पे अपनी लोकेशन
भेजी कि मैं यहां पर हूं। फिर उसी लोकेशन
की वजह से पानी में आए गिरे। हां आके फिर
उन्होंने पानी में गिरे। नहीं गिरे नहीं।
फिर वो नीचे से आए और उन्होंने निकाला। तो
उस तरह से टेक्नोलॉजी के जरिए उनका भला
हुआ। अब मुझे लगता है कि हम लोग खतों को
शामिल कर लेते हैं क्योंकि हमें खत अच्छी
अच्छी तादाद में शामिल करने हैं इस एपिसोड
में। तो शुरुआत करते हैं चिट्ठियों की
तरफ। तो बढ़ते हैं तीन तालियों की
चिट्ठियों की तरफ और शुरुआत करेंगे
बहादुरगढ़ से विनीत साहब की चिट्ठी। विनीत
साहब लिखते हैं कि तीन ताल के तीनों
धुरंधरों को जय हो जय हो जय हो। अपने
आलस्य को छोड़कर आखिरकार 99वें एपिसोड से
निकली यादों को साझा करने के लिए लिख रहा
हूं। नंबर एक ग्लूटेन एनर्जी। मेरा एक
दोस्त है हेलमेट जो अमृतसर में मेरे
जहरीले मोजे सोंग कर भी जिंदा बच गया था।
उसने आज से लगभग 7 आठ साल पहले बताया कि
मुझे ग्लूटेन एलर्जी है। वैसे हमारे हमारे
शो के प्रोड्यूसर अतुल साहब सेम उनको भी
यही एलर्जी है। एलर्जी है। हमें पहले इस
बारे में पता नहीं था कि ऐसा भी कुछ होता
है। तो और जानना चाहा उसने बताया कि गेहूं
से बना कोई भी खाना और हींग के इस्तेमाल
से बनी चीजें वो नहीं खा सकता। तबीयत खराब
हो जाती है। तो हमने ये मान लिया कि चलो
ठीक है। पर दिक्कत शुरू हुई इसके बाद तो
जब भी कहीं शादी में या किसी गेट टुगेदर
में कुछ खाने की बात आए तो बाकी सबसे अलग
खाना ऑर्डर करता। हेलमेट जैसे बिरयानी,
दही भल्ला, आइसक्रीम वगैरह। इसके अलावा
जहां भी संभव हो वो वहां पूछता कि इसमें
हींग तो नहीं है या कौन सा आटा इस्तेमाल
किया है। हम कहते कभी-कभी कि भाई थोड़ा
बहुत खा लिया करो। तो बिल्कुल मना कर
देता। चलो फिर हमने भी सह सोचा कि चलो भाई
सह लेंगे। आगे हुआ यूं कि तीन चार महीने
से पहले एक शाम हम लोग यूं ही बैठे थे।
कहीं खाने की बात आई तो हमने अपनी आदत के
मुताबिक जो कि पिछले 7 साल में बन चुकी
है। हेलमेट से पूछा नाम बड़ा इंटरेस्टिंग
है। हेलमेट।
हेलमेट से पूछा कि भाई तेरे लिए क्या
मंगवाना है? उसने कहा कि कुछ भी मंगवा लो
खा लूंगा। हमने कहा ऐसे कैसे? ठीक हो गया
क्या? बिल्कुल तू। तो उसने कहा कि नहीं
कुछ दिन पहले तबीयत खराब हो गई थी तो
एलर्जी टेस्ट कराया। तो मुझे एलर्जी असल
में ग्लूटेन से नहीं सरसों से है। तो हमने
पूछा सरसों और तो ग्लूटेन और हींग का क्या
चक्कर था भाई जिसकी वजह से तुम्हारे नखरे
हम पिछले एक दशक से घसीट रहे थे। तो बोला
कि भाई वो तो बिना टेस्ट किए किसी डॉक्टर
ने बता दिया था। तो असल में अब पता चला है
कि हम तो लिखा है कि मन तो किया कि सारे
मिलके कूट दे वहीं। खैर जाने दो। आप लोग
अब दूसरा किस्सा सुनो। भाई ने दो किस्से
लिखे हैं। ये है इस किस्से का नाम है हैप
प्रीत जहां की रीत सदा। लिखते हैं कि लगभग
17 18 साल पहले की बात है। हम 12वीं में
पढ़ते थे। हमारे ग्रुप वाले बच्चे पढ़ने
में अच्छे होते थे। तो टीचर्स भी हमें
चाहते थे। हमारे शिक्षण संस्था में
दीनबंधु सर छोटूराम जी की जयंती के उपलक्ष
में हम हर साल बसंत पंचमी पर एक
सांस्कृतिक कार्यक्रम होता था। जिसमें हम
एक सबसे मोहक प्रस्तुति होती थी। समूह
गान। इसके अलावा भाषण, एकल गायन वगैरह भी
थे। समूह गान में लड़कियों का दबदबा होता
था और दबदबा क्या यूं कहो कि कोई लड़कों
का ग्रुप हिस्सा ही नहीं लेता था। तो
हमारी गैंग ने सोचा कि क्यों ना इस बार
समूह गान की परंपरा को तोड़ा जाए और हम
इसमें हिस्सा लें। अगर थोड़ा बहुत ठीक गा
लिया तो कोई ना कोई पुरस्कार तो पक्का ही
समझो। वैसे भी लगा कि पहली बार लड़कों का
समूह एक भाग लेगा तो हौसला अफजाई के अलावा
नंबर मिलने की संभावना तो है ही है। तो
भैया शुरू हुआ खेल। हमने कड़ी मशक्कत के
बाद गाना चुना है प्रीत जहां की रीत सदा
मनोज कुमार वाला जिसका आप लोग 99 के जिक्र
कर रहे थे तो शुरू हुई रिहर्सल हम सात
दोस्तों ने स्कूल का एक रूम पकड़ा और फाइन
ट्यूनिंग राइमिंग चालू कर दी गाने में
हमने कुछ बोल निकाल दिए थे जो हमें लगा कि
माहौल के मुताबिक ठीक नहीं है। कुछ अनुकूल
नहीं है। तो प्रस्तुति वाले दिन तक तो हम
पूरी तरह से आश्वस्त हो चुके थे कि अबकी
बार टॉप तीन प्राइज में से एक तो अपना
पक्का है। फिर मंच से हमारे समूह का नाम
पुकारा गया जो हमारे मेरे और पीके के नाम
से मिलकर बनाया गया था। तो हमने की स्टेज
पर धमाकेदार एंट्री। सामने दर्शक दीर्घ
में हमारे अध्यापक गण बैठे थे जो हमें
अपने बगलगीरों को कुछ बताते नजर आ रहे थे।
हमारी तरफ इशारा करके कि यह जो है हमें
पूरा विश्वास है कि गर्व के साथ बता रहे
होंगे कि बहुत अच्छे बच्चे हैं। हमें पढ़ा
हम इनको पढ़ाते हैं। तो हमने चालू किया
गायन। शानदार शुरुआत के साथ हमने सबका
ध्यान अपनी तरफ आकर्षित कर लिया। फिर शुरू
हुआ हमारा समूह गायन में एकल गायन। कोई एक
साथी एक लाइन भूल गया। तो उसने पीछे वाली
लाइन दोहरा दी। उसकी लय में आने के लिए
बाकी भी वही दोहराने लगे। फिर सात लोगों
के समूह में हम गाने के चार अलग-अलग
स्थानों पर पहुंच गए। अब हमें भी हंसी आ
रही थी पर हम गाना रोक नहीं सकते थे। तो
दोनों कार्यक्रम साथ-साथ चल रहे थे। मतलब
हम हंस भी रहे थे और गा भी रहे थे। अब
सामने अध्यापकों पर हमारी नजर थी। वो हम
नीचे बैठे हमें देख रहे थे। वो भी मन ही
मन हमें अपने शिष्य होने का दायित से
मुक्त कर चुके थे। हमने जैसे तैसे अपने
हास्य गीत को पूरा किया और जोर-जोर से
हंसते हुए मंच के पीछे चले गए। फिर शुरू
हुआ आरोप-प्रत्यारोप का सिलसिला कि भाई
बोला कि तू भूल गया था। उसने बोला कि तू
भूल गया था। बोला तूने रिपीट किया। हमारे
शोर से तंग आकर मंच संचालक जो कि हमारे
मैथ्स अध्यापक रह चुके थे। उन्होंने हमें
डांटा और वहां से भगा दिया। हम सब एक
दोस्त जिसको बनाना शेख बोलते थे उसके रूम
में चले गए। अब हम में से तीन-चार दोस्तों
को बेइज्जती कुछ ज्यादा ही महसूस हो गई
थी। तो हमने फैसला किया कि अब तो
प्रोग्राम देखने भी नहीं जाएंगे। एक ने
दीवार में मुक्के मारे। एक खाट उल्टा लेटा
रहा काफी देर तक। आखिरकार कुछ चिप्स,
नमकीन, कोल्ड ड्रिंक और कुछ दम किया हुआ
पानी लाया गया और सब ने अपनी श्रद्धा के
अनुसार चीजों का सेवन किया और कुछ शाम तक
वहीं पड़े रहे। कुछ घर लौट गए और हम वापस
आकर बाकी प्रस्तुति देखने के लिए अब जब भी
कहीं है प्रीत जहां की री सदा सुनते हैं
तो वहीं भी आती है।
वही और रोना भी आता है। लंबा किस्सा होने
की वजह से एक बात और रह गई। वो कभी और
बताएंगे। जय हो जय हो जय हो। मैं
बहादुरगढ़ से विनीत। विनीत भाई बहुत दिनों
के बाद बहुत बढ़िया बहादुरगढ़ के है
हेलमेट मजा आया बहुत बढ़िया हां अ अगली
चिट्ठी जो है वो है सरसों की एलर्जी होती
है नहीं मैंने तो कभी नहीं देखा मुझे भी
नहीं इस बार भी चेक करवाया था
उन्होंने ये भी ऐसा ही था एक बार फिर चेक
कराना
चाहिए आशुतोष मौर्या कन्नौज से लिख रहे
हैं जय हो जय हो जय हो। उस हमारे 100वें
एपिसोड को देखते हुए कह रहे हैं कि सरदार
उसमें कतई कमसिन लग रहे हैं ब्लैक में।
वैसे मेरा फेवरेट भी रंग ब्लैक उन्होंने
लिखा है और खानचा दिल वाली शर्ट आय हाय
पुणे पुणे भर के दिल ले आए थे आप और ताऊ
अतुल्य कमाल थी आपकी आभा। भाई आप 3:00 बजे
से बैठा दिए और खुद प्रकट हुए 5:30 के
बाद। अब बताए दे रहे हैं हम ऑफिस का काम
बढ़ा दिए थे। मेरी फ्लाइट की टिकट थी
शुक्रवार की। मैंने ऑफिस में बोला था कि
अभी ट्रायल पेंडिंग है। भाई रविवार सुबह
का करो। सस्ता भी है। मंगलवार को पुणे गया
था काम से तो ब्रैकेट में लिखा है कन्नौज
का रहने वाला हूं। तब से काम को घसीट रहा
था। वरना मात्र 8 घंटे का काम
करता। वाह भाई वाह। बहुत बढ़िया। मैं एक
ऑटोमोबाइल मैन्युफैक्चरिंग इंडस्ट्री में
टेक्निकल मैनेजर हूं और मेरी कंपनी
गुरुग्राम की एमएसी है। मैं दिल्ली में
ज्वाइन किया था। गुजरात में डिपटेड हूं।
और मैं एक महीने में एक सप्ताह इधर पुणे
में रहता हूं। ओपन माइक में नहीं आ पाया
क्योंकि रात को कहीं और ट्रायल कराने गया
था और रविवार को पहुंचा हूं वापस। चिट्ठी
लिखकर लाया था मगर वक्त की कमी की वजह से
नहीं पढ़ पाया। खैर किस्सा सुनो
ताजाताज़ा। अभी इन्होंने एक किस्सा लिखा
है। मजा आया। मजा आएगा भाई साहब। उसी
खुमारी में पहुंचा आधी रात में एयरपोर्ट।
बस मेरी छिपकली एयरपोर्ट सिक्योरिटी ने ले
ली। बेहद दुख हुआ। किस्सा यूं है कि तीन
ताल का झूला लिए मैं सुरक्षा जांच में
गया। पता नहीं कहां से इतना आदमी फट गया
पुणे एयरपोर्ट में तो रेलवे स्टेशन से
गया। ऐसा लग रहा था रेलवे स्टेशन पहुंच
गया। हां। तो वो टीवी में देख के रख लिया
मेरा झोला। मैं अपना लैपटॉप और बाकी यंत्र
अपने बैग में भरे मैंने और देखा कि मेरा
तीन ताल का गिफ्ट झोले सहित गायब है।
इधर-उधर देखा तो भाई एक भाई साहब लिए बैठे
थे। मैं गया। मैंने बोला लाओ यह हमारा है।
बोले इसके अंदर क्या है? मैं बोला भाई
साहब खुला झोला है और क्या होगा जो दिख
रहा है वही है इसमें बोले नहीं इसमें एक
कीड़ा
है मैं बोला अरे वो रबड़ की छिपकली है
बोले नहीं आप नहीं ले जा सकते इसको मैं
बोला क्या बात कर रहे हैं भाई इससे आपको
क्या दिक्कत है मैं बच्चा लगता हूं मगर
हूं नहीं कि आप सोच रहे हैं कि मैं फ्लाइट
में फेंक दूंगा बोले नहीं नहीं ये तो नहीं
जा पाएगा तो मेरे पुणे एयरपोर्ट से नाता
रेलवे स्टेशन जैसा ही है महीने में एक दो
बार उधर अपनी रात गुजरती है तो मैंने
ऑफिसर को बोला कि भाई अंदर हाथी घोड़े
कुत्ते भालू हिरण शेर सब तो बिक रहे टॉयज
की दुकान का जिक्र कर रहे हैं। तो इस
बेचारे छिपकली के साथ जुल्म क्यों? हाथी
तो भारी भी होता है। कमाल करते हैं आप।
ज्यादा ही हो गया। यह तो उन्होंने अपने
साहब को बुला लिया। मुझे कोने में ले गए।
जांच की। फिर बोले कि आप नहीं ले जा सकते।
मैं बोला कि भाई फिर कोने में क्यों ले गए
थे? उधर ही मना कर
देते। फिर वो अपनी चौड़ में आ गया। हम भी
कानपुर के पास से हैं। चौड़े हम भी हुए।
मगर जैसे ही उसने मेरे बैग चेक करने को
बोला। मैंने कहा कि नहीं अब आप बोल रहे
हैं तो कोई दिक्कत तो होगी भाई। आप अपने
बच्चे को दे देना क्योंकि मुझे गिफ्ट में
मिली है। बहुत ही मशहूर छिपकली है। इसका
छिपकलियों के खानदान से कोई वास्ता नहीं
है। और मजे की बात है कि खानचा आओ सुनो
बैग मैं तो अपना चेक करा लेता। मगर उसमें
पानी की बोतल की जगह पीर बाबा का दम किया
हुआ पानी था। इसीलिए मैंने फॉरेन छिपकली
दे दी उन्हें। गुजरात वापस आना था। यहां
ये बैन है। हालांकि मैं पीता नहीं हूं।
मगर गुजरात में हमारे हरियाणवी ताऊ रहते
हैं जो मेरी पुरानी कंपनी में साथ थे।
उनके अंदर ही मैंने ट्रेनिंग ली है। तो
पुणे से आते-जाते मुझे उनके लिए यह रिस्क
लेना पड़ता है। बाकी तो मजा ही मजा था
पुणे में आप लोगों के साथ। जय हो जय हो जय
हो। आशुतोष मौर्या कन्नौज से। छिपकली यार
दिल्ली जब आएंगे फिर आपको मिल जाएगी।
हम्म। छिपकली की दिक्कत नहीं है। लेकिन
दमके पानी ले जाना। जब मना है तो मत ले
जाइए। पकड़े जाएंगे तो फिर छिपकली आपकी
दीवार पे जो जेल में बंद रहेगा वही चिपका
के देखते रहेंगे। मिलेगी चिपकली मिलेगी सच
थेबुल्ली साहब की चिट्ठी है कहते हैं
आदरणीय ताऊ खानचा सरदार जी और सभी तीन
तालियों को जय हो मैं विपुल देशमुख मटन
राष्ट्र के पुणे से तीन ताल के 100वें
एपिसोड का हिस्सा बनना और आप सभी से मिलना
मेरे लिए एक अत्यंत सुखद अनुभव रहा। मुझे
इस बात ने गहराई से प्रभावित किया कि लोग
आपसे कितनी आत्मीयता से जुड़े हुए हैं।
मानो आप उनके अपने दोस्त या परिवार के
सदस्य हो। यह देखकर मुझे बहुत खुशी होती
और सुखद आश्चर्य भी हुआ। इस शानदार अवसर
और आयोजन के लिए आप, आपकी टीम और खासतौर
से पुणे टीटी स्टाफ, पुणेरी कनपुरिया,
अतुल कुमार और बाकी सभी कोर सदस्यों का
दिल से आभार। अब आ जाता हूं उस बात पर जो
पिछले कुछ समय से मेरे दिमाग में बिना
किराया दिए आराम से घूम रही है। हाल ही
में एक दिलचस्प बात मेरे मन में आई है जो
आपके साथ शेयर करना चाहता हूं। हम इंसान
चाहे किसी भी जाति, भाषा या देश के हो। जब
कोई अचानक सदमा, हैरानी या गहरा दुख होता
है तो अपने आप हमारे मुंह से अपने-अपने
भगवान का नाम निकल जाता है। बिना सोचे बस
झट से। जैसे हमारी सबसे पहली इंसानी
रिएक्शन वही होती है। जैसे हिंदी में हे
भगवान अरे देवा इंग्लिश बोलने वाले कहते
हैं ओ माय गॉड जीसस क्राइस्ट गुड लॉर्ड।
उर्दू में इनका मतलब अरबी है। अरबी में
कहते हैं या अल्लाह दक्षिण भारत में आईो
रामा गोविंदा गोविंदा ये क्या है? क्या ये
इंसानी भावनाओं का एक साझा एक्सप्रेशन
लैंग्वेज है या फिर ये हमारे संस्कारों,
धार्मिक पृष्ठभूमि और मुहावरों का गजब मेल
है। मुझे लगता है कि जब शब्द कम पड़ जाते
हैं तो भगवान या किसी ऊपर वाले का नाम ही
हमें सबसे सहज लगता है। चाहे वो दुख में
हो या हास्यमय हो। क्या आप तीनों ने कभी
इस विषय पर कोई चर्चा की है?
थोड़ा भाषाई पुट, थोड़े ताऊ के किस्से और
सरदार की गंभीर हलचल और खानशाह तो अल्लाह
अल्लाह कहते ही रहते हैं। इस विषय पर बात
दीजिए तो मजा आ जाएगा। और इस पत्र के
माध्यम से मैं अपने नए तीन तालियां अपना
नाम रखना चाहूंगा। थिबुल्ली मतलब थेपेटिक
बुलशिट लिसनर आपका थिबुल्ली बुल्ली विपुल
देशमुख। बढ़िया। जो सवाल इन्होंने पूछा है
ताऊ उस पर कुछ रोशनी डालें आप। इस पे
चर्चा करनी पड़ेगी हमें। हम लंबी चर्चा
मांग लंबी चर्चा करनी पड़ेगी। इसको ब्रीथ
में नहीं निपटाना चाहिए। बहुत यूनिक सा
चीज है और पूरी दुनिया में है। बिल्कुल कि
आदमी जब मुसीबत में होता है हम जब कुछ
नहीं बोल सकता तब भगवान को याद करता शब्द
नहीं होते हैं तो
उसको अपने इष्ट देव की याद आती है।
बिल्कुल डर में भय में चौंक जाए तो भी और
इष्ट देव से ज्यादा मुझे लगता है उस वो
अपनी जो उसकी आंचलिक जो उसकी जुबान है
जहां वो पला पड़ा है वो जुबान उसकी निकलती
है। भले उसको 10 जुबाने आती हो। हो सकता
है कोई इंसान मैया के मैया हां वो 10
जुबाने उसको आती हो लेकिन अगर चोट ठोकर
लगेगी तो उसकी ज़बान से पहला बिल्कुल
प्राइमरी लैंग्वेज प्राइमरी लैंग्वेज
निकलेगी जो उसने बचपन से सीखी है और
जिसमें वो बात करता है घर में ईस्ट जो भी
हो हम चोट पे वही काम आता है चोट लगेगी तो
वही काम आएगा वही काम आएगा ठीक है ईस्ट और
वेस्ट ईस्ट इज वेस्ट
हां पूरी दुनिया में है ये जी ओह माय गॉड
झोलाछाप अकाउंटेंट की चिट्ठी आई है लिखते
हैं समस्त तीन तालियों ियों को जय हो। यह
मेरी दूसरी चिट्ठी
है। पहली के तीन विफल प्रयासों के बाद
97वें एपिसोड में जब मेरा नाम वेटिंग
लिस्ट वाली चिट्ठियों में लिया गया तो
सोचा शायद अगले एपिसोड में चिट्ठी पढ़ी
जाए मगर फिर निराशा हाथ लगी। मगर जब मेरा
नाम लिया गया तो खानचा और सरदार ने मेरे
नाम को सराहा। मैं इस बात से बहुत खुश हो
गया। सोचा कि एक प्रयास और करते हैं
100वें एपिसोड के लिए। तो अब लिख रहा हूं
साहब। अब तो किस्सा यह है कि मेरे भाई और
मेरी बेटी में एक साल की छोट बढ़ाई है। एक
छ साल की तो एक सात साल की। दोनों एक ही
स्कूल में पढ़ते हैं। पहले प्री स्कूल में
प्री प्राइमरी फर्स्ट, सेकंड फिर आ गई
थर्ड। समस्या यह थी कि थर्ड क्लास की
छुट्टी 2:00 बजे होती है। बड़े बच्चों की
तरह। जबकि उससे पहले की क्लासों की छुट्टी
12:30 होती है। कल सुबह मैं ऑफिस जाते हुए
बच्चों को ड्रॉप कर दिया करता था। दिन में
पापा बच्चों को ले आते थे। अब अलग-अलग समय
छुट्टी होने की वजह से पापा को दो बार
जाना होगा। यह सोचकर हमने एक तरफ की
प्राइवेट वैन लगवाने का विचार किया। स्कूल
बस इसलिए नहीं लगाई क्योंकि वो आने और
जाने दोनों तरफ की लगानी पड़ती और सुबह
8:00 बजे वाले स्कूल के लिए 7:00 बजे ही
पिक कर लेती। तो बहुत जल्दी थी उस बच्चे
को तो वो सवा5 बजे सोकर उठता था। मैंने
महसूस किया कि मेरी पत्नी वैन वाले निर्णय
से सहमत नहीं थी। तो मेरे आग्रह करने पर
उसने वजह बताई। वैन में स्कूल बस की तरह
कोई टीचर नहीं होती है। बच्चे मैनेज करने
के लिए बच्चे अकेले आते हैं। और दूसरा
हमारा ड्रॉप लास्ट है तो कुछ समय के लिए
बच्चा अकेला ही वैन में होगा। इतने छोटे
बच्चे खुद से वैन में चढ़ने उतरने में
उनका एक एक जोखिम है वो मैं नहीं लेना
चाहता। तो वैन वाले खुद ही उनको पकड़ कर
उतारते-चढ़ाते होंगे। वो पता नहीं कैसे
किस नियत से बच्चों को पकड़े चढ़ाए उतारे।
मैंने कहा तुम कुछ ज्यादा ही नहीं सोच रही
हो। उसने मेरी बात काटते हुए कहा और मैं
वह बात सुनकर मौन रह गया। उसने कहा हर
लड़की की एक कहानी होती है। हर लड़की की
नहीं तो बहुत सी की तो होती है। उसका मतलब
उत्पीड़न और असुरक्षा से था। मूलत
उत्पीड़न से जो मैं बिना कहे समझ गया। और
अब मैं उससे आंखें नहीं मिला पा रहा था।
मेरा दिल बैठ गया। क्रोध, दुख और उदासी के
भाव आने लगे। क्या इतनी छोटी-छोटी बातों
के लिए भी लड़कियों को सोचना पड़ता है?
क्या यह भी उन हजारों वजहों में से एक वजह
है जो महिलाओं और असीमित सफलताओं की
सीढ़ियां चढ़ने से उन्हें रोकता है? उसने
मुझे समाज का वो आईना दिखाया जिससे हम जान
के भी अनजान बनते हैं। और अब मैं यह समझ
चुका था कि सिर्फ वैन की बात नहीं है। यह
जगह ये ये हर जगह हर प्रोफेशन के लिए यह
बात थी। जहां भी ऐसी परिस्थितियां बन सकती
हैं। उसने चुप्पी तोड़ते हुए कहा कि हम
इतने छोटे होते हैं कि हमें तब पता ही
नहीं चलता और यह सब बाद में रियलाइज होता
है कि हमारे साथ क्या हुआ। बहुत से
पेरेंट्स यह सब सोच भी नहीं पाते। मगर यह
बुराई समाज के हर वर्ग में पाई जा सकती
है। एज हैज़ नो बैरियर। वो आपके आपके अपने
हो सकते हैं, पराए हो सकते हैं। मैं अपनी
बेटी के लिए किसी पर विश्वास नहीं करती।
मैं अपनी बेटी को खुद ही जाकर स्कूल से
पिक कर लिया करूंगी। यह एक मां का डर और
दर्द था इस समाज से। मैंने सोचा कि क्या
हमारा समाज इतना खोखला है जिसकी संवेदनाएं
मर चुकी हैं? नहीं। ऐसा नहीं हो सकता।
शायद मेरी पत्नी ही ओवरथिंक कर रही है।
मगर यह घटनाएं तो आम है। यथाकथा सुनने को
मिल जाती हैं। कौन है यह लोग? मैं तो मैं
उनमें से नहीं हूं। ना मेरे परिचित हैं।
तभी ताऊ की कही एक बात याद आई कि मां
पूजनीय है मगर सिर्फ मेरी ही मां पूजनीय
है। बहन की इज्जत करनी है। मगर सिर्फ अपनी
बहन की। तब समझ में आया कि यह लोग भी हम
में से ही निकलते हैं और हम में से ही
हैं। आगे भी इनकी चिट्ठी है जिसमें
इन्होंने लंबी बात कही है और नीचे अपना
नाम लिखा है झोला छापा अकाउंटेंट दिल्ली
फैजाबाद
दर्दनाक सच है। बिल्कुल अब जितना खोखला आप
समझते हो उतना है।
ये बहुत कड़वा है पर है। है कड़वा सच है
जिसे आपको मानना है। हमेशा ऐसा रहेगा
नहीं पर अभी है।
शायद हमारे पूरे जीवन में ऐसा रहे भी हम
ना देख पाए इसको ठीक होते आप जल्दी निकलने
वाले बहुत है इसलिए सावधान रहना जरूरी है
प्रिकॉशंस
लेना जरूरी है और यकीन जो है वो बड़ा बहुत
मुश्किल चीज है हम
आदमी अभी देखे पे यकीन नहीं करता है
अनदेखे पे यकीन करता है
फियर ऑफ अननोन हां हम लोग अंधे हैं एकदम
जिसको कभी नहीं देखा उस पे विश्वास कर
लेंगे जो आपके सामने है उस पे नहीं करते
उस पे नहीं करते उसको
ना ये सब गलत होगा ऐसा है नहीं जो
इन्होंने कहा है वो सच है और उसके साथ हम
सबको रहना है बिल्कुल समझौता नहीं करना है
हम पर प्रयास तो करना ही पड़ेगा कुछ कोशिश
जरूरी है बिल्कुल और ये सबका दर्द है
जिसका जो इस समाज में रहता है जिसके अपने
बच्चे हैं भतीजे हैं भांजे हैं और देखता
है वह इस समाज में क्या चल रहा है तो उसके
लिए यह डर होना बहुत नॉर्मल बात है। समाज
में गंध बहुत है। उसे एक लकड़ी से छुएं
हाथ से छुएंगे हाथ मैले हो
जाएंगे। बड़के भैया की चिट्ठी है। काफी
लंबी चिट्ठी है। बड़के भैया आए भी थे। हम
कुछ चीजें समझाने के लिए नहीं होती।
उन्हें सिर्फ महसूस किया जा सकता है। कुछ
रिश्ते खून के नहीं होते। वो लहजे, धुनों,
ठाकों और साझा खामोशियों से बनते
हैं। कुछ शाम वक्त के कैलेंडर पर दर्ज
नहीं होती। वो सीधे दिल की दीवारों पर
उकेरी जाती हैं। पुणे के एमआईटी
विश्वविद्यालय प्रांगण में 12 अप्रैल को
एक जादू रचा जा रहा था। हवा में जय हो जय
हो गूंज रहा था। जैसे समय ने खुद एक कदम
पीछे हटकर उस पल को सलाम किया हो। सैकड़ों
चेहरे कुछ अनजाने कुछ कभी देखे भी नहीं।
मगर जब वो एक दूसरे से गले मिल रहे थे तो
ऐसा लगता था जैसे बरसों से बिछड़ा भाई यूं
ही एक झप्पी में बीते सालों की दूरी मिटा
रहा हो। क्या खूबसूरत बात कही यार हम लोग
क्या करें जॉब छोड़
दें अगर आप लोग ऐसा वर्णन
करिएगा एकदम कांप जाती है रूह क्या बोलते
हैं क्या बात है
हमारी वाणी पे सरस्वती बैठेंगी कलम पे बैठ
के बेशक बहुत सुंदर हां तीन ताल का वो
पुणे वाला अनुभव शायद वक्त की रेत पर बनी
कोई लहर नहीं था वो तो एक मुकम्मल समुंदर
था जिसमें हर कोई अपनेप किनारे छोड़कर डूब
जाना चाहता था। क्या लिख रहे हो यार?
कमाल गजब है भाई साहब। वाह। किनारे छोड़कर
डूबने की बात पेशा एकदम नहीं नहीं ये तो
मैं तो ये सोच रहा हूं कि अगर इतनी अच्छी
कला नाग के ऊपर चला गया। जो ये लिख रहे
हैं अपनी गर्लफ्रेंड की जो लिखते हो
क्या-क्या लिख डालते होंगे यार। हो सकता
है लिखा भी हो। हो सकता है लिखा हो। यार
बड़के भैया मिले बात नहीं की। बताना जरा
अलग से। कार्यक्रम तो शाम को था। अभी तो
आगे सुनिए। कार्यक्रम तो शाम को था लेकिन
दोपहर से ही उस कैंपस के हर दीवार पर
जिंदगी का मेला लगा था। कोई किसी को सुना
रहा था। कोई किसी को सुन रहा था। कोई किसी
को महसूस कर रहा था। अजनबी लोग मगर
अजनबीपन कहीं नहीं था। सिर्फ अपनापन था
बेपर्दा बेहिचक और बेइंतहा। एक लड़के ने
हंसते हुए कहा, "भैया, मेरी नौकरी लग गई
है। किसी ने आंखों में चमक के साथ फोन आगे
किया। दीदी, वीडियो कॉल पर मेरी 6 महीने
की बिटिया को हेलो बोल दीजिए। ये
कम्युनिटी जो बनी है वहां पे कमाल का वो
कमाल कोई कह सकता है ये महज बातें हैं मगर
यकीन मानिए उस वक्त हर वाक्य एक कविता लग
रहा था हर मुस्कुराहट में एक दीर्घ संवाद
था हर मुलाकात में कोई पुराना रिश्ता जिसे
शायद पिछली जिंदगी में छोड़ा गया हो मैं
जरा भी अतिशयोक्ति नहीं कर रहा उस दिन वो
प्रांगण ही शायद एक ऐसी अनूठी जगह था जहां
रात के 1:00 बजे कोई लड़की गेट से बाहर
निकले और कुछ नितांत अनजान चेहरों के साथ
लिफ्ट लेकर घर पहुंच जाए क्या बात है
लेकिन उसके चेहरे पर कोई डर डर नहीं होगा
बल्कि एक आश्वस्ति होगी जैसे वह अपने ही
किसी रिश्तेदार के साथ जा रही हो। यकीनन
तीन ताल दुनिया को एक बेहतर जगह बनाता है।
इसमें कोई संदेह नहीं है। कम से कम 10 लोग
अपने नंबर दे चुके थे। बड़े प्रेम से कह
रहे थे। पुणे वापस आओ तो हमारे पास रुकना।
मुंबई आएंगे तो जरूर मिलना। जिसने नहीं
देखा या तीन ताल नहीं सुना वो यकीन करेगा
कि जिन लोगों ने एक दूसरे को सिर्फ सुना
था। जिन्होंने केवल शब्दों में अपनापन
महसूस किया था। वो मिलते ही एक परिवार में
तब्दील हो गए। एक अर्चना ताई थी जो
बेंगलुरु से पुणे सिर्फ इसलिए चली आई कि
शायद अगली बार ऐसा मौका ना मिले। एक पानी
की टंकी जनरल डिब्बे में खड़े होकर 4 घंटे
की यात्रा करके आया था। कैसे कोई उदयपुर
से रहा था तो पुणे से कोई उसे कह दे कि
जाते समय मेरे पिताजी के लिए कुछ सामान
दूंगा वह उन्हें दे देना। एक युगल जो
लातूर से चला था अपने नवजात शिशु को कार
में सुलाकर। क्यों? सिर्फ इसलिए कि तीन
ताल के उन पलों को जिया जा सके। उन आवाजों
से जिनसे अब तक सिर्फ कानों की पहचान थी।
अब आंखों का रिश्ता जोड़ना था। एक नन्हा
बालक जिसने अभी अन्नप्राशन भी नहीं किया।
उस दिन सैकड़ों गोदों पर खेला वो। सैकड़ों
अनजान लोगों से पप्पियां मिली। उसकी मां
ने जब थोड़ी राहत लेनी चाही तो उन लोगों
ने अजनबियों ने उसे अपनी गोद में सुलाया।
बिना सवाल किए बिना संकोच कौन कहता है कि
इस दुनिया में भरोसा मर चुका है।
ये है चिट्ठी जो है इसकी बहुत क्या
मार्मिक भैया की चिट्ठी है। कभी-कभी ना यह
लगता है हम अहंकार बहुत बुरी चीज है। हम
में यह गर्व प्राइड इस तरह के भाव ना नहीं
आने चाहिए। हम पर जो कुछ मैंने भी देखा और
जो मैं देख रहा हूं पिछले कई सालों से इस
कमरे में बैठकर और इससे बाहर वो ये है
कि कैसे सुनने वाले हम
एक दूसरे के साथ रिश्ते में जुड़ जाते
और वहां जो लोग मिल रहे थे ना जी वो सब
रिश्तेदार ही बिलकुल बिलकुल बिलकुल एक
रिश्ता सा है। किसी ने कभी चिट्ठी लिखी
है। किसी ने वह भी नहीं
किया। कोई मौन श्रोता है। उसे कोई मतलब
नहीं है। पर एक कम्युनिटी खड़ी हो गई है।
ऐसा इसलिए मैं थोड़े से अहंकार के साथ यह
कहना चाहूंगा। मेरा अहंकार नहीं वह तीन
तालियों का अहंकार
है। कि ऐसा कोई समाज किसी पडकास्ट से बना
यह भी एक घटना है।
बिल्कुल हैं। बहुत सारे कार्यक्रम हैं।
बहुत बड़े-बड़े कार्यक्रम हैं। बहुत
बहुत्राइबर वाले YouTube चैनल हैं। हम
बहुत सुने जाने वाले पॉडकास्ट हैं।
पर इनको सुनने
वाले एक दूसरे को हम पता नहीं मैं जानता
नहीं ऐसा उदाहरण कि कान खींचते एक दूसरे
पर इतना प्रेम बरसाएंगे सिर्फ इसलिए कि हम
एक ही पडकास्ट को एंजॉय करते हैं। राइट
राइट राइट और कोई कारण नहीं है
विभिन्न आर्थिक सामाजिक भाषे भाषाई
पृष्ठभूमि के लोग
एक दूसरे से बतियाते
हैं। हम उनके बीच में नहीं है। बिल्कुल।
हम सिर्फ
एक एक चीज कॉमन है।
बस हम उनके मिलने का बहाना मात्र हैं।
बिल्कुल। उनका मिलना, उनके दिलों का मिलना
यह उनकी उपलब्धि है। और यह मेरे अंदर जो
मेरे अंदर से जो छलक रहा है वो
उनका अहंकार है और मैं समझता हूं कि
कभी-कभी अहंकार जायज और सकारात्मक होता
तीन ताल का 100वां एपिसोड उसका एक उदाहरण
है और भगवान उन
सबको सुख समृद्धि तो दे ही पर इस जज्बे को
सिर्फ तीन ताल में ही नहीं और भी जीवन के
अन्य क्षेत्रों में
कायम रखें बिल्कुल कि अभी सब कुछ बिखरा
नहीं है। अभी भी रिश्ते जुड़ रहे हैं। लोग
दूर हैं अपने घरों से और नए लोगों से
अपरिचित लोगों से और सही कहा इन्होंने
बहुत सारे लोगों ने एक दूसरे को देखा नहीं
था। हम पर आवाजों की दोस्ती थी वो। आवाजों
की दो और आवाज भी नहीं सुने थे। हम हम पर
एक पहचान सी थी। एक जुड़ाव सा था। वैसा ही
सब में रहे। सब में हो यही कामना है यार
इतना द्रवित हो जाता हूं मैं बहुत बोलने
लगता हूं कुंवारे चाचा की चिट्ठी की तरफ
चलते हैं क्या बात है ताऊ को चरण स्पर्श
खानचा को हवा में
प्रणाम और सरदार भाई को जय
हो रात अपनी ये आप भागी जा रही है और नींद
भी इसी के साथ न जाने कहां भागी जा रही
है। शायद आंखों में दूसरे कांड के 99
सोपान का इंतजार और 100व के उत्सव का
रोमांच आज नींद का दुश्मन बना बैठा है। एक
समय में समय काटने के लिए एक ऐसे बालक की
कहानी सुन रहा हूं जो मानस पढ़ते-पढ़ते
रेडियो में आने लगे और परिवार की सबसे
बड़ी उपाधि से सुसज्जित हुए और लौंडो के
सबसे लोकप्रिय बाबा के नाम से विख्यात हो।
तुम तो ठहरे परदेसी के साथ क्या निभाओगे
कि उलाहना के साथ यहां से गए और गए तो
क्या ही कहे। बाबा के इस्तीफे से लेकर ताऊ
के सेवानिवृत्त होने तक तीन ताल का सफर आज
पुणे पहुंच चुका है। आप तो पहुंच गए लेकिन
हम यहीं हैं आपके इंतजार में। पिछले सीजन
का 125वां सुनते हुए जिस जगह दूसरे सीजन
का 100वां छोड़ो पहले की भी भूमिका बनती
हुई दिख नहीं रही थी। वहां से यहां आने की
बधाई और आभार खानचा का की पतवार संभाल ली।
हालांकि एक उलाहना भी है चाचा। वैसे तो आप
डार्लिंग आदमी हैं और हमेशा ही बकैती की
नई पराकाष्ठाएं पार करते हैं। किंतु कभी
आप आपको गंभीर नहीं देखा। आपके व्यक्तित्व
के एक महत्वपूर्ण पहलू से हम अनजान रह गए
हैं। हालांकि सदा गंभीर रहना भी ठीक नहीं
है। लेकिन एक बार तो आपको गंभीर होते हुए
देखा नहीं नहीं जिस दिन मैं सीरियस होऊंगा
मैं आईसीयू में दिखूंगा आपको। गंभीर तभी
होगा ना आज तो गंभीर हो गए थे खानशा। आज
गंभीर हो गए थे। कल से ही गंभीर हैं।
उद्वेलित हैं और पर गम नहीं है। मेरा
विचार है कि खानशाह का व्यक्तित्व आबो
आबे दम और जाने महफिल के आगे भी है जो
काले चश्मे के पीछे छिप सा जाता है।
मोहब्बत में चोट खाए रोए बिलखते लौंडे से
या फिर कभी-कभी कांड में उलझकर बिखरे आदमी
से पहली बिना आनंद की सिगरेट जो सिर्फ
फेफड़ा जलाने के लिए जलाई गई हो या कभी
गुस्से में बिना रुके गटगट आबेदम खींचकर
सभी समस्याओं का वमन करने का प्रयास किया
हो। आमा यार खानचा एक बार फलसफे वाले मूड
में आ जाओ और झनझनाते हुए ज्ञान पेल दो।
कसम खुदा कसम पैदा करने वाले के कलेजे में
ठंडक मिल जाएगी। जंगल-जंगल घूमने वाले
साधु से इतनी तो आशा रखी जा सकती है। बाकी
ताऊ को धन्यवाद। आप सभी फिल्में शुरू से
आखरी तक देखने का मैं प्रयास करता हूं और
थोड़ा सा मन को भटकाते हुए बस यही याद
दिला पाता हूं कि भटक लो लेकिन घूम के
यहीं आ जाना। बाबा तो नहीं आ पाएंगे शायद
अब तीन ताल में लेकिन मन तो वापस आ सकता
है। बाकी यही है कि सरदार भाई बांधे रहना
सूत्रधार तुम ही हो। कभी समय मिले तो
बैठकर बकैती करेंगे। बधाई हो आपको कि
गाड़ी यहां तक पहुंची और हम सबको लगातार
हवा लगती रही। बस इसी आशा के साथ कि हवा
चलती रहे। सप्रेम नमस्कार। यहां कुशल सब
बात सुनाई वहां कुशल राखे रघुराई। कुंवारे
थैंक यू कुंवारे चाचा। और भी नहीं और
खानचा गंभीर हो जाए हम ये नहीं चाहता हूं।
बिल्कुल। पर ज्ञान जितना हम बांट सके
इन्हें बांटना चाहिए। पर दिल इनका वैसे
रफू हो चुका है। वो सब उभर गए उससे। हां
ये जानबूझ के नोचनच के हरा रखते हैं। रफू
नहीं नहीं हां एक जमाना हो गया यार इतना
उस चक्कर में जो थे वो रफू चक्कर हो चुका
है। अब तो पासवर्ड भी बदल गए ईमेल के सब
क्या है? नहीं यार कुछ चीजें रह जाती हैं
तो रह जाती है। हटकी तो उसको जाने दो। खैर
मुझे अफसोस नहीं है कभी इसका। याद है तो
उसका क्या कर सकते हैं? हम अफसोस इस बात
का है कि चलो जो नहीं हुआ।
लेकिन उसको लेके मैं पाल के जी नहीं रहा
हूं। उसको मैं अच्छे से याद करता हूं।
इसके पहले की सांसे और लंबी हो जाए।
मनीष वर्मा की चिट्ठी है। जय हो। आई एम अ
ट्रैक ड्राइवर इन कनाडा। आई ड्राइव बिटवीन
कनाडा एंड द यूएस। हैड बीन अ रेगुलर ऑडियो
बुक एंथूसियास्ट। फाउंड तीन ताल थ्रू
लल्लन टॉप जर्नी लव्ड द टॉक्स बाय सरदार
ताऊ एंड खान। आई एम बेसिकली फ्रॉम
देहरादून। सेंडिंग यू माई डेली बेस्ड फोन
स्क्रीन व्हेन आई एम ड्राइविंग ऑलमोस्ट 11
ऑवर्स अ डे एंड कवरिंग ऑलमोस्ट 1100
कि.मी. एवरी डे। दिस पॉडकास्ट हैज़ बीन अ
रेगुलर पार्ट ऑफ़ माय ट्रैकिंग लाइफ। आई
हैव सेंट अ मैसेज ऑन योर WhatsApp नंबर एस
वेल टू कनेक्ट मी टू द तीनताल तीनतालिया
ग्रुप एंड आई हैव अटैच्ड द स्क्रीनशॉट
आल्सो माय नंबर बिलो। मनीष वर्मा साहब।
क्या बात है। 11 घंटे में 1100 कि.मी.
ताऊ। इतना तो कहा भैया सड़क भी अच्छी होती
है। ट्रकें देखोगे ना बड़ी खूबसूरत होती
है। मजा आ जाएगा। ई रिक्शा नहीं ना वहां
ये बट ये जॉब जीवन कठिन होता है वो टफ जॉब
होता है बिल्कुल और खास करके आप यूएस
कनाडा के बीच में चला रहे हैं तो कनाडा
में तो सब कुछ ठीक है पर यूएस यूएस में
थोड़ा सा पंगा होता है और आजकल तो ज्यादा
ही होता होगा खैर तबला जॉब बहुत पसंद है
सीरियसली मेरा तो आइडियल है वो मेरा भी और
देगा नहीं कोई मैं वो भी करूंगा जो
कुकर-वकर लेके चलते ना रील बनाते रील
बनाते चलूंगा हां अपने एक राजेश भाई हैं
चर्चा की बहुत बढ़िया शानदार खाना बनाते
लेकिन इनके ट्रक तो बहुत शानदार होते हैं
ना मस्त एसीसी पावर स्टयरिंग ऑटोमेटिक हां
वो भी है चुंगी चल रहे हैं अपना चुंगी पे
इंडिया में सड़कें अच्छी हो गई हैं ट्रक
अच्छे होने बाकी हैं ट्रक बहुत देर से
यहां पे कारें देखो कितनी मस्तमस्त हो गई
पर बसों में बहुत टाइम लगा हां करेक्ट
अच्छे होने में अब ट्रकों का ट्रकों की
बारी है कुछ अच्छी ट्रकें आई हैं मतलब
वोल्वो की मैं देखता हूं कुछ पर जनरली वो
जो अपने वाले हैं ना पुराने पुराने ट्रक
अपने जिसमें ब्रेक कब लगेगा ट्रक ही
डिसाइड करता है ड्राइवर थोड़ी करता है
मारो तो लगा नहीं लगा
रहने की उसमें सुविधा अच्छी होनी चाहिए जी
एसीवेसी तो अब आ गया है पर और भी थोड़ा सा
मॉडर्न हो जाएगा तो एक अल्टरनेटिव करियर
है वो मैं कर सकता हूं आप ड्राइवर मैं
खलासी बढ़िया जिंदगी चलेगा क्या बात है
तबला चतुर्वेदी की चिट्ठी काम वही वाला
चुना है चलाना नहीं पड़े बस गाना लगा गाना
लगा दे बातें चल रही है बीच में कुछ खाना
लिया ताऊ कर रहे हैं
सही है तबला चतुर्वेदी की चिट्ठी पढ़ते
हैं ताऊ खानचा और हां उसका
ताऊ खानचा और सरदार को मौना भजन निवासी
तबला चतुर्वेदी उर्फ सरदार की प्रथम
पुस्तिका की ओर से जय हो जय हो एवं 100वें
एपिसोड के लिए आप तीनों समेत तीनताल
ब्रह्मांड के प्रत्येक कण को ट्रॉली भर के
बधाई हो पुणे में जो लोग देश के अलग-अलग
कोनों से पहुंचे होंगे। उनमें से कुछ तो
22 पे सट रहे होंगे और कुछ ने तो यह अवश्य
कहा होगा कि यात्रा के बारे में कि भैया
का बताई मां सस्की के ससका रही वही मैं
जान गंधावे
जान गंधावे वही में जॉन गंधावे मैं नहीं आ
पाया। इस बात का मुझे बहुत दुख है। मुझे
ये आशा कि ऐसा कोई भी जुटान जब दुब्रर
होगा तब नियति मेरे कॉलर में छाता फंसा कर
वो वहां तक खींच ले जाएगी। क्या याद दिला
इन्होंने? मैं अभी ये कहने के लिए बाकी
हूं कि मैंने 15 अगस्त 1947 का लाल किले
का जलसा लाइव देख लिया। मैं यह कहने को
बाकी हूं कि मैंने 2011 का विश्व कप फाइनल
भी देख लिया और मैं यह भी कहने के लिए
बाकी हूं कि मैंने कुंभ देख लिया और मैं
गंगा नहाया। वो बाबूजी कहते हैं ना कि
मधुर प्रतीक्षा ही जब इतनी प्रिय तुम आते
तब क्या होता?
तीन ताल ने मुझे भाषा दी है, संवेदना दी
है, समन्वयकारी दृष्टि दी है और इस सबसे
बढ़कर मेरे प्यारे दोस्त भी दिए हैं। तीन
ताल के पहले सीजन के 100वें एपिसोड में एक
बात आई थी कि तीन ताल वर्णन नहीं है। घटना
है। मैं इसमें जोड़ना चाहता हूं कि यह
घटना अभूतपूर्व है। यह इतिहास है और यह
वही पान है जो झिलता नहीं है हर किसी से।
यह मामा का नहीं ताहू का ढाबा है जो हर
शनिवार आता है और सच में यही एक पीस है।
दुब्रर ऑफलाइन जुटान में शामिल होने के
लिए अपनी आशा की किरण को एक्सटेंड करता
हुआ एक तीन तालियां। जय हो। शुभ पुणे
मिलना आए तबला मिलना है। हां पुणे लिखा
हुआ है इसमें। अच्छा है वर्ड पन है प है
हां पन है भाई। तबला चतुर्वेदी डॉक्टर
रामलाल की गली निजामुद्दीनपुरा।
बहुत बढ़िया तबला। बहुत शानदार। क्या बात
है। अब हम तुम पुणे नहीं आ सके तो हम कहीं
आसपास आएंगे।
तबला तो अपना है। आता
रहमेताल में तबला तो बजेगा। हां तीन साल
में तबला भी बजेगा। कंफ्यूज्ड बनिया की
चिट्ठी कंजूस कंफ्यूज कंफ्यूज बनिया बनिया
कंजूस बनिया सुना था कंफ्यूज पहली बार सुन
रहा हूं। सर्वप्रथम अतुल भाई को पत्र
शामिल करने के लिए धन्यवाद और ताऊ को
प्रणाम सरदार को प्यार खानचा को झप्पी के
साथ एक्स्ट्रा वाला प्यार नाम रवि प्रताप
गुप्ता कंफ्यूज बनिए। पश्चिम बंगाल के
उत्तर दीनाजपुर जिला के राजखोबा ग्राम
क्षेत्र निवासी हैं। हिंदी लिखने का कोई
भी अनुभव ना होने के कारण पत्र लिखने में
अत्यंत संकोच हो रहा था। जितना हिंदी
पढ़ना और मुश्किल से बोलना नागराज डोगा
ध्रुव से सीखा है उतना ही आता है। जून की
भरी दोपहर को तीन ताल नामक इस रसायन का
सेवन कर लिया और तब से अब तक नए और पुराने
सभी एपिसोड चाटते रहता हूं।
कभी कभी सफर करते समय कभी काम करते समय
कभी बीवी से छिप के तीन ताल के जैसे हम
तीन दोस्तों का अड्डा हुआ करता है जिसमें
मैं यानी कंफ्यूज बनिया फराज जिसे हम ऊत
बुलाओ कहते हैं और रोशन जिसे लबरेश कुमार
की उपाधि प्राप्त है। हम लोग भी आपस में
ऐसे ही बकैतियां किया करते हैं। एक छोटा
सा किस्सा है वजन घटाने का सबसे सरल उपाय
सोचकर मैंने ग्रीन टी का सेवन शुरू किया।
ग्रीन टी जिसका ना स्वाद है, चाय जैसा ना
उसका रंग ही हरा होता है। यह बात लबरेश
कुमार को पता नहीं थी। उसे यह कोई खास पेय
पदार्थ लगा और उसने अपने आदत स्वरूप लबर
लबर करना शुरू कर दिया। मेरे बार-बार
समझाने के बावजूद वो पीने की जिद पे अड़ा
रहा। अंततः हार मान के एक कप ग्रीन टी उसे
दी गई। एक चुस्की लेते ही मानो उसे सांप
सूंघ गया। आंखें बड़ी-बड़ी हो गई। चेहरा
लाल हो गया। वो चुप रहा। हाथ में कप कप
पकड़े रहा। 2 मिनट तक मौन रहा। फिर उसने
सिर्फ एक ही बात बोली इससे अच्छा तो
मैं पत्र शामिल होने से आगे पत्र लिखने का
प्रोत्साहन मिलेगा। लवश कुमार और उद्बुलाव
की कहानियां बहुत हैं। आगे से सुधार के
साथ आपको प्राप्त होंगी। खानशाह को एक बार
और कस के हग जय हो जय हो जय हो। भैया
गुप्ता जी हमारे यहां भी हैं। एक उद्बुलाओ
और एक लेकिन लवरेश है ये। हां ये लवरेश
है। थैंक यू सो मच यार। बढ़िया खानचा का
नाम लवरेश जो है बहुत अच्छा है। लवरेश हां
लवरेश अच्छा है। आई लाइक इट लवर्स का ईश
ने वो बहुत अच्छा बोला था कि आपने बोला ना
अपने उस पे आप इतने सारे दिल लगाकर पैराहन
पे सजाए हैं। हां बहुत ही बढ़िया था वो।
भिक्षाटन की चिट्ठी। हां भिक्षाटन की
चिट्ठी। नाम एक से
ताऊ फिलसूफ ताऊ डार्लिंग खानचा नौजवान
सरदार और सभी तीन तालियों को जय हो। पिछले
साप्ताहिक में सरदार की परफॉर्मेंस की
पृथक से सराहना बनती है। प्रोडक्शन में
काम उत्तरोत्तर बेहतर हो रहा था। कमोबेश
सफर अच्छा चल रहा है। रिकमेंडेशन की
श्रंखला में वेब सीरीज इत्यादि तो अच्छी
है ही पर पुस्तकों को शामिल किया जाए।
इजलास आदि की खबरों की चर्चा पर श्रीलाल
शुक्ल याद आए। किताब जहालत के 50 साल।
शायद मेरी सबसे पसंदीदा पुस्तक जो भी कुछ
हो रखा है उससे हूबहू सच तो नहीं लिखा
लिखा जा सकता क्योंकि वो अपाच्य होगा पर
सच के करीब वाला सच जरूर है। तंत्र की पोल
खुली तंत्र के ही पुर्जों के द्वारा।
बहरहाल किस्सा हाजिर
है। विश्व भूगोल के मानचित्र पर दर्ज एक
इजलास। उसमें विराजमान एक मजिस्ट्रेट उनके
सामने दो अधिवक्ता और एक दरोगा और एक
नौजवान शायद गुटखा खाए हुए या मजिस्ट्रेट
के डर से घोट लिए हुए शाम का वक्त और
जमानत की सुनवाई आहा क्या दृश्य है मालूम
हो कि दोनों ही अधिवक्ता माफ कीजिएगा
विद्वान अधिवक्ता हाजिर हुए और मुकिल के
वास्ते जी हां विद्वान क्योंकि पद से कर्म
से नहीं सिर्फ उस डिग्री से ही विद्वान
कहे जा सकते हैं और मजिस्ट्रेट बेचारे
सीधे श्रीलाल शुक्ल सीधे की व्याख्या
वैशाख नंदन से करते हैं। तो बहरहाल पेश
होते ही मजिस्ट्रेट ने पूछा नौजवान से।
बताइए भाई क्यों पकड़ के लाए गए हो? जवाब
आया जी हुजूर श्रीमान मिलॉर्ड हम तो बेहद
शरीफ और सीधे नागरिक हैं। लॉ अवॉइडिंग भी
हैं हुजूर। लेकिन ये पुलिस का तो काम ही
है निर्दोषों के खिलाफ कारवाई करना। हम
बाइक चला रहे थे। जाम लगा था। हमारे आगे
दो वाहन वाले गाली गाली गुफ्तार कर बैठे
और पकड़ के हमको ले आइए पुलिस वाले। अबकि
ये लोग नेता जी के चेले थे तो यह बच गए।
हम बताइए हुजूर श्रीमान जी यह तो घोर
अन्याय है। आम आदमी बेहद पीड़ित है। हम पर
ही हमला किया जाता है। दरोगा जी की ओर
देखकर मजिस्ट्रेट समझे कि उन्हें कोई क्लू
नहीं है। यद्यपि उन्होंने जूते पटक कर जोर
से जय हिंद सलामी दे डाली। बस चलानी पढ़कर
मजिस्ट्रेट मामला समझे और इस बार आपबीती
उस नौजवान से सुननी चाही ना कि उसके
विद्वान अधिवक्ता से और पूछा बताइए आप
क्या करते हैं? लॉ वाइडिंग नागरिक साहब
आधा गुटखा घोटे वो बोला सर मैं स्टूडेंट
हूं विधायक जी के कॉलेज में पढ़ता हूं वो
पूर्व विधायक का कॉलेज था पर जैसे ही कहां
भी है राजनीति में सिर्फ भविष्य होता है
कोई भूतकाल नहीं होता है तो पूर्व बोलने
की क्या जरूरत है खैर मजिस्ट्रेट पूछे
क्या पढ़ते हो बोला बीए पढ़ता हूं
मजिस्ट्रेट ने पूछा ये तो डिग्री हुई ना
विषय कौन सा पढ़ते हैं जवाब आया हिंदी और
प्रेमचंद और
बीए मैजिस्ट्रेट साहब आवाक रह गए।
अधिवक्ता माफ़ कीजिएगा। विद्वान अधिवक्ता
का चेहरा खिला कि जवाब तो आया बाकी की तरह
अब जिला में मैं मैनेज कर लूंगा।
मैजिस्ट्रेट ने सोचा शायद सही हो। आखिर
प्रेमचंद अपने आप में एक विषय हो सकते
हैं। जैसा कि कहा भी है साहित्य और इजलास
पे सब जायज है। क्या आदब क्या मफूम?
मजिस्ट्रेट वाकई में सीधे थे। पूछ लिया कि
बताओ रंगभूमि किसने लिखी है? सन्नाटा छा
गया। अब बात अब बात इस स्तर पर आ गई कि
मजिस्ट्रेट साहब ने कहा कि तुम्हें जमानत
देना जरूरी है क्योंकि जेल तुम्हारे जुर्म
का बोझ संभाल सकती है लेकिन समाज तुम्हारी
जहालत से बचे तो बचे
कैसे बालक बस का से ज्ञाता है कि सुना दो
साहसा आवाज आई अधिवक्ता साहब माफ कीजिएगा
विद्वान अधिवक्ता बोले हुजूर हम आप हमसे
कठिन सवाल पूछ रहे हैं हम जमानत की सुनवाई
चाह रहे हैं सीआरपीसी की धारा 144 342 600
25 के दायरे में ही कोई काम हो तो सहूलत
होगी और वैसे भी परीक्षा के छ महीने हैं
और सच कहूं तो यह सब हमें नहीं आता। मुझे
बैरिस्टर को भी नहीं आता। ए बी सी डी सुना
देगा मुकिल अभी या फिर अगले सफर में तो
जरूर वर्णमाला याद कराएंगे। तो फिर क्या
मजिस्ट्रेट साहब जमानत इस शर्त पर जमानत
दे सकेंगे कि हम सब जहालत के बोझ के तले
बैठ गए। अब कयास आप लगाएं। कलम की निब
तोड़ने से पहले यह बताना चाहता हूं कि
न्यायालय को न्याय का मंदिर कहने से बचना
चाहिए। क्योंकि मंदिर में चढ़ावा चढ़ाने
का चालान है। चलन है। माफ कीजिएगा। चालान
है लिखा है। फिर कहा माफ कीजिएगा चलन है।
ये वो न्याय की मूर्ति या भगवान तक शायद
पहुंचे या नहीं। लेकिन चढ़ावे की परंपरा
को स्वीकारिता में व्यक्तिगत बचाव मुश्किल
है। जैसे कि कहा भी गया है कि कदर उल्लू
की उल्लू जानता है। हां। हुमा को कब चुगत
पहचानता है। हां। जागृत समाज जागृत
राष्ट्र की जय हो। हर हर महादेव भिक्षाटन।
क्या बात है बहुत बढ़िया क्या बात है बहुत
ही बढ़िया यार शिलाल शुक्ल बहुत प्राउड
हुए हां सही बात है
किसी ने उनकी बात आगे बढ़ाई है बिल्कुल
बहुत शानदार और बहुत जितनी भी चिट्ठियां
अभी तक पढ़ी क्या शानदार साहित्य और क्या
शौक से सुना इंटेलेक्ट सब भरा हुआ समाज जो
है जहालत के बोझ के नीचे दबा हुआ है
अगली चिट्ठी विद्वान अधिवक्ता मुझे बहुत
अच्छा लगा बहुत अच्छा अच्छा बहुत शानदार
मेरे एक काबिल और फाजिल दोस्त हैं वो कहते
हैं वकील होने का मतलब काबिल और फाजिल
होना है लर्नड लर्नड काउंसिल
हिंदी वाले सर उर्फ भूतपूर्व वायु सैनिक
की चिट्ठी है ये बात बिरला सीनियर
सेकेंडरी स्कूल पिलानी की सातवीं कक्षा के
एक गुरुवार से शुरू होती है। एक दिन मैथ्स
वाले सर आए नहीं और मैं पहुंच गया
लाइब्रेरी। लाइब्रेरियन सर ने कार्ड बना
दिया और मैंने भी कुछ किताबें ले ली। बस
उसी दिन से अपन बिगड़ गए। प्रेमचंद,
महादेवी वर्मा, अमृता, प्रीतम से लेकर जो
भी मिला पढ़ डाला। यहां तक कि चेखाब और
गोरकी को ही पढ़ने का मौका मिला। भाई
मैंने तो चाइना वाले लुशन को भी लपेट
दिया। खैर आर्थिक स्थिति खराब हुई और अपन
बिरला सीनियर सेकेंडरी से राजकीय उच्च
माध्यमिक विद्यालय में पहुंच गए। यहां
साहित्य के नाम पर बस कोर्स की किताबें ही
थी। सो मजबूरी में उनको चांट मारा। अपन
10वीं बोर्ड में स्कूल टॉप कर गए। सभी
गुरुजनों का मार्गदर्शन, दोस्तों की सलाह
और उसका आग्रह था। उसका इनवर्टेड कॉमा में
लिखा है। इसका मतलब समझा जाए। आग्रह था कि
विज्ञान लेना चाहिए। भाई बात 99 की है तो
उस समय में सभी सीधे सच्चे समझदार बच्चे
11वीं में विज्ञान ही लेते थे क्योंकि
अपने तो अपन तो बिगड़े हुए थे तो मैंने
लिया हिंदी साहित्य। 11वीं में मित्रों
में गणेश छाप खैनी का सेवन लोकप्रिय हो
रहा था। एक बार ट्राई किया तो उल्टी हो
गई। मुझे समझ आ गया कि अपने को एक ही नशा
जमता है और वो है हिंदी साहित्य का नशा।
मैंने भी सेवन बढ़ा दिया और 12वीं टॉप कर
गई। मेरे साथ ही साथ राजस्थान में सदी के
सबसे भयंकर अकाल ने हैट्रिक मार दी। घर के
बड़े बेटे होने के नाते परिवार को गरीबी
रेखा से निकलने की जिम्मेदारी मुझ पर आ
गई। पिताजी की हमारे प्रवासी रिश्तेदारों
में मेरी नौकरी के लिए बातचीत चल रही थी
कि एक रैली भर्ती में मैं भारतीय वायु
सेना में नौकरी पा गया। अब यूं समझ लीजिए
कि कंधे से स्कूल बैग उतारा ही था कि
राइफल टांग ली और मुझे बहुत ही प्यारी चीज
लाइब्रेरी। भारतीय वायु सेना की कोई भी
यूनिट हो भले ही वो सामान्य शांतिक
क्षेत्र में हो या कोई फॉरवर्ड बेस की
यूनिट हो आपको लाइब्रेरी वहां जरूर
मिलेगी। फिर क्या था अपन लग गए पढ़ाई में
बीए, एमए, बीएड, यूजीसी, नेट, बीएल, आईसी
और अनुवाद में भी पीजी डिप्लोमा किया। 20
साल की सर्विस के बाद 2022 में रिटायर
हुआ। सोचा हिंदी साहित्य का प्रोफेसर
बनूंगा पर आरपीएससी देवी का आशीर्वाद नहीं
मिला। अपन एसएससी देवी की शरण में आ गए और
मेरी तपस्या से प्रसन्न हुई। वर्तमान में
केंद्र सरकार के एक मंत्रालय के राजभाषा
विभाग में ग्रुप बी का अधिकारी हूं। मेरे
सहकर्मी और जूनियर कर्मिक मुझे हिंदी वाले
सर के नाम से संबोधित करते हैं। और कसम से
हिंदी साहित्य का प्रोफेसर वाली ही फीलिंग
आती है। खैर सब कुछ सही चल रहा था। एक दिन
मोबाइल स्क्रीन पे आ गई तीन ताल की रील।
रील में ताऊ चुनाव विश्लेषण कर रहे थे और
ऐसा विश्लेषण मैंने पहली बार सुना। फिर जब
तीन ताल के दरवाजे तक पहुंचे तो खानच और
सरदार भी टकरा गए। बस फिर क्या था? 40 साल
की आयु में हम फिर से बिगड़ गए। बस अब तो
तीन ताल का कार्ड ही बनवा लिया है। कसम से
गुरु पृथ्वी ग्रह पर लाइब्रेरी से अधिक
कुछ प्रिय लगा तो वो है तीन ताल। जीते रहो
भाई। अंत में आप सभी और समस्त तीन तालियों
की जय हो। जय हो। जय हो। जय हो भाई साहब।
बहुत बढ़िया। बहुत बढ़िया। लाइब्रेरी
के अलावा अगर कोई दूसरा प्रेम है वो तीन
ताल है। यह सुनकर बहुत अच्छा लगा। बिल्कुल
क्योंकि लाइब्रेरी से प्रेम करने वाले लोग
बड़े अच्छे होते हैं। बेशक और चेखो
दोस्तोबस्की
ये सब का पता नहीं। गोरकी बिहार में बहुत
पॉपुलर है। जी गोरकी पत्थर की रे वहां पे
गाना ट्रांसलेशन भी हुआ है। गोरकी
ट्रांसलेशन हुआ है उनका। मारे गोलवा ओडी
ओडी जाए। सुने हैं? नहीं सुने? ये नहीं
सुना। गोरकी बहुत पॉपुलर है वो। गोरकी
मतलब गोरी पतकी मतलब
पतली अच्छा
ठीक है थैंक यू सर थैंक यू सो
मच भोला भंडारी की चिट्ठी पढ़ें
ताऊ को प्रणाम खानचा को चियर्स और सरदार
को हेलो मैं तीन ताल का नवीन श्रोता हूं
पत्र लिखने का कारण
है खानचा का जन्मदिन अरे क्यों वो मैं आगे
बताऊंगा हालांकि मैं तीन ताल का नया नया
श्रोता हूं। परंतु मेरे द्वारा देखे गए
प्रकरणों की संख्या बहुत अधिक है।
प्रकरणों की संख्या एपिसोड्स को लिखा है
लेकिन उससे पहले यह बताना जरूरी है कि
मेरा तीन साल से परिचय कैसे हुआ। अपनी
कॉर्पोरेट नौकरी से परेशान होकर जब मैंने
एक दिन 2 महीने का ब्रेक लिया तो ब्रेक के
अगले ही दिन ताऊ के YouTube और डम
स्क्रोलिंग करते हुए एक रील सामने आई
जिसमें सरदार बता रहे थे कि खतना करने
वालों के यहां दीवार पर घड़ियां क्यों
टंगी होती हैं। मैंने सोचा चलो देखा जाए।
फिर एक दो एपिसोड देखे तो गुड्डू पंडित की
तरह मन में आया कि बवाल चीज है बे ये तो
हैं और देखतेदेखते अचानक एक दिन एहसास हुआ
कि सितंबर में लिया गया ब्रेक अब फरवरी तक
पहुंच चुका है यानी दो महीने का ब्रेक
पांच हां पांच छ महीने लंबा हो चुका
था ये शायद तीन ताल का ही नशा था कि पता
ही नहीं चला कि हम ज्यादा छुट्टी कर गए जो
समय का पता ही नहीं चला नशे को लोग बुरा
चाहे जितना कहते हो पर तीन ताल और पीर
बाबा का दम किया हुआ पानी इन दोनों में
मैं खानचा के साथ हूं और इन 5 छ महीने में
मैंने लगभग पूरा दूसरा सीजन देख डाला है।
झूठ नहीं बोलूंगा। वह एपिसोड मैंने छोड़
दिए जिसमें खानचा नहीं थे। खैर पत्र का
मूल कारण यह था कि कुछ एपिसोड्स पहले
खानचा ने कहा था कि जन्मदिन आने वाला है।
5 लाख कर दो गिफ्ट में। तो 5 लाख तो नहीं
लेकिन अगर यह चिट्ठी पढ़ी गई तो कम से कम
100 सब्सक्राइबर तो पीर बाबा के दम किए
हुए पानी का सेवन करते-करते मैं करवा
दूंगा। इतना भौकाल है अपना ऋषिकेश में।
खानचा का जन्मदिन 17 को आता है और मेरा 18
को आता है। इसलिए सोचा कि अबकी बार चिट्ठी
लिख ही दे जाए और सबसे महत्वपूर्ण बात
अक्सर लोग कहते हैं कि तुम्हें देखकर बचपन
याद आ गया लेकिन खानचा को देखकर मुझे उम्र
के जिस पड़ाव का एहसास होता है उसके लिए
उपयुक्त उपयुक्त शब्द ही क्या होगा? ये तो
शायद सरदार ही ठीक से बता सके। जय हो जय
हो जय हो। और जाते-जाते ये भी बता दूं कि
अब मैंने अपनी दूसरी नौकरी ज्वाइन कर ली।
धन्यवाद। भोला भंडारी ऋषिकेश से। हां भोला
भंडारी सही किया गुरु। नौकरीवकरी पकड़ ली
तीन ताल सुनते सुनुनते
और शुभकामनाएं भैया बहुत नई वाले में भी
कलामात करो और बलेटेड हैप्पी बर्थडे
हैप्पी बर्थडे ऋषिकेश में रहते हैं ज्यादा
दिन नहीं हुआ है हां तो बहुत-बहुत बधाइयां
बर्थडे की लखलख बधाइयां तसी और ऋषिकेश
आएंगे तो मुलाकात की जाएगी चोटी वाले के
यहां पूरी सब्जी खाया जाएगी एक साहब जो
ऑडियंस में थे जब हम लोग चिट्ठियां पढ़
रहे थे 100 एपिसोड में तो उन्होंने कहा कि
मैं तीन तार सुन रहा हूं पिछले छ महीने से
क्योंकि क्योंकि मैंने नौकरी छोड़ दी थी
तो वहां पे एक लाफ्टर हो गया लोगों का फिर
उन्होंने कहा मैंने मतलब मैंने दूसरी पकड़
ली है मतलब मैंने
बढ़िया तो चिट्ठियां बहुत सारी है इसके
बाद भी बहुत सारी चिट्ठियां है लेकिन
क्योंकि वक्त की कमी है तो हम वो
चिट्ठियों को आगे शामिल करेंगे और आज की
चिट्ठियां बहुत खूबसूरत थी कमाल की थी यार
और वक्त की कमी नहीं है। वक्त बहुत हो गया
है। हां वक्त बहुत आ गया क्योंकि हम काफी
देर से ब्रॉडकास्ट कर रहे हैं। तो बहरहाल
बहुत-बहुत शुक्रिया आप सबका और अगले
एपिसोड में आप कुलीप के साथ होंगे और आप
हमें चिट्ठियां लिख सकते हैं रेडियो आज
तक.com पर हमारा पता है और आप नंबर भी नोट
कर लें
99532303 इस पर आप वॉइस मैसेजेस भेज सकते
हैं और आप तीन तालिया वाले ग्रुप से भी
जुड़ सकते हैं। तो चिट्ठियां लिखते रहिए
और सुनते रहिए। तीन ताल जय हो जय हो जय