हमें ₹11 मिले हैं शुभमन गिल जी की ओर से
बिन प्याले का जश्न मुबारक बिन पेंदे के
नोटों को गिनते रहिए रुपए डॉलर दिहम वाले
नोटों को BCCI मुर्दाबाद
और आसिफ कैसे हो
ओले मेरे बेबी ओले मेरे बाबू पसंदीदा शाम
होती है ऐसी जिस दिन इंडिया पाकिस्तान का
मैच होता है और इंडिया जो है पाकिस्तान को
इसकी पसंदीदा शाम होती है जिसमें इंडिया
या पाकिस्तान का मैच होता है और एतेशाम
होता है।
तुम्हारी छुई गेंद को मेरा बल्ला छुए।
हे भगवान उसके पहले मैं अपना विकेट तोड़
दूं खुद अपने बल्ले का। सिंपल बात है। ये
खेल खेला जा रहा है। जो सीधा है वो पेला
जा रहा है। एक पोस्टर और लगा तौकीर रजा
आया मजा। हेलो। बोले हां जी बोले हां
फ्रिज चल रहा है तुम्हारा? बोला हां जी चल
रहा है बताओ। बोले पकड़ लो बच जाएगा।
शरारती थे हम लोग। फ्रिज लेके गिरे हैं।
अच्छा
खोल रहे हैं।
फ्रिज ही गिरे हैं।
बचपना होता था। और एक फ्रिज
हां नहीं है।
डी फ्रॉस्ट अब आया है। पहले नहीं होता था।
पहले पेचकस से उसको वो करना।
अंधेरे में टू करके कुछ निकालना।
ये तो आम लग रहा है।
पता होगा कि सब्जी में
अंडे जो है ना खा जाइए। इसके पहले कि उससे
चूजे निकल जाए।
चूज टू ईट इट।
फ्रीजर के अंदर जो बर्फ मोटी जमती चली
जाती थी। खुरच खुरच के उसका जो बिल्कुल
बारीक हां चूरा बर्फ का जो निकलता था उसका
गेंदा बनाया जाता था मुंह से चबा के खा
जाओ मंजिलें दूर हैं रस्ते मुश्किल प्लीज
दुआ देना पानी पी के नाच पीटे बोतल फ्रिज
में लगा देना
ग्लूकोस डी फ्रिज में रखा हुआ है
बिलकुल ठंडा
हां इसको निकाल के फाको आ हा
उसका मैं समर्थन करता हूं उसपे ना एक
बढ़िया क्वालिटी का चॉकलेट मार देता हूं
गिरी पे तो
गिरी मुंह में अंदर और चॉकलेट डाल दी।
पीस चुका है लगभग।
बहुत गिरी हुई हरकत है। कभी बहुत रात में
उठे हो पेशाब करने और फ्रिज खोल दिया हो।
नहीं नहीं मुझे किसी की फ्रिज दिखा दो।
मैं उसका क्रिमिनल बैकग्राउंड बता दूं।
लाइट जल रहा है। अब बुझा दिए।
किसी भी महिला का चाहे वो जिम क्यों ना जा
रही हो सोना छीनना अपराध है।
अरे है भाई।
चाहे वो जिम क्यों ना जा रही हो।
भाई साहब आपके पास 500 के खुले हैं।
बोले खुले तो नहीं है पर ये पूछ के आपने
जो सम्मान दिया मुझे।
[संगीत]
कमेटी ये वो जादुई चिराग है जिसे रगड़ो तो
जिन्न नहीं निकलता बैठक निकलती है। बैठक
के बाद मिनट्स निकलते हैं। मिनट्स के बाद
सिफारिशें निकलती हैं और सिफारिशों के बाद
वही पुराना अंधेरा जिसमें समस्या जस की तस
पड़ी रहती है। गांव में कमेटी बनी तो कुआं
खुदवाने के लिए। पर चर्चा इस पर अटक गई कि
कुआं किस खेत के पास होगा। उत्तर आया जहां
ज्यादा लोग गुजरते हों। दक्षिण ने टोका तो
क्या गली का नल बंद कर दें? पश्चिम बोला
मेरा खेत ही सूख जाएगा। और पूरब ने चुपचाप
गठरी उठाई और बोला कि मैं अपनी औरत को
पड़ोस के गांव से पानी भरने के लिए भेज
दूंगा। इस तरह कुआं अपनी खुदाई से पहले ही
समझौते के पानी में डूब गया। शहर में
कमेटी का स्वरूप बदलता है। वहां लोग मेजपश
पेन और नोटबुक के बीच बैठते हैं डूडल करते
हुए। विषय होता है ट्रैफिक सुधार और नतीजा
निकलता है एक उपसमिति उप कमेटी बनाई जाए।
उपसमिति कहती है पार्किंग पर विचार हो।
पार्किंग की बैठक में तय होता है पार्किंग
से पहले फुटपाथ की जांच हो और फुटपाथ
जांचते जांचते लोग फुटपाथ के ठेले पर
समोसा खाने लगते हैं। दफ्तर की कमेटी एक
किस्म का चाय पर फहाकों का मंच है। जहां
तय यही होता है कि जो काम कल होना था उसे
अगले सोमवार तक खिसकाया जाए। और संसद की
कमेटी वह तो लोकतंत्र का महाकाव्य है।
वहां हर बात एक पवित्र स्वर में बोली जाती
है। मामला गंभीर है। इसे स्थाई समिति को
भेजा जाए। स्थाई समिति में स्थगित समिति,
स्थगित समिति से परामर्श समिति और फिर
अध्ययन समिति। कमेटियां बैलगाड़ियों की
तरह धीमी चरमराती पर लगातार बरकरार हैं।
आदमी चलता रहे यह दिखाने का साधन है
कमेटी। जैसे नदी अपने बहाव से नहीं अपने
शोर से याद रखी जाती है। वैसे ही कमेटी
अपने फैसलों से नहीं अपनी बैठकों से जानी
जाती है। शुरू करते हैं कमेटीबाजी का
सार्वजनिक तानपुरा तीन ताल सीजन दो का
124वां एपिसोड कमलेश ताऊ आसिफ खानचा और
कुलदीप सरदार के साथ
जय हो जय हो जय हो
जो कमेट के बाद जो भी मीटिंग होती है
मीटिंग में के बाद होता है मिनट्स ऑफ द
मीटिंग हम
यह क्या होता है? उसका सार संक्षेपण
पॉइंट्स में
क्या-क्या बात किया? उसके पॉइंट डाल
मतलब जो आपने डिस्कस किया है
लेट्स डॉक्यूमेंट दिस।
तो मिनट क्यों बोलते हैं?
1 मिनट की चर्चा कैसे?
कुछ तो जो मीटिंग घंटे भर चली गई उसका
रिजल्ट घंटा।
मिनट सबको आदत लग गई है।
एमओएम
मिनट्स ऑफ द मीटिंग। हम्।
अच्छा, मीटिंग की
एक आदमी मीटिंग में बैठता ही इसीलिए है कि
वह एमओएम ले रहा है। एमओएम कौन ले रहा है?
यह ले रहा है।
भेज देना भैया सबको।
उसको कोई नहीं पता।
हालांकि हर मीटिंग का एक सार जो निकलता है
वो लगता है निकलता है। वी विल हैव अनदर
मीटिंग।
हर मीटिंग का
सर्कल बैक ऑन दिस। हम
एक बार और इस पे बैठ के मीटिंग करेंगे।
बैठकी चाहिए सबको। हम
काम नहीं हो रहा है। एक दूसरे पे आरोप
लगाए जा रहे हैं। हम
हमको कुछ लोग हम कह रहे हैं कि हम बदल गए।
हमारे ऊपर इल्जाम फ्री फोकट के साला
बर्दाश्त से बाहर इस टाइप का इल्जाम लगा
रहे हैं कि मैं मर जाऊं उससे पहला।
अरे नहीं नहीं मरे हुए इल्जाम लगाने वाले
अरे नहीं लोग कई लोग मुझे बताए। मेरे को
दिखाया गया कि लोग कह रहे हैं कि आपने
iPhone ले लिया।
कहां है iPhone आपके पास?
वही तो बोल रहा हूं। नहीं है ना?
पर यह फोन यहां रखा हुआ था ऐसे दिख गया
उनको तो उनको लगा कि ये नया iPhone है
ऐसा नहीं है भाई
लॉयल टू पिक्सल
हम लोग जो है
वन फोन एट अ टाइम
हां उस दिन मैं Nokia का फोन ले लूंगा
6600 जिस दिन iPhone लेने के दिन आ जाएंगे
टिप टिप दाबते रहेंगे
बहुत बढ़िया है दो iPhone वाले बहुसंख्यक
हैं यहां
हां तो मैं बता दूं
नहीं बहुत पुराना पुराना मॉडल लेके जो भी
वाला बहुत महंगा है
iPhone से जो जो है आई हेट
दूर ही रहता हूं। हां
दूरी बना के रखता हूं।
ने कभी इस्तेमाल नहीं किया। किया है।
दे दिया गया था एक बार जबरदस्ती करने के
लौटा दिया गया फिर
तो मैंने लौटा दिया।
प्रो मैक्स दे दी वन टीवी। कितना जो भी
लेना है ले लो लेकिन यही यूज़ करना
पड़ेगा। दो महीने में मेरा हाथ सूझ गया।
तो आपने iPhone के लिए लिखा था क्या?
क्या?
हम नहीं थे काबिल तुम।
उसप इतने थे बिस्मिल तुम्हारे।
पढ़ दीजिए ना उसको एक बार।
नहीं वो मैंने कल Twitter पे डाला था।
तो क्या हुआ? तीन ताल देखने सुनने वाला पे
नहीं है।
एक्स पे डाला था।
और नंबरिंग करके डाला था। दशहरा के लिए 10
लिखी गई थी।
फॉर बेस्ट रिजल्ट्स प्लीज रीड
द नंबर्स इन हिंदी।
नंबर पढ़िए हिंदी में।
एक हम नहीं थे काबिल तुम्हारे। उस पे इतने
थे बिस्मिल तुम्हारे। हम
यह iPhone के लिए
दो घड़ी
और रुकते तो हम भी देखते हद्दे कामिल
तुम्हारे
ओ ये किस पे हो सकता है
देख लेते हद्दे कामिल
हरफों का जुमला बस सच्चा
हरफों का
जुमला बस सच्चा बाकी किस्से हैं बाततिल
तुम्हारे
प्यार
चारों की है ये जिंदगानी हम
इसमें दो दिन है शामिल तुम्हारे
क्या बात है 50
पांच उंगलियां डूबी हो घी में
हम मुंह में शक्कर हो कातिल तुम्हारे
क्या बात है
और छह हाथ की जमी ही तो मांगू बाकी सेहरा
और साहिल तुम्हारे
तुम्हारे सात सुर से बनी मौसिकी भी कुछ
नहीं है मुकाबिल तुम्हारे
आठ पहरों में रहते हो तुम ही रात दिन भी
है माइल तुम्हारे
क्या बात है
नौ लखा हार ना दे सके हम
महंगा
कर दिया नाम ये दिल तुम्हारे
महंगी चीज
10 ये गिनती के हैं मेरे मसले
बन गए जो
बन गए जो मसाइल तुम्हारे
क्या बात है ता
ये दशहरा के लिए 10
नहीं हर
देखो इतने शेर लिखो
कि वो उंगलियों पे गिन सको
हम 10 से ऊपर ना हो
मुहाजिरनामा ना लिखो कि फिर
सही है
पर इस हफ्ते तो बड़ा
साजिश के शहद जो है ना
सरदार ने बढ़वा लिया ये
वो इस हफ्ते तो बड़ा बवाल हो गया वहां
अरे बवाल तो अगले हफ्ते होगा
हां लखनऊ में है गुरु तुम कहां का बवाल की
बात कर रहे हो बरेली वाला कह रहे थे
नहीं होगा इसी हफ्ते लगभग शनिचर इसी हफ्ते
में है
हां हम लोग ये रिकॉर्ड कर रहे हैं ये वाला
दिखा दिया जाएगा जिस शनिचर को उसी शनिचर
को शाम के 4:00 बजे लखनऊ के गोमती नगर के
इंदिरा गांधी प्रतिष्ठान में
जय हो जय हो जय हो
दोपहर 3:00 बजे से
3:00 बजे से ही
और क्या बात कर रहे हो
इसलिए 3:00 बजे
इसीलिए
तीन जल्दी फ्री हो जाएगा उसका साथ मीठा
मिलनाजुलना उसके बाद तो असल
मजा तो उसी में आता है फिर लोगों
के साथ लोग बैठेंगे फिर उसके बाद
कबाबी लोग नहीं ऐसा टंडे कबाबी लोग बोलिए
उनको सीधा-सीधा
तो वो रहेगा और ये है कि तीन ताल इज कमिंग
होम मतलब एक तरह से हम मायके जा रहे हैं
भाई ये ठीक है अब लोग कहते हैं कि उत्तर
प्रदेश का बहुत वर्चस्व दिखता है दूसरे
प्रदेशों के लिए उन लोग थोड़ा सा हम पे कई
बार यू नो
जस्टिफाइड आलोचना में कहते भी हैं पर हम
क्या करें कि हम तीन तीन में से दो उत्तर
प्रदेश के लोग हैं।
तो हमारे जो अनुभव हैं, हमारी भाषा, बोली
और किस्सों में उत्तर प्रदेश रहता है
अधिकतर क्योंकि उस उसको ज्यादा भोगा है।
तो उत्तर प्रदेश में ये पहला है तीन ताल।
जब से तीन ताल शुरू हुआ आप सोचिए 5 साल से
ऊपर हो गया।
यूपी में मतलब नोएडा वाले को मैं 100वें
एपिसोड को उत्तर प्रदेश नहीं मानना। वो
दिल्ली एनसीआर हो जाता है जो हमने
किया था सीजन वन का 100वां एपिसोड। लेकिन
जो कोर उत्तर प्रदेश है
वह अब शुरू होगा।
जो कानपुर के उस तरफ है वही कोर है।
ये खड़ी बोली वालों को नहीं मानते।
ये तो हरित वाले हैं ना।
अच्छा
हरित वाले हैं।
हरित प्रदेश
हां हां
तो क्या प्रोग्राम है ताऊ?
प्रोग्राम कुछ नहीं है। अपन
शनिवार को
लखनऊ में अपने लोगों के बीच हम
ईद मनाने जा रहे हैं।
अंदरूनी मुल्क
अभी हम लोग कुछ भी सोचे नहीं क्या बात
करेंगे पर कुछ-कुछ हो ही जाएगा।
उधर भी अध्यक्ष ही बन गए। आयोजक समिति बन
गई है। जैसे वहां भी समिति उपसमिति बन गई।
जैसे पुणे में था।
हां। हां तो मालूम ये हुआ कि त्रिलोकीनाथ
जालान जी
हमारे मोर्चा सबसे पुराने श्रोताओं में से
एक श्रोता इसलिए कह रहा हूं कि तब से सुन
रहे हैं देखा नहीं जाता था
तो उनको अध्यक्ष चुना गया है और उन्होंने
कहा कि मैंने सिर नीचा करके इसको स्वीकार
कर लिया है
क्या बात है
तो जैसे कि पुणे में जो काम वैभव दीक्षित
कर रहे थे जयपुर में काम जो महावर साहब कर
रहे थे
ऐसा मालूम पड़ता है कि
त्रिलोकी जी यहां पे
त्रिलोकी जी लखनऊ में उठाकर में आ गए हैं।
बाकी अन्य लोग भी उनके साथ सचिव, मुख्य
सचिव इत्यादि राघवेंद्र जी सबको अलग-अलग
व्यवस्था फीलिंग आ रही है। बहुत फीलिंग दे
दी गई हैं। अद्भुत किसी को कहा गया तुम
खाली पानी की व्यवस्था देखना किसी को तुम
मैंने कचौड़ी के लिए बोल दिया ऑलरेडी
उनको।
यही तो परिवार वाली फीलिंग होती है।
वाजपेयी कचौड़ी?
हां। मैंने कहा दिल्लो जी का फोन आया था
मैसेज।
इसीलिए मैं कोई तैयारी नहीं कर रहा हूं।
क्योंकि मैंने सोचा था हमने चर्चा भी की
थी कि जब हम इतने लोगों के बीच में जा रहे
हैं इतनी दूर वो सब भी आ रहे हैं तो कुछ
तैयारी होनी चाहिए
उनके सम्मान में फिर लगा कि वो फिर वो तीन
ताल नहीं होगा
फिर वो कोई प्रोग्राम हो जाएगा
ठीक बात है
जो आयोजित किया गया है प्रायोजित किया गया
हालांकि हमारे प्रायोजक हैं इस बार
स्पोंसर हैं तो
8:00 बजे भी है
तो वो सब है पर फिर भी हम जैसे लोग अपने
घर लौट जाते हैं हम
तो कोई किस्सा सुनाने की जरूरत नहीं
पड़ती।
वैसा ही होगा माहौल। हम
मुझे तो लगता है बहुत कुछ निकल के आएगा।
जब मजा आएगा वहां पे दिल से आदमी बात कर
रहे हैं। सोच के क्यों करेगा? जो सामने
दिखेगा उस पे बोल दिया जाएगा।
दिल से बात करने से याद आया।
जुबीन गर्ग
जिनके बारे में हमें पिछले हफ्ते चर्चा
नहीं कर पाए।
आसाम के गायक क्या बोले? गायक के रूप में
जाने जाते बाकी देश में पर आसाम के लिए वो
लगभग आसाम के प्रतिबिंबित है।
एक कलाकार
बिल्कुल
एक अपना बेटा
एक अपना रेबेल
एक अपना वो हम लोग क्या उतनी ऑथेंटिसिटी
ला पाएंगे जितनी कि उनकी उनके शब्दों में
थी। पोएट भी थे।
आर्टिस्ट भी थे, नेचर लवर भी थे,
एनिमल लवर भी थे।
हम वह सब के अलावा एक संपूर्ण व्यक्तित्व
थे। पर सबसे बड़ी उनकी खासियत यह थी कि
बहुत जबरदस्त ऑथेंटिक आदमी थे।
इतना ऑथेंटिक कि उनके लिए खतरा था वो एक
तरह से पर इसी के लिए उनको बहुत प्यार
मिला।
जाने जाते थे इसी के लिए वो कि सच बोल
देते थे कहीं पे भी।
कहीं पे भी
लोगों को कह दिया मैं बहुत दारू पीता हूं।
मैं कह नहीं खाता हूं।
जो लोग छुपाते हैं अपना स्टार्ट बनाने
मेंटेन करने के लिए
इसलिए शायद बॉम्बे में नहीं रह पाया
गाया उन्होंने बहुत सारी भाषाओं में
नॉर्थ ईस्ट की लगभग सभी भाषाओं में
और हिंदी में भी गाया
उन्होंने000 से ज्यादा गाना गाया मशहूर भी
बहुत हुए
सबसे पॉपुलर गाना उस समय जब वो आया था
सबकी जुबान पे था
या अली
या अली रहमा अली तो हमारे यहां तो क्या है
कि मतलब एक परंपरा सी है कानपुर के और
उसमें उसमें कुछ योगदान कुछ क्वालिटी के
स्पीकर ना होने का भी और कुछ चलते फिरते
गानों के कान में सुन जाने का भी है कि
मिस हर्ड हो ही जाता है। तो एक हमारे यहां
पास पड़ोस में एक लड़का काम करता था तो वो
गाता था या अली मदद अली हम
और एक और बात है कि प्रतीक्षा के पिताजी
को ये गाना बहुत पसंद है। तो वो मतलब एक
ये कंट्रास्ट है क्योंकि उनकी पीढ़ी के
गाना नहीं है ये
लेकिन उनको इस गाने
2006 में होता था तो यार वो गाना लगाओ या
अली रहम अली
वो 92 में उनका पहला एल्बम आया था
बहुत छोटी उम्र के थे मतलब 18-1 19 साल के
होंगे
तब से और
बहुत अनफ
तब से जो है
एक ऐसा वक्त था कि उस क्षेत्र में आप सड़क
पे गुजरोगे तो वही वही माया करके एक एल्बम
जो सुनाई देगा उसके पहले भी उनका एल्बम
आया था एक पर
अनामिका आया टाइप से इनके एल्बम
तो वो ऐसा था कि बस में बैठोगे तो वहां
सुनाई देगा ट्रक में बैठोगे वहां सुनाई
किसी भी जगह से गुजरोगे उस तरह की
लोकप्रियता वाला
व्यक्तित्व जो बाद में जो पूरे देश में
जाना गया पर वही दुर्घटना
इनका असली नाम जीवन बोर ठाकुर था वैसे
अच्छा
ठाकुर वहां का ब्राह्मणों का सरनेम होता
है जिसे उन्होंने गर्ग कर लिया था।
अच्छा
और जुबिन उनका जुबिन मेहता एक कंपोजर हुआ
करते थे। उनके नाम पे उनके फादर ने ये नाम
फिर उनको दिया था।
लेकिन जब आसाम में लेकिन काफी अगर आप
देखें मतलब ऐसे आसाम में म्यूजिक मतलब
वेस्ट बंगाल में भी बहुत स्ट्रांग रूट्स
हैं संगीत के।
पर असम से भी बहुत पॉपुलर और इधर
नॉर्थ इंडिया में पॉपुलर हुए बहुत सारे
म्यूजिशियन
जबरदस्त हुए हूं करे
क्या बात है भूपेन हजिका
भूपेन हज़ारिका गंगा बहती है क्यों
तुम बहती हो क्यों क्या गाना था
तो पर जुबी जुबिन की दुर्घटना के बाद
जो वो भी जो हो रहा है ना मैं एक चीज से
बहुत प्रभावित हुआ हूं
बॉस सचमुच में लोगों का समुद्र सड़क पे
बहाव हुजूम जो आया था पूरा
और मुझे डर लगता है जब भीड़ होती है ना तो
मुझे बहुत डर लगता है
कहीं पे भी मन में एक आशंका सी होती है कि
यार एक छोटा सा मिस्टेप जो है ना ये एक
त्रासदी में बदल सकता है
भगदड़ अगर
लेकिन ऐसा कुछ नहीं हुआ
ये मतलब वहां के जो व्यवस्था करने वाले
प्रशासन के लोग हैं
या जो आने वाले के पात्र हैं पर सबसे
ज्यादा वो
जो आए थे
जो शोक संतप्त थे
और गरीब से मतलब के क्या बोले बोले दुख का
पहाड़ जिनके जो अपने सर पे लिए हुए थे
उन्होंने भी ऐसा कोई कदम नहीं उठाया ऐसी
कोई इनडिसिप्लिन कहीं पे नहीं दिखी
जिसे व्यस्त
और वो पूरा जो दो-तीन दिन लगभग तो आसाम एक
तरह से
डूबा रहा
पर उस पूरे कार्यक्रम में किसी भी तरह की
अव्यवस्था नहीं हुई कोई
घटना नहीं
अनटूवर्ड इंसिडेंट जिसको बोलते हैं ना वो
नहीं अप्रत्याशित चीज नहीं हो गई लोग आए
और शांतिपूर्वक चले गए
ये मैं समझता हूं एक बहुत बड़ा ट्रिब्यूट
था वहां के लोगों का हम
जुबिन गर्ग को
कि तब भी उस आदमी को जो कभी भी किसी दाग
से नहीं डरता था
उसके उसकी अंतिम यात्रा पर
एक कोई स्पेक नहीं लगने दिया
जो कि जब तमिलनाडु में देखो एक रैली में
हो गई 40 लोग मर गए
हमारे यहां कहीं भीड़ होती है ना
डर लगता है
एक भीड़ बरेली में हुई लद्दाख में हुई
दोनों जगहों पर
और इस हफ्ते अह एक तो मतलब प्रोटेस्ट था
कि साहब सिख शेड्यूल और पूर्ण राज्य का
दर्जा फिर जो उसके अगवा थे सोनम मांगचुक
उन पे एनएसए लगा दिया गया जेल में और एक
बरेली में हुआ जो आई लव मोहम्मद के पक्ष
में एक रैली बुलाई गई थी फिर उस दौरान
हिंसा हुई पुलिस ने लाठी चार्ज किया और
फिर जो भी उस हिंसा में शामिल रहे लोग जो
जिनको उनको चिन्हित किया गया। उन पर पुलिस
ने कारवाई की है।
हां इसमें क्या होता है? जिन लोगों ने
अवैध मकान, अवैध मार्केट, नाले पे दो
मंजिला मार्केट बनाई।
उनको प्रोटेस्ट में जाना नहीं चाहिए।
उनको करना नहीं चाहिए सब काम। लाइट में आओ
ही मत।
सब बेच उसी की बहुत भद पिटती है पहले।
इसको पकड़ो। पहले इसका पता चलो इसने गलत
काम कौन से किया। हर आदमी ने किया होता है
देश में। भारत तो इसी पे टिका हुआ है।
उनका घर निकल आया। बाजार निकल आया उनका।
बहुत बढ़िया दुकानें निकल के बगल में। हम
नाले को का अतिक्रमण करके ऊपर जो है दो-दो
फ्लोर की बनाई थी अब टूट रही है
मौलाना
वो है कि अच्छे भी काम कर रहे हो तो भी
सोनम मांगच पकड़े गए
और रासुका थोड़ा ज्यादा हो गया नहीं मतलब
यार एक तो मिस हैंडल किया
देखो सरकार है अधिकारी ही हैं मंत्री ही
हैं गलतियां होती हैं आपने मिसह हैंडल कर
दिया रायता फैल गया तो समेट लो बढ़ाओ मत
सबसे अच्छी विधि यही है उसको आगे बढ़ा
बढ़ाते जा रहे हैं।
आप फिर उन्हें गिरफ्तार कर लें। फिर
उन्हें जोधपुर ले जाएं। फिर उनको
एंटीनेशनल टाइप का एक
पाकिस्तान के ऑफिसर लेवल ही दे दें।
ये गड़बड़ होता है। एक बार ना मुझे
पाकिस्तान जाने का सौभाग्य प्राप्त हुआ।
सौभाग्य
नहीं हुआ।
मैं जब एंबेसी से मैं वो वापस ले आया था
हाई कमीशन से अपना पासपोर्ट।
क्योंकि कहीं जाने लायक नहीं रहे थे। मैं
वहां पे हां उसी उद्देश्य से
वहां पे जा रहा था एक मतलब साहित्यिक
सम्मेलन में ही
फिर जो है मुझे
एक व्यक्ति ने नाम नहीं समझाया कि देखो
यार पाकिस्तान का टप्पा लगने के बाद ना
इधर-उधर जाने में थोड़ी तकलीफ होती है।
पूछताछ होती है उससे बढ़िया है कि जाना
चाहते। मैंने कहा जाने की इच्छा नहीं है
मेरी वैसे
तो मैं सुबह-सुबह आके हरियाणा भवन में ही
ठहरा था।
अपना पासपोर्ट लेकर वापस चला गया था कि
नहीं यार रहने दो। अब उसके फायदे नजर आ
रहे हैं। अभी कोई प्रोटेस्ट में पकड़े जाओ
बोलेंगे पाकिस्तान गया था। आईएसआई से मिला
हुआ है। बड़ा दिक्कत हो जाता है। आप कहां
गए थे? नहीं गए थे। तो वो एक सोनम बांगचुक
पे जो आरोप लगाए हैं उसके बारे में या तो
आप पब्लिक इंफॉर्मेशन करें।
है ना? कि मैं किसी को क्लीन चिट नहीं दे
रहा। मैं हीरो हीरो में मानता नहीं। पर
अगर आप ले गए हैं उसको जोधपुर और आप यह
सोचते हैं कि अपने आप सॉल्व हो जाएगा
तो ऐसा सोचने में कई बार नुकसान होता है
और ऐसे क्षेत्र में जो बहुत सेंसिटिव है।
हां मतलब
है ना? स्ट्रेटेजिकली पाकिस्तान
और कारगिल जो है वो पाकिस्तान और चाइना
से लगे हुए हैं।
दोनों से लगे हुए हैं। ऐसे क्षेत्र में
किसी भी तरह का
मिस एडवेंचर
हमको करने से बचना चाहिए।
है ना? तो
मैं नहीं मानता हूं कि सरकार जानबूझकर कोई
मिस एडवेंचर कर रही है।
पर हैंडल ठीक से नहीं
पर मिसहैडल हो जाती है चीजें और उसको एज
क्विकली एस पॉसिबल
सही कर लेना चाहिए।
क्यों? क्योंकि आप अगर डीलेजिटमाइज कर
देंगे वहां के लोगों को तो फिर और संभावना
बन जाती है जो लद्दाखियों का एक इतिहास
रहा है ना भारत के साथ
मतलब देश प्रेम का
हमारे फ्रंट लाइन है वो और हैं और रहेंगे
पर अगर उनके यहां कोई अनरेस्ट हो रहा है
और कोई माहौल ही बन रहा है
केंद्र के खिलाफ सरकार के खिलाफ तो कई
तरीके उसको हैंडल करने के
कुछ शरारती तत्व फायदा उठाएंगे।
अरे भाई वो ऐसी जगह है ना जो कि जैसा हमने
कहा कि बहुत सेंसिटिव है तो सेंसिटिव का
मतलब क्या होता है कि वहां शरारती तत्व
हैं। वो उसका फायदा उठाएंगे। हो सकता है
आगजनी की गई उस दिन बहुत ज्यादा वायलेंस
भी हुआ होगा। सब ठीक है। पर 26 जनवरी को
कैसे आपने किसान आंदोलन के दौरान हैंडल
किया था। कितना बढ़िया। तोड़फोड़ हुआ। लोग
पहले रोड पे चढ़ गए।
है ना? चढ़ गए तो चढ़ गए। आपने गोली क्यों
नहीं चलाई? किसी की मजाल है कि लोग रेड
फोर्ट पर चढ़ के झंडा फहरा दे।
हाई सिक्योरिटी जोन में वो भी इसलिए
क्योंकि मिसह हैंडल ना हो जाए।
कितना बढ़िया रहा।
वैसा मतलब उस समय तो मुझे लगता था कि बहुत
गलत कर रहे हैं। आपने खुलेआम छूट दे दी
लोगों को ट्रैक्टर लेकर दौड़ने की।
स्टंट
दिल्ली में।
यह कोई तरीका है? लेकिन अब लगता है कि
नहीं सही सही था वो कदम हम
क्योंकि फिर आप उस समय भड़काने का नहीं
लेट देम वेंट वो शायद लेह में जो है वहां
के जो अधिकारी हैं मुख्य वो शायद उनका
उतना अनुभव नहीं है। हम्म थोड़ा एक एक
गलती प्रदर्शनकारियों से बड़ी ये हुई मतलब
जो आगजनी जिसमें जिस तरफ से भी हुई मुझे
नहीं पता उसमें प्रदर्शनकारी कितने थे
असामाजिक तत्व थे या नहीं किसके कहने पे
वो लगाया गया लेकिन बीजेपी के मुख्यालय को
आग आग के हवाले किया गया ना उसका ऑप्टिक्स
बहुत खराब हो गया वहां इतनी मतलब जो ये
सिक्स शेड्यूल की मांग है ये तो तभी से है
जब से 370 हटाया गया मैं उसके ठीक बाद
वहां गया था और एक इंस्टेंट रिएक्शन तो इस
बात का था कि हम खुश हैं कि अब हमको
श्रीनगर के अधीन नहीं समझा जाएगा और हम
हमेशा ऐसा हमें फील कराया गया। लोग कहते
थे कि आप सचिवालय में चले जाइए श्रीनगर के
और चेक करिए कि वहां लद्दाखी कितने वहां
नौकरी कर रहे हैं। मिलती नहीं है सरकारी
नौकरी। हमें तो
यू नो हम उनके अंदर अधीन जैसे काम करते
हैं। हमें दोयम तरीके से। तो ये था। बट
इमीडिएट चिंता भी उसके साथ थी कि जो हमारा
सेफगार्ड था वो चला गया। अच्छा उनको
सेफगार्ड की चिंता मैं देखो पर्यावरण
पर्यावरण लोग करते हैं बट ऑनेस्टली वो है
व्यापारी खेतों से
बिल्कुल
डेमोग्राफिक
वो वो 6 महीने ही कमाते हैं ताऊ 6 महीने
वहां बर्फ लदी रहती है 6 महीने टूरिज्म
होता है वहां अगर आप एयरपोर्ट से अपने
होटल के लिए टैक्सी लेंगे जो 4 किलोमीटर
दूर है तो हो सकता है आपको ₹3000 34000
देना पड़े बहुत महंगा है पर उनका दलील यह
है इसके पीछे कि साहब हम महीनों में अगले
छ महीने की कमाई भी कर रहे हैं। हम ओवर
चार्ज कर रहे हैं। हमें मालूम है। एक तरह
की मोनोपोली है। कोई भी टैक्सी वाला कम
चार्ज नहीं करेगा क्योंकि एक टैक्सी
ऑर्गेनाइजेशन है जो उस पूरे उसको यू नो एक
तरह का नेक्स
विंडो जो है बहुत कम है उनका छोटा है।
और वैसे ही सेम होटल्स के साथ भी है।
होटल्स भी उस तरीके से कमाते हैं। उनको ये
है कि अगर कोई बड़ी कंपनी जो शुरू में
या नुकसान उठा जोखिम उठाने के लिए ज्यादा
बड़ी कंपनी उठा सकती है ना वो तो कम रेट
कर देगी। तो हम तो कहीं के नहीं रहेंगे।
तो इसलिए बाहर के बड़े ब्रांड्स को यहां
आने से रोका जाए। इसके लिए सेफगार्ड
चाहिए। इनफैक्ट वहां भारतीय जनता पार्टी
के जो सांसद थे थुपस्तान छेवांग के बाद जो
उनके पीए बने थे जमयांग से नमियाल जिनका
स्पीच यहां संसद में वायरल भी हुई थी।
अच्छी हिंदी बोलते थे वो। उन्होंने उस समय
चिट्ठी लिखी थी अर्जुन मुंडा को।
वो जनजातीय मामलों के मंत्री हुआ करते थे।
खुद बीजेपी के सांसद ने चिट्ठी लिख के कहा
था कि बहुत शुक्रिया आपने 370 के प्रावधान
से हमें मुक्त किया। अब हमें कृपया करके
सेफगार्ड दें। सिक्स शेड्यूल हमारा टरेन
भी थोड़ा वैसा है और हमें यहां
रिक्वायरमेंट भी है। राजनाथ सिंह वहां गए
वादा करके आए कि हां हां सिक्स शेड्यूल
देंगे। अपने मेनिफेस्टो में वो बीजेपी
लगातार वादा करती रही। सिक्स शेड्यूल आपको
मिलेगा।
सिक्स्थ शेड्यूल मिलेगा भी।
मिलेगा ही बट कितना डिले हो गया। सोनम
मांगचू की चार बार प्रदर्शन करके उनको
आश्वासन देकर के उठा दिया गया कि
क्योंकि वह उनकी मांग जो है वो कहीं से
अतिशयोक्ति भरी मांग नहीं है। वो मांग
जायज टाइप की ही है
और ऐसे सिक्स शेड्यूल कई राज्यों में लगे
जो लगभग सिमिलर कारणों से ही लगे हैं। तो
उनको मिलेगा ही। बट यही है कि
सरकार ये प्रायोरिटाइज करने में
या प्रायोरिटाइज नहीं कहें कि जिस दिन
जम्मू कश्मीर का वापस करेंगे उस दिन उनका
हां वैसा दे प्लान है
इस चक्कर में ये जम्मू कश्मीर का कुछ नहीं
कर रहे
तो वो उधर बेचैन हो रहे हैं।
इमीडिएटली कह देना था यह तारीख है
तब तक
क्योंकि ऐसा नहीं है कि नहीं करना है
यूनियन टेरिटरी रहेगी और सिक्स्थ शेड्यूल
लागू होगा बात खत्म
जो भी उसके लिए कानूनी प्रक्रिया है जो
सरकार को यहां करनी है दिल्ली में संसद
में वो करें
मुझे इसमें ना ये मुझे लगता है कि यह जो
एक बैक चैनल क्या कहेंगे बैक चैनल
कॉन्वर्सेशन डायलॉग
जो जिसके लिए बीजेपी और बीजेपी का मात्र
संगठन जिस पे रिलाई कर रहा था इस इस
क्राइसिस को मैनेज करने के लिए वो जरूरत
से ज्यादा उस पे रिलाई कर गए। जैसे वहां
एक बहुत पावरफुल संस्था है लद्दाख
बुद्धिस्ट एसोसिएशन बोलते हैं उसको एलबीए
तो वहां ये मानिए कि बौद्धों की वो मानत
संस्था है और वो कारगिल के सेंटीमेंट से
अलग सेंटीमेंट है लेह का।
यस। तो वो एलवीए के साथ ना आरएसएस बहुत
लंबे समय से काम कर रहा है। मुझे लगता है
पूरे देश में इकलौती जगह होगी मतलब मेरा
अनुमान है लेकिन कि जहां राष्ट्रीय
स्वयंसेवक संघ अपने नाम से ऑपरेट नहीं
करता है।
एसोसिएशन के साथ
नहीं अपना नाम उसने फंदे सोपा रखा है
स्थानीय भाषा में।
फंदे सोपा का वहां आप किसी से पूछेंगे संघ
कार्यालय कहां है? किसी को नहीं पता है।
फंदे सोपा के तहत एक क्षेत्र प्रचारक
प्रांत प्रचारक वहां बैठते हैं। उनका काम
है कि यू नो वो बना करके रखना। अब
संघ के कार्यक्रमों में जब संघ के बड़े
पदाधिकारी वहां जाते हैं तो लद्दाख
बुद्धिस्ट एसोसिएशन के लोग बुलाए जाते
हैं। जो उनके बड़े मॉक्स हैं वो भी आते
हैं। सिंधु दर्शन का एक कार्यक्रम इंद्रेश
कुमार वहां कराया करते हैं। सो सिंधु
दर्शन होता है तो उसमें बुद्धिस्ट मोंग भी
शामिल होते हैं। तो एक उनके साथ एक किस्म
की सॉलिडरिटी बना करके रखने की कोशिश है
ताकि और मुझे लगता है गवर्नमेंट और ये इस
बैक चैनल डायलॉग पर बहुत भरोसा कर रहे थे
कि ये हम यहां से मैनेज कर लेंगे इस
गुस्से को क्योंकि हमारे अच्छे संबंध हैं।
बाय द वे उनके
जो एलबीए के प्रेसिडेंट हैं उनके राजनीति
में जाने का इतिहास रहा है। वो लॉन्चपड भी
है पॉलिटिशियंस के लिए। लोग वहां
प्रेसिडेंट बनते हैं। फिर वो पहले
कांग्रेस में जाया करते आजकल बीजेपी में
जाते हैं तो एलबीए का प्रेसिडेंट की भी एक
राजनीतिक महत्वाकांक्षा जगा दी गई है। तो
वह भी बहुत अगेंस्ट गवर्नमेंट कुछ करता
नहीं है।
तरह-तरह के फैक्टर होते हैं।
पर इस बार जो सेंटीमेंट हुआ ना इस
सेंटीमेंट में एलबीए को मजबूर हो के वो
एपेक्स बॉडी जो बनी मल्टीपल ऑर्गेनाइजेशन
की एलबीए को उसके साथ आना पड़ा। और एलबीए
के साथ आने का मतलब यह है कि जेन्युइन एक
सेंटीमेंट था।
यानी जो बीजेपी के भी नेता है उनको भी साथ
उसके साथ आना पड़ा। तो उसके बाद जब कारवाई
हुई ना तब अभी एक दिन पहले एलबीए ने पुल
आउट किया है उस एपेक्स बॉडी से कि अब हम
साथ नहीं है। उसके लिए ऑफ कोर्स फोन ऑन गए
होंगे और बात किया होगा।
पर पब्लिक प्रेशर देखो यार पब्लिक
सेंटीमेंट के खिलाफ हो करके आप राजनीति
नहीं कर सकते। अल्टीमेटली वहां की जो
गवर्निंग बॉडी होगी जिस तरह की होगी वो
उसमें पॉलिटिकल पार्टी का रिप्रेजेंटेशन
तो होगा ही ना।
उसी के लिए लड़ाई होगी। वो सब ठीक है। पर
मैं ये मानता हूं कि इसको बहुत ज्यादा
मिसहडल कर दिया गया
और उसको तुरंत वापस ठीक करने का प्रयास हम
नहीं किया गया।
आयरन हैंड से किस कहां कैसे डील करना है।
ये सरकार को पता होना चाहिए।
आपने जहां पे आयरन हैंड से डील करना था
वहां पे आपने दो साल नहीं किया।
है ना? क्योंकि पॉलिटिकल एक्सपीडिएंसी ये
डिमांड करती थी।
ये है अब लद्दाख का अनरेस्ट जो है ना अगर
मतलब मैं नहीं चाहता हूं कोई भी नहीं
चाहता वो लेकिन वहां वो बहुत
कॉम्प्लिकेटेड सी चीज है
उसके मीम्स बड़े अच्छे-अच्छे हैं देखा
तुमने
लद्दाख के
नहीं नहीं इनके लिए
मांगचुक के लिए
वो पुराने जो थ्री एडिट्स वाले निकाले
से जोड़ के
अच्छा हुआ मैंने बोला था तुम कामयाब नहीं
वो तो
थ्री एडियट जो है वो लूजली जो है उनके कुछ
घटनाओं से प्रेरित है उनके जीवन में
लेकिन
वो जैसे भी है आप उनको अगर एंट एंटीनेशनल
बोलने के पहले ना सोचना चाहिए।
आप किसी पर रासुका लगाते हैं।
उसका हो सकता है आपके पास बहुत इंफॉर्मेशन
हो। हम तो हम हमारे पास कुछ नहीं है। जो
ये सरकार ने उनको एंटीनेशनल नहीं बोला है।
ये बहुत अजीब सा खेल है कि कुछ लोग ये बोल
देते हैं कि वो एंटीनेशनल है जो सरकार में
नहीं है।
हम तो उससे और कंफ्यूजन क्रिएट हो जाता
है। सोनम मांगचू किसी के लिए हीरो होगा।
आप उसको विलेन बनाना चाहते हो या उसको
विलेन कह रहे हो।
कुछ तो बताओ। पाकिस्तान गया था।
पाकिस्तान तो बहुत लोग जाते हैं।
क्या करने गए थे?
जब संबंध अच्छे थे तो बहुत लोग जाते थे।
संबंध खराब थे। उसके बाद भी लोग काम से तो
जाते ही थे। आप ही जाने देते हो ना। कोई
भी आदमी पाकिस्तान बिना भारत सरकार की
अनुमति के नहीं जा सकता।
बिल्कुल।
ईसाल लोग हैं। पता तो चल ही जाता है ना कि
जा रहे हैं। खैर वो है बरेली में अलग चला
है। बाजार में हम
बरेली के बाजार में अलग चल रहा है।
डंडा पड़ा रे
बरेली के
मतलब ये मैंने मौलाना साहब का नंबर मांगा
अपने मित्र से।
तौहीर रजा साहब का। मैंने कहा नंबर देना
यार मैं इनको एक निजी एक एसएमएस करना
चाहता हूं क्योंकि उन्होंने जो अ ये कांड
किया उसकी वजह से मेरे एक मित्र बरेली में
वो रहते हैं उनको एक मेरे पारिवारिक
कार्यक्रम में शामिल होना था वो आ नहीं
पाए तो मैंने अपनी तरफ से तौकीर रजा साहब
को कुछ लानतें भेज दी कि भेजी
हां ऐसे मैंने एसएमएस कर दिया उनको वो जब
निकलेंगे जेल से तो उस मतलब नेटवर्क में
जब आएंगे तो
अच्छा वो जेल में है कि घर में बंद है
जेल में
जेल में है जेल में डाल दिया उनको
अच्छा ये ये तो अद्भुत घटना हो गई।
हां अद्भुत हो गई है। उनको डाल नहीं पाए
थे अभी तक कोई जेल में
कोई जेल में डालना पर
पर ये उन्होंने किया भी नहीं है। ये जो
ये जो पूरा है ना
आई लव मोहम्मद
तो यार मुसलमानों को तो ऑर्डर है कि आप
अपने मां-बाप और अपने बच्चों से भी ज्यादा
प्यार मोहम्मद से करेंगे। प्रॉफिट से
मोहब्बत जो है वो
कूट-कूट कर भरा हुआ है। हम
अभी तक कहीं पे भी यह वाला
एंगल नहीं दिया गया कि लिख करके
हां लिख के आप डालेंगे। इसलिए देवबंद के
मौलाना जो है वो कह रहे हैं कि यार ये
मतलब ये बोलने की बात ही नहीं है।
लेकिन मैं यह समझता हूं कि जिसने भी यह
किया है ना उसका एक पॉलिटिकल
पर्पस भी है।
क्या होता है कि
वफ के नाम पे
पुकार दी गई
कि आओ
बदल डालेंगे सब कुछ
हवा कोई नहीं हम एक हैं
मुसलमान भी मस्त है अपनी लाइफ में अरे
कामधाम है क्या छोड़ के जाएंगे इसमें तो
उन्होंने देख लिया कि पॉलिटिकल मुद्दे पे
जो है ना मुसलमान जाग नहीं रहा है इकट्ठा
नहीं हो रहा एक नाम है
जो होता है ना एक ही नारा एक ही नाम एक
नाम है जिसके अराउंड
वो मजबूर हो जाएगा इकट्ठा होने के लिए। तो
उस नाम के इर्दगिर्द ही अब
पॉलिटिक्स शुरू की जाए। कम से कम देखो एक
करके बुला लोगे उसके बाद भाषण दे देना।
चिंगारी ही लगानी है और ना पर एक जगह तो
चाहिए सब।
यहां एक जगह नहीं हो रहे थे। तो उन्होंने
ये बड़ा निकाला है। अब इसमें क्या है? यह
बड़ा सेंसिटिव मुद्दा है
कि आपने पोस्टर लगा दिए। पोस्टर की
बेहुरती हो जाएगी। आपने यहां वहां लगा दिए
हैं। टांग दिए हैं
वो गिरे हुए जमीन पे
हमारे यहां नहीं कोई फाड़ ही देगा
तो हो जाएगी।
बेदबी
तो आप उसको बेदबी करार दे के प्रोटेस्ट
करने लगोगे। जैसे अभी बहुत सारे लोगों को
मैं देखता हूं कि वो शहर-शहर में
प्रोटेस्ट कर रहे हैं। अभी 3 तारीख का भी
कॉल है कि जुम्मा है तो
आप सभी जो है निकलें और देश को बता दें कि
आई लव मोहम्मद। होगा क्या कि राजनीतिक
उपयोग के लिए ये कैंपेन तैयार किया गया।
बाकी दुनिया में मतलब मुसलमान यहां तो
ठीक-ठाक संख्या में है। पर बाकी दुनिया
में बहुत देशों में 90% 95% 100% तक है।
कोई ये नहीं कर रहा। पर यहां पे क्या
होगा? अब कि आई डोंट लव मोहम्मद करके भी
कोई आदमी पोस्टर लगा देगा फिर आग भड़क
जाएगी।
उसके बाद सोशल मीडिया पे क्या हो गया कि
लोगों को अरेस्ट कर लिया जाता है अगर आप
आई लव मोहम्मद बोलते हैं।
क्यों? क्योंकि ऐसे लोगों को अरेस्ट किया
गया जो रैली निकाल रहे थे।
सडनली रैली का रूप ले लिए तो उनको पुलिस
ने रोका तो थोड़ी हाथापाई हो गई। उठा
दिया। अंदर किया। दो चार लोग अंदर हो गए।
कहीं पे उनको मना किया गया था कि यहां पे
नहीं लगाएंगे बैनर उन्होंने लगा दिया तो
उनको पकड़ लिया केस हो गया तो अब सोशल
मीडिया पे जो मैंने देखा है कि कैसा देश
है रे यहां आई लव मोहम्मद बोलने पे मुकदमा
हो जाता है तो ये पढ़ के दूसरा आदमी कहता
है मुकदमा होता है तो हमारे खिलाफ करो फिर
ए चैन रिएक्शन उसके बाद क्या होगा क्योंकि
आप पोस्टर लेके प्रोटेस्ट कर रहे हैं तो
बीबीसी और सीएनएन में यह छपेगा कि इंडिया
फ्रीडम ऑफ़ स्पीच नहीं है।
नहीं है। सरकार ने मना कर दिया है बोलने
के लिए तो वह यह लगा रहे हैं। और फोटो
आएगी कि एक पुलिस वाला जो है
बेस से सूत रहा है।
बेस से सूत रहा है किसी को जिसके हाथ में
ये पोस्टर है।
तो फिर अंतरराष्ट्रीय मीडिया में खास करके
अरब कंट्रीज में कतर में सऊदी अरेबिया में
जो आपके मित्र देश हैं
उनके यहां अखबारों में ये छपेगा कि आई लव
मोहम्मद बोलने पर पुलिस उनको मार रही है।
ये सब आंशिक रूप से सत्य है।
पर आप 6 महीने सात महीने में एक साल में
यह हो जाएगा कि इस्लामोफोबिया भारत में
चरम पर है।
क्योंकि अभी से अगर सोशल मीडिया पे आप
लिखना शुरू कर देंगे यही एक लाइन तो एक
साल में इतना जखीरा हो जाएगा कि जब सर्च
इंजन घूमेगा तो वो कहेगा हां ये सच है
ग्रोक चार्ट जीपीटी इत्यादि और फिर
जिनकी पॉलिटिक्स जिन्होंने ये
रचा है पूरा पूरा मास्टर स्ट्रोक मारा है
वो सफल हो जाएंगे इस चीज में कि देखो भारत
में ये सब हो रहा है फिर भी मैं मुझे नहीं
लगता है कि उनके राजनीतिक
कॉल पे
कोई आने वाला है। छोटे-छोटे मतलब मोहल्ले
के लीडर हैं, शहर के लीडर हैं।
सभी हाथ सेक रहे हैं उसमें अपना।
हां, वही होगा। उससे ज्यादा मेरे मुझे
राजनीतिक फायदा नहीं मिलता है। पर ये
हमारी जो सिचुएशन ऑलरेडी एक हीट होती है
ना समाज में
उसको और बढ़ाएगा। ये मेरा विश्लेषण है।
हम बाकी
मोहम्मद से प्यार करने वाले तो
प्यार करेंगे ही वह पोस्टर लगा के करें कि
नहीं करें
नारे नहीं लगाएं या लगाएं ये ऐसा नहीं था
कि ये सडनली लोग प्यार करने लगे
बस मुझे भी शौक था कि मैं जाकर के
रैली में पार्टिसिपेट करूं टू बी वेरी
ऑनेस्ट पोस्टर मेरे हाथ में भी हो आई लव
मोहब्बत मोहब्बत ही खुदा है। नहीं नहीं आप
मैं भैया मैं तो
यही होना चाहिए।
मैं तो आई लव जूही चावला के पोस्टर अपने
घर के आगे लगा दूं। इसमें कोई दिक्कत नहीं
है। सरकार भी मुझे कुछ नहीं करेगी। पर मैं
अगर सबको
जिसको प्यार होता है ना वो इतने दिनों से
यार दूसरी बात
एक मुसलमान के लिए ये ऑप्शनल नहीं है।
वो तो चला आ रहा है।
ये ये अकीदा का बेसिस है। फाउंडेशन है वो।
तो वो इसलिए अभी तक मैंने कहीं नहीं देखा
किसी को लिख के बोलते हुए क्योंकि
क्यों पोस्टर लेके चलूंगा मैं ये कोई बात
हुई वो देवबंद के जो मौलाना थे वो बोल रहे
थे कि आप अपनी बीवी से प्यार करते थे आई
लव माय वाइफ का पोस्टर लेके घूमते
बिल्कुल सही बात कह रहे हैं। आप मोहब्बत
करते हैं तो मोहब्बत करिए। उन क्योंकि
देवबंदियों के मुताबिक ये जो है
बरेलवियों की
बरेलवियों की साजिश है।
ठीक है।
मैं नहीं मानता कि ये बरेलवियों की साजिश
ये ये बड़ा खेल है।
ये सब ओदे का खेल है।
तौकीर रजाना
है। मतलब अच्छे क्या बोले जो बरेलवी सूफी
जमात है उसके खानदान के चश्मो चिराग है।
इतने अकलमंद नहीं है जितना समझा तो हो
उतना महान थोड़े है तो वो वाला चक्कर है ही
इज़ ऑब्वियसली उनका एक रहता है बरेलवियों
का बरेलवियों और देवबंदियों में फर्क यही
तो उसको तो बनाए रखेंगे वो उनकी
अपना सिस्टम तो बनाए रखेंगे पर ये खेल
खेला जा रहा है
जो सीधा है वो पेला जा रहा है इसमें जो
सीधा है वो पेला जाएगा।
एक पोस्टर और तौकीर रजा आया मजा ठीक-ठाक
क्योंकि अरे तौकीर रजा को कुछ नहीं होगा।
जेल में
घर आ जाएंगे वापस। इसमें मारे देखो लड़के
मर जाते हैं सड़क पे गोली खा
जो आरोपी नंबर दो होता है ना आरोपी नंबर
नहीं जो
दो और तीन का मकान गिरेगा।
लेकिन जो सुदाई हुई थी उसमें एक बहुत
प्यारा सा वीडियो था। मतलब उसमें सौहार
दिख रहा था। एक पुलिस वाले के बीच और एक
जो प्रोटेस्ट कर रहा था आराम से ऑटो शूट आ
रहा है। बोला घूम जाओ वो घूमा बेत निकाला
और तीन चार रसीद के उसके पिछवाड़े पे और
जाने दिया हमको ये है मोहब्बत इस तरीके से
हैंडल किया जाता है।
और मैंने देखा वो जहां पे शुरू हुआ कि इधर
से रैली वाले
हां इधर से
और इधर से पुलिस और फिर एक डेड लॉक
ठीक है। फिर
भागदड़ मचा एकदम।
हां। फिर सडनली
सब्र का मौसम जो है ना टूट गया।
आपने उसमें नोटिस कीजिएगा जो भीड़ आगे थी
बैरिकेड के पास पहुंची। एक एक सब अंधरा के
गिरे हैं क्योंकि पीछे वालों ने फोर से
मारा तो वो तो बाद में जो जिन्होंने धक्का
दिया था जो लेटे थे उनको आए हाय हाय
जिन्होंने आगे वाले को धक्का दिया वो पीछे
और वो निकल लिए
ये एक चीज भूल जाते हैं एक उसूल होता है
भीड़ का कि लूट पड़े तो टूट पड़ो और मार
पड़े तो भाग पड़ो
सीधासीधा फंडा है हमारे यहां अवधि में इस
इसी कहावत को कहते हैं कि खाई के पड़ जाई
मार के टर जाई
रुकना नहीं
खा के लेट जाओ
और अगर किसी को मारना है और आपने मार दिया
है भागो तो वहां रुको मत मारो और डरो टर
जाओ वहां से
बहुत ही
लेकिन फिर से
बहुत वायलेंट भाषा है वैसे
हां मैं क्रिकेट पे जा रहा हूं ताऊ को
छेड़ने
ताऊ ने फिर से किया बहिष्कार मैंने तो
देखा भाई और मैंने
ट्वीट भी खूब किए तुमने रात को
ट्वीट किया पाकिस्तानियों के बड़े आनंद
लिए मेरा वो पसंदीदा शाम होती है ऐसी जिस
दिन इंडिया पाकिस्तान का मैच होता है और
इंडिया जो है पाकिस्तान को पेश
जिसकी पसंदीदा शाम होती है जिसमें इंडिया
पाकिस्तान का मैच होता है और एतेशाम होता
यार उस बंदे के पीछे उस उस बंदे के पीछे
ऐसे है वो
ऐसे पड़ जाता है ये अच्छा मैं बहिष्कार
में हूं
पूर्ण बहिष्कार ठीक है ये नहीं कि मैं
इंडिया पाकिस्तान नहीं देखूंगा मैंने एक
भी मैच नहीं देखा किसी का अभी मैं एशिया
कप का बहिष्कार कर रहा हूं
क्योंकि मुझे पाकिस्तान के साथ किसी भी
तरह का रिश्ता रखने के लिए मैं तैयार नहीं
हूं। तो एशिया कप में वो है तो आप भी जाओ
आप खेलो।
मैंने कहा कि यार उनके साथ मत खेलो।
उनको पॉइंट दे दो कि तू जीत गया। लेकिन
उनके साथ खेलना नहीं है। एक
मैदान में सांस नहीं लेंगे। हमारे खिलाड़ी
उनके खिलाड़ियों के साथ। यही मेरा मुद्दा
बिल्कुल सही था। ऑब्वियसली हम जैसे लोगों
की कोई सुनता नहीं है। लोग खेले और इनके
जैसे लोगों ने देखा भी मेरी मुसीबत थी
Twitter पे
कैसे बचें?
हां कि एक एहतशाम है जिसको ना मैं फॉलो
करता हूं।
तब भी दिखता है वो और एक कुलदीप
लेकिन वो दिखता है क्योंकि ये
लगे पड़ा है।
उसको बातबात पे उसकी हर बात पे उसको जलील
किया जा रहा है।
वो इतना बेगैरत आदमी वो
बाद में उसने अपना डिलीट किया वो पोस्ट।
हां एक पोस्ट उसने डिलीट कर लिया अपना। और
तुम भी दिए थे ओले मेरा बेबी ओले मेरे
बाबू करके तुम दिए पड़े थे उसको दिए थे
सही दिए दे रहे थे
और मुझे ये जानने की जरूरत नहीं हुई कि
इंडिया मैच जीत गया है हम
कुलदीप को ही देख रहे थे आप
नहीं भाई साहब
मैं उस समय सोने चला गया था
ठीक है लेकिन हल्ला हंगामा
सारा मोहल्ला देख रहा था तो खबर हो गई कि
इंडिया जीत गया है तभी तो लोग पगलाए पड़े
हैं और सुबह उठा तो भरा हुआ था आपका पूरा
बॉस तमतमाया हुआ था
और यह आदमी सुबह भी सोए नहीं
इसके जले पर नमक पे नमक
टाटा साल्ट देश का नमक रगड़ रहा था
देश का नमक
बढ़िया मैच था लेकिन क्वालिटी मैच एकदम जो
है और मैं मुझे आनंद इसलिए आया क्योंकि अब
तक जो मैच बताते हुए आ रहा था वो नहीं
मेरे नेबर ने
कहा कि मैच नहीं देख रहे तो मैंने कहा
नहीं फिक्स है सब
फिक्स है सब
मैंने कहा यही निराशा रहनी चाहिए बनाए रखो
आ हा हा
चलिए नहीं चलिए नहीं
अब सुनिए
सुन के जाइए
सुनाइए
ये सुबह Twitter पे जब मैंने देखा कि कप
जो है नहीं लिया हमने
ट्रॉफी
उसके बाद का था वो ट्रॉफी चोर लेके चला
गया ना
प्याला
उसके हाथ से नहीं लेने से कुछ नहीं होगा
अगर तुम मैं कदे में थे तो वाइज नहीं रहे
तुमको हम रिंदों में गिनेंगे
इस करतूत के कमजफ कारिंदों में गिनेंगे
हाथ ना मिलाने बेतबाजीत जाने से दामन का
दाग नहीं मिटता शेख जी तुम्हारी लानती लत
लहू सूखने से पहले तुम्हें महफिल में ले
गई। यह कैसे भूल पाओगे?
ओ तुम सिंदूर के सिपाही नहीं हो। तुम्हारा
नाम हम गुनहगारों में गिनेंगे।
क्या बात है।
बहुत खूब।
बिन प्याले का जश्न मुबारक बिन पेंदे के
नोटों को। गिनते रहिए रुपए डॉलर दिहम वाले
नोटों को। BCCI मुर्दाबाद।
क्यों यार नोटों के अलावा क्या ही मिला
तुमको कब भी नहीं मिला वो भी लेके भाग गया
उसके जेफ बना दिया मोहसिन नकवी का लोगों
ने जिसमें वो ट्रॉफी लेके भाग रहा
भाग रहा है अच्छा वो जो चेक दिया गया था
बड़ा वाला वो भी फेंक के सब चले गए थे
पाकिस्तान वाले ने फेंक दिया था ना वो भी
तो अच्छा वो क्या है ऐसे बेगैरत लोग हैं
बगैरत ये हार के बाद भी उनका एटीट्यूड
देखो। मतलब हमने ना ऐसे मजाक में हमारी
टीम ने बिना ट्रॉफी के सेलिब्रेट कर लिया
कि ट्रॉफी नहीं है बट अदृश्य है और उठा
रहे हैं। तो उस पे मजाक उड़ा रहे हैं कि
देखो ये कैसे बंच ऑफ फूल्स हैं, बंच ऑफ
जोकर्स हैं। मतलब वो अपनी हार को भी
सामने वाले के लिए किस तरह से वो जलील
करने का मौका खोद सके। वो उस तरह के लोग
हैं। मतलब इस पे लोगों ने बहुत घटिया
घटिया बातें कही उनके बारे में।
नहीं घटिया बात नहीं है। यही उनका सच है।
हां। उनकी हार हुई मई में
वो 50 में से
लेकिन उन्होंने एक निकाल लिया पहले बोला
चार गिरा दिए फिर बोला पांच गिरा दिए फिर
बोला छ गिरा दिए
फिर वो सात
खुश हैं हम
हालत खराब है
ऐसा कूटा है कि अभी तक वो एयरफोर्स का
रिपेयरिंग चल रहा है
रिपेयरिंग चल रहा है एयरफोर्स बेस का एक
नहीं नौ
लेकिन बस बोले जा रहे हैं
ही है अपना लगे रहो बोले जा रहे हैं
तो हार को सेलिब्रेट करने का हार को जीत
बनाकर सेलिब्रेट करने की उनकी पुरानी आदत
कपिल देव जैसे लोग अभी भी चाहते हैं। हम
उनसे बात करें, दोस्ती करें, क्रिकेट
खेलें।
क्या ही करें? सैयद किरमानी और कपिल देव
ये लोग उस जनरेशन के हैं ना जब इमरान खान
या जावेद मियाद टाइप खेलता था।
इनका प्यार मोहब्बत गया ही नहीं है।
तो जावेद मियादाद से कौन सी मोहब्बत थी?
वो भी बहुत अजीबोगरीब हरकतें करता था।
अरे, वह तो घटिया ही आदमी था।
इन्होंने भी बहुत
तभी हम कहते हैं क्रिकेट मत देखा करो।
नहीं क्रिकेट से मुझे T-20 से बहुत मजा
आता है बॉस। आई जस्ट डोंट वांट टू सी अस
प्लेइंग देम।
हमारा अस एंड देम वाला मामला है।
एक वेक नहीं है।
मेरे को देखिए मेरा तो कंट्रोल ही नहीं है
इस पे कि वो खेलेंगे या नहीं। पर अगर वो
खेलना है तो मैं जरूर देखूंगा। मेरा इसमें
फंडा क्लियर है। बिकॉज़
तुम उसको हारते हुए देखना चाहते हो।
हां। ये है उसकी। अब जैसे इंडिया
पाकिस्तान का वीमेन क्रिकेट मैच भी होगा
वो भी देखूंगा कि मैं श्रीलंका वाला भी
देखा क्रिकेट तो खैर मैं टेस्ट भी देख
लेता हूं ये तो फिर भी
नहीं नहीं बाकी जैसे वर्ल्ड कप आएगा
तो मैं देखूंगा वो पाकिस्तान होगा तो
इंडिया पाकिस्तान खेलेगा तो नहीं देखूंगा
प्रॉब्लम है
नहीं देखूंगा एशिया कप में तो मैंने सबका
इसलिए किया था कि यार अभी तो
नया-नया है पर बॉयकॉट से क्या होगा आपके
नहीं नहीं बॉयकॉट से कुछ नहीं होता मन को
शांति मिलेगी मैंने नहीं देखा और
बॉयकॉट से होता कुछ नहीं है पाकिस्तान को
नुकसान होगा ऐसे जरूरी नहीं है नहीं हो
मेरे मेरे मन में तो शांति रहेगी मैंने
नहीं देखा
मैं मैं भैया संबंध नहीं रखते हम उनसे
संबंध नहीं रखते बस किसी भी तरह का नहीं
हाथ मिलाना क्रिकेट खेलना गाना गाना ये सब
खत्म हो गया अब आपने वो बाद में Twitter
पे क्लिप देखी थी जब इसके पहले वाले
इंडिया पाकिस्तान मैच में अभिषेक शर्मा ने
पहली बॉल पे शाहीन शाह अफरीदी को पुल शॉट
पे मारा
तो उसके बाद शाहीन अफरीदी कुछ कहने लगा
अभिषेक को। फिर अभिषेक ने जवाब दिया था
उसको। वो देखी थी क्लिप आपने? नहीं।
यार मैं बैक को बहुत सीरियसली लेता हूं।
फिर क्यों ही देखेंगे?
जब खुद करता हूं तो
Twitter पे क्लिप आ गई तो नहीं
टू बी ऑनेस्ट। Twitter पे भी मैंने नहीं
देखा।
तो जैसे आप जैसे कोई ऐसी क्लिप आपकी मान
लो मैं जस्ट पूछ रहा हूं। अगर आपकी नजर
में आए जिसमें कोई है कि इंडियन प्लेयर
पाकिस्तानी प्लेयर को जवाब दे रहा है या
अग्रेसिवली
धो रहा है, पीट रहा है या स्लच कर रहा है,
मारा और फिर गरिया दिया तो आप इसके
बारे में क्या फील करोगे देख के अगर आपके
ऐसा कोई पाप नहीं है यार
जो कर रहे हैं मैं खिलाड़ियों को मतलब
मेरी मेरी क्या है मेरी अंतिम इच्छा टाइप
की हो गई थी यार इन कोई तो ना कर दे
यू नो खिलाड़ी ही ना कर दे उन्होंने अपने
स्तर पर किया हाथ नहीं मिलाया ट्रॉफी नहीं
ली और किसी भी मैंने बेंटर नहीं देखा जो
पहले होता था ना खत्म होने के बाद बीच में
भी हैं चल रहा था वो सब मैंने कहीं नहीं
नहीं बेंटर तो बहुत हुआ इंडिया पाकिस्तान
खिलाड़ियों में
नहीं हुआ होगा मैं मैच नहीं देख रहा था ना
मैंने कहीं जो जैसे मैं दफ्तर आया बहुत
सारे क्लिप्स देखे एक वीडियो बन रहा था
उसको भी देखा
तो ठीक है मैच हुआ ये है पर Twitter पे जो
लोगों का जो क्या बोले
एक्सप्रेशन
एक्स पे जो पोस्ट डाल रहे थे लोग
उसमें लोग यहां के तो एप्रिशिएट कर ही रहे
हैं कि हमारे खिलाड़ियों ने सही किया
और जो चाहते हैं कि क्रिकेट चलता रहे और
ऐसे मल्टीलटरल वाले चलते रहे मेरा कहना
सिर्फ इतना है कि मल्टीलटरल वाले में आप
नहीं जाओ ऐसा नहीं है आप एशिया कप खेलो आप
वर्ल्ड कप भी खेलो आप सारे कप खेलो
और फाइनल में वही टीम आ गई तो क्या करें
तो उनको दे दो
अच्छा अच्छा वैसे ही दे दो फ्री में।
हां हां उनको बोलो तुम जीत गए भाई।
ये और बड़ी बेज़्ज़ती
फिर वो इसप वो कहेंगे
इसमें कोई बेइज्जती नहीं है।
नहीं इसमें बेइज्जती उनकी पूरी आवाम ये
कहेगी कि साहब देखो डर गए खेल।
अरे उनकी आवाम तो ऐसे भी कह रही है
कि हम जीते हैं हमने नुकसान किया है।
उनकी आवाम तो ऐसे भी कह रही है। उनके
प्रधानमंत्री कह रहे हैं। उनके फील्ड
मार्शल कह रहे हैं। उनकी आवाम क्या कहती
है? हमको क्या मतलब?
उनकी हम तो उनकी हम हमारा उनसे कंपटीशन
नहीं है।
ठीक है।
मेरा तो बस इतना है।
कुलदीप लगाओ अभी भी कि नहीं। अच्छा एक बात
बताइए जैसे
मतलब देखो यार मैं जैसे कुछ लोग देखें लोग
खेले भी अपने को क्या है।
अपन चाहते हम अपने को अच्छा नहीं लगता ये।
ये मामला सिंदूर का पैर समझिए। मैं ये कह
रहा हूं।
अब है कि यार किसी दिन तो
एक लाइन खींची जाएगी। आखिर किस दिन होगा
वो जब आपको लगेगा कि ये हमारे साथ उठने
बैठने लायक नहीं है। जब आप उसके साथ खेलते
हैं ना तो आप उसको सामान्य मान लेते हैं।
अन्य देशों की तरह यह देश भी है। ऐसा नहीं
हमारे बहुत सारे दुश्मन देश हैं। चाइना भी
है। उसने हमसे लड़ाई भी की।
हमारे भी लोग मरे उस लड़ाई में गलवान में
उनके भी लोग मरे। हमारी 62 में खुल के
लड़ाई हुई थी।
लड़ाईयां हम देशों में होती हैं। हम
वो ठीक है। उससे अमेरिका हमारा दुश्मन है।
अभी कभी दोस्त था फिर पहले दुश्मन था। दैट
इज नॉट द पॉइंट।
पॉइंट है कि हमको इससे बात नहीं करना।
इससे संबंध नहीं बनाना। हम यह एक्सपेक्ट
कर ही नहीं सकते कभी भी। यह कुछ लोगों को
मुगालता होता है यह कि एक दिन ऐसा आएगा
देखना सिचुएशन नॉर्मल हो जाए। ऐसा कभी
नहीं होगा। वह पीढ़ी भी चली गई जिसमें
बंटवारे का दर्द था। वह सब सब लोग मर गए।
एक दो जिंदा होंगे मर जाएंगे। वो आपके लिए
सांपों से भरा हुआ बॉम्ब भी है। एक
का है यार उलझे हुए हो। मिट्टी का तेल
डालने का, आग लगाने का।
वो नहीं लगा सकते ना।
जैसे आपका पड़ोसी बहुत
पर आप बंदूक लेकर उसको गोली नहीं मार
सकते। क्यों? पुलिस आ जाएगी।
अच्छा उससे बात करना बंद कर दो। अच्छा एक
समाज भी कहेगा कि यार हत्यारे हो आप।
कुछ लोगों ने ताऊ ये कहा कि दोनों तरफ के
लिए एक ट्वीट किया। मैंने देखा कि अ उनको
अच्छा नहीं लगा कि खेल के मैदान को
पॉलिटिसाइज किया गया। मैंने मतलब इसको
थोड़ा सा बात किस लिए करना चाहता हूं।
पॉलिटिसाइज किसने किया? एक। दूसरा
पॉलिटिसाइज करना या ना करने का विकल्प भी
था क्या? जैसे हम अगर नहीं खेलते उनके
साथ, तब भी हम पॉलिटिसाइज़ ही कर रहे हैं
पूरे टूर्नामेंट को। ना खेलना चुनना भी एक
राजनीतिक संदेश तो है ना कि हम नहीं
खेलेंगे।
और अगर हम खेल रहे हैं
खेल रहे हैं तो क्या राजनीतिक संदेश है?
तो हाथ नहीं मिला रहे हैं और इशारा किया
वो प्लेन का उसने इशारा किया तो उसको
प्लेन का इशारा किया और यू नो
ये तो और भी खराब हो गया ना। नहीं खेलते
इससे अच्छा
हमने ब्रह्मोस का इशारा किया पर कितनी
घटिया हरकतों में उसके लेवल पर आ गया
तो वो देखिए मैं वही कह रहा हूं जैसे शोएब
मलिक आपको याद है
आपको वो कीचड़ में ले गया आपने कहा कि
देखो कीचड़ में मैंने दिया
कूट दिया
99 या 98 पता नहीं कौन सा वर्ल्ड कप था
शोएब मलिक मतलब पाकिस्तान की टीम इंडिया
से हारी और रवि शास्त्री ने बुलाया मैच
प्रेजेंटेशन सेरेमनी में कि आपका कैसा रहा
क्यों हारे तो अपना जवाब देने से पहले
शोएब मलिक ने यह कहा कि मैं सबसे पहले
पाकिस्तान में बैठी आवाम और दुनिया भर के
मुसलमानों से माफी मांगना चाहता हूं। क्या
यह पॉलिटिसाइजेशन नहीं है? क्या यह वो यह
समझना मलिक को तो पता भी नहीं है कि ये
पॉलिटिसाइजेशन है।
उसको ऐसे ही बड़ा किया गया है।
उसको पाकिस्तान के लोगों को जब वो
पर वो ये समझी इंडिया हेट दिखाते हैं ना
तो उनको ये आईडिया ही नहीं होता कि हम जो
बोल रहे हैं वो गलत भी हो सकता है। तो
शोएब मलिक के लिए वो नेचुरल चीज थी।
कि हम सारे दुनिया के जो मुसलमान हैं उनकी
तरफ से क्रिकेट हम खेलते हैं।
गलतफहमी में जी रहा है वो बंदा
और हम सिराज यहां जो
हम भारतीयों के साथ नहीं खेलते हम हिंदुओं
के साथ खेलते हैं।
ये है उसका
मोहम्मद शमी गेंद पे जो बोल्ड होते थे
पहले तब
वही तो
तो नहीं मानते ना वो मोहम्मद शमी को भी वो
हमको एक हिंदू आइडेंटिटी मानते हैं। इरफान
पठान ने हैट्रिक ली थी तीन पहले ओवर की
शुरुआत में मतलब टेस्ट क्रिकेट के इतिहास
में पहले ही ओवर में हैट्रिक लेने वाला
उनके तीन सर्वश्रेष्ठ बल्लेबाजों को सलमान
भट्ट मोहम्मद यूनुस यूसुफ युवाना जो जिसको
बाद में कन्वर्ट करवा दिए वो लोग तीनों को
अरे अभी की टीम में एक भी मुसलमान नहीं था
इस करंट टी20 टीम में ठीक है
ठीक है वो किसने नोटिस किया
उन्होंने
हां वो उन्होंने नोटिस हमने नहीं किया
क्योंकि हमारी टीम में जब इरफान पठान
खेलता हो या मोहम्मद सिराज खेलते हो तो हम
नोटिस नहीं करते। यह मुसलमान है।
हम टीम मानते हैं। प्लेयर हैं। उनका अलग
जीवन है बॉस। उनकी जीवन उनका जीवन दर्शन
ही अलग है। वो अलग राह पे चले गए। 47 में
चले गए थे। वो पटरी पे एकदम निर्भीक चल
रहे हैं। पीछे मुड़ के आप ही देख रहे हो।
आप उसको बराबरी का दर्जा देके अपनी
बेइज्जती कराओ।
अरे हेड ऑन ले रहे हैं ना हम लोग यार अरे
यार मोदी जी गए कि नहीं तियाज जैन वहां भी
शबाज शरीफ था दूसरों से मिल रहा था हम जो
है सभी देशों के राष्ट्रपतियों से वन टू
वन भी मिले पुतिन से मिले
उससे नहीं मिले मैसेज क्लियर था वहां पे
हां महफिल में आना मना नहीं है तुमसे जान
नहीं टकराएंगे भाई साहब
आ हा हा महफिल है सार्वजनिक जगह है तुम भी
आओ पूरी दुनिया आ रही है हम सबसे बात
करेंगे एक तुमको छोड़कर
इसीलिए तो हाथ नहीं मिलाया।
नहीं नहीं जाम से जाम टकराया। तुम्हारी
छुई गेंद को मेरा बल्ला छुए।
हे भगवान
उसके पहले मैं अपना विकेट तोड़ दूं खुद
अपने बल्ले। सिंपल बात है। मैं उस उस हद
तक जाने को तैयार हूं। उस देश से देखना आज
नहीं तो 25 साल बाद 30 साल बाद हमारे चले
जाने के बहुत सालों बाद अगर दुनिया रही और
यह दोनों देश रहे तो वह सिचुएशन आएगा।
न्यूक्लियर वॉर होगा।
नहीं क्रिकेट नहीं खेलेंगे
क्योंकि मुझे नहीं लगता यह सब आदि हो गए
हैं पैसे के।
इनसे हो पाएगा लेकिन जमीर जागेगा एक दिन
नहीं क्रिकेट भी हो रहा है।
महिला क्रिकेट कुछ भी नहीं। हॉकी भी नहीं।
कुछ लोग बोलते हैं हॉकी हॉकी भी नहीं।
नहीं मतलब नो नो
ओलंपिक में अगर ऐसा मामला आ जाए कुछ लोग
कहेंगे नहीं पर नदीम अरशद और
वो नीरज आखिर उन्होंने तो किया नहीं
वो कंपटीशन नहीं है
हम नदीम अश अरशद के खिलाफ
हम अपने देश को रिप्रेजेंट कर रहे थे वहां
उसके खिलाफ नहीं भाला फेंक रहा था वो कि
नदीम अरशद उतर उसको भाला फेंक रहा है वो
हम पे फेंक रहा है नहीं हम अपना फेंक रहे
हैं वो अपना फेंक रहा है उसमें तो मना ही
कहां है
कमपीट तो कर ही रहे हैं ना उससे उससे नहीं
कर रहे हैं। जैसे और फाइनलिस्ट होते हैं
लास्ट में जब फाइनल राउंड होता है तीन लोग
बचे या दो लोग बचे और उनके बीच में होता
हां पर हम उसको भाला नहीं फेंक रहे
हम शून्य में भाला फेंक रहे हैं वो भी
शून्य में भाला फेंक रहा है
तो हम लोग अगर बॉल वाइड फेंके सारी
इनके बल्लेबाजों पे ना मारे सारी वाइड
फेंके
नहीं आप आमने सामने यहां पे आमने सामने
वैलिड क्वेश्चन
आमने सामने होगा तो नहीं होगा
मेरा तो ये है कि सामने आओ पे सबसे अच्छा
कुलदीप वाला आईडिया अच्छा था एक भी बॉल
फेंको को वाइड नो बॉल
खोपड़ीवपड़ी पे
खोपड़ी मार दो
नहीं अभिषेक शर्मा ने ठीक किया पता नहीं
मैं आपको भेज दूंगा वो क्लिप
नहीं मैं यार जो
देखा ही होगा
जो हो गया है ये वाला नहीं देखा
मैंने जो देखा है Twitter पे एक दो जो
देखे हैं वो मोशन नकवी वाला देखा है
और एक अपना जो एक टीम वीडियो बना रही थी
उन्होंने मुझे दिखाया ये वीडियो बना रहे
हैं उसमें बहुत ज्यादा मैच के क्लिप नहीं
होते हैं क्योंकि वो
कॉपीराइट का इशू
कॉपीराइट का इशू होता है तो उसमें ज्यादा
चलो ये क्रिकेट खेल की बात बहुत हो गई। अब
खाने की बात की जाए।
खाने की
आज हम लोग जो है बात करेंगे मुख्य विषय जो
आज बातचीत कराने वाला है वो है फ्रिज।
फ्रिज फ्रिज
फ्रिज ठंडा
जिसको शुरू में हम लोग कहते थे फ्रिज।
फ्रिज है ना? फ्रिज आ गया है।
ठंडा जमाने के लिए तो फ्रिज ही था।
तो नुक्ता नहीं लगाते थे। तो फ्रिज फ्रिज
जो है ना वह हमारे मध्यवर्गीय घरों में एक
समय है ना प्रिविलेज हां लग्जरी हुआ करता
था और उससे जुड़े बाद में हम अपने बासी
भोजन और उम्मीदें उसमें रख के सोने लगे।
रेफ्रिजरेशन ने कैसे ह्यूमन काइंड को
प्रभावित किया है। पूरी सप्लाई चेन को
बड़े बड़े स्तर पर प्रभावित किया
रेफ्रिजरेशन की सुविधा ने और ईटिंग
हैबिट्स को भी। क्योंकि फिर आप ज्यादा
पहले का रखा हुआ स्टोरेज आपका कैपेसिटी
घर-घर में बन गया। तो एक थ्योरी है
बाकायदा इस पे कि रेफ्रिजरेशन से कैसे
ओबेसिटी के चांसेस बढ़े हैं पूरी दुनिया
में। हम्। बहुत कुछ फायदेमंद भी हुआ है कि
एक यूनिफॉर्मिटी भी आई है थोड़ी सी फ़ूड
में कि आप जो यहां खाते हैं आपको कहीं और
भी मिल जाएगा कमोबेश उसके जैसी चीज
क्योंकि अब वो स्टोरेज का ऑप्शन अवेलेबल
है। तो रेफ्रिजरेशन के पूरे आईडिया पर
उससे जुड़ी मेमोरीज पर आज हम लोग बात
करेंगे। फिर बेजार खबर आएगी जैसे हमेशा
आती है। और प्राणों से प्रिय तीन ताली
चिट्ठियां होंगी आखिर में। फ्रिज पर बात
करेंगे। फ्रिज यह जो फ्रिज में एक बड़ी
मतलब अजीब सी बात है पता नहीं एक समय
अननेचुरल सी लगती होगी कि यह दरअसल समय को
रोकने का ही तो जतन था
हम कि यह जो चीज यह जो सब्जी बनाई गई
जिसको आमतौर पर तीन या चार घंटे बाद खराब
हो जाना चाहिए तेज गर्मी में इसको 15 या
16 घंटे तक कैसे बचाया जाए तो आप यह रेस
अगेंस्ट टाइम ही तो थी।
उस नजर से आप देखें तो खैर बहुत सारी
चीजें जो इन्वेंशन हैं वो समय पर ही विजय
पाने के लिए हैं। मतलब एरोप्लेन से लेकर
के बुलेट ट्रेन और ये सब
या मौसम पर
या मौसम पर हां फ्रिज पहला फ्रिज आदमी कब
देखा था वो?
कौन सा था और कब देखा था?
फ्रिज का फुल फॉर्म क्या होता है?
रेफ्रिजरेटर
तो रे क्यों गायब कर दिए?
बोलने में बहुत बड़ा लगता है। उसको
शॉर्टकट कर दिया। ऐसा क्या शॉर्टकट है बीच
से होता है यार
फ्रिज
रेफ्रिजरेटर हालांकि रेफरी नहीं बोल सकते
थे तो वो फिर अभी भी ऐड वगैरह अगर आप
देखें वैसे रेफ्रिजरेटर ही लिखा होता है
हां भाषा में हम फ्रिज बोलते हैं उसको
बोलने के चलन में
मुखसुक है ना फ्रिज
उस काम को हम बोलते हैं रेफ्रिजरेट
हम और उस चीज को बोलते हैं फ्रिज
फ्रिज
मर्जी है आपकी
पहला फ्रिज जो मैंने देखा था उसका हत्ता
जो था ना वो जो फिएट टेंसर में खोलने वाला
होता था ना वो वाला था। हां मैंने भी नहीं
केविटर में भी एक हत्ता होता था जैसे
दरवाजे में होता है ना
अच्छा अच्छा अच्छा वैसे वो ऐसा खोलो तो
खुल जाता
और बहुत हैवी फ्रिज होते थे जिनको हिलाना
डुलाना मुश्किल होता था
अभी वाले भी हिलाना डुलाना मुश्किल
नहीं फ्रिज से मेरी यही एक प्रॉब्लम है
तो व्हील वाला वो लगा लो नीचे
अरे व्हील इसमें चारों नहीं होते ना फ्रिज
में नहीं तो फ्रिज चलने लगेगा घर में दो
व्हील होते हैं
ताकि आप एक तरफ से उठाओ उसके बाद वो
लुड़केगा
नहीं स्टैंड आता है वो चारों वाला हम चार
चार वाले स्टैंड वाला और लॉक लगे होते मैं
इतना मिडिल क्लास नहीं हूं
मैं हूं हूं पर और वो जो फ्रेज थी मेरे
ख्याल से 80ज की हो रही होगी
हां और हैवी तो था और जंग लग जाता था
और एक टाइम आया कि उसका दरवाजा ऐसे निकलता
था खुलता नहीं था टूट गया था तो उसको फिट
किया जाता था और पेंट हम ही लोग कर देते
थे जंग
में पेंट होते थे उस समय तो
पेंट किया था जैसे कूलर पेंट होता था।
फ्रिज भी प्रिंट होता था।
लेकिन एक एक तरह के दृश्य गायब हो गए
फ्रिज के आने से कि आप अब भी होते हैं
कहीं-कहीं गर्मियों में पर बहुत कम बोरा
ढक करके बर्फ की सिल्लियां रखी रहती थी।
जिसको सूजा लेकर के कहा अभी भी है। अभी भी
है कम हो गया है। पर ज्यादा बड़ा दृश्य यह
होता था कि मोहल्लों में साइकिल की घंटी
बजाते हुए चाचा बड़े भैया
लौटते थे आधा पांव बर्फ लेकर के पन्नी में
जो आगे टंगी होती थी कि बर्फ ले आए हैं तो
आज शरबत बनेगा या जो भी है
तो बर्फ आती थी घर में उस समय
सुल्तान जो सम्राट की तरह फील करते थे।
कश्मीर से बर्फ चली है और आ रही है। आगरा
आ रही है।
उस टाइप का
और फ्रिज आया तो जब यह हुआ कि अब तो बर्फ
घर की खेती है।
अब इसको खरीदने की जरूरत नहीं है।
वो बर्फ जमाना में आविष्कार लगता था कि हम
किसी नई चीज को बना रहे हैं।
जमी हुई बर्फ को हाथ में लेकर के बच्चे
इतना खेलते थे। इस हाथ से उस हाथ में दे
दिया। किसी के इधर पीछे जा खेल होता था
तो जमी हुई
कुल्फी और आइसक्रीम बनाने की असफल कोशिश।
हम सभी ने किया है।
बिल्कुल।
यह सोचते थे कि अच्छा मैं समझ नहीं पाता
था कि यहां सॉफ्ट होती है। हमारी वाली
हार्ड बन जाती है। दूध चीनी वाली इलायची
विलायची भी सब बराबर होता था।
और वो जो बर्फ जमाने वाला ट्रे होता था वो
एलुमिनियम का आता था। बिल्कुल पतला याद है
जिसमें प्लास्टिक का ऐसे खांचा ऊपर से लगा
अब प्लास्टिक के आने लगे। उसमें जबान चिपक
चिपक जाता था।
जबान उसमें क्यों लगाते?
ठंडा चिपक जाता था। एलुमिनियम का एकदम
ठंडा निकालो। चिपका ही रहो। फिर खींचना
पड़ता था उसको।
यह प्रयोग मैंने नहीं किया।
तो बच्चों को जैसे लाते ठंडा-ठंडा हम लोग
कहते थे ठंडा-ठंडा कराया मुंह में खड़ा हो
कर निकाल के दे दे जबान चिपक गया। अभी
वीडियोस देखते हो ना तुम कि कहीं बर्फ
गिरी थी स्टील वाले उसप किसी ने जब जुबान
रख दी चिपक गया। उसके साथ होता था। बच्चा
समझ चिपक गया चिपक गया। खींचते थे तो उसको
चरपराहट होता था। सब खेल भी होता था। ऐसे
वैज्ञानिक प्रयोगों से दूर।
दूसरा दूध पीने का नहीं।
दूध से आइसक्रीम बनाने का है। हम
और आइसक्रीम भी क्या ही जमेगा क्योंकि हर
दो मिनट में फ्रिज खुल के थी जमा। नहीं
उंगली से देख पपड़ी जमत पपड़ी खा गए हम
पपड़ी जो झिल्ली जमती थी वही खा के अभी और
बनने दो तो
फिर उसी में लाइट चली जाती थी तो फिर
होपलेस हो जाते थे कि
नहीं नहीं फिर वो ठंडा दूध ही पी लेते थे।
हां जमेगा नहीं ले आओ यार ऐसे चीनी भी
हमारे तो खानदान होते थे फ्रिज एक मतलब
कजनवजन मिला के होते 15 20 लोग अरे 20 तो
कटोरा कहां फिट होगा उसमें तो पारी बनाता
था कि सुबह तुम तुम तुम ठीक तो एक चीनी
में पानी पानी में चीनी घोल के लाया है एक
अपने हिस्से का दूध बचा के लाया है कोई
रूह पानी में घोल के लाया कि अलग-अलग
तरीके का वैरायटी होना चाहिए और जम किसी
का नहीं रहा है क्योंकि खोल खोल के देख
रहे हैं मैंने एक बार ट्राई किया था मुझे
लगा कि
पर पहले फ्रीजर इतने बड़े नहीं होते होते
बहुत छोटा
इनफैक्ट तब के फ्रिज में एक ही साथ फ्रीजर
और फ्रिज दोनों खुल जाते थे
पर वो अब आना बंद हो गए पहले आप फ्रिज
खरीदें तो उसके साथ आइसक्रीम बनाने का वो
आता था सांचा अब नहीं आता अब खाली वो आता
था पहले सिर्फ
अबकि मार्केट में इतने अवेलेबल है डिज़
आपके अपने-अपने पहले वो कुल्फी वाला आता
था जिसमें फिर जो फ्रिज आया था
गोल घुमा
लार्ड एक कंपनी होती थी
लार्ड
रेफ्रिजरेटर नहीं लनार्ड नहीं था पर हां
बोलो बोलो
लनार्ड ही था
बिल्कुल मिलताजुलता नाम है
कुछ ऐसा ही था
वो फिर फ्रिज आई थी तो सभी के कमरे मतलब
जो चाचा चाचा हम लोग थे सबके पास फ्रिज
फिर आना शुरू हो गया एक कॉमन जो सिस्टम
होता है वो खत्म हो गया फ्रिज में चाबी
लॉक अभी भी आता है वो बहुत इंपॉर्टेंट
होता है और मम्मी लोग को लगता था अम्मी
लोग को लॉक कर दिए तो बच्चे लोग खोल नहीं
पाए अरे चाकू क्योंकि उसमें लॉक सांचा
जैसा कुछ नहीं होता
हां वो इजी होता है क्लिक कर दो
वो सिर्फ चाइल्ड लॉक है
हां अभी भी जो फ्रिज में इलेक्ट्रॉनिक लॉक
आता है या आप उसको टच से लॉक कर सकते हैं।
वो सिर्फ बच्चों के लिए है।
लेकिन बच्चे शरारती थे हम लोग।
फ्रिज लेके गिरे हैं।
अच्छा
खोल रहे हैं।
फ्रिज ही गिरे
फ्रिज ही गिरा लिया आपने। दो तीन लड़के और
थे सीधा खड़ा कर दो। भैया ठीक है। फ्रिज
का सारा दूध अंदर जो रखा है सब अलट-पलट
गया है। अब क्या करें? क्योंकि आप खोलने
की कोशिश करके खींच रहे हैं कि खुलेगा
खुलेगा लॉक लगा है तो बचपना होता था
और एक फ्रिज
हां नहीं
फ्रीजर के नीचे एक ट्रे लगा होता था
डीफ्रस्ट अब आया है ना पहले नहीं होता था
पहले पेचकस से उसको वो करना चाहता है
हुर के निकालना और वो
आपको पता है मैं टेस्टर पेचकस वगैरह सब
जानता हूं अब दुनिया को भी पता है
तो वो बर्फ का अलग खेल वो होता था नहाने
के लिए प्रचंड गर्मी पानी
ओ हो नहाने पानी में बर्फ डाल
हां मजा आता था
बहुत मजा आता था
वो दौर ही अलग था
लेकिन ये कम्युनिटी फ्रिज वाला सिस्टम
बहुत लंबे समय तक रहा हमारे यहां मोहल्ले
में एक आदमी की फ्रिज होती थी पता चल जाते
थे और आमतौर पर संबंध ऐसे होते थे उस समय
टिका देते थे
हां कि आज हमारे भाई मेहमान आने वाले हैं
तो हमारा ये पनीर जरा अपने यहां उनके यहां
जाओ रखवा दो
अरे बोतल पानी का
पानी बोतल रखवा देते थे कि दो बोतल बोतल
हमारी रख लो या बर्फ लाए हैं तो ना पिघले
तो इसको रख लो ये बहुत होता था सिस्टम कि
और वो फ्रिज ना साइज में बहुत बड़े नहीं
होते थे।
165 लीटर वाले होते।
पूरे मोहल्ले को थाम लेते थे। आज फ्रिज
बहुत बड़े हो गए हैं। तो दिल सबका छोटे हो
कोई किसी के घर में पानी की बोतल रखने भी
जाएगा तो वो तो ऐसे देखेंगे क्या?
नहीं जरूरत भी नहीं है। अब तो हर घर में
फ्रिज है। पहले बोतल
बर्फ दुकानों में मिलती है।
पहले तो सिल्ली वाले के पास जाना पड़ता था
ना। हम अभी वह पैकेज
वह पैकेज्ड आता है बर्फ
आइस क्यूब
जो रेफ्रिजरेटर में रखा होता है बड़े वाले
जिसमें आमतौर पर अमेरिकन फिल्मों में लाश
रखी जाती है
हिंदी में घरों में भी रखी जाती है पर
तो वो
ये जमाना है यार
फ्रिज में एक और चीज होती थी वो लाइट जो
जलती थी कुछ टाइम के बाद फ्यूज हो जाता था
इतना पता नहीं चलता था कि लाइट आ रही है
कि नहीं
नहीं कोल बंद इतना होता है बल्ब फ्यूज और
बलब मिलते कहां थे वो फ्रिज वाले तो
अंधेरे में टू हो करके कुछ निकालना
क्योंकि आप कमरे में गए हैं कि पता भी ना
चले कोई जागे
ये तो आम लग रहा है आम घुस पता होगा कि
सब्जी में घुस गया सब्जी में घुस गया
वही फिर दूध में डाल दिया
फिर दूध में टो करके निकाल रहे हैं
क्योंकि आम रखा हुआ है ठंडाठंडा
वो सब भी लोग करते थे
लेकिन रेफ्रिजरेशन से पहले
बाहर से कोई लाइट नहीं अरे जाग जाएंगे ना
लोग तो आप चोरी छुपे काम कर रहे हैं। पहले
फ्रिज कमरों में रखे जाते थे किचन में
क्योंकि लग्जरी था वो हीट निकल जाए इसको
किसी को चिंता नहीं है। फ्रिज रखा है कमरे
में और उसके ऊपर शोकेस उस नाना प्रकार के
लैंप वगैरह रखे हुए वो आता था।
फ्रिज के ऊपर मेरे यहां भी शुरू में
एक मतलब स्पेशल बनाया गया था एक मिलता भी
था बाजार में।
हां फ्रिज के लिए
फ्रिज के कवर भी थे बाय द वे जो कि गलत
है। फ्रिज
हां कवर नहीं। हां कि मैनुअल में लिखा
होता है कि इसको क्रिप्स
मेरे घर में अभी भी कवर लगा हुआ है।
इसको कवर ना लगाएं पर उसके कवर आते थे
लेकिन ऊपर में तो अवश्य चीजें रखी होती
वो सोपी
वा शेलफ हम
वो रेफ्रिजरेशन
के इन्वेंशन से पहले जो स्पइलेज है इसको
रोकने के लिए क्या वो नमक लगाया जाता था
और फर्मेंट किया जाता था चीजों को। ये वही
तो प्रक्रिया थी ना मतलब कि
मतलब फर्मेंट करके रख देंगे तो थोड़ा समय
और नहीं तो जैसे मीट वगैरह जो करते हैं
वो सब सर्वाइव करते हैं फर्मेंटेशन के बाद
पर आप क्या करते थे कि जैसे यूरिया का खाद
होता है
हम हम
जो खाद होता है ना यूरिया वाला
तो वो नमक बालू ये सब का एक लेयर बना दें
किसी भी बर्तन खांचे में और उसके बीच में
कुछ रख दे तो बहुत देर तक ठंडा रहता है
क्योंकि वो हीट को ऑब्जर्व कभी-कभी जमा भी
देता है। पहले जमाते भी ऐसे ही थे।
मुझे एक चीज़ समझ में नहीं आता था जो बर्फ
जमाने वाली मशीन एक तो फैक्ट्री होती थी
और एक होता था कि जो गोरस वगैरह यानी
कुल्फी वगैरह बेचते थे कि साला इतना देर
तक कैसे ठंडा करके रखता ये अंदर बर्फ भी
नहीं होता था। तो वो पूरा शील्ड एक उनका
डब्बा जो होता था बीच में बर्फ भरे होते
तो एक 4 घंटे 3 घंटे या जो भी उनका टाइम
होता था
वह क्या बोलते हैं वह किले से पहले खोदी
जाती है सुरंग जिसको कुछ बोलते हैं ना
मोट मोट
हां तो वैसे खोद करके उसमें बर्फ भर दी
जाती थी
क्योंकि देखो पहले ना सुबह 8:00 बजे या
9:00 बजे या 10:00 बजे वो आइसक्रीम बेचने
वाला मतलब
बेचने वाला
पंप आप लोग तो दुधी नगर में रहते थे ना तो
ग्रामीण इलाके की बात कर रहा हूं मैं
दुद्धि नगर में तो अच्छी मिल्क आइसक्रीम
मिलती होगी
तो दुद्धि नगर अगर जैसे एक शहर से
वो आइसक्रीम बोलते थे उसको आइसक्रीम नहीं
होता था। हम
हमारे यहां बोलते थे मलाई
वो ना डिफरेंट कलर की ऑरेंज कलर की ग्रीन
कलर की जामुनी कलर की इस तरह की वाइट भी
और उसका सबूत आपकी जमाने देती थी कि ये
हरा लगाया हरा
वो वहां बस में चढ़ता था
एक लकड़ी का
और रबर का वो लगा
डब्बा लेकर
हां वो तो पॉप्सिकल ही था
वो 2530 किमी चल के
आपके गांव में उतरा फिर वो दिन भर वो बेचा
पर पिघला नहीं
पिघला नहीं
सख्त लौंडा
लास्ट तक वो लास्ट वाला भी जो है वो बेच
लेता था
वो सस्ते दाम में अगर जो टिघल जाता था ये
आघल तो
उसके डिब्बे में कुछ नहीं होता था
टिगल कितना सुंदर शब्द है टिघल
उसके डिब्बे में अंदर पॉलिथीन मतलब वो लगी
होती थी हरी ब्लू जो भी है जिस भी कलर की
टॉर्च
मोटी वाली प्लास्टिक
मोटी वाली
उसके अंदर जो है ना थर्माकोल टाइप की
चीजें होती थी
और सिर्फ लकड़ियां होती थी और गैप होता था
हां वो वाला भी खाया है पोपोप वाला ये
साइकिल वाला जो ट्रेंड शुरू हुआ है ना हम
अब तो उधर भी आ गए हैं क्वालिटी वगैरह सब
बिकने लगा वरना एक दौर था कि वो
जब तक जायसवाल है वहां सारी आधुनिक चीजें
वहां आ जाती है।
हां एहसान मानो
नहीं नहीं तरक्की
वो नहीं होते तो मल्टीप्लेक्स नहीं देखता
हां ये तो तय है।
लेकिन रेफ्रिजरेशन से जो ये जैसे फ्रेश
फ्रूट्स और ये थोड़े ज्यादा लंबे समय तक
फ्रेश रहने लगे। इससे एक फायदा तो हुआ ये
कि खराब खाना खाना
खाना का वेस्ट जो है कम
वेस्ट कम हुआ एक तो वो पता नहीं अभी अब हम
इस पे बात करेंगे वेस्ट पर क्योंकि वेस्ट
फ्रिज से बहुत निकलता है अगर आप क्लीन
करने बैठे हैं तो उससे ये भी हुआ कि जरूरत
से ज्यादा खाना आदमी बनाने लगा
क्योंकि बिहेविरियल कल्चरल और बिहेविरियल
चेंजेस भी तो आए। अब आप आटा गंदते हो तो
ये नहीं देखते हो कि मुझे आज जो अभी रोटी
बनानी है उसके लिए आपको लगा जो बचेगा मैं
फ्रिज में डालेंगे। दाल बना लिया जैसे
इसलिए वो कंसमशन भी बढ़ा उससे तो पता नहीं
मतलब वेस्ट कितना वो लेकिन जो फूड रिलेटेड
इलनेस थी या बासी खा लिया या सड़ा हुआ फल
खा लिया वो कंपैरेटिवली कम हुई
दूसरा ये कि हर मौसम में हर फल या हर
सब्जी खाने की सुविधा पहुंच गई। हम
मतलब वो जो सप्लाई चेन थी वो इतनी ग्लोबली
एक्सपेंड कर गई
कि मैं कोई ऐसी चीज जो अफ्रीका में होती
इंडिया में उगाई ही नहीं जाती पर मैं उसको
खा सकता हूं यहां पर क्योंकि स्टोरेज की
सुविधा है वो ठंडे में स्टोर करके लाए
मैंने ठंडे में स्टोर करके रखा और मैं खा
रहा हूं उसको उस मौसम में जिस मौसम में वो
होती ही नहीं तो इस तरह से चॉइससेस बढ़ गई
कंज्यूमर के पास
दुनिया बदल दी रेफ्रिजरेशन
बिल्कुल
तमाम तरह के चीज और ये सब चीजें जो है ना
ये सबके लिए अवेलेबल हो पाए
जो आप लोग बर्फ एक डिब्बा है आप लोगों का
लाल वाला हम
जिसमें आप बर्फ रखते हो फिर उसमें चीजें
रखते हो फिर उसको लेके आप कहीं यात्रा
करते हो वैसे डिब्बों में इंजेक्शन जाते
पोलियो या पोलियो ड्रॉप्स
हां और बहुत सारे सुदूर इलाकों में ये
संभव नहीं था क्योंकि वो एक दिन की यात्रा
नहीं थी बिजली नहीं होती थी कहीं
तो वैसे में अब सुदूर जगहों तक फ्रिज का
पहुंच जाना कोल्ड स्टोरेज जिसे हम बोलते
जिसने कि भारत में आलू और किसानों को बहुत
बिल्कुल आलू प्याज रखने के लिए तो हम
अब तो खैर पूरी दुनिया में जिसे क्या कहते
हैं वो फूड सप्लाई चेन
पूरा बना हुआ है लॉजिस्टिक्स का
नहीं पर डाइटरी हैबिट्स भी बदली फिर इससे
जैसे मैं श्योर नहीं हूं इस पे कोई स्टडी
हुई है या नहीं पर अ दूध या अंडे या मीट
का कंजमशन बढ़ा ही होगा रेफ्रिज ्रिजरेशन
से क्यों? क्योंकि आप देखिए आपको रोज
शॉपिंग जाने की जरूरत नहीं है। खान साहब
आपको रोज अगर मान लीजिए खाने का इसमें से
कोई भी चीज मन है तो आपको रोज जाना होता
अगर रेफ्रिजरेशन नहीं होता। रोज जाने का
समय होता या नहीं होता वो एक मतलब ऐसा
टास्क है। अभी आप हफ्ते में यह भी एक है
कि शॉपिंग का बिहेवियर भी चेंज हुआ कि आप
हफ्ते में एक बार जाते हैं। सब्जियां ला
के आपने भर दी। दूध भी आजकल लोग बहुत सारे
वो मिल्क कैटरा पैक
एक हफ्ते में एक ही दिन खरीदता हूं।
हां। कैतरा पैक आता है वह रख दिया और
वह 15 दिन तक या 45 दिन उसके बाद
कई तरह के जूस जो मैं नहीं पीता।
हां हां
अब वह मैं पीता हूं क्योंकि
संभव है उसको रख पाना
बहुत सारे मीट या मीट प्रोडक्ट्स
जो कि फ्रीजर में ही रह सकते हैं। फ्रिज
में नहीं रह सकते। हम
फ्रोजन स्थिति में
फ्रोजन स्थिति में रह सकते हैं। उसका जो
है प्रयोग उपयोग बढ़ गया है हम
क्योंकि लोग जो है उसको रख रहे हैं।
एक मीट तो मुझे लगता है मीट मीट के ही
क्षेत्र में और डेरी के क्षेत्र में सबसे
बड़ी क्रांति रेफ्रिजरेशन ही है। वरना वो
मीट तो सबसे जल्दी कटा हुआ खराब होता है।
अब क्या है कि साबुत बकरा तो कोई यहां से
इतने किलोमीटर लेकर के जाना हो 1000
कि.मी. मान लीजिए तो उसका कॉस्ट बकरे में
तो बहुत सारा वो भी है ना आप कितने बकरे
लेकर गए? मुर्गियां तो आपने रख दी जाले
में। अब उसमें जो काम का मीट है आपने काटा
रेफ्रिजरेट किया भेज दिया।
अभी जैसे बकरा ईद
और मीट एक्सपोर्ट हो रहा है।
एक्सपोर्ट हो रहा है। वही टेक्नोलॉजी। जी
टेक्नोलॉजी टेक्नोलॉजी से संभव है। यह
रेफ्रिजरेशन की टेक्नोलॉजी से ही संभव है।
जैसे बकरा ईद आती थी पहले 2 दिन में खत्म
हो जाती थी। अब 10 दिन तक चलती है। बिकॉज़
ऑफ़ फ्रीज़।
बड़े फ्रिज घर में एक्स्ट्रा फ्रिज लोग
रखते हैं। अब तो मेरे घर में भी डीप
फ्रीजर रख लिया गया है। तो बकरे इकट्ठे
कुर्बानी के लिए भर दिया उसी में कि
मेहमान आएंगे 10 दिन तक इन्हें खिलाओ।
खा रहे हैं। खराब नहीं होता वो। फिर देखिए
कैपिटलिज्म
को मतलब इसको उसका एक बहुत इंपॉर्टेंट
पहलू है अर्बनाइजेशन। हम
उसको किस तरह से बढ़ावा दिया है
रेफ्रिजरेशन ने? क्योंकि अब एक्सेस टू फ़ूड
के लिए ना शहरी आबादी को या किसी भी नगर
की आबादी को फार्म्स के खेतों के या
तबेलों के या जहां पशुपालन हो रहा है या
जहां मछली पाली जा रही है उसके करीब रहने
की जरूरत नहीं है। तो इससे क्या हुआ कि
गांवों से दूर भी शहर डेवलप हो सके या
जहां पर प्रचुर मात्रा में भोजन बनाया
उगाया पाला जा रहा है उससे दूर
अर्बनाइजेशन हो सका तो अर्बनाइजेशन को भी
रेफ्रिजरेशन ने बढ़ावा दिया है। बिल्कुल
फ्रिज का वो भी रूप देखा गया है ताऊ कि घर
में आप हैं गर्मी है लाइट है हम
एसी तो ऑफ कोर्स नहीं था तो फ्रिज खोल दो
पांच मिनट के लिए थोड़ा कमरा ठंडा जाएगा
हां हां ये भी लोग करते थे फ्रिज खोल दिया
खोल खोल के बच्चे अक्सर करते थे हम लोग
करते खोल के थोड़ा सा
नहीं फ्रिज पांच मिनट खोल दो कमरा थोड़ा
ऐसी उन दिनों घर में नहीं था
तो खोल करके खड़े हो जाते थे फिर डांट
पड़ती थी जानते हो इससे गैस निकल जाता है
इसका फिर गैस भरवाना पड़ता है। एसी के गैस
बहुत महंगा गैस आता है इसको खोल खोल के
और हमें ज्यादा देर खोल करके चेक करने के
लिए कि मान लीजिए फ्रिज में कुछ सामान रखा
है और हम देख रहे हैं कोई हमारे मतलब का
है। कोई मिठाई कोई पहले की पड़ी हुई हो
कुछ तो हम चेक कर रहे हैं उसके नीचे क्या
थोड़ा सा टाइम लगता था उसमें। तो ज्यादा
देर तक फ्रिज खोल के हर ढुढ़ाई करने पर भी
डांट पड़ती थी कि जो लेना है जल्दी लो और
फ्रिज बंद करो। उसको इतनी देर तक अपना नाम
लिखना।
पेपर पे अपना नाम लिख के टेप से चिपकाना।
अच्छा यह तो नहीं।
अब तो मैग्नेट वगैरह आने लगे हैं ना वह
चिपका दिए डिजाइन। पहले अपना नाम ही चिपका
देते। आसिफ
तो आरिफ, टुन्नू, गब्बू सब अपना नाम
चिपकाए पड़े हैं। उसमें झगड़ा भी हमारे
ऊपर गाय चढ़ा दिए। तो फ्रिज का दौर अलग
था। इनफैक्ट फ्रिज में जो फ्रोजन मीट की
हम बात करते था वो
तो अंदाजा तो था नहीं। तो आप जैसे निकालते
हो उसको पानी में रखते हो फिर थोड़ा ठंडा
हो जाता। नॉर्मल उस टेंपरेचर पे आता है।
देन यू कैन कुक। पूरा आधा किलो मीट था।
सीधा कुकर में डाल दिए। 1520 सिटी लगी। वो
ऐ के वैसे ही हो चुका था। वो पत्थर ही था।
एक ही पीस बना हुआ था वो। तो मुझे समझ में
आया कि ये नहीं करना चाहिए फ्रिज में। कोई
भी चीज ये ज्यादा पुरानी नहीं दिल्ली की
बात है। मैं दिल्ली में था। जल्दी-जल्दी
अपना कि कुछ बनाते हैं।
बहुत सारी चीजें फ्रिज में लोग रखने लगे
हैं। वही हैबिट में बदलाव की वजह से जो
फ्रिज में रखना जरूरी भी नहीं है। बल्कि
जिनके बारे में एडवाइस किया जाता है कि
तूने बात किया था कि अंडे फ्रिज में नहीं
रखने चाहिए।
फ्रिज में तो अंडे वाला ट्रे ही देता है।
पर रखने की जरूरत नहीं होती।
लिखा होता है ये
केला भी नहीं रखना चाहिए।
क्या है कि अंडे का ट्रेता है। वो इसलिए
अगर रखना पड़े तो
वो फूटे नहीं इसलिए वो बना के देते हैं।
खांचे
अरे तो रख रख फ्रिज में ही रख रहा है ना
अंडे जो है ना खा जाइए इसके पहले कि उससे
चूजे निकल जाए
चूज़ टू ईट इट
केला जैसे लोग फ्रिज में रख देते हैं
कि बाहर काला हो जाएगा
केला फ्रिज में नहीं रखना चाहिए लेकिन
जरूरत नहीं है
केला फ्रिज में नहीं रखना चाहिए
नहीं रखना चाहिए
केले की केले का स्वभाव है काला होना
और केले पे अगर काली चित्तियां हो जाए
हां मिठास
तो वो बेस्ट केला है
कट और जो जो नहीं रखना चाहिए रख देते हैं
वो कटा हुआ प्याज
ओ पूरा फ्रिज गमका देता है।
एक-ए चीज में महक होती है।
फ्रिज में इस इसी देश में हम
लोग शिक्षा की कमी देखो। इसी देश में लोग
खरबूजा काट के रख देते हैं।
क्या गमकता है।
क्या बेहतरीन गमकता है वो।
फिर आप डड्रेंट लाओ।
दूध में भी महक लग गए।
जैसे वो दूध रखा था बगल में। उसकी चाय
बनाई। उबाला 100 डिग्री पर।
तीन उबाल लगाए। फिर भी चाय में से खरबूजे
और क्या चाहिए तुमको? फ्री में फ्लेवर दे
रहा है वो। खरबूजा खाना है तो देखो हर
आदमी के अपने अधिकार हैं। हर आदमी का अपना
टेस्ट है। ठीक है? मोहल्ले के पीछे जाओ
दीवार की तरफ और खाओ चुपचाप अकेले में काट
के खा लिया। कौन आपको मना करेगा? आप
प्राइवेट में क्या करते हैं? इस पे समाज
का कोई अधिकार
अधिकार नहीं है।
पर आप घर ले आते हैं सबके सामने और उसको
काट के रख देते हैं।
पूरा ही नहीं काट के। अतुल तिवारी का तो
एक दोस्त इसने बताया वह गेम खेलता था कुछ
PUBG वब्जी तो ऐसा कुछ चाइनीस कंपनी का
होगा तो गर्म हो जाता था फोन तो फोन रख
देता था थोड़ी देर फ्रिज में हैं कि
टेंपरेचर जबकि मुझे नहीं लगता कि रखना
चाहिए।
नहीं नहीं वो गलत है।
हां फटेगा उसी के अंदर दोनों चीजें साथ
में फटेंगी फ्रिज भी और वो भी। फ्रीजर के
अंदर जो बर्फ मोटी जमती चली जाती थी
क्योंकि बंद ही नहीं हुआ फ्रिज या लाइट
नहीं उसको साफ करने में मजा आता था। हां
खुरच खुरच के उसका जो बिल्कुल बारीक
चूरा बर्फ का जो निकलता था उसका गेंदा
बनाया जाता था
और मुंह से चबा के खा जाओ
जीएसटी वाले के बाद मैंने सुना है फ्रिज
सस्ते हो रहे हैं कोल्ड ड्रिंक महंगी हो
रही है
तो बात तो बराबर ही कर दिया ना उन्होंने
नहीं बात बराबर कैसे फ्रिज महंगा पर कोल्ड
ड्रिंक की बोतल में पानी रखो
फ्रिज ने ये कर दिया भारत के सभी बोतलों
को ना
उसका रीयूज होने लगा
ये बात सही कहीं
कहीं भी बोतल मिले फ्रिज में अगर फिट आती
है तो उसमें पानी भरकर फ्रिज में रख
देंगे।
हम और बोतल भर कर रखने के लिए तो एक
वो पूरा वो चला करता है कि खत्म कर दी और
पीते हो पानी तो भर के रखा करो।
वो पारी लगता था ना जैसे मान लो तुम और
मैं घर में हमारे कि आज ये भरेगा पानी
सारे बोतल में तो बोतल कम नहीं होती। ठूस
ठूस के भरे जाते थे। उससे कूलिंग कम हो
जाता था क्योंकि आपने पूरे फ्रिज को ही
ओवरलोड दे दिया है।
तो पानी का भी नंबर लगता था। वो लोग होते
उनकी बीपी आई होती है जो फ्रिज खोल के ऊपर
से गड़गड़ा के पी रहे थे
तो गलत माना जाता है कि बोतल तुमने गंदा
कर दिया ऐसे लोगों रोक लगती थी कि नहीं ये
फिर अपना बोतल रखने की प्रथा चली
पानी में बोतल पे
आसिफ नाम लिख दिया ये मेरा बोतल है जबकि
घंटा जो तो खाली ही मिलता था कोई पी के
चला जाता था
पर बोतल भरना जो है वो है तो थोड़ा सा
बोरिंग काम
बोरिंग काम आप लेके खड़े हो फिर वो गिर
रही है उसमें धार वो
ये आरोह होने के बाद और बोरिंग
हां हां करेक्ट
बहुत बहुत मग्गा से निकाले घर भर दिए पहले
यही होता था
हां हां
अब जो आरो के बाद आरो से जो गिरता है पानी
तो उसकी एक पोजीशन होती है
उस पे बोतल को रख
आदमी इतना आलसी है कि बोतल पकड़े नहीं
उसको देख ले तो वहां पर खिसका देता है फिर
बाहर गिर रहा है
तुरतुराए पड़ा है वो
हां पर वो ये है कि आरो जो है वो चुच्छे
की तरह नहीं है कि कहीं और गिरेगा वो
बिल्कुल
हां वहीं गिरेगा
मंजिले मंजिलें दूर है रस्ते मुश्किल
प्लीज दुआ देना
मंजिलें दूर हैं रस्ते मुश्किल प्लीज दुआ
देना पानी पी के नाच पीटे बोतल फ्रिज में
लगा देना
अब तो फ्रिज में जो आधुनिक फ्रिज हैकि
उनके साइज बड़े हैं
बर्फ अपने आप जमा देते हैं जो
नहीं पानी तो देना ही पड़ता है
बट पानी का एक कंटेनर होता है जिसमें आप
बर्फ पानी डाल देते हैं वो नहीं है कि
उसका एक
ट्रे उसमें पानी उसमें पानी डालना बहुत
आर्ट की थी।
आदमी में भरो निकलता रहता था। टेढ़ा करके
उसको फ्रिज में रखना आर्ट होता था कि हाथ
नहीं कांप रहा है। छलक
ये सब चीजें हैं। वो सब स्किल की जरूरत
नहीं है क्योंकि अब एक कंटेनर है उसमें
आपने पानी भर दिया।
अब तो कितने-कितने शेप
क्यूब्स डिलीवर करते हैं।
है ना? डिफरेंट शेप्स में भी। यस।
तो सर्कल पूरा गोल बन जाता है।
काला लाया है। गोल गोल वाला।
इतना बड़ा बनाते हैं। मतलब एक बार में एक
गिलास में थोड़ा काम हो जाएगा। चार शट नहीं
डालना है।
और आप ठंडा पानी पीने के लिए भी जो उसका
टाइप है फ्रिज का
हां उसको भी दबा सकते हैं।
उसी में दबाते हैं। उसी से आपको ठंडा पानी
मिल जाता है। तो बोतल वाला लफड़ा
खत्म है। अब
पर ये है कि मतलब कुछ दिन में ऐसा भी आए
कि फ्रिज का यहां तक पाइप लटका है वो आपके
बेडरूम तक होगा। बेड तक अपना बटन द वो
मिली है।
टेक्नोलॉजी नहीं ऐसी तैसी हो सकता है। अभी
भी हो सकता है। मतलब अगर आप करवाना चाहो
वो कोई बड़ा बड़ी चीज नहीं है।
वो पाइप का कनेक्शन
मजा ही खत्म होता जा रहा है। पहले बर्फ ला
के फ्रिज में जमाते थे। मतलब बाजार का
बर्फ लाए कि लाइट चार से आठ नहीं रहेगी।
पहले कटौती चलता था ना 6 घंटे 8 घंटे तो
बर्फ ले के फ्रिज में रख देते थे
कि लाइट जाएगी तो तीन-चार घंटे की बर्फ
ठीक रहेगा।
मैंने इसीलिए सोचा नाश्ते इसलिए कर लेना
फ्रिज पे। देखो ये वो मौसम है जनरली जिसके
बाद फ्रिज की यूटिलिटी धीरे-धीरे कम कम हो
जाती है। सर्दियां आ जाती है।
मतलब ठीक है। अभी तो गर्मी ही चल रही है
और वो बढ़ नहीं होती।
हां पहले हो जाती पहले हो जाती थी। हमारी
मेमोरी में वो है।
हां। रामलीला देखने जाते थे तो हल्का हाफ
स्वेटर या जैकेट पहन के जाते थे।
था। पर अब सर्दियों में तो फ्रिज बंद कर
दिया जाता था। पोछपछ के बंद कि अभी मौसम
नहीं है।
हां। अभी सर्दियों वाला मोड हो जाता है।
हां मोड कर दो। हम
पहले फ्रिज धोपछ के बंद करो। खूब गर्मी है
पर ताऊ ये सब तो है ठीक है वरदान वाली बात
है कि जैसे मेडिकल साइंस है ना वैक्सीन और
ऑर्गन स्टोरेज ये सब में रेफ्रिजरेशन ने
बड़ा तो एक तरह से देखें मनुष्य मतलब
मनुष्यों के जीवन के लिए बड़ी बहुत बड़ी
चीज है सप्लाई चेन और वो सब बट ये जो मैं
वो बात कह रहा था कि फूड हैबिट्स या
कंजमशन हैबिट्स को किस तरह से प्रभावित
किया तो एक बात तो है कि वेस्ट कम हो गया
बट जो पोर्शन साइज है वो बढ़ गया
क्योंकि एक सुविधा है और यह जो बात है कि
हम फ्रिज में रख के इस पे तो बाकायदा
स्टडी है कि कैसे ओबेसिटी को रेफ्रिजरेशन
ने बढ़ावा दिया है।
स्टडी का क्या है?
देखो मैं कभी भी कोई स्टडी कोट नहीं करता
मुझे यकीन नहीं है स्टडी पे। पर ये सोचो
इसके सबके डबल पहलू है।
हम एक ये है कि आपका आपका पोर्शन साइज
इसलिए बढ़ जाता है
है अपने पास फ्रिज है उसमें बहुत सारी
चीजें सुरक्षित हैं तो आप ज्यादा खा लोगे
जनरली तो जो अवेलेबल रहता था आप रखते ही
नहीं थे ना आप स्टोरेज कम रखते थे कोई चीज
लाते ही नहीं थे कि खराब हो जाएगा
अब तो आपके पास सब कुछ है।
आईडिया ऑफ़ लेफ्ट ओवर आ गया ना अब आपके पास
लेफ्ट ओवर एक मतलब ज़रूरी हिस्सा है। मतलब
यार एक मीडियम मंगाऊं, लार्ज मंगाऊं
पिज़्ज़ा।
अब लार्ज ले लार्ज यार दो स्लाइस कल रख के
गरम करके खा लेंगे।
अभी क्या हो रहा है? मैं इससे स्ट्रगल कर
रहा हूं अपने यहां कि इतना सा कुछ बच जाता
है वो फ्रिज में चला जाता है।
यार ये हां घर में है प्रॉपर।
कटोरी में
कुछ भी कुछ भी बच जाए।
ढक कर फ्रिज में।
वो ढक करके फ्रिज में चला जाता है। तीन
दिन के बाद उसको फेंका जाता।
फेंका जाता है।
ये अच्छा पॉइंट है।
तो मैं हमेशा लगा रहता हूं कि यार इसको
इतना क्यों रखा? या तो
बर्बाद हो जाता।
बर्बाद तो तीन दिन बाद भी होगा।
हां हां।
तीन-चार दिन के बाद उसको फेंका जाता है।
ठंडा-ठंडा किसी जानवर के भी काम का नहीं।
मैं अक्सर अपने घर में फ्रिज में जैसे दाल
बच गया, थोड़ा सा रख दिए, सब्जी बच गया,
रख दिए। ये घर की आदत है। वो तीन दिन बाद
बिल्कुल फेंकाएगा, फेंका जाएगा। लेकिन आदत
है। घर में रख देते हैं। मैं अक्सर संडे
हमेशा देखना चावल।
चावल बनाओ। हमेशा मिलेगा आपको।
गुथा हुआ आटा।
कच्ची दाल, उबली हुई दाल।
लेकिन चावल बनाओ रात में खाओ सुबह। उससे
क्या होता है?
चावल से प्रॉब्लम क्या है? वह कार है। हम
है ना? लेकिन अगर आपने उसको फ्रिज में रख
दिया 5 घंटे के लिए तो उसका कार्व ब्रेक
हो जाता है। उसके बाद
खाएं आप हां तो उसको आपके जो जो इश्यूज
होते हैं चावल से ना
कि शुगर लेवल को बढ़ा देगा।
बासी भात अच्छा है। मतलब
फ्रिज में रखा हुआ बासी भात। बासी भात
अच्छा होता है। इसलिए एक परंपरा है
छत्तीसगढ़ झारखंड में बहुत खाया जाता है
कि सुबह खाएंगे बासी भात खाएंगे
और कभी-कभी बना के इसलिए बासी के लिए रखा
जाता है कि बासी होने पे ही खाएंगे। पर
उसका जो साइंस है ना वो यही है। जाड़े के
दिनों में वो क्या करते थे लोग कि मिट्टी
के बर्तन में चावल पकाया और उसको छत पे
छोड़ दिया। छप्पर पे रख दिया। ठीक है?
एकदम सुपर
भयंकर ठंड है तो समझो वो फ्रोजन ही है
सुबह उसको खा लिया
शरद पूर्णिमा की जो खीर बनती थी उस
वो भी
हम लोग चने का साग खाते हैं
और चावल के साथ तो चने के साग को रात में
गांठ दिया जाता है और उसको छोड़ दिया जाता
है ताकि सुबह आप गरम चावल पर उसको खाएंगे
ठंडे एकदम
पर चावल वाला ध्यान देना
चावल जो है अगर पांच छ घंटे फ्रिज में
रहा है उसे आप गर्म करके खा लें हम
दूसरे दिन तो वो उससे जो जिन चीजों से
डरते हैं जो चावल की बुराइयां हैं
शुगर बढ़ा देगा
जो चावल के लिए रेड फ्लैग है वो खत्म हो
जाते हैं। अच्छा
आपको साइंटिफिक बता रहा हूं।
स्टडी नहीं बता रहा हूं। स्टडी तो
आपको अपने फ्रिज में कभी सबसे
सरप्राइजिंग या अजीब चीज क्या रखी हुई
मिली? याद है ऐसा कुछ कि खोला बोले यार ये
क्या रखा है? मुल्तानी मिट्टी।
लोग मुंह पे लगाते थे ना?
ठंडा हो जाएगा उसको रख दिए। तो फ्रिज और
मेरे घर में कोई बाहर से आई थी। मतलब कजन
वगैरह ही रहे होंगी। उन्होंने रखा होगा।
हमें नहीं पता हम फ्रिज ढूंढता रहता था
आदमी फ्रिज में फ्रिज में वह चीज मिलती थी
जिसकी कदर है
फ्रिज में वही चीज रखा जाए जिसकी वैल्यू
है तो फ्रिज में ढूंढो कुछ ना कुछ किसी का
मिल जाए उड़ा
भूख लगती है तो
भूख नहीं वैसे दिन भर चु है आपको फ्रिज
खोलने की ये हमने देखे हम ये क्या है तो
मिट्टी जैसा लगा हुआ कि कुछ खाने की अजीब
सा लगा छोड़ भी दिया
खा लिया टेस्ट किया बस इस देश की मिट्टी
भी नहीं थी वो
फिर उसके बाद
ये मुल्तान की
मुल्तानी मिट्टी बोलते हैं यार उसे चेहरे
पे लगाया जाता है।
तो उन्होंने जब सामने मिले ये किस लिए
होता है वो चेहरे पे जो गर्मी है ना जैसे
स्किन वगैरह की वो अच्छा होता है। अच्छा
बालों में भी लगाते हैं बाय द
तब मुझे ये वियर्ड चीज मैंने पहली बार
फ्रिज में यही देखी थी मुल्तानी मिट्टी
आप खोजते क्या हो जैसे मान लो आप कुछ अभी
तो मुझे ये मिल जाए तो बहुत अच्छा है कि
मैं अभी जैसे घर में अब तो मैंने बताया ना
जैसे घर की आदत है महिलाओं की स्पेशली कुछ
भी बचा है फ्रिज में रख दो इतनी दो
टीस्पून तोरी की सब्जी भी फ्रिज में रखी
हुई मिलेगी
ये तो है ही
ठीक है तो मैं क्या
कि नहीं पुरुषों को मैं खुद रख देता हूं
मेरी आदत है या तो खा के खत्म कर
आपको ये पता है उसका आधा आधा कारण क्या
आप डिसाइड नहीं कर पाते उसका क्या करूं?
हां फेंकने में वो लगता है
और वो तीसरे दिन फेंका
ताजा है फेंके कैसे इसको सब्जी फूड वेस्ट
होगा फ्रिज में रख देते हैं।
नहीं नहीं तीन दिन बाद होता है। आप तो
बासी हो गया आप फेंक देते हैं।
तो मैं क्या करता हूं अक्सर संडे वंडे को
कि चने की दाल है, तोरी की सब्जी है,
भिंडी है, ये है, चावल है। सब निकालता
हूं। उसमें चिकन भी मान लो है। वो भी
निकालता हूं। सब एक चीज में मिला दो और
उसको गर्म कर दो। तो मिक्स वेज मिक्स एंड
नॉनवेज जो भी कह लो उसको बन जाता है। ये
खाओ। ये क्या है? खा के देखो। ये फेंका
खाना फेंकना मुझे अच्छा नहीं लगता। तो लोग
खाएंगे। मैं तो खा ही लेता हूं ना चाहते
हुए ताकि इनको सबक मिले कि फ्रिज में नहीं
रखना है। लेकिन नहीं मानते ये लोग रखेंगे।
कटोरियों का तो साम्राज्य रहता है फ्रिज
में। छोटे बड़े छोटे और उसमें कई बार वो
बहुत अव्यवस्थित तरीके से रख दिया जाता
है। तो आप निकालना कुछ चाह रहे हैं। उसके
आगे वाला धक से गिरा। कई बार आपको गिलास
में रखा हुआ दूध मिलेगा तो आप उसके बगल
में कुछ निकाल लेते हो ग्लास से लोड से
गिर गया वो
जैसे अब फ्रिज थोड़ी बड़ी है तो उसमें
आपके ऊपर फ्रीजर में लेयर्स हैं दो तो एक
जैसे स्टोरेज आपको मीट वगैरह रखना है वो
कर दिया फ्रोजन एक में आपको नॉर्मल आइस
क्यूब वगैरह उसके नीचे जो होता है उसमें
पिसे हुए मसाले
या चॉकलेट
मसाले क्यों रखते हैं लोग फ्रिज में
मेरे घर में भी रखा जाता है
मेरे यहां इसकी वजह है नहीं नहीं इसकी वजह
है यार ये मसाले ाले हमारे यहां पे मतलब
मेरे घर में जो बनता है वो पैकेट वाले
नहीं होते तो लहसुन अदरक खड़े मसाले उनको
काट छील के पीसा जाता है वो एक मेहनत का
काम है वो रोज करेंगे तो आपका 20 मिनट
जाएगा आधे घंटा तो आपने पीस लिया तीन दिन
चार दिन के हिसाब से तो वो मसाले वहां रख
दीजिए खराब नहीं होंगे
पीसा बोले भाई पाउडर भी
नहीं पाउडर हमारे
हमारे तो पाउडर भी रखा जा रहा
पाउडर भी रखा जा रहा है भाई
नहीं पाउडर तो कोई स्टडी दो कि ताकि मैं
बंद करवा सकूं ये सब
नहीं कई लोगों ने बोला है कि मसाले और एक
और नहीं मैं तो मेरे यहां तो वो एक केरल
से खूब सारे मसाले एक बार लाए गए थे।
लौंग, इलायची वो पांच तरह के समझिए मसाले
वो एक पैकेट में बंद करके जिप लॉक में एक
साथ फ्रीजर में रखे हुए हैं। वो सितारे
वाला कौन सा होता है वो? फूल चक्रफूल।
क्या कहते हैं उसको? उसको कुछ बोलते हैं।
स्टार एनीज़
हां हां। हिंदी में कुछ कहते हैं ना?
चक्र फूल।
चक्रफूल ही है।
तो पीसने वाला जो रहता है जिसको एक जायफल
जायफल वो सब उसी में
अरे वो थोड़ा सा ज्यादा पड़ जाए तो
जायजान हो जाए जायफल की जगह
फिर उसके नीचे आपका आ जाता है बाकी दही
चीज ये रखा रहेगा फिर नीचे खाने का फिर
सबसे नीचे वाला जो है आपका फ्रूट और
वेजिटेबल वाला सेक्शन आ जाता है जिसमें आप
देखेंगे एक नींबू सुकड़ा सा निकलेगा जिसको
फेंका नहीं गया
हां नींबू तो हमेशा ही एक कोने में पड़ा
उसके बाद भी जब देखें काफी सूखे तो उसको
दो फाक करो और फीच के वहां पे रख दो जिससे
कि उसकी बदबू निकल जाएगी। हम हद है यार
नींबू अपने आप में बदबू मार रहा है। उसको
क्यों रख के और बदबू फैलाना चाहते हो? तो
दो लौंग खोज दिए जाते हैं।
उसी में
हां वैसे ये टेक्निक सही होगी। ऐसा नहीं
नुस्खे हैं जो लोग फ्रिज में करते रहते
नींबू का रस निकाल लो। रस ही निकालोगे ना।
खाना तो उसको है नहीं।
ऑफकोर्स बाइट लेके
रस निकाल लो। फ्रिज में रख दो।
बदबू नहीं आएगी।
नहीं नहीं।
नींबू नहीं होगा अंदर घूमता हुआ आधा कटा
पूरा थोड़ा
नींबू कभी भी ना एक नींबू अगर कहीं बाहर
है उसको आदमी रखता है तो नींबू के साथ
नहीं रखता उसको यूं ही रख देता है
हार्मलेस समझ के
क्यों क्योंकि ये तो सफाई का एजेंट ही है
किसी ना किसी तरह काम में आ जाएगा
नहीं उनको लगता है कि नींबू तो
सबसे ऊपर वाली ट्रे में लेफ्ट में डोर जो
होता है ना डोर में ऊपर रख देते हैं
उसमें तुम्हें वो भी मिलेंगे पिज़्ज़ा के
साथ जो आते हां ओरिगैनो चिल्ली फ्लेक्स
वगैरह वो भी आपको वहीं भी दिखते हैं।
जितना मसाला रहता है वो
और डजीन भी लोग फ्रिज में रखते हैं।
क्या बात है?
कसम से बता रहे हैं कि ठंडा जाएगा पेट
में। ये दिमागी फितूर है लोगों का।
ये तो नहीं है।
एसिडिटी के लिए है लेकिन ठंडा
दवाएं फ्रिज में रखनी चाहिए।
स्टोर इन अ कोल्ड एंड डार्क प्लेस। जो
फ्रिज
ड्राई भी लिखा होता है कुछ में।
फ्रिज है।
हां। ड्राई थोड़ी है। ड्राई ड्राई होता है।
ह्यूमिड ड्राई नहीं फ्रिज ड्राई।
इतना ठंडा होगा तो ह्यूमिड नहीं हो सकता।
जैसे आप खोलते हैं और वो बाहर हवा के
संपर्क में आता है तब उसका कररेक्टर बदलता
है। अंदर में सब मस्त होते हैं।
बचपन में एक चीज और होती थी जो सबने किया
होगा। ग्लूकोस डीप फ्रिज में रखा होता था।
इसको निकाल के फाको आ हा
उसका मैं समर्थन करता हूं।
मजा आ जाता था।
उसको फांका जाता था। मैंने एक बार बिस्किट
चॉकलेट बिस्किट लेके यार चॉकलेट आइसक्रीम
बनाएंगे तब फ्लेवरवेवर का पता नहीं था कि
फ्लेवर भी आता है चॉकलेट का। हमें लगा
हमारे जो सॉफ्ट नहीं बनते हैं वो भी
इसीलिए होगा कि हम डायरेक्ट दूध और पानी
चीनी मिला देते हैं। तो चॉकलेट बिस्किट
लिए उसको जो हैंड ब्लेंडर ब्लेंडर आ गया
था मिक्सी वाला जो उससे उसमें दूध में
घोले पूरा उसमें क्रीम भी था बिस्किट का
कवर भी था वो थोड़ा गाढ़ा सा हो गया उसको
लगा दिए जमाने को जमा ही नहीं वो मुझे मैं
बहुत एक्साइटेड था कि कुछ होगा मैंने
चॉकलेट पिघलते जो देखा था ना कि
पिघलते आप बोला करो बढ़िया लगता है पिघलना
हमारा टिघलना
पिघलना बढ़िया शब्द
पिघल गया है पिघलना हमारे ज्यादा
इसकी इसकी फोनेटिक्स में मैं महसूस करता
हूं कुछ पिघलता हुआ चॉकलेट पिघलाते हुए
मैंने किसी को देखा कि वो अपना बना रहे थे
कुछ मूस वगैरह होता है ना चॉकलेट मूस और
क्या-क्या बनाते हैं
तो चूहे कहते हैं
मॉर्टन टॉफी आता था कड़क वाला हम
डेढ़ घंटे मैंने कोशिश की थी उसको गलाने
की नहीं गला
उसको वो जो छोटे वाला वो होता है कढ़ाई
उसमें डाल के भून रहे हैं कि गलेगा अरे
काहे गलेगा वो ताकि मैं इसे चॉकलेट वाला
कुछ इजाद कर पाऊं नई चीज नहीं हुआ। चलो आई
एम नॉट अलोन। तुम भी के मैडनेस नहीं मतलब
मैं बेसिक
कैरेमल ट्रॉफी थी बेसिकली
लेकिन बहुत शानदार
बहुत पॉपुलर थी।
बहुत बढ़िया
ब्लू कलर का उसका कवर होता था।
ट्रॉफी जो है ना
और बेशप का मतलब ऐसा शेप उसका एग्जैक्ट
सबको ऐसा नहीं होता। किसी चोक इधर-उधर
निकला रहता था।
कोर वगैरह। तो
उसने मेरे को ये चॉकलेट वाले ने नुकसान
किया है बहुत यार।
क्यों?
आज तक ना मैं चॉकलेट खाता हूं। खाने के
बाद तो बहुत सारे चॉकलेट पहले जो है जिसको
स्टोर नहीं कर सकते थे। पहले तो अव्वल तो
पहले बाहर से आते नहीं थे
और कोई टिगलने वाले चॉकलेट थे ही नहीं
हम अब बाहर से आ गए हैं पर ऐसे चॉकलेट है
ना जो बहुत सेंसिटिव है
तो अब मैं उनको लंबे मतलब महीने दो महीने
स्टोर करके रखता हूं और उससे क्या हो रहा
है कि
प्रॉब्लम हो रही है
ज्यादा जा रहा है
वही तो मैं बोल रहा था ओबेसिटी
वो क्या होता था घर में
न्यू हेल्थ चैलेंजेस जो रेफ्रिजरेशन के
साथ आए
एक और बीमारी है जैसे टिश्यू का है ना
मुझे छोटा वाला कोक मुझे बड़ा वाला कोक
नहीं पसंद है। केन जो आता है 330 वाला
वो जो आता है 150 या 180 ml वाला
वो मैं हमेशा फ्रिज में रखता हूं। जब भी
मैं मार्केट जाता हूं वो लेके आता हूं।
पीता कभी नहीं हूं।
घर में एक दो लोग पी लेंगे और घर पे भी
पिया मत करो। तुम लोग अपना जो लाते हो वो
पिया करो। मेरा कोक छोड़ दो। मेरी आदत है
जैसे ही कोई डिलीवरी हुआ या कोई आएगा। कोक
पियोगे खटाखे दे दो।
गर्मी में कोक उसको अच्छा लगता है।
तो खुश हो के जाता है। उसको लगता है यार
कोक केन वाला वो खोलते हुए जा रहा है
मस्ती से। तो वो मुझे बड़ा अच्छा लगता है।
छह का सेट आता है। ₹25 का हो गया है। ₹150
को मिलता है छह। 10 दिन में छह आदमी तो
मिल ही जाते हैं आपको।
आपको गो टू फूड कहता हूं। जैसे अभी हल्का
क्रंच मतलब मन कर रहा है हल्का कुछ खाने
के लिए। तो फ्रिज में जाके क्या?
फ्रिज में क्या होता है यार? मेरे बहुत
चॉकलेट पड़े होते हैं।
मैं ना अक्कड़ बक्कड़ कर लेता हूं कि आज
ये प्रलिंस की बारी है।
ठीक है। तो एक खा लेता हूं। उसके बाद कहता
हूं अभी के लिए इतना ही।
फिर थोड़ी देर में ना मुंह का स्वाद रह
जाता है।
खत्म भी नहीं होता है।
हां तो लगता है कि यार
हां एक टॉबलेटर ऑन
एक और दे देते हैं ऊपर से। एक डाल लिया।
फिर एक और रोस्टर तो होती बनती है एंड
तो मैं वो घूम कर के ना एंड ऑफ द डे संडे
टाइप को
10-12 तो निपटा ही देता हूं। क्या बात कर
रहे हैं?
हां हां
मैं चॉकलेट नहीं खाता।
मैंने एक चीज बहुत अच्छी इजात की है कि
गिरी जिसको बोलते हैं ना हम लोग नारियल
गरी गिरी गरी हम लोग गरी बोलते हैं।
हां कहीं-कहीं गिरी बोलते हैं गरी बोलते
नारियल की
रखी रहती है।
कच्ची वाली
हां तो उसको एक टुकड़ा खाओ।
कुरुम कुरुम लगता है।
एक तो फ्रिज में ना वो सूख जाता है
बिल्कुल।
तो मैं ज्यादातर तो निस्तारण कर देता हूं
इधर-उधर पर जो अच्छे होते हैं वो खाया
आपने तो उसमें कोई स्वाद नहीं होता आफ्टर
ऑल हम
उसके बाद होता है कि कोई वाइट जो है ना
रेशे चबा रहे हैं आप
एक टाइम के बाद जब उसका रस निकल जाता है
थोड़ी देर कम
मसला है आजकल का मतलब कब से फ्रिज में रखा
हुआ है तीन-चार दिन हो गए तो मैं उस पे ना
एक बढ़िया क्वालिटी का चॉकलेट मार लेता
गिरी पे
तो अच्छा
गिरी मुंह में अंदर है
चॉकलेट भी डाल दी
पीस चुका है लगभग
अच्छा एक ऊपर से
ऊपर डाल दिया तो उसने ना पूरे को मिला
देता है।
हम जो वो चितराया हुआ उसका रेशा था
उसको एक जगह कलेक्ट कर लेता है। बहुत गिरी
हुई हरकत है।
भाई साहब तुमने र के ऊपर बड़ी मात्रा लगाई
मैं गरी लगाता हूं। गिरी गरी
मैंने बदमाशियां हो जाता है वो।
फ्रिज में बदमाशियां बहुत होती थी। अंदर
हां मतलब घर में ही
कि मान लो मेरा वाला बर्फ का टाइम निकल
गया तुम्हारा वाला है तुमसे मतलब हमको भी
दोगे हट नहीं देंगे तो कोशिश रहती थी कि
उसमें नमक डाल दिया ढेर सारा
किस में
वो जो आइसक्रीम जवा पानी वाला
जिसमें पानी और चीनी मिला हुआ है सिर्फ
उसमें एक चम्मच नमक भी डाल दो घोल दो जाओ
खाओ अब और वो खा रहा है उसको ना मीठा लग
रहा है ना अजीब सा लग रहा है कि यार खराब
हो गया हां फ्रिज में लगता है कायदे जमा
नहीं होगा फेंक दो इसको फेंक देते थे लोग
वो अलग होता था। दूसरे की चीज खराब कर
देना।
खाना गरम है। आपको पता है फ्रिज में डाल
दो। मतलब गरम खाना है। दो मिनट रुक जाओ।
ठंडा हो जाए। फ्रिज में डाल दो। ठंडा हो
जाएगा।
जब फेक न्यूज़ सोशल मीडिया पे नहीं
बातों में फैलती थी। जमशेद बता रहे थे कि
उनके यहां लखनऊ में मुसलमानों के मोहल्ले
में ये अफवाह फैलती थी कि हमारे यहां
सरकार लाइट इसलिए काटती है ताकि मुसलमानों
को फ्रिज में रखा हुआ गोश्त खराब हो जाए।
ये तो
[हंसी]
मैंने कहा यार ये बड़ी मस्त अफवाह है।
सरकार चाहती है इनका नहीं गोश्त खराब हो
जाए। मतलब हद है।
हद है ये
आप किसी भी चीज को पॉलिटिकल बना सकते हो।
ये तो खैर
अब तो आपके फ्रिज में क्या है?
ये तो एक पॉलिटिकल
हुआ था ना?
हुआ था। पहलू घटना हुई थी।
अखलाक अखलाक अखलाक अखलाक।
नहीं नहीं पहलू कहां था पहला?
नहीं नहीं।
अखलाक नहीं था।
अच्छा अखलाक था ग्रेटर नोएडा वाला। अखलाक
था ग्रेटर नोडा वाला
पहलू तो ट्रेन में हुआ था
हां पहलू तो वही था ना नहीं पहूं पहला
सड़क पे
सड़क पे हुआ था ट्रेन में हुआ था
जुनैद ट्रेन में हुआ था
जुनैद वाले में गया था उसके पास
एक बार ये नया-नया लैंडाइन लगा था ना
गुलाब के घर में भी लगा था तो हम लोग
मैंने आपको पहले ही बताया कि हम लोग वहां
से बहुत प्रैंक कॉल करते थे इधर-उधर के
रैंडम नंबर लगा लिया कोई घटिया से दिखने
वाले नंबर लगा लिया और उससे बोला एक हमारा
हम मतलब फोन करते थे। रैंडम फोन करते थे।
बोले किसी को भी बोले पार्वती हैं। हम
तो बोलता नहीं आप कौन? बोले हम शिव बोल
रहे हैं। ये सब करते थे। एक बार एक अपने
ही क्लासमेट को फोन लगाया। उसने बोला हमने
बोला पार्वती हैं। मतलब गुलाब नहीं बोला।
तो बोला नहीं वो तो मंदिर गई हैं। आप कौन?
तो पता चला कि आंटी का नाम पार्वती था।
मतलब उसकी मम्मी का। फिर बोला कि हम शिव
बोल रहे हैं। बोल करके रख दिया। लेकिन
थोड़ा सा गिल्ट भी हुआ उसके बाद। तो जो ये
वाला प्रैंक वाले में था उसमें उसने एक
दिन ऐसे फोन किया कि बोला कि हेलो बोला
हां जी बोले आप फिर ये चल रहा है तुम्हारा
हम बोला हां जी चल रहा है बताओ बोले पकड़
लो बच जाएगा
फोन काट दिया उसने फिर 10 15 मिनट बाद फिर
फोन किया हेलो हां फ्रिज है तो वो इस बार
मान लो उसको मालूम था कि कुछ लड़के बदमाशी
कर रहे हैं बोले है ही नहीं फ्रिज बोले
मैंने कहा था पकड़ ले बच जाए
की है बदमाशियां थोड़ी सी तो ज्यादा नहीं
शहर में फ्रिज का ज्यादा इस्तेमाल मैं
कहूंगा होता है गांव के मुकाबले गांव में
सब्जियां आज भी बाहर रखना लोग पसंद करते
हैं इंस्टेड ऑफ फ्रिज की थोड़ा दिन नॉर्मल
रहेगा वहां की सब्जियां बच भी जाती है
गांव में अभी भी दूध सुबह देने वाला आता
है जो कि रात तक खत्म हो जाता है फ्रिज
में आपको ज्यादा गांव में देखने को नहीं
मिलता है इस तरह से जितना हम शहर में रखते
हैं हमारी स्टोर करते हैं जैसे ताऊ ने
बताया हफ्ते भर का दूध मैं भी हफ्ते भर का
जो नॉनवेज वगैरह होता है मैं एक ही दिन
खरीद के
उसमें रख देता हूं। वो बुरा मानते हैं
वहां पे कि नहीं यार बस ही है।
फ्रिज को सजाने हार्ड होता था। ये भी एक
नहीं अब अब तो और ज्यादा है।
हां अब तो और
पहले थोड़ा डिफरेंट किस्म के एस्थेटिक्स
थे कवर और वो वाला या फ्रिज के ऊपर क्या
रखा जाएगा इससे तय होता है।
अभी जो फ्रिज के फ्रंट फेसिंग और साइड
फेसिंग जहां है वहां पे कितने मैग्नेट्स
और उसमें कितने देशों से आए हुए मैग्नेट्स
आप लगा सकते हैं और फिर आजकल उस तरह के
इमेजेस या पिक्चर्स या मैग्नेट्स अवेलेबल
हैं जिसमें आप कस्टमाइज तस्वीरें लगा सकते
हैं। यार एक मैंने अभी देखा चावल का
ब्रांड है नाम नहीं लूंगा।
क्या दिमाग लगाया उन्होंने?
मैग्नेट दिया है ब्रांड के साथ।
एक औरत जो है वो खाना बना रही है। अब भाई
औरत तो चिपकाएगी फ्रिज पे घर की। हम ये
क्या है? अच्छा लग रहा है। हम कह अरे चावल
का ब्रांड का नाम लिखा हुआ है। अच्छा चावल
का ब्रांड दिख रहा है। वो जो बना रही है
वो नहीं दिख रहा है। इतना अच्छा लग रहा
है। रहने दीजिए। दिमाग लगाया उन्होंने।
आपने कहा ऐसा हुआ है। हुआ ही होगा। फ्रिज
खोला आपने एक आउट ऑफ हैबिट और भूल गए कि
क्या किस लिए खोला था या कभी बहुत रात में
उठे हो पेशाब करने और फ्रिज खोल लिया हो
नहीं नहीं इस पे तो उनका मम्मद खान के
बुढ़ापे में जब वो
रसूलाबाद में रहते थे
सेक्टर 3 में
अब आएंगे मोहम्मद खान
अरे हां हां तब की बात है
मोहम्मदन खान को ना जिन होते हैं समझते हम
अच्छे भी होते हैं और
बुरे भी
बुरे भी होते हैं। तो जब इनकी उम्र हो गई
थी इनका अकीदा इतना मजबूत था कि
जिन इनको दिख जाते थे या इनको एहसास हो
जाता था। है ना उनकी मौजूदगी का
यह बात
जो है अच्छा मौलवी साहब से उनकी उतनी पटती
नहीं थी पर मौलवी साहब पूछते थे
जिन्ना दिखे
हां घर में बैठे हुए थे मतलब बरामदे पे
बड़े आदमी थे वैसे भी
वो आके पूछे तो बोले कि हां हमको
दिखते हैं अब वैसी हालत नहीं रही
अपना जो है ताकत नहीं रही उतनी
अब वो जवानी ना रही वो ताकत ना रही
हां अब जो मैं देखता हूं कि अच्छे हैं वो
मेरी मदद ही करते हैं मौलवी साहब बोले कि
क्या-क्या मदद कर देते हैं
वही अभी उठते हैं रात में उठे बाथरूम गए
तो लाइट जला दिया
बस बस बस
समझ गए वही
फ्रिज में यही
मैं तो लेकिन पता है सर ये जो रेस्टोरेंट
वाले हैं ये जो फ्रोजन फूड का कांसेप्ट
आया ना पराठा भी फ्रोजन और आलू की टिक्की
भी फ्रोजन इसने भी बहुत बेड़ा गर्क किया
मतलब दुरुपयोग भी तो हुआ है मैं मेरे एक
दोस्त का रेस्टोरेंट है वो बड़ा वाला
जिसमें लाश रखी जाती है वो एक दिन खोला
मैंने कि मैंने दिखाओ क्या है ऐसा तो
उसमें कोई एक ऐसी काली सी चीज भी इतनी
मोटी पड़ी हुई थी मैंने कहा कि क्या है कह
रहा दाल मखनी की सिल्ली है बताओ नहीं
खाएंगे दाल मखनी की सिल्ली
रोज दाल मखरी रखा हुआ
अच्छा है ना तो सेम चीज है घर में है तो
खा ही रहे हो फ्रिज में रख के
अरे तो जमा नहीं है ना तो वो तो रखा हुआ
है ऐसे निकाला आपने
अरे वो तो परसों की थी ना उसका 15 20 दिन
पहले का है वो तो जमा के रखेगा
चिल्ली जमा के रखा हुआ है
चिल्ली
हे भगवान
अच्छा यही सब तो प्रोग्रेस है
परेठे रखे हुए हैं ऐसे एक के ऊपर एक उसमें
बस लिया
देखो भाई ये जो मैकडोन है
इस तरह के जो चैन है इनका फिले फिश जो
अलास्का में बंद कटता है मछली और आप यहां
खाते हो वही टेस्ट मिलता है
कैसे ऐसी सिल्लियों में जो बड़ी-बड़ी
मशीनों के अंदर आ रही है बिल्कुल जैसी थी
वैसी है
अरे वो मीट और मछली बात अलग है अलास्का
सारे ये तो ये घर में बना रहे तो क्या
जरूरत है सिल्ली जमाने की
रेस्टोरेंट है उसका
तो रेस्टोरेंट जा के हम खाते हैं ना कि
भाई फ्रेश होगा
खुद थोड़ी ना खाएगा
हां ये भी बात है
नहीं फ्रेश गरम करके दे दे
वो काट के उसका पीस निकाल के उसको गरम गरम
उसको सूजे से मार के
जैसे बर्फ की उसमें ले लिया और फिर उसको
तवे पे उेल दिया और हल्का सा बटर लगा के
जो आजकल वो करते हैं क्या बोलते हैं सौते
सौते करके दे दिए गरम गरम ऊपर से ओए होए
होए अमूल की टिक्की
और अपना सीक्रेट मसाला अलग से छिड़क दिया
अमूल की टिक्की जो है ना इस देश में
अभिशाप हो गया
किसी भी खाने को
खाने लायक बना देने के लिए
ऑथेंटिक वो माना जाता है एक
हर आदमी फेंक दे रहा है हम भाई साहब देखिए
हम अमूल की टिक्की यूज़ करते हैं। मतलब हां
तो करो खाना तो अच्छा होना चाहिए। नहीं
अमूल की टिक्की यूज़ करते हैं। अरे अजीब
आदमी हो तुम।
ओए होए होए होए टिक्की नाम रख दिया मैंने
उसका।
पनीर और अमूल की टिक्की।
किसी भी चीज में मिला दो। दाल मखनी में
मिला दो।
वैसे रात में फ्रिज खोल कर देखना। जैसे
बोलते हैं ना 2:00 am 3 am जो आप मान
लीजिए होता है ना कल छुट्टी आज फिल्म देख
रहे हैं वेब सीरीज बेंच वॉच कर रहे हैं या
कुछ भी ना कि आज किताब पढ़ रहे हैं और
उसमें आपको भूख लगी है जो भी आपको पानी
लेने गए तब आप रात में जब फ्रिज खोल करके
और एक अवलोकन जो करते हैं ना ये नहीं कि
कोई एक रैंडम चीज लेने गए और बंद कर दिया।
जस्ट आप एक सिंघाव लोग रेट्रोस्पेक्शन
काइंड ऑफ करते हैं तो आप एक तरह से अपनी
दिनचर्या को अपनी आंखों के सामने देख रहे
होते हैं। अपनी विफलताओं को आंशिक सफलताओं
को भी कि आज देखो वो सब्जी पूरी नहीं हो
पाई पड़ी हुई है। कल इसको मैं क्या
करूंगा। उसमें बहुत सारे प्रतिबिंब
कहानियां हैं उसमें कि वो तहरी जो है दीदी
आई थी पूरी खा लेती तो चला गया होता। अभी
दिखाई नहीं वो भी इसमें रखी हुई है और चलो
अच्छा वो मैं कोक ले आया था जो आप है कि
वो भी है तो तो आप वो एक रेट्रोस्पेक्ट कर
लेते हैं पिछले दो-तीन दिनों को अपने ही
व्यक्तित्व को झांक आईना है फ्रिज हम
है ना आईना ही है
मुझे किसी की फ्रिज दिखा दो मैं उसका
क्रिमिनल बैकग्राउंड बता दूंगा
अरे भाई शरीफ आदमी तो क्रिमिनल कहां से
बना देंगे उसको
तुम उसको क्रिमिनल जबरदस्ती बनाऊंगा क्या
प्लीज प्लीज इबोरेट ये
क्या होता है बहुत लोग ना फ्रिज में
रखते हैं बॉडीज
कुछ केसेस
काट के रखते हैं ग्रेजुअल डिस्पोजल के लिए
थोड़ा-थोड़ा करके फेंकेंगे
हां कहीं फेंकोगे पकड़ा जाओगे ना
तो 150 ग्राम लिया काले पॉलिथीन में और
कुत्तों के आगे फेंक दिया तो कुत्ते भी
उसको निपटा देंगे
उसमें भी क्रिमिनल वर्ल्ड में फ्रिज का
बहुत उपयोग शुरू हुआ है। अब
जब से फ्रिज आया है भारत में पोटेंशियल इन
चीजों का बहुत पहले से है।
यूज़ अब हो रहा है।
फ्रिज अवेलेबल नहीं था।
नहर में फेंक देते थे।
अभी जो जिनको जिनको पॉसिबल होता है
वो बढ़िया कर रहे हैं।
इस ऐसे मामलों में। दूसरा क्या होता है?
आपका पड़ोस पड़ोसी परेशान होता था। आपने
बॉडी स्टोर की हुई है और उनके यहां स्मेल
जा रहा है। सबके यहां स्मेल जा रहा है।
अभी बिकॉज़ ऑफ़ फ्रीज़र
रेडी अवेलेबिलिटी ऑफ़ फ्रीज़र आप जो है
नेबर्स को परेशान नहीं कर रहे हैं। आपके
जो एडवेंचर्स है, आपकी जो एक्टिविटी है
उससे नेबर्स पे कोई फर्क नहीं पड़ रहा है।
वो अभी भी आपको बुला करके आपसे दही ले रहा
है। उसी फ्रिज से
आप निकाल के दे भी रहे हैं।
कभी-कभी सिंदूरी दही भी उसी में
ये वाला ले जाइए। सिंदूरी एक उसमें बनाए
थे हड़िया में थोड़ा सा एक बूंद उसमें ड्रॉप
ब्लड का आ गया तो लेकिन ये कि जैसे फ्रिज
जो है ना अगर आप देखें थोड़ा एक्सजरेट करके
साहित्यिक टर्म में देखें कई बार होता है
जब आप किसी एक दिन आपको लगता है लाओ आज
फ्रिज पूरा देख लूं कहां क्या रखा है या
फ्रिज साफ कर लूं और आपको बहुत सारी ऐसी
चीजें मिलती हैं जो आपकी जिसको कह ना
विस्मृति का कबूतर है। मतलब आपको मालूम
नहीं है कि यह कब हुआ था। यह चीज मेरे
जीवन में कब हुई थी? अब जैसे अमिया,
धनिया, पुदीना की एक चटनी अक्टूबर के एक
महीने में बरामद हुई। अब आपको याद नहीं है
कि यह कब बनी थी क्योंकि पिछले एक हफ्ते
में आपको याद नहीं आता कि मैंने कभी चटनी
खाई हो। इसी तरह कभी कोई कहीं किसी उसमें
रखा हुआ अचार मिल जाता है तो आप जादुई
यथार्थवाद के फेरे में फंसकर सोचने लगते
हैं कि कहीं ये मेरी नानी का बनाया हुआ
अचार तो नहीं था जो तीन साल पहले नानी
नहीं नहीं इतना वर्गवासी हो गई
स्वभाव ही तो होता ही है
नहीं नहीं शक तो हो ही जाता है ना
ये मैं तो वही कह रहा हूं ना साहित्यिक
मैजिकल रियलिज्म के पॉइंट ऑफ व्यू से
देखिए कि समय कालखंड को जो है
एकदम से वो हिला देता है आपके कि ये कब का
है ये परसों का है कि 3 साल पुराना है
हर खाना डाउटफुल लगता है फ्रिज में आप जब
देखते हैं क्योंकि हम दिन भर ऑफिस में
होते हैं हम
रात में फ्रिज खोलो तो आपको दिखता है ये
क्या है सब्जी कब का होगा डाउटफुल
डाउट है उस पे आपको
नहीं मैं तो बस सिर्फ इतना जैसे मैं
निकालता हूं तो मैं सिर्फ ये गेम खेलने की
कोशिश करता हूं कि ट्राई टू गेस कि ये किस
दिन वजूद में आया रहा हो
और फिर मैं उसको कहीं से किसी वेरीिफायबल
सोर्स से चेक करने की कोशिश करता हूं कि
मैं मेरा गेस कितना आसपास था अनुमान
और उसमें वो भी मैंने देखा है कि जैसे
मुझे मैं अपना बता रहा हूं स्टारbक्स की
फ्रेपे फ्रेपचीनो के दो बोतल
मेरे फ्रिज में जब भी खोलता था वो पड़े
मिलते थे कभी पीता नहीं था मैं वो लाया
ऐसे ही था पता नहीं ले आया था और पर ये दो
बॉटल मैंने छुए नहीं लेकिन वो कहीं गए
वो उस फ्रिज की शान बढ़ाते फ्रिज बीच बीच
में कई बार साफ हुआ होगा।
फिर वो अपनी जगह पे ही रहा।
लेकिन वो उससे अपनी जगह पे रहा। और फाइनली
एक दिन मैंने डिसीजन लिया। आई थिंक इसी
साल की बात है कि
अब हटाओ।
कोल्ड कॉफी पीने का मन करता है। फ्रेश का
क्या करें? आजकल फ्रेश आ भी जाता है।
ऑन ऑर्डर। लेकिन फिर मुझे याद आया फ्रिज
में पड़ा है।
वो एक्चुअली 2023 में एक्सपायर कर गया था।
उसमें एक डेट भी होती है ना हम
बेस्ट बिफोर टाइप की तो मैंने कहा कि
फ्रिज में ही था
क्या ही एक्सपायर हुआ होगा
क्या ही एक्सपायर हुआ कैसे एक्सपायर हुआ
होगा ये जब वैलिड था तब फ्रिज में था अब
इनवैलिड कैसे हो गया तो मैंने खोल के पी
लिया उसको
ये एक आध बार चलता है
थे उसी के बारे में
नहीं नहीं कुछ नहीं हुआ
नहीं नहीं एक आध बार चलता है जो चीज नहीं
तो खुद ही आदमी एक्सपायर हो जाएगा किसी
दिन इसलिए नहीं करना चाहिए
नहीं नहीं खाना एक्सपायर नहीं होता है
हां आदमी एक्सपायर हो जाएगा उसको
खाना पानी नहीं ये सब एक्सपायर नहीं होता।
लेकिन कुछ ऐसे सवाल हैं इस फ्रिज के पूरे
वांगमय से जुड़े हुए जो परेशान करते हैं।
मतलब जैसे और दोनों सवालों में एक
सिमिलरिटी है। बाय द वे आ बस स्टॉप पर जब
आप पहुंचते हैं तो एक बस छूट रही होती है
जो आप पकड़ नहीं पाते हैं।
ये वही सवाल है कि
नींबू रखा है तो ठीक है पर काट कर रखा हुआ
नींबू क्यों सूख जाता है फ्रिज में? उसी
उसी बात को पैरेलल यूनिवर्स में बस स्टॉप
की तरह से पूछा गया है। नहीं मतलब
देखो सवाल तो यह होना चाहिए कि
रेफ्रिजरेशन ना ठंडक है। कलेजे को ठंडक
है। मगर किसी को देख के कलेजे को ठंडक
नहीं आती। बदला लेके आती है।
हां। रिवेंज इज अ डिश सर्व कोल्ड। कोल्ड
जो होता है ना आदमी अकड़ जाता है या जब
आदमी अकड़ जाता है
अकड़न जो होती है
तो उसको कोल्ड में रखते हैं रेफ्रिजरेट
टेंपरेचर का नीचे जाना
अच्छी बात नहीं है।
टेंपरेचर का बहुत ज्यादा हो जाना भी बुरी
बात है। हम
पर गर्म जोशी से आदमी मिलता है तो अच्छा
लगता है। ठंडा हो हाथ मिलाने में
तो अच्छा नहीं है।
तबीयत खराब हो और हाथपांव ठंडे होने लगे
तो यह देख के हाथपांव ठंडे हो जाते हैं कि
अरे डॉक्टर ले चलो उनके हाथ पांव ठंडे हो
रहे हैं।
तो अब हमने बहुत प्रशंसा कर दी
रेफ्रिजरेशन की फ्रिज की और ठंडेपन की पर
आदमी जो है मनुष्य जो है वो गर्मी को
ढूंढता है।
खासतौर से भारतीय है।
हम गर्मी ढूंढते हैं यहां आए हैं।
मतलब ऐसे यूरोपियंस भी बहुत खुश होते हैं।
सनबाथ लेते हैं वो।
क्यों? क्योंकि
इतना ठंडा होना जितना फ्रिज है ना वो
अच्छी बात नहीं है। उसके चलते क्या हो रहा
है? हम बिना सीजन की चीजें खा रहे हैं।
ये सोचना कि ये सही हो सकता है खाने के
लिए पर ताजा नहीं है।
कुछ भी ताजा नहीं है।
खीरा जिस मौसम में होता है उसी मौसम में
उसके टूटने के थोड़ी देर बाद में खा लेना
चाहिए। मैं मानता हूं बहुत सारी मजबूरियां
है शहरी जीवन की पर फ्रिज ने उसको और भी
खराब कर दिया है। यह ध्यान रखना पड़ेगा।
बहुत सारे पोषक साइंस मुझे बताएगा पोषक
तत्व इत्यादि इत्यादि सब सुरक्षित रहते
हैं। यार उसको साइड करो। अगर मनुष्य को
जीने के लिए फ्रिज की आवश्यकता होती
तो सारे मनुष्य आर्कटिक और उसके आसपास
रहते।
लेकिन सबसे ज्यादा आबादी किन क्षेत्रों की
है? गर्म क्षेत्रों की
गर्म क्षेत्रों की क्योंकि वहां पे आदमी
बहुत ठंड में कुछ नहीं उगता हमारे यहां
प्रचुर मात्रा में सब कुछ उगता है और आप
तोड़ते थे पकाते थे खाते थे या तोड़ते थे
धोते थे खाते थे
और तोड़ के रख दो
यही जीवन था मैं यह नहीं कहता हूं उस जीवन
में चले जाओ बट फ्रिज ने आपको एक ऐसी
व्यवस्था दे दी है यही कि दाल मखनी आज
बनाई 8 दिन के बाद उसे खा रहे हैं यह वाली
कि हमको फ्रिज का उपयोग सही तरीके से करना
चाहिए।
वो ये कि आवश्यकता पड़ने पर खाना वहां
स्टोर हो।
कोशिश करें कि आप ताजा ही खाएं और सबसे
संभव नहीं होगा। रिसोर्सेज नहीं होते
और टाइम नहीं होता, व्यस्तता होती है। मान
तो फिर
दो दिन में तो खाने को निपटा ही दें।
डोंट लेट एवरीथिंग गो इनू द फ्रीजर। हम
लोग बोलते भी हैं
कि यह फाइल ठंडे बस्ते में चली गई।
चली गई मतलब नहीं निकलेगी।
तो गर्मी जिंदाबाद।
ठंड आ रही है। इस बार भी
ठंड को एंजॉय कीजिए। आपके घर में फ्रिज
है। फ्रिज में पानी ठंडा पानी मत पीजिए।
फ्रिज से सीधा ही ठंडा पानी पी रहे हैं।
वह गलत है। आपको स्टडी पता नहीं क्या कहती
है। पर मैं कह रहा हूं कि आपकी बॉडी के
टेंपरेचर के आसपास अगर पानी का टेंपरेचर
हो या इसलिए रूम टेंपरेचर का पानी
थोड़ा सा मिक्स करके पीजिए।
हम कोशिश कीजिए कि दूध जैसी चीजें जो कि
अच्छे से रखने का हमारे यहां फ्रिज के
पहले भी दूध सर्वाइव करता था। कैसे दूध को
गर्म कर दिया जाता था।
उस पे रख देते थे हल्की सी आंच पे।
फिर वो बहुत देर तक अपने आप रहता था। फिर
एक राउंड गर्म कर दिया जाता था।
कहते थे दूध फट गया होगा क्योंकि अच्छे से
पकाया नहीं होगा।
तो वो सब जो पुरानी चीजें हैं ये सब चीजें
लॉस्ट हो जाएंगी। हम
अगर आप सारे साइंस को
का उपयोग करेंगे और फ्रिज में बर्फ जमा
रहे हैं।
हम अच्छी बात है।
नहीं अच्छी बात ये है कि फ्रिज में वो
वाला जमाना गया कि आइसक्रीम जमा रहे हैं।
अब बर्फ जमता है। आइस क्यूब आइसक्रीम तो
आदमी बाहर
विज्ञान की अपनी यूटिलिटी उपयोगिता है। पर
विज्ञान पर ही निर्भरता
और परंपराओं को
विश अपनी स्मृति से निकाल देना वो थोड़ा
आपको हमेशा इस बात के लिए तैयार रहना
चाहिए कि एक दिन फ्रिज नहीं होगा एक दिन
बिजली नहीं होगी।
तो क्या करेंगे?
उस दिन के लिए जीने के लिए तैयार हो या
नहीं? यह बहुत ही संभव है कि हम एक वॉर
में जाएं।
ठीक है? और व्यापक तौर से बिजली कट हो
जाए। बिना बिजली के फ्रिज कुछ नहीं है। हम
तो फिर वो एक अलमीरा है। मुझे उस दिन बड़ा
संतोष होता है जब घर में जितना भोजन बना
उतना उसी समय एक टाइम में खत्म कर लिया
गया। मेरे बोले खत्म। अरे बहुत बढ़िया।
मतलब तब भी एक रोटी की भूख कम ही रह गई ना
तब भी अच्छा लगता है कि एक रोटी और है।
बोले नहीं खत्म हुआ। बोले यार बहुत ही
सुंदर। फ्रिज एक बहुत ही महत्वपूर्ण अति
आवश्यक है।
यंत्र है।
तथापि
हां वो घर में होना चाहिए। उसका सम्मान
होना चाहिए। विश्वकर्मा के दिन उस पे
स्वास्तक भी बनाएं।
उसकी पूजा भी कर डालें। अगरबत्ती भी दिखा
दो। ऑल इज वेल।
बट फ्रिज में रखकर कि फ्रिज में रहता है।
फ्रिज में है तो ठीक ही होगा। ऐसा करके
जैसे लोग फ्रिज को होर्डिंग की जगह बना
दिए हैं।
छोटी-छोटी छोटी-छोटी चीजें रखे जा रहे
एक सहजन बच गया।
उसको डाल दिया। अब एक तो बन नहीं सकता
लेकिन रखा हुआ है।
लेकिन एक सहजन एक तरफ साइड में पड़ा हुआ
है वो इस इंतजार में कि मेरे सहजन
है उस पार।
सब मिल आओ। सब मिल कटेंगे नहीं। फिर सहजन
आया नहीं। फिर सहजन का सीजन चला गया। फिर
सहजन सूख के लकड़ी हो चुका है। हम
हल्के हरे से
कालेपन की तरह
गहरा हरा और काला हो चुका है। पर सहजन
कोने में पड़ा है। जगह नहीं ले रहा है
इसलिए वहां खड़ा है।
ये वाली चीजें बंद होनी चाहिए। आप जो है
ब्रिक्स जो बनाएं दाल मखनी के ना बनाए। हम
बटर के ही ब्रिक्स हो तो ठीक है।
एक और चीज़ फ्रूट्स मैंने देखा जैसे पपीता
आपने ले आया। आजकल पपीते भी अब नॉर्मली
इतने बड़े मिलते हैं हम
यहां के गांव में तो इतने इतने मिलते थे
तो अब आप जाए लेने तो आपको दे दिया एक
पूरा तो लोग यूजली काट करके डब्बे में
करके स्टोर कर देते हैं फ्रिज में एक ही
बार में। लेकिन आप कितना काटोगे भाई
पपीता? तो वो प्लास्टिक रैप वाली आ गई है।
पपीता जितना खाया रैप क्यों रख दिया? मैं
कह रहा हूं कि क्या बेहूदापन है वो तो
खराब हो जाएगा। बाहर ऐसे रखेंगे तो लपेट
क्यों इतना पपीता कौन खाएगा तो एक दिन
नाश्ते में पपीते खाओ पूरा आधा किलो पपीता
खा के यहां आके अपना पेट गड़गड़ा रहा है
ठीक है दिक्कतें तो बढ़ गई जो आप कह रहे
हैं बिल्कुल सही कह रहे हैं लेकिन क्या वो
सब्जियां आपको याद हैं बैंगन लौकी साग
मूली हमारे जो उसको क्या बोलते थे रसोई घर
नमत खाने के ऊपर रखे रहते थे अब तो खराब
नहीं होते थे आज आप बैंगन लाए दो दिन रख
दीजिए बाहर दो दिन के एक दिन के बाद
देखेंगे उकड़ इतना सा हो जाता है। तो
हमारे पास चॉइस नहीं है कि फ्रिज के ऊपर
हम पूरी तरीके से डिपेंड हो चुके हैं
क्योंकि हमारी सब्जियां जैसी आ रही हैं।
अब वो कुछ नहीं हो सकता।
मैं वही कहा ना जितना जरूरी है उतना उपयोग
होना चाहिए। फ्रिज का लोग दुरुपयोग कर रहे
जैसे कि तरबूज रख रहे हैं।
हां। तरबूज
खरबूज रख रहे हैं। तरबूज रखना उपयोग है।
तरबूज रखना उपयोग है। खरबूज रखना
दुरुपयोग है।
दुरुपयोग है। तरबूज जो है आपके गले को तर
करता है। खरबूज क्या करता है?
मैं खरबूज रखता हूं फ्रिज में। खरबूज है।
हां, मुझे अच्छा महकता है।
पता है ना खरबूज का अर्थ क्या होता है? खर
माने क्या होता है?
खर मतलब नहीं खर मतलब कड़क
अच्छा खर तो बूझ मतलब दारू उसका है।
नहीं नहीं दारू इसलिए बोलते हैं कि आपको
बुरा ना लगे।
गधे का पेशाब है। नहीं ऐसा
आप दिमाग मतलब मौसम
आप यह बताओ ना अगर आपने कभी भी स्मेल किया
अरे यार मुझे अच्छी लगती है खुशबू आप उसको
उधर गधा और
खुशबू नहीं बोलते उसको अच्छी लगती है बै
नहीं कह रहा हूं कि बदबू है पर आप अच्छी
लगती है बु ही बोले तो अच्छा है तो वही है
क्योंकि खरबूज को आप फ्रिज में नहीं रख
सकते खरबूज खाना बुरा नहीं है
फ्रिज में रखना बुरा है
ये चीजें बोली जाती है गर्मी के ये अरे
नाना प्रकार के लोग नाना प्रकार के शौक
पाले हुए हैं बॉस।
ख तरबूज खाना बुरा नहीं है। गर्मियों में
तो खा ही सकते हो। फल के नाम पे खा लो।
निपटा दो एक दो। पर
फल के नाम पे
अरे फल है वो। पर इतना ध्यान रखिए कि
फ्रिज आपका अकेला का नहीं है। फ्रिज घर को
बिलोंग करता है।
तो उस फ्रिज को माफ करें।
क्यों? क्योंकि कल को हो सकता है बाहर के
लोग भी आएंगे उसी फ्रिज से निकाल के दे।
30 31 दिन तक तो उसकी महक रहती है उसमें
है ना
मुझे स्मेल अच्छी लगी कमियां है कैप्सिकम
लेकिन तरबूज जैसा है कि नहीं छोड़ता
काट के कोई नहीं रखता उसको अंदर
नहीं काट के छोड़ो तो वो गदर मचाता है
हम मेरे घर में आता नहीं तो मुझे
नाम है कैप्सी कम कैप्सी ज्यादा होना
चाहिए उसका नाम
तो आप ध्यान रखें इस बात का
कि फ्रिज में
उपयोग करें
जिन लोगों के घरों से आप बहुत फमिलियर
हैं। उसकी एक पहचान यह है आप जिस अपने
किसी खास दोस्त के घर गए हैं। परिवार में
किसी एक पहचान है कि आप बेझिझक उनके घर की
फ्रिज खोल सकते हैं।
किसी नए आदमी के घर की फ्रिज आप नहीं
खोलेंगे।
पर अब घर गए बैग रखा यार क्या है दिखाओ
कुछ पीने का अच्छा वो रख करंट मारने वाला
दौर भी आता है। जब फ्रिज पुराना हो जाता
है तो कोर उसे पेंट छोड़ देता है तो
अर्थिंग ले झुनझनाता भी है।
करंट नहीं था वो।
झुनझना देता था।
हां झनझनाहट एक होती थी। यहां तक आता था।
हां बहुत अच्छा। ये वाला जो है ना
मतलब कैहनी के कहनी
बेंगचा ये जो बेंगचा निकलता है बेंगचा
उसके निचले हिस्से में आता था हल्की सी
थरथराहट महसूस होती थी और आदमी नौटंकी जगह
मार दिया करंट मार दिया
लाइन मार दिया
लेकिन लाइन मार दिया लाइन
करंट नहीं लाइन मार दिया इधर लाइन मार
लाइन नहीं आया है लाइन कट गया
लाइन मार दिया जिसको
इधर लाइन मार दिया का मतलब कि हां
उसका एक ही तरीका होता था कि आप अच्छे से
होल्ड करें।
आप ना जिंजरली टच करते हैं।
उसमें क्या होता है उस हल्का सा महसूस
होता है आदमी डर जाता है और ऐसा लगता है
बहुत जोर का नुकसान हो गया है।
सीधा हाथ डालें और कस के पकड़े और खोलें।
वो क्रिकेट में भी है। आधे अधूरे मन से
खेले गए शॉट पे एज निकलता है।
पूरा और जो स्टैटिक होता है आपके कमरे
मेरे कमरे में भी होता है। जब दरवाजा
खोलते हैं ना जाड़े के दिनों में।
हम्म। तो झंड से मारता है सबको।
कभी-कभी आपकी कोहनी का यह हिस्सा कहीं
अचानक से लगता है तो वो झुन सी एकदम जरजरी
फ्रिज की आवाज एक चीज हुआ करती थी। जब
घरों में आया वो है पर अब वो बैडरूम से
बाहर आ गई ना जब वो बैडरूम बैडरूम में भी
होती थी तो क्या है कि उसकी आवाज दो
हिस्सों में आती थी। एक में साइलेंस से
थोड़ा सा साइलेंस वो भी नहीं और एक में वो
तेज होता था जब उसका वो ऑन हो जाता था और
ऑन रहता था।
ऐसा होता था सोने में कई बार तकलीफ थी।
अब तो ड्यूल कन्वर्ट इनवरर्टर टाइप के
कंप्रेशन है।
पहले सेटिंग है। अंदर जब सेटिंग होता था
एक दो तीन चार पांच फिर होता था हाई
एक दो तीन चार पांच हाई। अरे हाई पे हो ही
गया पांच पे।
और फ्रिज के वो दरवाजा खोलते थे तो उसी
बटन ऐसे निकला जिससे कि लाइट जलती थी और
उसको दबा दरवाजा बंद दबता था बंद हो जाता
था तो दरवाजा खोल के उसको दबा के खेलने की
आदत देखो लाइट जल रहा है और बुझा दिए जल
रहा है बुझा दिए फ्रिज भी एक खिलौना ही
हुआ करता था
पान अब फ्रिज हमारे साथ खेल रहा है पान
फ्रिज में अक्सर आपको मिल जाते हैं
और लोग कितना गुणगान करते हैं फ्रिज में
रखे पान हम्।
ठंडा हो जाता है तो बढ़िया लगता है। ऐसा-सा
पान ताज़ा ही बढ़िया होता है।
हां जब से फ्रिज आया है
पान की भी दूरी
आदमी महसूस कर रहा है कि पान जो है वैसा
ही रहता है। वैसा नहीं रहता।
पर आपको याद हो क्योंकि ताऊ तो गाड़ी से
नहीं उतरे थे खान। हम दोनों थे। जयपुर में
हमने जो पान खाया था जड़ीला पान जिसको हम
लोग पूरा
इन्हीं दोनों को मैं नहीं खाया था। मेरी
मैं तो खाया था तो निकल ही लिया होता।
तो जिसको हम लोग पूरा जिसका यूटिलाइज नहीं
कर सके। हमें पड़ा इतना उसने क्या किया था?
पान में लगाया चूना कत्थ और जैसे 30 सेकंड
के लिए माइक्रोवेव में रखा जाता है वैसे
उसने फ्रिज में रखा वो हालांकि उसका मतलब
ठंडा करना नहीं था। उसका मकसद यह था कि जो
पत्ता चुना है वो सूख जाए ताकि फिर मैं
अगली किस्त का लेप इस पे लगाऊं। वो मैंने
नई चीज़ देखी कि पान बनाने में फ्रिज का
यूज़ कर रहा है वो और ठंडा करने के मकसद से
उसके ऊपर का वो सुखाने के लिए
कत्थे को जमाने के लिए
जमाने के लिए
कि थोड़ा सद है वो। तो भैया आज की बिज़ार
खबर की ओर बढ़ते हैं। मुजफ्फरनगर के
मोहम्मदपुर गांव में बहू पूजा की जिम की
आदत ने सनसनी मचा दी। मॉडर्न अंदाज में
गहने पहनकर जिम जाने वाली बहू की यह आदत
उसकी सास रेखा को नागवार लगी। पता नहीं
खबर किसने लिखी। नाराज सास ने अपने परिचित
अपराधियों को बहू की ज्वेलरी छीनने के लिए
भेजा। पुलिस ने 12 घंटे में तीन बदमाशों
को गिरफ्तार किया और ज्वेलरी बरामद कर ली।
बाद में सामने आया कि पूरा खेल साहस की
योजना का हिस्सा था। मतलब ये क्या हुआ
यार? सोना घर की इज्जत है। ट्रेडम मिल की
पसीने वाली पटरी पे पहन के उसको करना
अच्छा नहीं। उसको जिम से प्रॉब्लम नहीं
है। गोल्ड पहन के जिम करने से है।
हम उधर गोल्ड
नहीं वो चक्कर ये है। हां यस गोल्ड जिम
में ही है। दूसरा उसको लगता है कोई और
छीने हम ही छीनवा देते हैं।
कोई और उसको छीन के
क्या होता है? जिम जाने का क्या प्रयोजन
मतलब फिट रहना है।
उसमें सोने का क्या योगदान है? दिखाना है
कि हम रईस घर से हैं।
क्यों?
जिम में भाव मिलेगा।
आप एक्सजेक्टली
वो घर की बहू है। उसका भाव लग चुका है।
सांस ने ही लगा दिया उसका भाव।
ठीक है। वह इसीलिए घर की बहू है। तो अगर
वह जिम में जाकर
लोगों को आकर्षित करना चाहती है तो
मुजफ्फरपुर का बाजार भाव मुजफ्फरनगर हम
का बाजार भाव इसके बिल्कुल विपरीत है। सास
को मैं फुल मार्क्स दूंगा। उन्होंने अपने
जान पहचान के अपराधियों को चिन्हित किया
इस काम को अंजाम देने के लिए। नंबर वन
ताकि बात बाहर ना जाए।
जबकि यही अपराधी काम कर सकते थे।
नंबर टू पूजा को किसी प्रकार की शारीरिक
क्षति नहीं हुई। देखो इस देश की हर सास
चाहती है कि थोड़ी सी हो जाए कुटाई
तो लाइन पे आ जाएगी। लेकिन नहीं पूजा की
सास अडिग रही
कि क्या करना है?
ज्वेलरी छीनना है।
ज्वेलरी छीननी है। मुझे लाकर देना है।
तुम्हें उसका मेहनताना मिल जाएगा। तो बहु
कहती देखिए तुम
राम जो मैं चाहूं धाम दाम जो तुम कहो चाहो
और अब जो है खैर अपराध जो है वो बाहर आ
जाता है क्योंकि किसी भी महिला का चाहे वो
जिम क्यों ना जा रही हो
सोना छीनना अपराध है
अरे है भाई
चाहे वो जिम क्यों ना जा रही हो
आप ये सोच सोच के नहीं छीन सकते
कि जिम जा रही है तो छीन
जिम जा रही है तो छीन लेंगे नहीं तो ये है
मैं सास को और बहू को दोनों को अपनी
शुभकामनाएं देता हूं
कि केस सुलट गया सास को सजा हो जाएगी
बहू आराम से जिम जाएगी
मुझे जो जिम जाने वाला होता हो कोई भी
उससे कुछ भी छीनना मुश्किल होना चाहिए ना
मतलब आइडली जिम जाने वाले लोगों से छीन
लेना कुछ
जिम में यू शुड बी वेरिंग मिनिमम
मिनिमम मिनिमम ज्वेलरी
अच्छा ओके
लोग मिनिमम कपड़े भी पहन के जाने लगे अब
तो जिम में भी देख
कपड़े भी आपको मिनिमम क्योंकि सार्वजनिक
जगह है तो कुछ मर्यादा रखनी पड़ती है नहीं
तो कपड़े भी आपको
तो आप तभी रहेंगे ना मतलब स्पोर्ट्स में
भी वही
आप सज धज के नहीं जा सकते
कि जींस सूट लगा लिए टाई भी पहन लिए अब
जिम करने जा रहे हैं
तो मैं जानता हूं मुजफ्फरनगर के लोग जो है
किसी भी पूजा के जिम जाने पर
आहत हो सकते हैं
आहत हो सकते हैं पर
ऊपर से सोना स्वर्ण आभूषण पहन कर तो
बिलकुल ही ना जाए।
मुझे समझ में आया यही लगा कि कहीं कोई
किसी दिन छिनैती कर दे हमें ही छीन के घर
का सोना घर में रख लेते हैं।
ये भी कि जिम जाने से डिसरेज करने के लिए
कि चलो तुम्हारे वहां से एक बार सोना छीन
अब मत जाओ।
ताकि घर बहू जो है वो
जमाना खराब है। दिख रही होगी। अभी
तुम्हारे साथ हुआ है। सब भी है और दूसरा
फायदा यह है कि सोना का सोना घर में है।
घर में
खानचा ने कितनी मासूमियत के साथ कह दिया
अगर कोई चुनैती कर दे ये चुनैती के बाद हम
चर्चा कर लें।
नहीं नहीं वैसे हम बात कर रहे हैं कि सास
को ऐसा लगा कि कर दे तो मैं ही करा देती
बहुत अच्छी सास है।
जिम जा कभी गए मतलब तोड़ा। नहीं
लोहे से लड़ाई एक दो बार बताया था ना
मैंने तुम्हें कि अपन
रात में पहुंचे थे पीर बाबा के दम के पानी
लगाए हुए पेट निकला हुआ था थोड़ा तो गैरी
नाम था उसका तो मैंने कहा इसको खत्म कर दो
तो उसने कहा कि तीन महीना हम कहा एक महीना
है अपने पास उसने कहा एक महीने में कैसे
होगा हम तुम जो कहो मैं करूंगा और क्या
बोले 7:00 बजे आ जाइए हम कहा ठीक है हम
अलार्म लगा के
पहुंचे वो भी आया आओ आओ तो जितना वो पे
सकता था गन्ने को मशीन में उसे मुझे पेरा
मैं भी करता कि जोश में था उसके बाद जब
मैं गाड़ी में बैठा हूं तो स्टार्ट करने
के लिए दोनों हाथों का सहारा लेना पड़ा
क्योंकि कांप रहा था पूरा शरीर किस तरह
गाड़ी स्टार्ट किया 2 किलोमीटर की दूरी पे
घर था घर खड़ा किया ग्राउंड फ्लोर पे घर
था ये अच्छी बात थी और जो लेटा हुआ तो
शरीर में जान ही नहीं था हिल ही नहीं पा
रहा था आदमी फिर उसको 12:00 बजे दोपहर में
फोन किया हम गैरी तुम्हारा नाम बैरी होना
चाहिए बोला क्या हुआ? हम हिला नहीं जा
रहे। मुझे पता था सर आ रहा हूं घर। एड्रेस
दीजिए। फिर आके उसने कैरी किया आपको।
हिलाया हिलाया तब जान आया।
तो फिर जिम जिम जाने की जरूरत वैसे नहीं
है। मतलब शरीर को क्यों ऐसे तोड़ना है?
टाइट वेट कर लो, वकव कर लो। बहुत है।
डोलेवले बनाने का कोई फायदा नहीं है।
तुमको जाते हो? मैं आपको लगता है कि मतलब
ये किस तरह का प्रश्न है? मतलब ये उस तरह
का प्रश्न है कि एक बार किसी ने बहुत
जमाने पहले का ये चुटकुला किसी ने पूछा कि
भाई साहब आपके पास 500 के खुले हैं। बोले
खुले तो नहीं है पर ये पूछ के आपने जो
सम्मान दिया मुझे
आपने पूछा मुझे नहीं बड़ा अच्छा लगा।
जैसे तुम स्लिम ट्रिम हो
तो वो लोग भी जिम जाते हैं कि थोड़ा भार
बन जाएगा। हम
हां वजन अरे इस देश में पहले अभी भी है
शायद वजन बढ़ाएं
हां विज्ञापन चलते हैं
विज्ञापन चलते
अरे मैं सरदार से भी पतला था दिल्ली जब
आया था बल्कि गांव में दुद्दी जब होते थे
कौन बेवकूफ आदमी
मैंने वजन बढ़ाने की गोली खाई हुई है
क्या बात कर रहे हो
नहीं ऐसा नहीं होता
अरे यार से असर हुआ क्या
आयुर्वेदिक के नाम पे
घी इतनी पी ली
वजन बढ़ाने की गोली कुछ नहीं हुआ असर उसका
मैं फ्रस्टेट होके मैंने छोड़ दिया फिर जब
हम जिमने लगे
तरीके से
हम उसी से मैं भी फिर मोटा हुआ तो पतले जब
थे तो गांव में किसी ने बताया बेवकूफ आदमी
कि सुबह एक्सरसाइज करके मतलब देसी जो होता
था पाइप
आदमी नहीं था
गधा भाजना नहीं क्या बोला था शकरकंद खाओगे
तो बहुत जल्दी वेट बढ़ जाएगा
मैंने कहा वाह तो वो करते थे शकरकंद झोला
में पड़ा होता था अपने दोस्त के घर जाते
थे आग में भूज के खा के कि बढ़ रहा है हर
एक एक मिनट में बॉडी चेक कर बढ़ रहा है
एक शकरकंद तो निकल गई लग रहा है कुछ हां
लग रहा है तो तीन-चार दिन में लगता थे कि
गधा होता था भाजने का और पाइप उल्टा टांग
इधर से निकाल दी उधर से फेंक दिए सब करते
गधा को कुछ बोलते थे ना मुगदर
मुगदर
मुगदर मुगधर मुगधर बोलते थे
वो सब किए उस जमाने में वो अच्छा था
और एक्टिविटीज बहुत थी गांव में ना साइकिल
ही आप कम से कम 20 किलोमीटर चलाते थे तो
आपको क्या अजीम की जरूरत है हम
तो वेट भी वैसे ही हल्का सुकुड़े-सुकड़े
से सोते थे अभी तो वो वीडियो आता है उस
बताता है उसमें कि हाउ टू बिल्ड योर
ग्लूट्स हम
तो यह वाला एक्सरसाइज करो यह वाला थाई के
लिए यह वाला बेकार है सब
जैसे हैं फिट रहिए खा पी के मस्त रहिए
फिटनेस होना चाहिए आदमी
फिटनेस के लिए वॉक कीजिए
सब कुछ होना चाहिए
जो हो सकता है अगर आपके पास टाइम है
तो आप जिम भी जाएं
ज्यादा ना तोड़े शरीर को
वेट्स करें
मसल बनाएं
अच्छी चीज है
जिम जाने वालों को मैं नहीं दिखाता हूं कि
छ महीने जिम गए फिट हो गए दो महीना छोड़
दिए फैल गए।
हां। तो अगर आप डिस्टेंस होती है रेगुलर
आप कहे कि वॉक कीजिए, योगा कीजिए, थोड़ा
बहुत कुछ कर लीजिए।
राजू श्रीवास्तव का एक कैरेक्टर था। बोले
कि वो उनका जेम ट्रेनर था तो वो खपच्ची
उसके जैसे जैसे यहां खपच्ची लगी रहे ऐसे
हमेशा हो ही गया था वो।
वो चलता ही है। ऐसे होते लेकिन उसकी
पर्सनालिटी में कंट्रास्ट था। वो जैसा
दिखता था और उसकी आवाज तो और राय साहब
कैसे हो?
एक एक जी मैंने 2014 में मेरा वेट बहुत था
मतलब 98 98 से ऊपर था तो गोपाल करके
ट्रेनर था तो वो आया तो वो हमेशा ना शेक
पीता था केला खाता था तीनों टाइम खाली
केला खाया आधा केला रख दिया फिर शेक पी के
चलिए जिम कीजिए तो लगातार वो कराता था तो
मेरा भी अपना रहता उसने कहा कि सर संडे
सैटरडे या संडे में एक दिन हैवी आपको वेट
करने के लिए दूसरा जिम है जहां मैं सिखाता
हूं वहां मशीनें अच्छी वहां ले चलेंगे
बाकी टाइम तो ऑफिस में होता था। वाइल्ड
लाइफ वाले जब काम करते थे हम ठीक है। तो
मैंने उसको पूछा खाते क्या? बोला केला
केला तीनों टाइम हां और रात में अंडे बाकी
शेक प्रोटीन शेक जो उसका होता था बहुत
अजीब आदमी हमको भी अंडा खिलाए केला खिलाए।
तो संडे को मैं उसको ले गया करीम। उसने
खाया कोरमा उसके भाचे खिल गए। अब खाना तो
स्वाद स्वाद खमेरी रोटी, बिरयानी। डेढ़
महीने बाद मेरा पेट ठीक-ठाक जा रहा था।
उसका पेट आ रहा था। उसने कहा सर सर मेरा
मेरा करियर खराब कर देंगे आप। सर मुझे
छोड़ दम की स्वाद आता है। बोला सर समोसे
ये बिरयानी भटूरे सब खिला रहे हो। हफ्ते
में एक दिन मैं खाने लगा हूं। मुझे अब रात
में भूख लगता है। मैं रोटी खाने लगा हूं।
सर मेरा करियर खराब हो जाएगा। तो मेरा तो
ठीक हो रहा था। उसका पूरा खराब हो रहा था।
तो वो मैंने करके देखा। फिर मैंने छोड़
दिया। फिर उसके बाद से मैंने जिम नहीं
किया। हालांकि उसने मेरा वेट ठीक-ठाक घुसा
दिया था। फिर ठीक हो गया।
कैसी भाषा है ये? कोविड में कि मेरा वेट
कोविड ठीक-ठाक घुसा दिया। कोविड में सब
लोगों ने अपना वेट खूब घटाया है। टाइम ही
टाइम था लोगों के पास घर में और खाना भी
बना रहे हैं अपने हिसाब से डाइट। हर आदमी
मतलब 100 में से 80 आदमी तो फिटनेस फ्रीक
हो गया था। हर आदमी देखो योगा कर रहा है।
एक्सरसाइज कर रहा है। फ्री टाइम था। फिर
देखो अभी सब गोलमोटोल हो गए। घूम रहे हैं
मस्तीमस्ती। उस समय मैंने किया था 12:00
बजे दोपहर को एक कटोरिया खिचड़ी जो ऑफिस
में ही बनती थी और मैंने ऐसे चार महीना
किया था। मैं ऑलमोस्ट 50% वेट घुसा दिया
था अपना ऐसे हो गया था तो वो भी तरीका
अच्छा है।
हां जैसे भी आप फिट रह सके
रहें जिम जाएं। मैं तो रेकमेंड करूंगा
पूजा पूजा की तरह ही जाएं।
गोल्ड जिम
गोल्ड पहन
गोल्ड जिम जाएं। गोल्ड पहन के ना जाए।
गोल्ड जिम का एडवर्टाइजमेंट नहीं है ये।
बिल्कुल भी एक पैसा नहीं दिया उन्होंने।
जितना हो सके वेट घुसाते रह।
वेट घुसाते।
वेट घुसा दिए।
चिट्ठियों की बारी
आकांक्षा ने बोला मेरा वेट ना उस समय 98
से ऊपर चला गया था।
ये सुनके जो है मुझे लगा कि मेरा कब 98 से
ऊपर जा।
आप भी थे। आपने काहे के लिए गोलियां खा
ली। आप फैल गए उससे? बचपन में खाया था।
वो बचपन में खाया था।
हां तो ऐसा रब किया वो।
नहीं लोग मुझे बहुत बॉडी शेम करते थे बचपन
में। हां बचपन मेरा भी
बहुत था तो मुझे यही रहता था कि मैं कैसे
करके किसी भी तरह से वजन बढ़ा लूं अपना
सिंगल फ्लाई लोग बोलते थे अरे सिंगल फ्लाई
है ये कोई बात है प्लाई वुड
सब सुना हुआ हूं तुमको ये सब ये सब लेकिन
सिंगल सिलेंडर सिंगल चेसी
सिंगल
हड्डीसी
हड्डी की दुकान
लेकिन ये ढेर पसली क्यों बोलते हैं
पता नहीं पसली तो गई होती है हां ये एक
अपमानजनक है
बहुत अजीब अजीब नाम देते हैं।
वन एंड हाफ
सुखाड़ी
सुखाड़ी नाम था। बताइए कोई नाम है?
सिकिया पहलवान।
पहलवान
हमको हम अपनी मां को बोले मेरी मां भी
चिंतित रहती थी। तो मेरी मां ने कहा किसी
को दिखा। उसने कहा कि इसको ना सुखाड़ी हो
गया है।
सुखाड़ी बीमारी होती थी।
कोई हां कोई चीज इसके अंदर है। उसको
निकालना है। इसका सारा खाना वो खा जाता
मां कहती थी कि खाता तो ठीक है।
लेकिन इसके बॉडी में लगता नहीं है।
तन में
तो उसने क्या किया? पान के साथ सिलबट्टे
पे कुछ पीसा उसमें पान का पत्ता था
और कुछ चीजें थी जड़ी बूटियां उसको
उन्होंने पीसा फिर मुझे पीढ़े पे बिठा के
पीढ़ा समझते हैं
पीढ़े पे बिठा के आंगन में मेरी पीठ पे
उन्होंने उसको मला
ठीक है और फिर पानी से धोया तो आई
सस्पेक्ट कि पान के ही टुकड़े लगे होंगे
और वो कुछ
कीड़े लेकर आए थे।
ठीक है।
बहुत पुराना स्कैम है ये
क्योंकि वो मुंह से निकालते थे।
वो मेरे पीठ से पान के पत्ते का अवशेष
चूमते थे। अपने मुंह में डालते थे
और उससे कीड़ा निकाल देते थे।
ठीक है। मैं तो इस तरफ होके बैठा हुआ था।
इनसेक्टिव हां।
हां। पर मैं ये देख रहा था कि पीछे क्या
हो रहा है।
और मुझे भी दिखाया गया।
ये देखिए ये निकल रहा है।
यही खाता था। हां यही तुम्हारा सारा खाना
खा जाता है।
ये इतना सा
तो वो होने के बाद कुछ नहीं हुआ। मैंने
मम्मी को बताया था कि मां देखो वो कीड़ा
ना वो निकाल रहा है। मेरी बॉडी में कीड़ा
होगा मेरी पीठ से निकलेगा वो।
सही बात है। कहां से रास्ता तो है नहीं।
है ना?
या तो जहां से निकल
और तो कोई दाग होने चाहिए ना।
जहां से निकला वो।
मेरी मां को भी समझ में आ ही गया था कि
बेवकूफ बनाया जा चुका है।
कुछ पैसे लेके भाग गए वो। हम
पर मेरी सुखाड़ी नहीं गई। हम
ये बहुत बड़ा बड़ी समस्या थी गांव में।
लोग सोचते थे बच्चा मेरा
अरे मेटाबॉलिज्म नहीं था। भागता रहता था
दिन भर
इसलिए क्या लगेगा? दूसरा जेनेटिकली भी
नहीं यू आर
जेनेटिकली भी
यू आर सपोज टू ब्लूम एट सम पॉइंट हां वही
मेरा वो पॉइंट जो है
अब आया है
देर से आया
पर क्या आया
क्या आए तो ऐसे ही आए वरना
वो है ना कि
एक गाड़ी जा रही थी उस पे लिखा था छोटा
टेमो सावन को आने दो
पीछे से एक ट्रक ने टक्कर
सावन झूम के
एक और शक होता था दुबले होने में बचपन में
गांव में कचुआ है पेट में
हां फिर होता भी था केचुआ नहीं
वो लंबा वाला जो केचुआ ही बोलते थे हमारे
तो देखो इसका तो निकलता था तैरता हुआ तो
उसको दवाई आती थी खिलाओ
तो इस पे क्या हुआ की दवा तो
हां इस पे इसप क्या हुआ कि एक बच्चे के
पेट में था उसके मां-बाप ले गए डॉक्टर के
यहां डॉक्टर इसके पेट में केंचुआ है के
दवा पिलाओ सुबह दो-तीन दिन में ठीक हो
जाएगा केंचुए ने सुन लिया पेट में गया कि
भाई साहब भयानक नरसंहार होगा दबा दिया
जाएगा रात में तो उसने कोई बात नहीं सुपेर
वाली गाड़ी से हम लोग निकल लेंगे
तो खैर वो सब पतले होने का था
तुम ऐसे ही रहो ठीक हो कुलदीप
ना मैं तो खुश हूं
नहीं छितराओगे तुम भी एक उम्र आंध दो भी
तो आ दो
जब तलक है
अच्छा गांव में एक चीज और बोलते थे
अब जैसे पेटवट निकल आया तो ठीक है गांव
में अगर पेट का खाते पीते घर का है उसको
अच्छा मानते थे
वो है वो रिवर्स है ना अब जो है
कुलदीप जैसे जो
उनको फिट माना जाता
के लोग हैं
उनको माना जाता है कि अच्छा है
पहले उनको जो है
हीन भावना से देखते
हां तिरस्कृत रखते थे कि क्या है कैसा हो
गया है
खाता पीता नहीं है
लटिया गया
तुरंत सारे लोग उसका फायदा उठाते थे लाइए
लाइए इसको कुछ खिलाइए
बोल रहा है भाई भूख नहीं लगी नहीं
और घर वालों पे एक शब्द इस्तेमाल होता था
पता नहीं आपके यहां उधर नहीं आप कुछ हार
गए हैं क्या
अगर आपका वजन कम हुआ है और आप किसी से 4
महीने छ महीने बाद मिले आप कुछ हार गए
हैं। हम
हार गए नहीं सुना हमारे इधर
अच्छा हुआ हारा मतलब आप हार गए हैं यानी
वजन लूज कर गए हैं का लिटरल हिंदी
ट्रांसलेट
एक और होता था गांव में लहटिया गया है
लटिया गया मतलब सुड़ गया एकदम
खैर वो सब शब्द
और उधर लेकिन इस पे चर्चा नहीं होती थी
शायद लोग नहीं बोलते थे
मजाकमज़ाक में किसी को सीकिया पहलवान
इत्यादि इत्यादि बोल दिया लेकिन
बट जनरली किसी के वजन पे कमेंट नहीं करना
चाहिए। हम
अगर दुबला ना हो बिल्कुल तो
बाकी जो
तद हां
तदहर होते हैं ना उनप कमेंट नहीं होता था
कि आजकल क्या होता है एक किसी से मिलो ना
यू हैव गेंड और यू हैव लॉस्ट लॉस्ट
और एक झूठ भी अरे यू हैव लॉस्ट अ लॉट
बोलता है नहीं भाई किधर लॉस्ट मेरे को लोग
बोल देते हैं
ताऊ भी बोल देते
नहीं वजन चर्चा का विषय है
विषय जिस तेजी से बना है वो पहले नहीं था
नहीं था कहीं लिफ्ट में मिले यू हैव लॉस्ट
सो मच वेट तो मुझे मैं लगता है भाई किधर
ऐसा नहीं है पर दैट्स अ वे टू ब्रेक द आइस
स्टार्ट अ कन्वर्सेशन
क्योंकि
वो पतला हो रखा है इसलिए पूछ रहा है वो
हां बाकी देशों में क्या होता है लोग गुड
मॉर्निंग द वेदर इज ग्रेट टुडे टाइप का
कुछ बोल के
सन इज आउट
उससे लोग बात शुरू करते हैं यहां पेकि और
कुछ मिलता नहीं है
हम पतला हो गया
और वो आदमी ही पूछेगा आपसे जो हाल ही के
दिनों में पतला हुआ है
ताकि उसको कॉम्प्लीमेंट चाहिए आपकी तरफ से
नहीं मेरा तो नहीं लेकिन तुमने गुरु कमाला
हां मेरा तो है गुरु दो घंटे ही होगा एक
घंटा ये ढाई वाइट
गांव में एक प्रेशर घर पे होता था अगर
बच्चा दुबला है कि कायदे से खिला पिला
नहीं रहे हैं क्या तो मां-बाप को लगता था
ये भी बेइज्जती हो रहा है कि घर में खाने
को कायदे का नहीं है तो बुरा मानते थे
कॉम्प्लीमेंट क्या मतलब बड़े भाई जैसे
कजिंस इधर वेस्ट यूपी में शादी हुई तो
छोटे कजिन आए उसमें कोई मोटा हो गया तो
बड़ा कजिन उसको कह रहा है ऐसा छोटा होगा
कटरा होता जा रहा है
भैंसा होगा खाने पीने मतलब अगर तो उसकी और
तोंद पकड़ के लेकिन वो खिंचाई भर रहा हूं
उतना ही
अभी मैं होमटाउन जा मेरे भाई हैं सब मुझे
अरे ये तो करिश्मा कपूर हो गया एकदम सही
जीरो पे चल रहा है हम कह अरे ठीक-ठाक है
नहीं नहीं तुम तो क्योंकि उन लोग का अच्छा
भला है
और दूसरी बात क्या होती है कि जहां पे भी
खाने की जगह होती है ना
सब खा रहे हैं साथ में वहां पे चर्चा
सिर्फ यही हो रही होती है
कि कौन कौन सा डाइट फॉलो कर रहा है सो
डायट्स
हैव बिकम अ थिंग हम
कि कन्वर्सेशन जहां हो रहा है पार्टी हो
रही है हर आदमी देखो एकदम
को छोटा छोटाोट छोटा
नहीं यार मैं कार्ब्स नहीं लेता ना
क्यों नहीं हुआ तो होगा नहीं
आज तो एक्सेप्शन है मैं 7:30 तक जो है आई
हैव माय डिनर
ऐसे ओके्स में आई एम ओके
है ना आज मेरा चीट डे है
रोज ही चीट कर रहा है लेकिन आज उसका चीट
डे है
तो वो एक अच्छी चीज है बट इससे कम से कम
एक अवेयरनेस तो आई है हमें वेलनेस
और इस तरह की लाइफ स्टाइल है तो उसमें
आपको लीन रहना है
अच्छी चीज है
तंत्र साधना मंत्र साधना में लीन रहें
शरीर की साधना सबसे पहले चिट्ठियां
YouTube के कमेंट प्रवन प्रवीण सिंह
राठौड़ ने लिखा है द वे वमेश शुक्ला जी
स्पीक्स सो प्लेजेंट टू हियर ऐसा ठहराव
ऐसा शब्दों का चयन अद्भुत बिल्कुल आपसे
मिताशा सिंह ने दिए हैं 1200 ₹1299
ओहो बहुत-बहुत शुक्रिया। बहुत-बहुत
शुक्रिया।
वो जो YouTube में होता नहीं है सुपर चैट।
सुपर चैट
ये शगुन है।
1299 क्यों? 1301 हो सकता था।
नहीं नहीं 99 ठीक है। 13 पूरा कर दोगे
अशुभ हो जाएगा।
दयाल सिंह शेखावत ने भी ₹00 दिए।
हां बहुत-बहुत शुक्रिया।
एक भी
शकुन है। भारत
बिलकुल रामलीला वाले अंदाज में आ गया। मैं
बहुत बढ़िया होता है ना।
तुम उसको वैसे पढ़ोगे फलाने की तरफ से
वो होता है अभी मैं एक अभी देखा एक आज डील
अभी इंडियन टीम वहां जीत के आई ना तो
रामलीला देखने कुछ लड़के गए
तो अब वहां एक महिला हैं जो संभवत क्रिकेट
नहीं देखती होंगी और उनको 1111 लिख के नाम
लिख के दे दीजिए दे दिए गए और 11 * 11 के
पैसे दे दिए गए और वो नाम बोल रही हमें
₹11 मिले हैं शुभमन गिल जी की ओर से आपका
बहुत धन्यवाद ₹11 अभिषेक शर्मा जी की तरफ
से ₹11 तिलक वर्मा ₹11 संजू सैमसन
वो पूरा टीम और इधर लड़ के हंस रहे हैं सब
तो मानवेंद्र सिंह ने पढ़ा साधु लिखा है
साधु साधु साधु बहुत समय बाद इतनी गूढ़
चर्चा हुई खानचा अगर डिस्क्लेमर नहीं
बोलते तो शाम तक पूर्ण रूप से हल्के
द्रव्य से गाढ़े द्रव्य में परिवर्तन होने
के आसार ज्यादा थे जय हो शशांक नामदेव लिख
रहे हैं आज का एपिसोड दर्शन से भरपूर था
चाहे वह भांग का दार्शनिक पक्ष हो या फिर
ट्रैफिक
नौ की महिमा का भी दर्शन अद्भुत था। ताऊ
ने ना नौ मन तेल होगा ना राधा नाचेगी का
जो एकदम अलग पक्ष प्रस्तुत किया वह आंखें
खुलने वाला है। कई हिंदी व्याकरण के
ज्ञानियों को
कई हिंदी व्याकरण के ज्ञानियों को भी इतनी
गहरी समझ नहीं होती। तीन ताल की प्रक्रिया
अनवरत चलती रहे। जय हो। आकाश का कमेंट है।
मेरे दोस्त ने बिना किसी से बताए भांग
खाया और खुद को हॉस्टल के कमरे में बंद
किया। थोड़ी देर बाद रोने लगा। जब हम सब
ने कमरे का दरवाजा खोलने के लिए बोला गया
तो सभी को यमराज का दूत बना दिया गया और
उतना ही तेज रोना शुरू किया। किनहीं
परिस्थितियों में उसे 4 घंटे की कड़ी
मशक्कत से समझाया बुझाया गया। क्या ही बात
याद आ गई। कहानी वाले का कमेंट है जब आप
लोग केस फौजदारी विद पट्टीदारी बात कर रहे
थे तो मुझे किस्सा याद आया। मेरे घर में
1992 से ही मेरे बाबा और उनके दो साड़ओं
के बीच जमीन का विवाद चल रहा था। क्योंकि
मेरे दादी के कोई भाई नहीं थे और तीन
बहनें थी। खूब लाठी चली और बात जिला
न्यायालय तक पहुंची। 2007 की बात है तब
बाबा जी की तबीयत खराब हो गई और वह तारीख
पर नहीं पहुंचे। बदले में मेरे पापा को
भेज दिया। पापा गए और फिर कोर्ट ने अगली
तारीख दे दी। बात आई गई हो गई। 2 महीने
बाद पापा के वो मौसा जी हमारे घर आए और
खाना पीने के बाद ऐसी कुछ बातें चल रही
थी। अचानक से वो मेरे बाबा से बोले जानते
हैं बड़का भैया कमलेशवा बहुत उददंड हो गया
है। बाबा जी बोले क्यों कुछ बोल दिया
क्या? वो बोले ना कुछ बोले तो ना है लेकिन
पिछली बार वो तरखवा पर आया था ना तो हाथों
नहीं उठाया था कोई राम सलाम नहीं कोई
संस्कार है लड़ाई झगड़ा अलग है लेकिन
रिश्तेदारियां छूट जाएगा जो बात हम कह रहे
थे कि अपनी कोर्ट कचहरी अपनी जगह
रिश्तेदार
अब चिट्ठियां पहली चिट्ठी है ब्यूटी की
बुलंदशहर से प्रणाम ताऊ जय हो दुद्दी नरेश
नमस्ते सरदार यहां इतनी प्यारी चिट्ठियां
आती हैं कि मेरा मन नहीं होता लिखने का
अपने पास इतना कुछ खास है नहीं कहने को पर
फिर सोचा कि यह तीन ताल है। सबको समान भाव
से प्रेम और सम्मान मिलता है। इसलिए
हिम्मत करके लिख रही। मेरी चिट्ठी थोड़ा
विलंब से है क्योंकि बात निरहुआ से जुड़ी
है। उन्हें यहां देखकर बचपन याद आ गया।
बचपन में निरहुआ, पवन, कलुआ, खेसारी आदि
को काफी सुना है। बहुत पसंद थे। निरहुआ
सेटल रहेगी जो व्याख्या उन्होंने की वह
परिवेश काफी देखा है और तेलगम कौवा तो और
भी करीब से देखा। बात अनचाही शादी की नहीं
है। गांव में लगभग हर पति-पत्नी का रिश्ता
ऐसा ही था। कम से कम उस समय तो था। मैंने
शायद ही किसी को सुना होगा अपनी पत्नी से
तमीज से बात करते हुए। उसकी वजह यही थी कि
अपनी पत्नी को सम्मान देने का मतलब
मेहरारू का गुलाम या जो शुभम भैया ने कहा
कि इसका अपनी बीवी से चक्कर चल रहा है।
मेरे पिता भी केवल इसलिए मां से थोड़े
सम्मान से बात करते थे क्योंकि मां एक
सम्मानित परिवार से थी। पढ़ी लिखी थी।
उससे भी बड़ी बात यह कि तमीज से बात ना
करने पर जवाब नहीं देती थी। आज जब पीछे
मुड़कर देखती हूं तो बहुत कुछ अलग पाती
हूं। जैसे यह लोग जो गाने गाते हैं जिसमें
अभद्र भाषा होती है और महिलाओं का जो
चरित्र चित्रण किया जाता है उसका तो क्या
ही कहना दिनेश जी के पास समय कम था तो
उनके दो ही गाने पर चर्चा हुई जिसका
उन्होंने ठीक से बचाव कर लिया पर बहुत कुछ
बाकी रह गया ऐसे गाने गाकर खूब पैसे और
शोहरत कमाकर खुद तो यह लोग मुंबई वेस्ट
चले जाते हैं और वहां जाकर सभ्य हो जाते
हैं। पर पीछे कितने लोग हैं जो इन्हें
आदर्श मानते हैं उनके लिए क्या दे जाते
हैं अश्लीलता? क्या इनकी समाज के प्रति
कोई जिम्मेदारी नहीं है जिनसे इन्हें इतना
प्यार और पैसे सब मिले हैं? भोजपुरी भाषा
को लज्जित भी किया है इन लोगों ने। मैंने
अपने अलग परिवेश से आने वाले मित्रों से
बहुत ताने भी सुने हैं कि भोजपुरी में
बहुत अश्लीलता होती है। इसलिए मैं अब इन
सब लोगों की आलोचक भी हूं। मैंने शारदा
जी, मैथिली, मालिनी जी, चंदन तिवारी जैसे
कलाकारों से अपना बचाव किया। पर जैसे
मैंने खुद का थोड़ा विस्तार किया पाया कि
हरियाणवी पंजाबी या खुद हिंदी के गाने भी
कुछ कम अश्लील नहीं हैं। सिनेमा व संगीत
समाज का आईना कहे जाते हैं। इनका समाज के
बनने बर्बाद होने में योगदान होता है। इस
पर ताऊ कभी अपने विचार प्रकट करें। बड़ी
कृपा होगी। धन्यवाद। जय हो जय हो जय हो।
नाम ब्यूटी बुलंदशहर से
ताऊ नहीं मैं हम लोग इस पर चर्चा करेंगे।
पर यह है कि यह दो तरफा खेल है।
यह अश्लील गाने नहीं गाएंगे। अगर अश्लील
गाने नहीं सुने जाएंगे। पर इसका दूसरा
पहलू यह है कि अश्लील गाने अगर होंगे तो
जाएगा जाएगा और नीचे जाएगा। यह मानव की
मनुष्य की प्रवृत्ति है।
और वो अधोगति जो है ना हमारी
नैसर्गिक अवस्था है।
तो हम क्या करें? सब समाज के प्रति
जिम्मेदारी सबकी है। पर समाज के लोग अगर
इग्नोर करें तो वो नहीं गाएंगे। कलाकार
हैं। उनका व्यवसाय है वो।
गाना हिट नहीं होगा तो गाना बनेंगे भी
नहीं।
और यह भी सच है कि भोजपुरी बहुत बदनाम है।
अश्लीलता के लिए। पर कोई भी ऐसा मैंने
राजस्थानी गाने सुने हैं। मैंने पश्चिमी
यूपी के गाने सुने हैं।
हरियाणा से। मैंने पंजाब हरियाणा के गाने
सुने हैं। मैंने मराठी के भी गाने सुने
सुने हैं और उनका भी एक अपना अश्लील पक्ष
है। कौन किससे ज्यादा अश्लील है इस बहस
में जाने की जरूरत नहीं है।
पर वह भी समाज का एक हिस्सा है। इसलिए वह
कला का हिस्सा है।
लोग सुनते हैं तभी वो गाना। आपने खुद ही
कहा कि आईना है।
हम जो हैं वह आईने में दिखता है। पर आईना
भी हमको प्रभावित करता है। अगली चिट्ठी है
ब्रह्म राक्षस की सिवान विहार से ताऊ
खांचा सरदार सभी तीन तालियों को जय हो।
ब्रह्म राक्षस यानी राहुल सिसुवन प्रखंड
में सिवान बलिया सीमा बनाती घाघरा नदी से
5 कि.मी. उत्तर में महेंद्रनाथ मंदिर के
पास मेरा गांव है। नोनिया पट्टी। कहानी है
भूतहा भैंसे की। वाह गांव में अक्सर लोग
पाले गए सांड भैंसा को खुला छोड़ देते
हैं। उसका त्याग कर देते हैं। 2004 की बात
है। बगल गांव के विनोद जी ने अपना भैंसा
खुला छोड़ दिया और वो भैंसा चारे की तलाश
करता हुआ हमारे गांव पहुंचा।
हट्टे-कट्टे गहरे काले रंग के उस भैंसे को
दूर से ही देखकर रूह कांप जाए। शरीर ऐसा
कि एक बारगी लगे कोई गैंडा चला आ रहा है।
बड़ा सा सिर काली आंखें अच्छो को खौफ खाने
के लिए मजबूर कर दें। एक विशेषता और कि जब
कोई उसके बारे में चर्चा करता कुछ दूर में
कुछ देर में वह दूर से उसी तरफ आता हुआ
दिख जाता बिल्कुल भूत जैसे इसलिए उसका नाम
पड़ गया भूत भाई साहब गांव के लोगों को
खेत बगार हट बाजार जाना भारतपाक बॉर्डर
जाने जैसा लगने लगा कोई भी घर से निकलता
तो पहले यही पूछता का हो कहनेबा यूं तो वह
लोगों से कोई दुश्मनी नहीं रखता पर लोग
उसे देख कर के रफूचक्कर हो जाते लेकिन
अलग-अलग आवाजों से उसकी कोई पुरानी
दुश्मनी थी। एक बार गांव के एक भूतनाथ
चाचा और उनके साथी खेत से आ रहे थे। साथ
में उनकी पुरानी साइकिल भी थी जो चलने पर
खटखट झनझन आवाज करती थी। बात चली कि भूतहा
भैंसा किधर होगा। तभी वह बगल के खेत से
प्रकट हो गया। भूतहा भैंसा और भूतनाथ चाचा
का पहली बार आमनासामना हो गया। अब क्योंकि
चाचा शहर से आए थे तो जब तक वह मामला
समझते तब तक उनके दोस्त गायब। उनके दोस्त
चिल्लाते हुए भागे कि तुम भी भागो। लेकिन
वह अपने कॉन्फिडेंस में बोले कि अरे हमरा
के ना करी कुछ और लगे उसके सिर पर हाथ
फेरने। उसने भी अपना सिर नीचे झुका लिया।
यह देखकर लोग चकित हुए और चाचा गर्व से
फूलने लगे। तभी भैंसे ने झुका हुआ सिर
साइकिल में फंसाया और चाचा सहित साइकिल को
हवा में उछाल दिया। जमीन पर लैंड करने के
बाद वह जो भागे तो सीधे अपने घर ही जाकर
रुके। इधर भोतहा ने साइकिल का कचूमर कर
दिया। उसके बाद ऐसे कई कारनामे हुए जैसे
एक बेचारे मछली वाले का साइकिल पिटकना हो
या एक राहगीर दंपत्ति के मकई से भरे हुए
मटके को फोड़ना या गांव के एक लड़के को 2
घंटे तक पेड़ पर लटकाए रखना। एक बार मैं
भी दादा जी के साथ बाजार से आते हुए उसके
सामने आ पड़ा था। फिर जिस रफ्तार से मैं
भागा जैसे ओलंपिक गोल्ड के लिए दौड़ रहा
हूं। लेकिन गांव में एक चंदन भैया थे
जिन्हें लोग पगला बुलाते थे। वह थे उस
भुताहा के बेस्ट फ्रेंड। भैंसा कहीं भी
बैठा होता तो वह जाकर उसके शरीर पर लौटते,
उसको पुचकारते, कहीं जा रहा होता तो उसकी
पीठ पर बैठकर के घूमते और वह भी अगर गांव
से गुजरता तो चंदन भैया के गेट के सामने
रोड पर जरूर रुकता। जैसे ही वह अंदर से
आकर से बोलते कि जा लोक के जाए दो तो वह
उठकर चला जाता और सड़क चालू हो जाती। खैर
जब लोग त्राहि कर बैठे तो गांव के लोगों
ने निर्णय लिया कि नदी पार से जानवर
पकड़ने वालों को बुलाया जाए और इसको नदी
पार ले जाकर के छोड़ा जाए। लोग बुला लिए
गए। बुतहे का लोकेशन भी पता किया गया।
मुख्य चिंता थी कि भैंसे को नाथा कैसे
नाथा यानी नाक में जो रस्सी बांधी जाती
इस काम के लिए पगला भैया को चुना गया।
जिसे उन्होंने पहली बार में नकार दिया।
लेकिन गांव वालों के समझाने और मान मनोबल
के बाद राजी हुए। नाथने का औजार और रस्सी
लेकर वह भैंसे के पास गए जो कि बैठा आराम
कर रहा था। 5 मिनट के बाद उसको नाथकर
रस्सी पहनाकर उन्होंने लोगों को बुलाया।
इतने सारे लोगों को देखकर वह भड़का लेकिन
अब तक तो वह नाथा जा चुका था। उसी नाथ की
सहायता से भुताहा को मोटे-मोटे रस्सों से
बांधा गया और करीब 15 लोग पकड़ करके पूरी
ताकत से उसे खींच कर ले जाने लगे। भुताहा
भैंसा पांच कदम चलता और अपना सिर जमीन पर
जोर से पटकता जैसे अपने दोस्त पर भरोसा ना
करने का या अपने दोस्त पर भरोसा करने का
शोक मना रहा हो। उसके सिर पटकने पर आसपास
की पूरी धरती कांपती। लगभग 100 मीटर दूर
खड़े हम उस कंपन को महसूस कर पा रहे थे।
सब सोच रहे थे कि अगर यह आज पकड़ से छूटा
तो किसी की खैर नहीं। उसके सिर पटकने को
देखकर कुछ बुजुर्ग और बाहर से आए जानवर
पकड़ने वालों ने कहा कि उसे छोड़ दिया जाए
वरना वह ऐसे ही सिर पटक-पटक कर मर जाएगा।
लोगों ने रस्सी निकाल ली और भागने लगे।
लेकिन उसने किसी को कुछ नहीं किया। यहां
तक कि किसी की तरफ देखा भी नहीं। सिर
झुकाए गांव से बाहर निकला और दूर दक्षिण
की ओर चला गया। उसके बाद से वह आज तक
आसपास के किसी गांव में नहीं दिखा। लोग
बताते हैं नदी उस पार चला गया। जय हो जय
हो जय हो ब्रह्म राक्षस।
बहुत बढ़िया।
बेवफा बेवफाई हम
आपने किस लिए मुंह उधर कर लिया? बस बेवफा
बेवफाई से तंग हो के गया वो।
चंदन भैया
उसका दिल टूट गया।
दिल टूट गया। चला गया और क्या? पगला भैया
ने उसका पगला काट दिया।
हम व्हाट अ ब्यूटीफुल स्टोरी।
हां। बहुत बढ़िया मैं विजुअलाइज मैं भी
और सर पटकना
बहुत कुछ जो नाचने वाली बात की वो मैंने
देखा है तो कई चीज रिकॉल कर लिया आदमी
थैंक यू सो मच अगली चिट्ठी आदर्श कुमार
श्रीवास्तव की ट्रिपल के को मेरा ट्रिपल
ट्रिपल के को
कुलदीप खानचा कमलेश वैसे बनाया होगा को
मेरा ट्रिपल जे
जय हो जय हो जय हो
एक कार शोरूम में चोरी होती है बंटी कार
का आगे का हिस्सा चुरा कर ले भागता है
बिल्लू पीछे के दो पहिए समेत एक हिस्सा
चुराता है और बाकी के बच्चे कुछ एक कल
पुरजे तीसरा चोर ले भागता है। शोरूम से
बाहर कुछ दूर जाकर वे तीनों इन हिस्सों को
जोड़कर एक कार बना लेते हैं और उसी कार
में सवार होकर वारदात की जगह से फरार होने
लगते हैं। पीछे से शोले फिल्म की तिपहिया
बाइक जिसको सरदार उड़ा रहे हैं। ताऊ पीछे
की सीट पर हाथ में कैमरा लिए बैठे हैं।
माथे पर बिहारी स्टाइल में गमछा बांधे हुए
और बगल की सीट पर हमारे खानचा पालथी मारकर
हाथ में माइक लिए बैठे हैं। सरदार अपनी
आंखें, गाड़ी पर जमाए एक्सीलरेटर खींचते
जा रहे हैं। ताऊ सरदार के कंधे पर कैमरा
टिकाए कार को स्क्रीन में बांधे हुए हैं।
और खानचा इस बेजार खबर को अपनी आवाज में
हम तीन तालियों के लिए रिकॉर्ड करते जा
रहे हैं। यह साई चोरी और एक्शन एडवेंचर से
भरपूर रिपोर्टिंग अपने मस्त अंदाज में चल
रही है। तभी अचानक पीछे से आवाज आती है।
सावधान पानी की टंकी भर गई है। कृपया मोटर
बंद कर दें। द वाटर टैंक इज फुल। प्लीज
टर्न ऑफ द मोटर।
और यह शानदार त्रिचोरों और त्रिदेवों के
चेस का सिलसिला मेरी नींद के साथ ही टूट
जाता है।
मैं उंगता हुआ मोटर बंद कर वापस अपने
बिस्तर पर आकर गिर जाता हूं। लेकिन तीन
ताल का यह अधूरा एपिसोड जिसका एक हिस्सा
मैं भी था। मेरे दिमाग में गूंजने लगता
है। तो मुझे लगा कि अब तो खानचा सपने में
भी आने लगे। अब तो लिखनी ही पड़ेगी
चिट्ठी।
क्या बात है।
पडकास्ट वगैरह उतना नहीं सुनता तो मुझे
पता ही नहीं था कि तीनताल नाम का एक पीपल
का पेड़ है जिसके नीचे गांव के तीन
सुशिक्षित सज्जन जो उम्र के अलग-अलग
पड़ावों का प्रतिनिधित्व करते हैं, बैठा
करते हैं। क्योंकि मुझे कहानी कविताएं,
शेरो, शायरी लिखने, पढ़ने का शौक है। पर
अध्ययन किसी और क्षेत्र में कर रहा हूं,
जहां से भी हिंदी के कुछ गाढ़े चटकदार
शब्द मिल जाए, बटोरने की कोशिश में रहता
हूं। सरदार इसी वजह से मेरे चहेते हैं
क्योंकि आज जहां अपनी भाषा हिंदी बताने
वाले हम लोग जहां थ्री आउट ऑफ फाइव वर्ड्स
इंग्लिश के यूज करते हैं वहीं सरदार बिना
विदेशत शब्दों के उपयोग के पूरा भाषण
समाप्त करने की क्षमता रखते हैं। हर
एपिसोड को सुनने के बाद सोचता था कि एक
चिट्ठी लिखूं। 2 घंटे का पूरा ट्रेन का
सफर, घर से बाजार जाने का रास्ता और भी
जाने कितने घंटे बीत गए। सिर्फ यही सोचने
में कि क्या लिखूं। पर गई रात जब वह सपना
आया तो लगा कि अब लिख ही देता हूं। किसी
दिन भौतिक रूप से आप तीनों से मुलाकात
होगी। आशा करता हूं कि मेरे भाव आप तीनों
तक उसी रूप में पहुंचे जिन जिस रूप में
भेज रहा हूं। प्रणाम ढेर सारा प्यार आदर्श
कुमार श्रीवास्तव छपरा बिहार भौतिक रूप से
तो रसायन पिया जाएगा कॉफी फिजिकल इन पर्सन
मैं अभी छपरा से घूम के आ रहा हूं। भैया
आया था सपरा के पास कौन सा बाजार है वो
देखिए अभी गोपालपुर
सारण में पड़ता है वहां अपना जाना हुआ था
लिखते अड़इए
बहुत बढ़िया
वहां पे नहीं होता ये अढ़इय
छपड़ा में नहीं होता
क्या बात कर रहे हैं
नहीं अड़ैया नहीं होता वहां अड़ैया थोड़ा और
छपड़ा तो होता है लेकिन
उधर वाले बोलते हैं छपड़ा
अच्छा
छपड़ा वाले तो ठीक है बोल लेते
लेकिन जो गाड़ी खोल करके फिर असेंबल करके
लेके भागी सपना पूरा हो तो बताना गुरु
हमने ऐसा किया क्यों था अगली चिट्ठी
अनुराग की तीन तालियों में ढेर सारा प्यार
कल भारत बनाम पाकिस्तान का मैच देखा ताऊ
द्वारा सुनाया गया नौरंगी का तीन आम वाला
किस्सा याद आ गया हर साल पाकिस्तान तैयारी
करके भारत से भिड़ता है फिर उसे लगता है
कि भारत के पास तो इससे ज्यादा स्किल्स
हैं। वह एक साल बुमराह की तैयारी करते
करके आते हैं और याद आता है कि कुलदीप के
बारे में तो सोचा ही नहीं। जडेजा की
तैयारी करते हैं तो अक्सर ठोक देता है।
स्काई को मैनेज कर लेते हैं तो तिलक पेल
देता है। भारत और पाकिस्तान के क्रिकेट
में उतना ही फर्क है जितना दोनों की
अर्थव्यवस्था में इक्का-दुक्का बार अगर
पाकिस्तान जीत भी जाए तो भी वह बहुत पीछे
रहने वाले हैं। आशा है कि भारत की नई टीम
ऐसे ही हर टीम को डोमिनेट करें। आपका एक
और तीन तालियां अनुराग गुरुग्राम ओरिजिनली
फ्रॉम अमेठी। अगली चिट्ठी सुनिएगा। नाम
सुनिए पहले तो रवा छोटा खान।
रवा छोटा खान।
हम बहुत बढ़िया। रवा छोटा खान प्रणाम तीन
ताल के तीनों देवता लोग के जय हो जय हो जय
हो हम रवा छोटा खान गोरखपुर के बानी हम
घरे वाला जबरदस्ती बीटेक करेला खातिर हमरा
के इवा ग्रेटर नोएडा भेज ले बाकी दिमाग अब
गोरखपुर में रहेला इनाम हम काहे रखनी काहे
की खानचा के बात व्यवहार हमके बहुत
आपन लागेला जैसे दुख सुख झेललेले बाड़न
वैसे ही कुछ दौर से हम गुजरत बानी तो सोचे
नामो वही रंग में राखल जाए
ताऊ के ग लागत बानी सरदार भैया बोलत बानी
हेलो बडी खानचा के एको जादुई झप्पी पिछला
एको साल से तीन ताल सुनत बानी कैसे पहुंच
गई पडकास्ट तक इजो समझ में ना आवेला बाकी
रेगो बेर जसन लत लग गई तब फेर छूटे के नाम
ले अब एक से एक एपिसोड धड़ाधड़ निपटावत बानी
मन में बस एको इच्छा बा कबो ना कबो तो रवा
लोगों से भेंट होखिए हमरा कॉलेज ग्रेटर
नोएडा बा फिल्म सिटी दूर ना बाकि दिक्कत
इबा बा की जेकरा के इ सुनत बानी ओ लोग के
सामने जाके बोलब का प्रणाम हम रवा फैन
बानी का बात कर का कह खैर कबो ना कबो त
दिनो आई है अब सुनिए आपन घर के किस्सा
पिछले एपिसोड में ताऊ अदालत और तारीख के
बहुत बढ़िया बात कहले रहन उस सुन के हमके
आपन घर एक किस्सा याद आ गई हमार बाबा और
उनकर भाई में जमीन के केस में बीते 30 बरस
से कोर्ट में चलत बाकिर कम माल देखी केस
कोर्ट में बाकिर माया ममता दिल में बा
दोनों भाई कई बेर एक गाड़ी से बैठ के
तारीख पर कोर्ट जालन आप ओकरे बाद किसी
ब्याह शादी में संग संग पूरी कचौड़ी ख
जाला अब छोट बाबा ना रहनी उनकर बेटा हमार
चाचा जी अब केस देखत बा कुछ दिन पहले हमनी
के घरे एको फंक्शन रहल गांव वाला कहत रही
कि चाचा जी ना आइससन बाबा के मुंह पर एको
अलग किस्म के चिंता झलकत रहे बाकिर फंक्शन
खत्म होके से थोड़े पहले चाचा जी आ गई
बाबा के खुशी देखे लायक रहे जैसे कोई बड़का
अफसर आ गई हो उनकर मुंह से बस एको लाइन
निकल आज रवा बहुत लोगन के मुंह काला कर
देनी उ बात और दिन हमरा बुझाईल ना बाकिर
काल जब ताऊ कहले कोर्ट केस आपन जगह रिश्ता
आपन जगह तब जाके मथुआ खुलल इ रहे हमार पहल
का खत तीन ताल खातिर अगर इ पढ़ाई गल तो रवा
छोटा खान अगला बेर औररी मजीदार खत लेके आई
जय हो जय हो जय हो रवा छोटा खान फ्रॉम
गोरखपुर
छोटा खान बढ़िया
तो आओ कभी हवेली पे
बहुत पूरा भोजपुरी में पढ़ डाले
हम यार देखो तो मतलब
अब थोड़ा-थोड़ा
यही तो स्किल है तुम्हारे
इधर स्किल है और इधर स्किल है
क्या बात है कुलदीप
भोजपुरी में थोड़ा स्ट्रगल करता हूं मैं
अगली चिट्ठी है रोड पार वाला लड़का की ताऊ
सरदार खान साह जय हो जय हो जय हो एक सवाल
जो ताऊ से पूछना चाहता हूं मैं संक्षेप
में पढ़ दे रहा हूं उनकी बड़ी चिट्ठी ताकि
ज्यादा लोगों की चिट्ठियां शामिल कर पाएं।
कोई पूछ रहे हैं कि कोई धन की तलाश में
है, कोई सुख की तलाश में है। पर सवाल है
कि क्या यह सब वास्तव में पूर्ण है? या
फिर हर पूर्णता में भी एक छिपी हुई
अपूर्णता रहती है। संपूर्ण आखिर है क्या?
क्या यह सिर्फ एक भ्रम है? एक आदर्श जो
हमें चलता रहने पर मजबूर करता है। कुछ
कंप्लीट एब्सोल्यूट होता है?
पहले भाई तुम रोड के उस पार क्यों चले गए
बेस्ट था आज का पहले वापस आ
इस तरफ आओ सब कुछ पूर्ण है। सब कुछ तुम
संपूर्ण हो। ये जग संपूर्ण है। सब कुछ
पूर्ण है।
इवन अधूरा प्यार ही पूरा होता है। कितनी
बार समझाया गया है।
सब कुछ पूर्ण है। नहीं क्योंकि एक जो घटना
है वो तो घट ही रही है ना।
हां। उसमें सब कुछ
पूर्णता का पीछा ही क्यों करना
जो भी घट रहा है वह पूर्ण है। अगली चिट्ठी
मंजन फिदाईन की
मंजन है या मंजन
लगा तो इन्होंने नुक्ता दिया है पर मुझे
लगता नहीं कि ये लगाना चाहते होंगे।
दंत मंजन वाले ही हैं।
मैं मंजन फिदाईन हरियाणा से अपने
कार्यक्षेत्र असम से। असम में मैं कस्टम्स
और जीएसटी विभाग में एसपिया की रैंक पर
कार्यरत हूं। एसपी रैंक शायद लिख रहे हैं।
और नुसरत साहब के बाद आप तीनों का फैन बन
चुका हूं। उम्र 35 बरस। वैसे तो आप तीनों
ही बहुत पसंद है पर बकल किस्सा ये चिट्ठी
खानशाह को नजर जाती है।
किस्सा सुनिए 9 सितंबर को हमारे विभागीय
अफसर मित्र हमारे दफ्तर पहुंचे। आने का
कारण पूछा तो बोले कि बड़े वाले सीनियर
अफसरान ट्रंप टाइप से एक गुजारिश करनी है।
बुलावा आया तो वह अपने साथ एक बस्ता भी ले
गए। लौट कर खुद ही मुस्कुरा कर बोले
मीटिंग अच्छी रही। हमने हंसकर पूछा कि
बस्ते में क्या था? जवाब आया कि पीर बाबा
का दम किया हुआ पानी। पता था और वही हमें
खानचा याद आ गए।
थोड़ी देर बाद हम दोनों एक मित्र के साथ
पास की चाय की दुकान पर सिगरेट और चाय
पीने निकल गए। चाय के गूंज के साथ ही
मोबाइल स्क्रीन पर एक फरमान बी12 बमबर की
रफ्तार से आया और पास खड़े साहिब की
दरखास्त मंजूर हो गई। तो एकाएक मुंह से
निकला बोतलें काम तो करती हैं। बस ये
सुनकर हम तीनों जोर से हंस पड़े और उनमें
से एक अफसर बोले भाई साहब इस लाइन में
बहुत पोटेंशियल है। इस पे बहुत कुछ लिखा
जा सकता है। मैंने भी हामी भरी। वैसे तो
अजीज मियां ने 1300 तरीके से शराब पर कहा
है पर मंजन फिदाईन भी थोड़ा बहुत इस दिल
अजीज पर लिख लेते हैं। फिर सोचा कि बोतलें
काम तो करती हैं पर लिखता हूं और कभी मौका
लगा तो खान को पर्सनली
कोट अनकोट बैठकर सुनाएंगे या फिर अपने भाई
साहब सरदार के जरिए। तो पेशे खिदमत खानशाह
की नजर तवज्जो
इरशाद
गर्दिशों के गर्द को गर्क करती हैं। महलों
की महफिलों को बरक करती हैं। बोतलें खुद
से कुछ नहीं करती। बस लबों से लगती हैं और
वर्क करती हैं।
खामोश मिजाजी की दिशा में बेहतरी का काम
करती हैं। बुझी शमों को रोशन सरेआम करती
हैं। करना हो अगर बुढ़ापे से जवानी का
सफर। एक घूंट में बॉडी बढ़िया टर्क करती
है। बोतलें बस लबों से लगती हैं और वर्क
करती हैं।
क्या बात है।
अता करती है आबरू शूर वालों को बेशूरों का
लिवर खराब करती है। पिलाए अगर महबूब हाथ
से अपने दिल के तारों को रिवर्क करती हैं।
बोतलें बस लबों से लगती हैं और वर्क करती
क्या खूब लिखा है सर।
क्या खूब लिखा है। गालिब होते तो दाद दे
देते। हां मतलब
एक बस्ती है इनके बोतल में
बस्ता बस्ती
बजते बसते बस्ती बस्ती
नहीं ये फैक्ट है ये हमेशा काम करता है
किसी से काम निकलवाना हो किसी सरकारी या
वैसे भी ये ट्रिक हमेशा काम करती है
एक शांत मुस्कान ने हम तीनों को ओढ़ लिया
और एक पुराना
अच्छा हुआ अंगूर का बेटा ना हुआ
अगली चिट्ठी है साहब की मेम साहब की
13925 को ये लिखिए इसमें तारीफ भी लिखी है
एक लंबे वफे के बाद
एक लंबी चिट्ठी
ऑलमोस्ट 20 दिन से चिट्ठी
प्रियती तालियों मधुर स्नेह जय हो जय हो
जय हो बहुत समय बाद लिख रही हूं हालांकि
एपिसोड सुनते सुनुनते मन ही मन पत्र लेखन
चला करता है जैसे ही एपिसोड समाप्ति होती
है पत्र भी समाप्त सीजन दो एपिसोड 121
सुनते हुए भी पत्र लेखन चलता रहा एक-एक
बात से रिलेट कर पा रहे थे क्योंकि एक एक
नहीं दोद जजी के साथ रहती हूं। हमारे घर
में असहमति का पूरा सम्मान है।
आप अनुशासित तरीके से अपनी असहमति व्यक्त
करें। आपके तर्क सही है तो हम लोग उस पर
काम भी करते हैं। समुचित कार्यवाही की
जाती है। परंतु अनुचित मांग, अनुशासन हीन
आचरण, अभद्र व्यवहार कतई बर्दाश्त नहीं
किया जाता। हम तो वैसे भी बुलडोजर
व्यवस्था वाले प्रदेश से आते हैं। जहां
कानून व्यवस्था बनाए रखने के लिए कड़ी
कारवाई की जाती रही है। अब दोनों ही हमसे
लंबे हैं। चांटा सीधे मुंह पर नहीं मार
सकते। अब बात से काम चला लेते हैं। ताऊ
आपने एकदम सही कहा कि यह जनरेशन कुछ ना
कुछ कर लेगी। बिल्कुल यह स्मार्टफोन वाली
पीढ़ी स्मार्ट है। इनको भले ही नहीं पता
कि क्या करना है। पर इनको यह पता है कि
जरूरत पड़ने पर काम करवाना कैसे है और
किससे करवाना है। हमको मम्मी ब्रेड लेने
थैला लेकर भेजती थी। यह क्लिक पर घर में
बैठे काम करवा रहे हैं। किस्मत अच्छी है।
इनके जीवन के संघर्ष शारीरिक कम है।
मानसिक अधिक हम लोगों से कहीं ज्यादा।
पहले हमारी गलती घर बहुत हुआ। परिवार
मोहल्ले तक सीमित थी। इनका एक क्लिक इनको
दुनिया भर में बदनाम कर सकता है। आसिफ जी
आपने बिल्कुल सही कहा कि इनको फर्क नहीं
पड़ता कि क्या पहन रहे हैं। कुछ भी कर
लेते हैं। इनका वैल्यू सिस्टम अलग ही है।
हम लोगों ने पता ही नहीं क्यों इतना उलझा
रखा है अपने को। ये साड़ी शादी की ये सूट
पूजा में पहनेंगे। ये लोग निक्कर बनियान
में दौड़े चले आ रहे हैं अपनी शादी में।
सही है। क्रॉक्स ने तो फुटवेयर की गति ही
कर दी। हर जगह वही पहन कर चल देते हैं। यह
तो अब हम भी सीख रहे हैं कि वाकई में हम
क्या पहन रहे हैं और उससे बहुत थोड़ी देर
ही शायद किसी को थोड़ी देर बाद ही शायद
किसी को फर्क पड़े। इंसान आप कैसे हैं? यह
आप पर जिंदगी भर के लिए इसका असर होता है।
दो पत्र सुने परमानेंट स्टूडेंट और संजीव
शर्मा जी का। दोनों के पत्र की बातों को
सुनने के बाद अपनी यादों को अपने तीन ताल
के परिवार से साझा किए बिना रोका नहीं
गया। हमारी स्मरण शक्ति कुछ इस तरह काम
करती है जब हम कुछ भी पुराना याद करते हैं
तो ऐसे याद आता है जैसे हम कोई मूवी देख
रहे हैं। वे सारे पात्र घटनाएं रंगों के
साथ याद आती हैं। परमानेंट स्टूडेंट जी
कभी-कभी किसी और का किया भी आपके अपमान का
कारण बन जाता है। बताते हैं कैसे? हमारी
उम्र 6- सात साल के बीच रही होगी। हम
फर्स्ट क्लास में थे। स्कूल खुले हुए
चार-प दिन ही हुए थे। रानी आंटी आया दीदी
को आंटी बोलते थे हम लोग हमको बुलाने आई
मैम से उन्होंने बताया कि क्यों आई हैं पर
वह बाहर जाकर के बात हुई हमको मैम ने जाने
के लिए बोला रानी आंटी हमको नर्सरी क्लास
में ले गई जहां 3 साल का हमारा छोटा भाई
जिसे स्कूल आते हुए चार-प दिन ही हुए थे
दहाड़े मार के रो रहा था पास जाकर देखा तो
बदबू तेज आ रही थी समझ गए कि इसने कपड़ों
में ही कर ली है वो रानी आंटी को हाथ भी
नहीं लगाने दे रहा है बड़ी बहन जो इतनी
बड़ी थी नहीं उसको बुलाया गया उसको चुप
करवाने के लिए। हमारी मदद से उसको बाथरूम
ले जाकर के धुलवाया गया। वह जब चुप हुआ तो
हम क्लास में वापस आ गए। अब जब सब बच्चे
पूछने लगे कि क्या हुआ? बचपन तो भोला भाला
होता है। हमने बता दिया कि क्या हुआ। उसके
बाद सारी क्लास ने जो मजाक बनाया हमारा।
हालांकि शब्द का इस्तेमाल हम करना नहीं
चाहते पर यादों में तो है ही। तो लिख रही
हूं कि एक जातिचक शब्द होता है जो बोलने
लगे सभी। इतना ही नहीं जब छुट्टी हुई तो
उसके कपड़े एक पैकेट में हमें दे दिए गए
घर ले जाने के लिए स्कूल से धुले कपड़े
पहनकर। भाई तो मस्त चला आया रिक्शे पर। अब
रिक्शे वाले बच्चों ने पूछा इस पैकेट में
क्या है? तब हमने बताया कि क्या है? तो
वहां भी हमने फिर वही शब्द सुना और सारे
बच्चे रिक्शे वाले भैया जी से बोले कि
इसको अलग से ले जाओ। हमारे साथ नहीं। भैया
जी के रिक्शे के डंडे पर बैठकर के वह थैली
पकड़े हम घर में घुसे। घुसते ही घोषणा की
कि यह मेरे साथ स्कूल नहीं जाएगा। आज भी
मम्मी सबको हमारे बच्चों को यह किस्सा
हमारे भाई के लिए नहीं हमारे उस रिएक्शन
के लिए सुनाती हैं। परिवार ने आज भी इस
घटना में हमें ही हंसी का पात्र बनाया है।
हम चार भाई-बहन थे। शैली दीदी हमसे 2 साल
बड़ी हमारा छोटा भाई यही पोटी बॉय और सबसे
छोटा हमसे 12 साल छोटा है। उसके साथ
भाई-बहन वाला रिश्ता रहा नहीं। इतनी बड़ी
बहनें मां ही होती हैं। हमारी दीदी का
बचपन नानी के घर बीता। टेक्निकली हम
दो ही बच्चे सालों तक घर पर राज करते रहे।
हमारा भाई नीली आंखों वाला बहुत ही सुंदर
भावुक सबसे प्रेम करने वाला एक जबरदस्त
शरारती बच्चा था। जिद्दी बहुत था। मोहल्ले
में किसी बच्चे के रोने की आवाज आती तो
सबसे पहले उसको ही चेक किया जाता कि वह
कहां है। खेल भी निराले थे। उसके 7 आठ साल
का था। जेब में एक पन्नी में एक छोटा सा
सांप पकड़ कर रख लिया और गली के बच्चों को
डराता फिरता था। वीसीआर का जमाना था। पूरा
मोहल्ला एक साथ पिक्चर देखता था। हमारे
यहां बर्थडे पर वीसीआर चलेगा ऐसी प्रथा
बना ली गई थी। क्योंकि ताई जी के वहां से
सब आते थे। शाम को खाने के बाद मोहल्ले
वालों के साथ पिक्चर लगती थी जिसमें
अमिताभ की एक मूवी अनिवार्य होती थी। बाकी
एक दो नई और बच्चों को सोने भेजकर बड़े
लोग कुछ देखते थे। जैसे प्रतिघात मूवी। वो
उसमें शायद एक रेप सीन था। हमको वो कैसेट
आज भी याद है जो हमारे रूम में जाने के
बाद लगने के लिए रखी थी। राम तेरी गंगा
मैली। पता नहीं तब मम्मी पापा लोगों को
रिव्यु कैसे मिला करते थे। हमारे भाई का
सातवां जन्मदिन शायद उस उसमें वीसीआर आया
और खाने के बाद मूवी चली। जवाब हम देंगे।
राज बब्बर हमको याद है हीरोइन अनीता राज
या अस्मिता पाटिल थी। याद नहीं उसका लास्ट
सीन था कि राज बब्बर अपने परिवार के साथ
एक बस में गाना गाते हैं। जैसे ही मूवी
खत्म हुई दीपपू खड़ा हुआ और जोर से बोला
आज से मेरा नाम ठाकुर राम प्रताप सिंह।
उसने तब तक अगली पिक्चर नहीं लगने दी जब
तक मम्मी ने हामी नहीं भर दी। बड़ी
मुश्किल से उसको समझाया। तब भी वह देव को
ठाकुर देव प्रताप सिंह ही करवा कर माना।
सौभाग्य से देव और सिंह वह पहले से था।
ताऊ आप एकदम सही कहते हैं कि हम लोग
तैयारी किया करते थे खाने की, कपड़ों की,
सब कुछ की क्योंकि हर समय हर चीज उपलब्ध
नहीं थी। हम और दीपू एक साथ बड़े हुए। खुद
हमारी बॉन्डिंग अलग ही थी। मारपीट इतनी कि
खून ना निकले किसी को या मम्मी जब आकर के
ना छुड़ाएं और दो-दो लगाएं जब तक नहीं तब
तक हम लड़ते। प्रेम भी उतना ही। हमने
मिलकर मोहल्ले में कितने ही बच्चे पीटे,
कितनों के साइकिल की हवा निकाली। जो जो घर
शिकायत लेकर आता उससे बदला लेने की
प्लानिंग उसी रात कर ली जाती। पहले स्कूटर
मोटरसाइकिल की तेल की टंकी में ताला नहीं
होता था। हम लोगों ने पता नहीं कहां से
सुना था। तो नमक डाल दो तो धीरे-धीरे
मोटरसाइकिल खराब हो जाएगी और बदला तगड़ा
लेना हो तो रेत डाल दो स्कूटर तुरंत खराब
हो जाएगा। बिना Google के भी हम लोग
उपयोगी जानकारी जुटा लेते थे। सब कारनामे
किए हैं। आज सोचती हूं कि कितना साहसी
रोमांचक बचपन था। पिटते ही बदले की तैयारी
शुरू हो जाती थी। पिटाई से फर्क नहीं
पड़ता था साहब। हमारे किराएदार थे पटवारी
जी। उसके साले साथ में रहते थे। वह हमारे
दुश्मनों की लिस्ट में थे। पहले दूसरे
नंबर पर थे। घर में रहते थे। इन लोगों पर
नजर भी रखते, सबूतों के साथ पिटाई करवाते।
एक बार सोचा गया कि कुछ भी करके इनके सिर
पर हेयर रिमूवर क्रीम मल दें। वो अपने
बालों से बड़ा प्रेम करते थे। यह हमारी और
दीपू की ही मांगी हुई दुआओं का असर था कि
भरी जवानी में गंजे हो गए थे। उनके जीजा
जी ने अपने घर वही हमारे घर के पास बनवा
लिया था। हम सालों बाद दिल्ली चले आए तब
मोबाइल आया ही था पर हमारे जैसे
विद्यार्थियों की पहुंच से बाहर था। हमारे
पीजी के लैंडलाइन पर ही घर से कॉल आता था।
हमारे घर से फोन आया। दीपपू ने हमको बताया
डॉली महेंद्र मामा अरे उन्होंने हेयर
वीविंग करवा ली है। उनकी शादी का कार्ड
आया है। हम दोनों खूब हंसे। कितनी
महत्वपूर्ण जानकारी देने के लिए कॉल किया
है। क्योंकि पापा मम्मी शनिवार को ही
फिक्स कर फिक्स था उनका कॉल करना।
सबका दुलारा मेरा भाई मां के सबसे करीब
था। हमारी मम्मी से हमेशा शिकायत रही कि
वह दीपपू को सबसे ज्यादा प्रेम करती हैं।
सही करती थी। वो 24 साल ही रहना था उसने
हमारे साथ। इसलिए मां का प्रेम उसको अधिक
मिलना ही चाहिए था। हम तो आज भी मां के
पास ही हैं। हमारे लिए वह कुछ भी करने को
तैयार रहता। दीपू गया तब हमारी और लव की
शादी की बात हम दोनों के घर में चल रही
थी। दोनों के घरवाले अपने-अपने तर्क दे के
तैयार नहीं थे। एक तो दीपपू चला गया अचानक
से ऊपर से यह सब एक रात हमने सपना नहीं
कहूंगी। सच में दीपपू को देखा वो उस सफेद
ट्रांसपेरेंट शर्ट में खड़ा था जो हमें
बिल्कुल पसंद नहीं थी। हमारी बात वहीं से
शुरू हुई कि तूने आज फिर पहन ली ये शर्ट।
हंसने लगा। बोला क्यों परेशान है तू? तेरी
शादी लव भैया से ही करवाऊंगा। नहीं तैयार
हुए तो उठा लाएंगे उनको। तू मत रो। हमें
हंसी आ गई। पुलिस ने बोला कि सबको समझा
दिया है। अब सब तैयार हैं। हमारी नींद
खुली। हम पसीने में नहा रहे थे। घबराकर
मम्मी के रूम में लेट गए। रोते रहे। यकीन
माने आप लोग अगले दिन लव की मम्मी का पापा
के पास कॉल आया और उन्होंने बोला 3 दिन
बाद 9 तारीख को आप लोग आ जाएं। रोका कर
दिया जाए। शादी की तारीख भी उसी दिन तय कर
देंगे। पापा ने कुछ भी ना नुक नहीं की। वह
तैयार थे जाने को। हमारे साथ दीपपू आज भी
है। वो हमारे लिए कुछ भी कर देता है। बस
इतना ही साहब की मेम साहब जिनका कोई पता
नहीं।
भाई साहब संपूर्ण चित्रण
बहुत बढ़िया
और एक बहुत खूबसूरत
मोड़ पर लाकर इन्होंने इस चिट्ठी का अंत
भी किया। बहुत-बहुत शुक्रिया लिखने के
अरे फ्रेम चल रहा था दिमाग के सामने जैसे
फ्रेम भाई फ्रेम।
कभी किसी के मोटरसाइकिल में चीनी डाले।
वही तो हम कहते नमक और बालू नहीं चीनी
डाला जाता है इंजन सीज
नहीं बालू से भी होता है बालू से तो काफी
नुकसान हो जाता है
अभी भी डाला जा सकता है चेक करने के लिए
ये सब चीजें अब नहीं सोचनी चाहिए
अब तो बैटरी वाले आ गए कहां ही डालोगे
ये भी दिक्कत है बहुत बढ़िया चिट्ठी
बहुत-बहुत शुक्रिया तो आज जब ये एपिसोड
आया होगा और आप में से मुझे पता नहीं
कितने लोग यहां तक पहुंचे होंगे
और उनमें से कितने लोग इस समय लखनऊ के उस
सभागार में मौजूद हैं जहां जहां
आज कार्यक्रम मतलबकि शनिवार को ये रिलीज
होगा हो रहा है पर
हो रहा है शाम में 3:00 बजे
चार से तीन कर दिए तुम लोग जल्दी
आज डबल डोज मिलेगा नहीं हां तो एक दिन में
दो एपिसोड होंगे उसमें ऐसे मौकों पर सुनने
का एक तरीका तो यह है कि अगर आप बहुत
उत्साही प्रवृत्ति के हैं तो सुबह-सुबह
उसको सुन जाइए पूरा या अगर आप सफर कर रहे
हैं लखनऊ के लिए कहीं और से आते हुए तो
उसको सुनते हुए आइए और फिर उसके बाद लाइव
का आनंद लीजिए वरना संडे को सुनिए वरना
हां आधा सुनिए जहां तक आपकी इच्छा है और
उसको रोक लीजिए फिर लाइव का आनंद लीजिए और
बचा हुआ अगले दिन
अरे सब आपके हाथ में छोड़ दो सब बल्ले
बल्ले
हां मतलब यू नो इट बेटर आप सुनना तो हमसे
बेहतर ही जानते हैं ये तो बात है
तो जगह भी तो बता दो एक बार और दोबारा
जगह है इंदिरा गांधी प्रतिष्ठान लखनऊ आप
Google पर लिखेंगे इंदिरा गांधी
प्रतिष्ठान मेरे ख्याल से गोमती नगर में
ही पड़ता है
गोमती नगर में
तो एक लखनऊ की प्राइम जगह पर है
समय 3 खोजने में मुश्किल नहीं होगी समय
3:00 बजे का है। वहां जब आप पहुंचेंगे तो
आपको वहां तीन ताल के पोस्टर और वह सब
तीन ताल फैमिलीज़ और वो सब मिल जाएगा। तो
आपको ढूंढने में भी कोई दिक्कत नहीं होगी।
और एक रजिस्ट्रेशन की प्रक्रिया है। कुछ
लोगों ने ये पूछा था कि क्या है एंट्री
फ्री है क्या?
आ जाइएगा वहीं पे रजिस्ट्रेशन
सब हो जाएगा। कोई ऐसा सरकारी चीज नहीं है।
वो ऐसा है कि एक तो टिकट नहीं है। एंट्री
फ्री है। नंबर वन। दूसरा एक रजिस्ट्रेशन
हम लोग करा रहे हैं ऑनलाइन। आप चाहो तो कर
सकते हो तो कर दो। उसका लिंक भी है। अगर
आप कोई ऐसा भी आपका कोई व्यक्ति है कि
नहीं कर पाया तो आप सीधे पहुंच जाइए। एक
वहीं पर ही उनको स्कैनर दे देंगे। स्कैन
कीजिएगा। सीधे रजिस्टर हो जाएगा
और उसी के साथ
पूरी हमारी होगी। त्रिलोकी जी वहां पे
होंगे
और टीम होगी जिसके पोस्ट प्रोडक्शन में
जुड़े हुए प्रोड्यूसर साहब
अतुल भी व होंगे। अतुल शकील भाई है ना
रोहन और सौरभ जमशेद नितिन ये सब लोगों की
टीम पहुंचेगी आपकी सेवा में उपलब्ध रहेंगे
और चिट्ठियां
आज तक
रेडियो एट आज तक
radio
rडियो आजक.com पर चिट्ठियां आप लिखें जरूर
पर अगर आप लखनऊ के कार्यक्रम में आ रहे
हैं तो यह बात मैं याद दिला दूं कि एक
बड़ा हिस्सा उस बातचीत का ऐसा होगा जो
इंटरेक्शन का होगा तो अब आप पर है कि आप
वहां चिट्ठियां लिख के लाना चाहते हैं या
सिर्फ बात करना चाहते हैं वह आपके ऊपर है।
पर एक सलाह जरूर है हमारे पहले के अनुभवों
से क्योंकि हम चाहते हैं कि पार्टिसिपेशन
जो है वो ज्यादा से ज्यादा लोगों का हो।
बहुत लोग दूर-दूर से आते हैं। तो इस इसको
एक विनम्र निवेदन की तरह लें कि कृपया
अपनी चिट्ठी अगर आप लखनऊ में लेकर के आ
रहे हैं तो बहुत छोटी लें। दो पन्ने भी
बहुत होंगे। तो आप छोटे-छोटे
एक्सपीरियंसेस बयान करें जो भी कहना चाहते
हैं ताकि ज्यादा से ज्यादा लोगों से बात
हो पाए। फिर मन में हमारे भी एक कोफ्त रह
पाती है कि इतने लोग बोलना या बात करना
चाहते थे हम उनसे पर सबसे बात नहीं हो
पाती क्योंकि फिर समय होने लगता है। तो
छोटी चिट्ठियां अगर लेकर के आना चाहते हैं
या चिट्ठियां नहीं भी लाना चाहते हैं। ऐसे
ही माइक पर बात करना चाहते हैं तो वो भी
बहुत बढ़िया है और
हां हम तो सवाल भी लेंगे इस बार।
हां सवाल जवाब होगा। बिल्कुल
और तब तक जो है इस वीडियो को लाइक कर
दीजिए
और तीन ताल क्लिप्स नाम का जो एक नया चैनल
है उसको आप लोग सब्सक्राइब
सब्सक्राइब ही कर लीजिए बिल्कुल झंझट ही
खत्म आ जाएगा आपके टाइमलाइन पे
तीन ताल क्लिप्स पे हम आगे चलके मतलब अभी
थोड़ा सा आपको लग रहा होगा लेकिन तीन ताल
क्लिप्स पर कुछ हम एक्सक्लूसिव किस्म का
कंटेंट भी देंगे यानी कुछ इस तरह के सेशंस
जो हमने मेन चैनल पे नहीं डाले हैं जो इस
एपिसोड से बिय्ड हैं या हम कहीं बाहर
घूमने गए पर्सनल
तो कुछ उस तरह की चीज़ भी उस पर आएंगी। आप
उसको सब्सक्राइब कर लीजिए। एक बार ठीक-ठाक
सब्सक्राइबर उसके बना दीजिए तो अपन भी फिर
और एफर्ट मार करके कुछ बीटीएस वीटीएस भी
बिल्कुल करने
जो सब काट दिया जाता है थोड़ा बहुत
हां और ttstf.in
ये हम लोगों का अपना ग्रुप है तीन ताल का
वो लगभग अपने संपूर्णता की ओर बढ़ रहा है।
उस पे काम चल रहा है। पर अभी भी आप उसको
ज्वाइन कर सकते हैं और हम जल्दी ही
कम्युनिटी बनाने का की फैसिलिटी देंगे और
फिर वो उस पे अलग-अलग कम्युनिटी बनेगी।
अभी हमने टेस्टिंग के लिए एक मानिंद क्लब
नाम से बनाया है। एक कम्युनिटी निकली पर
हां पर और एक और बनवा
और जल्द ही उसे आप अपने होम स्क्रीन पे
जोड़ सकेंगे। क्या होता है ऐप में ना
फालतू का आप
तरह-तरह के 32 38 एमबी 50 एमबी के फाइल
डाउनलोड करते हैं। फिर वो इंस्टॉल करते
फिर वो ऐप जो है आपकी तरह-तरह से जासूसी
करता है। उसके
उसको हटाते हुए रास्ते से आपके होम
स्क्रीन पे ये ऐप जैसा ही दिखेगा। पर वो
ऐप नहीं होगा। दुनिया का सबसे हल्का ऐप
होगा कोई दो चार केबी का आप उसे टच करेंगे
वहीं पहुंच जाएंगे
लैंड हो जाएंगे सीधे उतने ही ब्राउज़र पे
ही खुल जाएगा
हां वो वही खुल
शॉर्टकट होगा जो ब्राउज़
शॉर्टकट आपको दे देंगे वो बेस्ट आईडिया है
ये बढ़िया है
तो वो भी किया जा रहा है तब तक चलिए
चलो मुलाकात हो
जय हो जय हो जय हो जय हो
[संगीत]