तीन ताल चार दिन
बॉडी में कुछ है ही नहीं कर भी नहीं है तो
ऐसे बैठे हुए हैं सीधा ऐसे वो बैठ नहीं पा
रहे ढंग से तो ये उस तरह की लुक है
पूर्वांचल के लड़के
मार मार मार मार
आपके टाइम में क्रश नहीं होता था
आपके टाइम में सीधा बौना होता था
हमारे केस में लव एट फर्स्ट सेट होता था
आपके आपके केस में लव एट लास्ट सेट होता
था कि जब देखा तो शादी हो ही गया है अब
रौन दे चाक रौन दे चाक रौन दे चाका ने
बाले ऐसे बाले चूड़ी के पीछे है ताला घुसू
कहां से मैं साला लैला की खिड़की खुली है।
पार्क प्लग में कार्बन आ गया। किस्मत के
लग गए पकोड़े। यही होता है जब मैकेनिक से
लिखवाते हो गाना।
हेलो पुलिस होटल मोनार्क में मर्डर हो
यू एंड आई
नहीं सर एक बात देखो फरमाइश है। देखो ऐसा
देखो सर देखो अब नहीं होगा। सर
सर आपके सामने दो निब्बे बोल रहे हैं
आपको। बैक बेंचर ज्यादा अच्छा बन पाता है
क्योंकि उससे दुनिया को उम्मीद नहीं करती।
उनके मां भी उम्मीद नहीं करते।
वो कहता है ना कि उसने इतना लो लेवल सेट
कर रखा है। वो आप कह रहे तू पास हो गया।
यही बड़ी बात है। तो वो भाई अगर नौकरी कर
रहा हो तो माफ कर नौकरी कर रहा है ये और
बड़ी बात है
यार बिना चैन कहां रे
यार बिना चैन कहां रे सोना नहीं चांदी
नहीं यार तो मिला अरे प्यार कर ले
मुश्किल हो जीना फिर भी पड़े जहर पीना फिर
भी मिलके ना होगे जुदा
कसम खाली
2010 से 2020 यह वो 10 साल थे जिसमें जेब
में रखा एक छोटा सा चमकता आयत दुनिया का
दरवाजा बन गया। इसी समय उंगलियों ने
याददाश्त का काम संभाला और दिमाग
धीरे-धीरे डिटॉक्स लीव पर जाने लगा। जब
सिनेमा अंधेरे हॉल से निकल कर के हथेली
में आ बैठा। टिकट खिड़की ने खिड़की से कूद
कर जान दे दी और कहानियां 30 सेकंड की रील
बन गई। जब इंटरनेट ने ज्ञान को
लोकतांत्रिक किया और भ्रम को सर्वसुलभ।
सिनेमा ने आइटम नंबर से समाज सुधार की ओर
छलांग लगाई और कैमरा स्लो मोशन से निकलकर
ट्रॉमा में घुस गया। यह दौर नहीं एक
तापमान था जिसमें जलवायु ने चेतावनी ने
हिसाब मांगा। नदियां सिकुड़ी, समुद्र ने
विस्तार पाया, शहर डूबे, द्वीप गायब हुए।
उसी दौर की शुरुआत में एक आदमी गांधी टोपी
पहनकर आया और पूरा भारत अचानक सीवीसी
लोकपाल और जंतरमंतर का एक्सपर्ट बन गया।
लोगों ने पहली बार चेहरों पर फिल्टर लगाने
का शो ऑफ किया। आलू पेटी और बर्गर ने
प्रेम कहानियां बुनी।
मंचूरियन ने भारतीय नागरिकता मांगी और
मोमोज ने हर नुक्कड़ पर कब्जा किया। उसकी
याद के गीतों को हमने पर्सनल पेनड्राइव
में छिपाया। यह उसी सम्मोहन समय की कथा है
जब हम बदलते रहे, बचते रहे और हंसते भी
रहे। इसी समय को याद करते हुए शुरू करते
हैं तीन ताल सीजन दो का 141वां एपिसोड
कमलेश ताऊ, आसिफ खानचा, कुलदीप सरदार और
आज के मेहमान रजत चौहान के साथ।
जय हो, जय हो, जय हो।
रजत भाई
वेलकम है।
थैंक यू। थैंक यू। एकदम प्रॉपर दिल्ली का
एक लड़का पहली बार तीन ताल में आया।
चिकना कौला टाइप से?
अरे सर, नहीं सर मैं ऐसा इस तरह का इंसान
नहीं हूं जैसे आपने चिकना बोल दिया मुझे।
और ये पहली बार भी नहीं है कि मैंने ये
सुना हो अपने लिए।
तीन तीन ताल
चार दीनाल।
हां चार दिन।
पंजाबी बाग के अपने सुपरस्टार।
अरे छोटे एरिया में सर वैसे तो मैं छोटे
एरिया एरिए तो मतलब जनरली जानवरों के होते
हैं बट। अरे, वर्ल्ड फेमस। वर्ल्ड फेमस
स्टैंड अप कॉमिक।
और पर मुझे याद है लोग इंडिया में ही हैं।
राइटर भी लिखते हो ना?
हां, सर।
राइटर एंड स्टैंड अप कॉमिक।
सब लिख देता हूं सर जिससे पैसे बन जाए दो।
वेरी गुड। क्या बात है। सारे स्टैंड अप
कॉमिक लिखते हैं। पहले राइटर हूं।
बाद में स्टैंड अप कॉमिक हूं। लिखते लिखते
बोर हो जाते हैं ना।
तो स्टैंड स्टैंड अप कॉमेडी करने लग लिखते
हैं। ऐसा है कुछ?
नहीं नहीं नहीं।
नहीं सर। लिखना बोर हो जाएंगे तो फिर
स्टैंड अप नहीं चलेगा। हम
यह है कि दोनों साथ-साथ चलता रहता है। कभी
स्टैंड अप चलता है, कभी राइटिंग चलती है।
और जिंदगी में जो चीज आप बताना चाहते हो
बस वही नहीं चलती।
जोक लिखते हो?
हां जी लिखते हैं।
मतलब लिख के आप प्रेजेंट करते हो कि
खुलेआम।
नहीं नहीं प्रेजेंट तो होता है। जैसे लिखा
जाता है उसके बाद उसको देखा जाता है कि
कितना चल सकता है। चार पांच तरह की ऑडियंस
होती है जिसमें हम परफॉर्म करते हैं। फिर
लगता है कि हां अगर ये वहां चल रहा है तो
फिर हमारी ऑडियंस में चलेगा। तो एक जर्नी
है एक जोक की भी। हम और उसमें उसी हिसाब
से इंप्रोवाइजेशन भी
सर जब जब आईडिया आ जाए नहाते वक्त आईडिया
आ जाए और जब आदमी खाली होता है बेसिकली है
ना राइटिंग का एक सबसे अच्छा जो प्रोसेस
लगता है वो है कि जब आप बहुत ही बोर होते
हैं तब अच्छा आईडिया आता है हम
और अब हम लोगों ने बोर होना बंद कर दिया
है जैसे ही बोर होते हैं रील उठा लेते हैं
ये बात सही कही
कुछ क्रिएटिव नहीं हो रहा उसके चलते यार
ये बहुत बड़ा पॉइंट है
अकेले में दुखी होके आदमी प्यार में आदमी
दुखी होता है दुखी में शराब पीता है शराब
पीने के बाद गजल आती है और भयंकर भंकर
बोडम में भयंकर उदासी में जोक आते हैं।
कैसे ये तीन ताल के चक्करों में कैसे पड़
गए? मतलब यार पहली बात तो सर हमारे जो हैं
हमारे ताऊ जी हैं हमारे बहुत ही प्यारे
इंसान हैं। इनके मैं गमछे देखता रहता हूं।
हर बार नए बदलते रहते हैं रंग। मैं लगता
है कि इनके मोहल्ले में कोई आंटी नहीं बची
जिनका दुपट्टा रह गया हो।
कहां से लाए हो तुम?
ये इसी ने दिया है। ये हां।
कहां से लाए हो तुम?
नहीं ये लल्लन टॉप की ऑफिशियल मर्चेंडाइज
का हिस्सा है। अरे वाह
आदमी पैसा कहीं से भी कमा लेता है। मैंने
देखा है।
आंटियों का है।
सर आप मेनिक्वीन हो इनके पता है बेचने के
लिए। आप देख रहे हो
आपसे फ्री में प्रमोशन करा रहे हैं।
मैनिक्वीन बोला इसके लिए धन्यवाद।
अभी आंटियों का चुरा रहे थे। ऐसे वैसे बता
रहे हो। आंटियों के
आंटियों का आपने दिल चुराया है।
दिल आंटियों के कहां होते हैं? कुछ भी।
ये ऐसा फील नहीं हो रहा है। मतलब जैसे ये
बोला था आदित्य कुलश्रेष्ठ ने आए थे तो
उन्होंने कहा था कि बुड्ढों के पॉडकास्ट
में आ गया हूं। नहीं नहीं सर सर जवान है।
आदित्य नहीं
ओंकार ने बोला ने सर मुझे बहुत जवान लगते
हैं और तजुर्बा बहुत काम आता है। समझ रहे
हो हर लड़की को एक अच्छा आदमी चाहिए। वो
आदमी है।
सर आपको हल्के में ले रहे हैं पता नहीं
क्यों हैं ये लोग। हम क्या है लड़के? हां
हम लड़के हैं। नहीं मैं लौंडा नहीं हूं।
मैं ताऊ से 4 साल का छोटा बड़ा होगा। मेरा
चार साल इतना ही होगा।
इतने भी जवान नहीं हूं।
नहीं चार साल इतना। मतलब सर डेंटिंग
पेंटिंग का असर होता है।
नहीं पर ये जो है हमारा जनरेशनल
मैं एक जनरेशन का हूं। ये दूसरे का ये
तीसरे का है।
थोड़ा थोड़ा फर्क है।
चौथे का पहली बार
आया है।
ये चौथे का नहीं है।
मैं भी मेरे ही इन्हीं के साथ
एक्सैक्ट सेम ऐज है हमारी।
तुम दोनों एक ही हो?
हां हां हमारा वो क्या कहते हैं?
दोबारा काम हुआ है हमारी बिल्डिंग पे।
भरोसा उठ गया मेरा।
हैं? 35
दोनों 35 के हैं।
सर अभी आपकी बताओ ना। नहीं आपकी तो उम्र
ही अभी क्या ही है?
मेरी रिवर्स कर दो 35 को।
अरे 5 क्या है सर? नंबर ही है तो कुछ नहीं
नहीं नहीं नंबर ही बहुत इंपॉर्टेंट होते
नहीं मैं तो कहता हूं ऐसे जितनी भी ऐज
बढ़ती है उन लोगों के साथ दोस्ती रहनी
चाहिए क्योंकि इनको एक्सपीरियंस काम नहीं
रहता। इनको इंटरेस्ट ज्यादा मिलता है।
एफडी कराने में।
अबे सही में मिलता है।
अरे सर
लेकिन 60 के बाद बोलोगे क्या करेंगे?
तो सर अभी कितना दूर हैं?
नहीं नहीं
सात आपका मैथ भी कमजोर है सर। नहीं नहीं
51 कहता है वो इतना ही है।
अच्छा नहीं 53
53 दो आगे बढ़ा के बोलते हैं।
दो आगे बढ़ा के बोला नहीं जाता है। इसमें
क्या है? 53 है।
मुझे लगता है कि वही होता है कि 30 तक आप
अपनी उम्र कम बताते हो।
अभी रुक जाओ पांच सात साल तुम। तो ये जो
बातें कर रहे हो ना ये तुम्हें कोई और कह
रहा होगा। तुम कुछ और कर रहे हो क्या?
हां। टकने में जान नहीं रहेगा ना।
तो मुंह से आवाज नहीं निकलेगी।
नहीं सर अब तो आ जाती है आवाजों में। जब
खड़े होते हैं एक बार टक से ही आवाज आएगी।
फिर मुंह से आवाज नहीं आएगी। टक कट वहीं
से बोलेगा।
टकने को टकना इसलिए बोलते हैं ना
डार्लिंग खानचा के बारे में कुछ दो शब्द
यार ये तो क्यूट ही है ना मैं देख लिया जो
पिंक टाइप की शर्ट टीशर्ट पहन के और
मैचिंग करके आए हैं ऊपर से इन्होंने भी
लेदर जैकेट उतार दी है जिसकी
तुम्हारे वैसे उतारी बोला तुम उसको कहते
कि बुलेट कहां है और क्या कह रहे हो तुम
बोले कोवा से आए होते तो वापस भेज देते
वापस भेज देता
सर पर वो जैकेट अच्छी लग रही थी आप पे
तुम जाते
नोएडा में मतलब बहुत कम मर्द
चले थे ये मुझे दे दो मेरे टाइप की लग रही
है तुम वो ले लो
टाइप नहीं होता सर
इनको डिंपल को पंजाबी में क्या बोलते हैं?
नहीं सर मुझे डीएनए मैं पंजाबी नहीं हूं।
मैं वैसे राजपूत हूं पर पंजाबी मतलब
वर्ड्स मुझे नहीं पता।
लेकिन पंजाबी भाषा में रहते हो इसलिए
मैंने अस्यूम कर लिया और वो बोलते हैं
लंगोरिया वि टोए। टोए बोलते हैं।
हां हम टोए तो चावल है।
तुम्हारे पढ़ते हैं। राजेश खन्ना के पढ़े
थे पिछली बार।
अरे सर सर डिंपल कम निकाला करो। पानी भर
जाएगा तो ये है कि दिक्कत हो जाएगी।
टोए तो गाड़ी होती है। गलत
गाड़ी टो होती है। वैसे तो
टो होती है।
टो तो पैरों में होता है। अरे यार क्या
बात कर रहे हो आ हा हा इसके बारे में
कमेंट नहीं करोगे ये सिर्फ लोग
सर ये मैं इनके बारे में बताता हूं जैसे
होता है ना अगर आप नोएडा में जाओगे तो जैक
एंड जॉन्स के मॉडल होते हैं देखा आपने
जो ऐसे टेढ़े-लेटे होते हैं क्या खड़े हैं
वो है ये
टेढ़े देखा आपने सोफे पे ऐसे बिछे हुए हैं
उनकी है ही नहीं मतलब बॉडी में कुछ है ही
नहीं कर भी नहीं है तो ऐसे बैठे हुए हैं
सीधा ऐसे वो बैठ नहीं पा रहे ढंग से तो ये
उस तरह की लुक है थोड़े अभी इन्होंने बाल
कटवा लिए हैं अदरवाइज ऐसे अगर थोड़े बाल रख
ले बड़े-बड़े
तो जैसे US पोलो अंडरवियर की भी ऐड कर
सकते हैं तो कोई दिक्कत नहीं है क्योंकि
ध्यान चेहरे पे जाएगा ही नहीं।
आदमी जिस तरह से अपने को देखना चाहता है
वही लुक होती है।
बात तो सही कह रहा है यार तुम्हारे लिए।
आज ये रोस्ट पे ही आया है।
नहीं रोस्ट से प्रारंभ करो ना तो अच्छा
रहता है।
मैं भी शुरू करता हूं तो मैं स्टार्टर में
रोस्ट से ही मुझे शुरू करूंगा।
रोस्टिक
गलंग गोरिया ते विच
सर पंजाबी गाने गाओगे आप। एक तो सर के
हाथों में देखा चार उंगलियां आठ अंगूठियां
नहीं नहीं तीन ही है।
सारी एक से बढ़कर एक रंग की मतलब
नहीं नहीं ये ओलंपिक है। इसमें गोल्ड,
सिल्वर और ब्रोंज है। तीन
अरे सर और अंगूठा कम दिखाने के लिए कि
थम्स अप
ऑल द बेस्ट। ऑल द बेस्ट।
और ये जरूरी होता है। पीछे
मैंने तो सच में मतलब अदनान स्वामी के हाथ
देखे थे और इनके हाथ देखे। देखो क्यूटी से
हाथ है। देख रहे हो आप देखो।
उतने मोटे हैं वैसे।
नहीं स्वीट से हैं। मोटे तो मैं नहीं
डिफाइन कर रहा।
अदनान स्वामी ने मोटे किए पता है क्यों?
कि पियानो बजाने में हाथ दबाना नहीं पड़े।
ये बढ़िया था।
पर आप बजा पाते हैं पियानो सर अब
नहीं यार
दुनिया बजाती है हम नहीं बजा पाते।
हम तो बजने वाले लोग हैं ना
नहीं नहीं सर ऐसा नहीं है। लेकिन इस हफ्ते
की पहले कुछ घटनाओं पे बात कर लें। रजित
भाई हम पहले करते हैं हफ्ते की जो जो
चर्चित घटनाएं रही एक तो यह बड़ी चर्चित
घटना रही कि महाराष्ट्र के उप मुख्यमंत्री
अजीत पवार का चार्टर्ड प्लेन
दुर्घटनाग्रस्त हुआ और उनके समेत चार अन्य
लोग दो क्रू मेंबर्स और
एक उनका पीएसओ
एक पीएसओ और एक और फ्लाइट अटेंडेंट तीन
लोग ये
एक उनका अटेंडेंट
हां तो वो हां पिंकी माली और
बाकी लोग उनका निधन हो गया बड़ी इसमें
मतलब एक वैसे पता नहीं मतलब हमारे यहां एक
तो प्लेन हादसों में मैंने आज ही एक
एडिटोरियल देख रहा था। लोगों की मौत होना
कब रुकेगा?
ऑलदो इस पे बात हुई है कि यार ये सबसे
सेफेस्ट ट्रैवल मेथड है। तो आप कहीं जाना
हो ट्रेन से भी ज्यादा सेफ है जो बिल्कुल
घटनाओं की आप फ्रीक्वेंसी निकालोगे तो0001
इतना परसेंट आएगा। मतलब बहुत कम चांसेस
लेकिन जब होता है तो 0%
चांस होता है बचने का। यस अगर एक्सीडेंट
हुआ तो और ये पता नहीं क्यों हुआ मतलब तो
अभी तक तो ये लो विजिबिलिटी की वजह से हुआ
बट नेवर नो
कुछ तो कारण होगा
निकल जाएगा
अपन पर यही होता है हर बार ये कहते हैं कि
इसमें कुछ षड्यंत्र था ये कैसे हो गया भाई
गाड़ियां सड़क पे चलती है कुछ नहीं भी
चलती है
कई बार आप गलत ना हो कोई और गलत होता है
कुछ भी हो सकता है और
और षड्यंत्र वाली बात तो खैर शरद पवार ने
खारिज कर दी मगर लोग
ममता जी ने उठाया था इस बात को लेकिन
वो गलत इस वो करें पर ये आप
दुर्घटना होती है।
ब्लैक बॉक्स भी मिल गया तो
भैया आप प्लेन में खूब चलोगे तो आपके
चांसेस होते हैं कि आप
प्लेन की दुर्घटना में जो साइकिल पे चलता
साइकिल की दुर्घटना होती है।
उसको पीछे से कार मार देती है। कभी-कभी
फुटपाथ पे सोए हुए हैं आप
तो भी चढ़ा देता है। तो पर जैसे आप इसका
कोई इसको ग्रे शेड में मानते हैं या इसका
कोई ब्लैक एंड वाइट जवाब है कि किसी
व्यक्ति के जाने के बाद जो पब्लिक लाइफ
में है उसके क्रिटिसिज्म के जो पॉइंट्स
हैं उन पर बात करने के लिए कितने दिन का
इंतजार करना ठीक होगा। जैसे कई लोगों के
निधन के बाद यह बात हुई कि अजीत पवार की
बात हुई। उन पर तमाम तरह के आरोप उसके
पहले लगे। बीजेपी के नेताओं के बयान हैं
प्रधानमंत्री से लेकर फर्नवीस तक के कि
अजीत दादा चक्की पीसिंग पीसिंग पीसिंग
क्योंकि उन पर करप्शन के आरोप थे या बाल
ठाकरे का जब निधन हुआ तब लोगों ने कहा कि
उन्होंने
मुंबई अस्मिता की पॉलिटिक्स तो की बट इसके
साथ नॉर्थ इंडियंस जो आ रहे थे वहां उनके
प्रति
नफरत की भावना को भी उनकी पैदा की हुई
राजनीति से बढ़ावा मिला।
ऐसा ही और पीछे आप चलते जाइए तो किसी भी
एक ऐसा व्यक्ति भी होगा जो किसी अ बड़ा
चर्चित नाम होगा पर उसकी मतलब वो एक बड़े
मैसकेयर के आरोप उस पर होंगे। फर्ज कीजिए
कि इस समय किसी भी देश का कोई तानाशाह
पता नहीं मतलब मैं हिटलर की भी बात कर
सकते हैं। इसमें मुसोलनी की भी बात कर
सकते हैं। तो पर क्या मृत्यु उसके
क्रिटिसिज्म के पॉइंट्स को कुछ दिनों के
लिए स्थगित कर देती है या कर देना चाहिए।
इसमें मोरालिटी जैसी कोई बात है या
थोड़ा वेट करना चाहिए। बस इतना इंसानी
इंसानियत के नाम पर और कि यार आज का दिन
इसके लिए नहीं है। यह बात तो आती है अंदर
से बार-बार पुकार आती है कि यार आज का दिन
इसके लिए नहीं है क्योंकि किसी एक परिवार
के लिए कष्ट का दिन है।
सहानुभूति
जितने दिन तक अंदर से आवाज आए कि यह वक्त
नहीं है।
तब तक नहीं करना चाहिए।
सही बात है।
निंदा मरे हुए व्यक्ति की होती है।
कोई प्रतिबंध नहीं है। लेकिन फ्रेश करते
हो ना तो आप भी बहुत बड़े वह हो। हम्।
अभी वह उसकी लाश नहीं।
अंतिम संस्कार नहीं हुआ और अब शुरू हो गए।
उस पे इतने आरोप थे। अरे यार अब तो
चला गया वो अगला।
अब बहुत टाइम है। अब करते रहो।
आप जब तक जिंदा हो तब तक बहुत टाइम है। कर
लेना कल परसों। इमीडिएटली करने में थोड़ा
सा दूसरा ये होता है कि ओसामा बिन लादन
जिस दिन मरा किसने कहा कि वो बहुत अच्छे
आदमी थे।
सही बात है।
आप कितने अच्छे हर आदमी अच्छा और बुरा
होता है। आप कितने अच्छे थे और कितने बुरे
थे। हम
आपका स्या पक्ष कैसा था और आपका श्वेत
पक्ष कैसा था शुक्ल पक्ष
उस पे डिपेंड करता है।
तो बहुत सारे लोगों के मरने की इमीडिएटली
बात लोग कहते हैं कि यार अच्छा हुआ वो चला
गया गुड रिटेंस
पर बहुत लोगों में दो-चार दिन इंतजार करते
हैं। बहुत लोगों में बहुत दिन इंतजार करते
बहुत लोगों में कहते भी नहीं।
जैसे गांधी जी के बारे में हम अभी भी नहीं
बोलना चाहते।
है ना? इतने साल हो गए। ऐसे बहुत लोग होते
हैं जो बहुत महान होते हैं। आपको लगता है
छोटी-मोटी इतनी नए नुक्स निकालना क्या है?
ये बकवास है। और
निंदा पंचिंग अबव होना चाहिए हम है ना तो
बड़े लोग हैं तो आपको इजाजत है पंच अबव करो
पर दिस इज वे अबव बॉस
सही बात है
वहां तक पंच ही नहीं पहुंचेगा आपका
जहां वो चले गए
और जिस तरीके की भीड़ आज देखने को मिली
उससे लगता है उनके चाहने वाले कितने थे
वो तो है वो उस उस पूरे इलाके में
सात बार वो
किसानों के लिए और उसके बहुत तरह के उस
तरह की कहानियां भी हैं मतलब मतलब ये किसी
को हीरो बनाने और वैसी वाली बात नहीं है।
मदद और उसकी
उनके पार्टी का सिंबल भी घड़ी
और पहचान भी उनकी घड़ी से ही
बड़े विडंबन
और कर्मभूमि सब कुछ बारामती और
वही गए
मृत्यु भी वही बारामती
वो कमाल है
मतलब साइंस में कहते हैं ना वर्क डन जीरो
हो गया
हां हम
जहां पे चालू हुए थे वहीं पे खत्म है तो
वर्क डन जो पूरा किया वहां पे खत्म हो गया
बारामती में वो एयरपोर्ट उन्हीं की सर्विस
के लिए था
वो एयरपोर्ट अथॉरिटी नहीं चलाती
बल्कि वो कुछ और उसको इंप्रूव करना चाह
रहा आने वाले दिनों में ऐसा भी है। वो
चाहते थे कि और भी चीज़
और अच्छी चीज़ हो जाए उसमें। लेकिन
इस हफ्ते मदर ऑफ़ ऑल डील्स भी हो गई।
उसको लेकर
गाड़ी सस्ती हो गई।
हां कई बाबा का दम क्या वो पानी?
नहीं सिर्फ वाइन।
ठीक है। मतलब कैटेगरी थोड़ा वाइन ही बनाते
हैं वो।
गाड़ी वाली बात जो है ना हवा में है।
अभी वो थोड़ा हां उस पे स्पष्टता आनी बाकी
स्पष्ट है कि गाड़ी जो वहां बनके सीधे आती
कंप्लीटली बिल्ट यूनिट बोलते हैं उसको।
सीबीू वो सस्ती होगी। वह जब आएगी यहां तब
तो वह थोड़ी सस्ती पड़ेगी। 110% टैरिफ था
उस पे। वो घस घट के 15% या कुछ हो गया है।
यूरोपियन गाड़ी आ गई ना सब
पर सारी यूरोपियन गाड़ियां यहीं बनती हैं।
BMW, Audi जो भी असेंबल जो भी होती है तो
उस पे नहीं होगा फायदा कुछ ज्यादा।
पर मुझे लगता है ना सर कि ना मैं पहले
लेने वाला था ना अब लेने वाला हूं।
तो मुझे तो फर्क नहीं पड़ रहा है।
इसके वही वाले पेट्रोल ₹500 महंगा।
जी Wagen सस्ता हो जाएगा।
अरे वाह!
वो तो कितना हो जाएगा? वो तो ढाई करोड़ का
था। एक करोड़ का अभी ये हो गया तुम। ₹1.5
करोड़ का हो जाएगा मे बी बोल लो
मैं तो सर हर साल ऑटो एक्सो देखना पसंद
करता हूं वहां पे सारी गाड़ी मन के दिखाता
हूं खुश रहता हूं
बहुत बढ़िया एक्चुअली गाड़ी बाहर से देखते
हैं लोग
हां आप के प्लान में गाड़ी लेने के प्लान
में कुछ है
हां मैं तो सीबीयू लेने वाला था
तो बहुत महंगी थी
तो सीबीयू में तो फायदा होगा
हां बहुत महंगी थी
तो अब जिस पे दिल आया है वो असेंबल्ड इन
इंडिया है तो कोई फायदा नहीं है
किस्मत में अपनी नहीं लिखी हुई है
गाड़ियां
पर खुशी है ना सर को मेड इन इंडिया यूज़
करोगे आप?
मेड इन इंडिया भी नहीं है वो। मतलब
सारा पार्ट्स ले आते हैं। यहां आके जोड़
देते हैं उसको। जैसे iPhone होता है ना
मेड इन इंडिया।
हालांकि वो मेक इन इंडिया
सर वो तो मैं आजकल वही देख रहा हूं। जितनी
भी आप गाड़ी ले लो, इंडिया की गाड़ी ले लो,
Thar ले लो। लोगों ने मॉडिफाई करोल बाग
जाके ही करानी है।
तो मैं तो अब कहता हूं हर कंपनी सिर्फ
इंजन दे दे।
हां बाकी बाग में हो जाएगा।
सब मायापुरी में लगवा लूंगा मैं जो लगवाना
है मुझे। BMW, Mercedes किसी के भी मैं
फिट करवा लूंगा। वो सब फिट कर देता
प्रोफेसर दिल्ली एक ऐसी जगह है जहां सुई
से लेके मतलब किसी भी तरह का काम के लिए
ना एक उसका एक एरिया है।
पैरेलल मार्केट अवेलेबल है।
किसी भी तरह का
जिन्होंने जहां की बात की मायापुरी की
वहां जाओ तुमको 1947 की गाड़ियों के
पार्ट्स अभी भी मिल जाते हैं।
मायापुरी में ही मायापुरी मैगजीन से उसका
नाम पड़ा था ना मेरे ख्याल से।
नहीं नहीं
हो सकता है मायापुरी मैगजीन का नाम पड़ा
हो। मायापुरी इंडस्ट्रीज
क्योंकि वहां पे ऑफिस था उनका।
मायापुरी का।
क्या बात कर रहे हो?
हां मजाक नहीं कर रहा हूं। हैं
सर आपको तो पता होगा आपने तो मायापुरी
बनता देखा होगा
मेरे टाइम में मेरे टाइम में मायापुरी
नहीं था जंगल था वहां
अरे नहीं हर बंदा क्यों बताता है मुझे
जितना भी नोएडा जब हम थे जंगल था हमारे
टाइम में
ये देखो इसीलिए कुलदीप शहर बार जो हमारा
बात होता है कि पहले
पैदा होना
उपलब्धि है नहीं मैं मेरा मानना है पहले
पैदा होना कोई उपलब्धि नहीं है
तुम मानते हो
नहीं नहीं सर मैं कहता हूं कि आज अब होना
जरूरी है क्योंकि अब वो हर चीज अवेलेबल है
जो आप कर सकते पहले आदमी बहुत बोर होता था
सर बच्चे करता था।
हां बच्चे पैदा कर लेता था। सही कह रहे
और पहले भी बच्चे भी ऐसे भी नहीं एक दो 10
से 12 मतलब पहले बच्चे की शादी हो रही है
और तब एक गोद में बच्चा और है। तो मैं कह
रहा हूं इतना जनरेशन में और उन उन पूरे
खानदान के भाई बहनों में भी जनरेशन गैप
था। इतना बड़ा गैप है। तो वो सही नहीं था
भाई बहनों में जनरेशन गैप।
हां हां हां हां हां हां हां हां हां हां
हां भाई सही कह रहे हैं।
मतलब बड़ी बहन मतलब मां की तरह ही ली जाती
थी। अभी भी ली जाती है। मतलब पर उस्ताद की
बड़ी बहन और लास्ट वाले भाई के अंदर
बहुत होता था उनके अंदर। 20-25 साल का
जैसा होता है ना हमारे यहां तो मैं जहां
पंजाबी बाग के आसपास एक रामपुरा जगह है
वहां से हूं मैं तो आप यकीन मानिए वहां पे
तो था कि एक फैमिली में आठ लड़कियां थी
उनके मतलब मां-बाप रुके नहीं
लड़के के चक्कर में
हां रुके नहीं वो मतलब कभी भी और वो आठ तक
करते रहे फिर एक लड़का हुआ उसका नाम रखा
हैप्पी एंडिंग कि पूरे परिवार को एक लड़का
मिल गया पर आठ लड़कियों की शादी करना
उन्हें बड़ा करना भाई आसान काम नहीं है पर
इससे ना एक बहुत मतलब यह देख के इसका एक
सोशलॉजिकल स्टडी भी लोगों ने करने की
कोशिश की है। करते वो मोस्ट ऑफ द टाइम सही
भी होता होगा कि अगर किसी परिवार में ना
चार बड़ी लड़कियां हैं और सबसे छोटा भाई
है और उसके बाद कोई नहीं है।
तो लोग इस नजर से उसको देखते थे कि ये
लड़के की चाह में इन्होंने लगातार
और यूजली यही होता था।
हां हां
लड़का चाहिए।
हां और बीच में लड़का अगर आ जाता तो शायद
वो रुकते। लेकिन अभी दो-तीन दिन पहले ही
खबर थी कहीं पे कि आठ बच्चों के बाद 10
बच्चों के बाद
11वां बच्चा लड़का हुआ था। यानी 10
लड़कियां हुई थी और वो 10 स्कर्पियो में
हॉस्पिटल से लेके घर जा रहे थे।
तो बच्चे की चाह होती है लड़के की स्पेशली
इस बार तो बड़ा ही गजब हुआ। वो यूजीसी
वाला मसला और विमुक्तेश्वरंद वाला जो मसला
था यूजीसी के नए रेगुलेशंस अभी जब हम बात
कर रहे हैं सुप्रीम कोर्ट ने यूजीसी
रेगुलेशंस पे स्टे लगा दिया है। उस पे बात
करेंगे। लेकिन उसके चक्कर में जो दो
अधिकारियों ने इस्तीफे दिए उत्तर प्रदेश
गदर था एक तो जीएसटी कमिश्नर ने और एक
सिटी मजिस्ट्रेट भरी हुई
और दूसरे वाले तो पत्नी से फोन पे बात
करते हुए कह रहे थे कि मैंने नमक खाया है
मैं तो मैं तो उनका अभिनय पक्ष देख के
हैरान हूं बड़ा
रो भी रहे थे रो रहे
उन्होंने देखा कि चश्मे में शायद कैमरे
में आए चश्मा उतार के रोए एक बार
इनको पॉलिटिक्स
मतलब स्कोर वन वन हो गया मतलब पहले
और अभी ढूंढ रहे हैं कि उन्होंने
रेिग्नेशन दिया तो किसको दिया अभी नहीं
मिल रहा है
उन्होंने शायद नहीं दिया है
वो रेिग्नेशन देने का नाटक था सिटी
मजिस्ट्रेट बरेली तो गजब आदमी था यार। हां
क्या निकला यार
जुलूस निकला।
उसने कहा कि अभी अभी त्रिशरानंद का अपमान
हुआ है। उससे वो मुझे बर्दाश्त नहीं हुआ।
यूजीसी में जो हुआ है नई नियमावली आई है।
अब तो मैं मुझसे बर्दाश्त नहीं हो रहा।
बनारस में जो कुछ हो रहा है। मणिकर्णिका
में जो कुछ हो रहा है वो जोड़ा। उसके बाद
उसने खुशी दुबे इत्यादि जोड़ा। उसके बाद
ये कि वो शर्मा जी को डायरिया हुआ है।
मुझसे देखा नहीं जा रहा। मैं इस्तीफा दे
रहा हूं।
उसको कोई भी कुछ याद दिला दे कहता है हां
वो वही वाला।
क्या आदमी है?
बोला 3 करोड़ हां
सवर्ण समाज के लोग मेरे साथ हैं। सात छह
राज्यों के अरे वो देखिए आपने जो फोटो
डाली थी जिसमें प्रोटेस्ट हो रहा था वो
बैनर लेके खड़े थे और उसमें सवर्ण की
स्पेलिंग गलत लिखी थी। उसमें लिखा था
स्वर्ण समाज संघर्ष समिति नीचे लिखा था
स्वर्णों के सम्मान में समिति। मैंने कहा
यार यह गोल्ड के महंगे होने के खिलाफ
प्रोटेस्ट है क्या?
इन्होंने कहा किस चीज के लिए प्रोटेस्ट कर
रहे हो? स्पेलिंग तो सीखो।
आप ये लोग यही तो क्लेम कर रहे हैं कि हम
भी बैकवर्ड हैं।
ये लिखना नहीं आता हमको।
शिक्षा शैक्षिक
आधार पे तो बैकवर्ड ही है ना। लेकिन दोनों
अच्छे पदों पे रह के इस्तीफा दे रहे हैं।
क्या है? सीधे-सीधे समझ में आता है कि
उनको पॉलिटिक्स में जाना है। अपनी दुकान
चलानी है।
हां। मतलब अभी कुछ नहीं है।
पर यह मुझे पहले वाले केस में ना बरेली
वाले केस में जहां तक जानकारी की पता किया
सिटी मजिस्ट्रेट
उनको कहीं से पॉलिटिकल ऑफर भी नहीं है।
उनको कुछ लोगों ने बरगला दिया या जो भी है
कि आप यह करो स्थानीय जिला स्तर के नेताओं
ने प्रदेश स्तर के किसी नेता से बात भी
नहीं हुई उनकी। इस तरह की मतलब ये तो बिना
बैकिंग के आदमी करेगा नहीं। भाई थोड़ा
वो बात जो तुम्हें हमें ना पसंद बहुत
दिमाग है उस आदमी में।
देखो आंदोलन खड़ा करने के लिए दो चीज की
जरूरत होती है। ग्रिवंस हम
और आईडियोलॉजी।
जैसे मेरे पास ग्रिवंस बहुत है।
आईडियोलॉजी नहीं है। ऐसा उसको दोनों मिल
आपने कह दिया कि भाई आईडियोलॉजी ये है
मेरी कि हिंदू और अभिव अभिमुक्तेश्वरानंद
ये सब हो गई। आई सवर्ण वाली आईडियोलॉजी है
और ग्रिवंस है कि ये उनको अपमान हुआ है।
इनका ये हुआ है।
बहुत सही टाइम पे उन्होंने किया है। चुनाव
हारने की पूरी तैयारी है उनकी।
यार पैसा कमा लीज बहुत।
हम ये भी नहीं बता रहा हूं।
जांचवांच आजकल पता चल जाता है कि होने
वाली है मेरे ऊपर। उन्होंने इस्तीफा देकर
अपना घर खाली कर दिया पूरा रातोंरात।
ये भी ये भी हो सकता है।
मतलब लगता है अब उन्हें इज्जत चाहिए बस।
अब फेम फेम चाहिए।
अब कर लो।
अब अगर उस पे रेड करोगे तो बोलेगा देखो
सरकार हमको परेशान कर रही है क्योंकि हमने
इस्तीफा दे दिया इसके विरोध में।
यू आर राइट ताऊ। यही हो सकता है।
जीएसटी कमिश्नर के बारे में भी कुछ बोल
रहे थे कि उनका कुछ
सर्टिफिकेट नकली उनके भाई ने क्लेम किया
हां ठीक है।
नहीं मैं तो चाहता हूं अगली बार हमारे भी
जो पक्ष हैं वो भी ले जाएं और उसमें डाल
कौन से?
और फिर रोक दें वो।
नहीं है ना सबको इंक्लूड कर लिया तो हमारे
को इंक्लूड कर लें। हमारे भी सर आपके भी
कुछ दुखड़े होंगे।
सबके हैं यार। लोग जो है वो सब्सक्राइब
करते हैं घंटी नहीं बजाते।
बताओ।
और बहुत सारे लोग देखते हैं।
मगर उतने लोग सब्सक्राइब नहीं कर रहे।
शेयर भी नहीं कर रहे। हाइप भी नहीं।
क्लिप्स आज तक रेडियो दोनों
मैं इस्तीफा दे रहा हूं।
मैं भी छोड़ रहा हूं। नहीं सर मैं फिर मैं
रहूंगा सर फिर मैं रहूंगा
चश्मा उतार के
भाई सुप्रीम कोर्ट ने रोक लगा दी और ये
मायाना प्रथम दृष्ट आया कि ये जो उसकी
लैंग्वेज है ना
रेगुलेशंस की वो थोड़ी सी स्पष्ट नहीं है।
उसमें स्पष्टता का अभाव है और इसका
दुरुपयोग हो सकता है।
मेन पॉइंट मैं यही बोल रहा हूं ना कि
दुरुपयोग होगा।
सुप्रीम कोर्ट को सम्मान चाहिए।
और उन्होंने एक और बात कही कि मान लो
उन्होंने बोला 2012 वाले जो नियम थे
जिसमें ओबीसीज शामिल नहीं थे अ वो ज्यादा
इंक्लूसिव थे क्योंकि और ये भी कहा कि मान
लो साउथ इंडिया का कोई स्टूडेंट
या नॉर्थ ईस्ट का कोई स्टूडेंट किसी नॉर्थ
नॉर्थ इंडिया की यूनिवर्सिटी में पढ़ रहा
है और उस पर उसकी
क्षेत्रीयता की पहचान के आधार पर कि वो
जिस इलाके से आता है कोई टिप्पणी की गई तो
उसको कैसे करोगे आप इस इन रेगुलेशंस के
थ्रू थ्रू
किसमें है?
इसमें है
बट यह कोर्ट ने बोला है।
प्लेस ऑफ़ बर्थ है।
कास्ट बेस्ड डिस्क्रिमिनेशन कैंपसेस में
होता तो है।
होता है। बिल्कुल और हमारा जो सोशल
स्ट्रक्चर है उसी हिसाब से
उसी हिसाब से है। जैसे सोसा समाज है।
हर आदमी दूसरे को करता है। ऐसा कोई यहां
ऑप्रेसर और ऑप्रेस्ड ना एक ही हैं।
हां मतलब
जो अत्याचार करता है उस पे भी कोई कर रहा
होता है।
सबके बाप है यहां।
लेकिन सुप्रीम कोर्ट के सम्मान में मोदी
जी मैदान में हैं।
अरे वाह वाह
देख लेना।
नया नारा। एक बार हमने सुप्रीम कोर्ट का
सम्मान किया था। मुझे याद है मैं बहुत
छोटा था।
शाह बानो करके एक महिला थी।
जी जी हां।
तो सुप्रीम कोर्ट ने कहा कि इसको इसका हक
मिलना चाहिए।
राजीव गांधी की सरकार थी।
सरकार ने कहा
अभी बताते हैं। कानून ले आए। हक नहीं मिले
इसके लिए।
इस पे अभी
तो उससे क्या हुआ? मुसलमान खुश हो गए।
हिंदू दुखी हो गए।
तो उन्होंने कहा अरे यार तेरा तू ऐसा करो
मंदिर का ताला खुलवा देते हैं।
ताला खुल गया। आज वहां मंदिर है हम
और बीजेपी सत्ता में है।
और बीजेपी से छोड़
छोटी सी चूक जो है
ऐसा मौका मोदी जी को भी मिला।
मोदी जी को
सुप्रीम कोर्ट ने कहा कि ये जो एससी एसटी
कानून है ये थोड़ा सा बायस्ड है। इसको
थोड़ा ठीक करिए। कानून ठीक है पर कारवाही
का जो अंदाज है वह गलत है।
सुप्रीम कोर्ट ने जैसे ही आदेश पारित किया
तो सम्मान कर दिया इन्होंने।
तुरंत लोग यहां वहां प्रदर्शन करने लगे
दलित समुदाय के लोग और सरकार ने तुरंत
ऑर्डिनेंस ले आए कि सुप्रीम कोर्ट का
सम्मान करते हुए सुप्रीम कोर्ट के आदेश का
पालन नहीं किया जाएगा।
किया ही था मतलब तो है ना एससी एसटी एक्ट
वाले ने
तो फिर ये लोग दुखी हो गए हैं।
हमारी बात नहीं मानी।
कहा तुम ईडब्ल्यूएस ले लो।
इसको रसगुल्ला इसको गुलाब जामुन सुप्रीम
कोर्ट के सम्मान में मोदी जी मैदान में
देखना फिर से हो जाएगा। ब्राह्मण,
क्षत्रिय,
अह, वैश्य ये तीनों तो जनरली भारतीय जनता
पार्टी के वोटर माने जाते हैं। कुछ एक
जगहों पर होगा पर एक मोटा-मोटी में इसका
इनका बड़ा चंक। तो ये होगा ना अरे कहीं
नहीं जाएंगे। ये लोग क्या अखिलेश यादव को
वोट दे देंगे? तेजस्वी को वोट डाला आएगा।
लालटेन पे इमेजिन कर पाते हो कि ब्राह्मण
ठाकुर जाएगा। पुरानी वो रही है। है ना? जब
बुरा बाल साफ करो उसे लेकर के तब उसको भूल
जाएगा क्या? क्योंकि आपके पास एक ऐसे डमरू
हैं जिनसे आपको वो एक भय दूसरी पार्टियों
के प्रति तो ऑप्शन क्या है? जाकर के कमल
पे ही दबा के आएगा। इसलिए थोड़ा जो आप
राजीव गांधी वाला जिक्र कर रहे थे मुझे
राजीव गांधी एक बार आंध्र प्रदेश उतरे और
वहां के एयरपोर्ट पर उस समय अंजैया टी
अंजैया या के अंजैया चीफ मिनिस्टर हुआ
करते थे कांग्रेस के ही और उन्होंने कुछ
उनसे थोड़ी सी बदतमीजी से बात कर दी। मतलब
वह सब्जेक्ट टू वो है कि वह बदतमीज़ी थी,
डांट थी जो भी थी। और इसको इशू बना के
एनटी रामराव ने पूरी तेलुगु अस्मिता का
इशू बनाया और अपनी पार्टी खड़ी की तेलुगु
देशम पार्टी जो फिर वहां सत्ता में आई आज
तो कांग्रेस खत्म है मतलब वहां टीडीपी ही
इतना बड़ा फ़ है अब तो केंद्र में साझेदार
भी है वो तो ऐसी राजनीतिक चूक चूक जिसमें
किसी एक ग्रुप के आहत होने का वह हो वह
आगे चलके बहुत बड़ी भी बन सकती है।
चूक नहीं होता है। आप सारे मिनिस्टर को
बिजी रखोगे चुनाव जीतने में। हम
तो कागज कब पड़ेगा? 10 पन्ना था इसमें
बॉस। इतना टाइम मंत्री प्रधान के पास है
या प्रधानमंत्री के पास है?
आप लोग बिजी हैं। अब उड़ीसा में उनको
इलेक्शन में बहुत मेहनत की। इलेक्शन जीता
दिया। तो उसमें बिजी थे।
फिर उनको मुख्यमंत्री नहीं बनाया। तो उसको
शोक करने में बिजी हो गए।
फिर बिहार में इलेक्शन हुआ। फिर यहां
इलेक्शन हुआ।
बिजी बहुत हैं।
बिजी हैं। बहुत ज्यादा बिजी हैं।
फिर इंटरनेशनल ट्रेवल भी तो है।
कागज पढ़ना पड़ता है। किसमें क्या लिखा
है? कहां पे कौन सा लैंडमाइन फिट किया
गया? जरा पढ़ लिया जाए। किसी के पास वक्त
ही नहीं है चुनाव से। कैंपेनिंग में इतने
बिजी हैं यार एडमिनिस्ट्रेशन कहां से
करेंगे। इसी में बाबू लोग फायदा उठा लिए।
कुछ घुसा दिए। लोग कहते हैं नहीं नहीं
कैसे पढ़ा कैसे नहीं होगा। अरे टाइम ही
नहीं है भाई।
अच्छा एक चीज बताइए। आज
इतने बिजी लोग हैं ये।
चीफ जस्टिस ऑफ इंडिया।
चुनाव जीतेंगे कि वो कानून बनाएंगे। कानून
बनाने के लिए अवसर रखे हुए हैं।
चीफ जस्टिस इंडिया ने इस वाले में जब इस
पे स्टे लगाया नए रेगुलेशंस पे तो एक लाइन
कही सूर्यकांत जस्टिस सूर्यकांत ने कि
जितना हमने एक कास्टलेस सोसाइटी बनाने में
हासिल किया है कि अब हम पी पीछे की ओर जा
रहे हैं। क्या अब हम रिग्रेसिव हो रहे
हैं? हम
अह जैसे ये बड़ी क्या बोलते हैं? विशियस
साइकिल जैसा है। रिप्रेजेंटेशन देने को
किसी को या किसी के खिलाफ आरक्षण किसी के
पक्ष में देने को या उसकी सीमा बढ़ाने को
या उससे जातिगत भेदभाव के रोकने की कोशिश
को रिग्रेसिव भी समझा जा सकता है। उसकी
व्याख्या भी हो सकती है। हो सकता है वो हो
भी। आई डोंट नो। पता नहीं वो उसके क्योंकि
नियम कुछ भी कहें प्रैक्टिकल
इंप्लीमेंटेशन
काम करना है तो कास्ट को इंसेंटिवाइज तो
नहीं कर सकते। पर अगर नहीं करेंगे तो
तो फिर कैसे हां जिसकी सीढ़ी ही नहीं है
जिसके पास तो कैसे आएगा?
तो इसको इसकी
सीढ़ी नहीं देना है ना?
नहीं बट
सीढ़ी नहीं देना।
स्टेप तो देना है ना।
रस्सी देना है।
हां रस्सी जो भी ठीक है। हां। सीडी देने
का तो इरादा ही नहीं है। तब तो हो चुका
होता 77 साल में काम। सीढ़ी होती तो
क्या लगता है आपको कि जनरल को रिजर्व कर
दो बस बाकी सब लड़ा दो आपस में। क्या
रहेगा?
नहीं देखो।
जनरल तो रिजर्व ज्यादा ही है।
आपने रिग्रेसिव बोला ना।
भारत एक गौरवशाली राष्ट्र है। जानते हो
हम्म।
था ना कभी।
हम्म।
कभी तो था।
तो वहां कैसे जाएंगे? जब था पीछे जाना
पड़ेगा ना?
अगर अपना गौरव वापस चाहिए।
मैं तो कह रहा था कि मैं तो सोने की
चिड़िया नहीं देखा होगा।
सोने की चिड़िया जब थे वहां जाने के लिए
आगे जाओगे तो नहीं जाओगे ना। पीछे था वो।
तो पीछे जाना रिग्रेशन में ही भलाई है। हम
मैं तो कहता हूं
सीजीआई भी सोच रहे होंगे कि उन्होंने क्या
तब तक नहीं रुकेंगे जब तक हम अपना
गौरवशाली इतिहास वापस ना पा लें। इतिहास
कहां होता है?
यह नियम है। यह कोई स्कॉलरशिप नहीं है। यह
कोई रिजर्वेशन नहीं है। यह छात्रों के लिए
बनाए हुए नियम है। छात्रों प्रोफेसरों के
लिए जिसमें प्राइमरी चीज है कि जाति के
आधार पर ही निर्णय होगा कि कौन अत्याचारी
है, किस पर अत्याचार हो रहा है, क्या घटना
हुई। है ना? हम
पर अत्याचार कभी रिवर्स होता भी होगा तो
एक्सेप्शन होगा कि एससी समाज से आने वाले
व्यक्ति
सबसे ज्यादा तो है ना कि वो उस पे कर दे
कोई ऐसी टिप्पणी कि जो
तो हमारे यहां मतलब जो उपलब्ध डाटा केसेस
सब हैं वो वो ऐसे ही हैं कि जो चार खांचे
बने हुए हैं ऊपर के तीन चौथे वाले पे करते
हैं और ओबीसीज को भी शूद्रों में जो
ट्रेडिशनल मनुवादी व्यवस्थाएं गिना गया है
ओबीसीज की से भी एससी एसटीज पे अत्याचार
के बहुत मामले हैं।
जो एससी एसटी के एक्ट है ना उसके अंदर जो
केस रजिस्टर होते हैं
उसमें मेजॉरिटी जिनके अगेंस्ट होता है वो
ओबीसी हैं।
ये भी एक सत्य है। हम एससी सिर्फ एससी
वाले क्लास में ही
ऐसे कास्ट डिवीजंस हैं जिसमें एक दूसरे पर
अत्याचार
भी उसमें है।
ये हमारे समाज का कोड है। कोई कोड इसको
ठीक कर देगा हम
इसको डिकोड नहीं कर पा रहे हैं।
यह भी है
इसलिए इसलिए जो भी इंतजाम सरकार कर रही है
वो सरकार को करना ही चाहिए। थोड़ा विरोध
होगा पर जब आप ओबीसी और एससी को एससी एसटी
को एक साथ जोड़ देते हैं ना
तो फिर यह किसी के साथ न्याय नहीं होगा।
वोकि वो एक उसमें भी एक हायरार्की है तो
उसका ख्याल रखते हुए
कि ऑपरे की परिभाषा में वो भी हो सकता है
कम और ज्यादा का फर्क उसमें भी
औरकि वो बहुत बड़ी संख्या है आबादी के
हिसाब से अगर आप
कुछ नहीं होगा ये इसमें इसको और इंक्लूसिव
बना दिया जाएगा
और देखो विश्वविद्यालय में हालत खराब है।
रैगिंग होती है
आर्थिक आधार पे सबसे ज्यादा जुल्म होते
हैं। हम हम
आप अगर गरीब हो आप कपड़े उस तरह के नहीं
पहने जिससे वह आपके साथ नहीं बैठते
है ना
तो यह अगर आपने इंप्लसिट और एक्सप्लसिट
बोल दिया कि ऐसा भी जैसे कि मैं गुजर रहा
है ना मैं बिहार का आदमी हूं
ये यूपी का आदमी है आप भी यूपी के आदमी हो
मैंने आपको गुड मॉर्निंग बोला इन्होंने
आपको गुड मॉर्निंग बोल दिया
तो मेरा तो अपमान हुआ ना
इंप्लसिट रूप से
हुआ कि नहीं हुआ मैं ये जाके के लिखवाऊं
कि मैं आ रहा था। प्लेस ऑफ़ बर्थ के बेसिस
पे मेरे साथ डिस्क्रिमिनेशन हुई। मैंने
आसिफ खान को गुड मॉर्निंग बोला।
जिसने कुलदीप सांग कासिफ खान ने मुझे गुड
मॉर्निंग नहीं बोला। जबकि जब कुलदीप ने
गुड मॉर्निंग बोला तो उसको गुड मॉर्निंग
बोला। क्योंकि ये दोनों यूपी के हैं।
मैं बिहार का हूं। मेरे साथ प्लेस ऑफ़ बर्थ
के बेसिस पर डिस्क्रिमिनेशन हो रहा है।
छात्रों को आप कैसे बांटोगे यार? पूरे देश
के एडल्ट को बांट दिए। WhatsApp ग्रुप में
आपने। अपनी-अपनी तरह के चला रहे हैं वो।
बच्चों को बांटो। कैच देम अर्ली। कैच देम
हां। ट्रू।
अब बच्चों में इस तरह की कॉन्शियसनेस आएगी
ना तो फिर एक वाला एक तरफ के आदमी से
दोस्ती करेगा।
हो भी रहा है वो।
कैसे होगा? लोकतंत्र चलेगा कैसे? जब तक
तुम लोगों को बांटोगे नहीं। किस आधार पे
वोट देंगे? 18 साल के हो गए लौंडे। वोट
देना है। क्या बेसिस पे देंगे?
मार्क्सवाद की छाती पे कौन कब्र कहां
खुदेगी? किसकी? बोलने को होता है यार।
बच्चों को बांटो। बच्चों को जाति के आधार
पे बांटो क्योंकि
समझदार आदमी बहुत अरे धर्म के आधार पे
बच्चे बोर हो गए हैं। ये पढ़े लिखे हुए
नया का्सप्ट चाहिए थ्रिल न्यू थ्रिल
वो लौंडे हैं ये
स्कूल में करो
ये जाके सूफी गाने गा रहे हैं। इनको बहुत
सबको अच्छा लग रहा है।
हां इसको इस आधार कैसे बांटो कैसे? हाउ डू
यू डिवाइड?
देश में अधिकार भी बांटने पड़ते हैं ना।
सब ट्राई हो चुका है। कलर ट्राई हो चुका
है। सब हो गया। बस अभी नया बचा है। कह रहे
हैं नया फॉर्मेट है।
नॉर्थ साउथ कर दिया हमने। हिंदी नॉन हिंदी
कर दिया। इस तरह का यूपी के भैया
बिहार के भैया और ठीक है। बांटो बांटो
मैं राजनीति की बात नहीं कर रहा हूं।
मुझे आपकी बात सुन के समझ में आ गया। मोदी
जी मैदान में और आप भी मैदान में ही हूं।
नहीं मैं सुप्रीम कोर्ट के सम्मान में
हूं। मैं सुप्रीम कोर्ट का फिर से सम्मान
होते देखना चाहता हूं कि इस बार किस तरह
से किया जाता है।
आपका कोर्ट का सम्मान है भाई। हम
कंटेंप्ट नहीं करना है।
नहीं पर जैसे आपने शुरू में बोला था कि
आपकी आईडियोलॉजी नहीं है। बट जिस हिसाब से
आपने इतनी देर से बताया आपकी है तो
नहीं इनकी बहुत है।
इनकी कजम है। भाई भाई वही
नहीं नहीं मेरी आईडियोलॉजी नहीं है। मैं
मतलब मेरी अपनी है।
आज आइडली तो आजकल लोग भाई ना बोर हो रहे
हैं। दूसरे के लिए क्या बोरो थॉट बोरोड
थॉट कहता हूं मैं इनको। कि जो ₹10 जैसा
होता है ना स्कूटर पे बैठे हैं दो लोग जा
रहे हैं। तीसरा खाली खड़ा है। कह रहा है
क्या कर रहा है? चल बैठ जा पीछे। तो तीनों
निकल लिए एक जगह पे। तो ये आजकल वैसा वाला
कांसेप्ट
आसान भी रहता है ना
वो चला रहा है अपन बैठे हुए
हां आराम से बैठे हैं
अनप्लैंड जा रहे हैं कुछ नया
पता चला उसने
मैं तो बिना बात ठुक गया
तो आज हम चार लोग बैठे हैं पर पीढ़ियां
तीन ही है पर
तीन ही है तो आप ये और ये दोनों एक ही है
बार-बार ये इंसिस्ट कर रहा है वही कर रहा
है जो मैं उतना ही यंग
अभी जो आपने इतनी देर समझाया
सर आप कौन ज्यादा इससे बाल सफेद नहीं है
सर आप यंग को ये आप बल्कि हमसे ज्यादा यंग
हो। मैं आपको बता रहा हूं। ये क्या थोड़ी
दाढ़ी अगर आप काली कर लोगे क्या कांटो
घोला लगा लो। छोटा सा पैक आता है आजकल तो।
ये ना करो यार।
अरे नहीं सर एक बार तो मैं चाहता हूं कि
आप एक बार
मैं चाहता हूं कि मेरी त्वचा से मेरी उम्र
का पता नहीं चले। मेरे दाढ़ी से
सर उसके लिए तो आपको दुबई जाना पड़ेगा।
बोटक्स होता है।
वहां पे आप जो मर्जी करा लो। मैं आपकी
त्वचा ऐसी बना दूंगा कि मजा ही आ जाएगा।
मतलब मैं क्या बनाऊंगा जो बनाते हैं वो।
सब लौंडे हैं छोड़ दीजिए।
हां। हां
आईडिया बुरा नहीं है। अरे सर बॉम्बे के
सारे लोग जा रहे हैं उधर।
यह भी यह सब जाएंगे।
जाना पड़ेगा सर। पर
इन लोगों को तो आवश्यकता नहीं है।
नहीं सर आने वाले वक्त में हमारी ऐज में
जाएंगे।
अपना डिंपल भरवा लेना तुम चलो साइड।
हां हां सर। डिंपल भरवा पानी पानी लगा
दें। पानी फंस जाता है उसमें।
पुट्टी लगवा दें।
बारिश में पानी जम जाता है। डेंगूंग होने
का डर रहता है।
तो इसीलिए मैं चाहता हूं कि आप भरवा लो।
सही कह रहे हो सर आप। आजकल सर जिनके डिंपल
नहीं आते वो बनवा सकते हैं।
क्यों कपाड़िया बनना है सबको।
बहुतों को होता है शौक होता है डिंपल बनने
का। जिसको भगवान नहीं दे रहा हो जिसको
मतलब भगवान ने कुछ नहीं दिया वो चाह रहे
हैं कि दुबई डिवाई
जो डिंपल कपाड़िया से आया था हम
नहीं नहीं तो क्यों डिंपल डिंपल
कपाड़िया नहीं होता
कापड़िया होता है
डिंपल कपाड़िया
अब सर आप तो पर्सनली मिले हो आपके टाइम की
है सारी तो आप तो पर्सनली जानते हो
नहीं नहीं अरे मुझसे बहुत छोटी है यार
दिशा पटानी पता है इनको सर
बच्ची थी वो तब
बच्ची थी हमारे टाइम में डिंपल
अरे आपके टाइम में
हां हां
लल्ली बुलाते थे मुझसे
क्या लल्ली कहां जा रही गांव में जा रही
है तो छतरी ले जाइए। सर आपकी फेवरेट
हीरोइन कौन रही है सर अगर आप मतलब बताना
चाहते हो?
नहीं मेरी तो मैं बता चुका हूं। ललिता
जूही चावला
जूही चावला अरे
बहुत आगे निकल गए आप
क्यों नहीं ठीक है
अपना-अपना होता है चुलबुली
जूही चावला मेरी फेवरेट रही है हमेशा से
हां चुलबुली नटखट में देखा है सीरियस
लोगों को ऐसी चीजें पसंद आती है मैंने
देखा है
नहीं उस समय मैं चुलबुला था
अभी भी है सर
अभी उम्र हो जाए मैं कह रहा हूं तुमको 45
में आने दो
हो जाएगा
आप चाह रहे हो कि मैं फटाफट आ जाऊं ये
बड़ा ज्यादा होता है ना कई लोग को होता है
ना कि तुम एक बार आके तो देखो एक होता है
ना हर शादी में फूफा जी आते हैं जो बता
रहे हैं बताने की कोशिश कर रहे हैं तुम भी
करो शादी दिया। अरे कब बुला रहे हो? वो
वाली बात है कि सर आपकी मौत कब हो रही है?
कब हो रही है? हम भी आए हैं फिर उसमें।
मतलब इंसिस्ट कर रखे हैं शुरू से कि अरे
लेकिन जल्दी जल्दी आजकल जल्दी आ जाते हैं
लोग। बहुत
न्यू 40 हो गया था ना वो जो न्यू 40 न्यू
30ज क्योंकि यार 30 में वो बीमारी आ जाती
है जो 40 में आती थी पहले।
तो अब वो कुछ रह नहीं गया है।
अरे मैं आईने में जाके देखते हैं तो मैं
भी सोचता हूं कि 50 आर द न्यू 20
आपका सर आईना बिल्कुल गलत है वैसे तो।
नहीं नहीं क्या बात कर रहे हो?
नहीं नहीं सर। हाय मेरे
कह रहा था ताऊ सारी एफडी मैच्योर हो चुके
हैं। अरे एफडी का जो कांसेप्ट है पहली
एफडी अगर इंडिया में हुई थी तो सर की थी।
अच्छा
किसी को पता भी नहीं था फिक्स्ड डिपॉजिट
सर आपका काफी
मोदी जी को पूछे ऐसे ही है।
उस टाइम सर वो मैदान में थे।
मैदान पता है ना? क्या
मैदान तुम्हें पता है?
नहीं नहीं। ये दिल्ली का लौंडा
इसीलिए मैंने कहा ना पहले
इन्होने मैदान ही नहीं देखा होगा।
अरे मैंने देखा है खेलते होंगे। अरे ये
क्या कहते है रामलीला मैदान तो देखा है
मैंने
कह रहा हूं जो पहले पैदा हुए हैं उनकी
उपलब्धियां
जो मैदान बोलते हैं ना
झाड़ा फेरना समझते हो
हां झाड़ाव समझते हैं क्या झाड़ा जो घर
में कराते हैं तुम कुछ नहीं जानते झाड़ा
फेरना दिल्ली लड़का हूं लेट मी लेट मी हां
मैदान होता है जब आप हगने जाते हो सुबह
अच्छा ठीक है
और झाड़ा भी इसी को कहते हैं
अच्छा
तो रामलीला मैदान तो सही पकड़ा ना वही
जाते होगे तुम्ना
पंजाब बाग से बस लेकर आप सोच रहे हो भाई
नेचर कॉल थोड़ी है तीन घंटे की मिस कॉल
देगी मुझे चार मिस कॉल देगी
है कि मिस कॉल आई है फिर मैं निकलूूंगा घर
से सुबह बस पकड़ के ब्लू लाइन बस पकड़ के
मैंने ब्लू लाइन देखी है जो मेरा सबसे
अच्छा एक्सपीरियंस है वो ब्लू लाइन का ही
ओए होए होए
अगर आप अगर आप रखते थे भाई उसमें 2010 की
बात है स्टाफ चलाया
अरे बहुत चलाया मैंने डी काफा
रेड लाइन नहीं देखी थी ना
नहीं नहीं वो नहीं देखी सर
रेड के बाद पैदा हुए थे ब्लू ब्लू लाइन
ब्लू एक वाइट लाइन भी होती थी पंजाबी में
अच्छी
पर आपने ही ब्लू करी है सर उसको मुझे लगता
अरे हम लोग तो रेड करने वाले हैं हम हम
लोग रेड करने वाले हैं।
बताओ बताओ ब्लू लाइन क्या?
नहीं ब्लू लाइन सर आपको याद होगी ब्लू
लाइन। मतलब 2010 के बाद अगर आप देखोगे तो
ब्लू लाइन एक ऐसा था जो होता थी कि मौत
वाली गाड़ी
उसको बुलाते थे।
हां मौत वाली गाड़ी बुलाते थे क्योंकि
बहुत लोगों को तो एवरेज था उसका स्टैंड पे
आप आगे नहीं खड़े होना होता था कि बस
स्टैंड से थोड़ा आगे
इतिहास बताऊं मैं थोड़ा सा।
हां प्लीज।
यहां रेड लाइन चलती थी पहले बस डीटीसी की।
रेड लाइन बस बोलते थे उसको।
रेड लाइन ने इतने लोगों को मारा
ब्लू लाइन लाइन। तो सरकार ने कहा कि हम ये
रेड लाइन को बैन कर देते हैं। उन्होंने
बैन कर दिया। सबको पेंट किया ब्लू, कहा आज
से ब्लू लाइन चलेगी।
फिर ब्लू लाइन ने मारना शुरू कर दिया।
ब्लू प्राइवेट थी
और डीटीसी अलग साथ में
नहीं ब्लू प्राइवेट और डीटीसी की पीली और
हरी को वो अलग था।
वो जो जो ये होता था ना तेज वो सवारी
उठाने की जल्दबाजी में होता था।
डीटीसी की बस पी करके की बस को से पहले
क्योंकि सवा की वो है सवा की वो है। मैं
उसकी सवारी उठा लूं। वो सेटिंग भी होती
थी। पैसे भी सेटिंग बहुत देखा है। पर सर
ब्लू लाइन का तो मुझे लगता था कि उसके पास
टाइम बहुत था। वो पहली बात डीटीसी सेटिंग
थी कि 7:15 की आप 5 मिनट लेट चलाना और हम
पहले चलाएंगे और उसके पास इतना टाइम होता
था मेरे टाइम पे कॉलेज जाता था मैं जब तो
वो आराम से कोई बंदा ब्रश कर रहा है अगर
वो रोक दे ऊपर कि भैया 2 मिनट रुको मैं
ब्रश करके करके आ रहा हूं तो रुकते थे वो
कि आ जाओ आराम से भैया पैसेंजर है बेचारा
वो भी तो जा रहा
और आराम से उसमें 100 सवा5 लोग से ऊपर
भरते थे 70 लोग अगर मान लो बैठने की
कैपेसिटी है तो कहां यार 100 सवा5 नहीं
कितना
70 होते होंगे। मतलब मैं ऐसे कह रहा हूं
कि 70 की अगर कैपेसिटी है तो 150 तो आराम
से डब डबल करते।
मतलब डबल तो चलते थे।
हां। बाहर तक निकलते हुए निकलते।
कुछ शरीफ कंडक्टर होते थे जो बता देते थे।
कई एरिया होते थे।
जेब कतरा
जेब कतरे वाले।
और तो
कभी कटी है जेब दिल्ली बस में।
मेरी मेट्रो में कटा है। मेरा फोन कटा है।
मेट्रो में
हां मेरा मेरा फोन गया है इसमें।
और बहुत अलग तरीके से गया है मेरा फोन।
मतलब ऐसा होता है ना कि मैं इयरफोन लगा
रहा था। इयरफोन लगा के गाना चल रहा है।
और कोई उससे ले गया। और मैं इंतजार में था
कि गाना चलेगा अभी भी। मुझे लगा सिंगर ने
ब्रेक लिया है। मुझे लगा पानी पीने गया
होगा थोड़ा ब्रेक लिया होगा उसने और जब
मैंने देखा उसे तार लटकी हुई थी नीचे।
क्या स्मार्ट शोर था यार।
अरे आंखों से गजब चुराता है आदमी। मैंने
कहा ये तो सच में ले गया भाई मोबाइल।
यार वायर वाले में तो पता भी चल गया।
ब्लूटूथ वाले में तो पता भी नहीं चलेगा।
पहले आवाज खड़खड़ाई कि हल्का कट रहा है
क्योंकि नेटवर्क
दूर चला गया थोड़ा।
और वो तो है ही मेट्रो में तो आपका है ना
टाइम पे आता ही है कि नेटवर्क कटता ही है।
मतलब मुझे लगता है सर पर जो रेड लाइन की
आप बात कर रहे हो उस टाइम आशिकी होती थी।
हां उस समय मैं बहुत छोटा था।
इतनी पुरानी बात है। मैं आज की दिल्ली में
नहीं की। दिल्ली में काम किया है।
अरे सर मतलब कर्मभूमि अलग
लव भूमि
ये वही होते हैं प्रोफेशनल पर्सनल अलग
चलते हैं लेके कि पिटे तो वहां पता पिटे
यहां ना पता लगे किसी को कि कुछ हुआ।
तो आज हम 2010 और 2020 ये जो ये जो 10 साल
है इन पे बात करेंगे क्योंकि
फर्क भी 10 का है।
हां मेरे और रजत के फाउंडेशनल इयर्स यही
हैं। 2010 के ही पास आउट हैं हम दोनों। और
आप लोगों ने वैसे देखा होगा थोड़ा सा
हमें तुम्हें पास आउट करते हुआ तो लेकिन
अगर अभी हम घर में खोजते हैं कभी भी तो
2010 की निशानियां मिलती हैं जिसमें सिम
कार्ड के कवर होते हैं।
हां वो सिम कार्ड के बाहर वाला खांचा नहीं
होता तो वो तीन चार खांचे क्योंकि वो तीन
चार शेप में एक फोन होता है इसमें बड़ा
लगता है। उसका एक खांचा लगा दो तो छोटा हो
जाएगा। है ना? तो पुराने टिकट मिल जाएंगे
अभी आपको जो आईआरसीटीसी के वैसे वाले
पुराने टिकट आते थे। कुछ-कुछ नहीं। सारा
मैनुअल था ना उस टाइम मैनुअल था और अभी
आपने याद किया सिम की बात करी कितने सारी
कंपनियां खत्म हो गई एमटीएस
डोकोमो
मतलब और क्या आपको
टाटा का था डोकोमो
यूनor
यूनor अच्छा नाम बताया आपने कितने नाम है
जो हमें याद भी नहीं अभी कितने कब आए
एक था जो बदलता रहता था
वो एसआर था फिर Vodafone हुआ हज था
एक Tata Photon आया था पता नहीं याद नहीं
Tata Photon एक USB स्टिक टाइप का होता था
इंटरनेट इंटरनेट
वो तो MTS का डोंगल था वो डोंग
डोंगल बोलते डोंगल था वो
सिमनी डोंग था वो यस
मतलब वो वाला चीज देखा हमने
अपन आज उस पर और सिर्फ उस पर नहीं यह वो
दौर था जिसमें म्यूजिक में बहुत प्रयोग
हुए आइटम नंबर्स की बाढ़ आई इसमें हिमेश
ऋषमिया हुए फिल्म में फूड में बहुत सारे
एक्सपेरिमेंट हुए गुप्ता जी बर्गर जो तल
करके देता था ये दिल्ली के हैं बेहतर
बताएंगे तो उन सारे चीजों पे बात करेंगे
फिर बेजार खबर होगी और प्राणों से प्रिय
तीन तालियों की चिट्ठियां भी होंगी आज है
भाई चार बंदे बंदे बोल रहा हूं मैं
क्योंकि
नहीं बंदे हमें बोलो तुम लोग लौंडे बोलो
नहीं सर आप बंदे हो
बंदे वंदे आ गए यार बंदे। तो अब मैं देखता
हूं कि ये जैसे ये ग्लोबलाइजेशन हुआ है ना
भाषा का भी तो PUBG नाम की एक चीज होती
है। अब तो बैटल ग्राउंड उसका नाम हो गया।
तो उसमें पूर्वांचल के लड़के तो होता क्या
है कि भाषा ऐसे एक दूसरे में आवाजाही करती
है ना। तो पूर्वांचल के लड़के उसमें लोगों
को खोजना होता है ना कि दूसरे ग्रुप कौन
सा है वो कहां है।
यार कोई बंदा नहीं देख पा रहा हूं।
उधर बंदा कोई बैठा होगा देखो तो उसका लहजा
तो वही है।
पर उसने अब लोगों को या उसको मतलब एक
दूसरे बंदा शब्द इस्तेमाल कर लिया।
बंदे नहीं दिख रहा है कहीं।
अच्छा
बंदे भारत में कितने बंदे होते हैं?
वंदे भारत मर्दे चलता था उधर ना। एक मर्दे
देखा मार मार मार मार मार मार।
नहीं ऐसे बोलता था लड़कियां सब आए। लड़का
बुलाए तो ये था कि लड़के नहीं मिल रहे। ये
मतलब हर जगह मुझे लगता है एक वर्ड तो रहता
ही है। जैसे अगर आप उत्तराखंड से जाते हो
तो भयंकर वर्ड बहुत है देहरादून। भयंकर
वर्ड बहुत है। बिहार में सर कोई कॉमन वर्ड
क्या है आपका जो मतलब
नहीं नहीं अथी तो शो होल्डर है।
हमारे यहां भी भयंकर होता है।
हां भयंकर एक बहुत कॉमन वर्ड है। भयंकर
जैसे मुंबई में एक नंबर
एक नंबर चीज है वो कानमिक चीज वैसा तो
मेरे लगता है हर जगह का एक वर्ड है उसके
साथ अब ना वो हिंदी रह गई ना इंग्लिश रह
अब सारी भाषाएं मिक्स हो गई हैं। अब वो एक
सेंटेंस में आपको तीन चार लैंग्वेज इकट्ठी
मिल सकती हैं।
अब पूरे देश में लोग उसको समझ पा रहे हैं।
ये ड्यूटी है कि इतना बढ़िया मिक्स हुआ है
सब। हां
कहीं भी चले जाओ उस लैंग्वेज में बोल दो।
यूपी में एक और भक्त चलता है। भक्त
हां तो ये दशक कैसा रहेगा ये तो ट्रंप
डिसाइड करेगा। पहले ही बोल चुके हैं। बट
2010 से 2020 कैसा रहा उसको देखने के तो
लोग एक दो एक तरीका यह है। लोगों ने बताया
कि जब पिछले दशक में ओसामा बिन नादेन को
अमेरिकन फोर्सेस ने मारा। हम
तो बराक ओबामा ने प्रेस कॉन्फ्रेंस में
आकर के बिल्कुल ऑफिशियल लैंग्वेज में कि
ओसामा बिन लादेन वास किल्ड
इन फला फला ऑपरेशन और बिल्कुल बढ़िया से
बताया
और उसके बाद जब इन्होंने उसको मारा बगदादी
ट्रंप के समय में ही डाइड लाइक अ डॉग
ये जो भाषा का
देयर अ लॉट ऑफ़ शूटिंग्स
वो है वो अंदर से दिल्ली का ही आदमी
वो है आदमी दिल्ली का ही अंदर से हां हां
कैसे लगता है मुझे जो टोन है उनकी जो सारी
वही चीज है 2010 से 20 तक आपके बुढ़िया के
बाल आते थे पहले देखे हैं आपने सर
मीठी अब हमारे बुड्ढे के बाल हैं वो
ट्रंप वाले सर हमारे को वही लगते हैं मुझे
देखने में
बुड्ढे के बाल
ट्रंप के बाल उतने ही फाइन है वैसे उतने
बहुत सिल्की और बहुत
हां वो कैसे चिपके हुए हैं उसके स्कल से
मुझे पता नहीं लगता
नकली लगते हैं
और वो हमेशा अपने बाल को सेट करते रहते
हैं जैसे हल्का सा हवा कहीं लगा तो
बाल छूना तो छू लो उसके तो बहुत कुछ
बाल बाल बाल बाल बाल बाल बाल बाल बाल बाल
बा उखाड़ देगा
सर पर ये आपकी कैसी फैंटसी है किसके बाल
छूने है आपको
फेंटसी नहीं है वो
मेरी दिली इच्छा है वो
वो सपने में सोचने वाली बात ना
बाल आपके भी बढ़िया है बोलने वाला बोलने
वाला था कि मतलब साल्ट एंड पेपर लुक है
मतलब सर बहुत
इसने खिचड़ी बोला था कितना साल्ट एंड
ये दिल्ली वाले यही फर्क है
खिचड़ी सर भयंकर हो आप
लेकिन मुझे याद है उस दौर के उस दौर में
तो एक जब ये दौर बदल रहा था ना और कुमार
विश्वास की पहली कविता वायरल कि कोई दीवा
वो के से शुरू के कोई
दीवाना
के से शुरू के कोई दीवा
ठीक है तो वो कहते थे इनकी बहुत पंच लाइन
बहुत मशहूर हुई थी कि पहले हम ऑर्कुटों
में खोजे जाते थे अब चिरकुटों में खोजे
अरे तो उससे वो वो दौर ऑर्कुट का ये सामने
लड़के विशालविशाल बैठे हैं इन्हें पता
नहीं ऑर्कुट 2010 में खत्म हो गया खत्म हो
गया 112 तक वो रहा था पर 10 तक 10 से
हमारा से कनेक्शन वही था हमारा कि कोई
हमारी प्रोफाइल विजिट कर जाएगा
तो हम उसे क्यों कर लिस्टिमनी
स्क्रैप्स होते
थे और तीन दिन तक वेट करते थे पहले आप वेट
करते थे प्यार में रोमांस था हमारा कि तीन
दिन बाद वो लड़की क्या कहेगी आज एंजायटी
होती है कि वो रिप्लाई क्या करेगी
पहले वो शौक था
ये भी होता है ना 10 मिनट में फाइनल हो
जाता है
हां सर
अब पता होगा तुमने उसको डेट किया लड़की
समझ के लड़का निकला क्योंकि आईडी से तुम
पता नहीं
वो तो खैर अभी भी अभी
हां अभी भी होता है सर अभी भी दोस्त
तुम्हारे ऐसे
उसका पीक जो था 2007 साथ-वात में
गजब का
गजब था भाई साहब
और ये होता था कि लोग ऑर्कुट पे कुछ लिख
देते थे किसी को
फिर अगले दिन उससे कॉलेज में मिले उससे
कहते थे यार तुमको ऑर्कुट पे लिखे हैं
जवाब देना
ये तो सर अभी भी ऑफिस में होता है भाई
ऑफिस में मेल नहीं आदमी होता है ना एक मेल
लिखता है आपको और फिर आपके टेक्स्ट पे वो
आके बोलता है पढ़ी तुमने भाई तू बोल ही
देते हैं यहीं आके तो आज भी ऑफिस वही बंदा
ऑर्कट वाला है बंदा आज भी
नहीं आज ईमेल पढ़ते नहीं है ना लोग
सारे वाशिंगटन पोस्ट के जो ब्यूरो चीफ हैं
दुनिया भर में
हां वो जेफ बेजोस जो कि Amazon का बाप है
उसको Twitter पे लिख रहे हैं कि सर हमारी
नौकरी मत लीजिएगा। तो ईमेल कर दे भाई
छुट्टी पे मांग रहे हैं वो यहीं पे। अब
उसकी वाइफ को भी लिख रहे हैं कि प्लीज सर
को बोलो।
ये जो भाभी जी से कहिएगा वो वाली बात है
ये तो बस।
देखिएगा भाभी जी से बोल दीजिएगा कि आए
जरूर शादी में। तो ये तो एक मतलब
पारिवारिक माहौल बना के बैठे हैं जो वहां
पॉसिबल नहीं है।
पर एक चीज उस दौर में ज्यादा मुझे पता
नहीं उसके पहले भी रही होगी। एलट लोगों
में रही होगी। पर मिडिल क्लास में
एक्सेप्टेंस आया शब्द का क्रश का।
अरे हां
हु इज योर क्रश?
हां क्रश है यार वो भी।
ये मुझे लगता है स्लैम बुक से थोड़ा ज्यादा
स्लैम बुक स्लैम आते थे ना कि क्वेश्चंस
होते थे।
पढ़े हैं उस टाइम में नहीं होता था। आपके
टाइम में क्रश नहीं होता था।
आपके टाइम में सीधा दौना होता था।
हमारे केस में लव एट फर्स्ट सेट होता था।
आपके आप केस में लव एट लास्ट सेट होता था।
कि जब देखा तो शादी हो ही गया है अब।
हमने उसको पत्नी माना। हां, हां। नहीं,
मतलब अगर हमारे को लड़की पसंद आई, तो हम
उसे शादी की नज़र से ही देखते थे। हमारे
दिमाग में ये नहीं था कि ये टाइम पास है
और जिस लड़की को आपने टाइम पास बोला तो वो
हमेशा कभी मतलब ऐसा कभी होना नहीं था।
टाइम पास और सीरियस दो ही रिश्ते थे।
अब अब टाइम पास में 50 तरह की प्रजातियां
सिचुएशन शिप हो गई और सर और वैरायटियां हो
गई। फ्रेंड्स विद बेनिफिट, नो बेनिफिट।
वैरायटी हां बिचिंग हो गई, बेंचिंग हो गई।
वैरायटी
वैरायटियां हो गई सर। जितना खाना मोमोज के
अंदर वैरााइटियां हैं उतने ही रिश्ते में
वैरााइटियां हैं। अच्छा वो मतलब खाने के
मामले में झूला डालडा
अरे इसका दौर था उस टाइम पे वो नीली नीले
डब्बे में आता था वो आसमानी वाले में
वनस्पति था
वनस्पति और
वो तो रथ था
रथ भी आता था गगन रहो मगन गगन वा और जब
हलवा ही बनाता था तो मैं देखता था कि वो
खोलता नहीं था या उसको टिकलाता था
उसको ना थोड़ा सा गरम चाकू से काटता था
बीच से वो कटा हुआ डब्बे से उसको डालना
इजी रहता कुर्बानी
और उस प्लास्टिक वाले जो वो होता था
कंटेनर उसको भी घी आग को गरम करती टिघला
करके बिल्कुल एज से सारा निकल के उसमें
थोड़ा प्लास्टिक भी जाता था उसका टेस्ट
आता था
आजकल माइक्रो प्लास्टिक के बारे में बात
करते हैं सर
हम प्लास्टिक खाते थे पिघला के
हां हां नहीं उसको आग जला के तापते थे कि
प्लास्टिक जल रहा है ज्यादा देर तक जलेगा
और जलता रहेगा
पीने में तो खाने में आ रहा है सूंघने में
भी आ जाए प्लास्टिक
नहीं वो बुझेगा नहीं ना
हां हां वो थोड़ा देर तक
बहुत देर तक जलता
सुलगता रहेगा अब तो सर जलाओगे तो पोलुशन
बहुत है
मर जाओ जाओगे।
हां, यह बात भी है। कियो कारप्पिन लगाया
हां हां हां है ना?
तुम लोग क्यों पे हो?
अरे क्यों नहीं? मतलब
अभी भी
कि कारपिन और वो जो शहर के लड़के जो अपने
गांव जाते थे ये दिखाते थे। कमाए जेल
लगाने वाले लोग
आमंड ऑयल।
आमंड नहीं आमंड बजाज तो बड़े लोग लगाते
हैं। बजाज आमंड लगाते थे कि वो मामा जिनकी
दुकान है।
कई रंग की उसकी ढक्कन होती थी ना।
जिनके थोड़ी ठीक-ठाक समृद्धि है। इस तरह
के रिश्तेदार। चांदनी का जो जैस्मीन तेल
होता था वो ये लड़के जो बाहर शहर से कमाते
थे और अपने गांव लौटते थे तो वो लगा के
घूम क्योंकि उसमें महक होती थी दूर से
महकता था औरतें लगाती थी नवरत्न। नवरत्न
से भी पहले हेमगंगे आता था।
हां हेमगंगे मैंने देखा है वो वो उसकी
नवरत्न की खुशबू ऐसी थी कि आप अगर रूम में
बैठे हो तो सूंघ लेगा दूर से कि कौन से
क्या काम करते थे?
हां हां और बहुत कम लोग नारियल का तेल
इस्तेमाल करते थे। उसमें पैराशूट चलता था।
वो सर्दियों में जम जाते थे। ताले से खड़े
हो जाते थे नारियल की तरह। अरे सर अच्छा
ऑप्शन है जेल का तो अच्छा ऑप्शन है ये।
पहले होता है ना पैराशूट ऑयल भी आपका जमता
ही था सर्दी में। तो उसमें भी प्लास्टिक
पिघलाते थे हम लोग वो। गैस के ऊपर रख के
आसपास रख के टिन में आता था वो।
टिन वाले पैक में आता था।
और बच्चे हमेशा सरसों के तेल की महक वाले
होते थे।
अरे वाह।
है ना? आप उठाइए गोद में उनके
अगर बाय चांस गलती से अगर बेसन में डाल दो
तो पकोड़े बन जाएंगे।
हां। बच्चों के
और उसका ऐड आता था एक्स का। औरेंट है ना
ये ऐसा वाला अरे भाई साहब इसमें एक्स बना
हुआ है।
उसमें क्या था कि एक्स के दो या तीन लेने
पे दो या तीन एक साथ लेने पे एक किचन देता
था वो आर्मी नाइफ
अच्छा
इसमें मल्टीपल वो होता है ना चाकू वर्ग
स्विस नाइफ
तो वो तीन लेने पे फ्री मिलता था।
तो अपन 10-10 ले लेते थे।
यार तीन चाकू आ जाएगा।
बहुत ही घटिया होता था वो।
बहुत ही वाहियात
बहुत ही वो स्विस नाइफ जो है ना
स्विस देख लेते
भी उतना ही घटिया था। पुलिस अगर देख लेते
तो स्विट्जरलैंड न्यूट्रल नहीं रहता।
मतलब अगर सर उसने किसी ने भी उससे अपनी नस
काटने की कोशिश करी होगी तो वो बुरा ही
गिरा होगा। और सोसाइटी ने बेज्जती और करी
होगी उसकी।
नहीं वो जंग से मर जाएगा। मतलब उससे
अच्छा बहुत ही मर जाएगा।
वो जैसे पहली बार मैंने सोचा कि वो एक्स
बनाता था। मैं सोचता था बर्बाद।
बल्कि उस समय सर ऐड आया था कि वो एक्स का
डीओ मारता था और उसको हजारों लड़कियां
दौड़ा।
वही वही वही।
उस बंदे ने केस किया था। सुप्रीम कोर्ट
में किसी कोर्ट में
मैं तीन साल से लगा रहा हूं। मुझे कोई
लड़की नहीं चिपकी उसको मुआवजा देना पड़ा
एक तो है मुझे ऐसी क्यों नहीं आ रही सर ही
थे वो
जिस हिसाब से आप 10 स्विस नाइफ लेकर आए थे
वरना क्यों लाएंगे और जो साथ में सर बैठे
उनको जरूरत सर आपको जरूरत भी नहीं थी आप
बिना उसके ही एक्स थे।
मेरे जमाने में
एक नेचुरल हाउ होती है। एक
मेरे जमाने में ना
रोल ऑन होता था।
अरे रगड़ के चल देते थे।
अभी भी आता है वो।
अभी भी आता है।
पर इससे इस पहले क्या होता था? मैं उसके
स्मेल को
शायद मैं रिपेल हो जाता था शुरू में। अब
तो मैं यूज़ करता हूं डीओडरेंट स्प्रे
वाला। पहले वो जो रहता था ना तो मुझे बहुत
तकलीफ सी हो जाती है।
हां अच्छा नहीं लगता था।
एक्स का जो
तो हम लोग ना वो ऐसा करते थे जिसमें स्मेल
नहीं हो। वो
हां लाइट वाला। हां वो रोल ऑन में अवेलेबल
होता था। नो स्मेल।
यह 2010 में ना ये लोग उस पायदान पे थे
जहां पे जिंदगी को बड़ा एंजॉय किया जाता
हम समझ रहे थे कि अब जवानी में करना क्या
अच्छा
हां जवानी आ रही है या नहीं आ रही समझ
नहीं पा रहे थे। हम वेट कर रहे थे बस।
तो कब पता चला था?
इसीलिए ये लोग जो है इनसे कोई गलती नहीं
हुई। पहले ही समझ लिया इन्होंने।
हां। ये बहुत समझदार लोग हैं ना।
सर मुझे लगता है कि नेट भी आ गया था। थोड़ा
नेट भी आ गया था। बता भी दिया था। जैसे
मेरे मैं घर में बड़ा हूं। तो मेरे पास
मेरे फादर ने कभी डी यूज़ नहीं किया। पर जब
हमारी जनरेशन आई तो मेरा छोटा भाई ने यूज़
किया। तो मुझे लगता है कि एक जनरेशन पहले
आई होगी। तो उसने वो सामान घर में लगा
दिया था।
वरना घर का सामान इकट्ठा महीने में एक दिन
आता था।
हां और पापा
साबुन से सब नहाते थे।
लाइव बॉय साबुन था। बढ़िया धुल रहा था।
पूरे घर में निकलते हुए बाथरूम में खुशबू
रहती थी।
आज चार फैशन लगा लो बाथरूम में। वो खुशबू
नहीं आती।
जो कि एक बार लाइव बॉय से कोई नहा के
निकलता था तो आधे घंटे तक बाहर तक घूमता
था वो।
बात तो सही है।
सर हमने भाई साहब ये स्पोंसर नहीं लिया है
कि सोच रहे हो ब्रांड का नाम ले। कोई ऐसे
पैसे उससे नहीं लिए।
अगर देना चाहते हैं तो हम हम उस ब्रांड का
नाम ले लेंगे।
पैसे दो तो हम ले लेंगे।
नहीं अभी भी लाइव बॉय का नाम लिया वो दे
सकते हैं। बाद में पोस्ट डेटेड भी चलता है
हमारा।
वी एक्सेप्ट ऑल काइंड ऑफ़ डेबिट कार्ड।
तंदुरुस्ती की रक्षा करता है लाइफ बॉय।
लाइफ बॉय है जहां तंदुरुस्ती है वहां।
जमीन ₹10,000 में मिलती थी यार दोस्तों।
अरे यार ये तो सर आपके टाइम में तो ऐसे
नाप हाथों से नाप के क्या था?
अबे हमारे हमारे यहां तो ये होता था।
हमारे टाइम में जमीन के दाम नहीं होते थे।
नहीं नहीं हमारे टाइम में होता था।
जमीन होती थी। जंगल होता था। पर ऐसी कोई
प्रॉपर्टी जो आपने देखी हो एक टाइम को
आपको लगा हो कि मैंने लेनी चाहिए थी। जैसे
हमारे दादा जी यही कहते हैं ना कि वो
हाईवे निकलने वाला था। ली नहीं हमने पर
आपको ऐसी कोई प्रॉपर्टी या नोएडा में रहते
₹4 लाख में फ्लैट मिल रहा है। पापा बोलते
थे उस समय यहां इंदिरा
अरे मैं 2003 की बात बता रहा हूं। इसी
नोएडा में ढाई लाख ₹3 लाख के फ्लैट थे।
मैंने नहीं लिया था। तो रिग्रेट तो नहीं
कहूंगा लेकिन होता है कई बार कि यार
सर आपका
मेरा तो ताजमहल था पर शाहजहां से बात थी।
अच्छा जब ये मतलब Facebook आया जैसे एक
ऑर्कुट था ऑर्कट में बचपन गुजारा
उसके बाद Facebook में
डिप्लोमा किया थोड़ा
और उसके बाद WhatsApp से यूनिवर्सिटी की
अब जो है Twitter पे पीएचडी कर रहे हैं और
है ना? लेकिन Facebook पे उस टाइम पे याद
है लोगों को पता नहीं था कि करना क्या है?
कैसे लिखना है। तो जैसे बारिश होती थी ना
तो लिखते थे लोग आज मौसम बड़ा बेईमान है
और 100 लाइक उस पे। यस ट्रू वेल सेड। और
अगर और अगर आपके क्रश ने लाइक कर दिया है
तो फिर आप रात में जो एक्टिवा लेके घूमते
हो अपनी जैसे ज़ू करके
लाइक इस बात पे आ जाते थे वो तो बाद में
हुआ कि यहां पे यू नो आप आईडियोलॉजिकल बात
कर सकते हो मैं अपनी साइड रखूंगा जो घटना
चल रही है पिटिकल उसपे रखूंगा
अभी भी है Facebook में लोगों को टैग करना
होता था जैसे कोई हनीमून बनाने गया फीलिंग
हैप्पी विद माय हबी
प्लस 20 अदर्स
20 अदर्स
वो बड़ा अजीब सा होता था
वो तो सर टेक्नोलॉजी वाइज हम धीरे-धीरे
ग्रो करते रहे बट जो आपने बोला Facebook
में लगता है उस टाइम पे एक बहुत अच्छी चीज़
चीज़ चल रही थी वो थी टॉरेंट।
हां टॉरेंट जिस
अगर आपने कोई टोरेंट यूज़ किया है तो मुझे
लगता है कि टॉरेंट की सबसे अच्छी बात यह
है कि उसने हमें अच्छा सिनेमा दिखाया।
बिल्कुल वर्ल्ड सिनेमा अवेलेबल था उसमें।
क्योंकि उससे पहले जो हम देख रहे थे टीवी
पे जो शोज़ आ रहे थे वो किसी मतलब के नहीं
थे क्योंकि सास भी
ओटीटी अवेलेबल नहीं था।
हां तो अच्छा सिनेमा दिखाया। उसकी वजह से
जब हम लोग ये ओटीटी पे आए तो हमें लगता है
कि हमने बहुत जल्दी अप्ट किया।
यस। यस। ये मानता हूं मैं।
ये मैं भी तैयार हो गया।
पूरे सोसाइटी को चेंज
नहीं तो अंग्रेजी फिल्मों के नाम पे यहां
कुछ भी दिखाया जाता था। बिल्कुल जो हम लोग
देखते थे सिनेमा में ना गए प्रिया गए और
वहां जाके पिक्चर देखी क्यों इंग्लिश
पिक्चर देख रहे हैं भाई
वो भी महीने में एक
नहीं उसमें एक एक पारिवारिक हिचक भी थी कि
आपके घर में केबल लगाया सब कुछ है पर आप
क्या एचबीओ नहीं चलाते थे क्योंकि कब वैसा
किसिंग सीन आ जाएगा जो बहुत अजीब माना
जाता था
और उस चक्कर में आपसे बहुत सिनेमा छूने
और उसी टाइम रिमोट काम नहीं करता है
हां ठोक रहे होते थे पिता पिताजी होगा
हां नहीं बहुत बार ऐसा है रिमोट उसी टाइम
काम नहीं करता हैंग हो जाता है रिमोट
क्योंकि रिमोट को भी वही देखना था
कह कब तक आस्था चैनल चलाओगे मेरे लिए?
हां फिर ये है कि उस समय लड़के स्कूल में
फैशन टीवी और इसकी खूब बातें किया करते
फैशन टीवी आफ्टर चैलेंज टीवी फैशन के तौर
पे नहीं देखता था इंसान।
मतलब वो एक उपलब्ध विकल्पों में अखबार और
मैगजीन की में पत्रिकाओं में छपने वाली
तस्वीरों के अलावा
है ना? विजुअली अवेलेबल जो चीज थी लड़कों
के लिए वो टीवी ताऊ जी अपने बारे में सोच
रहे हैं ताऊ जी के टाइम में तो
मैं सोच रहा था जिनके जमाने में इंटरनेट
था वो फैशन टीवी क्यों देख रहे
हां भाई
नहीं इंटरनेट जैसे हमारे समय उस समय का जो
बता रहा था जैसे आप सात से पहले की बात
करिए जब हम स्कूल में थे तो इंटरनेट था भी
और नहीं भी क्योंकि एक तो वो लग्जरी था और
साइबर कैफे में जाना होता था और वो अपन थे
फोन के अंदर किसी ने कुछ भेजा अगर
तो घर पे जाने का वेट करते थे कि घर
जाएंगे नहीं कहां होते थे सब 10 के बाद ही
घरात था नहीं
उस तरीके से
Nokia के भी फ़ करो।
Nokia 3310 सर सबसे सर पहला फ़ मतलब आपका
जो मतलब मेरा मल्टीमीडिया अच्छा फ़ था वो
मेरा वो था ये आपका 6600
6600 बहुत महंगा बहुत पॉपुलर था वो
सबसे प्यारा उसका शेप बहुत अच्छा था। हां
370 से तो यह था कि आप उसको जैसे कील
ठोकनी हो कभी मल्टीपल हथियार के तौर पे
इस्तेमाल अगर ठोक दे किसी को अगर कोई चोर
घर में आ जाए उसके फेंक के मारो वाश भी कर
सकते थे आराम से उसको आराम से कोई बर्तनों
के साथ धो लिया
उसमें एक गेम होता है स्नेक
हां हां वो सारे बहुत खेला है बहुत बहुत
सर सना बना दिया उसने
सांप पहले ही बहुत
दोस्ती के रूप में
और सर नोएडा में तो आपने रियल सांप देखे
ही होंगे उस टाइम
मैं उस टाइम नोएडा में नहीं था
अच्छा सॉरी
मैं सांपों के बीच ही रहता था पश्चिम
बिहार में से सांप हां होंगे होंगे हैं
नहीं सांप तो बहुत है हर जगह
हां वो भी है
आस्तीन के अलावा
हां वो तो गाया ही होगा सबने मतलब 2010
नहीं था आई थिंक 11 या 12 था लव लव ओ माय
लव म्यूजिक पे आ गए हम लोग
अच्छा वो उसका
धनुष का धनुष का धनुष ने गाना मेरे ख्याल
से हनी सिंह का भी अच्छा पिक टाइम 2012 का
ही पिक टाइम था उसका सर जब वो चालू हुआ था
पिक करना और वो गानों में हमें लगा कि ये
हमारे लिए गाने हैं हमारे के लिए
वो 111 का दौर था जब वो पिक किया था बहुत
तेजी से
बहुत सारे गाने जो हमें लगता है कि आए
टीवी चेंज हुआ पूरा टीवी चेंज हुआ चैनल
बहुत सारे आ गए
फिर हर बंदे का कुछ फेवरेट बनने लगा
ये वो दौर था कित मेरी
बल्कि उस हिमेशमिया
अरे शमिया जी ने तो कॉपी पहन केसी हुई
सुना नहीं है आपने
वो मैं याद कर रहा था कि जो गाना था ना
कोलावेरी
उसमें लुआ लुआ जो है इनके गांव की नदी के
उसके ऊपर बनाया है
अरे वाह इनके यहां गांव की नदी है लुआ लवा
अच्छा लवा उसको बताया
धनुष नहाया था
फिर उसने वहां पे सोचा कि मैं इस लुआ नदी
को कुछ करना चाहूं उसने गाना
मैं तो कह रहा हूं आप उसको एक बार डिंपल
दिखा दो अपने आप उसपे भी एक गाना तो बनता
है सर आप बताओ
उसी दिन धनुष टूट जाएगा
अच्छा उस क्या होता था उस टाइम पे वो बहुत
होते थे यार मिस हर्ड लिरिक्स क्योंकि आप
इमीडिएटली चेक करने का कोई साधन नहीं था
है क्या कि जस्ट चिल-चिल को हमने बात भी
की जस्ट चिल-चिल को मतलब जस्ट चऊं चऊं रॉन
द चाक रौन दे चाक रन दे चाक चाका ने बाला
से बाले
ये इनका तरीका था अपने क्रश को वो करने का
हां इम्रेस करने का
कि ये कह कि मुझे इंग्लिश में पूरा
सेंटेंस आता है। हां
एक गाना था पार्टनर में कैदी पम पपी जैम
कैदी पम पप्पी जैम कैदी ओ स जाना कैदी पम
पप्पी जैम
और सर अच्छा लगता था मुझे ना कि कोई
करेक्ट नहीं कर रहा था क्योंकि किसी को
पता ही नहीं था
जैसे जैसे मैंने बताया था वो जो क्या
नाकाबंदी वाला था
नाकाबंदी सुना है मूवी
आयुर्वेदी
तो उसमें तो आर यू रेडी
लेकिन अपन को सुनाई दिया आयुर्वेदी
तब से हम लोग आपस में किसी बात करते हैं
ऐसे रेडी हो के कहीं जाना है तो आर यू
रेडी नहीं पूछते मैसेज करते हैं ग्रुप पे
आयुर्वेदी इसका मीनिंग यही है कि आयुर्वेद
नहीं मुझे वही लगता है अच्छी बात ना कि सर
उस टाइम कोई करेक्ट नहीं कर रहा था आज की
डेट में आप कोई गलत वर्ड बोल दो चार लोग
रोक देते हैं आपको कैसे
नहीं सही भी बोलो तो एक्सेंट करेक्ट करते
हां हां
अरे यार वो जैसे वो था ना कि अभी यो
शेड्यूल शेड्यूल हो गया है शेड्यूल और
डाटा डाटा हो गया है और इतने वर्ड्स हो गए
मुझे लगता है कि पूरा दोबारा मुझे पढ़ना
पड़ेगा जाके मुझे लग रहा है
नहीं नहीं तुम जैसे एक ही गाना है जो आपको
कोई करेक्ट नहीं करेगा वो है फसला फसला
धुरंधर वाला
हां हां
और किसी को नहीं आता
अच्छा वो फ्लफ
जो लोगों को करेक्ट करते हैं ना उनका फ्लफ
जो गाया हुआ हो सकता है वो भी गलत ही गाया
हो क्या पता
ये भी हो सकता है उसको भी ना पता हो
अरे वो याद है शाइनिंग इन द सनबे
की गजब कहानी वो किसी भूैया में भी ऐसी एक
लाइन थी अंग्रेजी वाली जो हिंदी में बहुत
बढ़िया गा रहा है फिर
हरे राम हरे कृष्णा उसमें लाइन है वो तो
सर इंग्लिश की लाइनों से तो हमारा थोड़ी
दूरी रही हमने हमने कभी इंग्लिश को जब
बाहर वालों को भेजा बाहर, उसके बाद हमने
इंग्लिश को उतना अपनाया नहीं कभी भी।
जिन लोगों ने अपना लिया वह अलग बात है। बट
हमने नहीं अपनाया। हमने उतनी लाइनों का ही
मतलब गलत बेड़ा घर किया उनका।
बस मतलब पंजाबी बाग में रहते थे ना।
जिन्होंने अपनाया है वो उधर नहीं रहते।
उन्होंने हमें नहीं अपनाया।
हां। मैं उस टाइम में मेरे लिए शौक कल्चर
शौक था ये कि 1995 में
मैं दिल्ली में ही एक दुनिया से दूसरी
दुनिया ट्रेवल कर लेता था। अगर आप पंजाबी
बाग से वसंत विहार चले जाओ ना। हां हां
वहां पे सारे लोग नहाए हुए
हैं पसीने से
लगता था अभी निकले हैं बाथरूम से टाइप के
संभाल ना ऐसे नहीं पसीने से नहीं भाई जैसे
खान मार्केट में अभी भी जाओ सब लोग नहाए
हुए मिलते हैं अभी 10 मिनट पहले
लगते तो हैं मतलब पर सर कईयों पे ना साबुन
अच्छा दिखता है
कई लोगों पे असर नहीं आता ना
और उनसे ना खुशबू आ रही थी अब अब पता चला
ना कि ये सब परफ्यूम है पहले लगता था
साबुन की खुशबू आई
ठीक है और सब नहाए हुए फिर बाद में पता
चला आधे लोग तो जिम से निकल के आ रहे हैं
इसलिए उनके बाल आधे भीगे होते हैं
और हमारे घर में सर सारा नौ लखा साबुन
हमारा इस्तेमाल हुआ है घर में 9 लखा
555 इस तरह की चीज़ यूज़ हुई हैं। उनके यहां
एक्सेल सर्फ एक्सेल बहुत पहले आ गया था।
तो ये भी है सर वो तो सही कह रहा हूं। और
सर ये था कि एक नया कल्चर आया था जब
शुरू-शुर में कि लोग अब स्लीपर पहनने लगे
थे। एडस की महंगी स्लीपर
वो ऐसी वाली स्लीपर आए वाली।
वरना हमने lexo पहनी थी।
वरना बीच में बद्दी वाली गायब करके वो
हां ऐसा पहली बार आया। हमने कहा ये होती
है चप्पल। फिर हमने कहा इसे पहनने से आदमी
अमीर लगता है।
वो देखा आपने सर ऊपर जैकेट पहनेंगे लोग और
नीचे हाफ पेंट। हम्।
अभी सर्दी में भी। हां, मतलब पता नहीं ठंड
पैरों में।
इनका अलग मौसम मतलब इनका एक अलग टेंपरेचर
चल रहा है। और नीचे अह स्लीपर के अंदर
उन्होंने वह पहन लिया अपना एक मोजा पहन के
घूम रहे हैं। मैंने कहा, "यह बनना है जीवन
अमीरियत का मतलब ये होता है। जब हमारे पास
पैसा आया, तो हमने भी वो एड्रास की चप्पल
ली। उसने पैर रखा अपना।
फिर लोगों ने बताया तभी तुम अमीर नहीं लग
रहे। क्योंकि उनके पैर पेडीक्योर होता है।
हमारा नाखून ऐसे जा रहा है। टेढ़ा-मेढ़ा जा
रहा है कहीं पे।
तो बाल निकले हुए हैं।
हां, बाल निकले हुए हैं सर। अब बिल्कुल
इमेजिन करा देते हो आप तो।
ये बहुत बड़ी प्रॉब्लम है। छोटी बात नहीं
है। ये समस्या जो है ना सभी
जो अंगूठे के नाखून होते हैं ना
वो यार अपनी अलग ही धुन में रहते हैं।
हां वो
पता नहीं कब निकल जाएगा। कहां से
कुछ भी कर लो आप
अपनी अलग ही धुन में अदरक की तरह बढ़ता है
हां वो आपको सडनली एक्सपोज कर देते हैं।
आप बाहर ना पूरा सब कुछ ब्रांडेड पहन के
गए। आपने जूते नहीं पहने तो वो सडनली बता
देते हैं भाई साहब
उसका अपना एटीट्यूड है उस नाखून का अपना
एटीट्यूड है और छोटी वाली उंगली का भी सर
छोटी उंगली का दबदब के कोने में पड़ी रहती
है बेचारी उसको सिर्फ लगने के काम आता है
सर्दी में लगने के काम आती है वो अदरवाइज
उसका कोई खास नहीं है पूरे साल बताओ पूरे
साल पता लगती नहीं है भी हमारे पास
क्यों वहां से ही उखाड़ दो
उसके तीन महीने ही हैं सर्दी के तीन महीने
ही है उसका इस्तेमाल
एहसास कराती है कि मैं
बस मैं हूं
कहना कि पहले हम बंदर होते थे
तो हमारे चार होते थे तो सब में उसकी उसकी
उपयोगिता थी।
अब हम इतना इवॉल्व कर गए हैं। लेकिन वो वो
वाले अंगूठे अभी भी हैं। मतलब बैरों में
और उसका कोई उसकी कोई उपयोगिता नहीं है।
हाथ वाली तो आवश्यक है ना ये
अंगूठा नहीं होगा तो फिर बाकी चार बेकार
एकलव्य बन जाएंगे हम सारे।
हां और नीचे है। अब कोई काम नहीं है। उसको
फ्लैट बिल्कुल ऐसा बनाना चाहिए। जेनेटिक
कुछ इंजीनियरिंग करके
आएगा सर आगे आएगा।
सुंदर लगे।
नेक्स्ट जनरेशन जो हमारी जनरेशन आएगी आएगी
आगे आएगी शायद वो कर पाए कुछ ऐसा। पर
लिरिक्स के पॉइंट ऑफ व्यू से आपको जैसे
बोलते हैं ना कि यार ये क्या
ट्रांसफॉर्मेशनल चीज हो गई कि अब से पहले
इस तरह के गाने बन रहे थे। उदित नारायण
कुमार सानू वाले गानों के लिरिक्स ही अलग
थे जो जा
थोड़ा जो वो आप कह दो कि जो ग्रामीण सेवा
में चलते थे गाने
जीता था कि एकदम से वो गाने चेंज हुए और
वो एकदम से वो एकदम से वो इंग्लिश वो
सलमान खान के तेरे नाम के गाने आए।
वो एकदम से गाने शिफ्ट हुए। फिर उसके बाद
थोड़े
नहीं फिर यह भी हुए है ना जो सैफ अली खान
का वो गाना है चूड़ी के पीछे है ताला घुसू
कहां से मैं साला लैला की खिड़की खुली है
इस टाइप के ये जो आए
यही सब सुन रहे हो य से तुम लोग शुरू हो
जितने भी गाने गाते हैं उसमें कहीं ना
कहीं लड़की का जिक्र है इनके गानों में अब
देखो आप
सर वो गाना है कहां चल दी कहां चल दी
प्यार की पुंगी बजा के
अब सोच रहे हो प्यार की पुंगी बजाना हमारे
लिए भाषा के हिसाब से ना एक बहुत नई चीज
थी यार ये गाने भी लिख दिया प्यार की
पुंगी
छोड़ दीजिए 90 गाने बेस्ट होते थे जो जीता
था बेस्ट तो बेस्ट बात भी होंगे। 2010 में
90 के गाने चलते थे। अभी भी चलते हैं।
देखिए एफएम कल्चर बहुत स्ट्रांग हो गया था
और एफएम पे भी अब क्या था कि आपके पास
इयरफोन आ गए थे। आराम से आप गाना चल रहे
थे। काफी अच्छी तरह गाना चल रहे थे। तो
मुझे लगता है एक्सपोज़र टुवर्ड्स गाना
और आपके पास ये चॉइस ना होना कि आप
बार-बार एक गाना सुन सकते हो। मुझे लगता
है कि उससे जो मेरा अनुभव था गाने का वो
बहुत बढ़िया था।
आज मैं पूरा गाना पहले गाना 6- सात मिनट
के होते थे।
आज तीन या ढाई आप मैक्सिमम मान लो इसमें
भी आप कोशिश करते हो कि आगे एक आगे बढ़
जाऊं। बढ़ा दूंगा इसको आगे तो वो भी फील
खत्म हो गया है। हम्म
और गानों में अंग्रेजी शब्दों का
सीधा-सीधा इस्तेमाल
शुरू हो गया था 2008 9
अरे ये कौन सी किन कौन सी फिल्म में था
मुझे याद नहीं लाइन है आप पता नहीं इसको
छायावादी नजरिए से देखिए
स्पार्क प्लग में कार्बन आ गया किस्मत के
लग गए पकोड़े
यही एक इसकी जो छोटा वाला देओल अभय देओल
की फिल्म का शायद ये गाना था स्पार्क प्लग
में कार्बन आ गया किस्मत के लग गए पकोड़े
यही होता है जब मैकेनिक से लिखवाते हो
देव डी का होगा फिर
देवडी देवडी का नहीं था देव डी का नहीं
अमिताभ भट्टाचार्य ने तो लिखा होगा
अमिताभ भट्टाचार्य टाइप का ही नहीं तो
भट्टाचार्य ने बाय द वे बहुत अच्छे गाने
भी लिखे बाची सिर्फ हां मतलब
ये भी अच्छा है
जो बागची है वो रिमक्स रिमिक्स करता है वो
पर उसके भी हैं बाकी बहुत सारे लोग अच्छे
हैं वो तो मधुबाला एक अच्छा गाना है सॉन्ग
अच्छा गाना है
मधुबाला इतना प्यारा गंदा है उसका मैं वो
बोल रहा हूं जो उसका वो है
लगती हो
जो कंपोजर है कौन है इसका
हां अमित त्रिवेदी
उसके सारे गाने बढ़िया है वो जय हो जय हो
तो ऐसा नहीं सर पुराने और नए गाने हमेशा
आते रहे कुछ लोगों ने जो थोड़ा सा
कुछ लोगों ने क्लासिक जो था एक म्यूजिक को
छोड़ा नहीं कुछ ने उसमें एक्सपेरिमेंट किए
जिसको बाय द वे मैंने कभी नीची निगाह से
नहीं देखा मैंने तो उसको बहुत फ्यूजन के
तौर पे एन्जॉय करता था अनमोल पालेकर
सिनेमा था और एक अलग सिनेमा था मतलब
पैरेलली सिनेमा जिसे कहते थे अब तो फिर वो
मिक्स हो गया आके पर मेरे लगता है कि हर
एक साल में हमें 101 गाने तो चाहिए
जो इमोशनली ली ड्रिवन
जिसको आप लेके कैरी कर सको
हां वैसे तो
अब तो सर इंटरेस्ट खत्म हो जाता है गाने
में इतनी बार एक गाने को आप रील में सुनते
हो 30 सेकंड के मुझे लगता है कि आपका एक
हफ्ते में ही वो 100 200 बार इतना सुन
लेते हो कि अब मेरा कोई फेवरेट गाना बचा
नहीं है
हम ट्रू
मतलब सर आपका कोई फेवरेट गाना पुराना कोई
नहीं पुराने सारे फेवरेट हैं पुराने
फेवरेट हैं लेकिन आज के गाने तुमको अगर
2010 से कोई मुझे फेवरेट
अभी तो सर वो नॉइज़ है
नहीं है
नहीं भाई 2010 से 20 के बीच में चलिए इसकी
बात कर रहे हैं ना आप लोगों को कोई तो
गाना होगा जो 10 गाने जैसे आओगे तुम जब
शाहजहां वो तो बहुत प्यारा गाना था। कई
गाना अच्छा अरजीत वगैरह
नहीं वो तो 2010 के बाद आया होगा पर गाना
तो नहीं पहले से था।
हां पर वो फिल्म में जब
फिल्म में जब आया तो हमने उसको सुना मतलब
उस तरीके से
वो अच्छा था
अरिजीत सिंह आया उस दौर में
वो गाना दर्द दिलों के कम हो जाते मैं और
वो गाना अच्छा था
दर्द से स्टार्ट हुआ कि
यस यस
आप सर मतलब लगता है अंदर से तो आशिक ही हो
नहीं मेरा नाम आसिफ है लेकिन मैं आशिक ही
हां हूं तो पार्ट टाइम आप पॉडकास्ट में आए
नहीं नहीं पार्ट टाइम जॉब करते-करते ये तो
ऐसे ही बैठ कर तुम्हारे साथ बैठ गए।
नहीं नहीं सर मतलब ऐसा लगता है मुझे कि
आपको प्रोफेशनलली आशिक बनना चाहिए था।
मैं आशिक और गुंडा ही था भाई।
अरे उसको मैं आगे ले आना चाहता था। किस्मत
में ये लिखा था।
नहीं सर अच्छी किस्मत पहुंची है। देखो सर
के साथ
अरे क्या अच्छी किस्मत है तुम्हारे साथ।
आशिक आशिक
और गुंडा देखो
सर। अरे हमने भाई गुंडा मूवी देखी है
हां हां हां सर वो जो जो साइकिल के ऐसे
चुपके मिथुन कर लेता
हां आई थिंक मिथुन के जीवन की तो सबसे बड़ी
पिक्चर है
भारत के भी इतिहास में हमने उस पे पूरा
एपिसोड किया था साल जब पूरे हुए
शायद उससे कल्ट मूवी है वो
उन्होंने सर वो ओटी में सारा शिफ्ट कर
लिया था अपना पूरा सेटअप
और वो पर डे पे चलता था वो होटल में ही
रहते थे वहां पे लोग और पर डे पे शिफ्ट पे
चलते थे मतलब उन्होंने जैसे गुंडा मूवी कह
रहे हो उसमें वो पहली ऐसी मूवी थी जिसमें
कॉमर्स आर्ट्स और साइंस के स्टूडेंट्स सब
लोगों ने बोला था ये क्या हुआ?
तीनों एजुकेशन से ऊपर निकल गए थे उसमें
उसमें मिथुन ने पैसे लिए थे। बाकी फिल्मों
में उनकी ये शर्त होती थी कि ऊटी में
शूटिंग करोगे सब लोग मेरे होटल में
ठहरोगे। फिल्म में एक सीन होगा जिसमें एक
लड़की फोन करेगी। हेलो पुलिस होटल मोनार्क
में मर्डर हो गया है।
अरे वो मिथुन आ जाएंगे।
तो जब जीप आएगी पुलिस की तो फिर होटल
मोनार्क दिखाएंगे।
अरे भाई साहब ऐड वो इंटीग्रेशन था उसका।
इंटीग्रेशन था उनका।
नहीं उनका ये था उनके पास स्क्रिप्ट पड़ी
होती थी। आप ऐसे लेके जाओ उनको होटल में
ठहरो। उनका पूरा कैमरा यूनिट पूरे एक्टर
वगैरह सब फिक्स होते थे। आप 20 दिन में
पिक्चर लेकर के घर जाओ।
टियर थ्री फोर में तो सर उन्होंने काफी
सिनेमा हॉल चलाए ना इस वजह से।
आप ये भी देखिए ना
अभी भी अभी भी आप इंटी यूपी ईस्टर्न यूपी
में इंटीरियर में जाएंगे तो आज भी वहां
मिथुन की पिक्चरें लगती है बॉस।
एक बहुत सारे एक्टर ने जाने-माने
उसमें काम करते थे उन पिक्चरों में। उसका
कारण ये था
कि किसी की कोई साइनिंग अमाउंट या फी नहीं
होती थी। वो दिन पे होता था।
हां हां। तो उनको बुला लेते थे कि आ जाइए
आज शूट करेंगे। आज खाली है तो आ गया तो
फिर कोई सीनवन भी नहीं होता था।
वो क्रिएट होता था वहीं पे।
वो डायरेक्टर जो है उनको बोल देते थे कि
आपको ये बोलना है तो फिर वो भी इंप्रोवाइज
कर लेते थे। कुछ बोल के फिर अपना पैसा
लेके चले गए।
ये वाला
ये तो सर मुझे एज अ मिथुन इसलिए याद है वो
थे ना हीरो जो जिसकी कलमें नहीं होती थी।
हां मिथुन बराबर रखते थे।
हां मतलब बिल्कुल ये ऐसा पहली बार देखा था
मैंने किसी जिनकी कलमें नहीं है तो मुझे
उससे ज्यादा याद हैं वो।
कॉलर ट्यून कौन सी लगवाई है? अरे
ओ यार वो भी दौर था कॉल ट्यून का
जैसे अंकल लोगों का पिताजी का उनको बहुत
सिंपल होता था पिताजी को फ़ करो या उनके
दोस्त को अंकल जी को फ़ कर लो एक ही है
राधे कृष्ण की ज्योति अलौकिक तीनों लोक
में छाया
अंकलों की दिक्कत क्या है ना कि ये तो अगर
डकार भी लेते तो ओम्स क्या लेते
तो मुझे लगता है कि उनको चाहिए कि कम से
कम चार पांच बार भगवान का नाम
कॉलर ट्यून के ₹35 या कुछ रुपए ₹45 कटते
थे महीने के
₹4500 तो नहीं होगा सर
45 ₹45 ₹45 सॉरी ₹6 इस तरह से ₹3 ₹36 ₹45
कटते थे। मेरा एक कॉलर ट्यून था पहले तो
यू एंड आई वो तो नहीं लगा था तो फिक्स था।
वो फ्री का था भाई फ्री का था। तो आप चेंज
करते थे।
थोड़ा सा आगे तक ले लीजिए।
जिस नज़ाकत से
वैसे ही था वो।
फिर मैंने लगाया था ये जो
सर एक बार देखो फरमाइश
सर देखो। अब नहीं हो पाया। सर अब नहीं हो
पाया।
सर आपके सामने दो निब्बे बोल रहे हैं आप।
कोई दो निब्बे बोल रहे हैं कि एक बार हो
देखो निब्बा क्या होता है?
सर आजकल जो यंग जनरेशन है जो थोड़ा सा यंग
छोटी जो 18 19 साल के हैं ये निब्बा निबी
हो गए हैं।
निब्बे मतलब छोटे
निब से बना है।
हां निब जो पआते थे
नहीं उनके पास निबी है।
निब होता है जो
निब एक लिखने वाला
निब होता है कलम में।
कल में
जो मिथुन चक्रवर्ती का नहीं था।
और बाहर में भी निब को क्वार्टर बोलते
कि सर कलम कर दो मेरा। आप लोग क्या
नहीं नहीं सर ऐसा नहीं है सर। अब ये लॉजिक
नहीं ढूंढे। अरे नहीं मजाक नहीं कर रहा
टर्म आ गई सर टर्म आ गई बस ये
निब्बे तो छोटे होते हैं ऐसे होता है
लेकिन जो है निब्बी बोलते बॉम्बे में
मैंने कई बार यह देखा है कमेंट्स में इधर
उधर निब्बा निब्बी निब्बा निब्बी
सर बेसिकली जो बिल्कुल अभी क्लीशे हो गया
जो आपको लगता है छोटी उम्र में आशिकी हो
रही है वो निब्बा निब्बी कर रहे हैं जैसे
आपके केस में तो अलग होता है अब आपके में
आशिक क्या
हमारे में क्वार्टर खंबा होता था
हां सुनो
हां सर ये
नहीं नहीं सर नहीं नहीं सर
नहीं वो हो गया कॉल टीम जो होता है वो
सरकार
नहीं नहीं मैं कर रहा हूं डायल भाई उठाना
नहीं सर आपने इतना प्यारा बोला एक बार
बनता नहीं सर
नहीं नहीं छोड़ो
सर पता है अरे नहीं होगा भाई वो हां निकल
मुझे पूरा शक है ये बंदा
गलती से किसी का उठा लेता होगा फ़ोन फिर
सोचता होगा अरे ये क्या करते हो तो यू
कॉलर ट्यून करते होंगे नहीं करो यार
नहीं नहीं नहीं यू एंड आई
ये होता था और मेरा था सरकार
आगे तो बोलो वो तो पहले
आगे याद ही नहीं है
उतने में वो उठा लेते थे फ़ोन
उठा लेते थे नहीं पहले क्या होता
पहले जब फ़ का 2003 10 के बाद की बात तब तो
फ़ सस्ता हो गया था।
₹2 इनकमिंग या फ्री हो चुका था मेरे ख्याल
से तब तक
पहले जब फोन आता था ना कोई करता था मान लो
तुमने किया है।
तो मेरी फट गई क्योंकि मुझे ₹16 मिनट देना
है भाई
₹32 आउटग सेकंड में काट रहे हो आप। हां
तो आप देख रहे हो कि अरे यार ये क्या करें
और अगला लगाया पड़ा है टी टी कर रहा है तो
आप उठाते थे हां बोलो तो लगा पड़ा है आप
30 सेकंड तो इसमें लगा दिया आपने कि मेरे
कितने सेकंड में 59 सेकंड में काटना है
वरना 16 और जोड़ेगा
हां वही मैं तो होता था कि अगर बात हो जाए
तो 59 सेकंड में हो जाए
और अगर नहीं हो पा रही है तो 1 मिनट के
ऊपर मतलब नहीं जाना है क्योंकि एक अलग से
सही कह रहा हूं वो एक कॉल एक सेकंड थी
एक सेकंड पे होता
हर जो आदमी 61वें या 62वें सेकंड में
बोलता था हां ओके फिर बोला नहीं नहीं रुको
रुको सही सही मैंने भी
अभी बचा है 55 सेकंड टाइम से मेरा था
सरकार मूवी का मुझे जो सही लगता है मैं
वही करता हूं
अच्छा
डायलॉग लगाया था
डायलॉग लगाया था मैंने फिर उसके बाद मेरे
बाबूजी ने कहा गांड छोड़ दो नहीं है
वो दोनों मेरा था
सर सारे आपके आशिक वाले हिसाब किताब हैं
एक गुंडा वाला था मतलब गुंडई वाला मुझे तो
गाना कौन सा लगाया कभी लगवाया ही
नहीं गाना नहीं लगवाया गाना नहीं लगाया
मैंने भी गाना नहीं लगाया नहीं मैंने सुने
बहुत हो गए हैं क्योंकि पैसे मैं दे रहा
हूं किसी और को सुनने के
तो मुझे क्या फील हुआ
अच्छा कई बार क्या होता था कि आपके पास
मैसेज या कॉल आया है। आपने गलती से कुछ
जीरो या#श दबा दिया
तो किसी का इनका जो ट्यून कॉलर ट्यून था
वो मेरा बन सकता है।
तो गलती से किसी ने बोला कि यार तेरा गाना
लग गया भाई।
हां 26 जनवरी लग गया।
तेरा गाना लग गया।
अच्छा अच्छा गाना
गाना लग गया। वो कॉल ट्यून नहीं बोलते।
तेरा गाना लग गया है।
26 जनवरी 15 को ताता था तो देशभक्ति गाने
लगा देता था आदमी एक महीने के लिए। मेरे
रंग दे बसंती चोला।
ये भी चलता था।
वो एक तो सर ये 26 जनवरी और 15 अगस्त मुझे
कभी स्कूल में इसलिए समझ नहीं आए कि लड़के
सिर्फ डांस में लड़कियों के पीछे खड़े
होने के लिए पैदा हुए थे।
हां हां जितने भी डांस होते थे परफॉर्मेंस
स्कूल में हमारे हम लोग तो सर पीछे खड़े
होते थे सिर्फ वो जो ओ सिर्फ यही स्टेप थे
हमारे पास दो ही स्टेप थे हमारे पास कोई
भी लड़का अच्छा डांसर बन नहीं पाया इसलिए
मुझे लगता है
देश रंगीला टाइप से
हां पीछे पीछे से बस ये काम था ओ बस ये दो
स्टेप थे हमारे पास हां हां बस लड़कों को
को कुर्ता पहनवा के और ये करवाते थे बस
मुझे लगता है कि इसीलिए बहुत कम लड़के
रतिक बनवाए
हम वो फोन वाले से याद आया एक पिछले दिनों
ऑडियो वायरल हुई जिसमें एक आदमी ना बाइक
पे जा रहा होगा। उसको फोन आया तो दूसरे
वाले को बदमाशी कर रहा था। कहता चाचा बोला
हां भैया बतावा अवधि में है।
बोला चाचा तो उधर से भी सिर्फ चाचा चाचा
हां बतावा यार चाचा बतावा यार गाड़ी चलावत
है ही
और उसके बाद का बताने लायक नहीं है। इसमें
अपशब्दों का आदानप्रदान लगता है। तो मुझे
सर एक और अच्छा जो टाइम लगता है मुझे वो
लगता है कि बाइक मार्केट कवर होने लग गया
था। जैसे Pulsar
मतलब मुझे लगता है कि अगर मैं Pulsar की
बात ना करूं तो बहुत अच्छी
आया था।
हां पर वो जो उसका DTSI वर्जन आ गए अगर
मैं देखता हूं कि Pulsar जो मेरी बाइक है
जैसे समझ लो कि अगर इंडिया में कोई Royal
Enfield से प्यार करता है वो एक अलग
सेगमेंट है क्योंकि
Pulsar
जैसे आप
जैसे मतलब थोड़े लंबे चौड़े आदमी कट वाले
जो पर जो नॉर्मल आदमी था उसके लिए Pulsar
से बढ़िया बाइक कोई नहीं थी।
लड़कों के लिए
लड़कों के लिए बेस्ट थी। मतलब अगर
लड़कियां पता
का पहला मॉडल
जब लॉन्च हुआ तो मैंने दूसरे दिन खरीदा
था। वो उस तरह ही खरीदते ना देखा आप आशिक
उसकी सीट ऐसी होती थी ना पीछे वाला आप पे
डिपेंडेंट था काफी डिपेंडेंट था मौत के
लिए भी और बैठने के लिए भी दो ही बाइक थी
Pulsar और CB
हां CB CB बहुत टाइम पता लगा कि CBZ नहीं
बोलना है
सीबीजी बोलना है
सीबीजी बोलते
तो वो अलग-अलग लुक था सर वो तो R15 आई बट
Pulsar का तो मैंने इतने देखे हैं अगर आप
Pulsar की आज भी पुरानी कोई भी ऐड देखो सर
टीवी पे या कहीं पे भी YouTube पे देखोगे
आपको लगेगा आज भी वो पूरी प्रॉपर दमदार है
और उन्होंने प्रमोट ऐसे किया था कि ये
आदमी का मैन मैनहुड है ये
क्योंकि जब मैं स्कूल में पढ़ रहा था तो
हमारे यहां मैनहुड था कि जो लड़की का
टिफिन बॉक्स खोल दे
हम वो मर्द है
वो मर्द है
अच्छा हां वो टिफिन का वो पैक हो
लड़की ने बोल दिया कि खोल के दिखा दो तो
मतलब तुम में ताकत है
पूरा नाखून नोच लेते हो
अरे पूरा लगा दिया कि तेल अपने ऊपर आ गया
पूरा पूरा कि जिसकी भी सब्जी ले आलू मटर
लेके आई तो मटर हमारे ऊपर थे सारे मटर
हमारे ऊपर ही थे तो वो वाला फील है उससे
पल्सर का शिफ्ट काफी सही रहा उसके बाद तो
फिर जैसेजन था चीजें बदलती गईं
वो चैन छीनने वालों ने ना पल्सर यूज़ करना
शुरू शुरू किया। फिर दिल्ली पुलिस को भी
पल्सर दे दिया।
हां यस यस यस
कि पकड़ ले।
पिकअप बहुत होता था ना।
पर उस जो ऊंचा वाली होती थी उसमें आपको
ऐसे वो वाले दृश्य आए। पहली बार हमारी
सोसाइटी ने देखे जिसमें लड़का लड़की मतलब
गर्लफ्रेंड बॉयफ्रेंड
जब जा रहे थे थे उसमें।
हां वो उससे ऊपर बैठी होती थी और उसको
पकड़ना तो पड़ता ही था उसको। तो वो जो
होता था वो ऐसे होता था और लड़की को और
ऊपर बैठना पड़ता था। शुरू में वो देखते
देखने में थोड़ा अजीब लगता था कि यार ये
पता नहीं बैलेंस कैसे बनता होगा। इस पे ना
उमर शरीफ या पता नहीं किसी पाकिस्तानी
कॉमिक का है। शायद मारने वाला है। हां कि
पुलिस वाला रोकता है ऐसे ही एक कपल को और
पूछता है कि ये तुम्हारी कौन लगती है मोरल
पॉलिशिंग करने के पॉइंट ऑफ व्यू से। कहता
है कोई नहीं लगती। जब ब्रेक मारता हूं तो
थोड़ी-थोड़ी लगती है।
हां। नहीं पर मेरे पास रही है R15 जिसका
मॉडल था पहले ये ऐसा वाला मॉडल मैं लेके
आया हूं।
हां। मैंने पहले एंटायस्टर यूज़ किया एक
टाइम पे।
कि एंटाइसर से बड़ी बाइक मुझे अभी भी कोई
लगती नहीं है।
भारतीयों के क्या था उसको? Harley डिविस।
Harley vivission बहुत बढ़िया। अवेंजर साथ
में आई पर मेरे को लगा मेरी पहली बाइक
एंटाइजर थी। मुझे जो मजा था उसके पैर इतने
बड़े फावड़े की तरह थे। आराम से लेट तो
60,000 की थी।
आनंद था सर उसमें मैंने सेकंड हैंड ली थी
सर जुगाड़ वही था हमारे पास तो वो उसके
बाद जो आप कह रहे हो R15 जो पिछली सीट
ऊंची थी। तो जो पीछे कभी मेरी उस टाइम
गर्लफ्रेंड थी बैठती थी तो आराम बस ये था
कि तब Google मैप नहीं था।
तो बता रही थी कि आगे ट्रैफिक लगा हुआ है।
हां दूर से बता दिया नाका लगा हुआ है। लगा
हुआ है।
ऊपर से देख रही है वो।
हां ऊपर से सब कोई देख रही थी वो।
जब पुलिस वाले अंकल खड़े हैं। विज़िबिलिटी
इशू नहीं था। और Pulsar वाली बाइक सही कह
रहे हैं सर जो आपने कहा पहले पुलिस ना
कोने में खड़ी थी रोड के
डिवाइडर पे खड़ी थी कहीं कोने पे ताकि अगर
आप हेलमेट नहीं पहने तो भगा सकते थे साइड
साइड से निकाल के पर जब ये बाइक इनको मिल
गई तब दिक्कत हुई कि सबको हेलमेट पहनना
क्योंकि वो आपको पछाड़ देंगे
हां अरे पल्सर
पल्सर की दो ही खूबी थी 18 लीटर की टंकी
हां अरे
इतना पेट्रोल
और डीबीजी से याद आया
सीबीड हम लोगों को ना प्रोडक्ट्स में
फ्रांस से गाड़ियां आनी शुरू हुई
एक आया गाड़ी आई पोजo
अच्छा
अच्छा भाई यह क्या गार्ड
पी यू जी
वो कार थी
कार जो थी
अच्छा
हां उसको एक लायन बोलते थे
उसको पिगोट
हां मैंने देखा होगा
बेचारे की उसको बंद करके जाना पड़ा
फिर रेult हुई जो रेनो वाले ने बोलना शुरू
रेनो रेनो
लेकिन वही हालत
सर मैटीज याद है आपको मैट डेबो की
जो डेबु ने आखरी में कहा कि बाय वन गेट वन
ले जाओ बाय वन गेट वन ले जाओ आखरी में
वो जो बंद
वो तो बहुत बढ़िया थी उनकी आती है ना एक
और आती थी गाड़ी वो
सीलियो सीओ सीओ सीएल हो
एक और भी थी सर जिसमें वो
लंबी वाली थी
हां एक ऐड आती थी जिसमें वो सर ऐसे पूजा
कर रहे हैं और गाड़ी में आवाज नहीं आ रही
कुछ ऐसा कुछ
मैटिक्स के अलावा भी थी उनकी बड़ी-बड़ी
गाड़ी भी आती थी
फिर अभी एक आई है फ्रांस की गाड़ी
सिट्रन वो भी नहीं बिक रही क्योंकि उसको
हां उसको समझ नहीं आ रहा लोगों को क्या
सर लोग
Mahindra ने देखो Mahindra ने ल्च की
XUV 5O
लोगों ने उसको 500 कहना शुरू किया
फिर 700 नए वाले को 700 कहना शुरू किया इस
बार उन्होंने कहा कि तुम लोगों से पंगा
बेकार है उसका नाम उन्होंने कर दिया 7xo
अब अगली वाली 5x अब कर ले जो करना है
सर का रीज़न पता है आपको यह पहले क्यों था
ये शुरू किया उन्होंने
700 बोलते थे लोग पर ऐसा था कि उनका जो
चैन था वो था Bero
ओ सब ओ से हां इसीलिए सारी 7
Mahindra की सारी गाड़ियां ताऊ ने मुझे एक
दिन सब बताया था कि सारे ओ से खत्म bleरो
इसलिए ना जो नई गाड़ी है उसका नाम Scorpio
है लेकिन उन्होंने कहा Scorpio एन है
कहीं एन से ना एंड हो जाए
और कभी भी Mahindra सर Mahindra कभी भी
वाइट गाड़ी गाड़ी नहीं बनाता। ऑफ वाइट
बनाता है। कभी भी वाइट गाड़ी नहीं बनाता
बल्कि यह 2010 है। 10 के बाद से मैं बात
करूं 20 तक में जहां पे Mahindra और Tata
ने लग्जरी गाड़ी निकालनी शुरू करी।
उसकी भी सर अच्छी गाड़ी आई थी आपकी Maruti
की वो थी कसा।
जो पहली 16 लाख की गाड़ी थी।
जो फीचर उसमें थे वो आज तक किसी और गाड़ी
में नहीं आई।
Suzuki की लग्जरी कार अ वेरी पावरफुल।
अभी भी दिखती है तो मैं बहुत जेलस टाइप का
फील करता हूं। क्योंकि वो गाड़ी जो है ना
एक बार मैंने चलाई थी जबरदस्त गाड़ी पर वो
बिकी नहीं इंडिया में क्योंकि लोगों को
लगता था कि इतना पैसा देके ये क्यों
Maruti क्यों नीले है Maruti Maruti
Maruti स्टेटस तब सर Honda City का जमाना
था कि उसके पास Honda City है वो वर्ड ही
काफी था कि वो अमीर है
Honda City Honda City एक इसका स्टेटस है
वो जमीन पे स्पीड वगैरह पे लेके ढक ढक
करके लेके जा रही है पर लोग कहते थे मजा
उससे थोड़ा रे होता था Honda Civic
हां Honda Civic अरे सर ये बहुत ही तो
एक आदमी से मैं पहले ना Honda City जब नई
आई थी तो किसी से मिलने जाओ रेस्टोरेंट
में जिसके पास Honda City होती थी
वो चाबी टेबल के ऊपर रखता था
एक वो भी तो आया था चाबी को
नचाने का
वो 2010 से पहले था बाइक की
मैं तो कहता हूं सर मुझे तो ये Audi
Mercedes BMW Ferrari ये सारी गाड़ियों के
बारे में पता कहां से लगा पंजाबी गानों से
अच्छा मैंने जो है बर्थडे बनाया
ये सारे जो गाड़ी बताई उसने वो कह रहा कि
क्या कहते हैं कोड़ी Jaguar ले लो मैंने
कहा Jaguar क्या लेना मतलब घोड़ा लेना
क्या लेना हाथी लेना फिर देखा गाड़ी है तो
मेरे पता सारे जो ब्रांड बड़े-बड़े नाम है
गुची अरमानी
ये सारे ब्रांड के बारे में पंजाबी सॉन्ग
में पहले आ गया था
और वो हर एक बंदे ने जो गाना बनाया
डिपेंडिंग अपॉन किस ब्रांड से उनका कोलैब
था जो भी था तो मेरे को तो तभी पता लगा
फूड पे आते हैं
नहीं पर गाड़ियों के नाम पे ना एक कंपनी
है पियाजियो
हां हां
उसी शूटर लेके आए थे दोबारा अभी वास वैसा
लेके आए थे वो दोबारा
एलएमएल के साथ उनका डील था
उनकी ऑटो भी आती है
हां जी यस यस यस यस यस
मैं उसको एप बोलता था
एप एप ई लिखा हुआ था
हां लिखा हुआ है उसप
ई के ऊपर में ना एक एक्सेंट है
तो फिर बाद में पता चला वो आपे
पियाजियों आपे
मेनु दिल मेनु गल करनी नहीं आ दिल की बात
आपे समझ ले
वही तो नहीं नौरंगी एक बार बैठे थे
कि आप ही खुद समझ लो
नौरंगी उस ऑटो में बैठे थे
नौरंगी जानते हो ना
नौंगी साहू एक एक बहुत बड़े आदमी मित्र
हैं इनके भी मित्र हो गए आज तो वो ऑटो में
बैठे और ऑटो वाला अपनी स्पीड पे चला रहा
वही आपे में ही जो भी है बजाज नहीं
पियाजीओ आपे में
बैठे इन्होंने शाम का टाइम था इन्होंने
खोल ली वो
अच्छा
हम ठीक है
जम गया वो पानी
छोटा वाला जो भी निब्बा नी
खोल के और
अपना बगल में ही एक जगह रुकी थी ट्रैफिक
जाम में उधर से वो लड़का ना पन्नी में लाल
वाले बादाम बेच रहा था उसमें स्किन लगी
होती है ना
हां हां
और नमक वमक लगा होता है थोड़ा भूनना
रोस्टेड टाइप का मूंगफली तो वो मूंग बादाम
मूंगफली सींग
सींग पर लाल वाली जिसका कब स्किन लाल होता
है वो भूननी हुई वो लेके बगल में खोल लिया
और ड्राइवर को यह बात पसंद नहीं आई
उसने कहा सर मैंने बोला है नो स्मोकिंग।
तो उसने बोला मैं स्मोकिंग थोड़ी कर रहा
ठीक है। और वो चलता रहा। फिर एक जगह
ड्राइवर ने देखा
कि ब्रेकर थे।
स्पीड ब्रेकर था बड़ा और इतनी जोर से
उछाला
ब्रेक मार दिया। बस ये था और नौरंगी आपे
से बाहर हो गए।
मैं समझ रहा था इसको शुरू में थोड़ा।
आपे से बाहर हो गए। बहुत बढ़िया। हम
औरंगे साहब बहुत पुराने
ओके दोस्त थे
इनके दोस्त हैं
मेरे भी हो गए
मेरे नहीं रहे
मतलब सर होता है म्यूचुअल फ्रेंड बहुत कम
ही रह पाते हैं म्यूचुअल
अब नहीं रहे मेरे इन्हीं के दोस्तों
अक्सर सर ये भी एक अच्छा ट्रिक है ना कि
अगर आप किसी दोस्त को किसी से मिलवाते हो
कभी जैसे आपका कोई दोस्त होगा उससे आप
किसी को मिलवाते हो कई बार देखना वो उनकी
दोस्ती अच्छी बन जाती है
ये लेंथ मैच कर जाती है
हां तो वो चीज है पर ये वाली चीज जो आप कह
रहे हो 2010 की बोल रहे हो या 2010 के बाद
का टाइम है डीमनेटाइजेशन हमने देखा
सबसे बड़ा जो टाइम आया आया मुझे लगता है
वो भी एक बहुत बड़ा टाइम था कोविड कोविड
वर्ल्ड कप सर वर्ल्ड कप
2011 में 28 साल के बाद हम
तीनों चीजों ने अमीर गरीब के बीच की
रेखाएं मिटा दी
मुझे लगता है सर आदमी को जोड़ता ही
क्रिकेट है और पान की दुग पे सिगरेट
कहीं खड़ा हुआ है स्कोर पूछ लेगा या पूछ
लेगा माचिस है
कोई शर्म नहीं होती
कोई शर्म नहीं होती मतलब कोई अपनापन है
मना भी नहीं करता ले भाई
हां वरना नहीं होती माचिस तो वो कहता है
मेरी से जला ले
ये अपनापन नहीं लगता कि क्रिकेट स्कोर को
देख के लगता है लोगों को का ये सिगरेट को
कितना हुआ यह पूछ लेते हैं।
हां हां पूछ ही लेते हैं।
जिंदगी में दुख चल रहे होंगे। घर पे जाके
कलेश कर लेंगे। बट रोड पे चलते पता लगता
रहना चाहिए।
वो बर्गर खाए हैं दिल्ली में वो वाले ने
नहीं खाए हैं। गुप्ता जी बर्गर जो फ्राई
करके करारा करके काट के
वो हमारा
₹ में आते थे।
लोकल लोकल मैगडी
जो ठेले पे चलता था।
बड़े आराम से। आलू की टिक्की कैबेज के
टुकड़े डाल दिए। ऊपर एक प्याज का बड़ा
वाला पीस एक टमाटर का बड़ा पीस और अगर
आपने पनीर का छोटा सा पीस
तब नहीं था कि पनीर नकली है असली
तब कोई सीन नहीं था सर तब उसने ₹ में
कितना सामान दे दिया
ये हमारी सोच थी
कि शाम को ₹ मिले हैं ₹10 मिले हैं तो ये
हो गया
और स्कूल के बाद आलू पेटी आंसू खिलाया
वो आज मुझे पसंद है यार
और सर ₹1 चाउमीन में दो आती थी
चाउमीन की आवाज यहां बीवी आती है ना उसकी
वो कढ़ाई के अटक टक टक दो तीन बार ताकि
आपको आईडिया आ जाए हिट कर जाए कि ये वक्त
आ गया है खाने का
और आपने वो सर वो कुल्फी खाई है जिसमें वो
गलियों में आते थे ऐसे टक टक टक करके
कुल्फी बेचने लाते थे घंटी बजा के
घंटी बजा के और वो साथ में एक लेके आते
स्कूप सा कि आइसक्रीम पे लगाई ऊपर दो चरी
लगाई कि ये लीजिए आपका सामान तैयार ऑन द
स्पॉट
वो वाला फेस अलग था अब शायद सब ब्लिंकिट
हो गया है
ब्लिंकिट ने बहुत कुछ बदला है ब्लिंकिट भी
आया है
ये तो अब आया है
2000 मतलब
2000 में आ गया था
2000 कौन कब ब्लिंकिट आ गया था
2020 की बात कर रहा हूं 2020
में आ गया था
होम डिलीवरी वाले पर सर मेट्रो का सफर
कैसा रहा आपका? मेट्रो का मतलब जैसे अभी
तो बहुत सारी लाइन बन गई।
मैं मेट्रो में नहीं घूमता है। मैं एक दो
बार बैठा हूं मुझे सफोकेशन।
अरे सर। अमीर लोगों की दिक्कत देखी है
मैंने।
नहीं नहीं अमीर वाली बात नहीं है। मेट्रो
मेट्रो में भाई
भाई मैं ना मेट्रो में सही बता रहा हूं।
यहां पे एक ही बार चढ़ा हूं मैं।
आज तक?
आज तक।
सर ये अच्छा लगता है मुझे।
एक ही बार। कन्नॉट प्लेस से गुड़गांव गया
था जो कि गुड़गांव में ट्रैफिक जाम के
बारे में बहुत सुन रखा था।
हां हां।
तो हमने कहा वहां तक नहीं जा सकते।
ये तो जानते हैं। मैं तो सर राजीव चौक जब
भी गया हूं। मेरे तो सफर अधूरा हुआ है। जब
तक एक आदमी ने पीठ पे ऐसा रोक के नहीं
पूछा कि ये वैशाली जाएगी या आपका आनंद
जाएगी?
हां वो
जबकि लिखा होता है
सर वो मानते नहीं वो आदमी पे ट्रस्ट करते
हैं। वो कह रहा क्या पता गलत हो जाए।
ये बहुत होता था।
ये तो मेरे साथ अभी भी होता है। अगर आप
अभी भी जाओगे तो कोई ना कोई मिल जाएगा जो
पूछेगा भैया ये कौन सी जगह जा रही है?
वैशाली आनंद भैया कई बार तो चढ़ने के बाद
पूछता है वैशाली।
वो गलत आ गए।
तब तक दरवाजा बंद हो चुका है। वो जा रहा
है साथ-साथ।
और एक और होता है कि जब भीड़ बहुत होती है
तो होता है कि ना अब लोगों को डिसरेज करना
है चढ़ने के लिए। हां
तो दो तीन लोग होते हैं जो दरवाजे पे एकदम
सट के ऐसे खड़े हो जाते हैं। बिल्कुल जबकि
एक दो लोगों की जगह है। अब दरवाजा खुला है
अगले स्टेशन पे वो खड़े के खड़े रहेंगे।
हां उतरते नहीं।
तेरे में घुस के तू दिखा इसमें।
मुझे लगता है कि मेट्रो का सफर जैसे बस का
सफर से मैं मेट्रो में आया। मेरा जो
ट्रांजैक्शन हुआ थोड़ा पैसा आया तो
क्योंकि पहले ये था कि बस का पास बनता था।
₹ इजी था। पर एक दिन का एक दिन का पास ₹25
महीने का हमारा था।
अच्छा हमारा मेरे ख्याल से जो हमारे टाइम
में था 20 या 25 का दिन का था।
क्योंकि एक तरफ की टिकट ₹10 की हो गई थी
उसमें।
हां हां। तो 25 का पास था सर दिन का जितनी
मर्जी आप ट्रेवल कर लो। फिर हमने देखा कि
थोड़ा पैसा आ गया तो हमने कहा मेट्रो में
जा सकते हैं क्योंकि मेट्रो और उसके बीच
में डिफरेंस था बहुत ज्यादा। क्योंकि पास
पे 10% डिस्काउंट था जब आपको कार्ड बन रहे
थे वो लोग। मतलब मेट्रो में फिर ये हो गया
कि अब आप ईयरफोन लगाइए। अपनी दुनिया में
मगन हो जाइए।
और अगर आप ईयरफोन में वॉल्यूम कम कर दो तो
जो दुनिया का संसार का नॉलेज मिलता है।
वो कमाल ही होता है।
वो बढ़िया होता है। मैं तो इतना सफर किया
है ये सुनने के लिए कि दूसरा क्या बात कर
रहा है। उसके घर के कष्ट
जेठानी से बन नहीं रही सास की तकलीफें।
पति से क्या नहीं बन रहा वो सब सुनते जाओ
और यह बहुत जरूरी है हम
बहुत जरूरी है यार ये
इसीलिए ट्रेवल करना ट्रेवल करना चाहिए
पब्लिक ट्रांसपोर्ट में कि आपको इतना कुछ
मटेरियल मिलता है
सर वो है ना पहली बार कहा जाता है ना कि
भ्रमण से भ्रम मिटता मिटता है
पहला बोगी लड़की का होता है लड़कियों का
होता था बाकी सारे बोगी सबके कॉमन था तो
जो पहली बोगी लड़की और उसके जो बीच में जो
जो जगह है जिस पे वो थोड़ा सा क्या होता
है वो मूविंग टाइप लगा होता था लोग सारे
आशिक वहीं बैठते थे
मैं वो बस क्लास लेता था कॉलेज जाने के
लिए तो वो पीछे सीमापुरी और उधर भजनपुरा
से आती थी
तो वहां पर जो अतरंगी वो एक वाक्य मुझे
याद रह गया एक एक दिन रोज-रोज़ की घटनाओं
में बात होती थी तो एक बैठा रैंडम आदमी वो
जानता नहीं किसी को बगल वाले से कह रहा है
भाई साहब आपको पता है कल सांप्रदायिक तनाव
हो गया सीमापुरी में
जो जानता भी नहीं शुरू
क्योंकि बात शुरू करने दूसरा है कि और ये
टॉपिक भी ऐसा है ना कि ज्वलन सीमा पहले
बोले तो मैं भी
वगैरह ऐसी चीज होती नहीं थी मतलब गाने
वगैरह तो आप जा रहे हो। आपको पता है कि
पुरानी दिल्ली से खानपुर जाने में आपको 1ढ़
घंटे 2 घंटे लग रहे हैं। तो बगल वाले से
बात करोगे तब तो आपका रास्ता।
अगर फोन आपके पास इतना ज्यादा मतलब
चार्जेस बहुत थे तो मुझे लगता था कि आपस
में बात करना बेटर लगता था।
इसलिए मुझे लगता है कि अब आप लोगों के पास
ज्यादा कहानी है। विद यू रिस्पेक्ट हमारे
पास उतनी कहानी नहीं है।
हमारे पास 30 सेकंड की रील है।
कि आजकल लोग बात ही ऐसे करते हैं कि वो
देखी तूने रील।
हां। उसके बाद चालू
यार ये बात आपने अच्छी कही कि अब कहानियां
नहीं है आपके पास क्योंकि आपके पास
लेकिन सामने वाले से बात करना ज्यादा
कॉस्टली होता है। फोन इतना सस्ता हो गया
ना Jio का
सर पर आदमी तो बात करने के लिए आया था ना
तभी तो भगवान ने आपको जबान दी थी आप बात
कर सके वरना बंदर बंदर आपस में
एक्सपीरियंस तो ले ही रहे हैं।
मतलब हमारे लिए आपस में मतलब बात करना अभी
तो क्या है मैं किसी भी शहर जाता हूं।
मेरे पास फोन है। मैं किस शहर में कब
उतरा, कहां पहुंचा और उस जगह तक पहुंचा
पता ही नहीं लगता मुझे क्योंकि मैं सिर्फ
रील में ही हूं। हम
मेरा सपना है कि मुझे 15 मिनट का कोई
वीडियो नहीं देखना नहीं चाहता मैं पर मैं
300 रील देखना चाहता हूं
क्योंकि आपके पास हर 30 सेकंड में
टाइम बहुत है
हां टाइम बहुत है
तीन चार घंटे आदमी व्यतीत कर सकता है पर
एक चीज पे नहीं
बट उसको हां क्विक चेंजेस चाहिए
इंस्टेंट आपको चाहिए कि आपको 4 घंटे में
सब एंटरटेन कर दें
हम ऑल एंटरटेन
नहीं पहले आप ट्रेन में या बस में सफर
करते थे अगल-बगल देखते थे बाहर झांकते थे
अच्छा लगता था आप जैसे ही बैठते हो शुरू
हां हां मतलब आप कहां पर हो आपका कोई मतलब
आपका एक्सपीरियंस कुछ नहीं है अगर आप
ट्रेवल कर रहे हो तो आपको दोस्तों को
दिखाना है कि आप कहां हो
तो उसके लिए वीडियो बन रहे हैं। चार बार
शूट हो रहे हैं। तो मतलब आपने अपनी आंखों
से कुछ नहीं देखा।
जो देखा है वो सिर्फ वीडियो है और आपको
दिखाना है। अच्छा ये बताओ जैसे कंटेंट
क्रिएशन एस सच में नहीं हो आप बट फिर भी
जो बहुत सारा कंटेंट क्रिएट हो रहा है
उसमें देखते हो आपका कॉमिक राइटिंग और
परफॉर्मेंस का काम है। बट एक चीज आई है इस
कंटेंट क्रिएशन में जिसमें मैं अभी तक
उसको क्रैक नहीं कर पाया कि इसके पीछे
पागलपन क्यों है वो है वॉगिंग।
हां। जिसमें फॉर एग्जांपल मतलब बहुत सारे
बहुत सफल लोग हैं। सौरभ जोशी और ये वो
जनरली सिर्फ अपना रूटीन बताते हैं। तो
गाइस मैं आज सुबह उठा फिर मैंने ये किया।
फिर हमने आज कद्दू की सब्जी बनाई और उसके
बाद अपने कुत्तों को खाना डाला।
सबने खाया जो नहीं बनी थी। मम्मी ने टिंडे
बनाए। पसंद नहीं थे हमने नहीं खाए।
हां। बस इस तरह की चीजें हैं वो। और उसको
विजुअली वो करते हैं और बहुत जबरदस्त
व्यूज।
ये कैसे आया है? ये क्या जैसे कहते हैं ना
कि दूसरे के घर की बातें जानने की
क्यूरियोसिटी से पैदा हुआ है। अपनी लाइफ
तुम्हारे घर को कंपेयर करना होता है।
हां पता नहीं। आई डोंट मतलब ये और ऐसा
नहीं कि सिर्फ अमीर लोगों के वॉग चल रहे
हां बिल्कुल हमारे तरह के भी वॉग
में रहने वाले लड़के और लड़के
मैं सर टिएर थ्री टियर फोर के बता रहा हूं
मैं आपको। विलेजेस के बहुत सारे फीमेल्स
हैं जो व्लॉग बना रहे हैं और उनके डेली
व्लॉग चलते हैं।
और अच्छे खासे व्यूज हैं। उन लोगों ने
अपने गांव में प्रॉपर घर बना लिए। कच्चे
मकान थे पक्के बना लिए। एक राजा जी फर्क
राजा वॉग्स हां तो इसमें
बाय द गांव में जो कंटेंट बन रहा है ना
अगर उनका आप देखोगे कि आईडिया
कमाल के होते हैं यार आप लोग ये क्या सोच
लोग हैं टियर थ्री मुझे तो मेरा जो
एक्सपीरियंस ये कहता है जो टिएर थ्री और
टियर फोर में जो आज की डेट में यूथ है
मुझे लगता है कि उनके अंदर काम करने की
ज्यादा ज़ील है एज़ कंपेयर टू टिएर वन और टू
मेरा एक्सपीरियंस है मैं गलत भी हो सकता
हूं पर जिन उनके अंदर मुझे लगता है कि ज़ील
है कि मुझे कुछ बड़ा करना है हम जगह छोटी
जगह से आते हैं पर हमारे सपने बहुत बड़े
टियर वन में मुझे लगता है कि आदमी थोड़ा खप
चुका है मेरे पर उस उसके जो सपने हैं ना
जहां पूरे होते हैं वहां पे ये टियर वन
वाले रह रहे हैं। हां हां हां हां ये भी
ये भी है
तो उनको लगता है कि भाई
मतलब मेट्रो में जाएंगे ट्रेवल करेंगे
यहां पर एक अपनी पर्सनल लाइफ होगी गाड़ी
होगी मैं कह रहा हूं वहां पे जो सफर है वो
शायद यहां पूरा हो गया लोगों का तो उतनी
फाइट नहीं मारते जैसे अगर आप देखोगे अच्छे
एडिटर अच्छे जो बात करने वाले लोग हैं वो
टियर वन टू टियर टू थ्री में ज्यादा
मिलेंगे आपको बिकॉज़ दे हैव द नेक जैसे आप
बोल रहे हो कि ब्लॉगिंग भी हो गया तो वो
भी एक पार्ट है ना कि पता है कि इसमें हम
पैसा जनरेट कर सकते हैं। डे टू डे लाइफ
में क्या है आदमी को लगता है कि मेरी लाइफ
में क्या हो रहा है। आदमी अपने दुख से
दुखी नहीं है जितना दूसरे के सुख से दुखी
है। हम
तो मुझे लगता है कि वो जो वॉग है वो देख
के लगता है कि उसकी जिंदगी में ये क्या हो
रहा है। मेरी जिंदगी में तो वैसा हो रहा
है। अच्छा इसके में भी होता है। तो कहीं
ना कहीं मुझे लगता है कि ये है वो कनेक्ट
ढूंढता है।
कनेक्ट ढूंढता है। अल्टीमेटली कनेक्ट की
बात है।
वो जो
ये पॉइंट जो है ना कनेक्ट
ये सबसे इंपॉर्टेंट है। क्या होता है कि
आप ना अब दूसरे के घर में जाते हो तो
प्राइवेसी के इशू होते हैं।
आप उस घर में कहां तक एंट्री है आपकी?
है ना? परमिशन ही कौन देता है आजकल? आजकल
दो दोस्त मिलते हैं तो चलते हैं Starbucks
चलो मिलने। सर पहले जैसे मैं जब शुरू में
ट्रेवल करना शुरू किया जॉब के हिसाब से तो
किसी भी शहर में अगर आपका कोई रिलेटिव है
और अगर आप उसके घर में नहीं रुकते हो तो
बुरा मान जाते थे।
हां चले जाओ तो बुरा मान जाते थे।
हां यस ये फर्क आ गया। अब सबको पता है कि
वो अपने काम से आया होटल में रुकेगा अपना
काम करेगा। पहले होटल का जो यूज़ लगता है
वो नहीं है।
अकलों के साथ बैठ के
नाउ यू आर गिविंग यू आर गेटिंग एन एंट्री
इंटू समबडीस हाउस।
मे बी दैट इज द ओनली हाउस यू गेट टू सी सो
क्लोजली क्योंकि वो दिखा रहा है और कंसेंट
का इशू नहीं है। उसकी आमदनी हो रहा है
शायद। उसका करियर बन रहा है। उसके व्यूज
बढ़ रहे हैं तो वो दिखा रहा है। मतलब जो
पहला तो वह दूसरा
एक और इंपॉर्टेंट चीज इसमें यह है कि देखो
हम है तो ह्यूमन बीइंग ना
एटलीस्ट वी वांट टू फील ह्यूमन
अभी आप ह्यूमन फील नहीं करते हो
आप अपने घर से बाहर जाते हो तो आप बिजी हो
इसमें
आप रील
तो कहीं पे आप किसी को फॉलो करते हो ना तो
कनेक्ट करते हो थोड़ा कि मैं सौरभ जोशी
जोशी के जिंदगी से जुड़ा हुआ हूं पिछले 5
साल से
चाहे वो अपनी मां से पूछ रहा हो दवाई के
लिए पर ये ना पूछ रहा हो
हम पर ये उसको लग रहा है कि भैया देखो
उसने पूछा कितना अच्छा काम किया चाहे मैं
ना बात कर रहा हूं पड़ोस में मम्मी बैठी
हुई है मेरे
तो वो डिफरेंस तो आता है कनेक्शन वाली बात
ही है
जो अभी घर वाली बात की ना कि लोग जाते थे
अपने ऐसे घर आज अपने घर में जाके आप
प्राइवेसी की बात कर रहे हैं आपके बच्चे
प्राइवेसी मांगते हैं यार मेरे कमरे में
मत आना
हां बंद कर लेते हैं
हां ये क्या तरीका है
सर पहले एक बाथरूम चार लोग यूज़ कर रहे थे
यार छह लोग यूज़ कर रहे थे घर में आज
हाइजीन इशू आ जाता है
सबका साबुन अलग है रूम में बाथरूम में चार
साबुन है शैंपू अलग हैं टॉवल अलग है मतलब
चीजें बदल गई है तो मैं कह रहा हूं वो भी
एक टॉवल होता था मान लो सात आदमी हैं
पहला जो गया उसको को सूखा मिला दूसरा थोड़ा
सर वो छोड़ो सर वो भी छोड़ो सर जो चीज आपने
लास्ट बार लास्ट चीज साफ करी दूसरा उससे
शुरू करता था
पहले आप ये देखो जिस चीज आपने छोड़ा वो
क्या मुंह पहुंचता था पहले आप क्या बोलते
थे लास्ट चीज देखो आप देखो पहले आप
तो आखरी वाला
ये जो वॉगिंग थी वॉगिंग है ना मुझे लगता
है स्टार प्लस जैसे चैनलों की हत्या इस
वॉगिंग ने कर दी क्योंकि आप क्या गसप दे
दोगे वो जो धूमताना धूमताना वाला म्यूजिक
था गिलास गिर गया क्लेश हो गया अबे वो सब
फिक्शनल है ये हमारी दुनिया ही नहीं है।
लोगों को पता है ना हमारे यहां इस तरह का
क्लेश नहीं हो रहा है कि साजिश होत किस घर
में रहती है।
और कहां हर घर में शाम में एक पति पर हम
नहीं जाते।
हमारी काकी कहती थी कि मतलब इनके घर में
कभी पैसा खत्म नहीं होता और इनका जो पापा
वो कभी काम पे जाता ही नहीं है।
नहीं नहीं और जिस दिन जाता है उस दिन फ़
करके एक्सीडेंट हो जाता है घर में।
जिस दिन गलती से वो काम करने निकल गया
आदमी।
एक्सीडेंट
उस दिन एक्सीडेंट हो जाएगा कि मंदिर के
आके बीवी गिर गई। वो उसी टाइम काम छोड़ के
भाग गया। कह रहा जो सोचो एम्प्लई बैठा है
वो क्या सोच रहा होगा। कह रहा क्या मालिक
है मेरा।
5 सेकंड के लिए आया फिर बगली आया आदमी।
उसके एम्प्लई के असली वजह थे एक्चुअली
वो दौर वो भी था यार कॉल सेंटर वाला लड़का
ब्लॉग में लेकिन एक चीज अच्छी चीज दो
चीजें अच्छी होती है
एक होता है हेलो फ्रेंड्स
एंड हेलो हाय गाइस
हाय गाइस
गाइस गाइस तो मेरे ख्याल से सबसे ज्यादा
पॉपुलर हो
बहुत है
हां हां
पहले का मुझे लगता है कि जो वॉगिंग वाला
कल्चर है क्योंकि आप कनेक्ट कर गए ये एक
पहला रीज़न है दूसरा बस वही है कि आप दिमाग
लगाना नहीं चाहते
अगर आप दिमाग लगाओगे कोई अच्छी चीज पढ़ोगे
बुक पढ़ने में जब आप बुक पढ़ते हो जैसे
अभी लोगों का बुक पढ़ना मुझे लगता है हम
सबका जो मैंने हमने डिस्कस किया कि कम ही
हो गया है या ना के बराबर ही होगा। आपने
मुझे लगता है काफी बुक पढ़ी होंगी।
पढ़ ली अब नहीं पढ़ता हूं।
अब नहीं पढ़ते सर किताबें आप चेहरे पढ़ने
का टाइम है आपका।
अच्छा तूने हाथ नहीं बढ़ाया।
हाथ पढ़ लेता हूं मैं।
अरे सर हाथ पढ़ लेते। क्या बोलना है आपका?
आप चाहते करते बहुत बढ़ होता नहीं ना
आपसे। चार पांच बातें बोलनी है।
पैसा आता है रुकता नहीं।
चाहते कर नहीं पाते।
अपने ही आपके दुश्मन है। आपके अपने ही
दुश्मन है। देखना आ जाएगा। अरे मैंने बहुत
क्या बोलते हैं नाटक किया है
हाथ देखने का कि हां दिखाओ यार आता है
उसके बाद इधर उधर उधर और एक लंबी कहानी
बना के कि यार तेरा तो छोले गुलचे भी
बेचेगा तू एक बार
हां और खुश हो जाता है वो आदमी को कुछ दो
तीन चीजें अच्छी बता दो
जो हम बात कह रहे थे ना कि
एक बात है जो तुम किसी को बताना नहीं
चाहते। हां हां हां हां सर आप आप डिर्व
बहुत करते हो बट आपको उतना फल नहीं मिल
रहा है। वो जो चार पांच बातें बोलते हो हर
आदमी है।
100 90 तक जाते हो।
हां हां
100 नहीं हो पाता आपसे।
सही कह रहे हैं महाराज।
महाराज अब क्या करें? 11000 हमें दें।
उपाय है उपाय।
हां उपाय है कि बसू पीपल के पेड़ के नीचे
ये करें। हां
कुत्ते को और मेरे को तो किसी ने बताया था
बहुत पहले तो बताया था कि गाय को खाना
खिलाना है।
अब उस टाइम हमारे यहां पे गाय नहीं थी।
अब ढूंढो।
तो मैं सांड को खिला के आया।
हेलो गाय हो।
सांडू को खिला दी। किस्मत चमक गई।
अब कि नहीं उसकी चमकी मेरी।
अरे यार मुझे भी एक बार कह दिया गया कि
गायों को केला खिलाओ। है ना?
काले कुत्ते को केले की रोटी।
तो मैंने कहा कि गाय ये वाला अच्छा है।
गायों को केला खिलाने में कोई दिक्कत नहीं
है। है ना?
तो एक दर्जन केले लिए और लेजी आदमी। मुझे
पता था गाय कहां पे कचरा खा रही होती हैं।
वहां जाके गाड़ी बंद भी नहीं की।
यूं केला लेके शीशा गिराया तो गाय यहीं
थी। उसको दिया। एक केला उसने खाया।
दो केले खाए। फिर धीरे-धीरे उसको केले
खिला दिया मैंने। बहुत खुश।
किसी जानवर को कचरा खा रही थी। उसको केला
खिला दिया।
दूसरे दिन गया।
वहीं खड़ी है। उसको केला दिया। उसके बाद
से तीसरे दिन से शीशा नीचे किया ना।
खुद ब खुद।
वो मुंह अंदर कर दे। हम्।
और उस वक्त केला अंदर ही खाए वह।
अहार भी गिर रहा होता।
हां। मेरी यह वाली सीट जो है पैसेंजर सीट
गीली हो जाती थी।
मुझे गाय के मुंह आगे करने का जो बेस्ट
विजुअल रिप्रेजेंटेशन दिखाया था राजू
श्रीवास्तव ने। पता नहीं आप लोगों को याद
है कि नहीं। वो कहता था कि गाय हमने सहला
दिया और वो गाय प्यार मान रही है।
तो वो जैसे वो बहुत धीमे से जानवर तो सारे
ही प्यारे होते हैं। बस वही है कि आदमी
थोड़ा सा जो आप कह रहे हो सर किसी को
जानवर को खिला रहे हो। आज के डेट में क्या
है ना हम कुछ भी काम कर रहे हैं एक
एक्सपेक्टेशन से कर रहे हैं। हमारा आज का
कोई एक्सपेक्टेशन नहीं था। मतलब मुझे कहा
आपको मैंने अमिताभ बच्चन की कैटेगरी में
डाल दिया है। वो काम किए जा रहे हैं किसके
लिए पता नहीं।
नहीं नहीं रिस्पसिबिलिटी है।
जिम्मेदारियां है उनकी।
नहीं सर कितनी जिम्मेदारियां हैं।
अरे भतेरे उनके पास सब कुछ है क्या? क्या
है? भतेरे क्या है?
जमीन है। घर में रहेंगे जया कहां रहेंगी?
कुछ भी
सांसद बन के रहेंगी। जहां रहेंगी
उनके पास तो उस समय काम नहीं किया।
और रेखा कहां रहेंगी फिर? हां रेखा वाला
मामला मैं मान सकता हूं।
रेखा तो पढ़ लेते हैं। नहीं नहीं सर वो तो
रेखाओं का खेल है मुकद्दर। मुकद्दर का
सिकंदर यस उसी में तो जरा थी।
सिकंदर को किसने हराया?
पोरस ने हराया था सिकंदर को।
हां पुरु मतलब हिंदी में उसको
अरे तो पोरस ही होगा ना निकल सिकंदर ने
हरा दिया उसको पानी डालो। पोरस होता है तो
निकल।
ये मिले होंगे पोरस से।
पोरस से?
हां। जब जा रहे थे घोड़े पे लास्ट में।
इन्होंने बाय-ब किया था लास्ट में उसको।
कह रहे हेलो गाइस। बोरस हमारा बहुत जूनियर
हुआ करता था।
फोर्थ में था वो जब मैं सिक्स्थ में था।
इतने दुष्ट शुरू से थे बचपन से या फिर ये
कभी घमंड नहीं किया इस बात का यार।
कभी घमंड नहीं किया।
मैं समझ गया हूं कि दिल्ली में अगर
लौंडों के साथ पल्ले बड़े मतलब कैसे मैं
पढ़ाई में एवरेज से ऊपर रहा हूं और मेरे
दोनों तरह के दोस्त रहे।
अच्छे दोस्त रहे जो भाई पढ़ाई में टॉप थे।
लड़का लड़की मिला के और एक सबसे बिल्कुल
नालायक क्लास वाले भी मेरे दोस्त थे।
मेरी तरह।
तो मैं बीच में था। मैंने दोनों से सीखा
कि दोनों से मुझे क्या नहीं करना है। बहुत
ज्यादा पढ़ना नहीं है क्योंकि फिर वो आज
जिंदगी में कहीं पर नहीं है।
या अगर है भी तो मतलब वो ठीक पहुंचे। सर
क्लास में जो टॉप क्लास के बच्चे थे मैं
ये नहीं कहता कि कहीं वो बहुत बढ़िया जगह
पहुंच गए होंगे जिस हिसाब से वो निकले थे।
डिसेंट इनफ बैक बेंचर ज्यादा अच्छा बन
पाता है क्योंकि उससे दुनिया में कोई
उम्मीद नहीं करती। उनके मां-बाप भी उम्मीद
नहीं करते।
वो कहता है ना कि उसने इतना लो लेवल सेट
कर रखा है। वहां कह रहे तू पास हो गए। यही
बड़ी बात है।
तो वो भाई अगर नौकरी कर रहा है तो माफ़ कर
नौकरी कर रहा है ये और बड़ी बात है और इसकी
शादी भी हो रही है लव मैरिज अरे और और बड़ी
बात है तो आप समझो कि वो चीज़ है तो ये
प्रेशर नहीं होता
प्रेशर ही नहीं है उसका और हमें लगता है
कि जो ये वाली बात है जो कुछ नहीं करते वो
कमाल करते हैं। यस। प्रेशर नहीं है तो फिर
आप कुछ भी कर सकते हैं ना। प्रेशर में
आदमी बहुत
ये तो मेरी जिंदगी में भाई ऐसी रही है कि
आसपास के दोस्त सारे अच्छे भी रहे हैं,
बुरे भी रहे हैं। पर हमें समझ में आता है
क्योंकि हम जैसे जैसे आपके बच्चे हैं सबके
बच्चे हैं तो मैं कहता हूं आप बस बच्चों
को ये बता सकते हो कि ये सही है या गलत
है। बाकी उसने रिश्ता उसने तय करना है
जीवन का।
गलत ही करना है।
जो भी करे सर वो
उसकी मर्जी। नहीं आप करते बहुत हो बट होता
आपसे सही है।
ये दिल्ली का ह्यूमर इस पे बड़ी बात होती
है। जैसे मुझे पता नहीं इसको बाहर के लोग
इसको ज्यादा समझ पाते हैं शायद कि ये चीज़
दिल्ली की है। हमने जो है ना बात करा पता
लग रहा है दिल्ली के लड़के से बात की है।
पर दिल्ली में ही जो पला बड़ा यहीं रह भी
रहा है अब तक भी।
उसके लिए ऐसे है अलग से कि ये दिल्ली का
ह्यूमर है। ये नहीं है।
भाई मैं नहीं समझ आता कुछ।
मेरे को ऐसा समझ नहीं आता क्योंकि मैं
यहां रहा हूं। मेरे पापा मम्मी मम्मी मेरी
मम्मी झांसी से हैं। पापा इटावा से हैं।
ठीक है? पापा इज़ नॉट नो मोर। तो अब अगर आप
देखोगे तो अब ब्रिंगिंग की वैल्यूज़ तो
यूपी बिहार वाली यूपी वाली हो गई सारी। अब
ब्रिंगिंग मठा के आलू बनते हैं।
अब मठा के आलू पापा के मेरे फेवरेट थे। तो
वो चीज़ है। तो वो आखरी पीजाना एकदम से वो
एक अलग स्वाद अपना जिंदगी का। फिर वो खाना
जो बेल्ट है वो सारा यूपी वाला खाना हो
गया। फिर जब बड़े हुए तो फिर क्या हुआ कि
दिल्ली में रहे तो दिल्ली में एक तरफ जाट
गुर्जर रहे। एक तरफ बनिया रहा। जो
प्रॉमिनेंट था राजस्थान से आने वाला जो
बिनेस कर रहा है अपना मारवाड़ी नहीं था जो
बिल्कुल राजस्थान वाला था यहां पे और एक
जाट तरफ थे जिनके पास किराया आ रहा था
तो दोनों के बीच में अब ब्रिंगिंग हमारी
फंसी और पंजाबी डेवलप हो रहा था उस टाइम
कि मतलब कि पंजाबियत वालों ने बस थोड़ा
पैसा आ गया था तो अच्छा खासा तो ये तीन
लोगों के साथ ही आपका दिल्ली दिल्ली का
मुझे लगता है कोई होता नहीं है
दिल्ली बाहरियों से फंसी हुई
हां आप अगर बस पढ़ बड़े हो गए तो आप
दिल्ली के हो गए दिल्ली डिस्क्रिमिनेट
नहीं करता बाकी और शहरों की तरह मुझे ऐसा
लगता है
जो मैंने कभी मतलब क्या पता आपको ज्यादा
फील हुआ हो पर मुझे लगता है कि सबको अपना
लेता है।
हां अपना लेता है।
तो वो वाला एडवांटेज रहा है। तो हर तरह के
लोगों के बीच मेंबर ब्रिंगिंग होगी। तो
लगता है कि मिक्स ऑफ़ ह्यूमर है। अब ना
मेरी हिंदी हिंदी है ना मेरी पंजाबी है ना
मेरी जो जाट बोलते हैं जिसे क्या कहते हैं
क्या लैंग्वेज होती है उनकी?
जाट भाषा
हरियाणवी वो मेरी कोई भाषा ही नहीं है
मेरी।
पंजाबी तो मेरी एक्सेंट से कहीं से।
पंजाबी नहीं है। तो मेरा एसेंट हो गया कि
थोड़ा तेज बोलने वाला आदमी जो जल्दी बोलता
है। थोड़ा वैसा एसेंट हो गया। अब ये एसेंट
चल रहा है साथ में। बस वही वाली बात है।
एक्सेंट आती थी।
हां। हम
अरे वाह क्या गाड़ी याद दिलाई
हैस्टीम
एस्टीe अरे
Maruti 1000
पर सर एक टाइम पे जो राज किया वो है Alto
आय हाय
समाज में लॉर्ड Alto को अगर दिया गया
दर्जा दिया गया मैं तो कहता हूं वो है या
तो ज़न हां अरे Zen स्टीलo का जो रंग था
स्टीलo बाद में आया था पुरानी जो होती थी
मेरी पहले सारे कांड किए हैं
पहली कार में
अगर आपके घर में Zen है तो आप थोड़ा तो
लाइफ में कुछ कर पाए हो। Honda City है तो
सच में कर पाए।
नहीं मैं
उधार में ही लिया था। मैं कर क्या पाया
सर मैंने पूछा ही नहीं। आप आप चाहते बहुत
हो करना
और आप उधार लेके कर पाते हो ये मैं
ऑन दैट नोट रजत को जाना है तो रजत को हम
अभी विदा करेंगे और फिर बाजार खबर और
चिट्ठियों में हम तीनों फिर से रहेंगे
थैंक यू
थैंक यू सर थैंक यू सर थैंक यू मुझे बहुत
मजा आ गया
लेकिन अब मैं कोशिश करूंगा कुछ करने की ना
अरे सर आप बिल्कुल कामयाब हो गए आप मुझे
मैसेज कीजिएगा मैं रिप्लाई नहीं करूंगा
थैंक यू
थैंक यू सर थैंक यू बाय बाय तो लीजिए साहब
तीन ताल वापस तीन तीन लोग बचे और
अहमदाबाद से बिज़ आई है। रजत निकल गए हैं।
जिनको उनको जहां जाना था। बेजार खबर यह है
कि यहां एक बंदे ने 200 से ज्यादा Honda
AIV चोरी की लेकिन वजह पैसा नहीं बल्कि
पत्नी की बेवफा बेवफाई थी। ओ आरोपी की
पहचान 49 वर्षीय हितेश जैन के रूप में हुई
है जो शाही बाग के किरण अपार्टमेंट का
रहने वाला है। हितेश जैन ने बताया कि उसने
लव मैरिज की थी और प्यार की निशानी के तौर
पर अपनी पत्नी को एक Honda एक्टिवा गिफ्ट
की थी। कुछ साल बाद उसे पता चला कि उसकी
पत्नी का अफेयर किसी और से है और वह
एक्टिवा से अपने प्रेमी से मिलने जाती थी।
पुलिस ने बताया कि यह धोखा जैन को अंदर से
तोड़ गया और उसी पल उसे एक्टिवा से नफरत
हो गई। इसके बाद हर चोरी उसके लिए बदलाव
हो गई। पुलिस का कहना था कि वह चोरी की गई
एक्टिवा बेचता नहीं था। जब तक पेट्रोल
खत्म ना हो जाए, वह उसे चलाता था और फिर
कहीं लावारिस छोड़ देता था और दूसरी
एक्टिवा चोरी करता था। पूछताछ के दौरान
जैन ने पुलिस से कहा कि उसने मुझे जिंदगी
भर में जिंदगी भर के ट्रांस में छोड़
दिया। इसलिए मैं एक्टिवा चुराकर उसको
ट्रांस में छोड़ देता हूं। जैन साहब के इस
अजीबोल्यूट है भाई को।
और क्या?
भाई साहब उसका गुस्सा देखो।
किस श्रेणी का अपराध है ये। अपराध कहां है
यार ये?
अरे चोरी 49
चोरी कहां बेचा नहीं ना उसने?
वो गुस्सा निकाल रहा था।
नहीं तू नहीं तो तेरी याद
ऐसे निशानियों से भी जैसे प्रेम होता है
निशानियों से नफरत हो सकती है।
यस होता है।
जैन एंड द आर्ट ऑफ़ मोटरसाइकिल थप्ट
नहीं इसे चोर नहीं कहेंगे।
यार ये दिल टूटा था बंदे का
और जब उसको यह पता चल गया कि एक्टिवा जो
है वो बेवफाई का टूल है।
तो ना रहेगी एक्टिवा। हम ना रहे
मैं रह गया एक्टिव मेरा प्यार
हम एक्टिवा जैसे वैसे देखें मतलब वही बात
है कि आजादी स्वतंत्रता का टूल भी है
महिलाओं घरेलू महिलाओं के लिए भाई आप चले
जाओ अपने आप बाजार कराओ उसके फायदे बहुत
सारे हैं पर उसमें जिसको कहते हैं ना कि
उस आजादी में यह रिस्क भी शामिल हुआ इनके
लिए कि
प्रेम किसी और से करने का यू नो अवसर उनको
और उसी एक्टिवा पे मिलने जाना और वह दिलाई
मैंने थी एक्टिवा सर कैसा लगा होगा सोचो
कैसी बात से घृणा खलनायक एक्टिवा बन गया
उसमें जैसे उसको पता नहीं अपनी पत्नी से
इतनी घृणा हुई या नहीं बट उससे कि यार
मैंने चीज
मैंने गिफ्ट की और वो जो होता है ना एक कि
मेरी गिफ्ट की हुई चीज मिसयूज किया आपने
यही वो था ना सोना दिया सुनार को पायल बना
सोना दिया सुनार को पायल बना दिया दिल
दिया दिलदार को घायल बना दिया वही
वही हुआ
ये ट्रक पे लिखवाइएगा आपने
ये शेर सुनाकर हमें कायल बना दिया
थैंक यू
नहीं यार उस बंदे की मैं कुंदक देखो कितना
प्यारा है उसका
जहां तक पेट्रोल चलेगा वहां तक चलाऊंगा
छोड़ दूंगा
और अब मतलब मुझे लगा मैंने इमेजिन कर रहा
था कि शायद जला देता होगा बाद में जितना
पेट्रोल बाद में बचा वो निकाला और जला
नफरत को ना जिंदा रखना चाहता था और
सोचो अगर अगर वो ऑटो से मिलने जाती तो ऑटो
चुराता हम
प्लेनेंस अगर मान लो दिया होता कितना
प्लेन चुराता वो
एक्टिवा चुराना
ट्रेन में से नहीं दिया था वरना ट्रेन
लेके भाग रहा होता तुमको जाना था मान लो
सुल्तानपुर पहुंच जाते बनारस लेके भगाए
पड़ा है वो भाई साहब
पुलिस ने जो दिया ना बयान इसमें वो ऐसे
दिया है कि धोखे ने उसे अंदर से तोड़ दिया
बिल्कुल
तोड़ दिया था बट आप देखो तो धोखे ने नहीं
मतलब एक्टिवा के उपयोग ने उसको तोड़ा।
जैसे होता है ना पता नहीं आपके साथ कभी
गंध जो है जब उसको वह एक्टिवा स्टार्ट
होने के बाद जो आती होगी पेट्रोल की गंध
यह सब उसका पीटीएसडी ट्रिगर करती होंगी।
जैसे कुछ एक खास परफ्यूम जो आपकी पूर्व
प्रेमिका लगाती थी अपराह चलते हुए अगर
आपको वैसे ही गंध आ जाए तो आप पलट के
देखते हैं कि कौन गुजरा और आपको
अगर रिश्ता शोर नोट पर खत्म हुआ हो तो
वो ट्रिगर हो सकता है।
आप बदतमीजी कर सकते हैं उनसे जिसने वो
परफ्यूम पहना हो।
हां या नहीं भी करें तो मन में बुरे ख्याल
उनके बारे में सोच सकते हैं कि
जैसे चली जाती थी ना धड़कन
उसमें सुनील शेट्टी को क्यों छोड़ती
शिल्पा शेट्टी क्योंकि मतलब उसके फादर
शादी नहीं करने देते हैं क्योंकि गरीब
होता है।
तो जब बहुत रईस बन के आता है जब उससे
मिलने आती है तो उस गुस्से में वो वही
पुराना चप्पल
वही पुराने कपड़े पहनता है।
पर ये ना जो हम गजा और अह फिलिस्तीन के
संबंध में अंतरराष्ट्रीय दुनिया बात करती
है प्रोपोशनेट रिस्पांस की।
किसी भी चीज में अगर रिवेंज भी लेना है तो
एक प्रोपोशननेट होना चाहिए। मान लो किसी
ने तुम्हारी घड़ी चुराई तो तुम गला नहीं
काटोगे ना उसका वैसा।
तो ये प्रोपोशननेट रिस्पांस है। आप देखिए
प्रोपोर्शननेट रिवेंज है। जैसे कि वो
चुराई एक्टिवा एक्टिवा का तेल यूज़ कर
लिया सारा और लावारिस छोड़ दिया। अगर वो
आग लगा देता तो प्रोपोशननेट रिवेंज नहीं
फिर वो
वो उस उसी अनुपात मेंकि उसमें उस मानव
निर्मित चीज की निर्जीव चीज की सीमित
भूमिका थी
है ना
तो उसको सीमित नुकसान पहुंचाया उसने सीमित
एक्चुअली नुकसान पहुंचाया नहीं
नहीं हां
देखो कई बार क्या होता है ना कि कोई जख्म
वगैरह आपको मिलता है स्पेशली प्यार वगैरह
में तो आप उसको जिंदा रखते हो क्योंकि
दर्द का अपना अलग मजा है प्यार वाला
इसमें ये भी कैच है ना कि पेट्रोल कितना
है हो सकता है 250 किमी का पेट्रोल हो तो
चला गया आपकी जितना पेट्रोल तेरे अंदर है,
उतना ही दुख मैं तुझे दूंगा।
नहीं। और अगर ₹15 का पेट्रोल है, तो ₹15
का दुख तेरा, 250 का, 500 का है तो ₹500
का दुख।
वो एक्टिवा छोड़ के ना लगता है उसको लग
रहा मैंने उसे छोड़ दिया। जा चला करके
तुझे छोड़ दिया। जा जला देता तो उसका
गुस्सा शांत हो जाता। तो गुस्से को बरकरार
रखने के लिए दर्द में जीने के लिए उसने
हां हां वही तुझे जिंदा रखूंगा।
लावारिस छोड़ देने का।
बहुत सही भाई।
कितने टोटल?
50 के करीब है ना?
100 से ज्यादा है। 200 से ज्यादा 200 से
ज्यादा सक्सेसफुल
इसके दर्द की इंतहा है भाई है ना
इससे एक्टिवा की ब्रांडिंग पे थोड़ा सा
नुकसान पहुंच रहा है
हां कि अगर दिए तो मामला निकल जाएगा
कि वो अपनी मर्जी से जाते थे और एक्टिवा
लेके निकल जाते थे
ऐसी कोई सेफ्टी सिक्योरिटी है कि नहीं
कार्ड बाइक में
पत्नी से उसको एक इमोशनल धोखा मिला और
एक्टिवा से एक लॉजिस्टिकल धोखा मिला
कि मतलब यू नो जरिया थे
ना नॉर्मल तेल होता ना राधा ना एक्टिवा
दिए होते ना ये होता
हां वही है
हमने जिस भी एपिसोड में इसके बारे में बात
की है उसे देख लीजिए
नॉर्मल तेल तो स्कूट एक्टिवा में आएगा भी
नहीं उसमें ऐसे पांच छ लीटर आता है
पर वैसे जनरली एक्टिवा की जो फील है वो
बहुत आप देखें उस गाड़ी पे
यूज़फुल और बहुत घरेलू टाइप का ही है ना
बहुत यूज़फुल है
कि अगर उसको लेके आंटी अंकल
फील तो जैन साहब को भी घरेलू टाइप का ही
आई होगी हां
कोई दूध दूध लेने जा रहा है। लेने जा रहा
है। है ना? कि मैं गोलगप्पे पैक करा लाऊं।
बच्चा आगे भी खड़ा कर दिया। पीछे वाइफ को
बिठा लिया।
हां। कोई तो
एक्टिवा में बच्चा खड़ा हो सकता है।
आगे आराम से।
स्कूटर पे तो हम बहुत खड़े हुए हैं।
एक्टिवा पे भी।
मैंने एक्टिवा कभी चला ही नहीं है। मतलब
जिसको हम स्कूटी बोल देते हैं। मेरे पापा
एक रखे हुए थे। पर वो शायद एक्टिवा था या
नहीं था। या कोई दूसरा ब्रांड का था। मुझे
याद नहीं है।
चिट्ठियों की बारी। पहले YouTube पर आए।
हितेश बोलते तो पता चल जाता कि गुजरात के
हितेश और कहीं नहीं होते।
हितेश वहीं के होते हैं।
हां वैसे हितेश मेरे दो तीन दोस्त हैं
दिल्ली के कभी। हां
गुजराती होंगे।
शायद मैंने पूछा नहीं।
हितेश शंकर जो कौन थे?
बहुत पॉपुलर नाम है हितेश वहां पे। कल्पेश
हितेश
कमलेश
कमलेश भी
कमलेश लेकिन इधर भी बहुत हैं।
हां। पर कमलेश आपको इधर मिलेंगे। कल्पेश
आपको इधर नहीं मिलेंगे।
कल्पेश नहीं मिलते इधर।
हिरन आपको इधर नहीं मिलेंगे। हम
हिरन आपको वहां मिलेंगे।
अपने हिरन भाई भी हैं।
हां हिरन नहीं मिलेंगे इधर। वो तो
गुजराती
स्पेसिफिक गुजराती नाम है। तो पहले
YouTube पे आई कमेंट शाही नाम के यूजर ने
लिखा है शाई एसएच ए आई। आई एम फ्रॉम
केरला। आई हैड टू Google खतना। वंस आई
न्यू। आई कुडंट स्टॉप लाफिंग एट ताऊस टिप
के बदले टिप ऑब्जर।
टिप टिप पानी नहीं बरसा था उस समय। आंसू
भर सकते थे। डॉक्टर पंकज देओल का कमेंट
है। वेस्ट यूपी वाले प्रोनंसिएशन को भी
प्रोनंसिएट नहीं कर पाते। हमारे आचार्य जी
लोग भी छोटा सा, बड़ा सा और पेट चिरा सा
पढ़ाते थे।
पेट चरा यस पेट फड़वा स
तीनों सा ही होते थे।
पेट फड़वा सा बोलते थे उसको। हम लोग का
दंत स
तालव्य स दंत स मुधन्य स हमारे सब स
हमारे यहां शजम वाला सा और एक पेट चना
हमारे यहां होता है छोटा सा बड़ा सा पेट
फड़वा स
वो ये है और कई बार आदमी बहुत भाषा ही
उसमें चला जाता है ना जैसे होता है कि सही
क्या लिखना है शुद्धतावादी तो हमारा एक
छोटा भाई है वो एक संस्थान के लिए काम
करता है उसके काम में थोड़ा अनुवाद भी
शामिल है तो अमिश लोग होते हैं ना वो अमिश
एमिश अमेरिका वाले
हां तो उसको वो लिखना था एमिश लोग तो वो
पूछ रहा था कि अ मुझसे मेरे पास मैसेज आया
कि दादा इसमें एमिश जो है शाह में कौन सा
वाला शा लगाएं पे चिरवा वाला बेहतर होगा
कि मैंने कहा दे आर अमेरिकंस दे डोंट नो द
डिफरेंस जस्ट राइट इट व्हाटएवर यू वांट टू
राइट यार उनके लिए एसएच एक ही एसएच है
वहां पे भी देवगन होते हुए ना एमएच में
हां पार्टी भी होते हैं
उधर गन तो बहुत है
कल्चर है वो तो कल्चर है वहां
का तो
परमिश लोग गन नहीं छूते
हां वो नहीं छूते वहां जो गन शॉप्स हैं
उसमें लोग जाके कहते हैं देवगन देव
यूजीसी पर बहुत सारे कमेंट है जिस पर आज
हमने बात कर ली तहज जानी का कमेंट है
आदरणीय सरदार ताऊ खान साहब जय हो आप लोग
गुजरात में नोट उड़ाने के जिस कार्यक्रम
की बात कर रहे हैं उसे डायरा
डायरो
डायरो कहा जाता है ऐसा सांस्कृतिक
कार्यक्रम है जहां परिवार के साथ पिता
बेटी पत्नी सभी आनंद लेते हैं पहले ये
कार्यक्रम क्रम दरबारगढ़ में होते थे। जब
दरबार नहीं रहे तब कलाकारों ने गांव में
परंपरा शुरू कर दी। गुजरात के प्रसिद्ध
राजकवि थे बच्छूबाई गढ़वी। मैं सबको उनका
साहित्य और गायन सुनने की सिफारिश करता
हूं। जहां तक आज के दायरे की बात है। अब
कई गांवों में आश्रम दायरा होता है और
वहां भी जो राशि उड़ाई जाती है वे गौशाला
की देखभाल सेवा कार्यों में लगाई जाती है।
अच्छी बात।
भाषा का शुद्धिकरण एआई द्वारा किया गया
है। चिट्ठी शामिल हुई तो मजा आ जाएगा। जय
हो जय हो जय हो।
मजा आ गया।
रिद्धि सोहू ने लिखा है आज खानचा के ग्रे
हेयर दिख रहे हैं
किधर है
उसमें
एचडी कैमरा है क्या
अच्छी बात है मैं तो कह रहा हूं हो जाए
मेरे ग्रे आपसे ज्यादा है वैसे आपके कम है
तुम रंगते हो
इसके उलझ जाते हैं ना
मेरे ये साइड वाले
इसके राज सारे घुंघरा बाल में छुप जाते
लेकिन मैं भविष्य में इस तरह के
मुझे यही बाल चाहिए
खिचड़ी जिसको अभी कहा
जिसको साल्टिंग
मुझे ये बाल ताऊ
में खिचड़ी आएंगे तो मजा
ओए होए होए
नार्सिसिस्ट नरेंद्र इससे संतुष्ट नहीं है
इसके बाद वाला भी चाहिए
हां प्रियांक प्रखर झा ने लिखा है यार
खानचा कितने डार्लिंग आदमी है यार आई लव
यू खानचा
लव यू टू ताऊस एडवाइस ऑफ़ नॉट प्लानिंग एंड
थिंकिंग इज वर्किंग इन रियलिटी इन माय केस
बिलीव मी लास्ट ईयर आई प्लेज्ड फॉर रनिंग
प्लान होल थिंग्स फ्रॉम शूज टू ट्रैक पट्स
बट डिडट रन अ डे बट इन वन ऑफ द पडकास्ट
ताऊ एडवाइज्ड नॉट टू नॉट थिंक और प्लान
जस्ट डू इट एंड आई डीड इट डड इट्स 26 डे
जनवरी एंड आई रन फॉर मोर देन 20 डेज
थोड़ा सेंटेंस ये हो गया बट
बहुत अच्छे
हमारे टोटके काम आ रहे हैं।
हम दौड़ा दौड़ा भागा भागा
टोटके से याद आया
अपने बहुत सारे जो प्रोफेसर लोग हैं ना
मतलब यहां के वो बाहर पढ़ के आए हैं
हार्व में
बरकली में है। वहां से आए ना वहां पर चलता
है क्रिटिकल रेस थ्योरी। हम
हर चीज को रेस के एंगल से देखा जाता है।
इतना ज्यादा कि अगर आपको डायरिया हुआ है
तो डॉक्टर डायरिया की दवा देगा। बाकी लोग
डायरिया के बारे में बात करेंगे। कैसे
हुआ? कैसे क्या हुआ? नहीं हुआ। खाना पीना
क्या करना है।
लेकिन वो इस नजर से देखते हैं कि इस आदमी
को डायरिया क्यों हुआ?
क्योंकि यह काला है।
है ना? वो हर चीज को बीमारी को भी हर चीज
को वो सूरज चांद को भी इस नजरिए से देखते
हैं कि क्रिटिकल रेस थ्योरी बोलते हैं
उसको सीआरटी
ये लोग वहां से पढ़ के आते हैं ना उनको
वहां का फ्रेमवर्क लेके आ जाते हैं उनको
यहां पे रेस दिखता नहीं
तो वो कास्ट लगा देते हैं उसमें हर बीमारी
का जड़ जो है वो उनके लिए
कास्ट
कास्ट है और फिर हर चीज का विश्लेषण वो
कास्ट के आधार पर करते हैं। बहुत चीजों का
किया जा सकता है भारत में कास्ट के आधार
पर विश्लेषण पर बहुत सारी चीजों का नहीं
किया जा सकता।
टॉमस सावल अ वहां पे एक बड़े चिंतक हुए
हैं। वो अश्वेत थे
और उन्होंने बहुत बार कहा कि भाई मामला
रेस का नहीं है। कलर का नहीं है। मामला
कल्चर का है।
बहुत सारी चीजें वहां से भी आ रही हैं।
तो अब तो वहां पर डिबंंग हो गई है चीजें
और बहुत सारे लोग अब थोड़ा ज्यादा सेनली
और ज्यादा ऑब्जेक्टिवली सोच रहे हैं इसके
बारे में। हम
भारत में एक टॉमस चावल चाहिए क्योंकि
हमारी बहुत बड़ी समस्या है। कोड है हमारे
समाज का हम
जो डिकोड नहीं हो रहा है।
उसका कारण यह है कि हम भारतीय बीमारी के
अंग्रेजी इलाज खोज रहे हैं।
अंग्रेजी टोटका लगा रहे हैं।
इलाज तो दवा तो नहीं लगा रहे।
टोटका ही लगा रहे हैं। पर अमेरिकी टोटके
बीमारी भी वो थोड़ी कॉम्प्लेक्स है ना।
मतलब इसमें इसका कोई ऐसा
इसलिए हमको
कोई यह कह नहीं सकता
ये हमारी समस्या है सशन भी हमारा होगा ये
भारत की समस्या है भारत के सिद्धांतों से
भारत के टोटकों से भारत के टोटकों से नहीं
भारत की दवा
भारत में बनी भारत द्वारा सोची गई
उसी से सॉल्व हो सकता है ये
हमको अमेरिकी टोटके से अपना
जख्म जो है हमारा कोड़ नहीं जाएगा
इसके लिए
एक इनकुलेशन भी होती है
और पहले लिखा होता था। कुष्ठ एक संक्रामक
बीमारी नहीं है। हम
छुआछूत नहीं है।
हां कुष्ट रोगियों से दूरी मत बनाएं। तो
ये जो लोग प्रॉब्लम तो कास्टिज्म है ना
जो भी होगा
मानसिकता है जातिवादी
वो प्रॉब्लम है बड़ी जातिवादी मानसिकता
जहां से डिस्क्रिमिनेशन ओरिजनेट करती है
आदमी का कास्ट अवेयरनेस
अलग चीज होती है एक एक होता है क्रोनिक
कास्टिज्म जो आदमी
भेदभाव करता है जाति के आधार पर हर आदमी
से अपने से बड़े से भी अपने से छोटे से भी
सबका सबका डिसीजन वो जाति के एंगल से लेता
है। उसको खत्म करने के लिए
जो समाधान होगा, जो दवा होगी, जो क्या
बोलते हैं? वैक्सीन होगी, वो मेक इन
इंडिया होनी चाहिए।
वो अफरमेटिव एक्शन की परिभाषा
अफेटिव एक्शन अलग चीज है।
वो तो पूरी दुनिया में होता है। कहां
कास्ट है? यही है ना।
कास्ट का कोड तो यही है। और तो कहीं नहीं
है। तो अरेटिव एक्शन एक अलग दूसरी
प्रॉब्लम वो स्यूशन का एक हिस्सा है। उससे
कास्टिज्म कहीं नहीं जाता। हां वो तो है
उससे तो इसीलिए तो कभी-कभी वो लोग बोलते
हैं कि वो जब अवेयरनेस का लेवल उतना रहेगा
तो फिर कास्टिज्म जाएगी नहीं
तो वो पर वो इंडिपेंडेंट है वो एक जरूरी
कदम है
लोगों को सपोर्ट करने के लिए
है ना खैर टोटके की बात थी तो कहना यही था
कि टोटके नहीं दवा चाहिए और मेड मेड इन
इंडिया चाहिए
तभी बीमार पड़ने पे लोग कहते हैं ब्लड
कल्चर करा लो यही होता ब्लड कल्चर होता है
ना एक टेस्ट हम
हां कल्चर टेस्ट बोलते हैं
यूरिन कल्चर भी होता है
इसीलिए आया होगा यह भी उधर से ही
आप लगाते हो टोनर टोटका फेस टोनर आते हैं
नहीं टोनर टोटका
टोनर का टोटका नहीं करते आप
मैं कोई क्रीम नहीं लगाता हूं आइस
क्रीम नहीं होता वो
टोना होता है टोना
टोनर टोनर
तुम्हारे चेहरे पे चमकता है लगाते हो
थोड़ा चमक रहा है
टोटका
टोटकावटका मैं नहीं मानता बालों में सीरम
लगाते हैं मैं नहीं मैं कुछ नहीं लगाता
थोड़ी सीरम
उसकी बात अलग है
एक किस्सा और गुमनाम अपना नाम ना बताने को
कहा गया है। पुलिस का किस्सा है नोटों के
बारे में। रात में टोल पर जब पुलिस वसूली
के भाव से खड़ी होती थी तब ट्रकों की लंबी
लाइन लग जाती थी। ट्रक ड्राइवर एक नोट को
बीच से दो टुकड़ों में फाड़ देता। आधा एक
नाके पर और आधा दूसरे नाके पर। यह किस्सा
सच है। हमें खुद एक सिपाही ने बताया। जब
गनर भैया ने सुनाया तो हम लोटपोट हो गए।
इतने मनोरंजक तरीके से उन्होंने पूरा
दृश्य खड़ा किया। कैसे सब लोग बैठते थे।
नोटों की छटाई होती थी तब कई नोट निकलते
नंबर मिलान करना पड़ता होगा।
हां। फिर बाकायदा आगे पीछे की चौकी से चेक
होता था। कई नोटों का मिलान भी हुआ।
अब चिट्ठियां जिज्ञासु शिचैन। वाओ
ताऊ खांचा सरदार को मेरा प्रणाम। ताऊ की
प्रेरणा लेकर। मैंने भी एक नौरंगी जोक
लिखने की कोशिश की है। इच्छा है कि यह जोक
ताऊ की आवाज और स्टाइल में सुनूं। कैसा
लगा बताइएगा। अब तो मेरे सामने है तो मैं
पढ़ देता हूं। हमारे नौरंगी भैया जातिवाद
के खिलाफ आंदोलन पर थे। उन्होंने इसकी
शुरुआत अपने उपनाम को त्याग करके की। वह
और उनकी पत्नी सारंगी। अच्छा नौरंगी
सारंगी दोनों ने समाज में आवाज उठा रखी
थी। कुछ दिनों तक आंदोलन जोर शोर से चला।
फिर आंदोलन का महिला मोर्चा शांत हो गया
क्योंकि सारंगी उम्मीद से थी और उन्होंने
एक प्यारी सी बच्ची को जन्म दिया। अस्पताल
में खुशी का माहौल। तभी नर्स मोहतरमा आई
और जोर से बोली नौरंगी सर नौरंगी सर।
नौरंगी भैया पीछे से बोले आ गए आ गए। एक
तो घर में पहली बार लक्ष्मी आई है और इनको
चैन नहीं है। नर्स बोली सर फॉर्म भरना है।
नौंगी मूछों पर हाथ फेरते हुए ताव में
बोली लिखो मैं बता रहा हूं। नर्स नाम
नौरंगी नौरंगी। नर्स माता का नाम नौरंगी
सारंगी। नर्स शिशु का नाम नौरंगी मुस्कान
नर्स सरनेम नौरंगी। क्या सरनेम? नर्स। अरे
शिशु की क्या जात है? नौरंगी। लेकिन शिशु
तो नवजात है।
जय हो जय हो जय हो।
बढ़िया। बहुत बढ़िया। बहुत बढ़िया जी सिंचन
एक नवजात होनी चाहिए
पुरातन जात
है ना उसमें से एक नया नया
बन रहा है ना हमने कहा था तीन ताल में कि
आईएस आईएस जात डॉक्टर जात ये सब जात हो
रहा है
न्यू कास्ट
अभी देखो देखो हजारों साल पुरानी व्यवस्था
जो है वो बदलेगी जब टाइम थोड़े दिन लगेंगे
फिर देखना सब प्रोफेशन के हिसाब से फिर से
जात हो जाएगा
वर्ण तो चार हैं ही ना अभी नए वाले
हम हम
ग्रुप डी के एंप्लई ग्रुप ए के एम्प्लई
ग्रुप बी के एम्प्लई ग्रुप सी के एम्प्लई
चार ही है।
हम तो तालबद्ध सूफी की एक लंबी चिट्ठी
मिली है। पर शेर इन्होंने गजल भेजी है।
ताऊ की नजर मैं गजल पढ़ता हूं। बड़ा ही
बुरा यह जमाना है बीबा। मगर काम इससे
चलाना है बीबा। यह जीवन नशा है मगर क्या
सितम है। इसे होश में भी बिताना है बीबा।
भला किस लिए फिर यह सारी लड़ाई। अगर अंत
में मर ही जाना है बीबा। और यह सब फूल
पहले से उस पर चढ़े हैं। यह सब फूल पहले
से उस पर चढ़े हैं। इन्हें तोड़कर क्यों
चढ़ाना है बीबा?
यहां तंग हैं आसमान लड़कियों के। यहां तंग
हैं आसमान लड़कियों के। यह घर नहीं
जेलखाना है बीबा। यह तुम क्या किए जा रहे
हो नशे में। खुदा को भी तो मुंह दिखाना है
बीबा। बनाया है ख्वाबों का एक तश्त मैंने।
वहां एक मजनू बसाना है बीबा। आपका तालबद
सूफी सभी को अंत में मर जाना है बीबा
बीबा तेरी याद
बहुत बढ़िया चप्पा चप्पा चरखा चले हमको
गाना याद है कि इतनी बीबा की है कि
चप्पाचप्पा चरखा चले इसमें है
बीबा बहुत ही प्यारा यार अगली चिट्ठी है
बहन बहरूपिया की समस्त तीन ताल परिवार जन
को नमस्कार गुरुजनों को सादर प्रणाम आप
तीनों को राम-राम बंदर को चरण स्पर्श अतुल
को प्रणाम शकील भैया राधे-राधे जिस दिन ये
एपिसोड आएगा 31 जनवरी को मेरा जन्मदिन है
मैं उस समय दुबई में हूंगी वाह वाह क्या
हैप्पी बर्थडे
टू यू हैप्पी बर्थडे टू यू मोनिका हैप्पी
बर्थडे
यार ये भी गा दिया
बहन बहरूपिया बहन बहूया
जिस दिन ये एपिसोड आएगा 31 जनवरी मेरा
जन्मदिन है मैं दुबई में होंगी क्योंकि एक
विदेश यात्रा है और बहुत सारे तामझाम होने
के कारण मुझे लगा कि मेरे पास अपर्याप्त
जानकारी है हालांकि Google इसमें साथ दे
सकता था लेकिन कब ईयरफोन पहनना आवश्यक है
और कहां ध्यान देना जरूरी है इमीग्रेशन
वालों से ना ज्यादा हंसना है ना बहस करनी
है यह Google बाबा कभी भी नहीं बता
पाएंगे। इसलिए हमने अपने टीटी स्टाफ होने
का पूरा फायदा उठाया और अभिनव भैया को
मार्गदर्शन के लिए फोन लगाया। उन्होंने
बिना देर लगाए धारा प्रवाह हिंदी में अरब
और दुबई के बारे में जो बोलना शुरू किया
लगा के सीधे अलजजीरा ही चला दिया।
उन्होंने बताया अगर आप रेगिस्तान में
सफारी का लुत्फ उठाना चाहे तो पहले वो कर
लीजिए और फिर संध्या में वहां नृतक और
नृत्यांगनाएं आपके समक्ष रक्स शेरकी बेली
डांस प्रस्तुत करने आएंगी। एक नृत्य शैली
है जो धड़ पेट और कूलों की तरल और लयबद्ध
गतियों पर केंद्रित होती है।
लेकिन सखी आपको भटकना नहीं है। उन्होंने
मेरी पूरी यात्रा प्लान करने में मदद की।
एजेंट्स के नंबर, दुकानों के नंबर यहां तक
कि अगर अगली बार कोई दुबई जाने का प्लान
कर रहा हो तो मैं एक बिगिनर्स गाइड तैयार
कर चुकी हूं जो मैं आपको सौंप सकती हूं।
अब यह तैयारियों की बात हो गई। अब असली
जंग घर पर बताने की। हमने सावधानी बरतते
हुए या यूं कहिए कि हमारी बुद्धि हर गई
थी। यह तय किया कि विमान टिकट और वीजा हो
जाने के बाद ही घर में बताना हितकारी
होगा। ओ हो हो हो और सोने पर सुहागा यह
हुआ कि उसी दिन हमारी बड़ी मामी जी का हो
गया देहांत। हमने घर की सरगना यानी कि
माता जी को फोन लगाया। हालांकि हम जानते
हैं कि माता जी को उनके जाने का कुछ खास
फर्क पड़ा नहीं। लेकिन हमें बहुत पढ़वाया
गया और सुनाया गया कि ऐसे समय में जहां घर
में मौतें हुई है तुम्हें आवारा गर्दी सूझ
रही है। हमने कहा जो होता है अच्छे के लिए
होता है। इस पर माता जी और भन्ना गई। मां
कसम सामने होती तो रैपटे ही पड़ते। 20
मिनट गरियाने के बाद मामला इस पर सिमटा कि
हम दुबई से 40 ग्राम पीला सोना पहन कर
आएंगे। कभी कबभार लगता है कि अपने ही घर
में घूस देनी पड़ती है।
अब ये मामला सुलझा ही था। तो अगली बात थी
अंतरदेशीय मुद्रा के एक्सचेंज की। हमने
फिर अभिनव भैया को फोन लगाया कि मुद्रा
कितनी कहां से ले सकते हैं? कार्ड कौन-कौन
से चलेंगे? भैया फिर से केवट बन हमारी नाव
उतारने लगे और बोले सखी हां हम सब भैया
दीदी भाभी यानी टीटी स्टाफ लोग एक दूसरे
को ब्रो संबोधित ना करके सखी संबोधित करते
हैं सखी चिंता काहे कर रही हो हमारे पास
500 दहम रखे हैं हम तुमको दे देंगे वो
पैसे ले जाना बस उतने रखो बाकी सब कार्ड
से करना कह तो दिया उन्होंने बस मैं चलने
को तैयार हूं पता नहीं क्यों भैया फोन
नहीं उठा रहे हैं
ये सब एक तरफ दूसरी तरफ मेरे खास मित्र और
टीटी स्टाफ इस बात से बहुत आहत हैं कि मैं
जा रही हूं और उन्हें नहीं ले जा रही।
इमोजी अजिफ भेज-भेजकर हमें हर पल इस
मिस्टेक का बोध कराया गया है। अगर यह कोई
आकाशवाणी केंद्र होता तो खानचा मैं आपसे
फरमाइश करती कि उनके लिए गाना बजा दीजिए।
गाना है फिल्म शोले का जिसे लिखा है आनंद
बक्शी ने।
संगीत दिया है आर डी बर्मन और गाया है
किशोर कुमार ने जिसके बोल हैं
कोई हसीना जब रूठ जाती है तो और भी हसीन
लगती है। यही हो जाती है। हो जाती है।
स्टेशन से गाड़ी जब छूट जाती है
तो एक दो एक दो तीन हो जाती है।
यस चलते-चलते इस बार मैंने यह भी सोचा कि
बहुत साल हो गए बेस्ट विशेस लेते हुए अगर
यह सब बेस्ट है तो बुरा देखने का तो गुदा
है ही नहीं हम में। तो मैं इस बार Google
P का क्यूआर कोड सबको भेजूंगी ताकि सारी
बेस्ट विशेस वहीं मिले।
बोर्डिंग शुरू होने वाली है। अब चलती हूं
आप सभी को। जय हो जय हो जय हो बहन
भेरूपिया।
बहरूपिया दुबई की यात्रा आपकी शुभ हो।
बिल्कुल।
एक ऐसी जानकारी मैं आपसे शेयर कर देता हूं
दुबई के बारे में क्योंकि मैं वहां जाता
रहता हूं जो आप Google भी करेंगे तो नहीं
मिलेगा।
दुबई पहले चौबई हुआ करता था।
चौबई बनने की कोशिश में दुबई हो गया।
नहीं दुबई आराम से घूमो। खजूर खाओ वहां
का। बहुत अच्छा है।
वहीं से कहावत आई है कि चौबई गई छबई बनने
दुबई बन के आ गई।
सुना होगा आपने बचपन में?
नहीं सुना है। बाकी सब ने सुना है।
एनीवे
खैर उनको अगली चिट्ठी है अनाम तीन तालिया
की। आदरणीय ताऊ को नमस्कार। खानशाह को
हरहर-हरंगे सरदार जय हो।
यार अनाम इनका नाम है ना? नहीं अनाम तीन
तालिया यानी गुमनाम तीन अनामिया जिन्होंने
अपना नाम एनोनिमस चिट्ठी
रात के 10:00 बज रहे हैं विद्यार्थियों के
आंतरिक मूल्यांकन के लिए टॉपिक्स की सूची
बनाते बनाते अचानक ख्याल आया यानी शिक्षक
कि जिस काम को महीनों से टाल रही थी उसे
आज प्राथमिकता देनी चाहिए सारे खुले टैब
बंद कर शिक्षिकाएं
मैं आपको ये चिट्ठी लिख रही हूं तीन ताल
से परिचय कुछ महीने पहले एक मित्र ने
कराया जवानी की गलतियां वाले एपिसोड से
सुनना शुरू किया और यह सिलसिला रुकने का
नाम नहीं ले रहा
बुढ़ापे की गलती।
नए एपिसोड के साथ-साथ सीजन दो के पुराने
एपिसोड भी सुन रही हूं। अफसोस यही है कि
लल्लन टॉप की नियमित दर्शक होने के बावजूद
मैं इतने समय तक इस खजाने से अनजान रही।
देर आए, दुरुस्त आए। खाना बनाते खाते और
घर के काम निपटाते हुए आप तीनों हमेशा साथ
रहते हैं। इस उम्र में जब दोस्त अपनी-अपनी
गृहस्ती में व्यस्त हैं तब तीनताल मेरे
लिए एक ह्यूमन टच बनकर आया है। आपकी
बातचीत सुनते हुए लगता है कि मैं भी वहीं
बैठी हूं और कई बार मन ही मन जवाब भी दे
देती हूं कि वाह ताऊ क्या बात है खानचा।
पिछले दो एपिसोड बेहद पसंद आए। कछुआ छाप
अगरबत्ती और गुड नाइट वाली टिकिया ने बचपन
की यादें ताजा कर दी। सरदार हम उम्र होने
के नाते आपकी बातों से खूब रिलेट कर पाती
हूं। ताऊ आपकी बातें हर चीज को अलग नजरिए
से देखना सिखाती हैं। बस जीवन में उतना ही
कूल बनना है और एथेनॉल का जिक्र आते ही
मेरी हंसी छूट जाती है। बाकी लोग समझ नहीं
पाते। खानचा आपसे मिलकर मेरी ट्रैवल बकेट
लिस्ट में एक नया नाम जुड़ गया है। दुद्दी
दुधीनगर
अनाम तीन तालिया बैतूल मध्य प्रदेश।
क्या बात है
बैतूल
लेकिन वो
बैतूल
हां लेकिन अभी जो इन्हने बात की ना सब लोग
अपनी अच्छा हां गृहस्ती अब बच्चेवच्चे हो
गए तो लोग बिजी चलिए हम आपके साथ रहते हैं
ये अच्छी बात है
रिचा सिन्हा के परिकायए हुए पति की चिट्ठी
परिकायए मतलब क्या होता है परिग
हां मतलब वही चिरके हुए हैं मतलब क्या
बोलेंगे
अरे मतलब छनछना गए हैं
नहीं भाई परिग
परिकाए मतलब पक गए हैं।
नहीं भाई नहीं आए मतलब परिक मतलब
कैसे समझा यही
यूज़ टू हो गए
नहीं कंफर्टेबल एट होम फील कर रहे हैं
ये तो अवधि में भी होता है परक गए हैं
जैसे जैसे हमारे यहां जैसे कोई गाय आए आप
उसको कुछ खिला अगले दिन भी आएगी
परकंफर्टेबल
तुमको अब ये मत बोलना
बताओ हमारी अवधि भाषा
वही हम देख रहे तुम अपनी भाषा को बोलते
जाओ हमारे यहां परखना मात्रा नहीं है री
पर इसीलिए नहीं समझ में प्रिय सरदार ताऊ
खान साहब रिचा सिन्हा
हो सकता है हम तीनों गलत हो सकता
लेट्स सी लेट्स फाइंड आउट रिचा सिन्हा
रिचा सिन्हा एंड पूरा सिन्हा टू काइंड्स
ऑफ सिन्हा
रिचा रिचा सिन्हा
रिचा सिन्हा के 21 साल पुराने पति की ओर
से जय हो जय हो जय हो
जय हो
मैं एक यूरोपियन आईटी कंपनी में सॉफ्टवेयर
प्रोफेशनल हूं पर वसुंधरा इंक्लेव दिल्ली
में रहकर मेरी हालत उस राउटर जैसी हो गई
है जो सिग्नल तो यूरोप का पकड़ने की कोशिश
करता है पर घर में बनारसी ब्रॉडबैंड के
आगे उसकी एक नहीं चलती। रिचा मुझे ऐसा पछा
लगा है यानी आदत लगी है कि अब मुझे आपके
एपिसोड्स को दो बार भी सुनना पड़ता है।
अगर मैं ऑफिस आते-जाते पहले सुन लूं तो घर
में दोबारा जितना रिचा का बचा हुआ हो रिचा
जी के साथ फिर से सुनना पड़ता है।
बनता है।
पहले यह सुनता था कि बच्चों और उनके लिए
टाइम नहीं था। अब का ताना यह है कि साथ
बैठ के तीन ताल क्यों नहीं सुनते?
घर पर तो मैं 10 मिनट में नहा लेता हूं
लेकिन विदेशी होटलों में मेरा रिकॉर्ड 5
मिनट का है। सरदार आप अकेले नहीं हैं। ओम
पुंडरीिकाय नमः बोलकर मैं भी अपने सिस्टम
को रिबूूट कर लेता हूं। आखिर देर रात की
बिजनेस मीटिंग्स असल में खाना पीना और
Netflix के बाद सुबह लेट होना तो लाइफ का
डिफॉल्ट फीचर है। पर असली चुनौती अमरूद को
लेकर है। रिचा के घर में उसकी असली गुरु
रही थी जो अर्दली बाजार वाराणसी से गंगा
घाट तक अनुशासन चलाती थी। कभी-कभी घाट से
अमरूद कटवा के नमक लगवा के लाया करती थी।
और उनके पुत्र मेरे ससुर जी तो एकदम मजबूत
खूंटा टाइप थे। जिनका नियम था कि बिना
भोजूबीर मंडी की ताजी सब्जी और अमरूद लाए
स्नान और अन्न ग्रहण नहीं करना है। बनारसी
माहौल तो ऐसा था कि जिसे देखो वही इनके घर
अमरूद लेकर हाजिर हो जाता था। अब इसी हाई
स्पीड और अमरूद रिच अनुशासन में पली बड़ी
पत्नी को जब मैं दिल्ली का अमरूद खिलाता
हूं तो सिस्टम हो जाता है क्रैश। रिचा जब
अमरूद का जिक्र करती हैं, मुझे लगता है कि
मैं किसी लेगसी सॉफ्टवेयर की बात सुनता
हूं जिसे सुन रहा हूं जिसे आज के अपडेट्स
कभी मैच नहीं कर पाएंगे। रिचा कहती है कि
इलाहाबाद सुर्खा कुदरत का करिश्मा है जो
बाहर से सफेद और अंदर से सुर्ख लाल होता
ताऊ के डाटा के हिसाब से यह एप्पल कलर
वाली वो किस्म है जिसका टीएसएस लेवल और
मिठास ही अलग लेवल की होती है। लखनऊ का
सफेदा यह खान साहब की बातों जैसा सॉफ्ट
है। सेबिया अमरूद की नफासत इतनी कि बीज भी
मक्खन की तरह सिस्टम से पास हो जाते हैं।
बनारसी ताही यह रिचा का फेवरेट है। कड़क
यूजर इंटरफेस पर अंदर से एकदम स्मूद और
मीठा जैसे रसगुल्ला ही फल बन गया हो। अब
मेरी मुसीबत देखें। मैं जब भी रिचा को खुश
करने के लिए एप्पल अमरूद लाता हूं तो उसे
देखकर सरदार को लगेगा कि कोई नया स्किन
अपडेट आया है। ग्राफिक्स तो इसके शानदार
है पर स्वाद एकदम बोरिंग और फीका। अंदर से
यह अमरूद उतना ही खाली है जिन जितना बिना
डाटा के राउटर। अब चाहे वो आपके ऑफिस से
नोएडा मोड़ के बीच लगा ठेला हो या आईटीओ
वाले पुराने पुल पर मिलता बस एक फीका
अमरूद ही। रिचा को लगता है कि दिल्ली के
इन अमरूदों पर सेंशंस लगा देने चाहिए
क्योंकि यह फल के नाम पर शोषण कर रहे हैं।
मैं Google मैप्स लगाकर असली ताही ढूंढने
निकलता हूं। पर एंड रिजल्ट वही फीका एप्पल
निकलता है। तो ताऊ सरदार खान साहब आप लोग
बताइए कि क्या इस फीके दौर में ताही के
यादों के सहारे जीना ही सिविलाइजेशन है।
कब हमें असली अमृत का एक्सेस मिलेगा? अंत
में आप तीनों से एक साथ मिलने की तमन्ना
है। खानचा से तो रिचा और मुझे साहित्य आज
तक 2025 में बनारसी कनेक्शन भिड़ाने का
मौका मिल गया था। अब हमें मिलने का मौका
दें तो तीनों तिकड़ी के साथ बाल्टी मग
वाली गपशप हो।
बिल्कुल
कब आई हमारी छोटी बेटी का स्कूल आपके ऑफिस
के बगल में ही है। सादर प्रणाम रिचा
सिन्हा के परिकय में
एपीजी में होगा।
बहुत खूबसूरत खास करके अमरूद की वैरायटी
के बारे में बहुत कम लोग बात करते हैं जो
आपने की।
बहुत बढ़िया। नहीं तो आम जो है ना वैरायटी
का राजा हो गया है देश में। सही बात है।
और अमरूद साइड में रहता है बिकॉज़ यू नो आम
फलों का राजा है।
कल हम आप बात कर रहे थे अमरूद पे ना कि
हमने अमरूद शहर में खरीद के खाया है। गांव
में तो कभी खरीदते नहीं थे यार। अमरूद
अमरूद खरीद के नहीं खाया जाता था।
बट एनीवे ये अच्छा लगा।
बहुत अच्छा।
सिन्हा जी आपका मतलब प्लीज कम इन फ्यूचर।
ऑल सेंट्स हैव अ पास्ट। ऑल सिन्हास ऑफ़
फ्यूचर।
ऐसा बोलते हैं।
सिन्हास
सिनर्स
सीन ने इस बार जो इस बार जो ऑस्कर में
नॉमिनेट हुई है सबसे ज़्यादा नॉमिनेट
नॉमिनेशन जिस पिक्चर को मिली है
वो सिन्हा है
सिन्हा
हम सिन्हाज़
सिन्हाज़
उससे याद आया अगली चिट्ठी है शत्रुघ्न की
शत्रुघ्न
जय हो
सिन्हा
जय हो मुझे
जय हो अच्छा हां
अच्छा मुझे
शत्रुघ्न की चिट्ठी अनदर सिन्हा आई डोंट
नो आदरणीय ताऊ खानचा सरदार नसाद नमस्कार
पिछली बार नहाने की बात हो रही थी
इंजीनियरिंग और जीवन भर बैंक बेंचर रहने
के कारण जो हर असाइनमेंट सरमेल कर दिया था
वाली कैटेगरी में डालता है यहां भी देर से
लिखने के लिए सामूहिक समाधान अपेक्षित है।
वैसे भी इंजीनियरिंग में रोज पढ़ना या समय
पर असाइनमेंट करना वही लोग करते हैं जो
बाद में चतुर कहलाकर पूरे इंजीनियर
बिरादरी को बदनाम करते हैं। कॉलेज रुड़की
में था। स्पष्ट कर दूं आईआईटी नहीं। हाईवे
के किनारे आत्मनिर्भर भारत की भावना से
बना एक प्राइवेट कॉलेज। ट्रेन में जैसे ही
कोई इंजीनियरिंग सुन लेता था। अगला सवाल
बिना ब्रेक लगाए आता। आईआईटी से हो और हम
भी सामाजिक दबाव में क्षणिक आत्मग्लानि के
साथ हां बोलकर उस ट्रंप समाज में शामिल हो
जाते। जहां सच्चाई से ज्यादा आत्मविश्वास
की कद्र होती थी। क्षीण काया, चश्मा और
हाथ में हिंदी साहित्य। तो जनता भी मान
लेती थी कि बंदा झूठ नहीं बोल सकता। असल
मुद्दे पे आते हैं नहाना। बात तीसरे साल
की है। 2003 रुड़की हिमालय के पास है पूरा
हिल स्टेशन पर ठंड में किसी को भी
आध्यात्मिक बना देने की क्षमता रखता है।
उसी ठंड में एक बैजिएट सीनियर ने ऐतिहासिक
घोषणा कर दी जो सबसे ज्यादा दिनों तक नहीं
नहाएगा उसे बनाना सैक दिया जाएगा।
हां बोला ऐसे होगा बनाना सैक देंगे तुम।
अब दूसरे और तीसरे स्थान के लिए कोई इनाम
नहीं था। लेकिन इंजीनियरिंग जनता भावनाओं
में नहीं प्रतियोगिताओं में जीती है। बात
दिल पर ले ली गई। हॉस्टल में तीसरे और
चौथे साल के विद्यार्थी थे। मतलब अनुभव और
बदबू दोनों का भरपूर संगम। प्रतियोगिता
शुरू हुई। 35 दिनों के बाद एक सीनियर
विजेता घोषित हुए।
दूसरे और तीसरे नंबर वाले दो-तीन दिन पहले
आत्मसमर्पण कर चुके थे। शायद समाज के दबाव
में। पूरे हॉस्टल ने विजेता के सम्मान में
जुलूस निकाला। बाल्टी को डंडे से ऐसे पीटा
जा रहा था मानो ढोल नहीं व्यवस्था पर
प्रहार हो। जैसे यह एक्टिवा वाला हो रहा
है उसके साथ।
हासिल नई-नई आई थी। रणविजय भैया के जुलूस
की यादें ताजा हो गई थी। फिर विजेता को
कंधों पर बैठाकर बाथरूम तक ले जाया गया।
इतिहास में पहली बार कोई इंजीनियर नहाने
के लिए इतना सम्मानित हुआ। आज उन्हीं में
से कई लोग अपनी-अपनी फील्ड में इंडिया
हेड, वाइस प्रेसिडेंट वगैरह-वगैरह हैं।
संभव है उन्होंने यह सब भुला दिया हो।
कॉर्पोरेट मेमोरी वैसे भी सेलेक्टिव होती
है। लेकिन एक दर्शक के रूप में मेरे लिए
यह हॉस्टल लाइफ की उन घटनाओं में है जो ना
सीवी में लिखी जा सकती है ना Lindin पर पर
जीवन भर याद रहेगी। आपको उचित लगे तो
हॉस्टल लाइव पर आधारित ऐसे ही किसी
संस्मरण को रेडियो एट तीन ताल में जगह
मिले तो आनंद आए। आप तीनों को ढेरों
शुभकामनाएं। सादर शत्रुघ्न
बहुत बढ़िया। मजा आ गया।
विजेता को जिन लोगों ने कंधों पर उठाया था
वो कब नहाए?
फ़ौरन आया होगा उसके पास।
अरे अब आप छुआछूत कर रहे हैं।
नहीं नहीं यू हैव टू पास द स्मेल टेस्ट
व्हाट?
बहुत खूब।
अगली चिट्ठी है गोला कौर की चिट्ठी कनाडा
गोलाकार या गोला कौर?
गोला कौर
कौर ताऊ खानचा सरदार सभी तीन तालियों को
गोला कौर की ओर से जय हो। मेरी मातृभाषा
पंजाबी होने की वजह से संभव है कि हिंदी
भाषा में मेरी पकड़ ढीली हो। इसके लिए
क्षमा कहने को मैं जजी हूं। लेकिन पंजाब
के ग्रामीण क्षेत्र में पैदा होने की वजह
से पालन पोषण मिलेनियल्स की तरह ही हुआ।
इसलिए मेरे विचार भाषा शैली उनसे ही मेल
खाती है। जजी के स्लैंग और लिविंग
स्टैंडर्ड्स मेरी समझ से थोड़ा परे हैं।
आपने वो कहावत सुनी होगी। धोबी का कुत्ता
ना घर का ना घाट का। कभी-कभी मुझे भी अपनी
हालत कुछ ऐसी ही लगती है क्योंकि ना मैं
पूरी तरह मिलेनियल्स में हूं ना जजी शब्द
से खुद को जोड़ पाती हूं। मेरी चिट्ठी
लिखने का मुख्य कारण मेरे पति हैं। जो तीन
ताल के बहुत बड़े फैन हैं। उनकी वजह से
मैंने भी तीन ताल देखना शुरू किया।
शुरू-शुर में ज्यादा समझ नहीं आता था
क्योंकि मैंने पहले कभी ऐसा कोई पॉडकास्ट
सुना नहीं था लेकिन धीरे-धीरे इंटरेस्ट
इतना बढ़ गया कि आज आपके मुद्दों पर हम
दोनों डिबेट भी करते हैं। पिछले एपिसोड
में ताऊ ने पूछा कि मच्छरों का भी तो कोई
ब्लड ग्रुप होता होगा। इस सवाल ने मेरे मन
में अचानक हलचल मचा दी। मैंने सोचा अगर
मच्छरों का कोई ब्लड ग्रुप होता तो वे और
वे इंसानों का खून चूसते हैं। तो उनका
ब्लड ग्रुप तो बदलता रहता होगा। ऐसा ही
कुछ सरदार ने भी कहा था। तो अचानक मैंने
अपने पति से कहा मान लो इंसानों की तरह
मच्छरों का भी कोई ब्लड टाइप हो और कोई
मच्छर ए प्लस ब्लड ग्रुप के साथ पैदा हुआ
और उसकी शादी बी प्लस वाले से हो गई।
साइंस के अनुसार बच्चे का ब्लड ग्रुप
इन्हीं में से होना चाहिए। लेकिन क्योंकि
उस मच्छर ने ओ नेगेटिव ब्लड ग्रुप वाले
इंसान का खून चूस लिया और बच्चे ओ नेगेटिव
पैदा हो गई तो बेचारी मादा मच्छर अपने पति
को कैसे यकीन दिलाएगी कि आप ही के बच्चे
हैं। यह सुनते ही मेरे पति और मैं जोर से
हंस पड़े और हमारी ऐसी गूंज उठी। थोड़ी
देर बाद मुझे जिज्ञासा हुई तो मैंने चैट
जीपीटी से पूछ लिया कि मच्छरों का ब्लड
टाइप कौन सा होता है और इंसान को काटने के
बाद उस खून का क्या होता है? जवाब मिला कि
मच्छरों के अंदर रेड ब्लड सेल्स नहीं
होते। इसलिए उनके अंदर खून नहीं बल्कि एक
द्रव होता है और सिर्फ मादा मच्छर ही
काटती है क्योंकि उसे अंडों के विकास के
लिए प्रोटीन की जरूरत होती है। ये सब
पढ़ने के बाद मुझे हंसी भी आई और थोड़ी
शर्म भी कि मैं क्या-क्या सर्च कर रही
हूं। तालियों को गोला कौर कनाडा निवासी की
ओर से जय हो जय हो जय हो।
जय हो। बहुत अच्छा यार है ना।
हालांकि डॉक्टर साहब ने बताया था हां इनका
जो वो रहा पूरा अपने पति के साथ बहुत
अच्छा।
पिछले एपिसोड में डॉक्टर साहब ने बहुत
अच्छा समझाया था कि हां
कि वाइट ब्लड सेल्स होते हैं उनके। मतलब
वाइट तो उनको कोई बीमारी नहीं होती। मतलब
वाइट ब्लड सेल्स में बहुत अच्छा होता है।
अपने को ज्यादा वाइट हो तो मजा आ जाए।
रेड और वाइट दो ही ब्लड सेल होते हैं।
तो भाई साहब तीन ताल बंद कर देंगे जल्दी
क्योंकि कहां लोग फॉलो कर रहे हैं टीटी
क्लिप्स? और क्या
ड्यूटी क्लिप्स को भी फॉलो करना है
तीन ताल को भी शेयर करना है यार तीन ताल
को मतलब शेयर समझते हो ना
आगे बढ़ा दो
हां आगे बढ़ा दो नहीं एक शेयर का वो होता
है आइकॉन होता है जो आपका वीडियो उसको ठीक
नहीं चलता है
उसको दबाइएगा तो आप WhatsApp Instagram
कहीं पे भी शेयर
पूरा ऑप्शन मैसेज में भी भेज सकते हैं
ईमेल भी कर सकते हैं
शेयर वाला दबाना है और लोगों के साथ शेयर
कर लेना है क्योंकि इतना बर्दाश्त आप
अकेले क्यों
लोगों को भी टॉर्चर करो।
नहीं है। मैं
तीन बार कर दो। एक फ्रेंड को तीन बार कर
बस तीन हफ्ते लगातार कर दो। अजय देवगन बन
जाएगा वो।
हम दोस्ती टूट जाएगी आपकी। बिजी हो जाएगा
ठीक है।
बहुत गंभीरता से सुन रहा है ये।
नहीं क्योंकि हर बार बोलना पड़ता है यार।
चिट्ठियां खत्म हो गई।
हां। चिट्ठी बहुत है। मतलब वैसे बहुत देर
तक पढ़नी पड़ेंगी। तो आज इतना ही लेते
ये एक आईडिया है। चिट्ठी वाला सेक्शन ही
बंद कर देते हैं।
नहीं।
लाइक करो तब। के चलते चल रहा है हमारा मत
हमरो दुकानदरिया चले लोग
गोरी तेरी
आपको क्या लगता है हमें सुनने आते हैं लोग
चिट्ठियों के लिए ही हम हम इसलिए पहले कर
चिटियां बहुत कमाल आती है
ठीक है हम चिट्ठियां पहले कर देंगे तो हो
गया काम कर
ये भी बात है सॉरी गलती से मिस्टेक हो गया
आई थिंक देश के सबसे खूबसूरत
हमारे पास आते हैं
इसी प्रोग्राम में आते हैं
जिसका नाम है
इसमें कोई शक नहीं था इसमें कोई शक
जो जो खत भेजने के लिए आप रेडियो एट आज
com पर भेज सकते ईमेल एड्रेस यूज़ कर सकते
हैं rडियो आज तक.com
पर जाते-जाते एक काम करेंगे। थोड़ी सी
म्यूजिक पे बात की। मुझे ये लगता है कि हम
तीनों अपने पसंदीदा सिंगर की आवाज में
उनकी नकल करते हुए क्योंकि मैंने खानचा का
वो गाना देखा जिसमें वो बोन फायर करके गा
रहे थे।
अपने पसंद के तीनों भाई मैं भी करूंगा।
पहले आप करो फिर ताऊ तुम छोटे हो।
नहीं नहीं मैं सबसे मैं सबसे घटिया
करूंगा।
या तो ताऊ शुरू करेंगे या तुम बीच में
हूं। बीच में नहीं
चलो मैं शुरू कर देता हूं। लेकिन फिर किसी
ने धोखा दिया तो
यह नहीं होता मेरी बैटिंग आ गई तो बैट ले
जुबान दे दी मतलब दे दी
हां ठीक है
ठीक है
इरशाद बोल सकते हैं गाने पे नहीं
इरशाद कामिल
अरे वो तो पूरा नाम बोलिए
अरे इरशाद कामिल तो लिखते हैं गाना
तो गाने की तो बात हो रही थी
नहीं इरशाद जैसे शुरू करने को बोल सकते
हैं ना
नहीं स्टार्ट
तू मेरी जोधा है
अच्छा
मैं ही तेरा अकबर हूं तू मेरे दिल के अंदर
अंदर है मैं तेरे दिल के अंदर जोधा अकबर
अकबर जोधा अकबर
ये कब गाए भाई ये
जोधा अरे अगर गाता तो ऐसे ही गाता ना जोधा
ये लौंडा निकलेगा आगे भाई
रफ्ता रफ्ता तेरे बिन जिंदगी अधूरी थी
किस ऑर्डर में जा रहा है भाई
खुद ही पहले छोटे से होगा या बड़े से होगा
हां छोटे से छोटे
बीच में हां ये तुझ को पाक जान मेरा खोल
दिया आपने आप
अब मैं कौन सा गांव तुम बताओ
कितनी तू जरूरी थी
अरे आपने जो भी आप गाते हो जिनकी आवाज में
बस स्ट्राइक बाला सुब्रमण्यम इतना मैच मत
करा देना स्ट्राइक आ गया
नहीं बाला सुब्रमण्यम का
हां बाला बाला बाला
या फिर बप्पी लहरी गा दूं
बप्पी लहरी बप्पी लहरी
देखिए अभी जोन बोलेंगे
बप्पी लहरी बप्पी लहरी
बप्पी लहरी
यार भी ना चैन कहां रे
यार भी ना चैन कहां कहां रे सोना नहीं
चांदी नहीं यार तो मिला अरे प्यार कर ले
ये था बप की लहरी अब ताऊ आप
अरे मैं
बंद नहीं कैमरा बंद
कैमरा बंद नहीं यही छाप देंगे
महोदय हम होंगे और आप
तुम लोगों ने खतरा भापा कि जो लास्ट में
गाएगा उसके पास नहीं गाने का ऑप्शन है
नहीं वो आप गाएंगे वो
तीन ताली नाराज हो जाएंगे
मोहब्बत की तड़प
मोहब्बत आए ये मोहम्मद
तो बहुत अच्छा गा रहे थे।
शबीर कुमार
शबीर कुमार का
चाहे लाख तूफान आए
क्या बात है
चाहे जान भी अब जाए
मुश्किल हो जीना फिर भी पड़े जहर पीना फिर
भी मिलके ना होगे जुदा
आ कसम खाली
क्या बात है।
मिलते हैं अगले एपिसोड में। जय हो जय हो
जय हो।