आप बोलने नहीं दे रहे। सुन तो लो। नहीं आप
बहुत देर रुक जाओ। मेरी बात ही नहीं इसके
बाद। रुक जाओ। मेरी बात नहीं पूरी हो रही।
अगर आप गाड़ी में तीन तार चला के जा रहे
हो। पुलिस ने रोका बैरिकेडिंग पे तो
उन्हें हमेशा लगता है ये घर वालों से
कॉन्फ्रेंस कॉल पे।
[संगीत]
ये हाथी टाइगर। तो बोले नहीं नहीं वो हाथी
है। तू ऐसे क्यों बोल रहा है फिर? हमको हो
तो वो करते हैं
वो पार्ट करके अपनी सूंड भी किसी की साइड
करते हैं। इसने किया है
इस बार फसल नहीं हुई हमने पराली जलाई खरीद
ताकि तेरे पास धुआं पहुंचे।
वीर रस देख रहे हो?
बहुत अच्छा है।
क्या वीर या रस?
दूध दही का खाना ऐसा है हरियाणा।
दूध दही का खाना
सिंपल है। दूध दही का खाना ऐसा है मारा
हरियाणा।
[संगीत]
तकदीर वाला?
तकदीर वाला।
हां। तकदीर वाला था।
तकदीर वाला ही है।
पिक्चर में मत लगाओ।
पांच ही खान हुए हैं बॉलीवुड में। शाहरुख
खान। सलमान खान मतलब देश में जो गिने जाने
वाले हैं। शाहरुख खान, सलमान खान, आमिर
खान, खान सर।
और खान
इनसे डिबेट नहीं करने का
प्रणाम महाराज प्रणाम कौन है भाई पछाना
ओ लीलू मत रोवे हाय लिल्लू मत रोवे बचपन
में जब बच्चा होता है निमोनिया हो जाता है
या तो मर जाता है या बच जाता है लेकिन वो
एक बार नीला हुआ होता है
लिलू है
पापा के दोस्त थे वो हॉकी की वजह से आर्मी
में लगे थे तो एक टाइम पे हॉकी का भी
क्रेज था
हां हां लेकिन फिर जो आर्मी में नहीं लगे
वो जेल में गए हॉकी की वजह से
कोई इलाज बता दो वो बोल रहा कोई एक काम कर
दूध ले उसने आर पे उबाल जब वो गाढ़ा गाढ़ा
हो जा तो उसमें सीढ़ी सीढ़ी फूंक मार और
उकड़ू बैठ के उसने चरड़ चरड़ करके पी जा तो
बोल रहा है इसमें तो तो आधा ही सामान है
बोल रहा के के सामान है बोला उकड़ू और फूंक
[संगीत]
दिन हर सुबह किसी बेचैन संभावना की तरह
खुलता है। जैसे नए पैकेट पर लिखा होता है
कि सरप्राइज अंदर है। पर जैसे ही खोलो तो
भीतर से सिर्फ हवा निकलती है। फुस
फुस हमारी सभ्यता का नया थीम सॉन्ग है।
सुबह का आत्मविश्वास दोपहर तक पसीने में
घुलकर लुप्त हो जाता है और शाम तक वह
पसीना एटीएम की पर्ची की तरह फेंक दिया
जाता है। हर दिन की यात्रा यही है। उम्मीद
से आरंभ थकान पर विराम। अब लगता है कि
हमारी पूरी व्यवस्था एक विशाल गुब्बारा है
जो सरकारी घोषणाओं के हीलियम से भरा हुआ
है और हर बजट हर योजना हर भाषण का अंत उसी
पुरातन फुस में होता है जिसकी आवाज दूर तक
नहीं जाती बस आसपास के मच्छरों को डराती
है। धूमधड़ाम और रोशनी के त्यौहार के
साथ-साथ दीपावली की रात फुस पटाखों का भी
महोत्सव है। जिन्हें बाद में कोई याद नहीं
करता। पर दुनिया में कितना कुछ है जो फुस
है। प्रेम भी, कला भी, क्रांति भी, धर्म
भी फुस है और इरादे भी। यह युग ही शायद
महाफुस युग है। हर महानता से हवा निकल
चुकी है। इसलिए कभी-कभी लगता है कि फुसवाद
ही स्थाईवाद है। ब्रह्मांड से लेकर बलून
तक, दिवाली से लेकर डिग्री तक सब कुछ उसी
शाश्वत फुस की वंशावली में है। बिग बैंग
के बाद शायद बिग फुस ही हमारी नियत है। और
हम लोग, हम बस वही सांसे हैं जो घोषणाओं,
पटाखों और झिलमिलाती सेल्फियों के बीच
जीते हुए बड़ी गंभीरता से बुलबुला होने का
अभिनय करते हैं। नए सपने, नए देश, नए
प्रेम, नए रेजोलशंस और तीन ताल के नए
एपिसोड के गुब्बारे फुलाते हैं। शायद अंत
में सृष्टि का नहीं फुस का पुनर्जन्म
होगा। जहां प्रकृति खुद पूछेगी भाई फिर से
फुलाएं क्या? शुरू करते हैं तीन ताल सीजन
दो का 127वां एपिसोड। कमलेश ताऊ, आसिफ
खानचा, कुलदीप सरदार और ओंकार यादव के साथ
ओंकार भाई आए हैं और ये जगह-जगह जाकर के
तीन ताल का प्रचार तो वैसे ही कर रहे थे।
दो तीन पडकास्ट में इन्होंने बताया कि
इनका फेवरेट पडकास्ट है। हमने इनको धर
और इस कमरे में शुरुआत हंसी से हुई है।
बिल्कुल नहीं तो आज अतुल तिवारी ने फुस कर
दिया था।
हां भाई फस बम बहुत वैसा वर्ड है कि
फुसी बम
शुरुआत हुई और खत्म हो गया।
फुस को हमेशा फुसफुसा के बोलना चाहिए।
इसने जोर से बोला है और सबसे बड़ी बात यह
है कि शुरुआत यह हुई थी कि उम्मीद से दिन
शुरू होता है और थकान पे खत्म। ये एपिसोड
थकान से शुरू हुआ है।
उम्मीद है।
इस उम्मीद है कि उम्मीद पे खत्म होगा।
बिल्कुल।
तो यादव साहब कैसा लग रहा है आपको?
मुझे बहुत अच्छा लग रहा है।
तुम्हें हमेशा अच्छा ही लगता है ना? हंसते
रहते हो। नहीं मेरे को मतलब आज तो मैं
बहुत खुश हूं और मैं मतलब ये बताना भी
चाहता हूं कि मैं बहुत खुश हूं।
तीन साल के चक्कर में कैसे पड़ गए थे?
मतलब मेरे को तो मैं बात बताऊं मैं बहुत
बुड्ढों में रहा हूं।
और कोई वो नहीं। मतलब मैं बचपन से ताश
खेलता था और मतलब जो ताश खेलते थे वो सारे
बड़े लोग होते थे। तो मेरे को हमेशा बात
सुनने का
ताश खेलते थे पैसा वाला? नहीं मेरे ताऊ ने
शपथ दिलवाई थी
में खेलते हैं पैसे वाला
हां मतलब वहां आज बहुत कल्चर है और मेरे
ताऊ ने बोला था पैसे का खेलेगा तो
मतलब माइनर्स कोट पीस सी मतलब अलग-अलग जगह
अलग-अलग वर्ड राजस्थान में ठुमरी बोलते
हैं उसे तो
हां और तीन ताल का एक और फायदा है भाई
अगर आप गाड़ी में तीन ताल चला के जा रहे
हो पुलिस ने रोका बैरिकेडिंग पे तो उन्हें
हमेशा लगता है ये घर वालों से कॉन्फ्रेंस
वो बहुत मजा आता है। उन्हें लगता है वो
हमारी हंसी के बीच आ गए तो तीन साल बेस्ट
यार ये नई चीज पता चला ये अच्छा पुलिस
वाले अगर पकड़ ले तो ये समझ के छोड़ दे कि
घर वालों से बात
हां उन्हें लगता है कि ये देखो आजारी
फुल ऑन मिसय किया तुमने तीन ताल
मैं तो सुनता हूं भाई वो आए। तीन ताल में
जनरली तीन जनरेशन होता है।
एक मेरा जनरेशन, एक खानचा का जनरेशन, एक
कुलदीप का जनरेशन। आज चौथा जनरेशन है।
और मेरे लिए ये भी है कि मेरे पापा आपसे
बड़े हैं और आपसे छोटे हैं। तो मैं उसमें
था कि कुलदीप के लिए तो आप ताऊ हो ही नहीं
सकते।
ये झूठा।
ये पहली बार जो है मैं ताऊ कहला सकता हूं।
भाई वरना मैं बोलता भी नहीं।
यार क्या कॉम्प्लीमेंट है कि आप मेरे पापा
से थोड़े बड़े हो। छोटे हो और आप पापा से
बड़े हो।
वो तो
और बोलती तुम्हारा भाई है ही?
सरदार है।
पर ओमकार है सरदार।
सरकार को ताऊ के बीच रहने की प्रैक्टिस
प्रैक्टिस है गुरु।
मुझे तो हुक्का भर देता।
[हंसी]
ताश नहीं खेलते थे।
ताश तो
पर देखते मतलब मौका भी मिलता था।
मौका दिया जाता है कि जैसे क्या हुआ?
पत्ते बटे ताऊ को एक नंबर जाना है। देख लो
भाई मैं आ रहा हूं।
नहीं एलिमिनेशन भी तो होते रहते हैं।
हां वो भी है।
गेम चार का है और अब एक नहीं है।
आ जाते
जब तक कोई और नहीं आता है बुड्ढा न्यू लीग
में तो।
यार बुड्ढा बुड्ढा बात मत थोड़ा।
मतलब मैं बनना चाहता हूं। सपना है मतलब
बुड्ढा बनेगा। क्योंकि हरियाणा में मेरे
जैसे बंदे को केवल बुड्ढा बनके इज्जत मिल
सकती थी। तो ये जैसे ही मैंने पाया भाई
मैंने छोड़ दिया हरियाणा। अब मैं जाऊंगा
मैं बुड्ढा ही मरूंगा वहां पे और मैं बहुत
साल मरूंगा इज्जत मिलती है।
बचपन के सपने ना पूरे हो जाते हैं तो इसकी
तो गारंटी है।
ये तो है और मैं बढ़ रहा हूं भाई केवल एक
सपने के साइड।
कैसी बनी दिवाली खान? सांस आ रही है
बढ़िया।
यार पता नहीं ताऊ कह रहे थे तुम वो मत
देखो। एक्यूआई वाला अपना जो मीटर है
वरना तुम्हारा वो बढ़ेगा। आज थोड़ा सा खराश
लग रहा है। हल्का सा लग रहा है नहीं।
तुमने पटाखे फोड़े थे?
मैं परादी जला के आया था।
[हंसी]
देखो हरियाणा वाले भी जलाते हैं। बाय द
हां हां
पंजाब वाले भी जलाते हैं। यूपी वाले भी
जलाते हैं।
इस समय मौसम ही है।
पराली का तो मौसम ही तो जलेगा ही जलेगा।
क्योंकि अब घर वाली नहीं चला सकते।
मैंने एक बार पापा को बोला था कि मां भाई
आप पराली जलाते हो। धुआ यहां तक आता है।
तो बोल रहे अच्छा घी तेरे को घर का चाहिए।
धुआ फैक्ट्रियों का
फैक्ट्रियों का।
इस बार फसल नहीं हुई। हमने पराली जलाई
खरीद के।
ताकि तेरे पास धुआं पहुंचे।
पर उसका कोई सशन नहीं है। बीच में एक आया
था कि आप इस पेड़ को काट के हां इससे वो
गत्ता बन जाता है। लेकिन अब गत्ते का ही
फैशन नहीं है। पहले कॉपी के ऊपर वो जिल्
होता था ना जो निकलता है वो हाथी के गोबर
से बनती थी।
एलीिफेंट ढंग से बनता है वो जो
वैसे महक भी आती थी।
हां तो
कई बार मुंह में ले लिया उसको।
वो तो मुझे अब जाके जब वाइल्ड लाइफ में आए
तब मुझे पता चला। इससे पहले मुझे लगता था
हैवी है। मैं भी खूब चाबाया। हम
यह रहा था
अब आ गए वह ढेकड़ी करके केरला में एक जगह
हां भाई वहां हाथी तो नहीं दिखे बट उनको
गोबर बहुत ज्यादा दिखा मैं मम्मी पापा को
लेके गया था तो वो गुस्सा हो गए
था तो हरियाणा में भी बहुत थांगे
वहां मैं भैया हाथी पे बैठा था
आपने बताया था कि मतलब आप लकी लोगों में
से थे जिसको पूरा झुंड दिखा था पानी में
जो वो बनाना था बैठे भी हाथी पे थे टाइगर
देखने के चक्कर में
वहां पे भी टाइगर थे
तो एक जो हौधे वाला हाथी होता है ना
जिसमें चारों तरफ
गत्ते लगे होते पकड़ने वाले
मैं नंगे वाले में बैठ गया
आय हाय
ठीक है पकड़ने को कुछ नहीं था हाथी की
पसीने की एक स्मेल होती है
और उसके बाल होते हैं
खड़े-खड़े एकदम
हां काफी मजबूत लेकिन दूर-दूर पे होते हैं
तो ऐसा भी नहीं था कि एक पकड़ लो
हाथी के बाल पकड़ने के और
तो मुझे हमेशा लगता था कि पेड़वे ही थे हम
तो कहीं इसको क्या पता कि ऊपर में किस
साइट का पैसेंजर बैठा है। हां हाथ ही चलता
है तो उसको थोड़ी मतलब है
पर बहुत आराम से चला
अच्छा
और मुझे डर यही था क्योंकि मैं आगे बैठा
तो मैं वहां से फिसल गया तो पिछला पैर तो
मेरे ऊपर गिरेगा
हां वो डर होता है हाथी पे हाथी फाट भी
बहुत करते हैं ड्यूरिंग द राइडर सुबह वाले
अच्छा
बहुत गंदी फाट करते हैं वो और अगर आप चार
आदमी बैठे हैं पीछे साइड में बैठे हैं तो
आपको लगेगा पहली बार जब मैं बैठा था तो
आवाज में ये हाथी टाइगर सब बोले नहीं नहीं
नहीं वो हाथी है हम बोले तू ऐसे क्यों बोल
हमको हो
तो वो करते हैं
वो पार्ट करके अपनी सूंड भी किसी की साइड
करते हैं। इसने किया है।
अरे यार
आपने वो मतलब ऊंट पे पहले गांव में ये
करते थे कि राजस्थान के साइड हमारा भिवानी
पड़ता है। तो वो राजस्थान को टच होता है।
तो वहां से ऊंट वाले लोग आते थे और गांव
में आके मतलब बच्चे ऊंट देखते ही कि हमें
भी बैठना है तो वो बिठवा लेते थे कि चलो
ऊंट पर बैठ जाओ और फिर उनकी मम्मीियों से
उन्हें उतरवाने के लिए सूट मांगते थे कि
इसे जब उतारेंगे
अरे ये तो ब्लैकमेल कर देते थे एक तरीके
से हां ये बढ़िया
बच्चा तभी देंगे जब मुझे कपड़े दो
हां और फिर तुम्हें देने पड़ेंगे ऊंट नहीं
बैठेगा नहीं तो
भिवानी से हो आप
हां मतलब वो हमारा गांव भिवानी में पड़ता
था और फिर अब चरखी दादरी नया जिला पड़ा
है। तो पहले हमारा भिवानी का आखिरी गांव
था और रोहतक की बाउंड्री से पहला घर हमारा
था। अब दादरी बन गया तो हमारा दादरी का
लास्ट घर है। तो रोहतक भी 30 कि.मी. है
भिवानी भी और दादरी भी। बरमुंडा ट्रायंगल
के बीच में हमारा गांव।
तो बरमुंडा ट्रायंगल में पता है ना?
नहीं।
वहां पे जहाज गिर जाता है।
गिर जाता है।
वहां पे भी गिर गया।
हां। गिर जाता है भाई।
मैं गया था पहली बार तब।
क्या बात कर रहे हो? मैं
बहुत बहुत
नहीं 96 होगा
नहीं मैं आपको बता 96 नवंबर मैं पेट में
था तीन महीने का था
आवाज सुनाई दी थी जैसे पिक्चर में दिखाई
देते थे ना बचपन में पिताजी ने एक गोली
वो तो वो तो वो था क्रै मतलब दो प्लेन
टकरा गए थे ना आपस में
मिड एयर कोजन
हां मिड एयर कोजन था इस हफ्ते तो वो भी
हुआ आपने वो देखा लोकपाल के लिए सात
लग्जरी BMW कारों का टेंडर निकाला गया हम
लोकपाल मतलब फास्ट कार रहेगी तो करप्शन को
जल्दी पकड़ पाएंगे।
पांच मांगे थे ना इन्होंने।
सात मांगे
सात लोग हैं।
60 लाख थालापुरा रीजन
उन्होंने देखो मैं तो हमेशा से बोलता हूं
यार अपने लोकपाल को ना आप अच्छी सैलरी दो।
अच्छी गाड़ियां दो। क्योंकि करप्शन वही
रोकेगा ना जिसको खुद पेट भरा हो जिसका।
मैं लोकपाल हूं। Maruti सियाज़ में चल रहा
हूं। चोपड़ा जी मुझे royals में बिठा दिए
तो मैं उसी समय ऑब्लाइज्ड हो जाऊंगा।
लोकपाल कोई बंदा होता है क्योंकि
सात बंदे हैं।
मतलब ये कौन होते हैं?
ये लोग करप्शन रोकने के लिए अरविंद
केजरीवाल ने आंदोलन किया था। बिल था।
अन्ना हजारे कि वह लोकपाल होना चाहिए। वो
करप्शन रोकेगा। हम
अब ये बंदे बन गए हैं। मतलब बंदे ही बनते
हैं। बंदे बनते हैं। उसका साथ बंदे मतलब
बंदियां भी हो सकती है।
हां बंदे पर तो किसी लोकपाल नियुक्त कर
दिया तो उसको ये है कि अब मैं किसी भी
विभाग में जांच कर सकता हूं, करवा सकता
हूं या फला जांच अब लोकपाल को दे दी गई है
तो वो फिर उसको करता है और वो एक मतलब इस
चीज के लिए रिस्पांसिबल है कि कहीं पर भी
कोई करप्शन होगा तो वो जांच कर सकता है और
आगे उसकी सिफारिश भेज सकता है एजेंसीज को।
लोकपाल की रिपोर्ट में यह आया कि फला फला
जगह करप्शन हुआ है। देन
इंक्वायरी बैठती है उस पे।
अगर वो कैमरी मांग लेते हैं ना BMW महंगी
तो लोगों का ऑब्जेक्शन नहीं होता।
BMW सुन के
मतलब क्या बोले इस देश में इतना
एक्साइटमेंट हुआ। दिल्ली में एक एक्सीडेंट
हुआ था। अभी भी उसको लोग BMW केस बोलते
हां। कि पुणे में हुआ तो पोर्शे केस।
पोर्शा केस। पोर्च केस
और अभी इधर
धोला कुआ में हुआ
Audi Audi केस
बाकी गाड़ी तो बस एक्सीडेंट में आ जाती है।
हां बाकी Maruti से मार दो तो कोई दिक्कत
नहीं है। Audi से मारो तो क्या ये
अमीरजादे
गरीबों को कीड़ा मकोड़ा समझते हैं।
रहीस यादव पे
कुचल के चले गए।
हां रही यादव का गरीबों पे कहर इस तरीके
से लोग चला देते हैं। हमें तो
अगर ऐसी गाड़ियों की वो होते ना टक्कर जैसे
Harriियर और Fortuner की टक्कर हो गई तो
उस पे बस यही कमेंट होंगे। Tata की गाड़ी
देखो Fortuner को तोड़फोड़ कर दिया। वहां
लोगों को मतलब बहुत सेक्टिव है वो। यार
तुमने वैसे कभी ऐसा सोचा है जैसे कार को
देख के उसको चलाने वाले या उसके ओनर की
पर्सनालिटी कैसी होगी? ऐसे कभी गेस किया
है? जैसे Thar वालों पे तो बहुत बात होती
है कि Thar वाले ये होते हैं। Thar वाले
हॉर्न मांग रहे हैं। आपसे पीछे साइड मांग
रहे हैं।
दे दो यार उनको उलझना नहीं। सबको साइड
मतलब सब गाड़ियों को ही साइड दे दूं भाई
मतलब कोई पॉइंट नहीं है किसी मतलब जो सबसे
गंदा ड्राइवर है ना वो सबसे कम टाइम आपके
साथ रोड पे रहेगा तो
जा रहा है ना भाई जाने दो और मतलब पहले
मुझे लगता था कि ये शायद खुद को एक्सप्रेस
करने के लिए लेते हैं पर अब मुझे लगता है
कि शायद ये चाहते हैं कि लोग इनसे ना उलझे
तो ये भी एक डर है
वो मतलब वो डर मेरे को अब थोड़ा साफ दिखता
वो लेते टाइम किसी ने डिसीजन क्यों बनाया
कि मेरे जैसे लोग डरे इससे
तो खुद के लिए ही मतलब
वो साइड में होना भी उनका ठीक नहीं है हम
इनफैक्ट थोड़ा स्लो हो जाओ
उनको जाना बेटर है क्योंकि वो इधर से भी
कुछ कर सकते हैं
पर ऐसे बायस है कोई जैसे मेरा एक बायस है
पता नहीं क्यों ये बायस ही है वो Tigor
करके एक गाड़ी है Tigor है ना
Tata की हां
उसको चलाने वाले ना बहुत घटिया ड्राइवर
पाए हैं
मतलब मतलब कहीं से भी कट मार देना बिना
इंडिकेटर के आपके आगे आके ब्रेक लगा देंगे
टेढ़ा मेरा बायस है। मैंने बहुत
एक्सपीरियंस किया है।
बहुत पीड़ित है भाई तू।
डिगोर से मैं बहुत पीड़ित हूं। पता नहीं
मतलब या तो क्यों होता है या कि उसका जो
बूट है वो बहुत है भी और नहीं भी।
बंगाली लोग ऑब्जेक्ट करेंगे इस वैसे।
क्यों?
क्योंकि कई लोग उसको टाइगर बोलते हैं। Our
देख के तो खुशी आती है ओरा देख के कि चलो
भाई ओरा
हां एक नाम है ओरा
का ना
वो ये नहीं पता मतलब
मैं ओरा से नहीं निकल पाया मेरा प्रेम
इतना ही सेट होता है वरना मैं हमेशा नंबर
पढ़ता हूं कि इसे कैसे जज करना है लेकिन
मैं भी गांव गया और मेरी गाड़ी का नंबर है
एचआर 26 है तो ऐसे मतलब एक दोस्त दिख गया
मेरे को उसने बाइक रोकी वो मोड़ के आया और
उसने आते ही बोला इस पे भी एचआर नंबर बीएच
लिखवा मैं क्यों बोल रहा है तेरे को ब्याह
में मिली है ना
ऐसे लग रहा है कि बीएच दहेज की गाड़ी
होगी।
बीएच मतलब ब्याह
ये भी हो सकता है। जहां पे भी शादी की अगर
अपनी गाड़ी है तो आपने अपने जिले में
रजिस्टर कराई ना। पर जहां पे शादी की उनको
कंफ्यूजन है यहां रजिस्टर कराए वहां
रजिस्टर कराएं। बीएच करके दे दिया आपको।
बट वेरी गुड ऑब्जरवेशन।
भाई अपने दोस्त को सलाम।
अब मैं भी जज करूंगा।
Creta वाले होते हैं उनको मैंने देखा है।
वो एक आप उनसे मिलो भी ना। उनको ये लगता
है कि भाई हमने बहुत कॉमन चीज ली है जो
बहुत कॉमन है। पर बेस्ट गाड़ी है ये। ये
हर किसी के पास है होगी। पर चलाने में
एक्सपीरियंस जो है जो हम मतलब हम बहुत
सेटिस्फाइड हैं इस कार से। Creta वालों के
साथ पाया है मैंने।
और खैर सेडान वालों का तो अलग ही है। मतलब
मैं क्या कहूं मैं फिर भी वही हूं।
आपने एक बार वो बताया था कि आप जर्मनी में
किसी कैब में थे और वो 12 लाख चली हुई थी।
तो वो के मैंने Skoda ले ली थी कि
स्लाविया
हां हां जर्मन जम्रमरी बाइक
बहुत अच्छी गाड़ी है।
बहुत अच्छी
1 लीटर वाले बहुत अच्छी गाड़ी है। वो
डेढ़ दो लीटर को पानी पिला सकती है वो।
स्लाविया वाले ये रहते हैं कि भाई मुझे
पता नहीं आपकी गाड़ी का कलर क्या है। पर
उनको ही रहता है भाई अलग ही चमकती है
उसमें कलर आपने देखा बहुत ब्राइट कलर है
मैंने तो ग्रे लिया है भाई वो हमेशा पुलिस
वालों को लगता है किसी डॉक्टर की गाड़ी के
डॉक्टर की गाड़ी क्यों
वो ऐसे ही है
वो ग्रे चलाते हैं ना
अच्छा
और अंदर तीन ताल चल रहा है
डबल डबल फायदा Fortuner वालों को ना मैं
माफ करना Fortuner जो भी देखते हैं सुनते
हैं वो प्लीज माफ करना
Fortuner वालों को अनफॉर्चुनेटली कुछ कहना
चाहते हैं आप
हां Fortuner वालों को मतलब इंटिमेडेट हो
जाता हूं मैं क्योंकि बड़ी गाड़ी है और यार
उसको क्या नुकसान होगा? पर ना मुझे लगता
है कि यार इतने पैसे में तुम बहुत कुछ कर
सकते थे।
हां हम
Nano के आगे पीछे Scorpio चलवा सकते थे।
अगर तुम्हें टोरी
भी कुछ कर सकते थे यार। क्यों ले लिया ये?
इसमें कुछ भी नहीं है वो।
बट Fortuner किसी से टकराती है ना तो
Fortuner टूट जाती है। बट Fortuner का ओनर
गोली भी मार देता है सामने वाले को तो
हमेशा हानि नहीं होती उनकी।
और Fortuner अगर रॉन्ग साइड से आ रहे हो
और अगर उन्होंने डिपर मार दिया तो आप
ब्लैंक हो जाते हो। क्योंकि उनकी लाइट
बिल्कुल आपके आई लेवल पे होती है और डिपर
मार दिया तो दो सेकंड के लिए ब्लैंक नोएडा
में अक्सर मिल जाते हैं अब तो टक्कर हो ही
सकती है
नहीं आपको रोकना पड़ता है वो निकल जाता है
ऑन दबाते हुए
इनोवा क्रिस्टा वाले जो होते हैं
इनोवा तो वो तो मतलब बहुत वैसे ही मानी
जाती है
ज्यादातर ड्राइवर ही उसको चलाते हैं नहीं
पर ये जो आई है ना अभी जैसे क्रिस्टा या
हाई क्रॉस हाई क्रॉस
हां तो ये ये है कि यार हम ले सकते थे
Fortuner या उस तरह की बट वी प्रेफर
कंफर्ट
भाई Volvo भी ऐसे थोड़ी क्लासेस िस्ट लगती
है कि हम अमीर दिखना नहीं चाहते बट हम
वो भी मतलब जो यह बता देता है ना कि ये इस
गाड़ी से शो ऑफ नहीं होता। यह भी तो शो ऑफ
है भाई कि मतलब तुम ले पा रहे हो तुम ले
रहे हो।
तुम Mercedes नहीं लिए तुम Audi नहीं लिए
तुम नहीं लिए पर।
वो इंटेलिजेंट क्या बताते हैं अपने आपको?
Wagon R इंटेलिजेंट थी। याद है?
Wagon R से भी बचता हूं।
यू गाइज़ विल बी वैरी स्माल। जब Wagon R
ल्च हुआ था तो Maruti का टैगलाइन यही था।
हां कि इंटेलिजेंट लोगों की कार है।
इस में कई लोग बेवकूफ बन गए।
मेरे यहां तो अब लोंस हुई होगी बैग में।
मतलब वहां पे ज्यादातर गाड़ियां ऐसे आती
थी कि दहेज में ही देंगे। तो दहेज के लेने
के लिए तुम्हें पहले लेनी पड़ती है 12 13
दिन पहले और फिर लगन आता है उसमें तुम
गाड़ी देके आते हो। तो सामने वाले भी यह
देखते हैं कि इनके घर से मेरे घर का अगर
70 कि.मी. है तो ये गाड़ी 170 क्यों चली
हुई है। मतलब इन्होंने 100 कि.मी. मस्ती
ली है।
पूरा मीटर चेक होता है।
हां तो तुम एजेंसी से लाते हो और फिर घर
लाके रिवर्स में भी घुमाने का ट्राई करते
हो कि ये जीरो पे आ जाए। बहुत है
लोग बुलेट को मेन स्टैंड पे लगा के घुमाते
थे ताकि पापा आने से पहले वो नी जाए कि
ऐसा होता है
हैं रिवर्स में घुमाओ तो उल्टा जीरो हो
जाता है
बुलेट तो होती है
सही है
बहुत मजा आता है भाई
नई चीज बताई यार
मैंने नहीं की बट करते हैं लोग मेरे से तो
वो बीच के स्टैंड पे ही नहीं लगती
है मत मालूम भाई
उतारनी भी है इतना सर चढ़ाओ
लोगों को ना देश में लोकपाल को मतलब लोग
ही पालते हैं। सैलरी भी देते हैं हम लोग।
सब कुछ आप दे रहे हो। बंगला दिया होगा। ये
लोग पहले जज रह चुके हैं। ये सब रिटायर्ड
जज होते हैं। आपने इतना कुछ दे दिया।
गाड़ी में क्यों देश पूरा दुखी है। इनको
क्यों गाड़ी चाहिए? BMW क्यों चाहिए?
जल्दी जाना है तो Rapido बाइक करके जाओ।
अब BMW ले लिया है आपने। एक्सीडेंट हो
जाएगा। बदनाम हो जाओगे आप इनोवा से होगा
तो कोई जानेगा भी नहीं कि इसमें लोकपाल
बैठा था हम
बट लोकपाल है ना उनको क्या डर है आप जज हो
फॉर्मर जज हो लोकपाल भी हो कहीं कुछ हो भी
गया तो आपका कोई कुछ बिगाड़ थोड़ी नहीं
सकता है पर एक कहे कि गाड़ी अच्छी रहेगी
तो आप करप्शन भागता ही जा रहा है देश में।
आपने तो फिर बैठे-बैठे शेर भी कहे थे।
क्या?
बैठे-बैठे इसी पे। शेर कहे थे आपने कुछ?
बैठे-बैठे।
गंदे आदमी हो।
बैठे-बैठे?
नहीं था वो
महिपाल मोटरेबल का
महिपाल मोटरेबल करके एक शायर हैं बहुत बड़े
महिपाल मोटरेबल
अच्छा नहीं सुने हो क्या
कान पे हाथ लगा के उनका नाम लिया जाता है
ध्यान तो कविता में इंटरेस्ट नहीं था वो
उनका एक वो था उनकी कविता थी शेर नहीं है
चार लाइनें हैं उनकी कि लिप्त जो पाए
जाएंगे खुलेआम भ्रष्टाचार में
लिप्त जो पाए जाएंगे खुलेआम भ्रष्टाचार
ठोक देंगे चार किल्ली हम उनकी दीवार में
ठोक देंगे वाह!
वीर रस देख रहे हैं?
बहुत अच्छा है।
क्या वीर या रस?
हां, ठोक देंगे चार तिल्ली हम उनकी दीवार
में, ना बटन रहेगा कुर्ते में, नाड़ा सलवार
में। लोकपाल जब आएंगे चकमक जर्मन कार में।
ओ क्या बात है। बहुत बढ़िया। इसे समझो। कवि
की भावनाओं को समझो।
समझ गया। बहुत अच्छा था।
लेकिन इस हफ्ते ताऊ मतलब आपके तो प्रिय
होंगे खानचा के भी हम हमने शोले से शोले
में सबसे पहले नोटिस किया और उसमें असरानी
का निधन हो गया
हम यार दुखद था
क्या गजब कलाकार रहे यार उनका
उनका पहला नाम मुझे निधन के बाद पता चला
हां मुझे भी असरानी
गोवर्धन असानी
गोवर्धन असरानी
अच्छा मुझे भी नहीं पता
हम उनको सरनेम से जानते थे
असरानी
कभी जानने की इच्छा भी नहीं हुई
हां कभी मतलब वरना मैं चाहता हूं कि इसकी
कास्ट रिलजन मुझे पता हो। असरानी वहां से
ऊपर निकल गए थे।
अब पता चला असरानी सरनेम है तो एक क्लियर
हो गया सिंधी थे।
थैंक यू।
और जयपुर कहते तो सिंधी कैंप के होंगे।
कुड बी
है ना? इतना पता चल गया यार।
नहीं कमाल के अदाकार थे वो। उनकी एक
पिक्चर पता नहीं ताऊ ने देखी हो क्योंकि
पताल भैरवी तुमने देखी है।
नहीं बस आई हैव हर्ड ऑफ।
यमराज के असिस्टेंट थे उसमें।
नहीं नहीं कादर खान के। कादर खान एक जो भी
वो हिम क्रीम वाली क्या
नहीं नहीं नहीं
वो बहुत बड़े एक तांत्रिक बने हैं कादर खान
ओम फट
बामभव
डिंबक उसको बुलाते थे
उनका नाम ऐसा नहीं डिंबक था उसमें रे
डिंबक तो डी महाराज तो उसमें रोल ये था कि
कादर खान जो था अमृत जैसा कुछ पी लेते कि
मैं अमर हो जाऊंगा और बलि देना था तो
असरानी
जितेंद्र की तो जितेंद्र को ऐसे रखता है
और लेकिन जितेंद्र बदमाशी करके उसका सर
काट देता है। फिर असरानी उनका सर जोड़ते
हैं और वह जिंदा हो जाते हैं। तो मुझे वह
असरानी वहां से बचपन से लगा था कि यह बड़े
चमत्कारी आदमी है। फिर कॉमेडी में उनका जो
इतिहास रहा है जेलर का रोल या जो भी
संजीदा रोल भी उन्होंने किए
मैंने देखे नहीं है कोई मैंने सुना अभी
कुछ संजीदा रोल भी किया उन्होंने एक दो
फिल्में देखी होंगी संजीदा वाली
याद नहीं है वैसे
वो हीम क्रीम वाली फिल्म याद है यार कादर
खान और ये थे फिल्म का नाम याद नहीं आ रहा
है कुछ उसमें एक लाल किताब नहीं
[संगीत]
तकदीर वाला
तकदीर वाला नहीं तकदीर वाला था
तकदीर वाला ही है
तकदीर वाला याद है पिक्चर में मत लड़ा करो
देखो देखो पांच ही खान हुए हैं बॉलीवुड
शाहरुख खान सलमान का मतलब देश में जो गिने
जाने वाले हैं। शाहरुख खान, सलमान खान,
आमिर खान, आमिर खान, खान सर हां
और खान शाह
इनसे डिबेट नहीं करने का।
कादर खान तो साहब थे।
कादर खान साहब।
मुझे लगा कादर खान बोलेंगे। हसरानी की जो
रीसेंट मूवी थी ना जिसमें वो
हसरानी का एक एक बोलने का अंदाज था जिसको
मतलब मैं नहीं कर सकता मिमिक पर जो उनको
मिमिक्री करते थे उन्होंने वो पैटर्न बहुत
अच्छा पकड़ा था वो जो एक जिसको पंच हंसते
थे वो
वो धमाल करके पिक्चर
धमाल बटन नहीं दबाना था वो
वो थप्पड़ मारते रहते अपने बेटे को पार
पारसी बन ढींगरा मेरा डंगरो उसका गाड़ी
तोड़ देता है वो
खैर दुख हुआ असरानी साहब की फिल्म देखी
जाएगी ढकरा को ढीकरा बोलते हैं।
अरे ढीगरा बोलते हैं सॉरी ढींगरा
ढीकरा मारो ढीकरा ढींगरा मैंने बोल दिया
एनीवे आजकल तो लोग वैसे भी क्या ही बोले
आहत हो जाते हैं अब इसमें कोई आहत हो जाए
तो क्या ही कर सकते हैं तो ओंकार आए हैं
तो हमने सोचा कि ओंकार से ओंकार की शादी
भी होने वाली है अभी।
हैं? किसकी जिंदगी बर्बाद कर रहे हो?
वो अपने कर्म लिखवा के आई है।
मैं क्यों बीच में आऊं?
बिहार
की रहवासी एक महिला से होने वाली है।
ये रहवासी बोलता है ना वो अलग रहता है।
हम लोग नागरिक बोलते हैं।
नागरिक तो देश के होते हैं ना।
वाह कुलदीप
छर्रे निकाले तुम।
पी के ये पलायन कैसे रोकेगा?
ये दिल की
तो इनसे हम इनके गृह प्रदेश पे और इनके
होने वाले ससुराल प्रदेश पर दोनों पर बात
करेंगे। हरियाणा पर भी और थोड़ा बहुत
बिहार में भी मैं देख रहा हूं बिहार पे
जोक बहुत है इनके पास नहीं
नहीं अब तो होंगे है ना
बिहार में वैसे बोलते हैं जोक सुनाना
जोक मेहमान जी बोलते हैं भाई जोक लगता है
कि कटो
यहां से आप लखनऊ से आगे बढ़ जाइए तो बिंदी
अनुस्वार जो है वो अतिरिक्त है। हम लोग
बात कर चुके हैं। जैसे पेड़ नहीं होता भाई
वहां पेड़ होता है। पेड़ हम लोग पेड़
लगाते हैं। सोच नहीं होती। इसकी सोच खराब
है। सोच इन लोगों का गड़बड़ है ना सोच
तो फिर वो है एक अनुस्वार एक्स्ट्रा आता
है उसमें। हिमेश रेशम भैया पहले मैं सोचता
था उधर से ही हो गई लेकिन है नहीं वो
तो उन पे बात करेंगे फिर हमेशा की तरह
बिजारोत्तेजक खबरें साड्या जीवन उच्च
बाजार और प्राणों से प्रिय तीन तालियों की
चिट्ठियां भी होंगी जिसमें से एक आध इस
बार ओंकार से पढ़ाएंगे। उनके भी पढ़ने में
एक ठहराव है।
मैं ना अभी बहुत मिन्नतें लगा करके एक ऐसे
ग्रुप में कुछ दिनों पहले जुड़ा जिसका नाम
है 36 बिरादरी।
ये WhatsApp ग्रुप है।
हां हम
मेरी इच्छा थी मतलब उस संवाद को देखने की।
तो उसमें अभी कोई नया सज्जन ऐड होता है ना
तो जो दो तीन उसके नेता या एडमिन टाइप के
लोग हैं वो परिचय कराते हैं कि भाई ये
पंकज जी हैं। पंकज जी महेंद्रगढ़ से हैं
और इनका अपना स्टील का कारोबार है। इनका
ग्रुप में स्वागत है। तो मैं वो देखता हूं
और उसमें हैं। मतलब 35 बिरादरी के लोग तो
नहीं है पर जो एग्रीगेरियन कास्ट हैं उसके
डोमिनेंट ज्यादा लोग हैं। और उनके संवाद
से देख कर के मुझे बड़ा अच्छा लगता है फॉर
सम रीज़न आई डोंट मैं बहुत अट्रैक्टेड फील
करता हूं उस भाषा में या उनके आप से इवन
जो ये क्लेश इस बीच तो बंद हो गए पर जो
पहले हुआ करते थे यूटर्स के बीच में कि तू
यहां आजा मैं निकल रहा हूं मैं एड्रेस दे
रहा हूं और अब मेरे पीछे
कैसे आएंगे भाई
मैंने वो मतलब मुझे लगता है कि
एंटरटेनमेंट मतलब एंटरटेन इंटरनेट का
स्वर्णिम काल था वो
उसमें मैंने बहुत आनंद उठाया आया है उसका
क्योंकि कुछ भी कभी भी हो सकता था। जैसे
आप सोच रहे हो कि यह दो लोग हैं। दोनों की
बॉडी भी अच्छी है। यह आमने सामने आएंगे।
इनके बीच मारपीट होगी। अगला वीडियो आता है
जिसमें भाई पैचअप हो गया है। हम सारे बगल
में बैठे हैं। ये है ना? और फिर
लाडलेवाडले करके जो एक टिपिकल भाषा है।
लाडले लाडलों कोई चिंता करने की बात नहीं
है। ये हमारे शैलेश भाई हैं जो अभी तक
कहीं नहीं थे पिक्चर में। कोई है रैंडम
आदमी जिसने पैचअप करा दिया है। सब मिल
बांट के रहते हैं। ऐसी कोई बात नहीं है।
इन्हें बस गाली नहीं देनी चाहिए थी। है
ना? तो मुझे बहुतकि अनएक्सेक्टेड ट्विस्ट
भी हैं उसमें
ये कोविड के दौरान बहुत हुआ। बहुत हुआ है
लोग घर में थे और उसमें
वो बहुत रियल तो हो ही जाता है अगर तुम वो
उसके बीच में जी रहे हो तो मतलब मेरे को
ह्यूमर नहीं
दिखता
दिखता उसमें मेरे को मतलब मेरे को पर्सनली
ये लगता रहता है कि तुम कभी भी रिलजन और
कास्ट पे बात करते हो हमेशा यही बोला जाता
है कि तुम जब डिफेंड करते हो कि तुम रिलजन
को डिफेंड करते हो ये बाकी लोग रिलजन नहीं
समझ रहे और
ये बाकी लोग कास्ट नहीं समझ रहे अगर ये
कांसेप्ट मास के लिए है और मास ही नहीं
समझ रही है तो फिर तो यह फेल्ड कांसेप्ट
है। फिर मतलब इसको क्यों बचा रहे हो? तो
मेरे को फनी नहीं लगता। प्लस मेरे को लगता
है जो इंटरनेट पे जिसने फ्रंट कैमरा खोल
दिया ना वो असल में है ही नहीं बदमाश।
ये नहीं होता है। ऐसे नहीं होती।
वो एक तरीके का पूरा एक एक्ट होता है
उनका।
हां। और मतलब ये जिन्हें फीड कर रहे हैं
वो एक्चुअल में ऐसे लोग हैं जो कास्ट के
नाम पे मर्डर करना सबसे रिस्पेक्टेड मर्डर
होगा एक मर्डरर के लिए। हां
तो मतलब मतलब मेरे को ह्यूमर नहीं दिखता।
प्लस जहां पे एक्चुअल कास्टिज्म है वहां
कभी भी ऐसा नहीं होता कि इस कास्ट ने इस
कास्ट को मार दिया।
ये फाइनल सच्चाई ना हो कभी नहीं होगी।
तो मतलब इसमें मेरे लिए ह्यूमर ढूंढना
थोड़ा टफ हो जाता है।
प्लस वहां पे मतलब जैसे मैं हमारा जो गांव
है जो जहां मेरे पापा पैदा हुए, ताऊ पैदा
हुए, दादा पैदा हुए। उस गांव से हमने निकल
के दूसरी जगह स्कूल खोला। तो अगर मैं उसी
गांव में पलता बटता तो वहां सारी मेरी
कास्ट के लोग होते और वहां पर मैं हर
कास्ट पे हंसता। लेकिन जहां पे हमारा
स्कूल था वहां अकेला हमारा ही घर था उस
कास्ट का। तो मतलब मैंने वो सारी
कास्टिज्म वाला प्राइड कभी खुद फील नहीं
किया। कि हमारे गांव में बाकी कास्ट पे
मजाक होते थे। बट इस गांव में मैं पला
पड़ा। उसमें हमारी कास्ट पे मजाक होते थे।
तो मेरे लिए वो थोड़ा सा
बैलेंस हो गया। बैलेंस हो गया और मतलब वो
छोड़ना आसान हुआ। अनलर्निंग ही हुई।
लर्निंग हुई नहीं तो
पर वो बहुत रियल है। मतलब कास्ट तो एक
पर कास्ट पे मजाक की बात नहीं कर रहा था
मैं। मैं ये कह रहा था कि जैसे एक जो एक
कल्चरल डायलॉग होता है ना
जो कम्युनिकेशन होता है एक तरीके से। दो
एक कम्युनिटी के बीच में जैसे मेरा जो
पूर्वांचल का वरिष्ठ लोगों का बुजुर्ग
लोगों का ग्रुप होगा उस पे जो मैसेजेस आते
हैं वो अलग होते हैं। इस पे मैं देखा कि
एक मैसेज आया है कि भाई साहब सब लोगों को
सावधान कुछ फ्रॉड लोग फ्रॉड ही लिखा था
उसमें हिंदी में फ्रॉड लोग बाल काले करने
के नाम पर मूर्ख बना रहे हैं। वे आपको घर
में मतलब जो भी आगे मैंने पूरा ध्यान नहीं
दिया कि वो यहां घूम रहे हैं। आपके बाल
काले कर देंगे। फिर वो कोई दवा लगा देते
हैं और आपको लगता है मैंने सस्ते में बाहर
के रेट के मुकाबले सस्ते में करा लिए पर
आपके बाल जो है उसके बाद उड़ जाएंगे जो भी
हो जाएगा तो वो उस किस्म की जागरूकता भी
वहां फैला रहे हैं। मैं उसकी बात कर रहा
था रादर देन कि
ये जो कास्ट कॉन्फ्लिक्ट है वो तो है अपनी
जगह हर स्टेट में है और उसमें किसी उसमें
जो ह्यूमर है मेरी समझ से वो किसी पायदान
पे खड़े होकर के देखे जाने वाला ह्यूमर
नहीं है कि मैं ऊंचे खड़े होकर या नीचे
खड़े होकर के ह्यूमर देखूं। मैं उसको आपने
वो एक देखी होगी मीम में बहुत वायरल होती
थी कि एक क्रिकेट खेला जा रहा है
गांव-वांव के टाइप के सेटअप में एक दीवार
है उसमें एक आदमी लेटा हुआ है विष्णु जी
की तरह शायद उसने बीड़ी भी जलाई हुई है
तो अगर उस ह्यूमर को देखूंगा मैं कि ये
जाति के कॉन्फ्लिक्ट है और उसमें कोई
ह्यूमर मैं देख रहा हूं तो मैं उस दीवार
पे लेट के वैसे देखता हूं कि यू नो मेरा
कोई स्टेक नहीं है और मैं
सिर्फ कास्टलेस हो के उसमें अगर ह्यूमर
खोज सकता हूं क्या तो देख सकता हूं अगर
मिलता है तो बट मैं ये डायलॉग वाली बात कर
रहा था कि मैं जैसे बहुत बात नहीं होती कि
हरियाणा ये ये क्लीश हो गया है कि हरियाणा
का आदमी टेढ़ा बोलता है।
बोलता भी है
मतलब यार वेस्ट यूपी के भी बोलते हैं पर
हां लेकिन
हां वेस्ट यूपी भी है ना वो तो लाइन से
थोड़ी
खड़ी बोली मतलब जहां पे मैं पला बड़ा हूं
वो रोहतक सोनीपत बेल्ट वही पश्चिम उत्तर
प्रदेश तक जाती है वहां
नहीं पर वो जो खड़ा जब ये जो टेढ़ा बोलना
है जब आपकी डेली लाइफ में हो रहा है मान
लो आप वहीं रह रहे हो आप तो रहे हो 16 साल
तो ये टेढ़े बोलने को अनयूजुअली ऑब्जर्व
कर पाते हो कि यार ये तो नॉर्मल है तो ऐसे
ही होता है
मैं सच्ची बताऊं मैं नहीं कर पाती।
हां वही ना कि ये तो डेली लाइफ है। तो
मतलब मेरे को वो लैंग्वेज बहुत प्यारी है।
उससे अलावा मेरे को बाकी पूरी चीज से मतलब
क्योंकि पता नहीं अब मैं कैसे उसे समझाऊं।
लेकिन कई बार जब छोटे गांव होते हैं ना वो
गांव ही एक कास्ट का है।
ठीक है? अब मुझे इतनी डिटेल में पता है कि
इनका ह्यूमर सदियों से डेवलप कैसे हुआ है।
तो वो बारीकी देखने के बाद ना जब भी कोई
मेरे को मतलब मेरे को अगर लोग मिलते हैं
तो मैं यादव नहीं लगाता। लेकिन जो यादव
उन्हें पता है मैं यादव हूं।
वो ऐसे मिलते हैं अमन यादव। चलो पूरी
फैमिली का फोटो हो जाए तो
वो अब मतलब पता नहीं मैं
ये बहुत ही कॉम्प्लिकेटेड है यार कि आप ना
जब एक एक ही कास्ट की होती है या एक ही
रिलीजन की होती है तो आपकी प्रिजुडिस पे
ना कोई अंकुश लगाने वाला नहीं होता
कोई नहीं होता
तो आप वो वाला जोक कर सकते हो सडनली आपको
लगता है बाहर जाके कोई बोलता है यार ऐसी
क्यों बात कर रहे हो
तो लगता है यार ये ऑब्जेक्शनेबल है इसमें
क्या ऑब्जेक्शनेबल है
क्योंकि मैं बचपन से वही करता आ रहा हूं
और ये जो ट्रिगर कर रहा हूं मैं थोड़ा सा।
ये जो 36 बिरादरी है ना हम
यह लगता है कि 36 बिरादरी की एकता सभी ये
बहुत बड़ा कारण है इस पूरे बेल्ट में
कास्ट आइडेंटिटी और अवेयरनेस को अलाइव
रखने का।
36 क्यों हो? एक क्यों नहीं हो जाते? हम
ठीक है। 36 यो यह भाई हमारी तो
36 बिरादरी हम साथ चलते हैं। सारा डिसीजन
साथ में होता है। पर ये 36 बिरादरी जो है
जो सोशल
प्रोग्रेस है उसको होल्ड करने के लिए सब
एक हुए हैं।
सब एक हुए हैं।
और कुछ नहीं है। इनको आगे नहीं बढ़ना
इसलिए एक हुए हैं। और ये 36 बिरादरी कहने
को है। होती है अजगर फार्मिंग इसमें।
ठीक है। और वही इसको 36 बिरादरी का एक चोर
पहना के रखते हैं।
वो स्टेट से बाहर ले जाते हैं इस चीज को।
होता बस अजगर फार्मिंग ही है। ये पूरे
बेल्ट में जो मैंने इंटरनेट पे अध्ययन
किया है। यही चार लोग हैं।
ठीक है? और यही है 36 बिरादरी का। आपस में
ये लड़ते भी हैं और बीच-बीच में वीडियो ये
भी डालते हैं कि भाई हमारा भाईचारा देख
ठीक है? और इनके आइकॉन्स भी हैं।
जो नीरज था पिप्सू वो नहीं रहा वो बहुत
बड़ा आइकॉन था
तो उसने ट्रांसेंड कर लिया ये एक कास्ट को
ट्रांसलेंट कर लिया था उसने पहले एक कास्ट
का आइकॉन बना फिर उसने उसको ट्रांसलेंट कर
लिया वो सारे जिम जाने वाले बच्चों का
आइकॉन हो गया
बॉबी कटारिया है
मतलब बाद में बेचारा बहुत ही हमिलेट हो
कोई गुड़गांव में पर उसने भी क्या इंटरनेट
इमेज बनाई थी ना
हां उसके के पास इंटरनेट था बस।
हां इंटरनेट था और कुछ लोग देखो वहां से आ
गए। गौरव तनेजा है।
वो अच्छा खासा पायलट से इंटरनेट में आया
वो बिनेस छोड़ के ही हैज़ बिल्ट एन ऑडियंस
फॉर हिमसेल्फ।
नहीं सवाल इसमें ये भी है ना कि इसकी कोई
मतलब जैसे
बात ये है ना कि क्यों खारिज कर रहे हो?
जैसे अगर कोई कहे इसका कोई सोशियोपॉलिटिकल
रेलेवेंस नहीं है। जैसे अह बहुत सारे
राजनीतिक असरशन हुए ना यूपी में पंजाब में
कांशीराम और सब ने एक असरशन किया बट वो एक
फोकस्ड पॉलिटिकल गोल के साथ थे। इसमें
आपको ना कोई सोशियोपॉलिटिकल गोल ही नहीं
है। ये सिर्फ बदमाशी का ही है। सिर्फ आप
बस मतलब ये अब हमारा भौकाल है। हमारे
जानते हैं इन इलाकों में हमारा वो है।
हमारा बड़ा
उसका कोई एक मतलब अगर या तो आप उस समृद्धि
को डाउन द लाइन अपने समाज में जो सबसे
हाशिए तबके पर लोग अभी भी बैठे हुए हैं उन
तक पहुंचाना चाहते हैं कि वो ट्रैकल डाउन
तो हो। आपके पास तो आ गई Fortuner और देखो
ना बाकी लोगों के पास है कि नहीं। आप उसके
लिए लड़ ही नहीं रहे हो। वह है ही नहीं।
हमारा आपस में कैसे भौकाल रहे या हमारा
गुट मजबूत रहे तो वह एक किस्म की छोटी
अनरेगुलेटेड बदमाशी का बाजार सा है जिसका
मतलब इसीलिए मैं बता रहा हूं कि अगर यही
चीज पॉलिटिकल स्पेक्ट्रम में हो रही होती
जो जिसकी अपनी समस्याएं होती बाय द वे
थोड़ी बदमाशी उसमें भी होती है बट फिर भी
उसकी एक यूटिलिटी होती क्योंकि अगर मतलब
उसमें से बहुत सारी ऐसी जातियां जिन तक
अभी विकास उस तरह से नहीं पहुंचा होगा
तो पहुंचता फिर वो आप आपके राजनीतिक
तुम अजगर निकाल दो हम्
मुआवजा निकल जाता है।
बाकी के किसको कितना मुआवजा मिला है भाई?
इन्हीं को मिला है जो मिला है।
यही है एसयूबी में यही है जिम में
और इन्हीं के हैं गाने
जो कास्ट वाले गाने हैं बॉस बहुत भयंकर
कुछ तो और सब पॉजिटिव टोन लिए होते हैं।
और ये दूसरी कास्ट के गाने पे हंसते हैं
कि अब ये भी बना रहे हैं।
मतलब जो इस पूरे सिस्टम में मानता भी है
ना कि चलो मान लो मैं कास्ट में मानता हूं
और मैं जब मेरे घर में उनके घर में भी
कम्युनिज्म का माहौल होता है। सबका वोट एक
बंदा देता है। तो
और ये पूरा पॉलिटिकल सिस्टम केवल वो कास्ट
दिलाती है जिनका नेता नहीं है बड़ा।
बाकी इनके तो फिक्स हैं वोट। मतलब
मैं उसमें नहीं जा रहा कि ये कास्ट देख के
वोट देता है। ये बट जैसे हरियाणा की
पॉलिटिक्स है उसमें जो बंदा खड़ा हो रहा
है उसको पता है कि उसके दादा भी यहीं के
गांव के इस इस गांव के वोट थे और इतने वोट
थे और अब भी वही तो उनको आएंगे ही। तो जो
थोड़ा सा भी सिस्टम में मानता है ना वो वो
प्रॉब्लम ही है। मतलब लैंग्वेज अलग बात है
बट लैंग्वेज में भी तुम्हें दिख जाता है।
जैसे जो गुर्जर हैं जो शायद से मतलब मैंने
सुनी है कि 1857 के बाद उनको अंग्रेजों ने
यहां से अलग-अलग कर दिया था। मतलब तो वो
नोएडा के पास आके बसे थे। तो 200 साल में
उनकी लैंग्वेज और खड़ी हो गई क्योंकि वो
और ज्यादा कम्युनिटी के अंदर-अंदर रहे। तो
ह्यूमर डेवलप होता है। बट जैसे जब मैं
गांव से निकला मेरे साथ दो तीन लड़के और
मेरे गांव से निकले। वो दिल्ली आके जब
अपना कास्ट ट्यूमर नहीं कर पा रहे थे
उन्हें घुटन होती थी और वो जब घर जाते थे
तो वो खुल के कि हां भाई
आ गया मजा
मेरे को पहली बार फ्रीडम फील हुई जब मैं
दिल्ली आया और कास्ट ह्यूमर नहीं था मतलब
तो मेरे को वो लगता है कि तुम्हें छोड़ना
ही होगा एक बार को तभी तुम मतलब लाइफ
एंजॉय कर सकते हो
और वो लैंग्वेज भी वही
खाली कास्ट नहीं अगर किसी गांव के अंदर से
नहर चली जाती है
उस नहर के साइड के दो गांव ज्यादा घमंडी
होंगे वहां से 20 कि.मी. दूर गांव से। जब
इतनी छोटी चीज एटीट्यूड में चेंज ला पा
रही है।
तो काश तू बहुत बड़ा फैक्टर है।
यार ये मेरे को तेरे को बोलना कब से शुरू
किया तुमने?
भाई मैं कभी हिंदी नहीं बोलना चाहता था।
मेरी हरियाणवी है वो भी उतनी ही स्लो है।
दिल्ली आके मैं चुप रहा क्योंकि मुझे चुप
रहना बहुत पसंद था। और मैं बस जरूरत का
बोला। उसके थ्रू जितना एक्सेंट डेवलप हो
गया वही है। मतलब मैंने कम्युनिकेट का
ट्राई किया मिनिमल इस वजह से मेरा अंडर
डेवलप्ड है। तो मतलब मुझे नहीं पता मेरा
कोई भी
हरियाणवी कैसी है?
हरियाणवी मैं बोल लेता हूं और मतलब
हरियाणवी ही बोलता हूं। मेरे को तो वही
आती है। उसके अलावा सब एक्सेंट है। लेकिन
उसमें भी मेरे को नहीं आते। जैसे श्रेयस
है कि मेरे को दिक्कत है नहीं। मैं कभी
सीख ही नहीं पाऊंगा। मतलब मैंने कभी चला
ही नहीं उस साइड।
मैं भी नहीं।
वो क्यों चलना भाई? क्यों इनकी
इनकी होने वाली पत्नी का नाम है श्रेया
श्रेया
मेरे पापा सरिया बोलते हैं
और मतलब सही है वो लैंग्वेज हरियाणवी भी
तो अलग-अलग है ना जो जींद की है जहां से
मेरी मम्मी है वो बिल्कुल वो तो प्यार में
भी लड़ते हैं जहां से हंसी है वहां की
थोड़ी सी कितगोथ हो मतलब वैसी लैंग्वेज है
कि और जहां पे मैं रहता हूं वहां देशवाली
और यह वाली टोन है खड़ी बोली वो पता नहीं
क्या है मेरे को तेरे को तो बोलना पड़ता
और सामने वाले को समझ आता है
शहर में आकर के आपने तेरे को
हां और श्रेया के साथ ये हेल्प हो गई वो
मतलब अंगिका भासी है उनकी फैमिली तो वो
अंगिका भी मिटती जा रही है तो वो भी हिंदी
होते जा रहे हैं तो रास्ते में मिलती
कुछ सीखे अंगिका में
नहीं अभी तो वो दोबारा सीख रही है
उसको हरियाणवी सिखा दी कुछ
नहीं अभी घर जाएगी तो सीखेगी मतलब मेरी
मम्मी से हिंदी नहीं बोली जाती तो वहां पे
सीखेंगे।
वाह वाह मजा आएगा। मतलब मैं वो जो मुझे ये
वाले कल्चरल फ्यूज़ंस बहुत बढ़िया लगते हैं।
इसको मैं ऐसे देखूंगा।
ये तो बहुत अच्छा है भाई।
ये तो बहुत अच्छा है।
पता है ना कहां है?
बता तो रहे हैं भिवानी के पास।
हिसार के पहले।
हिसार के पहले
रोहतक रोड से जब आप जाते हो हिसार। हां
में हां में पेड़े मिलते हैं।
बहुत फेमस है।
लाल वाले नहीं हांसी के पेड़े हां के पेड़े
मतलब तुम कहीं से ले लो हांसी में सब यह
बोलेंगे अरे ये असली दुकान नहीं है असली
दुकान तो बहुत गंदी है बट बहुत अच्छे पेड़े
हरियाणा में चाय में चीनी एक्स्ट्रा डाल
के क्यों पीते हैं इसका
पता नहीं पहले तो बोलते थे कि
अभी तुम्हारे वही हाल है नीचीनी डाल के
पीना नहीं
नहीं मैं तो नहीं पीता चाय लेकिन चीनी
बहुत डालते हैं जो वहां पे आर्मी के भी
लोग रिटायर्ड है ना
वो भी चीनी बहुत डालते हैं क्योंकि वो जब
वर्कआउट करते थे उसके चीनी बहुत कैलोरीज
है ना तो तुम वैसे ही देखते हो चाय को कि
मीठी है तो मजा आ गया वहां पे जो काम करते
हैं ज्यादा खेतवेत का वो भी
चीज होती है भाई
ओ वो एक बुल है हम
वो बाकी चीजों में भी खाना मतलब बहुत ही
बेसिक है जैसे ये समोसे गुजिया ये सब
हरियाणा में आए हैं
कि एक हलवाई सीखा आया अब वो गांव में बना
रहा है वही समोसे हैं हमें नहीं पता उसके
अलावा क्या है कोई हरियाणा में स्थान
भंडार है ही नहीं हमें चूरमा आता है जो कि
रोटी को हां हां यार बहुत बढ़िया
रोटी की बेटी बना दो
जो घर का जो चूरमा होता है ना बहुत सही
होता है वो
वो वही है वहां किड डिश तो उसमें भी केवल
चीनी और घी ही एलिमेंट है
घी तो पानी की तरह आप लोग पीते हो
हां ये जो आप सब लोगों जितने स्टेट्स हैं
सबने अपनी-अपनी एक टैगलाइन चुनी है सुनी
एमपी गजब है सब ने अपना अपना बना रखा है
कि ये हमारा इन्होंने यह हरियाणा वाले हैं
इन्होंने दूध दही का खाना ऐसा है हरियाणा
दूध दही का खाना
सिंपल है दूध दही का खाना ऐसा है हमारा
हरियाणा
बस एक लार्जली वेजिटेरियन स्टेट में
इस तरह की बॉडी बनाना
यू नो इस तरह का कद काठी होना
वो सिर्फ दूध दही का ही कमाल है
बाकी तो कार भी खाते हैं लोग जैसे बाकी
देश में खाते हैं
पर दूध दही की प्रचुर मात्रा
और घी का होना उसी से हो रहा है। नहीं तो
बाकी लोग बोलते हैं प्रोटीन का इंटेक
तुम्हारा क्या है? अरे यहां आओ हमारे यहां
वहां घर में लड़ाई भी केवल इसी वजह से
होती थी मतलब जो यहां पे मूवीस में दिखाते
हैं ना यहां चाबी लगाती हैं वहां तो साड़ी
नहीं पहनते वहां सास बहू की लड़ाई घी पे
ही होती थी और वहां से ही चालू मतलब घी तो
बहुत बड़ी चीज है वहां
भाई मैंने एक वीडियो देखा एक ताऊ है वो घी
पीने के लिए जाने जाते हैं।
2-2 किलो मेरे नानी पीते थे।
पीतल वाले उसमें धार पी रहे हैं।
तो उन्होंने चैलेंज लिया कि एक बार में
इतने याद नहीं है मुझे एक्सैक्टली कितने
किलो थे। पर दो-तीन किलो टाइप के थे। एक
बार लोगों को
तो जो वीडियो बना रहा है
एक्सरसाइज करते हैं फिर
जो वीडियो बना रहा है वो उनको एक हॉस्पिटल
के सामने ले गया कि इन केस कुछ हुआ
तो डॉक्टर पास में रहेंगे और अंकल ने यूं
उठाया और सूर्य भाई एक है ना बॉडी बिल्डर
बड़ी अच्छी बॉडी बना रखी है वो घी और
वो तो चलो नाटक है एक तरह का
एक मेरा दोस्त संदीप बलहारा तो सैनिक
स्कूल का पड़ा हुआ तो उसका खाना जो घर पे
होता था या ऑफिस में भी तो पराठे
इतना बटर जितना हम सोच नहीं सकते और उसके
घर पे जो इतना बड़ा स्टील का गिलास होता
है उसकी मम्मी ले बेटा दूध भी पी ले ये
कैसे हो सकता है भाई ये दो पराठे खाने में
पेट में जगह नहीं है एक गिलास दूध वो दूध
बिना बिना नहीं रह सकते थे
मेरे को दही के बाद मेरे दोस्त की मम्मी
ने दूध दे दिया था बोल रही पनीर ही बनेगा
रोहतक में तो एक बड़ा सा परांठा आपने देखा
है कि विश्व का सबसे बड़ा पराठा तो जैसे
रोहतक से रोड निकलता है और छोटे-छोटे गांव
आते रहते हैं अब हमारे गांव में एक बंदा
था जो 22 लड्डू खा गया था। तो सबको यह था
कि एक बार और उस बंदे को मतलब कि वो चीजें
प्रोसेस नहीं कर पाता था। तो
उसको हमारे गांव वाले उसका किराया देके
लेके गए थे कि अगर ये वहां जीत गया तो उसे
लाइफ टाइम वहां फ्री मिलेगा। तो सबको ये
था कि अगर ये पूरा खा लेगा तो उसे सब खिला
के ले गए। लेकिन उस दिन वो नहीं खा पाया।
तो हर गांव से वो रोज उस दुकान पे एक दो
बंदा तो लाते हैं लोग कि खा भाई हम देंगे
तेरा।
सही बात है।
मेरे नाना बहुत घी पीते थे। मेरे पापा ने
एक बार मतलब जवानी में ये शर्त लगाई थी कि
मैं 3 किलो दूध को बिना मुंह हटाए पऊंगा।
और ये शर्त थी।
क्या बात है।
ये घूंट बोलते हैं उसको। बाप रे
बहुत मतलब वहां पे यही है। मतलब यही वो
बुढ़ापे तक ये बात नहीं भूलेंगे। पी गया
वो प्राउड उनके लिए एक अचीवमेंट है।
वो एक बार किसी कोई कंपनी के इंश्योरेंस
करवाने लग गए थे तो वहां पे गए और वहां पे
उसके बेटे की शादी थी तो वहां पे वो
कंपटीशन था 10 मिर्च खाने का थर्मस
मिलेगी। मेरे पापा 10 मिर्च खा गए थे और
उनके पास कुछ नहीं है। एमए की
मिर्च दूध अंदर दही बनेगा। पर हरियाणा का
वैसे कंटेंट चाहे म्यूजिक वीडियो फिल्म
कुछ भी क्या
मतलब मेरे को तो बहुत पसंद है मेरे
कुछ रेकमेंडेशन भी दे दो
मेरे को नहीं पता वो लोगों ने देखी होगी
एक नरेंद्र भलारा करके वहां के आर्टिस्ट
थे और उनकी हरियाणवी रामायण थी एक
वो मतलब मैंने पहली चीज क्योंकि हिंदी
मैंने टीवी की लैंग्वेज लगती थी
मुझे आजा मेरे पास ना चल आजा मेरे पाे तो
वो तो मेरी फेवरेट है।
हां भाई वो मैंने पहली चीज देखी थी जिसको
मैं समझ पाया था। उसके अलावा हिंदी में
सुनता था और हिंदी मैंने केवल टीवी में
सुनी थी। तो मेरे को लगता था ये टीवी की
लैंग्वेज है। कोई हिंदी का बंदा नहीं देखा
था। तो वो हरियाणवी रामायण आई और बहुत
मतलब उसमें था वो ह्यूमर जो हरियाणा का
ह्यूमर। अब वो शायद से कभी रिलीज भी ना हो
सके वैसी चीज। हां, वह YouTube-YouTube पे
उसके कुछ चंख हैं। उसी का तो मैं जैसे
नॉर्मली राम जब उसमें है ना कि हनुमान जी
तपस्या कर रहे हैं तो नॉर्म यहां हिंदी के
जो हनुमान है वह बोलेंगे जय श्री राम। यह
बोलते हुए तपस्या करेंगे। जो उस हरियाणवी
रामायण में आंख मूंद करके बोलते हैं जय
रामचंद्र जी।
जय हो रामचंद्र जी की। तो इन्हें देख कर
के राम और लक्ष्मण दूर से देखते हैं। फिर
लक्ष्मण राम से कहते हैं भाई ये कौन बंदर
है? तेरे नाम की लो लगाए बैठा है।
पता नहीं कौन है। चलो चल के देखें तो फिर
वो प्रणाम महाराज प्रणाम। कौन है भाई
पछाना नहीं।
हां नरेंद्र बलारा कैसे और ये भी था कि जब
वनवास होता है ना तो जो सीता जी हैं वो
मेकअप किट लेके चल रही हैं। तो वो उन्हें
डांट रहे हैं नरेंद्र बलारा। कि जंगल में
मेकअप क्या करेंगी।
क्योंकि वहां पे उनको मतलब ऐसे ही देखा
जाता है कि अगर हरियाणवी राम होगा तो उसका
टेक भी बहुत हरियाणवी होगा।
जैसे मेरे नाना बिल्कुल किसी चीज में नहीं
मानते थे और मतलब क्योंकि मैं उस स्कूल ऑफ
थॉट से कहीं ना कहीं आता हूं। वो थोड़े से
आर्य समाजी हो गए थे या मतलब वो नहीं
मानते थे और मैं बहुत सिमिलर सा सोचता था
उनकी तरह। वो हर जगह रिस्पेक्टेड थे उस
गांव में।
लेकिन उनका टेक जो औरतों को लेके था वो भी
वैलिडेट पूरा गांव कर चुका था। तो मेरे को
बहुत टाइम लगा यह समझने में कि वैलिडेशन
के पीछे तो नहीं भागना है। मतलब तुम्हें
ही सोचना होगा कि क्या तुम्हें वैलिडेट
करवाना है। तुम्हारे कैरेक्टर से ओरा से
वो चीजें वैलिडेट हो जाएंगी। बट वो सही
नहीं है। फिर वो मेरे को थोड़ा लगता है
क्योंकि मेरे और मेरे नाना में एज डिफरेंस
बहुत ज्यादा है। मम्मी उनकी सातवां बच्चा
तो हम
मतलब वो सीधा ऐसा लगता है तीन-चार जनरेशन
का जंप है। तो मतलब मैं थॉट वाइज बहुत
ज्यादा उनके पेज पे रहता हूं। वो भी अगर
बोलते हैं कि अगर है भी भगवान तो वो फिर
मेरा जुड़वा भाई है। मतलब
वो बिल्कुल मुझसे ऊपर नहीं है। बिल्कुल
मुझसे नीचे नहीं है। अगर बात करनी है इससे
तो मैं बात कर लूंगा बिना जिद के बिना
तो वो मतलब उस चीज से मैं नाना की बहुत
रिस्पेक्ट करता हूं। लेकिन फिर मैं देखता
हूं उनका भी कई चीजों में टेक ऐसा था।
पता चला नाना कितने बूढ़े हैं।
90 प्लस
अरे आपके जुड़वा भाई हैं भाई।
से शुरू हुआ है सब
पकड़ के रखा हुआ है
यार हटा के लोग डरते क्यों नहीं है मतलब
भिड़ने के लिए तैयार
वहां ये सेलिब्रेट किया मैंने आज तक
हरियाणवी बंदे की इसके अलावा स्टोरी नहीं
सुनी थी मेरे गांव में कि वहां गए और फिर
पीटा चाहे कुछ हुआ हो हमेशा स्टोरी आनंद
तभी उन लोगों को आता है कि हां पीट के आया
एक बार वो हरियाणा कि बहुत सारे लोगों का
एग्जाम आ गया था और वो बिहार के अंदर
एग्जाम था तो वो गए ट्रेन में और सब
अलग-अलग डब्बों में थे और एंड में जब तक
बिहार वो ट्रेन आई तो वहां पे लोग चढ़े और
किसी ने किसी को सीट नहीं दी। वहां के लोग
थे मतलब क्योंकि सेम कॉलेज में जाते थे।
तो हरियाणवी लोगों को पहली बार ये फील हुआ
कि अच्छा हम भी तादाद में कम हो सकते हैं।
क्योंकि इसके अलावा वो बस आर्मी में गए
हैं और वहां हरियाणवी लोग ज्यादा है तो
उन्हें कभी डिफरेंस फील नहीं हुआ।
जब वो एग्जाम देने गए उन्होंने बस ये
ढूंढा यहां हरियाणवी कितने हैं और सबने
प्लान किया कि अब हम एक डब्बे में चलेंगे
ताकि उस डब्बे में कोई आए तो हम लड़ लें
तो मतलब ये उनके
दबदबा बना रहना चाहिए मतलब हर जगह दिमाग
में है
तो वो बहुत
वो रहता है ना दिमाग में हरियाणवी के
भिड़ जाना है डरना नहीं
हां क्योंकि तुम्हारा कुछ हो नहीं सकता
बात ये है मुझे पता है कि मैं किस-किस से
लड़ सकता हूं और जिससे मैं लड़ सकता हूं
उससे मेरी लड़ाई हो गई तो मैं अगर लड़
नहीं होके लडूंगा।
यही तो मतलब वो करती है।
आपने वो गाना सुना तो ओ लीलू मत रोवे
लल्लू मत रोवे नहीं सुना आपने?
नहीं ये कैसे मिस कर गया मैं?
बहुत शानदार है।
मैं तो पीनी पड़े।
नहीं पीनी पीनी थोड़ी सी लेनी पड़े।
किसके कौन सी धुन
पीनी पड़े। नहीं गाना तो मैंने बहुत सुना
है हरियाणवी रागिनी
आपने एक वो गाना सुना होगा कि मैडम बैठ
बुलेरो में वो मेरे भाई ने गाया है
तो बैठ पे जरूर तेरा हैप्पी बर्थडे
मनाएंगे वो भी था
नहीं नहीं नहीं मैडम बैट बुलेरो में
वो भतीजे ने गाया बट वो मैडम बैट बुलेरो
में वो मेरा भाई था और वो गांव में जब
गीत-वीत गाते थे ना कुछ भी होता था तो वो
आके गाना भी गाता था उसकी वो वाली टोन थी
मैडम बैठ बुलेरो मैं तो
स्पेशल
और वो आर्मी में थे तो Blero ने उन्हें
Blero गिफ्ट की थी टॉप मॉडल लेकिन उनको ये
था मैं तो आर्मी में रहता हूं ये घर पे
बाकी चलाएंगे तो उन्होंने वो सवारियों में
चलवा दी थी
[हंसी]
बट वो छुट्टियों में बना के गए थे वो गाना
और जब तक दोबारा आए तब तक वो
सुपरहिट
क्या नाम था उनका? सुनील फौजी
सुनील फौजी हां
तो वो भी बहुत
बहुत बहुत चला था गाना हां म्यूजिक वीडियो
भी अच्छा चल गया था
और वहां कभी सुर पे ध्यान नहीं देते मतलब
जो रागिनी थी ना वो केवल ऊंचे सुर में गाई
जाती है
तो वो उस चीज में उसके अलावा या तो किस्से
जो जैसे उद्धम सिंह का किस्सा हो गया 5
घंटे का मेरे नाना को 5 घंटे का किस्सा
याद था और वो पूरा गाते थे एक सांग होता
था जिसमें एक स्वरूप आता था
स्वांग
स्वांग को हरियाणा में सांग कहते हैं।
व्हिच इज ओके मैं हिंदी में स्वांग स्वांग
कहते हैं।
मजा आ गया।
तो सांग में सांग भी होते थे।
हां सांग जैसे वहां लोग आते थे जो सांग
करते थे और उसमें सबसे पहले राजा
हरिश्चंद्र वाला होता था। जब तक पूरा गांव
बैठा है। फिर आधे लोगों का जाने का टाइम
हो गया। एंड तक वो अपने उस नाच पे भी आ
जाते थे कि एक दो चीज वो रखते थे कि जो
बिल्कुल ही एंड में जो पड़े ही है वहां पे
उनके लिए तो सांग के कल्चर को अजगर सपोर्ट
नहीं करता
एक हद तक कि हमारे बच्चे ना करें।
अच्छा
क्योंकि वो
हां उनको थोड़ा
तो फिर जब तुम्हें मतलब कि हर काम में
थोड़ा सा अगेंस्ट चला जाता है ना।
जैसे मेरे नाना किस्सा गाते थे। ठीक है?
और वो रिस्पेक्टेड था उन्हें 5 किलो देसी
घी भी जीता। ठीक है। लेकिन मेरे ना मामा
ने रागिनी गा दी थी सांग में जाके तो मेरे
नाना ने बात नहीं की। बोल रहा है कि तेरा
तो हो गया। तू क्या अब जमींदार बनेगा?
तू तो आज त्याग आया। तो दोनों ही मतलब ऐसी
आर्टिकुलेट करने वाली चीजें हैं। लेकिन वो
रिस्पेक्ट वो कास्टिज्म की वजह से आ गई ना
वहां पे।
तो वो एक बार तुम देखने के बाद फिर मतलब
वो पता नहीं।
तुम अपना आर्ट दिखा सकते हो पर भेज धरोगे
और नाटक नौटंकी करोगे तो फिर नहीं है।
मैंने कामरा को रोस्ट किया। उसके बाद मेरे
घर वालों ने बोला कि चल ठीक है।
मेरे घर वाले मतलब
वो कामरा के सपोर्टर हैं।
लेकिन कि चल तूने ये कर दिया है। अब हम
बता सकते हैं लोगों को तू क्या करता है?
नहीं तो
सोशल वैलिडेशन वहां तक है। वो
स्टैंड अप कॉमिक कैसे बोलते हैं?
खुद वो खुश थे कि मैं काम कर रहा हूं।
चाइल्ड मैरिज निकाल रहा हूं। मतलब मेरे
मम्मी पापा की तो मैंने फोटो लगा दी थी
उसके एंड में उनके एक्चुअल चाइल्ड मैरिज
की वहां तक सपोर्ट की हां बेटा ऐसे ही
चीजें ठीक होती है लेकिन उस पे कोई
वैलिडेशन नहीं है। लोग बोल रहे तुम्हारा
ही मजाक उड़ा रहा है। जैसे ही कैमरा का
उड़ाया वो खुश हो गए कि
तूने एक बड़े को पीट के आया है।
हां वही ना बाहर गया था।
पीटा पांडुचेरी वाले को। मैं गुड़गांव से
आ रहा था वो तो हॉगिंग कोई पीछे से कर रहा
था मैंने उसको साइड में दबाया और मैंने
बैक टाइप से फिर आगे बढ़ गया वो तो जीने
मरने पे आ गए लोग मैं भगा रहा हूं भगाए
पड़े मैंने कहा यार हद कर दी उन्होंने
फाइनली उन्होंने गाड़ी के आगे गाड़ी लगाई
मैं तो शीशे चढ़ाया भैया माफ कर दो वो
निकल जितनी दे सकते थे मुझे दी मैंने भाई
मैं ना उतरने वाला कूट देंगे तो मैंने
देखा कि उनको थोड़ी सी बात चुभ जाती है या
दिल्ली में आप रहे नोएडा में कोई आपको
केरे भाई के करे मतलब उनकी जो लैंग्वेज
होती है दिल्ली में डर जाता है कि यार
जाने दो
सांस भी चुभती है मतलब एकिस्टेंस सिर्फ
चुभती है क्योंकि उसके मैं अपने गोत्र
वालों के अलावा क्यों डरूं
क्योंकि मैं तो बोल सकता हूं कि हम बहुत
तो वो एक है
जिस गाड़ी पे लिखा हो ना जाट तो आदमी उससे
थोड़ा डिस्टेंस ऑलरेडी बनाना शुरू कर देते
एक ये भी रहता है वहां पे ना लोग फायदा भी
उठाते हैं इसका। हां, और सेफ्टी भी फील
होती है। जैसे मैं याद हूं, लेकिन मेरी
मम्मी दहिया है। तो दैया ज्यादातर जाटों
का गोत्र होता है।
लेकिन जैसे ही मैं जाट देखता हूं तो मेरे
को यह पता है कि अगर यह मुझे कुछ भी
बोलेगा मैं बोल दूंगा मेरे भी मामा दैया
हैं तो उनको वो हो जाएगा गोती गोती भाई।
उसमें कंसेशन नहीं देते वो।
क्या?
अगर मान लो कोई जाट मिला आपने मैं भी
दहिया हूं तो कंसेशन दे देंगे वो।
नहीं मैं यह बोल दूंगा कि मेरी मम्मी
दहिया है तो
इन्वेस्टिगेट नहीं करेगा ना उतना। वो ये
सोचेगा कि बुआ का लड़का है।
अपना ही भाई है।
हां। वो कास्ट से ऊपर गोत्र आ गया उसके
तो मैं तो जाट देख के थोड़ा सा सेफ फील
करता हूं। अब जिस कास्ट में मेरा कुछ नहीं
है, वहां मेरे को डर लगता है।
भाई मेरा एक दोस्त, मेरा एक दोस्त है दैया
और उनके जो घर है ना इस तरफ घर है इस तरफ
भी एक घर है। वो भी दैया है। पर दोनों दो
दहिए हैं।
और उन दोनों में प्रेम भी सिर्फ इसलिए है
कि दोनों दहिया है। वि द विद टोटल
अवेयरनेस हम
ये अलग दैया है। मैं अलग दैया हूं।
अच्छा इसके साथ हां
है ना? तो मैं वो देखता हूं कि वो जो कहते
हैं ना कि इश्क में जो टेंशन होता है ना
एक हम
वो वाला टेंशन रहता है कि प्यार जबरदस्त
है शाहरुख खान को काजोल से लेकिन शाहरुख
खान काजोल जो है शाहरुख खान को हेट भी
करती है थोड़ा उस टाइप का है।
मीठा-मीठा प्यार हो जाता है। खट्टामीठा
प्यार
रागिनी बताना वो अच्छी
यार ये बोथ अवेयरनेस में बहुत ज्यादा है
हरियाणा में यार
बहुत ज्यादा और लोगों को इस बात पे वो भी
किया जाता है कि इसे सब पता है। मतलब
तुम्हें
ये जानकार आदमी हो।
एक हमारे गांव में मतलब जो हंसी वाला गांव
है ना चारप जनरेशन पहले की बात है कि वो
हुक्का पी रहा था बंदा और एक मुस्लिम बंदे
ने आके हुक्का पी लिया और वो भी ट्रेवलर
था मतलब वो भी रिच होगा उस टाइम पे।
क्या हुक्का एक
हां जो हुक्का
अपना होता है तो पहले ऐसे रायगढ़ निकलते
थे तो वो पहले ही चिन्हित कर लेते थे कि
कौन सा कौन सा गांव हमारी कास्ट का है तो
हम वहां पे रुक जाएंगे। खानावाना भी मिल
जाएगा। वैसा स्ट्रक्चर ही होता था। हम
तो उसमें वो आया। उसने भी अच्छे कपड़े
पहने हुए थे। तो हुक्का पी रहे थे। सामने
वाले को लगा ये भी बढ़िया बंदा है भाई।
उसके साथ हुक्का पी लिया। तो लोगों को पता
चल गया उस बंदे के जाने के बाद ये मुस्लिम
है। तो लोग उसे शेख-शेख बुलाने लग गए।
हमारे गांव का बंदा है वो। उसके साथ उसे
शेख बुलाने लग गए।
पिया तो शेख आज।
शेख हो गया तू। तो उसने किसी से पूछा कि
भाई अब मैं क्या करूं? शेख नाम जुड़ गया।
तो उस बंदे ने बोला कि भाई तू पूरे गांव
में भंडारा करवा दे जिमणवार बोलते हैं कि
तू सबको जिमवा दे और लोग भूल जाएंगे। तो
लोग वियर्ड बुलावा है ना शादी का बुलावा
है। भंडारा है जिमंडणवार है। लोग जा रहे
हैं और लोग आप बोल रहे हैं कि कहां से आ
रहा है? बोल रहा है शेख कहता जिमवार।
तो उस दिन के बाद एक ऐसा इवेंट हो गया।
पूरे गांव ने उन्होंने से बोल दिया। अब
उसके परिवार को तीन जनरेशन बाद से उनका
गोत्र की तरह आ गया है कि सेक इनका गोत्र
अरे यार
क्योंकि गांव का ह्यूमर बबल में रहता है
और हर जनरेशन के साथ गाढ़ा हो जाता है।
वो उस बबल से बाहर नहीं निकलेगा। तुम्हें
पता है कि तुम्हारी वो एक परिवार ही है
वो पूरा गांव ना तो वहां बहुत
हम जैसे वो है नहीं एक मैंने देखा था कि
एक लड़का कहीं जा रहा है गांव का ही एक
किसी ने वीडियो बनाया था तो उसको बुला रहे
ओ एक्चुअली इधर को आ फिर वहां से चला गया
फिर दुकान वाले हां भाई एक्चुअली किधर जा
रहा है
तो वो लास्ट में बताता है कि एक बार मेरे
मुंह से गलती से एक्चुअली निकल गई थी मैं
शहर गया था बीकॉम करने लौट के आया तो
एक्चुअली मेरा नाम है
मेरी एक दोस्त भी एक्चुअली निकली थी और
उसका भी नाम एक्चुअली ही था। इंग्लिश
वर्ड्स का तो बहुत मजाक उड़ाते हैं वहां
अब तो उड़ता है कभी तुम्हारा?
नहीं मेरा नहीं उड़ता। मैं कभी भाई मैं
कभी हिंदी
मिक्स नहीं करूंगा। मैं गांव में कभी
इंग्लिश और हिंदी वर्ड यूज़ नहीं करूंगा।
क्योंकि मैं भी वहां पे बुली ही बनना
चाहता हूं।
ये अकेला
तरीका है जीने का।
अच्छा वहां ना क्या है? अपने सारे बायसेस
या सारे पूर्वाग्रह भी हरियाणा ने जिंदा
रखे हुए हैं। जैसे अलग स्तर से बॉडी
शेविंग भी है ह्यूमर में।
है ना? वो बैंगन के मुंह वाली तू रहने दे।
है वहां पे। अब आप इसको
बढ़ाई भी उतनी गंदी है बटुआ समूह की।
बटुआ ये कॉम्प्लीमेंट है जो वो ऐसे बंद
नहीं होते।
बटुआ।
तो वैसा मुंह सराया जाता है।
बटुआ। वैसे हम चारों में आपका मुंह बटुए
जैसा है।
अच्छा एक बात बताओ बैंगन की जो बैंगन जैसी
मुंह वाली जो होती है तुम्हारे यहां क्या
बोलते हैं?
अवध में?
कुछ तो बोलते हैं।
बैंगन ही बोलोगे ना यार।
नहीं नहीं बैंगन को तो भाटा बोलते हैं।
तो पहचान होगी।
बैंगन को तो भाटा बोलते हैं।
नहीं बैंगन जैसे मुंह वाली को क्या
बोलेंगे?
भाटा एक गोल होता है।
बैंगन लंबा लंबा भी होता है।
नहीं हमारे यहां सब दोनों बैंगन भाटा होता
अच्छा। हम्म
तो भाटे से शक्ल वाली बोलते हो
मतलब कभी उस कभी सुना नहीं
भांटा भी बोलते हैं
भांटा भी बोलते हैं कई लोग उसको भाटा को
वो नाम भी सारे कालू लल्लू ये सारे
क्योंकि बचपन में जब बच्चा होता है
निमोनिया हो जाता है या तो मर जाता है या
बच जाता है लेकिन वो एक बार नीला हुआ होता
लिलू है
और उसे उसके साथ मरना है वो हटेगा नहीं
वो नहीं हटेगा या तो तुम आर्मी में लग जाओ
बहुत लोग बाय द वे इस भिवानी एरिया के
बहुत लोग आए
बहुत ज्यादा लोग हैं मेरे भिवानी
वो जो
तैयारी करते हुए सुबह-सुबह लड़के बहुत
क्योंकि अकेला रिस्पेक्टेड काम है जिस पे
तुम्हें जज नहीं किया जाएगा। तुम गांव से
आए हो। मतलब ये हम
क्योंकि मैं इतनी प्रिविलेज से आ रहा था
कि मेरे को शहर में कभी यही दिक्कत नहीं
हुई। पहले 10 साल के मुझे कमाना भी है।
मेरे को ये पता था कि मैं कम में काम चला
लूंगा और उतना मेरे पापा देते रहेंगे। बट
ये किसी और के साथ नहीं है। जो गांव से आ
रहा है उसे काम तो ढूंढना ही पड़ेगा। और
फिर जो उसे फेस करना पड़ेगा उससे बेटर है
कि वो ऐसे इंस्टट्यूट में जाए जहां पे ये
वाला फेस ना करना पड़े। उल्टा तुम गांव
में आ जाओगे तुम्हारा घर बन जाएगा और पूरा
चेंज हो जाएंगे हालात। और इज्जत भी बहुत
मिलेगी।
इज्जत मेरे को नहीं पता क्योंकि गांव में
सारे ही आर्मी में हैं।
मतलब ऐसा नहीं है कि
घर में एक बंदा मिल जाएगा।
हां इतना नहीं है बट
जैसे अगर मान लो आप लग गए आर्मी में तो
आपके दोस्त तो हैं ही ना। वो तो तीन महीने
से आपका वेट कर रहे हैं आपकी बेइज्जती
करने का।
जब आप आओगे ताश खेलोगे और आपकी अब फिर
थोड़ी सी वैसे हो जाएगी कि हम साला तीन
बोल रहे थे क्योंकि आर्मी में जाते हैं ना
तो जो जेसीओ है जो डांटता है तो पहले हम
साला और पत्नी को फैमिली तुम लोग उन बर्ड
से चिढ़ाते हैं।
फैमिली तो पानी लेने जा रही है।
लेकिन वो वाला जो आपने मेरे पहली सवाल
पूछी थी ना वो है कि ये लैंग्वेज का
ह्यूमर है और ये तुम्हें मतलब इस पे
तुम्हें खुश ही होना पड़ेगा चैरिस ही करना
पड़ेगा। हां हां वही वही
फैमिली बाय द वे इज अ पॉपुलर एक्सेप्टेड
टू कॉल समबडी एल्स वाइफ
आपकी फैमिली
हां वो कहते हैं ना यार फैमिली नहीं आई
उसका मतलब हां तो
भाभी नहीं आई
अगर अगर आपको हमारे यहां पे कोई बोले कि
फैमिली के साथ आइएगा तो बच्चे मत ले
जाइएगा
कि पूरे परिवार आ गया आपने बोला था फैमिली
के साथ नहीं उसका मतलब होता है
प्लस वन
जो फौज वाली बात है ना इस पे
एक एक बार यह हुआ यह मुझे अतुल ने लिख के
भेजा है एक चुटकुला
यह पहली असलत है। पाकिस्तान ये पढ़ने वाला
ही है तो मैं इसको पढ़ के ही बताऊंगा।
पाकिस्तान की फौज ने एक बार सीमा पर बढ़ने
की कोशिश की तो भारत के सैन्य एक्सपर्ट्स
ने एक एक्सपेरिमेंट के तौर पर सिविलियंस
की रेजीमेंट बना करके उन्हें मोर्चे पर
भेज दिया। आगे का हाल आप खुद देखें।
पाकिस्तानी कमांडर ऑफिसर सामने कैसी
मूवमेंट है? इंडियन क्या कर रहे हैं?
जवाबी फायरिंग क्यों नहीं आ रही? और यह
फील्ड में कौन लोग आ रहे हैं? ऑफिसर दुखी
होकर। जनाब यह गुजरात रेजीमेंट है। ये एक
गोली भी खर्च नहीं कर रहे। ये हमारी चलाई
हुई गोलियों के खोल उठा के ले जा रहे हैं।
कहते हैं कि बारूद तो अपना लगाना ही है।
पीतल का ही पैसा बच जाए। कमांडर चौंक कर
उत्तर की दिशा में ये कौंधती हुई रोशनी
किसकी है? ऑफिसर यह सिंधी रेजीमेंट है सर।
इनके कपड़ों की चमक से हमारी फायरिंग बहुत
डिस्टर्ब हो रही है। हमारी इस चकाचौंध में
15 आदमी हमारे अपने मर गए। कमांडर और ये
दक्षिण की ओर क्या है? ये क्या बना हुआ
क्या है? ये एक स्ट्रक्चर बना हुआ ऑफिसर।
सर ये हिंदुस्तान के मारवाड़ी हैं। ये
क्या ना करें? मारवाड़ी रेजीमेंट ने
टेंपरेरी मॉल बना दिया है। उधर मसालों पर
20% मेवों पर 30% होजरी पर 50% डिस्काउंट
दे रहे हैं। इस चक्कर में हमारे 60 आदमी
जाट रेजीमेंट ने उठा लिए। लेकिन ये खंजीर
की औलादें लालच से बाज नहीं आ रहे। मतलब
अपने सैनिकों के लिए कह रहा है। कमांडर कह
रहा है कि अच्छा वैसे दो कच्छे तो हमें भी
चाहिए थे। एक आदमी भेजो जो कि का हो तो ले
लो। फिर अरे ये इधर म्यूजिक क्या बजने
लगा? तो ऑफिसर कहता है सर यह पंजाबी
रेजीमेंट है। गोलियों की आवाज सुनकर के
शादी समझ बैठे हैं। भांगड़ा कर रहे हैं।
और जनाब उस फ्रंट का लीडर इतना डांस देख
के रोमांचित हो गया। हमारा जो पाकिस्तान
का लीडर था कि वो नागिन डांस करने लगा और
सरदार साहब सपेरा बन करके आए और उसे टोकरी
में भर के ले गए। इसके बाद अमेरिका ने
कुंठित होकर के भारत से युद्ध विराम की
अपील की कि भैया मान जाओ। शाहबाज सुबह से
तीन डब्बे रेड किल के खा चुके हैं। पर मौत
है कि बेशर्म आती नहीं। शाहबाज के मन में
सिर्फ यह सवाल है कि अभी तो हरियाणा
रेजीमेंट आई नहीं है।
क्या ही करेंगे वो? पर यह है यार कि मैं
जैसे किसी अपने किसी फील्ड ट्रिप पे किसी
प्रदेश में जाता हूं। किसी में उत्तर
प्रदेश मेरा एक होम स्टेट है तो मैं उसको
जानता बहुत अच्छे से हूं। पर किसी प्रदेश
में होना फील्ड में तो मैं हरियाणा एंजॉय
बहुत करता हूं। मुझे सबसे ज्यादा सरप्राइज
करता है हरियाणा में होना। दूसरा खानावाना
अच्छा मिलता है। तीसरा आपको जो छोटे-छोटे
कम्युनिकेशन है लोगों से बात करने के,
रास्ता पूछने के वो मुझे बड़े मजे देते
हैं उनसे। बड़ा मजा आता है।
सब फनी है ये। तो ट्राई तो करते हैं। मतलब
वहां पे उसको रिस्पेक्ट भी नहीं किया जाता
कि यहां से आगे जाओगे, एक गांव आएगा। कोई
रिस्पेक्ट नहीं है उसकी। तुम्हें वियर्ड
तरीके से ही बताना पड़ेगा। तो वो बहुत
रिस्पेक्टेड भी है।
हरियाणा में वो एक्सप्रेस जो हाईवेज है ना
अब तो पता नहीं कैसे हैं। हाईवे से निकल
के मैं बहुत गांव में ड्राइव किया।
तो वहां पे गांव में जो स्पीड ब्रेकर होते
हैं ना
अपने बनाए होते हैं। अपने बनाए होते हैं
बहुत ज्यादा होते हैं।
कि उसने अपने घर के आगे
दरवाजे के अपने घर के आगे बना लिया।
ईंट लगा के बना देते हैं वो।
बढ़िया। जब रोड बनाने वाला आता है तो जो
घर चाय देता है ना वह अपने घर के आगे बनवा
लेता है ताकि
और मजबूत मजबूत बड़े-बड़े मतलब कभी-कभी
मेरे पास थोड़ी लो ग्राउंड क्लीयरेंस की
गाड़ी थी लगता रहता था अपने को अंदाजा था
इसमें लगेगा और कुछ कर नहीं सकते आप
टेढ़ा-मेढ़ा करके लोग चलते हैं ना थोड़ा
पहले इसको चढ़ाऊंगा फिर कुछ कोई भाई कोई
चारा नहीं
क्योंकि उनके पास ट्रैक्टर है
उनसे कोई फर्क नहीं पड़ता हंसी के बारे
में एक ट्रिविया दूं
हंसी में पेड़े ही नहीं मिलते है। हासी
तीन जगह हैं। लाल सड़क।
लाल सड़क।
काला पत्थर और धौला कुआं।
ओ ये एक जगह मिलती है। उसका नाम बताओ।
लाल दरवाजा शायद से।
हां? क्या बोला?
एक वहां पे जो लाल चौक जो दरवाजा है वो
1857 की क्रांति के टाइम पे वो हुआ था कि
वहां से
तिरंगा चौक।
हां। ओ लाल धौला काला
काला मिलकर के तिरंगा
तिरंगा चौक और फासी में बहुत क्रांति हुई
थी 1857 में
57 में
मगर एक और बताता हूं पूरी दुनिया के
मुसलमान काबा जाते हैं। तवाफ के बाद एक
पत्थर को चूमते हैं।
हजरे अस्वद बोलते हैं उसको। उसका एक
टुकड़ा हांसी में है।
इसलिए काला पत्थर है।
ओ तो वो तो वैसा बड़ा मतलब
और साइन टाइप का होगा।
अभी और सुनिए
शालिग्राम के रम रूप में पूजे जाते हैं।
उसमें सिंदूर लगा हुआ है।
हंसी में एक पेड़ भी है जो मतलब वो ऐसा है
कि एक पेड़ है।
उस जड़ से कई पेड़ बन गया। नहीं एक पेड़
बना उससे पता नहीं कैसे एक और पेड़
कनेक्टेड हो गया और अब इस पेड़ की जड़
नहीं है तो ऐसे ये नीचे से खाली है तो इस
चीज को चमत्कार मान के लेकिन अगर वो ज़ूम
आउट करते हैं तो दिख जाता है कि इसकी एक
डाली यहां से विटामिन ले रही है तो उसकी
रूट्स नहीं है वो भी बहुत फेमस है।
इसकी कहानी बहुत जटिल है। पर ब्रीफ में ये
है कि मोहम्मद गजनी के कोई मामा थे। वो कई
बार युद्ध जीत हार हारते गए हारते गए और
एक माना जाता था किककि एक बार वो पत्थर ना
काबे से चोरी हो गई थी चोरी नहीं हुई थी
लूट ली गई थी और कुछ लोग लेके चले गए थे
फिर बाद में समझौता करके उस पत्थर को वापस
कर दिया पर उस पत्थर के टुकड़े बहुत हो गए
उसमें से कई टुकड़े जो उस समय के फौजी
कमांडर टाइप थे उन्होंने इतनी मुकद्दस चीज
है उन्होंने रख भी लिए ऑडिट में मतलब नहीं
वापस किया
वो रख लिए और उसको लकी मानने लगे अगर यह
रहता है तो हम युद्ध नहीं हारते। ऐसा होता
है कभी-कभी कि आप
गुजरात रेजीमेंट के
ठीक है। तो वो वैसे करके
हरियाणा मतलब दिल्ली आया फिर हरियाणा गया
हिसार और फिर हासी में एक फोर्ट भी था।
हासी में वो
एक बड़े मुस्लिम ओदेदार के यहां रहा। फिर
वो लोग चले गए। फिर वो एक मजार वाले के
पास रहा। वहां पे धूमि लगती थी। फिर देश
का विभाजन हुआ और दंगे वंगे होने लगे
बहुत। तो उस आद वह आदमी पाकिस्तान को
हिजरत कर गया।
ने यहां पे एक पंडित जी को एक पहले किसी
और आदमी को दिया जिसने एक पंडित जी को
दिया कि भाई हमें क्या करना है इसका यार
आप ही रखो। फिर पंडित जी ने उसको रखा और
जो है उनका बहुत विधिवत हिंदू रीति-रिवाज
से स्थापना। तो ये स्टोरी
पूरी तरह से फैक्ट फैक्ट है या इसमें
विवाद और बहस भी है? मतलब
अब यह पत्थर वही है। इसकी साइंटिफिक जांच
तो कोई कर नहीं सकता।
पर जब मैं वहां काम करता था मैं एक ऐसे
व्यक्ति से मिला था जिन्होंने ये पूरी
कहानी मुझे बताई थी। इसलिए मैं इसको बोलता
हूं एक लेजेंड है वहां पे।
हां अभी जिला नहीं बना है ना। उसकी बात तो
चल रही थी कि हिसार से अलग करके उसे जिला
बना देंगे। बट शायद वो अभी
जैसे भिवानी से चरखी दादरी को अलग किया।
हां। वैसे हरियाणा की औरतों के बारे में
ना मैंने गौर किया है बहुत जैसे हरियाणा
की मांओं, मौसियों, बुआओं के बारे में एक
आपको मैं हरियाणा के एक आदमी के साथ रूम
शेयर कर चुका हूं। चंडीगढ़ में रहता था।
मेरे साथ मेरा रूममेट हरियाणवी था। और भी
कई दोस्तों ने सुनाया एक दो बार कि एक
दोस्त था हरियाणवी। उसको फोन उसका फोन आया
और मैं पहली रिंग में फोन उठा लेता था तो
बोलता था जिम भाई ऊपर बैठा था के।
तो अ तो जो ये माएं, मौसी, ताई ये हैं
मतलब इनको देख के आपको एक ये फील आता है
कि यार बड़ी सख्त महिलाएं हैं।
लेकिन ना अगर आप थोड़ा सा बहुत गौर से
देखेंगे और थोड़ा तो आप ये पाएंगे
इन्होंने बहुत अ इमोशनल
किस्म की एक महिमा अपने अराउंड रची हुई है
पूरे घर को चलाने के लिए। जिसका एक टूल है
सख्ती से बोलना और वह उस पूरे घर के सेटअप
में बहुत अच्छे से एक धागे की तरह काम
करता है। तो वो उन मतलब जो आदमी मतलब जैसे
घर चलाने के लिए जो तंत्र रचता है ना उस
तंत्र का एक टूल है वो कि वो ऐसे बात करनी
है, बेटे से ऐसे बात करनी है, पति से ऐसे
बात करनी है। और तू बोलने को हरियाणा में
मतलब बुरा नहीं मानते हैं। तू ही कहा जाता
तू ही भाषा है।
रिस्पेक्ट तो वहां कोई एक्सपेक्ट नहीं
करता। वो तो सही है।
तो रिस्पेक्ट शब्दों में होता भी नहीं है।
हां हां
मतलब वो ऐसी मतलब
मतलब जिसकी रिस्पेक्ट करते हो उसके आगे
चुप रहो।
ये आपसे कुछ नहीं होगा।
तो फिर उसके आगे बोला क्यों? उनका सिस्टम
ऐसा है क्योंकि मैं यहां वेस्ट यूपी में
भी रहा और जो जिनके यहां पे हम रहते थे
जिनके जो घर के ओनर थे या किराए पे रहते
थे उनको ताई जी कहते थे और वो ऐसा सिस्टम
है कि कड़ी परंपराएं जो घर में हैं वो भी
आपको कोमल लगती हैं। तरीका इस तरीके से
बना लिया जाता है। जैसे बहुत सारे वो कभी
भी आपको आई लव यू नहीं बोलेंगी। वो आपसे
कह देंगे दूध गर्म कर दूं फिर तेरा।
चूरमा बना दिया।
हां बस इतना ही। तो वो आप मतलब सुलह हो गई
है। अब किसी बात पे अगर बहस हो रही थी तो
वो वो बताओ माताजी के साथ के कुछ तजुर्बे
गांव के जवान
मतलब वो जैसे मैं जॉइंट फैमिली में पला
बड़ा हूं
तो अगर जॉइंट फैमिली में बहू आ रही है ना
तो उसे हर बंदे के आगे अपनी रेपो डेवलप
करनी है। ठीक है?
हर बंदे को एकद साल लग जाएंगे और जब तुम
रेपो डेवलप कर रहे हो तो तुम बहुत लीनियंट
होते हो उससे बात करते टाइम ना। तो वो
धीरे-धीरे तुम्हारी डेवलप होगी। बच्चा
पहला अकाउंट है जिसको तुम मतलब जिसका कोई
तुम्हारे लिए प्रिजुडिस नहीं है। तो
ज्यादा प्यार है। जरूरत से ज्यादा प्यार
है क्योंकि अकेली होप है तुम्हारा। लड़का
हो गया अब शायद तुम्हें और बच्चे भी ना
करने पड़े। उससे तुम एक्स्ट्रा प्यार करके
दिखाते हो। और वो फिर वो अकेली सच्चाई है
उसका बच्चा ना। हरियाणा में ये चीज बहुत
कम मानते हैं कि तुम्हें ससुराल जाना
चाहिए। मतलब मेरे पापा बस सुख-दुख में ही
गए हैं अपने ससुराल। हम
तो वो पूरी फैमिली इतना डिस्टेंट होती
जाती है क्योंकि वहां पे ये मानते हैं अगर
जितना तुम अपने मायके से कनेक्टेड रहोगे
तुम्हारे घर में बरकत नहीं आएगी और ये
वहां की जो औरतें जिसने 20 साल में उस घर
में अपनी इतनी कर ली है कि अब वो घर चलाती
है जो भी
तो वो चाहेगी कि इसी रूट से आगे वाली
फैमिली चले
और खाली सास भी नहीं है मतलब वो मल्टीपल
फैक्टर्स हैं और तुम भी पांच छह औरतें एक
जॉइंट फैमिली में तो उनकी अलग वो है तो
तुम हमेशा अपनी मां को उसमें देखते हो तंग
और यह वैसा नहीं है कि बुआ आई यह बोल के
चली गई, मौसी आई यह बोल के चली गई। वो रोज
ही है।
वहां लड़ाईयां भी खुल के होती हैं और फिर
इज्जत भी खुल के है। मतलब मेरे को सच्ची
बताऊं मैं ज्यादा नहीं देखा मैंने। मैंने
अपने घर में ही देखा है और अपने घर में भी
क्योंकि स्कूल था और मैं टीचर्स को ज्यादा
जानता हूं क्योंकि टीचर्स हमसे मतलब मेरे
ताऊ जी से या मेरे पापा से वैसे बात करते
थे जो उनका स्टूडेंट्स के आगे नेचर नहीं
है। तो मैं उसमें ही था कि ये ये बंदा है
ये बच्चों के आगे अलग तरह से बात कर रहा
सामने अलग
प्रिंसिपल के सामने अलग कर रहा है। तो
मेरे लिए वो क्फ्लिक्ट इतना ज्यादा था
क्योंकि स्कूल रियलिटी है ना। मैं 16 साल
वहां रहा हूं। 16 में से 12 साल मैं स्कूल
गया हूं। मैं फैमिली में उस टाइम पे नहीं
देख पाया कि
कैसे चीजें डेवलप हो रही हैं। साइड में
देखता हूं तो समझ आता है कि अच्छा ये
मुझसे इतना प्यार इसलिए करते हैं क्योंकि
और किससे करें।
ये तो
पापा तो उसी परिवार के हिस्सा थे ना। उनके
आगे भी उन्हें इस तरह से दिखाना पड़ा कि
हां अब मैं मायका भूल गई तो पापा खुश हो
वैसे ससुराल जाना पुरुषों के लिए हर फूडल
सोसाइटी में बुरा माना जाता है।
हां इसीलिए तो मेहमान जी बोलते हैं तो
मम्मी ने बोला देखो वो तो बोल भी रहे हैं।
मेहमान जी ही रहियो।
क्योंकि ज्यादा जाओ ना तो फिर वो उधर वर्ड
होता है मौगा। हम
इस तरह की टर्म्स होते हैं कि मतलब चला
जाता है इसकी कोई
और वो इसलिए जाता है कि वहां पे यार टेंशन
नहीं होती है
खाना खा रहे हैं लेट रहे हैं कोई टेंशन
नहीं कोई कुछ बोलने वाला नहीं अब तो फोन आ
गया तो लोग एक दूसरे को परेशान कर देते
हैं नहीं तो पहले तो पता ही नहीं था कहां
क्या हो रहा है
और इज्जत मिलने भी बंद हो जाती है
बार-बार जाने से ये ये कहा जाता है
बार-बार आप सिर्फ कहीं नहीं मतलब आप वैसे
किसी भी जगह अगर बार-बार जाने लगो अपने
पड़ोसी के यहां रोज जाने लगो तो इज्जत
वैसे ही
नहीं इज्जत कम कम कम नहीं होती है। इज्जत
होनी नहीं चाहिए ना। फिर ये क्या बात हुई?
रोज आप मिल ही रहे हो तो रोज आप कैसे ऐसे
थोड़ी होता है।
पर शक्ति का नाेंस समझो। कुछ समाज में कुछ
देखो मैं एक बार ना एक सफारी पार्क में
गया था। तो सफारी में तो जानवर खुले घूमते
हैं। पर उनमें से कुछ जैसे छोटे बच्चे हैं
तो उसको ना अलग रखते हैं प्रोटेक्टेड। तो
उसको ह्यूमन कंपनी भी मिलती है। उसका टीका
लगता है इत्यादि इत्यादि होता है। तो एक
शेर मतलब बब्बर शेर का बच्चा था लायन तो
उसको सहलाना था। तो उन्होंने कहा कि यार
आप सहला सकते हो। तो मैंने कहा यार ऐसी
ओपोरर्चुनिटी कौन मिस करता है? मैं उसको
सहलाऊं। छोटा सा वो
हां। तो उसको मैंने यूं सहलाया तो यूं
घुमा। वो उसने मुझे लगा मुझे नोच लेगा वो।
तो मैंने कहा यार आप ये तो काटने को दौड़
रहा है। उसने कहा ऐसे नहीं सहलाना। उसको
लगता है कि कीड़े आ गए, मच्छर आ गया है।
जोर से।
दबाव थोड़ा।
तो, एक छोटे से शेर को भी ना एक सख्ती के
साथ उसको सहलाना पड़ता है।
[संगीत]
तो आपको समझना चाहिए कि सोसाइटी में जो
सबसे बड़ी महिला होती है घर की,
आपको लगता है कि यार कितनी रफ है ये। पर
वो अगर सॉफ्ट हो जाएगी ना, तो घर नहीं
चलेगा। वो देखो तो किनको सहला रही है।
वो काटने लगेंगे।
इसलिए सहला ही रही है।
दबा नहीं रही है किसी को।
पर थोड़ा हाथ में वजन रखना पड़ता है।
परे मर जा।
मेरे को जैसे मुझे फूफा बनने का शौक है और
मैं इज्जत वाला फूफा बनना चाहता हूं। तो
मैं जब तक जीजा रहूंगा मैं कम जाऊंगा।
जैसे ही मैं फूफा बना। मैं शादी भी जल्दी
इसीलिए कर रहा हूं
कि फूफा बन सकूं। जल्दी शादी जल्दी फूफा।
शादी में सपने ही अलग अलग-अलग है।
मेरा फूफा नहीं है। मेरी कोई फूफा नहीं।
परंपरा को तोड़ देगा ना कि आप एक्सपेक्ट
कर रहे हो कि फूफा जी रोज रूठ जाएंगे।
ये रूठ ही नहीं रहा है।
आ जाओ हंस लो।
मैं न्यू हूं एज फूफा। और गांव में ताऊ भी
बनना है हुक्का लगा करके।
ताऊ बनना मुश्किल है। जैसे मेरे पापा ताऊ
नहीं हैं। वो सबसे छोटे भाई हैं। तो मेरा
तो सपना है ताऊ बनना। मेरे दादा भी भाइयों
में छोटे थे। तो मतलब मेरी लीनियज में ताऊ
कम है। मेरे बहुत ताऊ है। फिलहाल तो अपने
ताऊ से काम चला।
हां भाई यह तो यह बढ़िया ताऊ है। मैंने
बहुत दिन मतलब जब मैं पहले देखता था ना तो
मैं उससे देखता था अच्छा ये ताऊ मान रहा
खुद को।
भाई आप धीरे-धीरे आए हरिशंकर परसाई की
ठीक है ताऊ।
अरे मेरा मेरा नाम इन लोगों ने रख दिया।
मुश्किल ये हो गई है कि मुझे ना अब मुझसे
जो उम्र में बड़े हैं एक दो साल वो भी ताऊ
और एक ने मुझे ताऊ जी बोला मैंने कहा ताऊ
तक ठीक है यार जी ताऊ ऑलरेडी रिस्पेक्टेड
मेरा मेरा ये रिलेशन नहीं है मेरा आपसे ये
मेरा नाम है
मैंने खुद मतलब ऐसे मेरे टीवी पे थंबनेल आ
रखा था तीन साल का तो उस पे वो लिखा हुआ
था तो किसी ने बोला ये टाऊ कौन है
उससे ऐसा कोरियन वर्ड लगा टाऊ
वो एक चीज कभी हरियाणवी शादी में जाओ मतलब
गया तो मुझे एक चीज बड़ी देख के बड़ा मजा
लगा कि मैंने मैंने कहा इसको थोड़ा सा
डायग्नोस करना चाहिए कि
ऊपर सूट बूट कई बार बंद गले का भी हो सकता
है। टाई वाला भी हो सकता है।
और प्रॉपर है ना और नीचे स्पोर्ट शूज नहीं
छोड़ते वो और मैंने कहा मैंने सोचा कि यह
क्यों होगा मतलब ऑफ कोर्स इसका एक सोशियो
कल्चरल ये सिर्फ ऐसा नहीं है कि उनको पता
नहीं है और या यू नो फैशन सेंस नहीं है।
ये तो बहुत जनरल बातें हो गई। ये मैं यहां
पर फॉर द ओकेजन मैं वेल ड्रेस्ड हूं इस
समय बट मैं कंफर्ट से समझौता नहीं करूंगा।
दूसरी बात क्या है? शूज अगर आपके पांव
कंफर्टेबल
कंफर्ट वो नहीं है। मैंने यह सुना है
लोगों को। भाई वो पता है क्या है? मैं गया
वहां पे शादी में भी ऐसा है कि मेरे पास
कोई फैशन साइंस इसलिए नहीं है क्योंकि
डेवलप करने की जरूरत नहीं थी। मैंने जिन
लोगों की इज्जत की है वो तो सफेद कुर्ते
में ही थे। तो इज्जत से तो एसोसिएटेड नहीं
है कपड़े। दूसरी बात अगर मैं पांच लोगों
को लेके गया हूं कपड़े लेने। आज मेरे पास
पैसे हैं। आज पांच हम पहली बार रोहतक गए
हैं। तो एक ने मेरे को बोल दिया यह शर्ट
अच्छी लग रही है। तो उसकी शर्ट ले ली भाई।
फिर दूसरा बुरा ना मान जाए तू बता जूते
कौन से अच्छे लग रहे हैं। तो वो आदमी
टुकड़ों में किसी किसी ने सजाया है।
उसके ऊपर किसी पांचव ने बेल्ट बता दी। बंद
गठरी है वो आदमी।
अलग-अलग सोच का बना हुआ है। तूने बोल दी।
अब तेरी कैसे मना करूं भाई?
उसका कोई मतलब नहीं।
बहुत खूब।
और सफेद कपड़े और सफेद जूते। सफेद गाड़ी
का क्या कल्चर है ये?
भाई मतलब ये सब
डोली गाड़ी
मतलब नेता पहनते हैं ना और मतलब नेता वहां
पे रिस्पेक्टेड है जैसा नेता इन अ सेंस
होना चाहिए।
और गांव में सारे बुजुर्ग यार जिनकी इज्जत
थी सबको। सफेद सफेद सफेद कुर्ता
बहुत टाइम से वही आ रहा है। मतलब
सफेद मतलब सबसे फेवरेट कलर होता है
हरियाणा। सफ़ेद मतलब यह सफ़ेद अफोर्ड भी कर
सकता है कि क्योंकि सफ़ेद तुम्हें यह
दिखाता है ना कि या तो यह बहुत साफ सफाई
से तमीज से रहता है तो चलो सादगी की इज्जत
कर दें या फिर ये ऐसे रहता है फिर भी नया
पहन लेता है तो चलो
जो यहां पे भी है मतलब जो नोएडा वाले
एरिया में है वहां लोग जो अगर गुर्जर हैं
वो अमीर गुर्जर के ही फैन है वो उन्हें ये
नहीं पता है कि ये फुडलिज्म ना होता तो
शायद से ये चीज ही ना होती लेकिन वो
एस्पायर अपनी कास्ट के रिच बंदे से करते
तो वो जो रिच पहना है वो सबकी आंखों में
अच्छा लग रहा है।
वही फैशन है वही उसके लिए सब कुछ
वही फैशन है। उसके अलावा क्या फैशन है?
मम्मी डर जाएगी पीसीआर धोली देख के। सुना
होगा ना? काम का अंदाजा नहीं तो वेपनात ते
ला ले और गांव का अंदाजा ला ले टोली देख
कुर्सी परी तो और दुनिया में बहुत होंगी
तेरे से अटैचमेंट भोली देख के।
उसमें यार उसमें ये आगे आगे आप उसके
लिरिक्स सुनिएगा कि
वो कहती है कि लड़की ये कहती है कि
हमारे यहां जो है ना स्टाफ बहुत बड़ा है
और सैलरी के चेक बहुत मोटे जाते हैं। 1820
लाख का तो सैलरी के महीने के चेक जाते
हैं। तो वह कहता है कि अपने बापू से कह
दिए कि जमाई जो है बिना सेटफ ही
पूरा शहर हैंग रखता है और 1820 लाख का तो
तंबाकू लग जाता है इन लोगों को
हरियाणा का लेकिन जेंस ही कैसा है अब
क्योंकि देखो वो ये ट्रैक्टर और इससे तो
ऊपर है अब क्योंकि अब वो वो
फ़ में तो है
फ़ में है
फ़ में घुसा हुआ है
क्योंकि एग्रीकल्चर में तो लगा नहीं है अब
उसके एस्पिरेशन
कौन से हैं? क्योंकि अब उसकी पिछली जनरेशन
के पास मान लो पैसा था। मिडिल क्लास वालों
के पास थोड़ा बहुत था। तो अब वो लोग क्या
एस्पायर कर रहे हैं? वो मतलब गाड़ियों में
लगे हैं। लगे
नीचे फर्क आया है वो ये आया है कि अब तुम
फोन पे किसी को देख के उसके फैन बन जाते
हो। ये मैं जिस टाइम पे हरियाणा में था
कोई किसी का दारा सिंह के अलावा फैन बनने
का रीजन नहीं है किसी का और कोई मतलब नहीं
है। क्योंकि तुम ढूंढने जाओगे तुम्हें कमी
मिल जाएगी। और वहां लोग कमी ढूंढ लेते
हैं। तो अब वाले लोग मतलब फोन में देख के
फैन बन रहे हैं जो कि
वो भी रील की दुनिया में आ गए हैं। रील
रील की दुनिया में आ गए लोग बनाने
पूरे देश में वही है भाई वही है।
मतलब मेरे को तो हरियाणवी लोग वही लगते
हैं जिनकी परेशानियां उस टाइप के हैं।
जैसे कोविड में मेरे गांव में सब लोग
परेशान थे कि ये टावर लगने से भैंस के
बच्चे नहीं हो रहे।
वहां पे कोविड में लोगों ने एक-दो गांव
में टावर जलाए भी थे।
इकट्ठे होके
ये मोबाइल फोन टावर
क्योंकि इससे भैंस का मूड नहीं बनता
ये है मतलब इससे ज्यादा मैं नहीं मानता और
हर टाइप के मतलब उस टाइप के भी अब भी जैन
जी हैं लेकिन जिसने मतलब पूरे परिवार ने
एक बच्चा पाल लिया ना वो बच्चा थोड़ा सा
पपर्ड हो गया जॉइंट फैमिली इससे पूरी
जनरेशन पिछले वाली हरियाणा की जॉइंट
फैमिलीज में पली बड़ी है वो पूरी फैमिली
ने 10-15 बच्चे पाले हैं तो कोई किसी मतलब
परिवार में अलग-अलग बंदे से तुम अलग-अलग
रिलेशन बना के खुद को प्रीपकऊ करते हो तो
अब वो नहीं है। अब वो फैमिली बच्चा पाल
रही है तो पता नहीं।
पहले हर बच्चे को परफेक्ट नहीं होना पता
पड़ता था।
घर में 10 बच्चे हैं ना तो जो उनकी देखभाल
कर रहे हैं वो भी खुश थे। ये इसमें अच्छा
है तो चलो ये कर लेगा।
अभी एक बच्चा हो गया तो उससे सब कुछ
एक्सपेक्ट करते हैं। तू गाना भी अच्छा गा
तू क्रिकेट भी अच्छा खेल।
और नंबर तो ला ही ला।
वो पहले ये भी होता था कि छ साल के बच्चे
को पहली में एडमिशन मिलता था। तो मेरी
मम्मी की क्लास में जितने भी बच्चे हैं
चाहे वो उस टाइम पे एडमिशन के टाइम 8 साल
का हो या चार साल का हो सबकी एक ही डेट ऑफ़
बर्थ लिखते थे 1 जुलाई उससे छ साल पहले का
साल तो ज्यादातर लोगों की ऐसा है कि
वो बहुत लोगों
हां वो तो बिल्कुल सेम मैं रूरल हरियाणा
को रूरल किसी भी एरिया से बिल्कुल अलग
नहीं मान सकता क्योंकि बिल्कुल सेम है वही
क्लस्टर्स हैं और
और मजा भी उतना ही है
मतलब मैंने तो वो एंजॉय किया और मैं शायद
करता भी रहूं।
लेकिन जॉइंट फैमिली और ये वाली जो आपने
बात कही जॉइंट फैमिली में कल्चर को बच्चा
बहुत अच्छे से समझता है। अपनी फैमिली
वैल्यूस को समझता है।
पता नहीं मतलब सब मैं चीजों से तो मैं तो
कटना ही चाहता था। मतलब मैं सबसे छोटे भाई
का छोटा बच्चा हूं। तो मेरे तक इज्जत नहीं
आती थी।
मुझे नहीं मतलब लाड
सिस्टम का फायदा नहीं मिल रहा था।
तो वो सिस्टम
तुमने वो एंजॉय नहीं किया मतलब
मैं कभी बड़ा नहीं बन सकता वहां तुम भागो
भाई क्यों नहीं हो सकती वहां
अनफॉर्चुनेटली इसका भी जो जनरेशन होगा
नेक्स्ट
उसको भी वो सौभाग्य
पर ये हरियाणा एक तो बाबाओं से भी बहुत
जाना जाता है यहां रामपाल
मेरे नाना परोल बाबा
मतलब लठ लेके जाते थे उस टाइम पे बाबाओं
हां हां वो ये मानते थे ये बूढ़ी औरतों का
वोट इकट्ठा करके पावरफुल होते हैं।
वो उनके बहकावे में आती थी।
वही है वो मतलब
व्हिच इज अ पॉइंट मतलब एक सही बात है।
तुम जल्दी-जल्दी चाइल्ड मैरिज करते हो ना
तो एक ही घर में चार जनरेशन हो जाती है।
तो ऊपर वाली को कुछ तो अलग करना पड़ेगा।
मैं अब इस घर में नहीं मानती। मैं भगवान
मानती हूं। उसका वोट बैंक फिर रामपाल पे
आज भी Twitter पे एक एक ट्रेंड रहता है
रामपाल
पता नहीं लोग क्यों लगे रहते हैं
नहीं वहां पे मतलब आप हरियाणा से गाड़ी
लेके जाओगे ना तो बड़े-बड़े बैनर लगे हैं
कि रामपाल महाराज के इंस्टा लाइव में
जुड़े और क्यूआर लगा है लोग अब भी मतलब एक
बंदे ने तो ये बोल दिया था कि भगत सिंह को
भी गलत देखा गया था हमारे भाई
ठीक है
पर हरियाणा रोडवेज में चले हो कभी आप
हां भाई
उसमें वो वो वाकई ईंट रख देता है
एक्सलरेटर पे।
वो धुंध में भी कम नहीं करते।
वो धुंध में कम नहीं करते।
रोडेज वाले कहीं पे भी चाहे हरियाणा को
हो, यूपी को हो, धुन में भी बस उसी धुन
में चलाते हैं।
हरियाणा में नया स्टेट है ना मतलब हमारा
वैसा स्टेट है नॉर्थ में तो जिसका बर्थडे
आता है।
बाकी सबका तो 15 अगस्त है। हमारा अभी 1
नवंबर आने वाला है। तो वहां की बस भी मतलब
एचआरसीटीसी जो भी डिपार्टमेंट है ये बाद
में बना था। तो इसके इंजन स्टार्टिंग में
बाकी बसों से तेज थे। और फिर जब दोबारा भी
2000 में भी हरियाणा की नई बसें आई वो
बाकी बसों से बहुत तेज भागती थी। अब बराबर
हो गई होंगी।
तो इस घमंड में हरियाणवी ड्राइवर बहुत तेज
चलाते थे। प्लस तुम्हारी अगर वहां नौकरी
लग गई कंडक्टर की या ड्राइवर की तो तुमसे
ज्यादा बस आर्मी वाला बंदा कमा सकता है
लेकिन वो गांव नहीं रहता।
और वो सस्ते में टिकट भी नहीं बेच सकता
अगले गांव की। हम हम
तो ये वहां के बहुत अमीर हैं। अगर कोई
गांव में रह रहा है उसको 400 कंडक्टर से आ
रही है तनख्वाह और उसका सोशल इंटरेक्शन
इतना ज्यादा है कि वो अब बहुत बाउंड्रीज
अलग कर चुका है। तो ह्यूमर वहां से आता
दिल्ली में कंडक्टर उस बस का सबसे अमीर और
जाना माना आदमी नहीं हो सकता।
हरियाणा में वो हो सकता है।
गांव में हो सकता है।
सबसे ज्यादा कमाने वाला आदमी।
एक बार मेरी बहन और मेरे पापा जा रहे थे।
का एग्जाम था तो वो बस लंबे रूट की थी।
छोटे रूट की बस होती है ना मान लो चलती
जैसे मेरे घर से रोहतक की हो गई। उसमें
वही सात टीचर बैठे होंगे। दो फीमेल पांच
मेल जो कि जाते हैं एंड फिक्स होते हैं।
वो लंबे रूट की बस थी। चंडीगढ़ एग्जाम था
तो दीदी और पापा बैठे तो उसमें एक बंदा
चढ़ा जो कि कंडक्टर तो बैठा ही जज करने के
लिए ना। वो तो चलती सीसीटीवी पाकिस्तानी
लड़की की तरह। उसके तो वो तो सारे उसको
देख के लगा यह अजीब कतरा है। तो उसने जाके
उसकी टिकट ही नहीं काटी। बोल रहा है उतर
यहां पे। अभी मैंने अगर पूरी बस को बोल
दिया ना यह सब लोग तुझे पीट देंगे। और
लंबे रूट की बस है। कोई किसी को नहीं
जानता कोई क्यों पीटेगा।
और अभी तेरा ये कर दूंगा, वो कर दूंगा।
लेकिन वो अगले स्टॉप पे उतर गया। बट अगर
वो छोटे रूट की होती तो शायद से उसके
बोलने पे लोग हावी हो जाते।
20 लोग इकट्ठा हो जाते।
पीट भी देते उसको।
और 20 लोग इकट्ठा होने के बाद तुम जो भी
बोलोगे वो कैसे भी गलत सुन सकते हो तुम।
तो वो तो है
मामला लोकल का हो जाता है। वहां
मामला लोकल का हो जाता है और वो नहीं डरते
मतलब वहां तो सरकारी लगी हुई है तुम्हारी
तो तुम पावरफुल हो।
ह्यूमर बहुत ज्यादा है।
और ह्यूमर इसी उससे आता है कि मेरे को
फर्क नहीं पड़ता तुझसे।
तो उसके बाद का जो ह्यूमर है वो बहुत
ड्राई भी है।
यूके का भी तो बहुत ड्राई है ह्यूमर। यूके
का उसी रीज़न की वजह से ड्राई है। कहीं ना
कहीं उन्हें लगता है ठीक है। यह भी जी रहे
हैं। तो बहुत ड्राई भी हो जाता है।
हरियाणा एक ईसा राज्य से है। टैक्सस
जि पेट्रोल
इसमें लीटर में ना किलोमीटर में ना दिना
में नापा जावे।
न्यूकर दो दिन पहले ही तो भराया था।
न्यूकर खत्म हो लिया।
भाई एक बार आपने वो बोला था वो बहुत ही
अच्छा लगा था मेरे को पहली बार क्या कि
दुकान पे जाके बोला इसमें 75 का मुंह दे
हरियाण वाले तो
नहीं लखनऊ का लखनऊ का था वो स्कूटी लेके
आया बहुत स्टाइल में ना उसकी है ना नीचे
वो लोअर ओवर पहना टीशर्ट स्कूटी लेके आया
उसने मतलब जो एक तरीका होता है ना जब आप
स्कूटर स्कूटी आपने ब्रेक लगाते हो आप
स्कूटी रुकती है आप स्कूटी से उतरते हो,
फिर आप कमांड देते हो। अब यह तीनों चीज़ें
एक साथ कर रहा है। ठीक है? ब्रेक लगाई
उतरते सुनो 50 का मूत दो इसमें।
और 50 का पेट्रोल अगर कोई मांग रहा है तो
उसके लिए ये कितनी अच्छी उपमा है।
क्वांटिटी 50 की पेट्रोल की जितनी आई नहीं
आई नहीं यार।
ये मैं हरियाणा में ना मतलब गुड़गांव में
उस समय में दो मॉल थे। एमजी रोड पे पहले
दोनों
सहारा नहीं था तब
एक तरफ डीएलएफ का था और एक तरफ इस तरफ एम
एम्बियंस या विपुल करके
नहीं नहीं डीएलएफ के ठीक अप ऑोजिट में कौन
सा मॉल है एमजी
एमजी सहमली सर
नहीं नहीं
एमजी होगा एमजी तो मेट्रो
डीएलएफ का जो पहला मॉल था उसके ठीक सामने
जो मॉल था
वही मॉल गुड़गांव में
हां हम वही एमजी रोड पे
तो उस समय मैं
जो Airtel वाला भी होता वो इसकी बात कर
रहा है।
नहीं नहीं जब गुड़गांव में कुछ नहीं था।
वाड्रा की पहले
एमजी रोड पे एक डीएलएफ का मॉल था और एक
बहुत फेमस मॉल था। एम से शायद नाम था उसका
एनीवे
तो मैं वहां हम लोग जाते थे एक्साइटमेंट
भी थी। मॉल ना एक अनसल प्लाजा था।
चीज़ थी आपने
तो वहां जाते थे तो वहां पे ना जो लोकल
लड़के होते थे तो एक था कि जो लोकल जाट
लड़के होंगे वो ट्रैक पट्स में होंगे
और ये बात मुझे फिर मैं नोटिस करने लगा कि
आप एस्केलेटर पे हो ऊपरी फ्लोर पे जा रहे
हो जो लोग
लोअर पे
हां वही पहना हुआ है ट्रैक पेंट्स एडडास
nki जो भी हो
पर ट्रैक पट्स पहने हुए हैं और वो शिव
गणेश वाले
शिव नरेश शिव नरेश ना बाद में मुझे लगा कि
यार क्यों मॉल में गए पिक्चर देखने जा रहे
हैं खाना खाने जा रहे हैं पर ट्रैक पट्स
में जा रहे हैं उसका रीज़न ये है कि देयर
इज नो अदर वर्क जिम जाना है और घर जाना है
और घूमना है।
प्लस वो घर से अगर जींस पहन के निकलेंगे
ना तो अच्छा
उससे भी तो बचना है।
तो बहुत सारे लड़के अब तो कल्चर धीरे-धीरे
बदल गया। पर पहले बहुत सारे लोग ना टैल
ओवर में ही मिलते थे
वो रिस्पेक्ट भी किया जाता है।
कंफर्ट भी था वो।
कंफर्ट तो बहुत रिस्पेक्ट किया जाता है।
मतलब मेरे भाई भाई उन्हें तो ये अच्छा
लगता है कि हम कहां और ज्यादा अनकूथ होके
दिखा सकते हैं। वो हम मतलब बहुत पसंद किया
जाता है।
जैसे मेरे घर में बस मैं जब भी जाता हूं
यही बोलते हैं तेरी शादी में जो दम
तारेंगे।
एक्साइटेड है एक इवेंट के लिए।
एकदम तारेंगे।
तारेंगे काटेंगे नहीं तारेंगे।
तारेंगे। सारंग ही होता है।
वाह एक हरियाणा के आदमी का इसमें क्रिकेट
में सिलेक्शन हो गया कोई रणजीव जी में
तो खेलने आया बैटिंग करने तो उसने अंपायर
से कहा कि मतलब अगर मुझे आउट दिया तो मेरा
मूत करेगा फील्डिंग।
आया वो आउट भी हो गया। तो आउट होने के बाद
अंपायर के से अपील की गई। अंपायर आउट दे
ही रहा था। हाथ उंगली उठा रहा था। कह रहा
खा जा मां कसम आउट हूं मैं।
मासू होता था बहुत मासू बहुत चलता था उस
समय क्रिकेट में भी
जब ये होता था कि डाउट है
क्रिकेट तो खेले होगे
हां एक बार मैंने मलिंगा की तरह बॉल की थी
और जो एंपायर होना था उसके बुद्धि में आके
लगा भाई मलिंगा ऐसे करके ऐसे बॉल फेंकता
तो आपने देखा है मलिंगा करके तो जो एंपायर
इललीगल होना चाहिए
हमारी तरफ ढेला बाल बोलते थे इसको
कि ढेला बाल फेंक रहा है मतलब पूरा घुमाया
ढेला तो ये हो गया उसको वो तो भट्टा हो
गया जब मलिका ऐसे तो दिक्कत भी हुई थी
मतलब कुछ
सबको हुई होगी मुझे देखने में दिक्कत हो
गई थी ये क्या हो रहा है ये पूरा यू नो
क्या बोलते हैं डिस्कंसर्टिंग इफेक्ट होता
है ना एक वो हो गया था क्योंकि वो बंदा हम
लोगों ने हमेशा बोल ऐसे जाते देखा है उसको
ऐसे आता था
ये साइड से आ रहा था
लेकिन फिर बाद में मैंने मतलब पूछा-छाछा
तो सब ने कहा कि हाथ मुड़ना नहीं चाहिए
नहीं मुड़ा है
तो आप कैसे भी कर सकते हो आप नीचे से भी
कर सकते हो इसलिए हाथ मुड़
पीओ भी
वो स्कॉटलैंड की टीम के आगे ऑस्ट्रेलिया
ने फेंकी थी नीचे से एक बार चिढ़ाने के
लिए 122 रन है चाहिए एक विकेट है लेकिन उस
बंदे ने जो लास्ट वाला बैट्समैन था ना
उसने गुस्सा होके थोका मारा उससे
मेरे को क्रिकेट की एक मेमोरी है मतलब मैं
क्रिकेट को बहुत गेम थे मतलब मेरे तो
स्कूल में घर था ना तो हमारे पास
बास्केटबॉल का भी कोर्ट घर पे था बैडमिंटन
का भी क्रिकेट भी लोग आ रहे हैं तो मैं बस
खेला हूं 6 घंटे का स्कूल 8 घंटे का खेल
डेली का मेरा था तो घरवाले भी नहीं टोकते
थे कि यहीं रह रहा है तो खेल। तो क्रिकेट
के साथ मेरा कोई एसोसिएशन नहीं था। ऐसा
वॉलीबॉल मेरे को बहुत पसंद था। तो क्रिकेट
का मेरे को एक मैच मैंने देखा था। उसमें
96 रन चाहिए थे। 16 बॉल बची थी। धोनी बचा
हुआ है और ईशांत शर्मा बचा हुआ है। तो
ईशांत शर्मा बैटिंग कर रहा था। धोनी ने
मैच रुकवाया और ईशांत को जाके बोल रहे हैं
स्ट्रेट।
मेरे को इतनी हंसी आई भाई।
बर्गर सफेदे को सलाह दे रहा है।
इसमें कुछ नहीं लगेगा भाई।
अरे यार
16 गेंद में 96 रन
ईशांत
मुझे बहुत अच्छा लगता है।
बट क्रिकेट तो वहां बहुत खेलते हैं। प्लस
हमसे जो पिछली जनरेशन थी ना जो मेरे पापा
के दोस्त थे वो हॉकी की वजह से आर्मी में
लगे थे। तो एक टाइम पे हॉकी का भी क्रेज
हां लेकिन फिर जो आर्मी में नहीं लगे वो
जेल में गए हॉकी की वजह से।
उन्होंने हॉकी हॉकी का दूसरे तरीके से
इस्तेमाल किया।
ध्यान चंद लोगों का लगा।
बाकी का गोल हो गया।
भाई बहुत मस्त उस पे भी वो वाले ध्यानचंद
पे भी ये बात आती थी कि हिटलर ने बुला के
उनकी हॉकी तुड़वाई थी। बीच में स्प्रिंग है
जो पों
मतलब हमारे
ये भी चलता था कि ऑफर भी किया था हमारी
टीम अपनी टीम से खेलने के लिए
कंसंट्रेशन कैंप का कोच बनाने
ये वैसे जो लड़कियों से इंटरेक्शन है और
जो वहां जेंडर रेश्यो हरियाणा में
और लड़कियों से लिमिटेड एक्स
मेरा अच्छा है
नहीं आपका तो ही होगा। आप उसमें रहे
मैं हर लड़की को मेरे को लगता था मेरे को
12वीं के बाद इसी स्कूल में टीचर और
प्रिंसिपल बनना है। तो मैं बचपन से
लड़कियों को स्टूडेंट की तरह देखता था। आज
भी मतलब श्रेया से मैं बहुत ज्यादा
कंफर्टेबल होता हूं। जब हम क्राफ्ट की
बातें करते हैं कि आप भी एक विद्यार्थी
हो। कॉमेडी
तो मेरा बहुत सिंपल सा वो है। उसके अलावा
अगर वो मैं ना कर पाऊं मैं किसी से क्यों
बात करूं? मैं तो मतलब मर्दों से भी क्यों
बात करूं अगर वो वाला तो मैं तो मैंने कभी
बात नहीं की किसी से
ये बेस्ट वाला स्टेट है यार
बहुत यूथ में हो गया है
बहुत ही बचपन में हो गया है तो मतलब वो सब
रिलीज हो जाता है शांति में
तो बहुत मजा आता है
मतलब वो लड़कियों वाली दिक्कत है क्योंकि
रिश्ते भी जब होते हैं ना तो भी तुम बात
नहीं कर पाते
हां और जैसे आप मतलब कजन वजन हो या उनके
जो रिश्ते मतलब शादी के पहले शादी के बाद
ये तो होता होगा यार छोरी से बात क्या
करनी चाहिए?
नहीं करनी ही नहीं चाहिए। वो तो लिखित है।
वो तो नहीं करनी चाहिए। अगर तुम्हारी शादी
में कोई भी दिक्कत आ गई वो यही बोलेंगे।
ये तो बात करते थे। मैंने अभी इस दिवाली
पे मतलब अगली दिवाली पे तो मेरी शादी हो
जाएगी। तो इसमें सुबह से ये था कि इस बार
उनके घर पे फोन करके हैप्पी दिवाली बोलनी
ससुराल में
ससुराल में। मुझे नहीं मेरे मम्मी पापा
बहन को और वह सुबह से मेरे पापा ऐसे एशियस
हो रख के दिवाली तो 8:20 पे चालू होगी।
अपने आप को प्रिपेयर कर रहे हैं।
बस स्कूल की छुट्टी क्यों कर रखी है आज
क्योंकि कॉल करना है।
तो कॉल करना नहीं।
नहीं टेक्निकल डिटेल्स से अपने आप को कह
रहे हैं कि करना तो पड़ेगा। आई बस अभी
लड़के ने
इनविटेबल है देखते हैं
और श्रेया ने बोला था कि मेरे घर वाले फोन
कॉल करेंगे तो मेरे घर वाले को लगा वीडियो
कॉल करनी है तो और ज्यादा झिझक गए कि क्या
करना है
घर बार सही कर रहे हैं अपने को सही
मेरे को बोला तू दूर रह तू मत दिखियो
क्योंकि मेरे क्रेडिट्स कम हो जाएंगे तो
मेरी दीदी ने वीडियो कॉल कर दिया और
श्रेया को नहीं पता था वीडियो कॉल आ जाएगा
तो उनको ये था कि हैप्पी दिवाली हैप्पी
दिवाली होगा जैसे ही वीडियो कॉल आया उसकी
भी मम्मी शर्मा शर्मा गई
तो श्रेया ने उनकी दादी बैठी थी उनके आगे
फोन कर दिया तो वो दादी मेरे को ऐसे
आशीर्वाद दे रही है फोन पे थप्पड़ मार के
और मेरी मम्मी सोच रही है काश मेरी भी सास
होती आज जिंदा
मैं भी उनके सामने कर देती और ड्रेसिंग
रूम जाके साड़ीवाड़ी ठीक करके आ जाते तो
अब मतलब पहली ऐसी शादी हो रही है मेरे घर
में जहां झिझक है वरना तो बहुत संवाद पता
है कि इस शादी में हम लड़के वाले और इसमें
हम करेंगे तभी
रहता है वहां पे ना हम लड़के हम चौड़ में
रहेंगे लड़की
मतलब वो इनेट है मतलब वो अलग नहीं किया जा
सकता तुम मैंने आज तक ऐसा नहीं देखा है ये
वाला संवाद मेरा सपना है देखने का कि आप
मेरे चौधरी हो और कुलदीप आपका चौधरी है
मैंने ये तीन लोग एक साथ बैठे नहीं देखे
हैं अगर मेरे को वो मेरे को देखना है कि
ये कैसी क्योंकि ये दोनों अलग से बात
करेंगे अलग टोन में और ये अलग होगा
हाइपोटेन्यूस
इसकी इसकी इज्जत मिला के इसकी इज्जत
बहुत खतरनाक है यार
बहुत खतरनाक है ये कभी मार कुटाई हुई है
जगह होता है बाय द वे ये मार कुटाई की
नहीं तुमने
कोई जेल गया तुम्हारे यहां से
मतलब कुछ लोग गए हैं
जेल तो जाना शांत की बात होती है वहां के
नहीं नहीं
मतलब मेरी में नहीं है बट लोग जाते हैं
जाना पड़ता है
लोग जाना पड़ता है पर वहां पे ये हो जाता
है कि जो जेल का काम करता है ना उसके ये
पता होता है कि मेरे पास दो एकड़ जमीन है
और एक में मैं छूट जाऊंगा।
तो वो बस एक एकड़ में बैठ के ये सोचता है
दूसरे वाला लड़ाई में चला गया।
मतलब क्राइम है बट वहां बियर टाइप का
क्राइम है। जैसे मैंने सुना है बाकी जगह
से क्राइम होता है ना उसमें 70%
फाइनेंशियल एंगल हो सकता है क्राइम का।
हरियाणा में वो अकड़ पे ही होती है बात।
लड़ाई ऐसे ही स्टार्ट हो गई थी। यह गली
में से ऐसे करके जा रहा था और अब 3 साल
बाद लड़ाई होगी। किसी को नहीं पता इससे
बटरफ्लाई इफेक्ट हुआ था।
ये मैंने देखा है। मैं एक बार मामा के घर
पे चला गया था और वहां पे उनकी इस तरह से
पकती जा रही थी। पकती जा रही थी और दिन दो
दिन गया उस दिन मेन पकाई हो गई।
तो मतलब मेरी लड़ाई नहीं हुई। मेरे गांव
में तो हमारी मतलब वैसे वाली गुडविल है कि
यह तो टीचर्स के बच्चे हैं। रिस्पेक्ट
रिस्पेक्ट गांव में बहुत मतलब 50 साल से
सारे ही लोग वहां से ही पड़े हुए हैं।
लेकिन मेरे मामा का ऐसा कुछ नहीं है। उनकी
तो लड़ाईयां होती है। तो वो तो वैसी लड़ाई
थी कि वो मारना ही चाह रहे थे। वहां से
मैं बच गया था और मेरा सारा भूत उतरा।
वो कास्ट की लड़ाई थी। मतलब केवल अलग
कास्ट के हैं और दोनों को सेम दिक्कत है
और बात है ही नहीं। वो तो वहां पे बहुत
होती है।
प्रपोजल का एक्सप्रेशन भी डिफरेंट है उधर।
जैसे तुम्हारी भी बात नहीं कर रहा फिर से।
बट जो एक इन जनरल कोई नहीं करता प्रपोज
भाई जूत खाना है।
तो प्रपोज कैसे कर दोगे यार? उसके भाई
तुम्हारे पूरे परिवार को तुम घुटनों पे ले
आते हो जब तुम एक घुटने पे जाते हो।
उनके दोनों घुटने टिक गए। तुम्हारे एक
घुटने के चक्कर में।
यार मैंने वो वीडियो देखा है जिसमें एक
लड़का जो है अपने पापा के साथ वीडियो
बनाता है सेल्फी में राम राम भाइयों ये
देखो ये मेरे स्वीट से पापा हैं वेस्ट
यूपी टाइप का है वो और उसके पापा उसको
गाली देते हैं
अरे कुमरले देखा है वो हां
बहुत सारे लोग हैं ऐसे बहुत ज्यादा मेरी
मम्मी के घर पे सारे ही लोग ऐसे हैं
ए टू जेड लोग
खड़ा हो जा यहां तय नाइनारी
वो बेचारा बहुत प्यार से बात कर रहा है।
मतलब वो भी छेड़ ही रहा है। उसको पता है
कि ऐसा करने पे पापा गाली देते हैं।
और वहां पे आधे लोग जो पिछली जनरेशन के थे
ना प्राइवेट स्कूल आने से ये बंद हो गया
है। क्योंकि सरकारी स्कूल में जिसको जिस
दिन तक पढ़ना होता था ना अगर उसका चौथी
में मन किया तो उसने टिफिन उठा के टीचर पे
मार दिया। उस दिन से उसकी छुट्टी
ऐसे बहुत सारे नोटिस पीरियड सर्व नहीं
होता था स्कूल में। जिसने टीचर को कुछ मार
दिया वो उस दिन से उसके पास पांच एकड़
जमीन थी। उसने पांच एकड़ बोई। वो पूरी
जिंदगी वैसा ही रहेगा जैसा वो चौथी में
क्योंकि सोसाइटी ने उसे
बॉयकॉट कर दिया।
बॉयकॉट कर दिया एजुकेशनल सोसाइटी ने। उसके
अलावा मैंने जिन
घर में इज्जत है। मैंने जितने लोगों की
इज्जत खुद से की है बिना रैशन हुए उस टाइम
वो सब अनपढ़ थे। तो मेरे को नहीं है कि
पढ़ाई से इज्जत है।
मैं तो उनकी अकड़ की इज्जत करता था। वो
कार्ड्स कैसे खेलते हैं? उसकी इज्जत करता
कैसे खींचते हैं? उसकी इज्जत करता था।
क्योंकि कार्ड्स में ना जैसे हम मैंने
चारों को पत्ते बांट दिए। ठीक है? अब मैं
पहले पांच पत्ते उठाऊंगा और मैं बोलूंगा
पांच मैं बनाऊंगा इससे और उसके बाद पत्ते
बटेंगे।
तो ये आपका वैसा बिहेवियर भी दिखा देता है
कि तुम कितने होपफुल हो लाइफ में तुम
कितने संकुचित हो।
वो जब रिजल्ट बनता है ना तो जिसको माइनस
नहीं लगी वो बंदा अंडर कॉन्फिडेंट है।
वो हमेशा छह की जगह पांच बोला है उसने। हम
तो वो बंदे बिहेवियर वैसे स्टडी करते हैं
कि रोज 6 घंटे वो ताश खेल रहे हैं। उन्हें
आपस के ग्रुप की सारी साइंस पता है कि
इसका ब्रेन कैसे वर्क करता है। बट उस डाटा
का तुम कुछ कर नहीं सकते।
ये वाला मेरा वहां से ट्रेन करना चाहिए।
इसमें बहुत पता चल जाता है।
एक ये पता नहीं ये कौन से गेम की बता रहे
हो? यह मतलब माइनस भी बोलते हैं, कोट पीस
भी। कोट पीस एक गेम है। तो कोर्ट पीस जो
है यह मतलब जो माइनस बता रहे हो ना वो
इंडिविजुअल है।
कोर्ट पीस टीम का गेम है।
नहीं बट कोट पीस का एक वर्जन है जिसको
छगड़ी बोलते हैं।
हां ठुमरी भी बोलते हैं उसे।
छगड़ी में छह प्लेयर होते हैं।
ये जैसे
इसके घर में खेला था एक।
हां। छगड़ी में क्या होता है?
प्रयास किया था खेलने का।
छगड़ी में ये होता है कि डायगोनली बैठे
हुए तीन लोगों की टीम है। दो टीम्स हैं।
तीन-तीन की टीम हो गई। ठीक है? यह यह मतलब
मैं तुम और इधर अतुल को बैठा लो तो हम तीन
हो गए। इधर भी तीन हो गए। अब टीम में पहले
जो है ना दो-दो पत्ते दे दिए गए सबको।
दुग्गी निकाल दी जाती है इसमें।
सबके हाथ में दो-दो पत्ते हैं। और पूछा
जाता है कोई ट्रंप बोल रहा है?
ठीक है। ट्रंप बोल रही है वो दो पत्ते ही
देख के आपको ट्रंप या क्या उसके उसके लिए
देसी शब्द है ट्रंप?
रंग काट। हां।
काट बोल रहा है कोई। तो अगर या तो आपके
पास दो चिड़िया आ गई या बड़ा पत्ता आ गया
तो हो सकता है आप अपने टीममेट के आंखों
में देखते हो भाई तू कोई ट्रंप बोल रहा है
तो कोई नहीं बोल रहा तो जिसने पीसे हैं
उसको ही बोलने पड़ेगी मजबूरी है और मिनिमम
पांच हाथ उसको बोलने पड़ेंगे चाहे तो वो
छह भी बोल सकता है तो वो उसने ट्रम बोल दी
फिर बाकी के पत्ते बटेंगे बाकी के जो
पत्ते बटेंगे दो सबके ऐसे हैं जो सिर्फ वो
देख सकता है तीन पत्ते उसको ऐसे मिलेंगे
जो बंद है जो उसको भी नहीं पता है क्लोज
करके रखे गए हैं सबके सामने और तीन ऐसे
मिलेंगे जो सबको सबको दिख रहे हैं। उल्टे
करके रखे हैं।
तो अब प्रोबेबिलिटी बहुत स्ट्रांग हो गई
है गेम पढ़ने की। मतलब आप देखो कि सबके
पास तीन पत्ते हैं जो सबको पता है। सबके
पास तीन पत्ते हैं जो किसी को नहीं पता
इंक्लूडिंग द प्लेयर।
तीन पत्ती घुसा दिया और हां और दो पत्ते
कास्ट है।
जुए और स्किल वाले ताज गेम का। भाई मेरे
को ये भद्दा लगा। मैं सच्ची बात कह रहा
भाई मैं 10 घंटे खेल सकता हूं। लेकिन जुआ
होगा तो मैं एक मिनट ना खेल पाऊं। नहीं ये
जुआ नहीं है। जुआ नहीं है।
भाई गेस करना
इसमें जुआ नहीं है। मैं बताता हूं क्यों
नहीं है।
ये कितना ऑनेस्ट आदमी है यार। ताश और जुआ
को डिफाइन कर रहा है कि गेस कर दिया जुआ
इसमें कुछ भी गेस नहीं है। जो नीचे के भी
पत्ते होते हैं ना ऐसे-से प्लेयर हैं उनको
यह पता होता है कैलकुलेशन पे कि नीचे अब
क्या है मेरे।
हां क्योंकि ज्यादा
कैलकुलेशन है ना निकलता रहता है। और एक दो
चीजें और हैं। जैसे इन्होंने अपना तीसरा
बंद पत्ता खोला। तीसरा बंद पत्ता खोला और
वह ईंट का निकला तो 50% प्रोबेबिलिटी है
कि मेरा पहला पत्ता भी ईंट का होगा। हम
क्योंकि अगर सही से वो बचे नहीं हुए तो वो
ईंट होने के चांसेस हैं। अगर ईंट की ट्र
तो मैं अगर ट्रंप ईंट नहीं है तो मैं पहला
ना खोल करके दूसरा या तीसरा पे चांस
लगाऊंगा। तो ये गेम बहुत मैथमेटिकल और
साइंटिफिक है। ये भाग्य पे नहीं है।
भाई आई रियली लव कि ताश के पत्ते को ना
मैथमेटिकल साइंटिफिक ऐसे करके जोड़ रहा है
ना कि मतलब
खेलना चाहिए। नहीं नहीं एक जो कोर्ट पीस
गेम है ना उसमें ये होता है कि चार लोग
हैं और मान लो आप दोनों की टीम है मेरी
दोनों की टीम
उसमें मांग पत्ता होता है आप मांग के लेते
हां कि मैं आठ बनाऊंगा ठीक है अभी हमारे
एक मेरे ताऊ जी का स्कूल है हासी के पास
लोहारी राघो गांव में तो वो राखीगढ़ी के
पास है वो गांव तो वहां पे दो लड़के हैं
और वो नए-नए लड़के हैं उन्होंने डेयरी
खोली है तो वो बुड्ढों के साथ खेलने लग गए
और अब वो क्या करते हैं कि जैसे ही मैच
स्टार्ट होता है वो WhatsApp पे एक की
फोटो दूसरे के पास भेज देते हैं।
और वो बूढ़े लोग पूरा टाइम परेशान रहते
हैं। इन्हें हमसे ज्यादा क्यों आता है?
अगर बारात आई है तो वो बाराती आई। ये फोटो
बेच बेच के जीत रहे हैं। बारात जाने लग गई
और उनको उठा रहे हैं। चलो बोल रहे हैं
नहीं यार बाट नहीं उतरी।
टेक्नोलॉजी बहुत मजा आता है।
अच्छा आईडिया ये अच्छा दिया है
ये तो पर यहां आपके साइड वाले को पता है
ना WhatsApp चलता है।
बुड्ढे तो परेशान है कि ये बिजी होते हुए
हरा रहा है।
मोबाइल भी देख रहा है हरा भी रहा है।
बिजी होते हुए भी हरा रहा है। भाई उनको
अपनी जिंदगी छोटी लगती है कि मैंने 20 साल
इस गेम को दिए और वो छोटी-छोटी चीटिंग
करते हैं कि मान लो अगर मैंने ऐसे कर दिया
मतलब ये तो विजुअली हो गया बट कुछ ना कुछ
मतलब हुक्म इसमें वो साउंड है जेठ वाली
अब वो सामने वाले को पूरा पता है तो वो
बहुत मजा आता है। उसमें क्या होता है अगर
कॉन्फिडेंस सामने वाले का जब आप तोड़ देते
हो ताश के गेम में ऐसे मौके पर जब वो बहुत
कॉन्फिडेंट था उसको लगा कि सारे सर पत्ते
चले गए हैं। यानी ट्रंप के जो मोस्ट कलर
थे जा चुके हैं लेकिन मेरे पास जो है अभी
टहला पड़ा हुआ है और बाकी सब जा चुका है।
ऊपर के सब पत्ते जा चुके हैं। तो लास्ट
हाथ तो मेरा ही है और वो लास्ट बनेगा तो
मैं बच जाऊंगा क्योंकि मैंने पांच ही
प्रॉमिस किए थे। अब लास्ट पत्ता डाला है।
सबने डाला ये डाल नहीं रहा है। लास्ट में
डालूंगा। सब में डाला इसने ये लो हो गया
ना तो फिर एक उससे बड़ा खिलाड़ी होता है
जो ऐसे उल्टी रखी होती है और फिर ऐसे दिखा
के कहता है अभी कैसे उसके पास बेगम होती
है उसी की और कहता है तुम्हारी तुम्हारी
बुआ जी तो यहां बैठे हैं
और वो जो होता है ना कि वो तो जीततेजीत
हार गया। हां वो मुझे वो वाला बड़ा मतलब
क्या है ये टकराव है इंटेलिजेंस का
दो लोगों की
मैं उसको दूर से एन्जॉय करता हूं क्योंकि
मैं अच्छा खिलाड़ी हूं
ऐसे करके
अभी तक मैं साइंटिफिक
मैथमेटिकल
मैथमेटिकल टेक्नोलॉजी
ताश बुरी चीज थोड़ी है
सब जोड़ दिया इसने
ताश बुरी चीज नहीं है ताश प्रोबेबिलिटी का
गेम है अगर पैसा लगाया जाए तो
ताश बुरी चीज
मेरी सबसे अच्छी मेमोरी केवल ताश खेलते
हुए हैं
मेरे जो मतलब ताऊ जी थे जो हेड मास्टर थे
वो हमारे घर में ताऊ थे मतलब तो वो हम
सारे बच्चों को ताश खेलना सिखाते थे
क्योंकि कल को अब उनके पास अगर एक भी उनका
दोस्त आ गया तो दो प्लेयर तो हमारे चार
बच्चों में से चाहिए ना
तो वो ट्रेन करते रहते थे तो मैं उनकी
साइड था कोर्ट पीस में कि मैं और वो सेम
टीम में और हम दोनों चीटिंग कर रहे थे
ठीक है कि अगर सात बोलने हैं तो मैं पत्ते
ऐसे पकड़ाऊं कि पांच से ऊपर जितनी
उंगलियां हैं मतलब आठ बोलने हैं ऐसे करके
हम चीटिंग कर रहे थे।
एक दिन दूसरी टीम ने जिसमें
एट व्हाट एज
मैं फर्स्ट क्लास मेंऊंगा मेरे ताऊ जी
12th में
बचपन से ही सही थी सर।
हां वो तो 12th ही रह गए ना क्योंकि स्कूल
में ही है अब वो 50 साल से वैसे एमए हैं।
50 साल से अब स्कूल में है। तो
तो छ साल की उम्र में
उसी से मैथ आया।
तो चीटिंग करते हुए सामने वालों ने इन दो
लोगों ने बोल दिया जो कि मेरे ही कजन थे
कि तुम तो चीट कर रहे हो। तो जब मेरे ताऊ
ने थप्पड़ मारा कि पकड़े जाने की सजा है।
ये बात सही है। वो सजा पकड़े मेरे ताऊ जी
क्योंकि वो उन्होंने इतने साल बच्चों का
बिहेवियर स्टडी करके उन्हें पीटा है ना कि
वो ठप ठप ठप मारते ही नहीं है। वो तुमसे
बात करते हैं और जब तुम यह हो जाओगे कि
चलो अब यह मुझे नहीं मारेंगे
तभी पड़ेगा। तो अब वो एक मारेंगे
और वो रहता है फिर बहुत देर
हां उन्होंने मेरे कजिन को मारा था अब तो
मेरा कजन आर्मी में है उसके आए दो नंबर और
उसको पीटा खूब और बोल रहा है तेरे दो कैसे
या तो संस्कृत तुझे बिल्कुल नहीं आती ये
दो की कहां से आई
उन्होंने उसे पीटा बढ़िया
मेरे आते तक तो मतलब फैमिली शांत हो गई थी
क्योंकि फिर वो रूल्स भी आ गए थे बच्चे
नहीं पीटने होते स्कूल में तो वो घर वाले
वो मेरे घर वाले रोज तीन अखबार पढ़ते हैं
भास्कर जागरण अमरू उजाला तो वो तो मेरे को
लगता है कि वो चेंज की साइड आ रहे हैं
तो बहुत पढ़ाई की होगी अखबारों की
बिजार स्टोरी की ओर बढ़े अब आज की बिजार
खबर है दिवाली पर कम बोनस मिलने से नाराज
टोल कर्मियों ने ऐसा काम किया कि कंपनी को
लाखों रुपए का नुकसान हो गया और आम जनता
को हो गया फायदा। आगरा लखनऊ एक्सप्रेसवे
के फतेहाबाद टोल पर
हम उससे आए थे यार तब नहीं किया।
तैनात कर्मचारियों को कंपनी की ओर से
₹100100 का बोनस मिला। जिसकी वजह से सारे
कर्मचारी बिफर गए। इसके बाद उन्होंने
गुस्से में टोल खोल दिया और पूरा
एक्सप्रेसवे कुछ घंटों के लिए फ्री हो गया
और इसकी वजह से कंपनी को लाखों रुपए का
नुकसान हुआ। 2 घंटे में लगभग 10,000 से
ज्यादा वाहन टोल टैक्स दिए बगैर निकल आए।
क्या मजेदार?
बढ़िया भाई।
लोगों को फायदा हो गया।
पैसों की बात नहीं थी। सम्मान की बात थी।
एक दो ने उसमें भी रोका होगा 3 सेकंड से
लाइन में लगा हूं। 3 मिनट से भाई मेरे को
उनसे चिढ़ाती है। भाई दे दे यार अब। ये
मैं तो पूरे इंडिया में जब मैंने ट्रेवल
किया ना मैं टोल देख के खुश होता था कि अब
थोड़ा सा सेफ है। अगर मैं रात को ड्राइव
कर रहा हूं। मेरे को कुछ नहीं पता। मैं
टोन देके ले ले भाई रुपए तो मेरे को थोड़ा
अच्छा लगता था।
यार एक बात बताओ नुकसान कैसे हुआ? अरे
10,000 गाड़ी अगर ₹100 से भी जोड़ दीजिए ₹1
लाख होते हैं।
पर एक और भी तो चीज होती है जैसे टोल में
घुसते हो आप टोल से निकलते भी तो हो तो दो
टोल वाले नाराज हुए ना
जैसे हमारे जो हमारे घर के साइड से अभी
152 डी गया है जो कि जयपुर चंडीगढ़ वाला
है। तो जो हमारे गांव पे टोल है ना उसमें
से एक ना एक दो बंदा तो हमारे स्कूल का
स्टूडेंट रहा होता है। तो जैसे ही मेरे
पापा जाते हैं तो वो कि अरे घुस जाओ घुस
जाओ और फिर हम घुस जाते हैं उस पे लेकिन
हमें निकलना होता तो टोल से ही निकलेंगे
वहां कोई हमारा स्टूडेंट नहीं है तो फिर
हम ये बोलते हैं हम पिछले गांव से घुसे
हैं तो ₹20
का मतलब कि बचत हो जाती है
और हम मेरे लिए भी वो है कि हमारे बच्चे
टोल पे क्यों लग रहे हैं
नहीं पर नुकसान कैसे हुआ और फायदा क्या
₹1 लाख चले गए सर अगर ₹100 के हिसाब से
जोड़े मोटा-मोटा ऐसे जोड़ते हैं अरे तो
कोई लागत थोड़ी ना लगी है
तो कंपनी वालों को कैसे बनता तो था
मानो नहीं गुजरे दिवाली में
दिवाली बोनस भाई सबको एक्सेस लोग जा रहे
हैं जाने दो कंपनी ऐसे नहीं सोचती एम्प्लई
ने सोचा कि ठीक है हमारा बुरा हुआ इनका
भला कर देते हैं खोल दो दरवाजे
जितने लोग टोल देते हैं ना सब मिलकर सोचे
तो हाईवे भी बना दे
एक-एक दिन जाके कर लो भाई काम
है ना जितना टोल अभी तक सब दिया है उतना
जमा करके एक अपना बना लेते हैं
अरे नॉर्मलाइज कर दिया गया है ना हम
कोई क्या है सड़क तो है ही वैसी हम
सुबह भी वैसी थी शाम में भी वैसी है थोड़ी
देर के लिए खुली है
इतना ही हुआ कि तुमको पैसे नहीं मिले
नुकसान किस बात का
तुम्हारी जो
पेमेंट नहीं आई
प्रॉपर्टी है तो उसको नुकसान थोड़ी बोलते
अरे आपने एक इंफ्रास्ट्रक्चर खड़ा किया
उसका पर आवर आपको एक पेमेंट आती है
आती है
मतलब पर डे आती है उसको 24 से डिवाइड कर
लीजिए उसमें से कुछ आवर का पेमेंट नहीं
अरे तो इतनी दे दिवाली के दिन एक्सेस भीड़
थी ना हम्
तो ऐसे ही खोल देना चाहिए आपको।
इंफ़्रास्ट्रक्चर खड़ा भी तो नहीं रहता।
गड्ढों में पौधारपण हो जाता है।
रोड अब कब तक लोगे यार?
लेकिन मुझे ये तरीका बहुत अच्छा लगा
विद्रोह का। बहुत गांधीवादी सा तरीका है।
क्रांतिकारी भी है अपने आप में। जैसे
गांधी का नॉन कोऑपरेशन था। इनका नॉन
नॉन कलेक्शन है इनका।
पर कुछ नहीं किया। देखो वो चाहता तो कुछ
तोड़फोड़ करता। कंपनी के ऑफिस में जाके
करते। ये लोग बवाल। नहीं। सोशल मीडिया पे
लिखते हैं। उससे अच्छा है कि ऐसा करो
दरवाजे खोल दो। फायदा जनता भी खुश है।
कंपनी को भी सब
खुश ना हो तो क्या हुआ? अगला क्या ये
कंपनी के होते हैं? टोल सरकार के नहीं
होते।
प्राइवेट प्राइवेट प्राइवेट कंपनी होती
उनका काम कलेक्शन होता है।
तो मैं सरकार को नहीं दे रहा था।
सरकार को देता है वो। वो देता है। एक और
आया था ना वो जो सोन पापड़ी की डब्ब मिठाई
हुए डब्बे लोग ऑफिस के बाहर ही फेंक के
चले गए। हां वो पूरी एम्प्लई को दे दिए।
उन्होंने फेंक दिए सब उठा के। मुझे वो
बहुत देख के बड़ा दुख हुआ। मुझे लगा कि
भाई तुम्हारी कंपनी ने तुमको मिठाई का
डब्बा दिया है। वो कह रहे हो सोन पापड़ी
ऐसे फेंक दोगे। सब वापस कर दिए। सोन
पापड़ी की ना ब्रांडिंग की गई है। नेगेटिव
ब्रांडिंग
पर गिफ्ट तो गिफ्ट होता है ना। घर ले जाओ
फिर किसी को दे देना आप।
नहीं सोन पापड़ी खाने में बड़ा अच्छा लगता
है। लेकिन उसकी पिछले 10 साल में इतनी
नेगेटिव ब्रांडिंग की गई है कि सोन
पापड़ी।
दिवाली और सोन पापड़ी जो है ना उसको बना
दिया गया कि सोन पापड़ी दिवाली। मेरे को
सोन पापड़ी ऐसे जमी हुई तड़ी लगती थी जो
भैंसों के आगे तड़ा नहीं डालते ऐसे लगते थे
मैं तो खुश होके खाता था
खली नहीं
तड़ी वही होता है भूसा
तड़ी भूसा होता है जो गेहूं कटने के बाद ना
बाकी चीजों को काट देते हैं और वो फिर गाय
भैंस को चारे में देते हैं। अच्छा
हो सकता है
दिवाली होता है ये जुड़ी होती है एक दूसरे
दिवाली पे गिफ्ट का एक्सपेक्टेशन
अनजस्टिफाइड तो नहीं है वैसे थोड़ा आप घर
में अकेले अगर दिवाली बैठे हो ऐसा फील
नहीं होता कि यार कोई आ जाता मिलने ही
मिठाई लेके
मेरे घर में कम हो गया है अब
अब हां
अभी भी उसका कारण ये है कि
मैं तो किसी को देता नहीं तब धीरे-धीरे
लोगों को लग रहा है कि यार ये गिव एंड टेक
नहीं है ये तो आदमी टेक ही कर रहा था
देता तो है नहीं
तो मैं चाहता हूं कि एक दिन वो ट्रिकल
डाउन करके जीरो हो जाए।
मेरा तो वो जीरो ही था। अब एक दो गिफ्ट
मिले तो अब मेरे को थोड़ा अजीब लगा। मेरे
को भी नहीं पसंद।
नहीं मुझे और दिल्ली दिवाली में मैंने कभी
सुना ही नहीं था कि गिफ्ट दिया और लिया
जाता है।
ये दिल्ली का यहां आके पता चला कि यार
यहां पे तो
दिल्ली का कल्चर है ये।
एंड आई डिसाइडेड कि मैं इसमें पढूंगा
नहीं।
तो अब धीरेधीरेशन।
अब धीरे-धीरे लोग समझ गए कि यार ये तो
देता है नहीं। सिर्फ ले ही रहा है इतने
दिनों से। नहीं मे उन्हें वो भी समझ आ गया
क्योंकि हिचक भी होती है लेने में
वो कुछ
और जो घर आ जाते हैं ना खास करके
दिवाली की ही वजह से
जो क्या बोल रहा हूं इनएक्सपेंसिव चीजें
वो अगर लेके आ जाते तो आप ना भी नहीं कर
सकते ना
मिठाई ले आए या कोई चिप्स ले आए तो आप
कैसे बोलोगे
पहले फ्रूट्स लेके आते थे जितने लोग आते
थे ना फिर हां ड्राई फ्रूट से तो बात खत्म
हो गई क्या है भाई ये
आपको पसंद है ड्राई फ्रूट्स
यार अच्छी मतलब वो तू गिफ्ट तो नहीं है।
फ्रूट ही गिफ्ट है कि दो ही दिन में खा
संकुचित अंगूर
इसको मैं क्यों कहूं?
ड्राई फ्रूट्स एक बहुत अजीब चीज है। सही
बोलो तो।
कैसे?
कि आप उसको फिर मैं मुझे भी बोला हुआ है।
डॉक्टर एक आदमी ने सलाह दी है। इसको पानी
में डाल लो।
सोख करके कहिए इसको।
सुखाया क्यों था वो तो पहले ही पहले पानी
होता था ये तो अच्छी बात
ऐसे मत खाना बादाम आप रात में डाल लेना
पानी में फिर खाना
ये तो अपना जहर छोड़ देता है जा ना वो तो
है तो मूंगफली है बादाम भी ना अमेरिका की
मैं क्यों इसे
हम लोग बिहार में तो बादाम ही बोलते हैं
उसको मूंगफली को बादाम बोलते हैं और
किशमिश
पर बादाम का कल्चर बहुत है सर हरियाणा में
गजब कल्चर
हां क्योंकि वो चूल्हे में मिल गया ना भाई
आर्मी में जाना है ना?
आर्मी में आर्मी से जब वो आते थे बैग लेके
तो मतलब ड्राई फ्रूट्स स्टार्टिंग में
मतलब मेरे मम्मी के टाइम पे केवल फौजियों
के घर में थोड़े-थोड़े काजू होते थे और
फिर जब उस टाइम पे जब कोई आता था घर में
तो पूरी गली आती थी उनके घर में। तो एक-एक
काजू और एक कैसे देते थे।
टेररिस्ट लोग का फेवरेट होता है वो। तो
में वही मिलता है।
हां बिकॉज़ आपको कहीं पेड़ पे छुपे रहना
है किसी जगह पे।
दो-दो तीन-तीन दिन आपको फ्रूट तो खराब हो
जाता है।
केरला से एक्सपोर्ट भी तो हो जाता है।
में बहुत काजी लगते हैं भाई।
टेररिस्ट एक हरियाणा में आ गया था।
हरियाणा में टेररिस्ट एक आ गया था। पकड़
लिया उन्होंने उसको पहले बहुत मारा। उस
भूत बना दिया मार मार के। तो उसे लगा आप
छोड़ देंगे। फिर उसे आगे उधर ले गए जहां
एक बैठने का वो था पंचायत की जगह वहां
बैठाया। बोले अब तेरे साथ लूडो खेलेंगे।
तो कहता है कि अच्छा जी चलो ठीक है तो
कहता है बस उसमें ये है कि अगर 1 2 3 4 5
आया तो फिर तुझे और मारेंगे
तो बोले जी छह आया तो बोले तूने लूडो नहीं
दोबारा चल लेंगे दोबारा चालू
वहां जोक्स में ना सब कैरेक्टर डालते हैं
ना चलो एक्सट्रीम ही डाल देते
कि इस किसी को दया ना आए।
लेकिन भाई तो बहुत ज्यादा वहां है।
खाए कुछ बढ़िया वाले सुनाऊं ज्यादा।
मेरे को बिल्कुल मेरे को याद ही नहीं
रहते। मतलब मैं भूल जाता हूं लेकिन मैं
हंसा तो हर चुटकुले। अब मतलब मेरे को कुछ
याद नहीं है। लेकिन कोई भी जोक मैं सुन
लेता हूं तो मुझे ये पता है ये सुना हुआ
है कहीं ना कहीं किसी ना किसी ले। हरियाणा
के जोक्स ऐसे हैं लेकिन
क्योंकि वो सारे स्ट्रीट जोक्स यहां के
वहां हरियाणवी फाई हो के भी सुने हुए हैं
कहीं ना कहीं।
तो वो चीज सेम ही है। कोर सेम है। तो अब
एक सांझी करके अखबार आता था। उस अखबार में
हमेशा छह चुटकुले आते थे। मनोरंजन टाइप का
वो होता था। वहां से मेरे को पहली बार
मैंने हिंदी चुटकुले पढ़े। फिर मतलब लिखे
हुए चुटकुले तो मैंने लाइफ में बहुत ही कम
पढ़े हैं। संता बंता भी फिर वहां पे आने
लग गया था। लेकिन साझी अखबार में हरियाणवी
चुटकुले हरियाणवी में लिखे हुए आते थे।
अच्छा
और मैं पूरा बचपन वो पढ़ता था और रोज
एक-एक दिन एक-एक सुनाता था क्योंकि छह आते
थे और संडे की छुट्टी है। स्कूल में ऐसे
ही जाके प्रेयर में अपना एक चुटकुला
स्कूल में ही हमने बहुत सारे चुटकुले ऐसे
सुन लिए थे हरियाणा के नाम पे। मतलब जो
बहुत पॉपुलर हैं। ये सब तो बहुत
एस्टैब्लिश है ना कि अरुण जैमिनी जी भी जो
सुनाते हैं कि
सड़क कहां जाती है? सड़क कहीं नहीं जाती।
आदमी जाता है वगैरह वगैरह। स्कूल में एक
सुना था मुझे वो अच्छा लगा था कि टीचर
पूछता है मतलब वो टेंस पढ़ा रहा था। टीचर
कहता है कि भाई मौसम खराब है और बारिश तेज
तेज बारिश और गरज के बाद जो है मौसम बन
रहा है। वैसे बादल आ गए हैं तो उसका
फ्यूचर टेंस बताओ क्या होगा? तो एक
हरियाणा का बच्चा खड़े हो के कहता है कि
अब लाइट जाओगी।
इसमें व्यवस्था पे व्यंग है ये।
हां बिल्कुल।
ये मुझे बड़ा सही लगा।
एक हमारे मतलब कि गांव है मेरे घर के
आसपास। तो वहां पे जून में एक बंदे ने
बोला मैं मतलब पचधुना बोलते हैं कि पांच
साइड पराली सी जलेगी। धुआं होगा उसके बीच
में दिन में तपस्या करूंगा जून में। और ये
जानी मानी तपस्या तुम पांच छह बार ये कर
लोगे तो तुम क्वालिफाइड हो। तो वो ऐसे
बैठा हुआ था उसके बीच में और एक बंदा आया
और आगे बोला मतलब ये मैं हिंदी में बता
रहा हूं। बट
तो उसने मतलब उन्हें आके कही बाबा मैंने
अमीर कर दे मैं रुपया में खेलना चाहूं
वो मतलब धूप में गर्मी में परेशान है उसने
पहला सेंटेंस बोला आज सल्फास चाट तेरा
अमेरिका में जन्म करवा दूंगा
इतना भाई वो मैंने देखा था मैं पागल हो
गया था कि कितना आसान है ह्यूमर तो मतलब
हर अगले सेंटेंस में है वो हरियाणा प्ले
करता है कि कहीं पे भी बात रुक जाए जोक से
स्टार्ट हो जाती है।
डॉक्टर से कहते हैं ना डॉक्टर कड़वी दवाई
मत लिखना पैर घेवर लिख दूं।
एक चुटकुला मेरी मम्मी का फेवरेट है। वो
ये है कि एक बंदे को कुछ पेट में दिक्कत
हो जाती है। तो वो डॉक्टर के पास जाता है।
डॉक्टर बोलता है कि देख दवाई देंगे तो
रुपए लगेंगे। तो बोल रहा है कोई इलाज बता
दे। वो बोल रहा है कोई एक काम कर दूध ले।
उसने आरा पर उबाल। जब वह गाढ़ा गाढ़ा हो जा
तो उसमें सीढ़ी सीढ़ी फूंक मार और उकड़ू बैठ
के उसने चरड़ चरड़ करके पी जा तो बोल रहा
इसमें तो तो आधा ही समान है बोल रहा के
समान है बोला उकड़ू और फूंक
[हंसी]
ओ बढ़िया
अब लेते हैं इस बार की चिट्ठियां। पहले
YouTube के जो हमारा मेन चैनल है आज तक
रेडियो का उस पर जो कमेंट आए हैं वो ले
रहे हैं। उदयवीर सिंह का कमेंट है सरदार
भाई लेट ताऊ कुक नेवर इंटरप्ट माय मैन ही
विल कम अप विद समथिंग अनप्रेसिडेंटेड।
जीवन पांडे का कमेंट
थैंक यू उदयवीर।
जीवन पांडे का कमेंट है। ताऊ इज रेयर अर्थ
मटेरियल। वी शुड बी होर्डिंग हिम।
स्टोरीनामा वाला का कमेंट है। कुलदीप
मैक्सिंग आउट ह परफॉर्मेटिव फेमिनिज्म
व्हाइल टॉकिंग अबाउट अफगानिस्तान। आल्सो
बॉस इफ यू हैव सो मच कंटेंप्ट फॉर बिहार
एंड बिहारीज परहैप्स यू शुड ऑप्ट आउट
फ्रॉम रिपोर्टिंग इन बिहार। योर फीलिंग्स
अबाउट बिहार आर ऑब्वियस।
भाई गलत समझ गए हो बहुत ज्यादा। हम नहीं
सही है।
कुछ बातें कुलदीप बोलता है कुछ उसका
कुर्ता
बहुत लंबा मारा है।
बहुत अच्छा भाई यार ये
इन्होंने कहा था कि बिहार कुछ बात हो रही
थी। मैंने कहा बिहार में है ही क्या? तो
उसकी व्याख्या इन्होंने कल्चरल आहत होने
से कर ली है। बट मेरा मेरा मतलब बिहार में
इंडस्ट्रियलाइजेशन और इंफ्रास्ट्रक्चर के
बहुत स्लो विकास से था। मेरा यह मतलब नहीं
था कि बिहार में कुछ नहीं है। सांस्कृतिक
तौर पर भोजन भजन संगीत, कला आदि को लेकर
के खानपान उस पर मेरी कोई टिप्पणी नहीं
थी। मेरा कोई कंटेंट नहीं है बिहार से।
मेरा जो जिला है जहां का मैं रहने वाला
हूं। कुछ 100 कि.मी. ही होगा लगभग वहां से
बॉर्डर बिहार का। तो मैं उसी इलाके का हूं
जब लोग यूपी बिहार वाला कहते हैं तो मैं
वहीं हूं। मतलब बिहार से ज्यादा दूर नहीं
है मेरा घर। कोई कंटेंप्ट नहीं है। आप गलत
समझ रहे हो। पर ठीक है। हां परफॉर्मेटिव
फेमिनिज्म छोड़ देता हूं इसप। क्या बोलूं?
अनफिल्टर्ड आर का कमेंट है। कुलदीप सरदार
भाई मेरा नाम रवि भाटी है और मैं यूपी
बुलंदशहर से हूं। मैंने इस बार यूपीपीएससी
का एग्जाम दिया और एक क्वेश्चन आपके तीन
ताल की वजह से आराम से हो गया। मेरा सवाल
लैंग्वेज को लेके था तो बस मुझे आपके
द्वारा बोली गई अवधि याद आ गई। थैंक यू
कुलदीप भाई। भाई सवाल तो बता देते पूरा।
अगली बार आप बताओ तो क्या था सवाल? विश्व
जोशी का कमेंट है। इफ इफ ऑल थ्री वर पार्ट
ऑफ तालीबान इट वुड बी कॉल्ड तीन तालीबान।
अच्छा
अभिनव राकेश का कमेंट है। आई एम डिप्रेस्ड
दीज़ डेज नॉट अ क्लीनिकल डिप्रेशन। सो
प्लीज डोंट टॉक अबाउट डेथ। जस्ट टॉक अबाउट
एथेनॉल। आई विल पे अ सब्सक्रिप्शन चार्ज
फॉर ताऊ बीट 59, 109, 299 और 499 इसके ऊपर
सोचना पड़ेगा।
गडकरी जी से बात करनी पड़ेगी। अ टी वी
सिंह टी डबल ई वी डबल ई सिंह का कमेंट है।
फॉर द फर्स्ट टाइम टिल नाउ आई डिसए्री विद
ताऊ रिगार्डिंग मेंटल हेल्थ एंबेसडर
कन्वर्सेशन। ताऊ मेड द कन्वर्सेशन अबाउट
क्लास व्हिच इज़ हाफ ट्रुथ। द मेजर
प्रॉब्लम अबाउट मेंटल हेल्थ हेल्थ इज़ इट्स
टेबु। आई हैव अ क्लोज्ड फैमिली मेंबर हु
हैड सिम्टम्स ऑफ़ बायपोलर डिसऑर्डर। हिज़
पेरेंट्स न्यू दैट समथिंग वाज़ नॉट नॉर्मल
बट दे पोस्टपोन द ट्रीटमेंट ट्रीटमेंट
फियरिंग अबाउट द करियर ऑफ द पेशेंट। एंड
फैमिलीस इमेज इट इज टर्नड आउट टू बी वर्स
एज वायलेंट एपिसोड स्टार्टेड टू हैपन एट
लास्ट दे वेंट फॉर अ ट्रीटमेंट इन अ
गवर्नमेंट हॉस्पिटल द पेशेंट नाउ इज़ बेटर
एंड नॉट नॉट अ डेंजर टू फैमिली द फैमिली
वाज़ लोअर मिडिल क्लास ताऊ इज़ राइट दैट अपर
मिडिल क्लास हैज़ ओवर करेक्टेड देमसेल्व्स
इन एक्सेप्टिंग मेंटल हेल्थ अवेयरनेस
बट इट नीड्स अ लॉट ऑफ़ वर्क टू बी
नॉर्मलाइज्ड इन मिडिल एंड लोअर क्लास इवन
इफ इफ दे कांट अफोर्ड थेरेपी
पीएस देयर इज अ ह्यूज डिफरेंस बिटवीन
साइकोलॉजिस्ट थेरेपिस्ट एंड साइ
साइकेट्रिस्ट इवन द अपर क्लास आर स्केयर्ड
ऑफ गोइंग टू साइकेट्रिस्ट
हॉस्पिटल में टीबी भी तो हो जाता था
टीवी सिंह का ही कमेंट है
सीज़ंस में
नहीं बट आप तो इस पे बोलेंगे ही
नहीं बोलेंगे नहीं मैं सिर्फ इतना कहना
चाहता था कि अपन बहुत क्लियर थे अभी भी
कि मेंटल हेल्थ पे बोलने के लिए अपन
क्वालिफाइड नहीं है। लेकिन अपन देखते भी
हैं। दो आंखें भी दी गई हैं।
देखो साइकेट्री इटसेल्फ बहुत डाउटफुल चीज
वो न्यूरोसाइंस नहीं है। ठीक है? जैसे
होम्योपैथी भी है देश में।
डेमोक्रेसी
डेमोक्रेसी टेस्टेड नहीं है।
है ना? अच्छी है।
है। बढ़िया है। चल रहा है अपना। पर उसको
चलाने के लिए अपने को भ्रष्टाचार करना
पड़ता है। डेमोक्रेसी हेल्दी तरीके से चले
तो आपको उसमें इलेक्शन करना पड़ता है और
इलेक्शन में पैसे लगते हैं जो कि दो नंबर
के ही आते हैं।
साइकेट्री होम्योपैथी जैसे होम्योपैथी से
बहुत लोग ठीक होते हैं। पर ये मान लो कि
होम्योपैथी भी कोई चीज है। ये तो नहीं मान
लूंगा ना मैं।
पर साइकेट्री और चलिए आप एक
हां नहीं नहीं साइकेट्री भी मैं मानता हूं
कि वो है
साइकेट्री और होम्योपैथी को एक सेंटेंस
में मैं समझ रहा हूं कि
नहीं नहीं साइंस वाइंस देखो
मैं इसलिए हारश नहीं हो रहा हूं कि हार्ष
नहीं होना चाहिए।
मेंटल हेल्थ एक बहुत सीरियस प्रॉब्लम है।
इनके फैमिली में था ऐसे लोगों को है। मैं
तो खाली ये कह रहा था कि एंबेसडर क्यों
बना रहे हो लोगों को?
इतनी सी बात है।
खास करके मेंटल हेल्थ नहीं अवसाद जो है ना
अवसाद का कमोडिफिकेशन मत करो। ठीक है?
क्योंकि कुछ लोगों के सही में है। बाकी
लोगों के मैं ये एक्सपेक्ट सरकार से नहीं
करता हूं। मैं पब्लिक से एक्सपेक्ट करता
हूं कि आप भैया
मुझे कुछ लोग Twitter पर एक्स जिसको कहते
हैं उस पर पिल गए कि आपने गलत बोला कि
अमीरों के चोचले हैं। गरीब सबसे ज्यादा
आत्महत्या करके मर रहे हैं। आप देखो
महाराष्ट्र में किसान उनका प्रॉब्लम कर्जा
है भाई।
देखो मेरा मेरा पेट खराब है बहुत। उसके
चलते मैं मैं डॉक्टर के पास गया। डॉक्टर
कहता है आपको ना अफसा देगी पेट ठीक करो
अफसा ठीक हो जाएगा कोई बच्चा पढ़ने में
अच्छा नहीं है उसको पढ़ने में अच्छा करो
उसको आप दवा देके आप रखना चाहते हो वो आप
एक जनरेशन पैदा कर रहे हो जो यूरोप पैदा
कर रही है अभी पर वो कर सकती है वो अफोर्ड
कर सकती है हम उनका देश बन चुका है अब
उनका देश डिस्मेंटल होना है अपना बना नहीं
है पूरी तरह से अपने एक मिडिल इनकम लो
इनकम देश में इस तरह के यूरोपियन
चोंचले बहुत मजबूत बच्चे इस देश को
बनाएंगे और यहां तक जो पहुंचे हो ना वो
वही दूध दही दही घी अब जैसे आपको लगे कि
ये लोग कितने कहां रहते हैं पता नहीं वो
दूध दही घी ने पहुंचाया है इस तरह के मौली
कॉडलिंग ने नहीं पहुंचाया बाबा ठीक है
मौली कॉडलिंग ने नहीं पहुंचाया है तो
अवसाद दो तरह के होते हैं एक क्लीनिकल
होता है
एक जो मुझे
जो आपको दोस्त दोस्त बताते हैं और फिर
आपको लगता है कि यार हां हां ये तो है तुम
सही बोल रहे हो और फिर आप इनके चक्कर में
पड़ जाते हो जो फार्मा कंपनियों की ऐसी
दवाएं
मैं इसलिए भी बोल रहा हूं कि भारत पे उनकी
नजर है उन्होंने जापान को खा गए वो ठीक है
डोन्ड ट्रंप कहता है ना कि हम आपका टेरिफ
कम कर देंगे क्यों कह रहा है
भारत हैज़ अ राइजिंग मिडिल क्लास उनको लग
रहा है यार यह BMW खरीद रहे हैं हमारा
टेबलेट भी कैसे खरीदेंगे
मार्केट बनना? तो मार्केट फर्सेस से बचिए।
मैं एक सोशलिस्ट की तरह नहीं बोल रहा हूं।
मैं तो सोशलिज्म के बहुत खिलाफ हूं। पर
मैं इस एक्सप्लॉयटेशन के भी खिलाफ हूं कि
आप जब किसी चीज का एंबेसडर बनाते हैं,
उसको प्रमोट करते हैं, उसको उससे टैकल
करने का कोई आपके पास इलाज नहीं है। आदमी
गरीब लोग यस गरीब लोग की जिंदगी पर उनका
प्रॉब्लम उनका अवसाद है। मैं डिनाई नहीं
कर रहा हूं कि उनको अवसाद की समस्या नहीं
है। गरीब लोगों को इस तरह की समस्या नहीं
होती है। होती है। पर उसका कारण गरीबी है।
कारण को ट्रीट करो। सिम्टम को ट्रीट कर
रहे हो आप। मेरा इतना ही मतलब था। और उस
दिन तो बिल्कुल ही नहीं मानसिक स्वास्थ्य
बहुत सीरियस चीज है।
इसमें बहुत सारा साइंस है। इसमें बहुत
सारे लोग हैं। देयर आर साइकोलॉजिस्ट देयर
आर थेरेपिस्ट। देयर आर ये सब एक चीज को
हैंडल करने के डिफरेंट कॉम्पोनेंट है। पर
इसमें फेकरी बहुत हो रही है।
और फेकरी मैं ये नहीं गांव के लोगों को
अवसाद नहीं होता। ऐसा नहीं है। शहरी लोगों
के चोंच ले ऐसा नहीं है। पर
ये जो मैं देख रहा हूं अभी समाज में उससे
मेरी चिंता बढ़ती है। वो ये जो बाल में
साल्ट है ना
वो इसलिए भी है कि मैंने कुछ ज्यादा साल
बिताए हैं धरती पे। और मैंने हर जनरेशन से
डील किया है। अभी भी मैं 500 लोगों से डील
करता हूं इस दफ्तर में।
विभिन्न तरह के रोल इंटरेक्शन में।
बिल्कुल मैं जानता हूं कि हमको एक ऐसी
दिशा दिखाई जा रही है
जिसमें हम निर्भर हो जाएंगे ऐसी चीजों पे
कि जिनके अनुपस्थिति में हम फिर अप होंगे
नहीं। सामान्य होने के की दवाएं बेची जा
रही हैं
और वो हाइली एडिक्टिव है। उसमें प्रॉब्लम
वो मेरे को भी मतलब वो लगता है कि जैसे उस
पूरी जब मैंने सुना तो मैंने उस पूरी
कन्वर्सेशन गाड़ी में जब मैं सुन रहा था
तो मैं खुद को दूसरी साइड नहीं देख के सुन
रहा था। तो मेरे को भी एक्चुअल में मतलब
सेम प्रॉब्लम इस टाइप की थी क्योंकि मेरे
को लगा यह सेलिब्रेट करने की चीज नहीं है
कि ब्रांड एंबेसडर बना दिया। जो इससे
ग्रसित हैं वो सेलिब्रेशन भूल चुके हैं।
तो उनके लिए जो ये पूरी चीज हुई है ना वो
मतलब मैं जिस फैमिली से आता हूं प्लस मैं
अपने घर में सबसे अमीर पैदा हुआ हूं। हम
क्योंकि मेरे से पिछली जनरेशन कर रही थी
काम और वो धीरे-धीरे कर रहे थे और मैं
सबसे छोटे भाई का सबसे छोटा बच्चा हूं।
तो टेक्निकली मैं सबसे ज्यादा उस घर में
पपर्ड भी हुआ हूं एक तरह से सबकॉन्शियसली
और सबसे ज्यादा प्रिविलेज्ड भी था। तो
मैंने सबसे पहले ये अनुभव किया। तो यह उस
फ्रैक्शन वाली थोड़ी सी बात सिमिलर हो
सकती है कि प्रिविलेज के बाद यह आता है।
बट मतलब मेंटल हेल्थ तो एक वैसे मेरे को
भी जैसे अपनी जिम्मेदारी लगती है अगर मैं
कॉमेडी करता हूं। मेरे को भी पता है कि
मैं लोगों को नॉर्मल होने की गोली दे रहा
हूं 1 घंटे के लिए। और इसका इफेक्ट यह
होगा कि जिसने मेरा शो देखा है अगर वो
मैंने 1 घंटे कंसंट्रेटेड जोक रखे हैं वो
उस टाइम बहुत हैप्पी फील करेगा। बट जाके
वो शायद से उनमें से 1% बंदा यह सोच ले कि
मैं क्यों नहीं यह क्रिएट कर पा रहा। जबकि
यह ढोंग है। मैं 6 साल से वह 1 घंटा
कंसंट्रेट कर रहा हूं। तो यह भी उसी दवाई
की तरह है। जैसे कई बार कई दवाइयां हैं
जिनसे ऐसे बोलते हैं क्लाउड्स हट गए और एक
बार तुम वो लाइफ देख लोगे हैवन है।
क्योंकि तुम्हें नहीं पता चश्मे साफ नहीं
हुए तुम्हारे कई बार तो वो दवाई वो देती
है लेकिन वो एक्चुअल फिर दवाई के बिना तुम
नहीं जी सकते। वो भी मेरे को लगता है।
हमको एक देखो पर चुटकुले अपनी जगह है।
सत्य यही है। कि क्यों ऐसे इंस्टेंसेस बढ़
रहे हैं जैसा डाटा भी कहता है और
न्यूज़पेपर में रिपोर्ट भी छपते हैं
अलार्मिंग उसका कारण यह भी है कि यार अपने
दोस्तों वस्तों से बात करो
WhatsApp पे नहीं मिलके इतने दूरी से कि
उसको छू सको। अपने कुछ तो लोग होंगे। अब
अकेलापन एक समस्या है। उससे भी समस्याएं
बढ़ रही हैं। पर अकेलापन से डील करना बहुत
मुश्किल काम नहीं है। हम
आपको यू हैव टू स्टेप आउट। मैं अकेलापन
बहुत एंजॉय करता हूं। बहुत मतलब बहुत
ऑनेस्टली बता रहा हूं। मुझे छोड़ दो अकेले
किसी कमरे में तो मैं
मैं तो केंचुआ बन के पैदा होना चाहता हूं।
अगले जन्म में जिस दिन बारिश होगी
निकलूूंगा और मर जाऊंगा किसी के पैर के
नीचे आके। मेरे को बहुत पसंद है।
मैं कई साल रह सकता हूं अकेला। मेरे को
कोई प्रॉब्लम नहीं होगी उसमें। लेकिन अगर
आपको अकेलापन सालता है तो मिलो तो फिर
निकलो और ये जो हेजिटेशन होती है ना उससे
ठीक नहीं होता नहीं ठीक नहीं होता ठीक कुछ
नहीं होता ठीक नहीं एक बात सोच लो
इफ यू थिंक दैट यू हैव इट यू कैन थिंक यू
डू नॉट हैव इट
अनलेस इट इज एक्चुअल
ठीक है मैंने टॉमस डैस की वीडियो भी पोस्ट
कर दी थी इसीलिए
ठीक है वो बहुत बड़ा
साइकेटिस्ट था
वो जो बोल रहा था उसको गौर करके सुनिए
सुनिएगा हम
उस वो भी बहुत क्लियर था क्योंकि आप अगर
फेंक अभी देखो अपने यहां था सबीर भाटिया
हॉटमल कंपनी की स्थापना की
ठीक है और माइक्रोसॉफ्ट ने उसको खरीदा वो
ईमेल पहले Gmail के पहले वही होता था
हॉटल हां कुछ 100 मिलियन दिए उसको
बंदा मिलियन डॉलर मिलने के बाद ऐश्वर्या
राय से उसने शादी करना चाहता था उसने शायद
प्रपोज भी किया था ऐश्वर्या राय ने मना कर
दिया मैं ऐश्वर्या की तरफ से दुखी नहीं
हूं। उसने सही किया।
पर वो बंदे की देखो
उसकी सीरियस ट्रबल में है वो। है ना? अगर
आप उसका एक्स अकाउंट देखोगे तो बंदा ही इज़
लिविंग ऑन अनदर प्लनेट।
मस्त है वो।
वो डॉक्टर को भी नहीं दिखा रहा।
डॉक्टर को तो उसको दिखाना चाहिए क्योंकि
उसको क्लीनिकल कुछ इशू है।
ठीक? लेकिन वो नहीं दिखा रहा। मतलब मैंने
अपने करीबी इतने लोगों के बारे में सुना
है जिन्होंने यह रास्ता लिया है और वह कभी
डिप्रेशन की वजह से नहीं था। वो कई बार
सोसाइटी के बातों को एक्स्ट्रा वेटेज खुद
के दिए बाहर से भी था। जैसे हरियाणा में
एक टाइम पे यह चीज थी कि किसी गांव के
अंदर से अगर रेलवे लाइन चली गई तो उस गांव
में जो बहू थोड़ी सी बात पे नाराज हुई है
और खेत गई वो रेल के आगे कट जाती थी। अब
वो सोसाइटी की प्रॉब्लम नहीं मानेंगे कभी
भी। तो जिस भी गांव में रेलवे लाइन पास
होती थी ना वहां के लोग वहां पर धरना करते
थे कि यहां से रेलवे लाइन नहीं जानी चाहिए
और उन्हें इस बात से दिक्कत नहीं थी कि
इनकी नई बहू आगे मर जाएगी। वो कहीं ना
कहीं प्रॉब्लम इस बात से भी थी कि फिर
हमारा घर तबाह हो जाएगा क्योंकि रेलवे के
ऊपर कोई मरेगा तो पुलिस केस बनेगा। वैसे
मरने से लोगों को इतनी दिक्कत नहीं है। तो
मतलब कई लोग पूरा ही इस पर डाल देते हैं
कि यह सब डिप्रेशन से होता है। मतलब
डिप्रेशन के बारे में अगर बहुत अच्छी बात
की जाए तो लोगों को कई बार बहुत क्लियर
दिखेगा। कई बार तुम 10-10 साल अपनी नौकरी
का तुम्हें नहीं पता होता कि क्यों कर रहे
हो। वो चीजें जब एकदम से क्लियर होंगी बट
दवाई उसका सशन मे बी है या नहीं है खुद से
बातचीत है मैं
मैं मैं एक बात बता दूं मैं
सामने कैमरे के बता देता हूं कि भाई ओमकार
और मैं जो भी बोले वो वैलिड नहीं है।
क्योंकि भाई अपन एक्सपर्ट नहीं है इसके।
पर इसके बारे में बात भी ना करें।
ये गलत है।
फिर तो हम हो जाएंगे।
हो जाएंगे।
ना सोचने
ये हो जाता है कि आप तो मृत्यु पे आधा
घंटा डिस्कशन किए हो। कब कितनी बार मरे
हां मतलब उसके लिए मरना तो थोड़ी जरूरी
तेरे लिए अभी
नहीं ऐसा है। बहुत सारी चीजों के बारे में
अपन बात करते हैं। जो अपन ने नहीं किया
है। अपने को एक्सपीरियंस नहीं है। पर अपने
को जितना ही आता है गलत हो सकता है वो और
गलत ही होगा। मैं तो जो जितना बोलता हूं
आधा गलत ही होता है। आधा पूरा ही गलत होता
इसीलिए तो आजादी दिलवाई हमें
कि कोई और ना बताए ये गलत है।
मैं खुद सोच
आप भाई सोच सके।
हां और हम हो सकता है गलत हो। आपको लगे पर
ये जो एक सडन सा माहौल बना ना
मैं बिल्कुल तैयार था उसके लिए कि रिएक्शन
तो होगा ही। आप करोगे ऐसे कांड ऐसे काम ही
क्यों करो
जिससे कि आपको आदमी गाली ना दे तो भाई काम
कर लिया ऐसा ऐसी बात कह दी तो रिएक्शन हुआ
बहुत अच्छा रहा
एक्सपेक्ट और कुछ बहुत अच्छे रिएक्शन थे
क्योंकि मुझे भी ना समझ में आया यार कैसे
बात कहां पे गड़बड़ हो गई
कितनी छूट मुझे लेनी चाहिए इन सब्जेक्ट्स
पे ये भी बड़ा मजेदार
छूट भी तो सब्जेक्टिव है ना
हर चीज
आप मेरे लिए मैं चाहता हूं हूं भाई आप छूट
ले लो लेकिन सामने वाला बोल दे कि मेरे
आगे क्यों छूट ली? मैंने 20 साल से ये
स्टडी किया है तो तेरी गलती है तू 20 साल
होता क्या है आदमी ना पर्सनल एग्जांपल दे
देता है कि मेरी मासी का लड़का था
भाई वो गलत है
तो बड़ा बुरा लगता है और ये बोलता है मेरी
मम्मी की हालत जो है ऐसी थी और आपने उसका
मजाक उड़ाया भाई नहीं आपकी मम्मी की हालत
का मजाक नहीं उड़ाया और मैं प्रार्थना
करता हूं मैं आशा करता हूं मम्मी आपकी ठीक
भी हो चुकी है
ये सब जब आप पर्सनल कर देते हैं तो आपको
लगता है यार आई थिंक आई क्रॉस द लाइन
जबकि लाइन कौन सा है किधर है पता नहीं हम
पर क्या हुआ कि कुछ लोग जिन्होंने मेरी
आलोचना भी की बिना नाम दिए भी की उनको जो
है तीन ताल के लोग 12:00 बजे जब सो के उठे
उन्होंने माहौल देखा और ये जो उनके पीछे
पड़े वो फिर किसी को भटकने नहीं दिया
उन्होंने तो आप लोगों का बहुत-बहुत
शुक्रिया पर कुछ लोग थोड़ी बदतमीजी भी कर
गए दूसरे लोगों से
वो नहीं करने
मतलब हां वो ऐसे आर्मी जैसा ना
आपको हां पर मैं आपको रोकूंगा तो बुरा ही
लगेगा आपको कि रोक क्यों रहे हो
पर ये है कि जो मैं एक्सपेक्ट नहीं करता
हूं अपने लिए वह दूसरों के लिए भी
एक्सपेक्ट मैं करता हूं। तो जो मुझे बुरा
बोला गया उसमें जो जितना बुरा मुझे लगा
होगा हालांकि ज्यादा लगा नहीं उतना ही
उससे ज्यादा बुरा मुझे ये लगा कि जब दूसरे
लोगों को मेरे चलते सुननी पड़ रही थी।
वैचारिक समानता ही मोब को बनाती है। वो भी
मुझे लगता है कि तुम सब अगर किसी लड़ाई
में देखने आ रहे हो तो अपना-अपना पीओवी
लेके आओ। कभी लड़ाई नहीं होगी। हां
लेकिन वैचारिक समानता उसे फिर उग्र बना
देती है।
मेरा ना नड्डा से
हां ना
दीपिका जी से मेरी सिर्फ मोदी जी से
सिमिलरिटी है। मोदी जी और मैं एक ही हवा
में सांस ले रहे हैं आजकल और संजोग देखो
यही नहीं अभी और है। मोदी जी और मेरा एयर
प्यूरीिफायर का ब्रांड एक ही है।
क्या बात कर रहे हैं।
एक ही मॉडल है। अभी मोदी जी की फोटो आई
रेखा गुप्ता के साथ।
बगल में प्यूरीिफायर रखा हुआ था।
हां। तो मैंने मैच किया पूरा तो नड्डा जी
से मेरी कोई लेवलिंग ही नहीं है। मेरी
मेरी लेवलिंग तो भाई आगे चली गई है।
हां तो और दीपिका पाडुकोण से मेरा कोई
कंपटीशन ही नहीं है।
जिस तरह की चॉइससेस है उनकी
मेरा कोई कंपटीशन नहीं है। वो
रेखा गुप्ता हमारे गांव की बहू हैं।
हमारी तो फ्लेक्स
हां। तो मैंने
उन्होंने 50 साल पहले गांव छोड़ दिया था।
उनकी फैमिली ने मेरे परिवार वाले 50 साल
पहले वहां गए थे।
तो मतलब है कुछ तो खत्म।
दिल्ली का गजब है ना? केजरीवाल ने 50 साल
पहले गांव छोड़ दिया था।
रेखा गुप्ता ने 50 साल पहले गांव छोड़
दिया था दिल्ली।
तुमने कब गांव छोड़ा है?
मैंने 2013 के एंड में या स्टार्टिंग में।
12 साल।
12 साल तो हो गए।
38 साल अभी और हैं।
हम्म 50।
बन सकते हो दिल्ली के? रहते भी दिल्ली में
ही हो।
तो हां एक बात यह वैचारिक समानता वाली ताऊ
इस तरह से हैं। यह उनका व्यक्तित्व है। और
अ मुझे कई लोगों ने कहा कि तुमने क्यों
नहीं पर्याप्त तरीके से काउंटर किया? मैं
थोड़ा हंसते-हंसते कर रहा था। मैं इसमें
अब थोड़ी सी स्पष्टता के साथ मैं चकल कर
लेता हूं। दुनिया की किसी भी चीज पर कर
सकता हूं। इवन उन चीजों पर तो और भी
ज्यादा जिनसे मैं असहमत होता हूं। ताऊ और
मेरे बीच मेंटल हेल्थ को लेकर के एक बार
और बातचीत हुई है। विमर्श बहस जो भी कह
लीजिए और हमारी काफी असहमतियां हैं इस पे
लेकर के। हो सकता है कि
दोनों दो अलग छोर पे
हो सकता है कि 38 बरस के बाद है ना ये
38 बरस के बाद हो सकता है मैं इनकी तरह
सोचने लगूं या हो सकता है कि बाद में मुझे
मुझे नहीं लगता कि ये मेरी तरह सोचेंगे।
चीफ मिनिस्टर होगा। लेकिन इसमें एक बात
मैं स्पष्टता से मैं अपनी तरफ से कहना
सरदार कहना चाहता है वैसा आप समझिए कि मैं
मेंटल हेल्थ इंडस्ट्रियलाइजेशन के
सख्त खिलाफ हूं। मुझे लगता है कि
इंडस्ट्रलाइजेशन हुआ है और वो इस लिहाज से
है कि वो बहुत वो अफोर्डेबल नहीं है और
उसमें स्टेट की कोई भूमिका नहीं है। पर
मैं यह जानता हूं कि मेंटल हेल्थ इतना
बड़ा टैबू है कि अगर उसको नॉर्मलाइज करने
के लिए कुछ प्रयास किया जाए चाहे वो जो भी
मकसद जो भी किया जाए तो मैं उसकी एक
यूटिलिटी भी देखता हूं। दूसरी बात कि मैं
वो तो हमने किया ना भाई।
जेपी नड्डा ने और दीपिका पांडुकोण ने
मिलके जितना अवेयरनेस नहीं फैलाया। हां तो
वो हमने बना दिया। फैला दिया दो दिन में।
मैंने अच्छा एक बात जो पिछली बार कही नहीं
थी क्योंकि मैं चकल्स
इंग्लिश फिल्मों के सबटाइटल में लिखा रहता
है कि चकल्स
चकल्स हैपनिंग
हां रिकी जरवेज
बहुत घटिया चुटकुले सुनाते हैं। उन्होंने
बहुत संजीदा शो लिखा है आफ्टर लाइफ।
और आप दोनों चीजें देखते हैं तो आपको
भरोसा नहीं होगा कि इसी आदमी ने यह शो
लिखा है और यही आदमी डेड बेबी जोक्स और
क्या-क्या सुना रहा है। मैं वो चुटकुले
सुनकर के घिन से भर जाता हूं पर मैं चखल
वो सबसे ज्यादा रिहर्स टेस्टेड तो इसीलिए
मैं बता रहा हूं कि मेरी उस चकल की
व्याख्या जो ये भी स्पष्ट करना जरूरी है
कि या कहीं भी किसी भी मौके पर जब मैं चकल
कर रहा हूं उसकी व्याख्या सहमति के तौर पर
ना की जाए। यह एक बात कि कुछ मौकों पर मैं
सहमत होता हूं। कुछ मौकों पर असहमत इस बार
में मैंने ना मेरा निजी अध्ययन और अनुभव
दोनों है। तो मैंने जिसको थेरेपी कहते हैं
क्लीनिकल साइकोलॉजिस्ट के नीचे कुछ लोग
कमेंट में बता रहे थे कि पहले ये जान लो
थेरेपिस्ट अलग हो।
जान गए तू अपनी चिढ़ ठीक करना।
नहीं वो ठीक है। सिर्फ मैं वो भी उनकी भी
उनका जो आपत्ति है उसको मैं सर माथे पे
रखते हुए बात
यार कहीं अपने टॉपिक पे आते ही ढाल निकाल
लेते हैं, तलवार निकाल लेते हैं। वह
ज्यादा बड़ी प्रॉब्लम है। मतलब कुछ नहीं
तो शांति होनी चाहिए।
देखो वो है इस वो टची विषय इसलिए है
क्योंकि जो क्लीनिकल इशूज़ जो सीवियर इशूज़
हैं ना उनको
देखना या अनुभव करना एक कष्टकारी अनुभव
है। जैसे ही आप उसके बारे में कोई एक ऐसी
बात कह रहे हैं जिसमें चकल्स कुछ आ जाता
है तो लोग वो कंट्रास्ट की तरह देखने लगते
हैं। हम लोग ऐसे करके कई बार जो देखते हैं
चीजों को सब लोग उस तरह से नहीं देख सकते।
निजी अनुभवों की वजह से मर जाता है कई
लोगों का और कई लोगों का उसके बाद जीवित
हो जाता है। वो हर इंसिडेंट में अपने उसी
फैमिली मेंबर को देखते हैं जो इसके साथ ये
जैसे आप गाना सुनते हो प्रेमिका को याद
करते हो पर मैं बस ये कह रहा था कि मैंने
सीबीटी की पढ़ाई की हुई है। कॉग्निटिव
बिहेवियरल थेरेपी क्या होती है? उसकी
टेक्निक्स मैं जानता हूं। मैं सिर्फ यही
नहीं साइकेट्री के भी बेसिक्स मैंने पढ़े
हुए हैं। मुझे पता है कि एसएसआरआई जो
सेनेटोनिन इनहबिटर्स होती हैं उनको
साइकेट्रिस्ट किन मौकों पर लिखते हैं?
एटिपिकल एंटीसाइकोटिक्स का प्रिस्रिप्शन
किन मौकों पे किया जाता है? मॉडर्न पिट
मॉडर्न जो साइकेट्रिक ड्रग है मोस्ट ड्रग
जो लॉन्ग टर्म वाले एंटी डेप्रसेंट्स हैं
वो हैबिट फॉर्मिंग नहीं है। मतलब
डिपेंडेंसी आ सकती है। मैं पूरी बात कह
देता हूं। मैं पूरी बात कह लेता हूं।
इसलिए मैं सुनके बहुत इम्रेस्ड हूं। मुझे
तो पता ही मेरी बात तो खत्म होने से जब इन
इस विषय पे बात हो तो यह जो बोले वो
एक्सपर्ट की सलाह है। मैं जो बोलूं वो
अरे वो भी एक्सपर्ट नहीं पढ़ा लिखा है। वो
जैसे दूसरा दूसरा को वो दिया था ना मतलब
एमएनएम को एन पास दिया था ब्लैक्स लोगों
ने। तो मतलब आपको देख के मतलब मैं कोई
होता नहीं हूं। बट एज अ कॉमिक मैं आपको वो
कॉमिक पास देना चाहता हूं भाई क्योंकि
आपकी हर बकवास एक जोक बनाने तक की है और
मतलब मैं कोई नहीं होता उसमें बट मैं
सी पास
तो हां तो उसमें ये है कि एक बुक है
एसएसआरआई होती है
सेरोटोनिन इनबिटर्स बोलते हैं उनको तो
क्या है कि ये ड्रग्स डिपेंडेंसी आ सकती
है अगर आप 10 साल तक यूज करें आपको आपको
यूज करना पड़े आपके हालात ऐसे हैं। पर
इनकी ज्यादा यूटिलिटी उस स्थिति में है कि
क्लीनिकल इशू आपको अगर इस तरह का हो गया
है जिसमें यू आर नॉट एबल टू डील विद योर
डेली थिंग्स। आपका डेली लाइफ हैंपर हो रहा
है तो ये एक सपोर्ट है। ये ये भी नहीं
क्लेम करते हैं मतलब अच्छे साइकेटिस्ट ये
बात जानते हैं कि हम आपको अभी ठीक कर
देंगे जादू की तरह। वो ये कहते हैं इट इज
में इंग्लिश सीखें।
हां। तो आपको सिर्फ एक यह सपोर्ट दे रही
हैं। यू विल हैव टू वर्क ऑन योर अपने
एनवायरमेंट या रूट कॉज जो है अगर आप उसको
सुधारते हैं तो प्रोबब्ली कुछ महीनों में
या एक साल में दो साल में मैं अनेकों
लोगों को जानता हूं जिन्होंने कुछ बरस
उन्होंने दवाइयां
एक साल दो साल तीन साल
मैं भी होम्योपैथी में भी इतना ही होता
ओवर अ पीरियड ऑफ़ टाइम एवरीथिंग गोज अवे
इफ देयर इज़ अ प्रॉब्लम यू सॉल्व इट विद अ
मेडिसिन। यू कांट से दो साल में और उसके
साइड इफेक्ट के ट्रायल नहीं और आपको
एक्सरसाइज भी करनी है वेट तो आपका घट
जाएगा 11
होम्योपैथी के क्लीनिकल ट्रायल्स नहीं
होते हैं साइकेट्री के क्लीनिकल ट्रायल
होते हैं मैंने एक मैं आपको एक किताब के
बारे में बताऊं मैंने दूसरा साइड भी आप
बोलने नहीं दे रहे सुन तो लो आप बहुत देर
रुक जाऊंगा
इसके बाद रुक जाओ
मेरी बात नहीं पूरी बोलने दो मैं भूल
जाऊंगा आपने कहा अच्छे साइकेटिस्ट उनको
मेरे साथ होना चाहिए आप अच्छे
साइकेट्रिस्ट से मेरा अभी अपील है कि आप
अगर नहीं घुसोगे तो पूरी फील्ड बदनाम हो
जाएगी और आप भी उन बदनाम लोगों में गिने
जाएंगे। ये जो चल रहा है ना ऐड टू कार्ड
ऐड कोड हैप्पी मी फॉर 20 5% ऑफ
ऐड सेशन ऐड करते हैं।
ये वाला अगर बंद नहीं हुआ आपके प्रोफेशन
को खतरा है।
आप भी होम्योपैथी में गिने जाएंगे। जो
अच्छे साइकेटिस्ट हैं, जो जेन्युइन
साइकेटिस्ट हैं, जिन्होंने अच्छी पढ़ाई की
है, जिनको समझ है क्या होता है उनको आगे
आना चाहिए और विरोध करना चाहिए कि भाई
साहब प्यार को प्यार ही रहने दो।
एक किताब
लॉस्ट कनेक्शंस करके एक किताब है। योहान
हारी उसका एक राइटर है स्विस ब्रिटिश।
उसने एक किताब लिखी है। और उसने वो
कैपिटलिज्म के बैकग्राउंड से मतलब एंटी
फार्मा कंपनीज़ के बैकग्राउंड से लिख रहा
है। तो है ना? तो आप तो आप तो नहीं एंटी
कैपिटलिस्ट मतलब
मैं एंटीवेंटी नहीं हूं। मैं सिर्फ लिखना
चाहता हूंसी जहां पे मैं देख रहा हूं कुछ
चल रहा है।
सूंघ लेता हूं।
हां तो वो वो तो एंटी कैपिटलिस्ट
बैकग्राउंड से लिख रहा है। उसने यह बात
कही है। मैं ऐसा नहीं कि उससे सहमत हूं।
पर मैंने दूसरी तरफ के पहलू भी पढ़े हैं।
वो आर्ग्यू ही यही कर रहा है कि स
साइकेट्री को शम तो नहीं कहा है उसने पर
यह कहा है कि साइकेट्री में बहुत सारी
ड्रग्स ऐसी हैं जिनके क्लीनिकल ट्रायल्स
के साथ गेम हुआ है। यानी कंपनीज़ ने उनके
क्लीनिकल ट्रायल का जो डाटा है उसको
हेरफेर किया है या कम लोगों पे ट्रायल
किया और मार्केट में चला दिया उसको हेरफेर
और रिश्वत दे के वगैरह-वगैरह मतलब और उसने
आठ तरीकों में डिवाइड किया है। आठ को रूट
कॉज उसने निकाले हैं जो मेंटल हेल्थ
प्रॉब्लम्स को के रीजन के तौर पर वो देखता
है। उसको कहना है कि ये आठ के अलावा आप
नौवां कारण नहीं बता सकते हैं। बड़े मतलब
उसने वेग अंब्रेला निकाले हैं। वो एक
तरीके से आप देखेंगे तो मॉडर्न साइकेट्री
को क्रिटिसाइज करती हुई किताबें मैंने वो
भी पढ़ी है। मैं उस पॉइंट ऑफ व्यू से कह
रहा हूं कि मेरा सिर्फ यह कहना है कि मैं
साइकेट्री की और थेरेपी की यूटिलिटी समझते
हुए जानते हुए उसमें आई हुई बुराइयों
इंडस्ट्रियलाइजेशन
जैसे कि या उसका महंगा होना या आपने फेकरी
वाली बात भी कही कुछ स्तर पर वो भी उनको
उनको भी एड्रेस करने के लिए तैयार बैठता
हूं। तो मैं तो सर्टेन अध्ययन और अनुभव के
आधार पर यह कह रहा हूं कि मैं इससे जुड़ी
हुई जिसमें जो भी आप बातें कह रहे हैं ना
क्योंकि आप थोड़ा हार्ष और लापरवाह ढंग से
कह देते हैं तो लोग बुरा मान जाते हैं। पर
उसमें वैलिड क्रिटिसिज्म है। इसके बावजूद
उसकी यूटिलिटी है। उसके टैबू को तोड़ा
जाना बहुत जरूरी है। क्योंकि जो बात यह
भाई साहब कह रहे थे कि बायपोलर था और एक
फैमिली को बहुत टाइम लगा और उसके बाद वो
आरोप मतलब उस वो कुछ महीनों में ठीक हो
गया। वो चार महीनों या तीन महीनों में दो
महीनों में मैंने देखा है कि लोगों की
स्थिति में काफी सुधार होता है। जो
समय के साथ हर चीज ठीक हो जाती है के साथ
नहीं मैच होता।
उसमें तो मैं जा ही नहीं रहा हूं।
क्योंकि वो आदमी छ महीने से परेशान है।
उस आदमी कोपैथी नहीं है वो।
उस उस आदमी को सीरियस प्रॉब्लम है। उसको
एक अच्छा डॉक्टर मिला है।
तो उसका सशन हो जाएगा। हो रहा है। मैं
उसमें जा ही नहीं रहा।
और यह बात भी गलत नहीं है कि ढंग का
बायपोलर होता तो कभी इलाज ना होता।
ये बकवास आई कैन लाफ जोक आपको पता है जो
मेंटल मैं इस जोक पे हंस रहा हूं पर इसका
ये मतलब नहीं है कि मैं
क्योंकि मेरे जोक पे लोग नहीं गुस्सा गए
और सबसे ज्यादा बवाली जोक मेंटल हेल्थ पर
बनाए हैं। जो लोग मेंटल हेल्थ से खुद जूझ
रहे हैं। मैं Instagram पे देखता हूं ये
वो कौन सी है? तो एक जो पिन ट्रस्ट पे पिन
ट्रस्ट पे आप देखिए मेंटल हेल्थ मीम्स
सर्च करिए और जिसमें ये है कि आई एम
ट्राइंग टू सर्वाइव विद जस्ट वन सेल ऑफ़
सेरोटोनिन व इन होल डे तो वो उसमें एक
उसने मीम बनाया है कि मेरे पास एक सेल
सेरोटोनिन का बचा है और मैं कैसे सर्वाइव
कर रहा हूं। सबसे ज्यादा जोक तो उन्होंने
खुद पर मारे हैं। हरियाणा से ज्यादा इस
मामले में वो स्वयं पर जोक मारने में आ
कई बार जैसे जापानी मेट्रो है। ठीक है? वो
सबके लिए बनाई गई है कि अंधे के लिए भी,
बूढ़े के लिए भी, बच्चे के लिए भी और जो
प्रेग्नेंट होते हैं उसके लिए सबका ध्यान
रखा है। अब मैं मेट्रो में चढ़ा और मेरे
को फर्क नहीं पड़ता कि मेरे अलावा उसके
बारे में क्या बात कर रही है। मैं अंधे
वाली पट्टी पे आके बोल रहा हूं ये ठोकर
क्यों बना रखी है इन्होंने। क्योंकि मैं
ऊपर देख के चलता हूं। तो इग्नोरेंट होना
गलत नहीं है। सोसाइटी इग्नोरेंट है। तुम
सबसे कोशिश करोगे कि ये सारे लोग जितने
हमें सुन पा रहे हैं वो सहज हो जाए तो
उनकी लाइफ टफ ही होगी। हां पर इसमें एक
प्रॉब्लम
मैं इग्नोरेंट हूं इस मामले में
पर भाई हम तो बहुत लिमिटेड
चीज के बारे में बात कर रहे थे ना सिर्फ
यही बात कर रहे थे कि अवसाद जो है वो
जेन्युइन होता है
हम उसको एक्सक्लूड करते हैं पर ये जो आपने
फैट बना रहे रख रहे हो ना धीरे-धीरे
कि आप हर आदमी के प्रॉब्लम को मेडिकलाइज
कर देते हो
ठीक है मैं आप आए मेरे पास आपने रियल
प्रॉब्लम्स शेयर की अपनी फैमिली फैमिली की
मैंने आपको क्या बताया? फैमिली प्रॉब्लम
का सशन नहीं दिया। मैंने आपको बोला फलाने
से मिल लो वो तुम्हारी मदद कर देंगे। अपने
यहां पे एक आदमी है। वो थेरेपिस्ट के पास
गया काफी दिनों तक उसको झूठी ही कहानियां
एक घंटे सुनाता था। हां बहुत लोग करते हैं
और वो आईडिया ले रही थी कि इसको यह
प्रॉब्लम है फिर दूसरे से उसको लगता है जब
इसकी तो प्रॉब्लम कुछ
पांच बार बताता है तुम्हें झूठ बोलने की
दिक्कत बट वो बंदा चेंज कर लेता है मेरे
से मैं एक ही बार गया और मैं मस्त था मैं
अपनी कोई दिक्कत नहीं बता रहा था मैं बस
बता रहा था कि मेरे को खुशी जब होती है ना
तो मैं उसके ऊपर राइड करता रहता हूं कि कब
खत्म होगी और खत्म होते ही मेरे को
एक्चुअल खुशी होती है कि पता था खुशी हो
जाएगी खत्म तो वो वैसी प्रॉब्लम थी और वह
बात करते-करते ना जब सेशन हो गया उसके बाद
आधा घंटा एक्स्ट्रा चल गया और लास्ट जो
स्टेटमेंट थी थेरेपिस्ट की ये थी कि आपको
बाहर ओवरटाइ का देना होगा तो मेरे को बहुत
गुस्सा आया कि मैंने सब लगा दिया तेरे को
हंसाने के लिए तू भी खाली ही था वरना तो
तू मेरे को निकाल देता आधे घंटे तूने रस
लिया और अब तू ओवरटाइम का ले रहा है
बहुत पैसा जो है जो थेरेपिस्ट चार्ज करते
हैं मतलब मैं वो अनबिलीवेबल है वो ₹2000
मिनिमम कर दिया हालांकि ठीक है कुछ है ऐसी
चैरिटी वाली एनजीओ
वो जेलवेल में जाते हैं तिहाड़ विहार्ड
में भी थेरेपिस्ट जाते हैं और वो फिर मतलब
एक और प्रॉब्लम है माइंड हंटर वगैरह आप
देखोगे ना तो आपको ये हो जाएगा कि ये
समझना चाहते हैं बस टॉपिक को लेकिन एज अ
सब्जेक्ट तो वो भी एक थोड़ा सा डरावना
लगता है
आपके लिए मैं एक सब्जेक्ट हूं हां आप उसको
मैं अपने सारे दिल की बात अपनी सारी
प्रॉब्लम्स आपसे शेयर कर रहा हूं
और इसका इलाज यही है कि अगर मैं भी आपके
जितना डिटच हो जाऊं तो शायद से मैं डील कर
पाऊं क्योंकि लोगों को कई बार ऐसा भी लगता
है ये डिप्रेस्ड और ये ठीक ऐसा नहीं है
भाई इसके बीच में बहुत टाइम है जब आदमी
लड़ने का ट्राई करता है फिर लड़ना छोड़ता
इवन रिकवरी का भी जो ग्राफ है ना वो भी
ऐसा नहीं होता अब मैं ठीक होना शुरू हो
गया हूं ऐसा किसी को लगता है आपको एकदम से
उसके उसका जो आपने ईसीजी की ग्राफ देखा है
ना जो रिकवरी का ग्राफ है वो भी ऐसा होता
है मतलब इट टेक्स
लोग एक्ने से हो जाते हैं एक्ने हो गया और
अब मैं डिप्रेस्ड हूं क्योंकि कि वह कहने
का एक फैशन आ गया डिप्रेशन नहीं पर यह है
सेल्फ सेल्फ इमेज के इशज़ होते हैं ना
सेल्फ इमेज के सुनो सडनली अगर तुम किसी
स्पेशलिस्ट के पास चले जाओगे वो एक्नी को
वहां ले जाएगा इतना मेडिकलाइज कर देगा
उसके लिए जैसे एसएसआरआई टाइप का कुछ नाम
भी दे देगा
कि आपको लगेगा कि यस देयर इज अ प्रॉब्लम।
सो नॉट नॉट ऑल साइकेट्रिस्ट बट आई एग्री
कि कुछ साइकेटिस्ट ऐसे हैं जैसे आपको लगता
है कि क्या यह आदमी इस समय इसको
एंटीसाइकोटिक ड्रग्स की जरूरत है या नहीं।
मान लीजिए आपका एक दोस्त ही उसको जानना
है। अब आप उसको ये डिपेंड ये बहुत
सब्जेक्टिव है। मैं बताता हूं इसमें।
इसमें कुछ प्रॉब्लम्स हैं। जैसे प्रॉब्लम
ये है कि देयर इज़ नो ब्लड टेस्ट और एनी
काइंड ऑफ़ टेस्ट। आप ब्रेन का एमआरआई करा
के एक रफ आईडिया ले सकते हो कि वाइट मैटर
पार्टिकल आए हैं क्या ब्रेन में? आए हैं
तो एक कारण हो सकता है कि
वो भी बहुत क्वेश्चनेबल
हां वो भी क्वेश्चनेबल है मैं कह रहा हूं
उसके अलावा कोई तरीका नहीं है विटामिन डी
और बी का आप टेस्ट कराते हो तब भी अब क्या
है कि वो आपसे कुछ चीजें पूछेंगे मेरा 12
चीजें हैं 12 में से छह आपकी टिक हो रही
होम्योपैथी में भी यही होता है
तो देन यू
सपना आता है हां आता है क्या आता है
उसको प्रॉब्लम है पता है क्या घुटने में
दर्द है
वो पूछ रहा है सपना आता है हां क्या आता
है सपने में
नहीं इतना वैज्ञानिक नहीं है साइकेट्रि
इतना नहीं होम्योपैथी की बात
किसी होम्योपैथ से बात करोगे
और या जो आदमी होम्योपैथ ठीक हुआ है मैं
कोई भी थेरेपिस्ट एज अ ग्रुप जब गुस्सा हो
रहे हैं ना अगर वो आपसे अकेले-अकेले बात
करें तो वो आपके लिए सिंपैथेटिक हो जाएंगे
ये भी दिक्कत है जब एज अ ग्रुप आ रहे हैं
हम लोग यहां पे ना हल्की
डिस्कशन कर रहे हैं
पिनक मत जाइयो
समझ में आता है सर कि दो शब्द से कोई आहत
हो जाता है और चार शब्द से आप पे प्रहार
करना करना शुरू कर देता है Twitter पे।
वो भी अच्छी बात है।
तीन ताल का पर्पस यह नहीं है आपको बताना
कि व्हाट टू थिंक।
तीन ताल का पर्पस आपको यह बताना है। यह भी
बताना नहीं है कि हाउ टू थिंक।
तीन ताल का पर्पस
सिर्फ यही है कि
दिस कैन आल्सो बी अ वे टू थिंक।
बट आल्सो तुम्हारा अपना होना चाहिए। हमारा
अपना है।
और हम
अगले का
तो अगर आप तो अगर मैं इसलिए कभी-कभी आप
लोग बोलते हो ताऊ इज्म तो मैं कहता हूं
नहीं यार इसको नहीं करो। क्यों? क्योंकि
वो इज्म होगा ना।
हां वो
तो फिर वो मेरी तरह हो जाएगा।
मैं नहीं चाहता हूं कि कोई भी जो आदमी
उसको लगता भी है कि मैं ताऊ कि नहीं ये
अच्छी बात बोली तो भाई साहब मैं
जो करता हूं बोलता हूं। मैं बोलता हूं।
राइट मतलब क्योंकि मैं एक लिसनर हूं। तुम
मतलब ऐसा नहीं होता कि आप अकेले सुन रहे
हो बट आपके अकेले के लिए बोला नहीं जा
रहा। एक बंदा है जो बोल रहा है कि तीन
ताली अगर तालीबानी होते तो तीन तालीबानी
होते। उसको उस पे गुदगुदी होती है।
तो तुम अपनी गुदगुदी ढूंढो भाई।
तुम्हें सुन के अगर रस आ रहा है तो लो ना
भाई। ये तीन घंटे का इसीलिए है कि अगर
नहीं आ रहा तो चले जाओ।
एंजॉय करो। और दूसरा क्या होता है? ये
वाला एपिसोड बहुत खराब था। भाई साहब एक
एपिसोड खराब होगा। एक अच्छा होगा एक बहुत
अच्छा होगा पर आपके लिए जो बहुत अच्छा था
वो दूसरे के लिए बहुत ही खराब था
है ना
और अगर एक ही लेवल का हर एपिसोड हर वीक हो
तो खत्म हो गया ये हम भी बोर हो जाएंगे आप
भी बोल
टेमो क्या है फिर मतलब फिर तो कुछ भी नहीं
है भाई
हां तो बोलो और बताओ कुछ
और बताओ
और ये तो बहुत अच्छी बात है इसके बारे में
बस बात ही हो सकती है बाकी सब महंगा है
उकड़ू और फूंक
दो ही सामान है भाई बस
एसएसआरआई नॉन एडिक्टिव होते हैं पर
डिपेंडेंसी आ सकती है अगर आप 10 साल तक
यूज़ कर
कोई ना
10 साल तक अगर आप यूज़ करें
उसका तो फिर कुछ आप 10 साल तक कोलगेट भी
करेंगे वाइट वाला तो फिर डिपेंडेंसी आ
जाएगी पर वो एडिक्टिव आपको फील नहीं होगा
जो डिपेंड जो ज्यादा एडिक्टिव
साहब रजनीगंधा चार छ महीने में डिपेंडेंसी
हो जाती है। हां पर इससे नहीं होगी।
एसएसआर एसएसआरआई नहीं होते हैं। दूसरा
जिससे होती है दो तरह की दवाइयां होती
हैं। एक लॉन्ग टर्म होती हैं। यानी जो आप
जो वो वो इस मतलब साइकेट्री ये मानती है
कि कोई केमिकल लोचा है। लोचा नहीं है। एक
केमिकल की कमी है। केमिकल इमंबैलेंस है।
जिसको हम यू नो जिसको दवाइयों से ट्रीट
करते हैं। जिसके लिए जो सबूत उपलब्ध हैं
उसमें एक धारा मानती है कि प्रूव नहीं हो
पाया है। साइकेट्री की धारा मानती है कि
इनफ इनफ एविडेंस
बट जरूरत की चीजों के भी तो ऐड आते हैं ना
मूवी में जैसे अब मैंने बहुत सारी इंग्लिश
मूवीज में देखा है कि जो प्रोटागनिस्ट
होती है वो एकदम से स्ट्रेस्ड होती है
एशियस होती है फिर वो बाथरूम जाती है वो
अपना वैसे वाला मिरर खोलती है और जल्दी से
लेके और फिर सिंक पे हाथ करके
ये सीन बहुत अच्छा है लेकिन ये भी तो मेरे
को ऐड लग रहा है ये
है ही
ये किसी ना किसी थ्रू आ आ रहा है ना यह हर
डायरेक्टर दिखा रहा है वहां पे तो मेरे को
पर्सनली क्योंकि मैं इस पूरी चीज से लड़ता
रहूंगा लेकिन यह मेरी अकेली लड़ाई है मेरी
चिड़न मेरी है वो Twitter पे नहीं जानी
चाहिए और मेरे को नहीं लगता कि क्योंकि
मैं तो Twitter बिल्कुल नहीं देखता और ना
मैं चलाता वहां पे एक बार मेरे बारे में
थोड़ा अच्छा भी बोला था जब वो कामरा वाला
हुआ और फिर उसके बाद तो मेरे को गालियां
ही पड़ती होंगी बट
मैं मैं सोशल मीडिया में सिर्फ Twitter पे
मैं हर जगह हूं केवल Twitter
तभी विवादों से बचे हैं।
मैं उस जनरेशन का हूं ना
जो एडिक्टिव है दवाइयां वो कहलाती हैं
बेंजोडाइसोपींस
जो शॉर्ट टर्म रिलीफ के लिए होती हैं
जिसको एसओएस की तरह यूज किया जाता है करना
होता है। कुछ केसेस में साइकेट्रिस्ट उसको
लिख देते हैं रेगुलर बेसिस पर अ फॉर अ
फ्यू डेज बट कुछ दिनों के बाद उसको आप
रेगुलर नहीं खिला सकते। अनलेस अनलेस इट इज़
रिक्वायर्ड कि
वो एसएओएस में आता है जो
एसओएस है वो
इसमें एक मैं बताऊं इसमें मजा भी आ रहा है
लोगों को
डॉक्टर से लिखवा लेते हैं
हां वो इसलिए क्योंकि एडिक्टिव होती है
ठीक है
और फिर वो ले लेते हैं
मैं यही कह रहा हूं
फिर जो चीजों को भारत सरकार ने बैन कर रखा
वो प्रिस्रिप्शन से जाती है। हम
देखो ये जो धतूरा
मैं कभी भी थाईलैंड जाऊंगा मैं जाके यही
बोलूंगा मुझे नींद नहीं आती
क्योंकि मुझे पता है कि वहां पे इस बात की
इज्जत है
यार नींद नहीं आती तो और चीजें
एनीवे यार जो लोग पर जो लोग इन समस्याओं
से जूझ रहे हैं बहुत लोग सीरियसली स्ट्रगल
कर रहे हैं फाइट कर रहे हैं उनको हमारी
तरफ से पूरी-पूरी शुभकाम सामना है आप जीतो
जल्दीजल्दी ठीक हो
पर मजा फाइट में ही है
हां और जिनको लोग इधर-उधर से बता रहे हैं
कि तुम एक बार एक बार उनसे दिखा लो एक बार
उनसे दिखा लो वो जो बताएंगे ना वो आप खुद
भी लड़ सकते हो लड़ो अंटिल यू फील फोर्स्ड
डोंट फॉल
इन द ट्रैप
मैं बस जो आप कह रहे थे मैं एग्री करता
हूं कि अगर कोई आपको कह रहा है कि
साइकेट्रिस्ट के पास चले जाओ और आपको नहीं
लग रहा है डोंट गो बट इफ आपको अंदर अंदर
से ये फील आ रहा है दैट मैं कर नहीं पा
रहा हूं और मेरी डेली लाइफ हैंपर कर रही
है तो मैं बोलूंगा डोंट हेजिटेट
हेजिटेट तो करना नहीं चाहिए प्रॉब्लम क्या
है अगर आप
शॉपिंग है
मतलब डॉक्टर से शॉपिंग है
एक मैं बुद्धिमान लोगों से मेरी नहीं बनती
मैंने कभी पढ़ाई नहीं की लाइफ में और मैं
नहीं मानता कि मतलब जैसे मैं क्या करता
उसने बहुत अच्छी बात कही मतलब आप इसका
फिलॉसफिकल नजरिए से देखिए
इसलिए शांत हो गया हूं बिल्कुल
मतलब मैंने आज तक नौकरी नहीं की। लेकिन
अगर कोई कॉमिक नौकरी कर रहा है और साथ में
कॉमेडी कर रहा है ना मैं उसे सबसे परफेक्ट
टाइम पे यह बता सकता हूं कि तेरे को आज
नौकरी छोड़ देनी चाहिए। मैंने कभी नौकरी
नहीं की। कोई एक्सपीरियंस डिटच्ड बंदा
सबसे अच्छी सलाह देगा। थेरेपिस्ट को मैं
डिटच मानता हूं। जब मेरे को हो गया मेरे
हाथ से बात चली गई तब मैं डिटच्ड बंदे से
जाऊंगा कि भाई अब संभाल ले। मेरी नॉलेज
लेकिन अगर तुम रोज मजे में लड़ाई करते हो
तो रोज मजा आता है भाई। और मतलब मैंने
बहुत लोगों को देखा मेरी फैमिली क्योंकि
हम गांव में एक अलग जगह पर रहे हैं एक तरह
से कि दूसरे गांव में शिफ्ट हो के रहे तो
ये सारी चीजें मैंने फेस की और मैं इन्हें
बहुत रियल मानता हूं बट इसके बारे में बात
ना करना और दूर ले जाएगा
चीजें कुंठित ना हो उससे पहले चीजें हो
जानी चाहिए
डॉक्टर से शॉपिंग है कहने में जितना इस
बात को नॉर्मलाइज किया गया है ना मैंने
इससे बढ़िया नॉर्मलाइजेशन नहीं देखा यह
बहुत मतलब मतलब कई लोग हो सकता है आहत हो
जाए इस बात पे या मतलब
वो शॉपिंग को गलत मानते हैं वो
वो शॉपिंग गलत लेकिन ये अपने घर में ये इस
बात के लिए किसी को कोई कन्विंस करे कि
कोई जाने को तैयार नहीं मान लीजिए उसके घर
में कोई है बोले ये तो शॉपिंग है चलो खरीद
के आते हैं बिल्कुल उतना ही सरल समझ लिया
जाए अगर आप
यही चीज तो हम करना भी चाहते थे ना हम तो
चाहते हैं कि हम कैजुअली इन चीजों के बारे
में बात कर सकें
संवेदनशील कोई भी विषय हो उसके बारे में
बात करोगे 10 लोग एग्री करेंगे 50 लोग
विरोध भी करेंगे
क्योंकि संवेदनशील है।
तो संवेदनशील बोलते क्यों हैं?
इसलिए कि किसी की संवेदना जो है वहां पे
हर्ट होने वाली है। लेकिन अगर आप लोग कहते
इसके बारे में इतना कैजुअली बात क्यों
करते हो? अगर कैजुअली नहीं करेंगे तो फिर
बंदा बोलेगा कैसे डॉक्टर को या घर में
कैसे बात होगी? इसको कैजुअल बनाना है।
इसके बारे में जोक्स होने चाहिए। ये घर
में नॉर्मली आदमी जैसे अपनी फाट की तकलीफ,
अपनी गैस की तकलीफ, अपने घुटने की तकलीफ
शेयर करता है वैसे कर सके।
बिल्कुल
अब्बा नहीं मानेंगे।
अब्बा नहीं मानेंगे सोचना।
ठीक है।
तो आप सोचो ही मत। ये आपका घुटना टूट
जाएगा तो कब तक छुपाओगे?
मेन मसल है। मतलब मैं नहीं सोच सकता कि
इसके बिना
मेरे को मैं तो मर जाऊं अगर मैं जोक ना
बना पाऊं तो। मतलब मेरे लिए उतनी ही
जिंदगी है और उसके अलावा मुझे नहीं पता।
मेरे लिए सबसे मेन मसल है। लेकिन भाई किसी
और के हाथ भी नहीं डलवाना चाह रहा मैं
इसमें। वो भी एक है कि जब तक मेरी मस्ती
है मैं करूंगा और जिस दिन सुनोगे उस दिन
फिर कचुए की जिंदगी है जो मेरा सपना है।
बढ़िया आगे।
ब्यूटीफुल ब्यूटीफुल। बहुत बढ़िया। तुम ये
आगे से जब भी यह बोलेंगे इन इन विषयों पे
संवेदनशील विषयों पे जो कुलदीप बोले
वो एक्सपर्ट कमेंट नहीं है बट वो
कम्स फ्रॉम अ पोजीशन ऑफ़ अंडरस्टैंडिंग द
सब्जेक्ट मेरा जो है मैं एक ग्रामीण आदमी
और मेरा उद्देश्य यही रहता है कि मैं
इसमें से कुछ इंटरेस्टिंग खोज पाऊं तो
आपके साथ शेयर करूं
और हंसते हुए हो जाए तो बेटर है।
अगर आपको नहीं लगता है कि मैं असंवेदनशील
हूं तो प्लीज रेफर टू हिम। और अगर आपको यह
लगता है कि आई कम फ्रॉम दी क्या
बैकग्राउंड ऑफ अंडरस्टैंडिंग पर मैं इसके
साथ भी ताऊ की उन बातों पे जो
अंडरस्टैंडिंग के धरातल से नहीं कही जा
रही है। आई रिजर्व माय राइट टू चकल ऑन
जब मेरा मन करेगा मैं हसूंगा उस पे।
वो वो ये मेरी व्यक्तित्व का वो है कि मैं
किसी भी बात पर जब आप हंसने की ओर बढ़ना
चाहता हूं।
मान रहे हो तो आपके पास ये राइट है।
हां। तो बस
और अगर मैं जोक वोक सुनाऊं
डेड बेबी जोक्स भी
तो हंस सकते हो उसके बाद आप सोच सकते हो
कि डेड बेबी पे जोक नहीं बनाना चाहिए
आजादी है आपको समय वाले एपिसोड में लोगों
ने कहा कि आप डिफेंड कर रहे हो इतनी गंदी
चीज को
तो मैं थक गया समझा के लोगों को भाई साहब
वो लड़का ऐसा नहीं है
जो जोक सुना रहा है वो जो कुछ बोल रहा है
वो एक्चुअली नहीं कर रहा है वो इसलिए बोल
रहा है कि भाई ये लाइन बड़ी
पंच हो रहा है। उसमें आप ए्बरेस हो रहे
हो। आपको सोचने पर मजबूर कर रहा है। या आप
ये सोचते हो कि धरती फट जाए इसमें गढ़
जाऊं। उससे अच्छा जोक क्या हो सकता है?
खैर एनीवे ये सब लफड़े में आप लोग फंसा
रहे हो। मैं साफ-साफ बच जाता हूं।
कंटिन्यू मैंने तो कबूतर देखे हैं।
अब जो चिट्ठियां है वो जो तीन ताल का चंक
वाला चैनल है तीन ताल क्लिप्स
उसमें भी
जी उसमें जो हमने दीपिका वाला चंक डाला था
जो आप बोले हैं उसका तो तीन ताल क्लिप्स
पे जो चंक डाला था उससे कमेंट ले रहा हूं
अब मैं रविंद्र कुमार का कमेंट है ओ गॉड
इतनी सार्थक बहस इतने कटु सत्य मन
प्रमोदित हुआ नमस्कार त्रिगुट अभिमन्यु
सिंह का कमेंट है ताऊ इस बात पर मैं सहमत
नहीं हूं मैं सहमत हूं कि मानसिक
स्वास्थ्य के बारे में अच्छे जानकार हैं
लेकिन आम जनता उन विशेषज्ञों को नहीं
जानती तो प्रचार के लिए बनाया गया है
दीपिका को ताऊ आपने ट्रिविलाइज कर दिया आप
एक बार बात कीजिए ढंग के वास्तविक
साइकोलॉजिस्ट से वो बताएंगे जैसा कि आप
सोच रहे हैं बात वैसी दरअसल नहीं है इस पे
आप अपनी बात कह चुके हैं मैं दोबारा बोलने
का अवसर नहीं दूंगा चिट्ठियां
कबर बिजू की चिट्ठी है पहली तीन ताल की
त्रिमूर्ति को जय हो जय हो जय हो पिछला
एपिसोड सुनने का कार्य किया गया इस एपिसोड
में ताऊ की दीपिका पादुकोण का मेंटल हेल्थ
ब्रांड एंबेसडर चुने जाने पर दी गई
प्रतिक्रिया से मुझे आपत्ति है। मैं जानता
हूं कि इस प्रतिक्रिया का उद्देश्य सिक्के
के तीसरे पहलू पर रोशनी डालना था। परंतु
एक श्रोता जो मानसिक अवसाद से जूझ रहा है
और कुछ ऐसे कदम भी उठा चुका है जिस पर उसे
गर्व नहीं है। ऐसे श्रोता को ताऊ की बात
सुनकर के ठेस लगी। किसी और के दयनीय हालात
किसी अन्य व्यक्ति के त्रास की गंभीरता को
कम या ज्यादा नहीं करते। थेरेपी की जरूरत
को नकारना सही नहीं है क्योंकि कई ऐसे लोग
हैं जिन्हें वास्तविकता में मदद की जरूरत
है और वे कई कारणों से उस मदद से वंचित रह
जाते हैं और अंत में अपनी पीड़ा को खत्म
करने के लिए गलत कदम उठाते हैं। इसे एक
भतीजे की अपने ताऊ से शिकायत के रूप में
देखें। आप लोगों से प्रेम करते हैं इसलिए
आपत्ति दर्ज कर रहे हैं। नाम कबर बिजू
ग्राम इंस्टा कास्ट पडकास्ट। तीन ताल के
लिए धन्यवाद। जय हो।
हो चुकी है बात। क्या बात हो चुकी है
डॉक्टर
मैं इस पे थोड़ा सा बात करना चाहता हूं
ऐसे स्टेप्स तक पहुंचने के बाद ही मेरे को
कंफर्ट आया तो हर चीज की बहुत स्पेक्ट्रम
में ऑडियंस है मैं इन सारी चीजों के साथ
कंफर्टेबल हुआ हूं जब मैं वहां तक पहुंच
गया मतलब जहां से मेरे को लगा कि ये सबसे
गलत स्टेप था और शर्मिंदा ना होने पे जब
शर्म ना आए उसके बाद असली बातचीत है तो
मेरे को वह भी लगता है हर चीज इससे एक
भतीजा नाराज हो गया। एक भतीजे को पहली बार
खुशी मिली क्योंकि उस टॉपिक पे बात है।
तुम हर बार खुद के ऊपर नहीं ले सकते। अगर
ताऊ बंदर का सपोर्ट कर रहे हैं तो तुम अगर
वो जिसका केला छीना है उस बच्चे से ही
रिलेट करोगे तो फिर तो बंदर भाई काला है।
लेकिन वो हर चीज मतलब तुम भी थोड़ा सा
वैसे करके देखो चीजें। वैसे
और हर चीज किसी को मारने के लिए नहीं बोली
गई जो सबसे कम हैंपर करने के लिए बोली गई
और उससे ज्यादा कुछ नहीं
डॉक्टर मोहित सैनी का चिट्ठी है तीन ताली
तिलिस्मी तान को प्रणाम तीन महीने बाद फिर
से खत भेज रहा हूं बीच-बीच में लिखता रहता
हूं बस भेज नहीं पाता पिछले एपिसोड में
ताऊ पूरे मूड में लगे और सच में मैंने
काफी आनंद लिया समाज में ऐसे बहुत से लोग
होते हैं जिनके लिए अपने मन की बात कहना
आसान नहीं होता वे कठिनाइयों का सामना
करते हैं पर अपनी पीड़ा व्यक्त नहीं कर
पाते और यह प्रॉब्लमेटिक है। जैसे किसी
नीति या कानून का उद्देश्य तभी पूरा होता
है जब उसका लाभ समाज के अंतिम व्यक्ति तक
पहुंचे। इसमें कभी-कभी ऐसा भी होता है कि
उस नीति को या कानून को तोड़ मरोड़ कर
काफी लोग अपने स्वार्थ के लिए प्रयोग भी
कर लेते हैं। इससे उस नीति कानून की
प्रासंगिकता कम नहीं होती। अगर वह सबसे
अंतिम व्यक्ति को भी अधिकार दे पा रही हो।
मेंटल हेल्थ कैंपेन भी उसी प्रकार से है।
इसका मकसद है उन आवाजों को सुना जाना जो
अब तक अनसुनी रह गई या जिनका बस वजूद भी
नकार दिया जाता है। कभी-कभी यह समझना कठिन
हो जाता है कि डिप्रेशन अवेयरनेस और मेंटल
हेल्थ अवेयरनेस एक ही बात नहीं है। मानसिक
स्वास्थ्य हर व्यक्ति का फंडामेंटल राइट
है। हम सबके भीतर कुछ ना कुछ संकेत होते
हैं। जैसे कब मेरा शरीर मुझे बताता है कि
मैं तनाव में हूं। कब मेरी मांसपेशियां
किसी विचार से तन जाती हैं? किस परिस्थिति
संबंध में मेरा दिल तेज धड़कता है? कब मैं
बेचैन या रेस्टलेस महसूस करता हूं? और कब
मुझे सच में आराम मिलता है? मेरा आराम,
मेरी शांति किन परिस्थिति या संबंधों में
है? इन प्रश्नों को समझना और अपने मन की
स्थिति को पहचानना यह अधिकार हर व्यक्ति
का है। चाहे वह किसी भी वर्ग पेशे या
परिस्थिति में क्यों ना हो। एक मजदूर को
भी अपनी डिग्निटी, अपनी गरिमा का एहसास
होना उतना ही जरूरी है जितना किसी अधिकारी
को। अपनी चॉइसेस को पहचानना, उन्हें
अपनाना, उनकी जिम्मेदारी स्वयं लेना, विकट
परिस्थितियों में अपनी भावनाओं को समझना
और हावी ना होने देना यही मानसिक आजादी की
शुरुआत है। सबसे सुंदर बात यह है कि यह
सुविधा, यह सहायता सबके लिए एक्सेसिबल है।
इस कैंपेन में एक फोटो है जिसमें दीपिका
लाल दरी पर नीचे बैठी हैं। सामान्य लोगों
के साथ। शायद इसलिए कि यह दिखा सकें कि
मानसिक स्वास्थ्य सिर्फ अमीरों का विषय
नहीं है। यह सबका विषय है। आज भी कई
मनोवैज्ञानिक ऐसे हैं जो ₹300 प्रति घंटे
में कभी-कभी फ्री में भी सेशन लेकर किसी
जरूरतमंद की बात सुनते हैं। क्योंकि
मानसिक स्वास्थ्य किसी विलासिता की चीज
नहीं है बल्कि हर इंसान का हक है। डॉक्टर
मोहित सैनी मनोचिकित्सक।
बहुत खूबसूरत
ढंग से आपने लिखा है ये। हम
बट आजादी में फिर वो है ही मतलब कोई भी जो
जोक लिख पाता है या बोल पाता है वो कभी
अपने आइडियल वर्ल्ड में नहीं जी रहा होता
इसलिए उसके लिए सारी चीजें निरर्थक होती
हैं और फिर वो हर प्रमिस में टेंशन डालता
है जितनी उसके जोक को जरूरत है
तो ये भी बात बहुत मतलब जरूरी है कि अगर
मानसिक आजादी क्या है एक्चुअल आजादी कहां
है वो सर मैडम क्यों बुलवा रहे हो फिर
किसी एक बंदे जैसे जो पुलिस में अभी जवान
नियुक्त हुआ है उसको यह भी नहीं पता कि जो
मेन पुलिस ऑफिसर आएगी उसको क्या बोलना है
वो यस सर मैडम तुम ये आजादी भी फिर दो
मानसिक आजादी मिल गई और बाहर से तुम्हें
आजादी नहीं मिली वो मानसिक टॉर्चर है
ये भी एक पहलू है बिल्कुल
बहुत पहलू है यही तो बात है पहलू ही पहलू
है तुम्हें जो सदा तुमने साधा भाई तो
मस्ती तो गुदगुदी में है करवानी है करवा
लो वरना ना वो भी बैड टच नहीं है गुदगुदी
अच्छा अच्छा
अरे गुड टच तो मेरा करने का प्लान था ही
नहीं अपन क्या है मैथिली ठाकुर को बीजेपी
ने विधायक
भाई मैं उधर जा रहा था दिक्कत हुआ कि
दीपिका वाज़ अ मोर अट्रैक्टिव ऑप्शन और
उसमें जो है घुस गया मैं अब उसमें चल पड़े
तो फिर जाना पड़ता है ना जहां तक जाना है
आखिरी आदमी तक बात पहुंचे लेकिन फिलहाल
हालात यह है आखिरी आदमी दीपिका पादुकोण को
गाली दे रहा है। यह क्या लड़की प्रकाश
पादुकोण की बेटी एक्टिंग करती है। लास्ट
आदमी ये कर रहा है। प्रॉब्लम बहुत सारी
सुधारनी पड़गी।
टेनिस ना खेला जा रहा है। गुलाब भाटी ये
सोच रहा होगा। गुलाब भाटी को भी गुदगुदी
करनी है। उसको वो जिस भाई ह्यूमर पे डाउट
करना आपके उदास होने का प्रमाण है।
अरे मैंने सुरेश गोपी सोनी जो मिनिस्टर
जिसने रिजाइन किया है ना फिर मैंने कहा
यार इसको जानते नहीं है लोग कोई मलयाली
लोग उसको एक्टर के रूप में देखते हैं। अब
मिनिस्टर के रूप में तो हमने उसको देखा ही
नहीं कभी क्योंकि वो दिखता ही नहीं है
तो फिर मैंने कहा मैथिली ठाकुर के बहाने
जो है एंट्री ली जाए कि क्यों सेलिब्रिटी
आदमी को आप विधायक बनाना चाहते हो। एक
अच्छी खासी गायिका को विधायक बना के गोपाल
मंडल के दर्जे में रख दिया आपने। उसका
घोंग करेगा कल पे।
भाई ये क्या दार्शनिक लाइन बोली मैं तो
अटक गया उधर ही।
ह्यूमर को डाउट करना आपके उदास होने का
प्रमाण है।
लोग मेरे जोक्स से गुस्सा होते हैं। वो
मुझे बीमार मानते हैं। वो गुस्सा होते
हैं। मैं उन्हें बीमार मानता हूं। तो उसके
बीच में वो भी मुझे गाली दे देते हैं। मन
ही मन मैं भी दे देता हूं। मैं Twitter
नहीं चलाता। तो मेरे को ये है कि कोई सीधा
आके नहीं दे रहा बोकार।
मैं आपको एक उदाहरण देता हूं। उस दिन के
बाद ना बहुत विवाद हुआ। कुछ लोगों को
मैंने रिप्लाई किया और एक मैंने ट्रिगर
वार्निंग दी। अगर नहीं समझ में आ रहा तो
मैं क्या करूं? अगर किसी को समझ नहीं आ
रहा इसका। गलती मेरी है। खत्म बात।
तो लोगों ने कहा कि गलती क्यों मान रहे
हो? जस्टिफाई करने की जरूरत नहीं है। इनको
हम पेल देंगे। हमने कहा ठीक है सब कुछ ठीक
है। फिर दूसरे दिन मैंने दीपावली पे
एक पोएम डाली जिसमें कि तंज था थोड़ा कि
लोगों की दिवाला लोगों का दिवाला निकल गया
यू नो बटुआ खाली हो गई है। ये सब तो तुरंत
एक ने कहा कि अपनों से लात खाई है। मतलब
लेफ्ट वालों ने ज्यादा करिया ना तो अपनों
से लात खाए हैं। तो अब जो है बैलेंस कर
रहे हैं दिवाली एक हिंदू त्यौहार को
अरे यार
टारगेट करके
कुछ भी
हां उसके बाद
मेरे अपने व्हीलचेयर पे है
और इतना ही इतना ही पोएट्री हो रही है तो
एक ईद पे लिख के दिखाओ
अरे यार
बहुत चीजों को कवर कर लिया
भाई इंडिया केवल जो 3D8 में वायरस था ना
उससे संतुष्ट है इसका लेफ्ट भी चलता है
राइट भी चलता है
दोनों चलता है
तो फाइनली क्या हुआ कि भाई मैंने मैंने एक
को खाली यही बोला यार एक पोएम है। कभी
पोएम को पोएम की तरह एंजॉय किया है? जोक
को तो जोक की तरह नहीं किया। पोएम को तो
बच्चों की तरह एंजॉय तो कर लो कि ये राइम
हो रहा है यार। उसी में खुश हो लो। लेकिन
अभी हम उस मोड़ पे खड़े हुए हैं। आदमी हर
चीज को एक चश्मे से देखता है। लिखा तो
इसने लिखा। क्यों? पहचान करने का पता है
मैं तो अभी नोटिस किया
खास है सब बकवास है
आपका अपना चश्मा भाई सबको अपना खास लगता
है बट सब बकवास है
लोगों ने नोटिस किया कि एक क्यूआई
को जो लोग कह रहे हैं नॉर्मलाइज मतलब जो
कर रहे हैं वो एक विचार के हैं यानी कि
अभी बीजेपी की सरकार है दिल्ली में तो उस
विचार के हैं। अब एक्यूआई पे जो व्यंग बना
रहा है उसको आप कैसे रखोगे? आज मैंने देखा
एक अपने लिसनर भी हैं। उन्होंने लिखा कि
देखिए किसी ने कहा कि इतना एक्यूआई हो
गया। बोले लो ससुर ये 500 में दक गए। अब
अगली बार तो इतना होता था। तो उसमें मैंने
लिख दिया ऐसे ही मेरे ऐसे दिमाग में आया
तो लिख दिया कि 500 में तो गला रवा होता
है दिल्ली में।
तो लोग उसमें कमेंट कर रहे हैं कि क्यों
उड़ता तीर ले रहे हो भाई? तब मैंने बाद
में रियलाइज किया कि इसकी एक व्याख्या ये
की जा सकती है कि मैं कह रहा हूं कि
नॉर्मल है यार 500 कौन सा ज्यादा है।
तो बीजेपी सपोर्टर हो।
हां। तो इसका मतलब है। जबकि आप पढ़ो उसको
तो वो व्यंग है। 500 में तो हमारा ले रहा
हूं। बीजेपी वर्सेस आप हो रहा है। पिछली
बार यह नोट कर रहे थे। अब यह कर रहे हैं।
मौका लग गया इनको। तुम्हारी सरकार है। तो
तुम साफ
ना पंजाब में भी बीजेपी गवर्नमेंट होती है
इस टाइम।
अभी आप दिवाली पे कुछ लिख दो तो वो कहते
हैं कि अच्छा ईद में। अबे ईद में ईद देखी
जाएगी।
अभी आने दो उसको।
अभी तो सांस लेने दो। पर यह भी है कुछ लोग
ना लगे हुए कि 2000 हो गया है।
कल मैंने वही कहा कि एक ले उसमें लगाया था
कि 1700 कुछ लगा दिया और लिखा 100010 है।
मैंने कहा 10 तो ही होना चाहिए।
क्यों जा रहे हो?
एनीवे। सो दैट हम
इज अ प्रॉब्लम वी लिव इन अ सोसाइटी। इनका
सही है। यह भैया अनाउंस करते हैं कि मैं
यहां पे शो कर रहा हूं तो वही लोग आते हैं
जो पसंद करते हैं।
अपने को पता नहीं ना कौन देख रहा है कौन
पसंद करे कौन नहीं करेगा।
थोड़ा तो YouTube, Twitter पे रहने के कुछ
Twitter पे नुकसान
तीन ताल में सब ठीक है क्योंकि तीन ताल
वाले घर आते भी है ना तो प्यार से घर आते
हां वो
नास्टी लोग ना एक नहीं हो। बाकी सब जगह
रहो। इधर आना ही मत।
हां वो गलत है।
पर इस शो के लिए मैं ये बात पहले भी कहता
था। अभी अभी भी कहता हूं और इसके बाद भी
अगर कोई यह जज करता है पर ये तीन एपिसोड
आप सुन लो कोई भी तो आई नो आई एम आस्किंग
फॉर योर सिक्स आवर्स ऑफ योर टाइम बट अगर
तीन एपिसोड सुनने के बाद आपको लगता है कि
दिस इज नॉट फॉर मी आप बिल्कुल आप हमें भी
हम भी मानेंगे कि ठीक है कोई मतलब समस्या
ही नहीं है अब
पर ये जो थोड़ा हम लोग अब क्या है कि
मजबूरी में थोड़ा ना उसके क्लिप डालने
पड़ते हैं छोटे-छोटे इतना हर कोई बड़ा
नहीं सुन पाता है। कई बार उस क्लिप से आप
इस शो के के कांसेप्ट को या हम लोगों को
हम लोग जो यहां बात करते हैं उसके बारे
में कोई गलत व्याख्या उसकी मिस इंटरप्रेट
आप कर सकते हैं। उसकी बहुत संभावना है।
इसके लिए मैं ये कहूंगा क्लिप सेशन वो
इंटरप्रिटेशन में भी गुस्सा आ सकता है। सब
जायज है।
हां। क्लिप से भी जज करो। किताब को कवर से
ही जज करना चाहिए। पूरा किताब पढ़ के जज
करूं। यह जज ही नहीं करूंगा। क्लिप से ही
जज करो यार। पूरा शो देखने की जरूरत नहीं
है। अह जो देखते हैं वो तो देखते ही हैं।
जो जिनमें पेशेंस है
वेट करने की कि इतना सुनूंगा तो एक लाइन
मिलेगा।
मजा आएगा।
तो वो अगर रस चूस सकते हो
तो ठीक है।
भाई समर्सिबल और कुआं खोदने वाली बात है
कि जोक भी तो ढूंढना ही पड़ता है। तुम सीख
कर तुम्हारा भी उतना ही एफर्ट है। वो
तुम्हें प्लेट में आ जाएगा। मतलब ये तो
फिर वो टुंडे का बाप है जिसके हाथ वो दांत
नहीं बचे उसके जोक्स दें क्या ऐसे क्या है
तू बिल्कुल
तू क्या चाहता है भाई वो तो बहुत
ऋषि की चिट्ठी है तीन ताल की तड़ी को जय
हो मैं पुदुचेरी से ऋषि जो छठ के लिए वापस
घर यानी बिहार आया हूं चुनाव की हलचल की
उम्मीद थी पर कुछ खास होता दिख नहीं रहा
पांडुचेरी
पांडुचेरी बोलने में मजा
सोशल मीडिया पर पूरा बस बस है। छठ का
हफ्ता है तो कुछ अनुभव है छठ के उत्सव के।
अपनी छोटी उम्र में मैंने पाया कि बिहार
के लोगों में छठ के लिए इतना सम्मान है कि
उनके व्यवहार में इन चार दिनों में 180
डिग्री का परिवर्तन आ जाता है। सफाई
अभियान चलने लगते हैं। कोई सूप बांट रहा
है कोई फल। मैंने देखा कि खरना के दिन से
दूध का इस्तेमाल नहीं करते। अगर खुद छठ
नहीं कर रहे हो। जिनके यहां छठ हो रहा है
उन्हें सहयोग के रूप में दे देते हैं।
बचपन में इस पर्व का इतना महत्व कभी समझ
नहीं पाया जितना बिहार के बाहर जाकर समझा।
जब मैं दिल्ली में रहता था किसी कारणवश छठ
पर नहीं जा पाया तो मेरे एक मित्र संध्या
अर्घ के समय डीडीए फ्लैट्स के छठ वाले
तालाब के पास गए थे इस पक्के विश्वास के
साथ कि कोई ना कोई हमें भी अर्क देने
देगा। सच कहूं तो यह बात आज भी याद इसलिए
है क्योंकि हमें पूछना भी नहीं पड़ा। एक
सुखद संयोग में एक चाची जी ने हमें अपनी
तरफ देखते हुए खुद ही हमसे कहा आओ बाबू
तुम भी दे दो। शायद उनके घर का कोई बच्चा
उस साल छठ में शामिल नहीं हो पाया होगा।
ऋषि छ अब है आने वाली है ना 27 को
सहयोग तो साहूकारों का काम है हड़प्पा में
नहीं होता था
मानस मिश्रा का
मैं अगली छट बनाऊंगा भाई कैसे बनती है
अभी तो
ठेकुआ खाया
हां वो मोमोज ऐसा है और उसमें कुछ दाल
होती है वो दाल होती है दूसरा है
वो अलग होता है ये ठेकुआ जो है
मैदे और चीनी सेकवा मीठा होता है।
मीठा होता है। थोड़ा कड़क साठी मीठी मीठी
समझ लो।
छठ जो है ना पर्व है। हम
त्यौहार नहीं है।
ये ध्यान रखना।
छठ पर्व
तो सेलिब्रेट नहीं किया जाता। छठ जो है वो
ऑब्जर्व किया जाता है। बहुत कठिन होता है।
और बहुत ही
अकबर बीरबल की स्टोरी में भी एक बंदे ने
किया था।
हां वो था ना कि दीपक देखते हैं जमुना में
खड़ा रहा।
क्या क्या बोलो
वो जो खिचड़ी वाली बात कर रहे हो ना
रात भर तुम पानी में कैसे खड़े थे दूर
दीपक जल रहा था ठंड इसलिए नहीं लग रही थी
अच्छा तो खड़े थे ना कि इसके बाद सब
यार यही साइकेट्री है
भाई मैं हर साइकेट्रिस्ट को मरीज लगता हूं
और इससे बड़ा मेरे को कॉम्प्लीमेंट नहीं
लगता। मैं पैसा कमाना चाहता हूं। पांच
थेरेपिस्ट के आगे चुप बैठूंगा। उनको
ए्जायटी हो कि ये क्यों खुश है।
मेरे को नई बुलेट का ठक करना। मेरे को एक
बार इतना पैसा कमाना है कि पांच थेरेपिस्ट
और मैं चुप बैठा हूं। हंस रहा हूं।
अरे यार मेरे को
ये तुम्हारे कितने बढ़िया-बढ़िया सपने
मतलब वही समझेंगे इस ह्यूमर को।
बेस्ट इसका वही केचुआ बनके
पर बहुत सारे साइकेटिस्ट बहुत दे आर नॉट
रियली वेल।
कई साइकेट्रिस्ट को देख के लगता है कि
इनको साइकेट्रिस्ट की जरूरत है क्योंकि
इतने पेशेंट देर
जो जो जिस तरह से उद्वेलित हो गए एक छोटी
सी बात पे
जो बड़ी सी बात थी तो उससे लगता है कि दे
आर नॉट इन अ गुड प्लेस
[संगीत]
तो उनको खुद का इलाज नहीं करना चाहिए
और उन्हें ये भी दिक्कत है उन्हें ये भी
पता है डिप्रेशन 2 किलोमीटर दूर है
उन्हें वो सारी स्टेजेस भी पता है कि बस
थोड़ी दूर और फिर आया ये खुद अरे यार
पर मैं मैं एक वो जानता हूं तांत्रिक हैं
पर मुसलमान तांत्रिक जो होते हैं ना वो
तांत्रिक लिखते हैं पर इससे आजकल बहुत
सारे हिंदू संगठन आपत्ति करते हैं कि
तांत्रिक क्यों लिखता है? ये तो हिंदी
हिंदुओं का शब्द है। पर वो बंदा जो है
अक्यूज़्ड जो है मुस्लिम है। पर अक्यूज़्ड
नहीं है इस केस में जिसके बारे में मैं
रेफर कर रहा हूं। फरीदाबाद में है तो वह
मोर पंख रखते हैं और पूरा धुआं रहता है
उनका पूरा
लोभान का
लोभान का धुआं रहता है और वह महिलाओं वाले
ड्रेस में होते हैं थोड़ा सा
वोटा लगा रहता है उनका और वो बहुत सही
करते हैं इलाज नाम नहीं बताऊंगा मैं
प्रमोट नहीं करता ऐसी चीजों को पैसे भी
नहीं लेते हैं आपकी श्रद्धा
जोर जाओ आप
मेरे एक तो हम भूत निकालते थे और लोगों को
लगता था कि ये मेटाफर बोल रहे हैं कि
स्कूल है एजुकेशन से भूत निकालते लेकिन
मेरे ताऊ बोलते हैं 3:00 बजे के बाद तो
छुट्टी हो जाती है तो वो एक बंदे के साथ
सच में भूत निकालने जाते थे क्योंकि वहां
पे मिलता था घी
और ऐसेसे गिफ्ट्स
और एक मतलब एक गांव में स्कूल है और वो
पूरा गांव वैसे बसा है कि जब रिफ्यूजी
यहां से गए थे जो मारकाट का वाला साल
बोलते हैं हरियाणा में पार्टीशन वाला
तो यहां से कुछ गांव गए थे जो मुस्लिम
रांगड़ मतलब जो राजपूत थे तो पूरे गांव
खाली हुए थे जो मुल्तान से आए या कहीं से
आए वो लोग फिर यहां आके ऐसे बसे अभी तो
मैं भूल गया मैंने क्यों स्टार्ट की थी बट
उस गांव में क्योंकि कल्चर ऐसे लोगों ने
जिसने ये एक्चुअल में फील किया है पूरा ये
पार्टीशन वो सारे लोग आके एक गांव में बसे
उस गांव की साइकी मैं हरियाणा के किसी
गांव से कंपेयर नहीं कर सकता क्योंकि
इन्होंने पहली बात तो इनकी एक जनरेशन ने
कुछ ऐसा फील किया है जिससे इनकी सोच बदल
गई है ऊपर से ये अब उन घरों में रह रहे
हैं जो यहां के जो मुस्लिम राजपूत थे जो
पावरफुल थे एक पॉइंट पे हरियाणा में उनके
गांव में रहे तो घर बड़े-बड़े हैं ऐसे
तुम्हें घमंड भी आ रहा है मेरे को ये घर
आवंटित हो गया तो वैसा सा कल्चर है जमीन
जिसे मिली उतनी मिली जमीन पैदावार अच्छी
है नहीं तो कई बार ऐसा होता था 2530 साल
पहले कि वहां स्कूल है और एक दो बच्चों की
फीस नहीं दे पा रहा लेकिन उसका मन है
क्योंकि अब सेम गांव में रह रहे फीस तो
लेनी है तो बहुत सारी लकड़ियां जो उसके
खेत में एक्स्ट्रा थी वो हमारे घर पे रख
जाता था कि आप यह जला लेना फीस नहीं है।
मेरे घर वाले की हमारे पास तो सिलेंडर है
और शायद तुम्हारी पिछली फीस से खरीदा है।
तो कई बार तुम चाहते हो हेल्प करना
फीडबैक्स चाहते हैं कई बार हेल्प करना बट
मे बी वो वो थॉट सोच चुका और उसके बाद
उसने डिसाइड किया कि मैं इस पे भी जोक
करूंगा।
ये मेरे को और कोई आजादी नहीं चाहिए भाई।
मेरे को रोज पीटो। मेरे केस भी होगा मैं
कभी वकील ना करूं। क्योंकि पहले क्राइम पे
जज के पैर पकडूंगा मैं तो। कि मैं नहीं
मानता आपसे कोई बहस करे।
आप मेरे को इतनी आजादी दे दो मैं पैदल
नेपाल चला जाऊंगा।
रास्ते में मरना होगा मर जाऊंगा। मैं सीधा
जज के पैर पकडूंगा।
हां भाई
कमाल है यार।
पहली गलती है। पहली बार पकड़ा गया हूं। दे
दो भाई। मेरे को नहीं चाहिए क्योंकि वकील
के पास नॉलेज का घमंड है और वो नॉलेज बहुत
ज्यादा है भाई।
इसकी डिमांड है।
बढ़िया बंदा है ये।
वकीलों को ये भी दिख जाता है ना कि केस है
तो फीस है।
मैं अगर इसका फैसला करवा दूंगा
तो मेरा धंधा कैसे
मतलब जिता ही दूंगा अपने क्लाइंट को
तो क्या होगा यार? तो इसको रहने दे। थोड़े
दिन तो मैरिनेट होने दो इसको।
मेरे छोटा मतलब एक कजन है। वो अभी लॉयर
बना और जिस दिन वो लॉयर बना मैं इतना खुश
हो गया कि चलो अब घर में पुलिस से बात
करने वाला है। तो क्यों है मुझे ये खुशी?
क्योंकि नहीं है आजादी। मानसिक आजादी की
बात करने से पहले हर तरह की आजादी या तो
सोच लो या फिर बोलने दो भाई ये अभी ये
करने दो। क्या दिक्कत है किसी को?
मुझे तो बहुत गुदगुदी होती है बकवास बातों
पे। मेरे को आपका जो 100010 वाला जोक है
इससे फनी मेरे को कुछ नहीं लगा। इससे पहले
मेरे को तो मर तो मर। उस जोक से फनी कुछ
नहीं लगा। क्या मैं इंसान नहीं हूं?
मेरा लोहे का जी है। मेरे को पहली बार पता
चला मुझे गुदगुदी होती है। तुम मेरी
गुदगुदी के पीछे क्यों पड़े हैं भाई लोग?
क्या मैं इंसान
अभी देखो ये आदमी ऐसी सब ऐसे बातों पर चकल
कर रहा है। पर चक्कल करना इज हिज राइट।
यस। वो मेरा राइट है। वो तो मैं वो मैं
खत्म भी नहीं करूंगा। मैं उस मैं उस धारा
में यकीन नहीं रखता कि संवेदनशील है। इसपे
मत हसो। हसूंगा। मेरी राय
कैसे फॉरवर्ड किया
जल्दी से
टर्म्स एंड कंडीशन
मानस मिश्रा अगली चिट्ठी थ्री मस्किटियर्स
को समस्त तीन तालियों का
अरे यार
थ्री मस्किटियर्स को समस्त तीन तालियों का
नमस्कार। रिसेंटली आपने जेंडर बेस्ड
डिस्क्रिमिनेशन पर बात की थी इन रिलेशन टू
द विजिट बाय अफगान गवर्नमेंट
रिप्रेजेंटेटिव्स। अभी पिछले दिनों अपनी
भारत यात्रा में मैंने कुछ भाषा बेस्ड
डिस्क्रिमिनेशन, जेंडर रोल,
स्टीरियोटाइपिंग और हमारे यहां का
नागरिकता का भाव और मे बी द लैक ऑफ इट पर
कुछ एक्सपीरियंसेस किए जो शेयर कर रहा
हूं। एज एक्सपेक्टेड ऑल नेम्स हैव बीन
चेंज्ड। गुड़गांव में एक स्टैंडर्ड
अमेरिकन होटल चेन में रुका था। इस बार
हमेशा ही यहां रुकता हूं। तो होटल स्टाफ
से कुछ दोस्ती सी हो गई है। अनिल और पूजा
दोनों उसी होटल में रेस्टोरेंट में काम
करते हैं। एक शाम गुड़गांव और एनसीआर में
जोरदार बारिश आई थी और हम सब रेस्टोरेंट
के एक छोटे से कोने में बैठे बतियाने लगे।
इट वाज़ अ स्लो डे विद फ्यू गेस्ट्स एंड वी
ऑल हैड टाइम फॉर ईच अदर। अनिल जौनपुर के
हैं। इसके पहले बेंगलुरु में काम करते थे।
पूछा क्यों आ गए? तो बताया कि भाषा विवाद
अब एक बड़ी प्रॉब्लम है। बेंगलुरु में एक
ऑटो ड्राइवर ने ऑटो से उतार दिए आधे
रास्ते में क्योंकि अनिल उसके सवाल के
जवाब कन्नड़ में नहीं दे पा रहे थे। अनिल
बोले कि पहले ऐसा नहीं होता था पता नहीं
क्या बदल गया है अब। मैंने उनकी नेक्स्ट
जौनपुर ट्रिप के बारे में पूछा तो बोले कि
छठ पे जाएंगे। मैंने पूछा कहीं शादी का
प्लान तो नहीं तो बोले कि उनकी माताजी ने
कोई लड़की देख रखी है। मैंने पूछा तुमने
नहीं देखी तो वो शर्मा करके बोले उनकी
पसंद मेरी पसंद। पूजा लखनऊ की हैं। कमाल
की बात यह है कि वो भी पहले बेंगलुरु में
थी और ठीक ऐसे ही लैंग्वेज बेस्ड
एक्सपीरियंस उनको भी हुए थे। शादी के
डिस्कशन पर वो बोली क्या पता शादी के बाद
और मुसीबत हो। मैं फिलहाल सिंगल ही सही।
उन्होंने बताया कि लखनऊ कभी कबभार और
थोड़े दिनों के लिए ही जाती हैं। बताने
लगी कि घर में बहुत रेस्ट्रिकशंस हैं।
इतने बजे आओ यहां बैठो ऐसे बोलो। यहां
गुड़गांव में फ्री फील करती हूं। ऐसा नहीं
कि देर तक बाहर घूमना है। पर हर चीज में
टोका-टोकी से मुश्किल होती है। इट इज
इंटरेस्टिंग टू सी इंडियन वुमेन नॉट रेडी
टू गिव अप हार्ड वन इंडिपेंडेंस। क्या
भविष्य महिलाओं का है? एंड मैन आर
एंडेंजर्ड जेंडर। कभी सिविक सेंस या लैक
ऑफ इट पर बात करिए। शायद हम अभी तक समझ
नहीं पा रहे हैं। पर दुनिया में काफी
मुल्क और लोग हमारे फूहड़पने से आज आ गए
हैं। शायद हम इसकी गहराई और इंपैक्ट को
नहीं समझ पा रहे हैं। हमारे लैक ऑफ सिविक
सेंस की जड़े कितनी गहरी हैं और क्या यह
कभी सॉल्व होगा। मैं इसी तरह आगे पीछे ऊपर
नीचे दाएं बाएं आपके एपिसोड्स सुनता
रहूंगा। बहुत सारी शुभकामनाएं। मानस
मिश्रा न्यूयॉर्क। भाई अब जब एंड में
बिल्कुल क्योंकि पहले मैं जब चिट्ठी सुनता
था ना मैंने मैं उस जनरेशन से नहीं आता
जिसने चिट्ठी कभी पढ़ी है या कभी लिखी है
मैं एकदम से ऐसा हिंदी आ रही है हिंदी आ
रही है और फिर एकदम से न्यूयॉर्क टैक्स
अच्छा
बातचीत लंबी है आपके पास जो घड़ी है आपकी
ये चलती है मेरे पास जो घड़ी है मैं इसको
कभी चार्ज नहीं करता
क्यों
क्योंकि ये स्ट्रेस दिखाती है ठीक है और
यह स्ट्रेस जब दिखाती है जब मेरी कलाई पे
हूं। लेकिन मेरा स्ट्रेस केवल जब बढ़ता है
जब यह मेरे नजर ना हो कि कहां है यह खो गई
है तब स्ट्रेस बढ़ता है। वो ये नोट नहीं
करती।
ये ऑन नहीं होती है।
मैं चार्ज नहीं करता।
कमाल के आदमी हो यार।
ये भाई
तुम्हारा चार्ज होता है क्या? चार्ज करनी
होती है?
चार्ज करनी होती है। मैं इसे चार्ज नहीं
करता और पहन
बंद रहती है।
बंद रहती है। अब जिसका पति भाग गया उसका
मंगलसूत्र है ये।
ये जैसे ही मैं ढूंढ लेता हूं एक्टिविटी
अप अभी तक मैं डरा हुआ था भाई सांख हो गई
कैसे बहुत बढ़िया
मैंने पहली बार देखा ऑफिस से ऐसे कर रहे
थे वहां अच्छा
कितनी कितनी बार चार्ज करना पड़ता है
एक दिन
पता नहीं
चलता है एक डेढ़ दिन चलता
जैसे फ़ वैसे दिन में एक बार तो
कितनी चीजें चार्ज करोगे
मैं शो के बीच में ये करता हूं अच्छा 15
मिनट बच गए
वो ऐसे होता है। अच्छा मेरे को जोड़ना
घटाना ही नहीं आता कि कब चढ़ाऊं।
अगली चिट्ठी हरियाणा से है लेकिन हिंदी
में है।
खोया पाया की चिट्ठी राम राम भाई सारे
मैं खोया पाया अभी हेलफेक्स कनाडा में रह
रहा हूं। मेरा जन्म कुरुक्षेत्र हरियाणा
में हुआ। तो वहां से मैंने डंकी मारी।
मेरी मौसी के लड़कों ने ऐसा खुशी में फोन
किया कि भाई ने डंकी मार ली है। भाई अब
डंकी बन गया और सब खुशते मम्मी बोली डंकी
बन गया और डंकी बन गए। मैं ताऊ के
अत्यावश्यक तर्क खानचा की शख्सियत और
कुलदीप की भाषा की पर पकड़ का फैन हूं।
मैं इस खूबसूरत शो तीन ताल को कई वजहों से
धन्यवाद करना चाहता हूं। मैंने पिछले
हफ्ते आपको खत लिखा था और उसे सुनने के
लिए इतना बेचैन था कि मन किया पूरा एपिसोड
स्किप कर दूं। पर फिर भी मैंने पूरा सुन
लिया दुख की बात कि मेरा खत शो में नहीं
पढ़ा गया। पर फिर भी उस दिन मैं सबसे खुश
होता था क्योंकि आपने एक ऐसे व्यक्ति का
खत पढ़ा जिसे मैं बहुत मानता और प्यार
करता हूं। वो मेरे सबसे करीबी कॉलेज के
दोस्त का था। सच कहूं तो मैंने उसे कभी
दोस्त नहीं कहा। हमेशा वो मेरे लिए दादा
ही रहा और आज भी उसका नंबर मेरे फोन में
वैसे ही सेव है। उसने अपना पेन नेम
इस्तेमाल किया और जैसे ही आपने उसका पेन
नेम कहा मुझे पता चल गया कि यह वही है।
उसने कभी मुझे यह नाम नहीं बताया था और ना
ही कहीं पोस्ट किया था। मैं 7 साल से उससे
बेवजह की वजहों से बात नहीं कर रहा था।
सुनकर मैं इतना भावुक हो गया कि कुछ देर
तक कोई प्रतिक्रिया नहीं दे सका। फिर मेरी
पत्नी आई। पूछा कि क्या हुआ? मैंने उन्हें
पॉडकास्ट का वो हिस्सा सुनाया और कहा कि
इतनी खास बात क्या है इस कविता में? मैंने
कहा यह कविता नहीं है। यह उसकी कविता है।
वह तभी बोली कि मैं अभी उसे फोन करना
चाहती थी क्योंकि उसे पता था कि मैं काफी
समय से उनसे बात करना चाहता हूं। पर मैं
हिम्मत नहीं जुटा पाया। इस बार फिर से
मैंने उसे रोक दिया हर बार की तरह। इस बार
मैंने WhatsApp पर स्टेटस पोस्ट किया। पेन
नेम आई लव यू। आपको पता ही होगा कि
WhatsApp पर स्टेटस केवल 24 घंटे रहता है।
मैंने 100 बार स्टेटस चेक किया पर उसने
नहीं देखा। मैंने 24:45 बजे यह स्टेटस
पोस्ट किया और अगले दिन एक 16:00 बजे मेरी
पत्नी ने मैसेज किया कि कोई मैसेज आया।
उसने कहा मैंने कहा नहीं उसने अभी तक नहीं
देखा। और फिर एक 140 बजे मैसेज आया आहा।
और इसके बाद दूसरा लव यू। मैंने लिखा मैं
जानता हूं यह तू है। उसके पहले ही उसने वो
कविता भेज दी और तुरंत कॉल कर दिया। मैंने
फोन उठाया और उसी पल मेरे चेहरे पर बड़ी
मुस्कान आ गई। मुझे यकीन है कि उसके चेहरे
पर और बड़ी मुस्कान थी। एक ही सेकंड में
हम पुराने भाई बन गए और लगभग 1 घंटा बात
करते रहे। उसने मुझे अपनी बिटिया की
तस्वीर भेजी और मैंने अपने अक्टूबर फेस्ट
की। धन्यवाद। तीन ताल आई ओ यू वन। जय हो
जय हो।
भाई यहां पे नेम का कल्चर भी बहुत अच्छा
है। ऐसे चिट्ठी पढ़ते ही मैं वहां का
मच्छर।
दो हाथ वाला ठाकुर।
दो हाथ वाला ठाकुर कैसे हो सकता है?
चौथा कैच हुआ भाई
अपना पहन
रेलवे लाइन के बगल में ना
जो बाउंड्री वाल होती है किसी की कंपाउंड
वाली उस पे वाइट चूना लगवाओ और काले से
लिखवाओ बिछड़े भाइयों को मिलाने के लिए
संपर्क करें सही बात है कितना
बट वो फीलिंग बहुत अच्छी होती है जैसे
मतलब वो सब्र का फल जैसे मीठा होता है ना
मेरे जो स्कूल के दोस्त थे 121 साल वहां
तो क्लास चेंज नहीं होती स्कूल चेंज नहीं
होता बच्चों का अब उनसे वैचारिक ढंग से वो
मेरी मेरी वो है कि मैंने खुद को बहुत
टाइम पहले खुद से चिढ़ा रहा फिर उस पूरे
सिस्टम से चिढ़ा रहा। अब जब जाके अब थोड़ी
सी शांति है। उससे पहले मैं किसी को नहीं
देखना चाहता था क्योंकि मैं उस चीज से ही
नहीं निकला था। लेकिन अब मैं बात किसी से
नहीं करना चाहता। बट मैं चाहता हूं बस एक
बार दिख जाए और मजा आ जाए। मेरे को इस बार
जब मैं दिवाली पे गया इस बार मेरे को बहुत
सारे दोस्त जिनसे मैं 10-10 साल से और
उनको लगता होगा कि ये बात नहीं करता बट
मैं अपने उससे गुजर रहा हूं कि मेरे को
पहली बार और अब मैं बिल्कुल खुश था और
मैंने देखा भाई मैं बहुत खुश हो गया
क्योंकि वो मेरा बहुत अच्छा दोस्त
है कई दोस्तों के साथ ऐसा होता है जो
बेस्ट फ्रेंड्स होते हैं ना उनका भी कि
कुछ दिनों तक बात नहीं हुई तो फिर ये होता
है कि कर लेंगे फिर अरे कर ही लेंगे फिर
धीरे-धीरे वो सोचने लगता है कि बात नहीं
कर रहा आप सोच रहे इसी में साल गुजर
यह दिल्ली में थर्ड फ्लोर पे दुखी पड़ा है
भाई। इसे क्या पता अब भाई मैंने उस दोस्त
से मिला दीपक नाम भाई वो अपनी बेटी का वो
करवाने हॉस्पिटल में आया था। मतलब मैं
मेरे को नहीं समझ आया। मैं बस ऐसे था कि
भाई ये बेटी दे दे इसको मैं गले लगा लूं।
क्योंकि यही मेरी माफी है अब खुद से भी और
फिर तेरे से माफी क्यों मांगूं मतलब पता
नहीं क्या किस चीज का वो तो मैं नहीं करना
चाहता था बात। मैं कभी किसी से नहीं करना
चाहा। लेकिन अब मैं
कर रहा हूं।
बहुत अच्छा लगा। मैंने उसे ये बोला मैं
भाई ये मैं नहीं चाहता था हॉस्पिटल में
मिले। बट ये मैं चाहता था कि कभी मिले
क्योंकि उससे ज्यादा मेरा कभी कोई दोस्त
नहीं रहा और नहीं हो रही बात नहीं हो रही।
बात करो तो वही बात
क्या है?
एक चिट्ठी और डॉक्टर दिव्या पांडे की
उत्तराखंड चेली यानी उत्तराखंड की बेटी
का ताऊ और खांचा को पैलाग और सरदार को
नमस्कार। मेरे हस्बैंड तीन ताल के बहुत
बड़े प्रशंसक हैं। तीन ताल के WhatsApp
ग्रुप में भी हैं। जब भी टूर पे जाते हैं
तो अपना रास्ता तीन ताल सुन के काटते हैं।
श्रेया ने तो नहीं लिखी है।
हम जब साथ ट्रैवल करते थे तो पहले वो
हमारे लिए कार के स्पीकर्स में गाने चला
दिया करते थे और अपना एयरपड्स लगा के तीन
ताल लगा लेते थे। लेकिन अब यह हाल है कि
मैं बोलती हूं कि तीन ताल का कोई एपिसोड
लगा दो रास्ता कटते हंसते-हंसते कट जाएगा।
और पीछे की सीट पर बैठी मेरी छ साल की
बेटी बोलती है जय हो जय हो जय हो
यूं तो मैं हूं उत्तराखंड से लेकिन
कॉर्पोरेट मजदूरी के चलते गुड़गांव में
रहती हूं एक एपिसोड में ताऊ पहाड़ के भांग
के नमक की बात कर रहे थे तो सच में उसका
स्वाद मुंह में आ गया हमारे वहां भांग की
चटनी भी बनती है जो खाने में चार चांद लगा
देती है पकोड़ों को उस चटनी के साथ खाओ
वाह भांग की चटनी और नमक के अलावा पहाड़ों
का रायता भी फेमस है जिसको खाते ही आपका
जुकाम उड़नछू हो जाएगा क्योंकि उसमें राई
की झांस दमदार होती है उस रायते को बनाने
की टेक्निक ही खास है। दही में पिसी हुई
राई डाल के छोड़ दो। जितनी देर राई भीगेगी
उतनी ही ज्यादा उसकी झांस होगी। और फिर
उसमें डाल दो कोरा हुआ खीरा। आपका पहाड़ी
रायता रेडी। हमारे वहां तो एक रात पहले ही
दही में राई डाल के रख देते हैं और
क्वांटिटी इतनी बनाते हैं कि कुछ दिनों तक
खाया जा सके और हर दिन उसकी झांस बढ़ती
जाती है। उस रायते की खास बात यह है कि वह
मोशन सिकनेस को भी काउंटर करता है। इसलिए
आपको हर पहाड़ी रास्ते के ढाबे में मिल
जाएगा। उसको आप खाइए पकोड़ों के साथ।
बातें बहुत हैं करने के लिए, किस्से बहुत
सुनाने के लिए हमारी सासू मां का एक होम
स्टे है द जून स्टेज के नाम से भीमताल में
जून कुमाऊनी शब्द है जिसका नाम है मून या
मून लेट वहां से कैंची धाम की दूरी ज्यादा
नहीं है सिर्फ 20 किमी तो आप लोग कभी
आइएगा हमें सेवा का अवसर दीजिएगा लगाएंगे
तीन ताल की महफिल पकोड़े भांग की चटनी
पहाड़ी रायते के साथ गर्म चाय की प्याली
होगी घबराइए मत वो होमस्टे नदी नालों के
पास नहीं है उसके बगल में बांझ का घना
जंगल है कभी कबभार तो छत पे नाश्ता करते
हुए जंगली हिरण भी दिख जाता है। देर रात
सुनने में आया है कि बाघ भी शायद खानचा को
पसंद आए। आप लोगों के पास इतने खत आते
होंगे कि इसका एक अलग चैनल ही बन जाए। खत
छाटने के लिए भी शायद कोई व्यक्ति रखा
होगा। अगर यह खत बाय पोस्ट भेजा होता तो
उस व्यक्ति के लिए चाय पानी के लिए भी कुछ
गांधी जी भेज देती ताकि वो मेरा खत जरूर
सेलेक्ट कर लेता। जैसे पहले बोर्ड से या
परीक्षा के समय छात्र के पास होने के लिए
कॉपी चेक में करते हुए रखते थे। कनक-कनकते
100 गुनी के मादकता अधिकाय। इस सवाल का
जवाब तो एक्सपर्ट खान शाह ही दे पाए। जय
हो जय हो जय हो उत्तराखंड चेली दिव्या
नहीं इन्होंने बहुत अच्छी बात कही जो
भीमताल की बात कर रही है ना उसके आगे पूरा
सेंचुरी का एरिया लगता है।
तो साइटिंग अच्छी होती है और भांग की चटनी
जो ताऊ ने बताई इन्होंने बताई वाकई में
बड़ी मजेदार
मुझे मैं इस रायते का फैन हूं। मुझे बहुत
पसंद है।
मैंने यह वाला कभी नहीं खाया।
पर आपने देखा
तो मिलता है पहाड़ों में बहुत
बहुत मिलता है।
मैंने कभी नहीं खाया है।
यह जो बंदर पकड़ने के लिए लोग आते हैं ना
वो भांग के पकोड़े बना के डाल देते हैं।
बंदर खाता है और फिर वो नशे में हो जाता
है तो पकड़ना आसान होता है। तो मैं तो
बंदर के साथ हूं।
मुझे बहुत अच्छा जैसे इसमें भी लिखा है
मेरे को ये बात भी बहुत अलग लगती है कि
शेर शिकार करता है। जंगली हिरन भी नाश्ता
करता है।
ओके भाई
पूरा एक सर्कल है वो।
भाई आपको कैसा लगता है? आप मतलब आपने तो
बहुत जंगल देखा है। मेरे को तो बहुत अच्छी
लगती है ये बात कि आपने जंगल देखा है।
आपको बहुत शांति बहुत अच्छी लगती है उस
चीज की।
हां यार।
क्योंकि जंगल की शांति में थोड़ी सी
अशांति है।
जंगल जितना शांत होता है ना उतना ही
कौतूहल जो कहते हैं वो भरा होता है। वो
शांत होता है क्योंकि उनकी आदत नहीं है
हमारे तो हमारी तरह बात करने की। लेकिन
जंगल में बहुत चीजें होती हैं जो आपको
सिखा देती हैं। डिसिप्लिन सबसे ज्यादा
जंगल जो आपको सिखाती है।
मैं एक दोस्त को ओसा में जो एक आईएफएस को
उन्होंने चारप लोगों ने मिलके चढ़ा दिया
और दारू वारू पिला दी होगी तो बोला चलो
मेरे साथ चलो
जंगल घुमाता हूं।
वो घुमाता हूं क्योंकि उनका मेन जगह पे
ऑफिस होता होगा। तो एक जगह पे चले गए और
फिर वहां पे वो गाड़ी से उतर के मेरा
दोस्त ऐसे
वॉक करने लगा। वोक नहीं वो यह था उसे पता
था यहां पे चीजें हो सकती हैं जो खतरनाक
है लेकिन वहां का अंधेरा घन अंधेरा होता
है वहां ऐसा नहीं है कि थोड़ी सी भी लाइट
का कहीं से चांस हो तो वो जाके वहां पे
मूत रहे थे भाई फनी वर्ड है मूतना तो और
एकदम से उन्होंने जब गाड़ी वो जलाई ना तो
बहुत सारी
लाइट्स ऐसे वो आंखों की लाइट ऐसे वो या तो
भेड़िए होंगे 10-15 तो
मतलब वो छोटी हाइट पे थे
देखते ही वो भाई आधा-आधा वो रूम करके आई
फिर से भाग के उनकी गाड़ी में आया और सब
उससे ऐसे हो रहे कि बोल रहा था कि मैं केक
कर दूंगा वो कर दूंगा और तेरी मूत निकल
नहीं नहीं जंगल में जाएं तो कायदे कानून
के साथ जाए इतना ही।
हां जंगल में सड़क पे नहीं उतरना।
आपने अभी एक फोटो भी डाली थी कहीं की कि
जंगल के बीच में महल है वो भी मुझे बहुत
अच्छा लगा था।
वो जो भी महल होगा मेरे ख्याल से।
नहीं नहीं वो
वो तो यहां झूमर बावड़ी यार।
झूमर बावड़ी हम तीनों गए थे घूमने के हम
ताऊ सरदार और मैं रणथंबोल और हमने बहुत
शांति से वहां पे अपनी जिंदगी
रणथंबो में मैंने भी गाड़ी चलाई जब मैं
उससे जा रहा था तो वो एक 30-40 किलोमीटर
का वो था वो रोड वो बहुत अच्छा रोड था
तो चिट्ठियां जो नहीं ली जा सकी सृजन
पराशर स्टीवी ग्रिफिन रहे हो
नहीं नहीं अगली बार लेंगे मतलब मैं बता दे
रहा हूं कि आपकी चिट्ठी लिया है
पौने तीन ताली इस बार ली ना पिछली बार
हो तो कब लिया है
पौने तीन तालियां पिछली बार ये वाली नहीं
ली थी मतलब जिस बार पिछली पिछली वाली ली
उमेश गिरधर आपकी चिट्ठी मिली हुई है। आगे
आने वाले में ली जाएगी। ये क्या है? आफत
इंदौरी आफत इंदौरी की रह गई। पिछली बार
पिछली बार भी रह गई थी इनकी। शशांक शेखर
एपिसोड लंबा हो गया है ना इसलिए
और जम्मू का कंगारू की भी रह गई थी।
एक मेरा दोस्त है आशीष सोलंकी। उसका एक
चुटकुला है। वो भी बहुत अच्छा चुटकुला।
मुझे लगता है बोलता है कि जब आदमी को तुम
एक्सीडेंट एक्सीडेंट या कुछ हो जाता है तो
तुम इमरजेंसी में हॉस्पिटल लेके जाते हो
वहां जाते ही डॉक्टर बोलता है कि आपने
इन्हें लाने में देरी कर दी बोला सीधा
बोलना मर गया
मेरे ऊपर क्यों डाल रहा है
ये आपने नहीं पढ़ी गई भाई उन्हें भी पता
नहीं पढ़ी गई तेरी नहीं पढ़ी गई
बढ़िया
ऑन दैट नोट चिट्ठियां आपको भेजनी है rडियो
पर जब आपका मन करे क्रिटिसिज्म करते रहें
क्योंकि स्वस्थ क्रिटिसिज्म से क्या होता
है मजा आता है
मजा आता है और rडियो आज तक के अलावा आप
चिट्ठियां भेजने के लिए WhatsApp का
इस्तेमाल
मैंने ऐसा कुछ नहीं बोला जिससे कि हम
एनकरेज कर रहे हो लोगों को
मैं जितना भन्नाया हुआ था उससे लगता है
लोग कहेंगे यार क्रिटिसिज्म करना ही नहीं
लेकिन क्या
tt staffin
उससे मैं थोड़ा इधर-उधर निकल जाता हूं
tt स्टफ. एक हमारा अपना सोशल मीडिया है।
उसमें अभी चालू है। लास्ट ही है कम्युनिटी
हमारा जो है वो सेटल हो जाएगा।
वहां पर भी आप लिख दिया करो डायरेक्ट।
वहां से भी अपन अब कमेंट उठाया करेंगे।
ओमकार का YouTube चैनल क्या है?
मेरा ओंकार ही है। मतलब बॉय ओमकार पता
नहीं ऐसे ही
Instagram तो बॉय
हां बट मैंने भी वेबसाइट बनाई और अब मैंने
ओंकार यादव.com एक वेबसाइट बना ली। उसमें
धीरे-धीरे चीजें होती रहेंगी। बट अब एक
ठिकाना है और डिजिटल घर मैंने सोचा है। या
ये अच्छा होता आप जब Instagram पे जाते हो
तो आप कहते हो कि बॉय ओंकार एंड देन इट डज
नॉट चेंज।
मेरा पहले कुछ था जो कि मुझे बहुत अच्छा
लगता था। एक अच्छी साउंड थी
कर सकते हो।
यूजरनेम चेंज हो जाता है।
चेंज हो जाता है। बट मेरा कुछ और इतने
महीने में
लोगों ने बोला है कि नहीं ये प्रॉब्लम है।
जबकि मेरे को वो चीज बहुत अच्छी लगती थी
क्योंकि मेरा नाम वहीं से आया था। बट फिर
मैंने
क्या हुआ पहले?
पहले मेरा एक ओकार था क्योंकि उसी वजह से
जो गांव में बता रहा था जो वो ज्यादातर
पंजाबी लोगों का ही गांव है जिन्होंने
माइग्रेट किया था
तो वहां पे हमारा स्कूल है वहां के लोगों
ने बोला था कि ओंकार एक अच्छी साउंड है
बिग बैंग की जो साउंड है
वो उसे कहते हैं ओंकार तो बिग फुस सेम ही
साउंड है तो मेरे को बहुत पसंद था लेकिन
फिर मेरे को लोगों ने बोला कि ये नहीं तू
जिससे रिलेट करता है वो रख ले तो मेरे को
लगा कि ठीक बॉय जिसकी स्पेलिंग गलत है मैं
उससे रिलेट करता हूं। कई लोगों को लगता है
मेरा गोत्र है बोई।
हरियाणा में लोग बोलते हैं ओकार बोई ये
कौन सी कास्ट में है?
ये 37
बहुत कंफ्यूजन ना
हां वही लगता है गोत्र है
बैंक ऑफ इंडिया
जब जब वो बना था तो उनको पता भी नहीं होगा
बॉय का आर्टिकल का मतलब ये होने वाला है
ओ बॉय ओ बॉय तो ऑन दैट नोट सर्कल पूरा हो
गया बिग फुस पर हम लोग वापस आ गए हैं बिग
उम्मीद है भाई
उम्मीद पे आए हैं हम
भाई फुस अकेला वर्ड है से का जो मेरा गलत
नहीं होता क्योंकि उसमें पुश में भी फील
है, पुश में भी फील है और फ्यूज में भी
फील है। तो गुड बॉय।
तो फिर अगले एपिसोड में मिलेंगे।
जय हो।
जय हो। जय हो।
[संगीत]