हर शहर के पास आपको देने के लिए एक
शुभकामना होती है।
एक कोई वस्तु नहीं होती।
पहलवान का दूध पियो तुम?
नहीं नहीं।
पहलवान पहलवान का दूध कैसे पी सकता है कोई
यार? कॉरिडोर तो नहीं बन रहा है। इधर
तुड़वा तो नहीं देंगे।
कॉरिडोर तो कल्पना में काशी के नागरिकों
की बहुत से बन रहे हैं। एक दर्जन कॉरिडोर
वहां बस बनने ही वाले हैं। जो कब से कभी
नहीं बन रहे हैं।
जो सरकार को भी नहीं पता।
सरकार को भी नहीं। भारत की ही सरकार को
नहीं पता। विदेशों को भी नहीं पता।
क्योंकि सरकारें यहां पे अब जो है बेलगाम
हो गई हैं। कहती है कि अब मीट नहीं मिलेगा
9 दिन। बेच नहीं सकते। खुद से शिकार करें।
उस टाइप के मूड में आ जाते हैं। तो अपन
कहां शिकार करने जाएंगे? आपके नयन कभी चार
हुए हैं उस प्रकाश पुंज से? क्योंकि आप
आंख खोलते हो अब दुनिया देखने लगते हो।
आंख बंद कर दे तो कृष्ण
प्रथम दृष्ट्या सुनने में थायराइड का भी
मामला लग रहा है। है रस वहीं से है। ना
जाने जा ना जाने जा ना जा ना जा ना जा ना
जाने जाने जाने जा
[संगीत]
सर देयर इज गोबर प्लीज कम छलक के
जाओगे क्या
प्रणाम करी छंग
के प्रभाव में होना ही स्वस्थ होना है।
कर रहे हो?
हमें भी खिलाओ ये
युग का नाम वंदे भारत युग है। और अभी-अभी
जो युग बीता है उस युग का नाम शिवगंगा युग
टेरेबल स्टेट कि आपको कोई पूछ रहा हो।
नहीं नहीं कई बार ये भी
आ रहे हैं कि नहीं आ रहे? कल किसने देखा
भाई? यह भी वहां मान जाते हैं कि बुलाना
नहीं चाह रही इसलिए बार-बार फ़ कर रहा है।
जानबूझ के कि आइएगा ना आइएगा। तो मेरी
नानी जो थी वो एक नंबर की मुकदमेबाज थी।
मेरी मां की मौसी उन्होंने मेरी मां को
गोद ले लिया था। तो पड़ोसी का मकान बिक
रहा था और यह चाहती थी कि ना बिके। बिके
तो बहुत कम कीमत पर यह खरीद लें। उसको
इन्होंने सुप्रीम कोर्ट तक लड़ाया।
हमारे यहां क्या होता है अभी? बहुत लोगों
के पास वक्त नहीं है शहरों में। यह पीआईएल
वाज बन गए। ₹1 कुछ लगता है
पीआईएल तो एक तरह से निर्गुण की उपासना है
ना सामने पक्ष नहीं है सामने खड़ा हो
पटीदार भाई को ही अपना जिससे हम मुकदमा
जान देकर लड़ रहे हैं ऐसे ही किसी युद्ध
में उनका खोपड़ा फट गया तो फटे हुए सर के
साथ जब वो घर लौटे खून बहाते हुए तो मेरी
नानी के मन में पहला ख्याल उनकी सेवा
सुशुषा का नहीं आया। वो बोली कि जिसके
खिलाफ अक्षफा का मुकदमा चल रहा है उसके
खिलाफ चल के थाने में एफआईआर भी करवा दिया
जाए। पहले पट्टी मत बंधवाओ। चल एफआईआर।
बनारस में हेरिटेज उस अर्थ में घटित नहीं
हुआ है। हेरिटेज माने एक गालियां बकता हुआ
एक मुंह से और दूसरे मुंह से सर्वथा
अशुद्ध शुक्ल यजुर्वेद का पयण करता हुआ
ब्राह्मण है।
शादी ब्याह के बाद बचा हुआ गेंदे का हार
अब तक अलमारी में मुरझाकर धूल से दोस्ती
कर रहा है। दावत के बचे खुचे पत्तल ऐसे
जमे पड़े हैं जैसे मेहमान अभी उठकर बाहर
पान खाने गए हो और लौटने ही वाले हो। किसी
का किस्सा सरयू की सुरसा की तरह मुंह
फैलाता है। किसी का तर्क कर्मनाशा की धारा
सा उलझा हुआ है। दुनिया का हाल इन दिनों
ऐसा है जैसे जाड़े में किसी पेड़ के नीचे
भीगा हुआ वानर। ना कुछ करने का मन ना कुछ
छोड़ने की फुर्सत। ना भागने की ताकत ना
बैठे रहने का सुख। बैठे रहो तो बार-बार
गीली ठिठुरन हड्डियों की नसों तक घुसाती
है और आदमी बार-बार किसी कोने की ओर
दौड़कर अपने को सिकोड़ लेना चाहता है। दिन
पीको फॉल लगाने और सिलाई मशीन की सुई में
बार-बार धागा डालने जैसे पेचीदा हो गए
हैं। यह मौसम और यह मनस्थिति दोनों का
अजीब संगम है। लेकिन फिर कहीं दूर से
बच्चों के हंसने की आवाज आती है जो पतंग
की डोर उलझाकर भी खुश हैं। तब लगता है कि
प्रश्न चिन्ह समाधान मूल्य इतना अधिक भी
नहीं है। जरूरत है बस उसे ठोकर मारकर
विस्मयादिबोधक बना देने की। ₹1 का कलम, 20
पैसे का ब्रश, दो पैसे की मिट्टी या किसी
सज्जन का मामूली सा पराक्रम काफी है।
मोनालिसा की उस रहस्यपूर्ण हंसी को
पुनर्जीवित करने के लिए। बकल सर्वेश्वर हम
असमर्थताओं से नहीं संभावनाओं से घिरे
हैं। इसलिए मऊ का मंत्र मारकर हवा के आयतन
को कम करने वाला कंप्रेसर चालू करते हैं
और शुरू करते हैं तीन ताल सीजन दो का
123वां एपिसोड कमलेश ताऊ आसिफ खानचा और
बनारसी भैया विमेश शुक्ल के साथ
जय हो जय हो जय हो
स्वागत आपका पुनरस्वागत में
शुक्रिया दूसरे अंक में और इतनी
चिट्ठियां आई हमें बनारस वाले अंक के बाद।
बहुत लोगों का परिचय भी हुआ उसी के जरिए।
तीन ताल से एक नए साथी भी जुड़े उस एपिसोड
से। तो हमने ये सोचा कि आप दिल्ली में हैं
तो उसी का एपिसोड पार्ट टू
उसका एक सीक्वल बना दिया।
हां। तो लगभग मेरे ख्याल से एक साल हो गया
होगा। नहीं
हां तो
इतना हो गया।
तकरीबन एक
एक बसंत बीता होगा। एक बसंत बीता होगा।
कैसा रहा हफ्ता आपका ताऊ?
बढ़िया रहा। कवियों की सानिध्य में
सब कवियों की सानिध्य का सुख
कल रात में ले रहा था।
और वो आज कंटिन्यू कर रहा है। एक कवि के
सानिध्य का
के सुख में
कल कौन था?
बहुत स्फूर्त टाइप के कवि लोग थे।
जो बारंबार इधर-उधर से निकल रहे थे। क्या
बोलते हैं? आशु कवि। हां शुक्रिया
शुक्रिया
बहुत इंप्रोवाइज कर रहे थे कभी हम
पिछले तुम भी नहीं रहे पिछले एपिसोड में
कैसा रहा तुम्हारा मैं तो हां बिहार में
था मैं पर मैंने देखा कि दो नौजवान मेरी
जगह हैं देख के प्रसन्नता हुई मैं बिहार
में मैंने बड़ा आनंद लिया ताऊ मेरी ये
पहली बिहार यात्रा थी बताइए इतना बरस बीत
गए थे बिहार जाना ही नहीं हो पाया था कभी
तो जो कुछ सोचा समझा सुना था सब सत्य
निकला
और मुझे लगता है कि चकमा देने के मामले
में बनारसियों के बाद मैं बिहार के लोगों
को रख सकता हूं
जबरदस्ती
क्यों
नहीं वाले भी हैं
हां हां हर जगह के लोग तुम
हर जगह पे वो लोग
बनारसी सबसे आगे है आपके इस अनुभव के लिए
मैं शर्मिंदा हूं
तो हम इसकी जिम्मेदारी ले रहे हो
किसी ने चकमा दे दिया
पर वही है कि हम मैंने बिहार के बारे में
सिर्फ इतना कहा था कि बिहार का प्रॉब्लम
सबसे पहले संस्कृति है।
तो लोगों ने चीखें मारना शुरू कर दिया और
मुझे गालियां तक दे डाली। मतलब अपशब्द तक
बोल डाले।
चकमा देना वहां की संस्कृति नहीं है। वहां
की जो भी संस्कृति हम देखते हैं वो वहां
की संस्कृति नहीं है। इसीलिए समस्या है कि
ओढ़ा हुआ खुरदुरापन
एक ओढ़ी हुई चकमा देने वाली सूरत
ये सब ओढ़ा हुआ है। ये सब विकसित किया है
बिहार ने। जैसे एक
उसको क्या बोलते हैं आप लोग? डिफेंस
मैकेनिज्म जो जिसके शरीर पे कांटे होते
अच्छा साही है हॉग साही
परकोपाइन
हां उसको मजा नहीं आता है
उसकी लेकिन
कांटा उसकी कोई उपयोगिता नहीं है अगर बाकी
जानवर उसके प्रति थोड़ा सा प्रेम रख रखें
तो शायद शायद उसको कांटों का विकास नहीं
करना पड़ता
हम वही
तो तरह-तरह के कांटे बिहार में उग आए हैं।
उसका कारण यही है कि प्रकृति से लेके
शासकों तक वो मैं यहां की सरकारों की मतलब
अभी की सरकारों की बात नहीं कर रहा हूं।
बहुत पहले मतलब पता नहीं अतीत में कब उनको
गौरव प्राप्त था। तब से इतने तरह के लोग
पका के खाने के का की कोशिश करते हैं कि
उस शाही ने
कांटे
कांटे उगा लिए हैं। वैसे शाही वहां का एक
बहुत पॉपुलर सरनेम है। हम
तो ये है कि भाई
जिसने भी आपको चकमा दिया है
वो उसका डिफेंस मैकेनिज्म है।
वो उसका डिफेंस मैकेनिज्म नहीं है। अब वो
संस्कृति बन गई है
या संस्कृति के नाम से चलती है। जैसे
भोजपुरी के जो गाने हैं जिनके बारे में
मतलब अच्छे गाने भी हैं भोजपुरी में बहुत
पर जो स्टार हैं उनके गाने आप जानते हैं
उसी के नाम से बिहार जाना जाता है जबकि
जाना नहीं जाना चाहिए
सो सॉरी पर बताइए चकमा आपको किसने दिया और
क्यों नहीं वो तो फिर लंबी कहानी हो जाएगी
मैं वैसे आठ नौ जिले घुमा 10 दिनों में और
शहर के नाम पर जिसको कहते हैं शहर
नए औद्योगिक परिभाषा में आधुनिक परिभाषा
में तो वह पटना ही है उनके यहां बाकी
शहरों में कोई शहर जैसे विकसित नहीं हुए
और शहर को शहर से जोड़ने वाली सड़कें
जिनको मतलब
वहां पहले ठीक इसको ऐसे समझिए कि विकास की
छन्नी इतनी लगी हुई थी कि वो पहुंचता नहीं
था। शहर को शहर से जोड़ने वाली सड़कें
पहले के मुकाबले कुछ ठीक हो गई होंगी पर
चकि मैं उत्तर प्रदेश बिहार हरियाणा उत्तर
प्रदेश हरियाणा पंजाब सब जगह खूब घुमाए
मध्य प्रदेश भी
तो मुझे तो कुछ
एक तो तुम्हारे दिमाग में छवि भी रही होगी
ना कि वहां ऐसा
हां लेकिन उस छवि कोई गलत साबित नहीं हुई
मतलब ऐसा है कि वो छवि मैं हमेशा छवि को
बहुत मुलायम रख के चलता हूं मैं उस स्वयं
देख कर के यकीन करने वाले व्यक्तियों में
हूं। लेकिन कई मतलब बहुत आप कुछ कस्बों
गांवों में जाएंगे तो आपको लगेगा कि 50 60
साल भी आप दे दीजिए इस जगह को तो अभी
दिल्ली नोएडा और उसके अभी जहां नोएडा है
वहां तक पहुंच नहीं सकते हैं या कोई भी
मतलब मुरादाबाद भी नहीं बन सकते हैं।
बरेली भी नहीं बन सकते हैं।
मामला
वो एक बड़ी समस्या है।
मामला सब सूखा-सखा
नहीं बाढ़ है। हम तो यहां तक पानी है और
वह भी एक बड़ी त्रासदी है कि ढाई तीन
महीने
सरकारी स्कूलों में शिक्षा व्यवस्था ठप
पड़ी रहती है। स्कूल बंद रहते हैं, डूबे
रहते हैं। कुछ इलाकों में
क्योंकि इस बार बाढ़ भी बहुत ज्यादा थी।
तो वो
बाढ़ सर हर बार ही बाढ़ होती है। वहां ऐसा
कोई थोड़ी है कि इस बार बाढ़ थोड़ा विहार
जो है वो उसकी सालाना त्रासदी उसके बारे
में कुछ किया नहीं जाता। कोसी की तरफ तो
बाढ़ इस बार कम थी बल्कि जो हर बार जहां
होती है ना सुपौल और उस तरफ तो बाढ़ कम
थी। बाढ़ इधर आरा और इधर ज्यादा थी। आरा
में एक जमुनिया गांव डूब गया। ये गंगा जी
वाली बाढ़ ज्यादा थी। कोसी में तो इतनी
बाढ़ नहीं थी। लेकिन उसकी ये है कि उतने
समय तक हेल्थ और एजुकेशन ढाई तीन महीने उस
और आई एम श्योर उद्योग भी प्रभावित ही
होते होंगे। कारोबार
लंबित रहता है सब।
बट खाने का आनंद तो लिया होगा तुमने।
खाना भोजन तो बढ़िया ही है। भोजन तो जैसा
हमारे यहां उत्तर प्रदेश पूर्वांचल में
मिलता है वैसा ही तो
बढ़िया वैसे भी बाहर जाके मैं थोड़ा बाहरी
भोजन के प्रति सावधान हो जाता हूं
थोड़ा देख बच संभल के फलों पर ज्यादा
भरोसा करते हुए
हां जरूरी है नाजुक भी तो बहुत है ना
आपका बिहार का अनुभव कैसा रहा है आपका तो
बिहार से एक बनारसी का रिश्ता जो है
हम वह थोड़ा वक्र ही हो सकता है हम
क्योंकि बिहार के प्रति पूरे आदर और प्रेम
भाव के बावजूद मेरी एक शिकायत है कि बिहार
ने खास करके पड़ोसी बिहार ने बनारस के
भोजपुर बिहार ने
भोजपुर ने हमें उपयोग किया है। हमारा
उपयोग किया है। बीमार हो गए बनारस।
शादी पड़ गई
बनारस
मऊ से लेकर के बिंदी टिकुली तक खरीदना है
बनारस आकांक्षा को चरितार्थ करना है घर
बसा लेने की एक जो आधुनिक और महानगरीय
जीवन शैली का नागरिक बन जाने की बनारस और
बनारस के ऐसे मोहल्ले हैं हमारे मित्रों
के संबंधियों और परिचितों के मतलब मालवीय
जी की प्रतिमा जहां पर है काशी हिंदू
विश्वविद्यालय के मुख्य द्वार के ठीक बाहर
चौराहे
चौराहे वाली जो प्रतिमा है खाछा
उससे बाएं और दाएं यानी नरिया सुंदरपुर और
सामने घाट की ओर जो रास्ते जाते हैं
इन दोनों पर
बिहार के नागरिकों का वर्चस्व है
बनारस
घर उन्हीं के हैं। हां और अब वो बनारस के
नागरिक हैं।
इलाज कराने के लिए भी बहुत लोग आते हैं।
दरअसल काशी हिंदू विश्वविद्यालय का सर
सुंदर लाल हॉस्पिटल जो है वह भोजपुर की
राजधानी बनने योग्य है
और केंद्र में वही है।
हां पास में भी बाय द वे वही है।
कई जगहों से बनारस आना जो है उसमें वक्त
कम लगता है अगर आप बीमार हैं तो
अब बक्सर
बिहार के किसी बड़े हॉस्पिटल में जाना हो
पटना जाना कठिन है
और बनारस आना आसान है।
अब वो आसान हो गया है। वो बक्सर और पटना
के बीच में एक एक्सप्रेसवे टाइप का बन गया
है। अच्छा।
हां। और यह पहले तो वह जो नृत्यांगनाएं
होती थी
विवाह में जो स्टेज पे नाचती थी उसके लिए
भी बनारस आया जाता था। मतलब गौनहारणों से
लेकर वो नाचने गाने वाली महान स्त्रियां
जिन्हें तवाइयफें कहा जाता है। वहां तक और
विदुषी सितारा देवी से लेकर पंडित किशन
महाराज तक अगर बिहार ना होता तो इनका
कैननाइजेशन ही ना हो पाता।
पूरे बिहार में रात-रात भर जागकर होने
वाले जलसे और वहां की अपराजय असिकता ने
इनको थाम लिया। इनका जो टारगेट यूजर था
इनका क्लाइंटेल वो बिहार की जनता थी। आपने
जो बाद में नाम बोले उनके बारे में तो मैं
नहीं जानता हूं। पर जो हम लोग जब छोटे थे
तब मुजफ्फरपुर एक शहर है बिहार में। वहां
से या बनारस से हम
चतुर्भुज स्थान वो दोनों को
मुजफ्फरपुर का हम
और यहां का शायद मुझे नाम याद नहीं है दाल
दलाल मंडी
दाल मंडी
पहले वो दलाल मंडी हुआ करता था बाद में वो
दाल मंडी ऐसा है क्या कई पत्तियां हैं
दाल मंडी का नाम दाल मंडी क्यों है
दाल का व्यापार होता था कुछ लोग ऐसा कहते
हैं बताए जाते हैं
और दलाल कभी कहा नहीं गया है
बनारस में उस मध्यस्थ को
इस नाम से कभी नहीं बोला गया।
रसिक और हम
स्त्री जो नाचने गाने वाली
तवाइफें होती थी।
हां तवाइफें होती थी उसको टाल कहा जाता
था। ट पर आ की मात्रा टाल।
अच्छा
टाल वहां लकड़ी जहां इकट्ठा होती थी उसको
भी बोलते थे।
उसको भी बोलते हैं।
तो टाल जो है वो सौदे तय कराता था।
घर में हम
मंदिर में किसी मंगल अवसर पर आमोद प्रमोद
के ऐसे ही कोई प्रसंग बन जाने पर
टाल सब कुछ तय करा दे
ये मुझे उसकी बात टाली नहीं जा सकती टाल
आप टाल नहीं सकते
और एक और शब्द है
तबेला हम
यूजली गाय भैंस के लिए हम बोलते हैं इसने
बहुत उलझाए रखा है लोगों को अब बनारस के
बहुत बड़े रईस थे राय ललन और राय छगन
तो उनके नाम का अपभ्रंश है लल्लन छक्कन तो
लल्लन छक्कन का तबेला लगता है कि गायों और
भैंसों का कोई तबेला होगा लेकिन वो उन
स्त्रियों का तबेला था।
खरीदफरोख्त वहां पे होती थी। खरीदफरोख्त
नहीं होती थी। वो आमोद प्रमोद का एक
स्टूडियो था।
और वहां हुसनाबाई जैसी महान गायिका
रहती थी। उसके मतलब अब जैसे ऐसे-से रईस
होते थे कि वो एक ऐसे कांटेक्ट तक पहुंच
जाते थे कि फला गायिका फिर किसी और के
सामने प्रदर्शन नहीं करेंगे।
वो उन्हीं की होकर रह जाती थी। उन्हीं की
यह मिर्जापुर में यह मैंने देखा था ताऊ
मिर्जापुर में यह चलन था उसी दौर में जहां
पे कोठे हुआ करते थे तवाफें हुआ करती थी
तो एक मेरे जानने वाले गए तो
जवान थे वो गए तो उनके अब्बा की फोटो लगी
हुई थी
उन्होंने कहा हम किसी और के नहीं हम तो बस
इनके होकर गए वो भागे कि पता नहीं मेरी
मां है यहां पे बहनें हो कौन निकले तो ये
अदब होता था ऐसा नहीं कि उसको बदतमीजी कही
जाती थी वो इश्क में दिल दी बैठती थी और
उन्हीं के होकर रह जाती ये तो मैंने भी
सुना है देखा तो नहीं है। लोग बताते थे कि
बनारस में अंग्रेजी बोलने वाला बहुत
प्रॉब्लम होता होगा। क्यों? लंबे आदमी को
ही टाल तो नहीं कह सकते।
टॉल एंड हैंडसम।
अब बिहार वाला जो लगता है जो लोग यहां आते
थे वो बिहार में तो वैसे लौंडा नाच होता
है। तो वो सब देखने से अच्छा है कि थोड़ा
रियल टाइम में देखो तो इधर भी लोग आ जाते।
इस इस पे क्या कहना है आपका सर? लौंडा नाच
में भी बनारस कोई गरीब नहीं है।
वो भोजपुर क्षेत्र का ही हिस्सा है। उसी
के प्रभाव क्षेत्र में आता है।
उसको जैसे भाण जो शब्द
और बहुत प्रसिद्ध प्रसिद्ध भाण हुए हैं।
एक भाण का नाम तो मेरी चेतना में हमेशा के
लिए टंग गया है। चेतना की दीवार पर कील से
टांग दिया गया है। ताऊ खिलौना भाण।
खिलौना भाण नाम था उनका।
हां नाम था। वाह
अब वो खिलौने जैसे लगते होंगे देखने में
आमंत्रण
खूबसूरत अपनेप इमेजिन करें आप
खिलौना भाड़
और अगर किसी औसत तक पहुंचना चाहे तो बनारस
के जो लकड़ी के खिलौने हैं जो वैसे बहुत
प्यारे और मनभावन हैं
बनारस लकड़ी खिलौने के लिए भी जाना जाता
है वहां
बिल्कुल
तरह-तरह के
हम मेरे बापू बेसिकली हमारे घर का काम था
ये कास्तकारी का लकड़ी वगैरह का तो बनारस
खेती होती है काश्त कास्तकारी
मतलब कास्तकारी बोलते थे उसको वहां पे कि
कास्तकार हैं वहां के तो वो पूरा किस चीज
की खेती होती है
कास्तकार जो होते हैं मतलब
वो अपनी अपना खेत
मजदूरों को देते हैं और उनसे वार्षिक या
अच्छा
छमाहीन त्रमासिक देना
हां तो वहां पे क्या होता है जंगल पहले
लीज़ पे मिलते थे आपको 5 साल के लिए जंगल
आपका रहा काट के लकड़ी ले जाए
तो वो पूरा वो जो इलाका था कर्बला वाला
उस इलाके में आप जाएंगे काफी सारे टाल
वगैरह हैं लक लकड़ियों के आप देखे होंगे
वहां पे सप्लाई वहां मैंने लकड़ियों
खिलाने खिलौने देखता था और बड़े अच्छे
भांड इनफैक्ट गाली भी होती है वहां पे एक
नंबर का भांड है वो
वो गाली वही बना दिया गया ना जैसे जो
सांस्कृतिक मतलब एक तरह से तो तवायफ भी
गाली ही बना दिया गया
है ना तो गाली है
अभी तो गाली है
तो वो
ये चीजें नाचना गाना जो है ना वो
समाज सुधार के जोश में हम
ये शब्द गालियों में परावर्सित हो गए ताकि
लोग इस पेशे को छोड़ दें हम एक कहानी और
भी है कि जो दलाल मंडी में दाल मंडी जो है
दाल मंडी में जाएंगे आप तो दुकानें अब हो
गई हैं ऊपर नीचे पहले कहा जाता था कि ऊपर
कोटे होते थे नीचे दुकानें होती थी ऐसी ही
एक दुकान जयशंकर प्रसाद की है।
अच्छा सुघनी साहू वाली दुकान
जहां पे एक जमाने तक बनारस का सबसे बारीक
और सबसे महंगा एक्सपोर्ट क्वालिटी जर्दा
बिकता था। अभी भी सुघनी बिकती है हम
कहने को
मतलब उस परिवार ने अपनी पारंपरिक
प्रतिष्ठा बचाए रखने के लिए सुघनी थोड़ी
बहुत बनाना और उसको बेचना जारी रखा है
लेकिन अब वो बात नहीं है
चौक थाने के ठीक पीछे दाल मंडी है
बिल्कुल
और गली में घुसते ही दाहिने हाथ जो पहला
मोड़ है
उसमें बाएं
तरफ दूसरी दुकान है
सुघनी साहू की दुकान क्या बात है और उस
दुकान के ठीक सामने प्रसाद जी की अड़ी थी
वो जगह
शंकर प्रसाद जो हमारे देखने सुनने वाले
अनभिज्ञ हो अगर
तो उनका थोड़ा परिचय दे दो
अरे मैं कैसे दूं
जयशंकर प्रसाद
अरे सामने आप बैठे हैं
क्लासिकल कवि
और अमर उपन्यासकार नाटककार
कथाकार
जिन्होंने कामायनी लिखी
जी और जो भी हिंदी पढ़े हैं स्कूल में
हिमाद्री तुंग को पता होगा उनके टेक्स्ट
बुक में होंगे वो
बिल्कुल होंगे
उन्हीं का है ना हिमाद्री
उन से प्रबुद्ध शुद्ध भारती स्वयं प्रभा
समजला
तो वो जो प्रसाद हैं
उनकी दुकान के ठीक ऊपर एक स्त्री रहती थी
और ऐसा कहा जाता है कि वो प्रसाद जी से
प्रेम करती थी के प्रति अनुरक्त थी।
दैट्स द करेक्ट। हम ठीक है
घुमा के आओ चाहे जैसे हो
हां हां हम
मतलब उसमें
पानी कम ना होने देना चाहिए तो प्रसाद जी
ने कभी भी ताऊ उम्र ऊपर सर उठा के देखा
नहीं उनको जो उनका सार्वजनिक शील था वो
उनको इजाजत नहीं देता था कि वो अपना सर
ऊपर उठा के उस महिला को स्वयं को देखता
हुआ देख लें
और ऐसा ऐसा ही एक चरित्र जो है उनकी महान
कहानी गुंडा में आया है ननकू सिंह जो नहीं
देखता तो
थोड़ा आत्मकथा का पुट है उसमें
बिल्कुल है हर अच्छी रचना
कुछ सीखी
आत्मकथा का पुट अरे अपना नाम हटा के दूसरे
का नाम बदनाम कर दिया बात होती है
कामायनी के साथ एक विडंबना हुई जो कामायनी
का हस्तलेख है
वह जयशंकर प्रसाद का कुल बहुत बड़ा है
उनका रहने वाला घर भी बहुत बड़ा है सराय
गोवर्धन मोहल्ले हैं।
प्रसाद जी की एक ही संतान पुत्र रत्नशंकर
प्रसाद लेकिन रत्नशंकर जी की अनेक
संततियां अनेक बेटों और अनेक बेटियों का
परिवार तो कामायिनी का हस्तलेख प्रसाद जी
के बेटे रत्नशंकर प्रसाद की मृत्यु के बाद
विवाद में पड़ गया। उसकी माइक्रो फिल्मिंग
वगैरह हो चुकी थी। लेकिन ओरिजिनल कागज जो
है घर में था और उसको लेकर के एक बार
परिवार के लोग
आपस में लड़ते झगड़ते चेतगंज थाने तक
पहुंचे।
क्या नाम?
तो अखबारों में अगले दिन छप गया कि
कामायनी थाने पर पहुंची।
पुलिस को हस्तक्षेप करना पड़ा। अब शायद वह
नेशनल म्यूजियम में आ गई है। कामायनी वंस
अगेन जयशंकर जयशंकर प्रसाद की आई थिंक
सबसे कालजई
रचनाओं में रचना है।
में से एक ही नहीं है।
बनारस में हर कदम पे एक मोहल्ला चेंज हो
जाता है। अगर आप देखिए बहुत छोटे-छोटे
मोहल्ले हैं।
बहुत छोटे-छोटे मोहल्ले हैं।
जैसे आपने चे चेतगंज बोला।
चेतगंज लेकिन बड़ा है।
लेकिन आप देखिए तो लोहरावीर साहब आगे
बढ़ेंगे। चेतगंज
फिर आपका वो बनिया बाग आ जाता है।
नई सड़क आ गया।
नई सड़क आ गया। नई सड़क खत्म होते ना होते
गिरजा घर गोदौलिया अलसा आ गया। बहुत
छोटे-छोटे इलाके हैं। तो आप कहना मुश्किल
है कि आप मैं यहां खड़ा हूं।
पता चला नहीं दो कदम आगे तो इलाका चेंज।
इसमें भी मेरा लेकिन व्यू दूसरा है
कांचा
कि वो सड़क से छोटे हैं और गलियों में
बड़े हैं।
बड़े हैं। यस।
अंदर जैसे
सड़कें बाद में बनी हैं।
और गलियां पहले से हैं।
बिल्कुल। मेरा तो ऐसा मानना है कि यह जो
सड़क है स्टेशन से बनारस का जो रेलवे
स्टेशन है वाराणसी कैंट नाम का उससे पूरब
दिशा में जाने वाली सड़क हम
जो लहरतारा की तरफ चली जाती है
मछौदरी की तरफ
मछौदरी की ओके
लहरतारा तो पश्चिम में हो गया ना फिर
नहीं नहीं लहरतारा भी उधर ही पड़ा ना सर
लहरतारा पश्चिम में हुआ
पश्चिम में हुआ स्टेशन से
तो जो पूरब की ओर जाता है मार्ग वो इकलौती
सड़क है शहर की और बाकी सड़कें थी ही नहीं
वह गलियां ही गलियां थी गलियों से होकर ही
कहीं जाया जा सकता था यानी सड़क अगर जाती
थी तो नदी की ओर जाती थी गंगा जी की
ये मुंबई वाला सड़क नहीं थी जैसे मुंबई
में सीधी सड़क होती है रोड यस
एक सड़क
जैसे आपने अभी चौक की बात की चौक से अगर
आप सीधे निकले और नई सड़क तक आए गली से वो
कितना लंबा रास्ता है आप देखें
और अगर बाय मेन रोड से जा रहे हैं तो शायद
इतना सा छोटा सा है।
लंगड़े हाफ़िज़ की मस्जिद के बाद वो खत्म हो
जाता है आगे जा के।
तो वो
लंगड़े हाफ़िज़ की मस्जिद।
और इसीलिए आप देख सकते हैं कि ये जो 50-
100 साल में सड़कें बनी हैं
उत्तर से दक्षिण की ओर
यानी काशी हिंदू विश्वविद्यालय की तरफ
जाने वाली
उन सारी सड़कों पर बाएं हाथ अगर गली है
तो दाहिने हाथ भी गली है।
वो बताती है गली के ये दोनों सिरे जो
टुकुर टुकुर एक दूसरे का मुंह देख रहे
एक हुआ करते थे।
एक हुआ करते थे। क्या बात है
बनास में कुछ चीज पहलवान का दूध पियो तुम
नहीं पहलवान पहलवान का दूध कैसे पीते
वही मेरा भी था लंका के पास जो आपका फेमस
तो कोई गया है ना पहलवान की
पहलवान की लस्सी है पहलवान का दूध
टूट टूट गई थी मैंने सुना दुकान
हां दुकान बगल में बन गई है
और जो बगल में बनी है उसके लिए भी ये
आशंकित है कि वो भी वहां से हट सकती है
क्योंकि वो भी सड़क चौड़ी होगी हम
हम सड़क जब चौड़ी होती है तो उसके लिए भी
शब्द बना है चौड़ीकरण
अद्भुत है ये
चौड़ीकरण
सुनने में अच्छा नहीं लगता
कहीं लगता है कि कुछ तो कुछ कहीं गड़बड़
सुनने में अच्छा नहीं लगता वो व्याकरण
संबंध भी नहीं होता
व्याकरण चौड़ाकरण है कि चौड़ीकरण है
सड़क है तो चौड़ीकरण है
और विस्तार जैसा शब्द है
जो भले थोड़ा ज्यादा अर्थ देता है उसको
विस्तारीकरण ही कर लेना चाहिए उपयुक्त
शब्द के अभाव में लेकिन मेरा ऐसा मानना है
कि चौड़ीकरण से बेहतर और विस्तारीकरण जैसा
विस्तृत नहीं ज्यादा एग्जैक्ट शब्द भी
कहीं ना कहीं होगा
और अगर बनाना ही है तो कोई बेहतर शब्द
बनाए अण वाला क्यों बनाएंगे
बोलना
अण इतना खतरनाक है अपने आप में और एक बात
और है ताऊ कि इसी तरह एक शब्द है दुर्घटना
बाहुल्य क्षेत्र
बाहुल्य क्षेत्र हां
जबकि दुर्घटना बहुल्य क्षेत्र उसको होना
चाहिए होना चाहिए। हम
बाहुल्य का क्या अर्थ होता है? उनको पता
ही नहीं है। जिन्होंने भी बनाया है।
अब वह
वन्य जीव बाहुल्य क्षेत्र भी
पंकुएशन मार्ग छोड़ के ऑटो रिक्शा के पीछे
लिखना सावधान बच्चे हैं।
तो लगता है कि जो बच्चे बैठे हुए हैं वो
बड़े सावधान हैं।
जबकि सावधान किया जा रहा है पीछे वालों
को। हां कि बच्चे कूदेंगे आप बचा लीजिएगा।
ऐसा लगता है कि बच्चे कूद जाएंगे उनमें
से। वो नहीं आता है। आजकल एक साइन बोर्ड
आता है। कार पे लोग लगा देते हैं। जिनके
बेटा बचा होता है। बेबी ऑन बोर्ड
तो मैंने एक मेरा एक दोस्त इस बहुत
फ्रस्टी आया। तो उसने अपना जो है ना कह
रहा यार ये क्या बेबी ऑन बोर्ड और वो तो
उसने अपनी कार के लिए एक स्टीकर बनाया नो
बेबी ऑन बोर्ड। प्लीज फील फ्री टू ड्राइव
डायरेक्टली इनू मी।
ये बेबी ऑन बोर्ड है तो क्या टक्कर होनी
होगी तो हो ही जाएगी ना। कोई जानबूझ के
थोड़ी लगाता है। तो मेरे में नहीं है तो
मुझे ठोक दोगे क्या?
वो तो है।
उससे याद आया इस हफ्ते आजम खान 23 महीने
के बाद जेल से बाहर आ गए और
उनके मतलब राजनीतिक कद उत्तर प्रदेश में
उनका जो रहा है वो तो किसी से छिपा नहीं
रहा। लेकिन मुझे खासतौर से याद है अपने
स्कूली दिनों में कि मैं उनके मीडिया में
दिए जाने वाले बाइट्स बहुत एंजॉय करता था।
उसमें ना एक अ एक मीठी छुरी हुआ करती थी
या हमेशा एक एक जो तंज था
तंज होता था
मुलायम सिंह यादव का बर्थडे था जन्मदिन तो
किसी पत्रकार ने पूछा कि ये बग्गी और इसका
पैसा जो है कहां से आया है तो बोले कुछ
पैसा तो तालिबान ने दिया है और एक जो उनका
अंदाज होता है बिना मुस्कुराए कुछ दाऊद
इब्राहिम ने और कुछ अबू सलीम की ओर से आया
है और कुछ आतंकी जो मारे जा चुके हैं उनका
भी सहयोग इसमें है।
एक्टर पूरा उनका रहता है। एक्टिंग रहती
थी। बढ़िया
और एक मतलब वो पंच जैसे अमर सिंह का भी एक
अपना था ना वो शेरो शायरी करते थे जब
हां अंदाज था उनका मतलब आप मैं सहमति
असहमति से इत बात कर रहा हूं कि राजनीति
में उनका योगदान और भूमिका क्या थी इससे
इत बात कर रहा हूं कि
एक अंदाज आजम खान का भी रहा है।
बिल्कुल एक
धारदार जो तंज होता है ना
दो तरह के धार होते हैं। एक तो आरी वाला
वो काटता है। पर बहुत
खुरदुरा होता है। तकलीफ देह टाइप का होता
और आप महसूस करते हैं उसकी एक-एक दांत को
और एक होता है बिल्कुल फाइन जापानीज शेफ
नाइफ जैसा
कि गुजर चुका है और आपको पता ही नहीं है।
हम आप हिलेंगे तो पता चलेगा कि
हां कि खून अगर बलबला के निकला
तब लगता है कि खून कहां से कट गया ये
उस टाइप का आजम खान जो है ना
ब्रिटिश व्यू होता है जैसा
बहुत ही शार्प रखते थे बहुत देर तक
पत्रकारों को भी लगता था कि ये जो बोल रहे
हैं हम
उसका अर्थ क्या है
बाइट खत्म होने के बाद आजम खान के जाने के
पश्चात
लोगों को समझ में आती थी
जब वो बाइट चलती थी
न्यूज़ रूम में
तब जाके होता था बहुत कुछ बोल गया ये आदमी
उनके उनके पढ़ने मतलब बयान देने का अंदाज
का जो ये आरोह अवरोह भी जो जितना रहता था
ना उसको भी आप गौर से पढ़े देखेंगे तो
उसकी ध्वन्यात्मकता वैसी है जैसी जैसे
कहीं से कोई शेर का मिशरा काट के ले आए हो
है वो एक बिल्कुल प्रोज़ का वाक्य ही लेकिन
उसका एक तरीका
डिलीवरी बहुत अच्छी है
हां डिलीवरी और आवाज का उसमें जो इस्तेमाल
है ना
ठहराव के साथ
समस्या भी उनके साथ वही है ना कहीं
से कोई शेर का मिश्रा काट के रख ले आते
वही तो लाइब्रेरी वगैरह
हां। फिर जो है लोग कहते हैं कि यार
इन्होंने काट लिया है।
पर 23 महीने जो है ना
वो थोड़ा अजीब सा है।
सूख के छुवाड़ा हो गया एकदम।
हम्म। अरे तो 24 में कौन सा उतने ही रहते
हैं ना? 2 साल पूरा होता है। हम
अब आपने उनको महीनों में वह जब भी बोलेंगे
महीनों में बोलना पड़ेगा।
और कुछ लोग इतने आश्वस्त हो गए थे उनके ना
छूटने के प्रति।
मैंने उनके वकीलों को देखा है।
कि एक साथ अनेक मुकदमे थे उनके ऊपर। तो
इलाहाबाद हाई कोर्ट में जैसे उन्हीं के
वकील के पास एक ही समय में उनका केस है और
किसी और क्लाइंट का केस है। तो वो किसी और
क्लाइंट का केस देखता था। उनका भला छोड़
देता था।
उम्मीद ही छोड़ता था कि क्या ही होगा। वो
एक भविष्यहीन व्यक्ति में हम
तब्दील हो गए थे। हम
अब कुछ केस उनके ऊपर हैं।
अभी भी है
तथा मतलब कहा जा रहा है कि फिर से वो
यू टर्न ले सकते हैं।
एक बार मुझे याद नहीं आ रहा है। किसी बात
पर उन्होंने काशी नरेश पर कोई टिप्पणी कर
दी थी। अच्छा 20 एक बरस पहले
और पूरा बनारस एक साथ उनसे नाराज हो गया
था और उनका पुतला फूंकना जुलूस निकालना
बनारस की नाराजगी का
और भी अभद्र संस्करण है मतलब वो वाक्य
विन्यास पटुता जो है बनारस में और अपभ्रंश
में घटित होती है हम
ज्यादा डायरेक्ट और स्थूल हो जाती है तो
हो गई थी उनके प्रति
और उनका रिएक्शन यही होगा पुतला तो सही
बनवा लेते।
एक एक लाइन बोल के वह हां यह तो मैं दिखता
भी नहीं हूं।
तो यह जैसे कहना हो कि तुम चोर हो। कहने
के बजाय वो यह कहना पसंद करेंगे कि हां
हां आपकी ईमानदारियों की किस्से तो बच्चों
की लोरियों में सुनाए जाते हैं। ये तरीका
था उनका। तो नवरात्र भी चल रहा है।
नवरात्र में बनारस में कैसा रहता है? जैसे
बिहार में दुर्गा पूजा का की बड़ी
संस्कृति है। पूर्वांचल के कुछ जिलों में
भी है। जैसे अवध हमारे सुल्तानपुर में भी
बहुत पंडाल लगते हैं। बनारस में कुछ
विशिष्ट होता है। घटित होता है नवरात्र के
दौरान बहुत कुछ ऐसा होता है।
बनारस
अव्वल तो बंगालियों का भी बनारस है। हां
महाराष्ट्रियों का भी है। दक्षिण भारतीयों
का भी है। एक मिनी इंडिया बनारस को कहा ही
जाता रहा है जो सच है। बिल्कुल।
तो एक बांग्ला इफेक्ट है बनारस के ऊपर। तो
शक्ति आराधना का जो बांग्ला शिल्प है वह
दिखाई देता है जगह-जगह और नौ दुर्गाओं के
दर्शन का विधान है।
शैलपुत्री से शुरू करके सिद्धिदात्री तक
उनके मंदिर हैं। और ये
नवरात्र तो शारदीय नवरात्र तो गनीमत है।
वासंतिक नवरात्रि में नौ देवियों के दर्शन
और हर दिन के हिसाब से नौ गौरियों के
दर्शन यानी प्रतिदिन दो दर्शन
उन मंदिरों का इंतजाम वो सारे मंदिर
विश्वनाथ जी के मंदिर तो है नहीं तमाम
उपेक्षित बेनूर बेरौनक
अव्यवस्थित
वो उतने दिनों के लिए व्यवस्थित किए जाते
रौनक बनी रहती है।
उनमें रौनक रहती है। बहुत भीड़, बहुत
लंबी-लंबी पंक्तियां। एक एक चीज मैं काफी
बचपन से सुनते आ रहा हूं। जब अभी आपने बात
की काशी नरेश की कि वो जो रामनगर वाला
रामलीला होता है। क्या ये सच है जो राम और
सीता बनती उनकी शादी हो जाती है।
ऐसा कैसे हो सकता है? सीता तो लड़का बनता
नहीं नहीं ये वही मैं कह रहा हूं। इसलिए
पूछ रहा हूं। लोग ऐसा मुझे बताते थे कि
वहां जो रामलीला होता है सीताराम की शादी
हो जाती है।
नहीं नहीं
ये गलत ही है।
ये रामलीला में होती होगी।
नहीं नहीं हकीकत में वैसे मैंने कहा ऐसे
कैसे हो सकता है
यह किसी दुस्वप्न में ही घटित हो सकता है
क्योंकि वह पांचों जो स्वरूप हैं
वो राम लक्ष्मण भरत शत्रुघ्न चारों भाई और
वो पांचों लड़के हैं
पांचों लड़के हैं और स्ट्रिक्टली वेद पाठी
यज्ञोपवीधारी बटुक हैं। अच्छा
रामनगर की रामलीला में, चित्रकूट की
रामलीला में और मोनी बाबा की रामलीला में,
लाट भैरव की रामलीला में, तुलसी घाट की
रामलीला में
जो बड़ी और प्राचीन रामलीलाएं हैं।
ये बचपन से मुझे बताया गया तो मुझे क्लियर
हो गया कि हां चलो ये पूछ लेते हैं। लेकिन
ये है बड़ी विडंबना कि अ तमाम
तरह के लैंगिक संबंधों के प्रति पूरे
सम्मान भाव के साथ मैं कहना चाहता हूं कि
बनारस की ठगी का एक प्रकार यह भी है जिसकी
बात शुरू में हम
हो आई है
कि मुझे याद है कि मेरे नाना के एक भाई थे
उनके बारे में मां बताया करती थी उनका नाम
था शिवमूरत पांडे तो उनका विवाह हो गया तो
अम्मा बताती थी कि उस समय में बिजली वगैरह
ज्यादा रहती नहीं थी। तो दुल्हन की जब
मुंह दिखाई हुई तो पता लगा कि वो लड़के से
ही विवाह कर दिया था। हे भगवान तो फिर
उसको किसी तरह से भगाया गया वापस भेजा
गया। क्यों किया गया? कैसे किया गया? क्या
मजबूरी आ गई थी?
तुम बोले तुम चकमक है। इसको कहते हैं
मैंने तो कहा बनारस वाले अभी भी रैंकिंग
वन। बाप रे बाप
और वो इतना उन पर बुरा होकर गुजरा यह
अनुभव कि उन्होंने फिर अविवाहित रहने का
प्रणय ले लिया।
अरे भाई कितना बड़ा कांड से कोई बचे तो
दोबारा कैसे विश्वास कर लेगा?
सही बात है।
एक विवाह उनका हुआ और वो लड़का निकला।
बताइए
भरोसे नाम की कोई चीज ही नहीं है। लेकिन
नवरात्र
में जैसे उपवास का अर्थ है कि मतलब ईश्वर
के पास अधिक आप नजदीक करीब रहें। मां
दुर्गा के करीब रहें। आपने कहा कि दर्शन
करने का विधान है। मैं देखता हूं इधर कि
साबूदाना आलू और पनीर के अधिक नजदीक रहते
अरे सब खाना खा रहे हो पूरी सब्जी सब है।
कुट्टू
कुट्टू आटे की पूरी
हां ये वो सीजन है जब कु
कुट्टू का आटा खाकर दोस्तों बीमार
बीमार
ये वाली हेडलाइन अभी मिलती है। कुट्टू के
आटे में ऐसा क्या होता है कि लोग बीमार
पड़ जाते हैं।
मिलावट
मतलब आटा तो संभाला जा सकता है लेकिन घी
वनस्पति
इस पर तो बहुत मुश्किल है क्वालिटी
कंट्रोल और जितनी दुकानें हैं अभी हमारे
यहां सुपर मार्केट टाइप की जो है सब जगह
एक स्पेशल काउंटर लगे हुए हैं। नवरात्रि
के स्पेशल खाने
अरे भयानक स्वाद
आईआईसी में स्पेशल डिश एक सर्व की जा रही
नवरात्र वाले खाने
मामला फोकस उपवास से जो है ना
स्पेशल फूड पे खाने पर लगाया जाता है कि
नवरात्र के खाने का इंतजाम पहले करो। हम
लोग बचपन में परिस्थ पर अष्टमी के दिन जो
व्रत होता था जी
तो उसमें बहुत चाव से इसीलिए हिस्सा लेते
कि तला हुआ आलू और तली हुई मूंगफली
प्रभुत मात्रा में खाने को मिलेगी। कोई यह
नहीं पूछेगा कि इतना क्यों खा रहे हो?
क्योंकि वही उस दिन का भोजन होगा।
तो यह शौक जो है तनिक व्यवस्थित और वयस्क
होकर के उत्तर भारत में एकदम ध्वजा पताका
की तरह लहरा रहा है। मैं तो वैसे शुक्रिया
करता हूं डिजिटल इंडिया का कि आधुनिक युग
मेंकि सरकारें यहां पे अब जो है बेलगाम हो
गई हैं। वो कहती है कि अब मीट नहीं मिलेगा
9 दिन। बेच नहीं सकते। खुद से शिकार करें।
उस टाइप के मूड में आ जाते हैं। तो अपन
कहां स्वीकार करने जाएंगे? लेकिन तरह-तरह
के ऐप हैं। फ्रेश टू होम ऑनलाइन टाइप से।
जोमato में बना बनाया मिल जाता है। स्विगी
टाइप के जो होते हैं और फ्रेश टू होम
लिसियस इस तरह के ऐप है जिसमें कि आपको
कच्चा माल मिल जाता है और वो डिलीवर हो
सकता है। तो उससे मेरा चल रहा है। नहीं तो
नौ दिन में अगर भूखा रहूं तो भयंकर मतलब
उपवास हो जाएगा मेरा। हम
तो हम हम गांव में जो है ना हम नवमी के
नवमी के दिन खाते हैं हम
जो पहले दिन से ले अष्टमी तक नहीं खाते
मांसाहार नहीं करते
भरकाते हैं
हां वो रहता है कि नहीं अब पेट को सुनह
रहे हैं थोड़ा
ठीक है कि अभी नहीं मिलेगा नवमी में बलि
पड़ेगी हम
उसके बाद ही खा सकते हैं तो वो सब क्योंकि
शहरों में प्रतिबंध नहीं है और मैं शुद्ध
मतलब प्योर नॉन वेजिटेरियन हूं
मेरा मामला फंस जाता है ऐसे दिनों में
कैंटीन में जाओ नीचे वो भी नहीं रखता
लहसुन प्याज भी नहीं होता उस पे
बहुत सारे रेस्टोरेंट नहीं रखते लहसुन
लहसुन उसने क्या किया है
तामसिक भोजन है ना
अरे तामसिक किस आधार पर है
लहसुन तो यार जितने आपके मसाले हैं या
चीजें हैं आपके किचन की उसमें सबसे ज्यादा
औषधीय गुण जो है वो लहसुन में है। एक
किताब है लहसुन बादशाह नाम की जिसमें एक
ऐसे व्यक्ति का चित्रण है जो 100 वर्ष तक
युवा बना रहा लहसुन के सम्यक सेवन से हां
लहसुन बादशाह
हां असत्यदेव राजाक की किताब
क्या बात है
आपको अगर बहुत तकलीफ हो और आपके खास करके
आप स्टमक रिलेटेड इशू से
गैस बनता है
तो आप
कली निगल लीजिए।
हां पका के नहीं।
अच्छा।
कली के थोड़े टुकड़े कर लीजिए
और पानी के साथ पी लीजिए। चबाइए मत। आप
करके कुछ दिनों में देखिए और ये सब काम आप
ऐसे दिन में कीजिए। उसके बाद ऑफिस-वफिस
नहीं जाना है।
क्योंकि
महकेगा।
महकेगा नहीं है। आपके बदन से एक-एक बूंद
जो पसीने का निकलेगा ना
उसमें भी सत होगा।
उसमें नहीं कुछ लहसुन का सत्व होगा। तो
ऐसे दिनों में करिए जब दो दिन ऑफिस नहीं
जाना हो तो लटक जाइए हम
दिन में दो चार बार
वो भी नहीं डाल डालते हैं। रेस्टोरेंट में
बोल देते हैं कि नहीं नहीं अभी नहीं हमारे
बाकी जो ग्राहक हैं वो बिगड़ जाएंगे।
मैंने एक रेस्टोरेंट वाले को पूछा क्या हो
गया? उसने कहा सर अभी
और जो हमारे क्लाइंट्स हैं ना पैटर्न्स वो
ऑब्जेक्ट करते हैं। इसलिए हम अभी नहीं
डालते। हम तो भारत में जो विविधता है
खानपान की
उसको सरकारी तंत्र से थोड़ा सा खतरा है।
हम बाकी सब अच्छा चल रहा है। वैसे
नवरात्रि के दिनों में ना खाने का
ना खा के अपना अपरिग्रह या अपना त्याग
जो है चरितार्थ करने का एक आदि बिंब तो है
शंकराचार्य के यहां ही
नत छठत्व मम भाव ये था छुधा त्रिशारता
जननी स्मरती
यानी भूख और प्यास से आरत होकर मां को याद
करता है बच्चा
शंकराचार्य ने लिखा है तो उपवास के बहुत
फायदे हैं। शारीरिक भी उपवास तो करना ही
चाहिए आदमी को। एकदम कठिन उपवास करो।
जितना खींच सकते हो खींचो।
बीच-बीच में आपको बिल्कुल एक दिन फिक्स कर
देना चाहिए कि मैं मंगलवार को नहीं
खाऊंगा। ये नहीं खाऊंगा वो नहीं खाऊंगा।
नहीं खाऊंगा।
सिर्फ पानी पर रहिए।
निरोगी बना सकता है आपके शरीर को।
हमारे शरीर में बहुत सारी शक्तियां हैं।
उसमें से एक है जो उपवास करने से ट्रिगर
होती हैं वो
क्योंकि एनर्जी का सप्लाई बंद हो जाता है।
तो आपके शरीर में जो स्टोर की हुई विभिन्न
सेल्स में एनर्जी है ना
कुंडलिनीियां जागृत करता है।
हां उसका उपयोग होना शुरू हो जाता है।
शक्तिमान जैसे करता था
अतुल देखो समोसा आ गया क्या उधर
भूख सी लग रही है।
नौ दिन का
नौ दिन जो है
वो करना चाहिए। नौ जो है सर अजब
सर अपने वाले में तो एक महीने का चलता है।
जादुई अंक है
नौ नौ जादुई अंक
नौरंगी
नहीं नौरंगी ही नहीं
नौरंगी ही नहीं मतलब
तुम कोई भी अंक सोचो मन में कोई भी फिगर
मैं तो वही वाला सोचूंगा
ठीक है
वही सोचा हम
उसमें नौ जोड़ दूंगा
नौ से गुणा कर दो
उसको जोड़ दो
नौ से गुणा कर दिया अब जोड़ दो
जोड़ दिए। कितना हुआ? जो भी हुआ
उसमें पांच घटा दो।
पांच घटा दिए हम।
अब जो बचा है
वो ए बी सी डी में उसका जो भी नंबर है
वो अंक वो लेटर निकालो।
ठीक है।
निकाल लिया
उस लेटर से शुरू होने वाले
एक यूरोपियन देश का नाम हम
सोचो।
सोच लिए हम अब उस यूरोपियन देश का जो नाम
है उसमें जो अंतिम लेटर है उससे शुरू होने
वाले किसी जानवर का नाम सोच लो।
छोड़ दिया।
[संगीत]
अरे तुम क्लास मॉनिटर रहे हो। इतना देर
लगा रहे हो। तुम पढ़ने में सेनापति थे।
सोच लिए
नहीं।
हमने छोड़ दिया है। वो छोड़ चुके हैं।
सोचने भी
सोच लिए।
अब उस जानवर का नाम जिस लेटर से खत्म होता
है उससे एक रंग का सोच लो। हम
सोच लिए हैं। फिर डेनमार्क में कंगारू
नहीं होते और ऑरेंज तो होते ही नहीं है।
डी चार चार नंबर अरे सर फंसा देता हूं
घुमा करके दिमाग ही
मेरा भी था।
मेरा भी यही था।
नौ का कमाल है ये।
हम्म।
जनार्क में कंगारू नहीं हो।
चार्ज घटाने।
भी तो ऑरेंज कलर के तो नहीं होते। हां
एनीवे पर यही ये नौ का कमाल है हम
नौ ग्रह होते हैं हम
और नौ शक्तियां होती है
नौ नंबर अच्छा भी माना जाता है नौ
क्यों आप ही बता रहे हैं नौ ग्रह होते हैं
नौ होते हैं
हां नौ नंबर तेल होगा ना राधा नाचेगी यो
कहा जाता है
तेल का राधा पता नहीं
क्या है मतलब रात भर दीपक जलेगा तेल से ना
राधा नाचेगी ये उसका मतलब था
तो नवलोकित होकर तब आलोक फैला रहेगा चारों
दिए जल रहे नौ मन तेल चाहिए तोड़ा में कहां
दिखेगा
नौ मन तेल क्यों यार
अरे राधा नाच के तो ढेर सारे बड़े प्रांगण
में होगा ये जलाए जाएंगे
आलोक तो फैला था परसों पार्टी में हम
फैल गया था
आलोक हां
नौ जो मन होते हैं ना हमारे नौ मन होते
और राधा कोई
महिला नहीं थी मूर्त हम
राधा कृष्ण की प्रेमिका थी। राधा गोरी थी।
कृष्ण सांवले थे।
सांवले थे। यह दोनों अलग नहीं थे।
ये दोनों अलग हो भी नहीं सकते। राधा कृष्ण
का शुक्ल पक्ष थी।
शुक्ल पक्ष हां राधा कृष्ण का ही शुक्ल
पक्ष है।
और कृष्ण जो है राधा के कृष्ण पक्ष हैं।
राधा के कृष्ण पक्ष हैं।
को कृष्ण क्यों प्यार करते थे? और राधा
कृष्ण को क्यों प्यार करती थी? वो इसलिए
कि आपके अंदर जो अलग-अलग तरह के लोग रहते
हैं आपका भी एक कृष्ण पक्ष है। और आपका भी
एक शुक्ल पक्ष है।
आप दोनों में बना रहना बहुत जरूरी है।
साधने के लिए जीवन को लेकिन
आपका मिलन नहीं हो सकता। जैसे धरती का
आसमान से, श्वेत का श्याम से मिलन नहीं हो
सकता। आपके नौ मन है। मन जो है आप आप आपको
लगता है ना एक मन है। अगर एक मन होता तो
आप उसको नियंत्रित कर लेते। आपके नौ मन
है। इन नौ मनों का तेल अगर नहीं निकलेगा
तब तक आपका शुक्ल पक्ष नहीं आएगा।
क्या बात है?
तब तक राधा नहीं नाचेगी। सब कुछ काला-काला
रहेगा। आंख बंद करेंगे तो तरह-तरह की
चीजें आएंगी जो सारी की सारी नेगेटिव
होंगी। सारी की सारी आपको आंख बंद करेंगे
कि मैं मेडिटेशन में जा रहा हूं।
आप आपके मन में ऐसे ख्याल आएंगे जिसका
आपके मेडिटेशन से कोई लेना देना नहीं है।
आपके जीवन से कोई लेना देना नहीं है। आपका
उससे कोई मतलब नहीं कि नौ मन जो है आपके
वो नाचेंगे। इधर कभी एक नाचेगा, कभी दूसरा
नाचेगा। कभी कोई दुर्घटना की कोई सोचेगा,
कभी कोई पास्ट की सोचेगा, कभी कोई फीचर की
सोचेगा। कुछ भी अच्छा नहीं करेगा। उन नवों
का तेल निकालना है।
फिर राधा नाचेगी हां
तब आपको प्रकाश दिखाई देगा बिल्कुल यहां
पे ठीक है जब नौ मनों का तेल निकलेगा
तब ही राधा
भों के बीच में
भों के बीच में तब आप देखेंगे वो प्रकाश
तो आप बोलेंगे कि राधा क्यों गोरी और मैं
क्यों काला
अरे ताऊ वा
क्योंकि आपने अभी गोरापन देखा नहीं है
आपने वो को प्रकाश पुंज नहीं देखा है
क्योंकि आपके आंखों में जितना प्रकाश
दुनिया का जो चुंधिया देता है आपको वो
आपको व्यस्त रखता है अपनी मुद्राएं दिखाने
में और ये नौ मन जो है आपके अंदर नृत्य कर
रहे होते हैं कि Honda की नई गाड़ी आ गई।
क्या बात है। है ना? दीपिका पादुकोण को इस
पिक्चर से निकाल दिया गया। ट्रंप का
एस्केलेटर रुक गया।
आपके अंदर के इन नौ भावनाओं को
छेड़ता है। वो तार छेड़ते हैं। आप व्यस्त
रहते हैं।
नौ रस भी इसीलिए
वही है। नौ रस है।
नौ ही रस है। उसमें डरना भी है। उसमें
भयभीत होना भी है।
वो तो आपको जो कभी-कभी डर लगता है ना
उसमें से एक रस का भय रस है। यह रस जो है
ना इनका तेल निकलना है। उसको खौलाओ। बैठो
कभी अकेले में।
जब से राधा श्याम के नयन हुए हैं
श्याम बने हैं राधिका और
राधा बन गई श्याम।
आपके नयन कभी चार हुए हैं उस प्रकाश पुंज
से। क्योंकि आप आंख खोलते हो, आप दुनिया
देखने लगते हो। आंख बंद करते हो तो कृष्ण।
प्रथम दृष्ट्या सुनने में थायराइड का भी
मामला लग रहा है। है रस वहीं से है।
हाइपोथैलेमस
क्या होता है?
हाइपोथैलेमस
ये ध्यान रखना। तो ये सब जो जिसने किसीने
जिसने भी लिखा है उसका अर्थ यही है। उसमें
किसी राधा का नाचना नहीं है।
ये नौ मनो का तेल निकालने का।
दिमाग नाचता है सिर्फ।
एक तरीके से।
दिमाग तो एक ही होता है। वो भागता ही
नहीं। आपने कहा नहीं कि उसको पकड़ के उसका
दिमाग कहीं नहीं भागता। मन नौ है।
मन नौ है।
बस रहने दो। अब आगे चलेंगे।
अलग-अलग तरह की कभी आपको अत्यंत खुशी दे।
नौ रस क्या-क्या होता है?
वीर करुण
श्रृंगार
सोम रस भी तो होता है।
दीपिका पादुकोण में आती है ना तो श्रृंगार
आता है।
हां और करुण भी आता है।
हां तो ध्यान रखना।
समझे कुंडली? शांत हम
शांत भी रस है।
तो आज बनारस के रस पर हम लोग बात करेंगे
फिर से। अभी तो ऐसे ही
क्या कहते हैं वो
स्नैक्स
हां स्नैक्स मेन कोर्स जैसा
हां मेन कोर्स अभी आएगा और उसके बाद एक
बाजार खबर है साड्डा जीवन उच्च बाजार
कानपुर से आई है भाई साहब मध्य प्रदेश
वाले कह रहे थे आप बहुत बदनाम करते हो तो
इस बार उत्तर
अपने ससुराल को तुम बदनाम कर दोगे
वहां से ले आए हैं
गदार आदमी
भतीजी की जासूसी के चक्कर में
चाचा जी ने औरत का वेश धारण किया और धराए
गए फिर कूटे गए बहुत ही बढ़िया किया लोगों
और उसके बाद प्राणों से प्रिय तीन तालियों
की चिट्ठी ियां हैं। हम सोचते हैं जब हम
ये कहते हैं ना कि शहर हो तो कैसा हो?
मतलब पेरिस जो है आईफल टावर से है। दिल्ली
की पहचान यहां की ऐतिहासिक इमारतें यहां
के फ्लाई ओवर इंफ्रास्ट्रक्चर ये सब कुछ
है। बनारस के बारे में कहते हैं कि बनारस
अब दीवारों और सड़कों से नहीं है। वो वहां
के लोगों के या पूरे शहर के कलेक्टिव आचरण
से है। तो इसका मानी क्या है? इसको थोड़ा
सा विस्तार दीजिए।
बनारस की आदतें हैं, विलक्षण हैं।
और हेरिटेज कहने से जिस जड़ इमारत का बोध
होता है बनारस में हेरिटेज उस अर्थ में
घटित नहीं हुआ है। हेरिटेज माने एक
गालियां बकता हुआ एक मुंह से और दूसरे
मुंह से सर्वथा अशुद्ध शुक्ल यजुर्वेद का
पयण करता हुआ ब्राह्मण है। एक तोता जो उस
ब्राह्मण के घर में पाला गया है, वह भी
वैसे ही गाली बक रहा है और मंत्र पाठ कर
रहा है। तो एक ऐसी हेरिटेज प्रॉपर्टी
जो जिंदा है और सांस लेती है और अपनी
शर्तों पर जीने की यथासंभव चेष्टा करती
इसका नाम है बनारस। हम और इस आदत के अनेक
प्रकार हैं। जैसे
मंत्र जो है आपको ज्यादा समय तक याद नहीं
रख रह सकते अगर आप सीधे रास्ते से सीखें।
सीधा यानी ओम भूर भुव स्वः
तत्सवितुर्ववरेण्यम
चार पद एक के बाद एक आते हुए निश्चित है
कि कोई ना कोई दोष पैदा होगा। स्मृति में
गफलत आएगी और आप भूल जाएंगे। तो मंत्र के
पलटे किए जाते हैं।
ओम भूर भुव स्वः स्वः ओम भूर भुवः ऐसे एक
दो तीन दो तीन एक तीन एक दो आदि आदि तो
मंत्र याद करने की जो विधि है
घुमा करके
घुमा करके मतलब मूल मंत्र
और फिर घुमा करके उसको पलटा कह लीजिए
क्योंकि वैसे ही तबला भी सीखा जाता है
ताकि मेमोरी में बैठ जाए वो
बैठ जाए और उस मीटर में आपको कोई भी खेल
खेलने की सहूलियत मिल
वो एक तरह से बेहद का मैदान है।
क्या बात है?
जो हद और बेहद दोनों एकदम एक दूसरे के
पड़ोस में हैं।
क्योंकि आप ऐसी तो अनगिनत संभावनाएं हैं
ना। अगर आपके पास दिए हुए अंक हैं उनको
घुमा घुमा के नए-नए संयोजनों में रखना है।
तो इससे ना सिर्फ मूल वाला याद रहेगा
बल्कि
आप नए-नए उसमें बोल बांट और बोल बनाओ करते
भी चले जाएंगे। तो उसी तर्ज पर आप मंत्र
सीखते हैं। उसी पर संगीत सीखते सीखते हैं।
और मजा यह है कि उसी तर्ज पर जिंदगी भी
जीते। क्या बात
संगीत आप लाए तो मुझे बिल्कुल यही प्रथा
में एक आर डी बर्मन ने क्रिएट किया था आगे
पीछे करके
ना जाने जा ना जाने जा ना जा ना जा ना जा
ना जाने जाने जाने जा
शब्दों के हेरफेर से
यही बोल बांट
अब एक निराला की कविता है ताक कम सिनवारी
सिर्फ सिर्फ लिखने का फर्क पैदा किया है।
ता कम सिनवारी
ताक कम सिनवारी ताक कम सिनवारी सिनवारी
सिनवारी अब लगता है कि निरर्थक शब्दों का
नाम जाप कर रहे हैं वो लेकिन मजा तब आता
है जब गुंदेचा ब्रदर्स इसको बिल्कुल
ध्रुपद की शैली में गाते हैं। तो उसमें से
जो अर्थ निकल के आता है
तो वहां भी कुछ है। कुछ है जो अभी
एक्सप्लोर नहीं किया गया है। अभी बाकी है।
सब पूरा
तेल निकाल लेने के बाद भी तेल बचा हुआ है।
चाचा गालिब ने बनारस के बारे में यह कहा
था कि बनारस दुनिया के दिल का नुक्ता है।
और उसकी अगली पंक्ति है जिसकी हवा मुर्दों
के बदन में भी रूह फूंक देती है और जिसकी
खाक के जर्रे मुसाफिरों के तलवे से कांटे
खींच लेते हैं।
बनारस नुक्ता है। दैट इज द पॉइंट।
हम बनारस जो आने वाले पर्यटकों से कैसे
डील करता है? मतलब हमने वो पुस्तकों और
तमाम उसमें हैं। लेकिन कुछ किस्सों के
जरिए बताइए कि विदेशी पर्यटकों के प्रति
बनारस अह उनसे अप्रभावित रहे यह तो मुमकिन
नहीं है। तो क्या
प्रभावित दिखे ये मुमकिन है।
तो वो लेकिन कैसा है मतलब वो परस्पर संबंध
जैसे यहां किसी और शहर में हो तो हो सकता
है एक कौतुक का भाव हो। पर वहां वो कौतुक
है या नहीं है या कोई मदद पूछने आया आपसे
रास्ता पूछने आया तो बनारसी कैसे उसको
रास्ता बताते हैं उसको बनारस का ही अस्थाई
नागरिक मान लिया जाता है या नहीं
बनारस के पास उच्चारण का भी ज्ञान बहुत है
बिल्कुल
तो पूरा यूरोप जो है उसके देशों में
अंग्रेजी कैसे बोली जाती है
और फ्रेंच जर्मन बोलने वाले बहुत साधारण
गमछा पहन के अंगूठी पोछा कंधे पे डाल के
बिल्कुल
जांगिया पहन के घूमने वाला किशोर भी यह
बता सकता है और उसमें संभाषण कर सकता है
बहुत कुशलता से तो संवादहीनता नहीं होगी
कोई विदेशी पर्यटक किसी घाट विशेष पर होगा
तो उसे बिल्कुल उसी के मुहावरे में तथ्य
समझा देने वाला व्यक्ति मिल जाएगा
एक तो यह है कि वो बहुज्ञ है
बहुश्रुत है सब कुछ को उसने पहले से सुन
रखा रखा है। अब पहले कौन आया था? बर्नियर
आया था। कई शताब्दी पहले। कविंद्राचार्य
एक बहुत बड़े विद्वान थे। बर्नियर ने काशी
की शिक्षा व्यवस्था का बहुत वर्णन किया
है। और यह लिखा है कि यह बहुत धीमे-धीमे
सिखाते हैं। और कविंद्राचार्य की पारलौकिक
बातों से ऊब ऊब जाता है वो। लेकिन कहता है
कि बावजूद इस ऊब के मजा यह है कि वह
पश्चिम के सिद्धांतों
की जब मैं उन्हें बताता हूं कि पश्चिम के
सिद्धांत क्या-क्या हैं। उनकी बहुत लोम
हर्षक व्याख्या करते हैं। तो एक समाधान भी
है बनारस के पास। अगर आप प्रश्न लेके
आएंगे तो चाहे जैसा कोई ना कोई उत्तर आपको
मिलेगा जरूर।
खाली नहीं लौटेंगे।
खाली नहीं लौटेंगे। अगर आप नागरी प्रचारणी
सभा का पता पूछ रहे हैं रिक्शे वाले से तो
हो सकता है वह नागरी प्रचारणी सभा ना बता
नागरी प्रचारणी सभा को नहीं जानता साहित्य
और संस्कृति की सेवी संस्था को लेकिन
नागरी प्रचारणी सभा के बाहर के रेस्टोरेंट
का नाम अगर आपको पता है तो वो वहां आपको
ले जा सकता है।
तो आपको जानना रेस्टोरेंट को भी होगा।
बनारस को जानना है सभा को तो रेस्टोरेंट
को भी जानना होगा। हम
मतलब एक तरफ भोग है,
एक तरफ प्रतिदिन का जीवन है जो सतह पे
घटित हो रहा है और उसी के नीचे अतीत है और
वैभव है और वो वाला अहंकार है कि हमारे
पितामह ने घी खाया था। जरा मेरा हाथ सूंघ
के देखिए अभी खुशबू आ रही है कि नहीं।
ये भी है एक तरह का स्वैग। मूल निवासियों
में होता ही है हर जगह। हम और
हर आदमी महादेव है।
हां हां हां हर आदमी महादेव है। बनारस में
एक और चीज है कि अगर आप यूजली सुबह अगर आप
बनारस में उठते हैं तो आदमी घर में ब्रश
नहीं करता। यूजली बाहर निकल के करता रहता
है। उसको लगता है ये टाइम भी वो थूकने की
सुविधा है ना?
थूकने की भी है और प्लस उसको लगता है टाइम
वेस्ट है। कोई मिल गया।
साइकिल तुमने रोकी या मोटरसाइकिल? कहां जा
रहे हो? अरे तुमसे कोई मतलब नहीं। वो पूछ
लेगा आपसे। कहां जा रहे हो?
तुम्हें फलाने यहां जा रहा है। यहां से जा
के आगे चले जा रहे हो। कोई मतलब फिर थूक
करके वह अंदर जाके ब्रश करके पूरी सब्जी
खाने की तैयारी
सुबह का संवाद हो जाता है।
बनारस में सुबह
आइस ब्रेक हो जाता है जुबान किसी से
क्लेश है वैसे ये सुबह बनारस
बनारस लेकिन मुझे तब कभी भी याद आता है ना
सिर्फ मुझे घंटी बजती है शाम वाली टन टन
टन टन टन टन टन टन हर जगह जब आरती होती है
घंटी बजती है और बनारस में गंगा जी की तो
कोई आवाज है नहीं
वो चुपचाप बिल्कुल बिना आवाज किए बहती हैं
वहां से
गुलेरी जी का एक निबंध है। उसमें उन्होंने
बताया
चंद्रधर शर्मा
चंद्रधर शर्मा गुलेरी जो संस्कृत के बहुत
बड़े पंडित थे वो हिंदी के बड़े भारी वाले
निबंधकार और गद्य उनकी कहानी उसने कहा था
अरे अद्भुत
तो उसमें उन्होंने लिखा
सबने पढ़ा होगा
हम सब ने पढ़ी है तो मैं मानता हूं अगर
अगर आपने नहीं पढ़ी है तो जरूर पढ़िए
गुलेहरी जी ने लिखा है कि जैसे
उपनिषदों के जो मेधावी पंडित होते थे उनकी
आंख पर पट्टी बांध दीजिए तो वह अपने
इंद्रिय अनुभवों से बता देते थे कि वो
पृथ्वी के किस भूगोल में खड़े हैं।
वैसे ही गुलेरी जी यह दावा करते हैं उस
लेख में कि वो काशी की गंध से और काशी की
आवाजों से बता देंगे कि वह काशी में हैं।
अन्यथा नहीं है। तो उन्होंने पेशावर और
लाहौर का वर्णन किया है कि वहां के संडास
से जो पंचमेल बास आ रही है उसे वह पहचान
लेते थे कि वो लाहौर है। लाहौर के प्रति
पूरे आदर के साथ
गुलेरी जी का अनुभव है। कोई मेरा तोड़े
बात भी कह दी है। फंसना भी नहीं है। और
वैसे ही वो गधों की जुगलबंदी है। और एक
गधा रुका नहीं कि अगला शुरू हुआ और अगले
के बीच में तीसरा वाला शुरू हुआ। फिर पहले
वाले का मन हुआ कि वह भी उच्च स्वर में
तीसरे सप्तक पे जाकर कोई आलाप ले।
लेकिन काशी के बारे में उन्होंने बताया है
कि आधी रात को रमणियों के नपुर
और सवेरे सवेरे जो प्रभात फेरियां निकलती
थी घाटों की ओर जाती हुई ब्रह्म मुहूर्त
में विश्वनाथ जी की मंगला आरती में
उपस्थित होने के लिए सड़क पर उतरी हुई
उनकी जो ध्वनियां थी जो राम नाम का
उच्चारण था कोई मंत्र था उससे वो काशी को
पहचान लेते हैं। क्या बात है। तो काशी की
पहचान तो है ऐसे। अब जैसे मसाले गरम
मसालों की एक गली है
तो उसमें आप जाएंगे तो गरम मसालों की गंध
तो मिलेगी ना आपको। अनाज की मंडी है।
उसमें जाएंगे तो अनाज की भी एक महक होती
है। तेल, घी, अनाज, गुड़ यह सब मिलकर के
एक समवेत गंध पैदा करते हैं।
लेकिन ऐसा बनारस पूरा बनारस नहीं है। पूरे
बनारस को तो आप किसी एक गंध से नहीं पहचान
सकते। हां सबकी अलग-अलग है। कुछ गलियों की
गंध जो है वह बेलपत्र मिले हुए पानी में
मिला हुआ गोबर
और गोबर कम हो गया है अब
क्योंकि गायों और साड़ों के छुट्टा घूमने
पर कुछ-कुछ प्रतिबंध जो है एक महानगरीय
विन्यास जो है बनारस में उतरा है। मुझ
जैसे बैल के नथनों में तो वह अभी भी है।
बिल्कुल होगा। पिछली पिछली बार के गलियों
में भ्रमण का उसमें जो मिल जाता है ना उस
गंध में
खोलते हुए दूध जो लगभग पीला हो चुका है
उसकी गंध और केवड़े की गंध जो लस्सियों पे
पड़ रही है
मिठाइयों पे पड़ रही है वो सब मिलकर
कुछ होता तो है
अब जैसे ये गंध है कि वो ऑप्टिक्स में बदल
रही है। जैसे ये सांड जो नंदी का प्रतिरूप
है वो बनारस में बिल्कुल आराध्य हैं। तो
स्क्रैप से एक सांड बनाया गया है कैंट
रेलवे स्टेशन के सामने हम
सांड का शिल्प है वह तो बना है बहुत अच्छा
उसकी पूंछ भी आसमान की ओर है और उसका मुंह
भी आसमान की ओर है
तो एकदम जैसे मुझे देख के लगता है कामोन
मत है वो तो मेरा ध्यान उसके पर
गया तो वो जो बटुए हैं वीर्य के वो जो है
कोई यंत्र लगा दिया है उसके स्थान
अच्छा
जैसे कोई वाटर पंप हो हम
पंप जैसा एक अधूरा पंप है और जो लिंग है
उसकी जगह एक लंबी सी कील है जो आगे उसमें
बोल्ट लगा हुआ है तो अद्भुत है ये
ऑप्टिक्स जो है
वो रेलवे के ठीक वाराणसी
बनाया हुआ गया वो
रेलवे के स्क्रैप से या मतलब है तो लोहे
के पतले-पतले पत्तल जैसे टुकड़े ये
पार्किंग वाले इलाके में बनाए मैंने देखा
नहीं है अभी ठीक रेलवे स्टेशन स्टेशन
वाराणसी कैंट प्लेटफार्म नंबर एक के सामने
अच्छा निकलते के सामने
और बहुत नैना अभिराम है वो और उस अंग
विशेष पर और ध्यान दिया जाए मैं अनुमोदित
करता हूं उसे हम
बनारस कैंट पे दो रिक्शे वाले ऐसे अपना
खड़े थे तो एक विदेशी आया उनके पास और
उनमें से बोला कि डू यू नो इंग्लिश तो
दोनों एक दूसरे की तरफ ऐसे ताकने लगे कि
तो उसने कहा कि फ्रेंच डू यू स्पीक फ्रेंच
मतलब फ्रेंच में ही बोला मुझे तो आती नहीं
है पार्ले फ्रांसले
ऐसा तो वो नहीं बोल पाए फिर बोला पार्ले
तालियानो
कि भाई इटली कोई भाषा आती हो तब भी वो टस
से मस नहीं हुए बस उसको ऐसे ताकते रहे
उसके बाद उसने चौथा स्पेनिश में स्पेनोल
जो भी है हंसते दो स्पेनॉल तब भी वह कुछ
नहीं टस से मस हुए फिर वो बेचारा थक हार
के चला
फिर वह अपना दांत वात खोदने लगे। फिर कह
रहे कि यार एक आध विदेशी भाषा जो ना है
सीख लेवा जाए। हां काल का काम आएगा। बोले
ओका ओकर चार आवत रही काम कौन काम दे।
ये भी बनारस है।
बनारस में आपकी सबसे खूबसूरत जगह कौन सी
है आपके लिए? जहां पे आप ज्यादा वक्त
बिताना पसंद करते हैं?
ये नहीं बता पाएंगे आप। यह मुश्किल
ये मुश्किल है।
चप्पा चप्पा बहुत मस्त है। चप्पा चप्पा
जिस तरह की उलझन पैदा करता है प्रति पल
परिवर्तित व्यूह भेद कौशल समूह
और वहां रहने का जो चैलेंज है वही आपको
आकर्षित करता है
कि आप कल्पना करते हैं कि जैसे आप सभी
मेरे मित्र बनारस आएंगे
तो मैं उन्हें सबसे पुराना वाला जो बनारस
है मैं दागिन चौराहे से विश्वनाथ जी की ओर
गलियों के रास्ते से ले चलूंगा उस रिहाइश
में से जहां शिव प्रसाद सितारे हिंद का घर
भारतेंदु की कोठी है गोपाल मंदिर है
चौखंभा वाला क्षेत्र है हम
जहां आधुनिक शिक्षा का सबसे पुराना
विद्यालय है
19वीं सदी के मध्य में बना हुआ लेकिन आप
जब चलते हैं तो पता लगता है कि बहुत शोर
है। बहुत भीड़ भब्बड़ है। बात नहीं कर पा
रहे हैं चलते-चलते तो हेरिटेज वॉक जैसी
कोई चीज जो है जान बचा के भागने जैसी
अह कोशिश में भी रेड्यूस हो जा सकती है।
लेकिन आपको अपनी जिजीविषा का हर पल जो है
परिचय देना होता है और उसे काशी के भूगोल
से मानो सत्यापित करवाना होता है। एक मकान
में चार लोग को लेकर घुसे
कि ये दिखाइए पुराना एक स्थापत्य है। इसको
देखिए जरा तो कोई आ जाएगा जो ना मकान का
मालिक है ना किराएदार है। बताना शुरू कर
बस वो पहले से खड़ा है। वह आपको घूरने
लगेगा
कि यह आप क्या कर रहे हैं? किस विभाग से
हैं? किसने आपको कहा कि आप अंदर चले आइए
आधीआधी।
कॉरिडोर तो नहीं बन रहे थे। तुड़वा तो
नहीं देंगे।
कॉरिडोर तो कल्पना में काशी के नागरिकों
की बहुत से बन रहे हैं। एक दर्जन कॉरिडोर
वहां बस बनने ही वाले हैं।
जो कब से भी नहीं बन रहे हैं।
जो सरकार को भी नहीं पता।
सरकार को भी नहीं। भारत की ही सरकार को
नहीं पता। विदेशों को भी नहीं पता। किसी
को नहीं।
काशी के लोगों का मैं यह देखता हूं कि
उनका एक प्लान ऑफ एक्शन है।
उनका रहता है कि कल नहीं मरेंगे।
जिएंगे हम
क्योंकि आप
एक के बाद एक देखते हैं लाइन से जा रहे
हैं। बोलेरो से उतर रहे हैं।
जा रहे हैं जा रहे हैं जा ही रहे हैं।
राम सत्य है।
आता हुआ नहीं दिखता है। जाते हुए की घोषणा
होती है।
आते हुए की घोषणा सिर्फ प्लेटफार्म पे
होती है।
प्लेटफार्म के बाहर किसी आते हुए की घोषणा
नहीं होती। उस उस जगह में आपको अगर रहना
है तो आपका एक ही उद्देश्य जीवन का होना
चाहिए। हम कि कल उठेंगे सुबह हम
बनारस के लोगों में इतना ठहराव बहुत है
जीजी विषा बोलते हैं उसको
जल्दबाजी नहीं है जीजी विषा ही कहें
ये कोई मुक्ति भवन या इस तरह का भवन है ना
जिसमें लोग
काशी लाभ मुक्ति भवन है जहां के पास भवन
थे मणिकर्णिका के पास वाला तो अब नहीं है
उस तरह से वो कॉरिडोर का हिस्सा बन गया है
लेकिन उस भवन का बोर्ड मुझे याद है
उस पे लिखा था कि अगर आप 15 दिनों तक यहां
लगातार रह गए और जीवित रह गए तो भी
तो आपको वापस जाना पड़ेगा। नहीं।
अच्छा।
इतने दिन तक अगर आप मृत्यु की कामना से,
मोक्ष की कामना से यहां आ के रुके हैं तो
नहीं तो वापस जाइए।
और आपको कोई रोग है
और फैलने वाला रोग है तो बिल्कुल मत आइए।
वहां जनरली बिल्कुल एक परिचारक या
परिचारिका एक सेवक साथ में और एक वो
व्यक्ति जो
जिसको मुमुक्षु है मोक्ष का आकांक्षी है
दो को रहने की छूट थी और वो बिरला जी का
बनवाया हुआ
अब तो मैं देखता हूं मनकनका से पूरा आपका
पूरा घाट मंदिर तक दिखता है पूरा क्लीन
हां पहले नहीं दिखता था
मोक्ष के जो आकांक्षी आते थे या हैं पता
नहीं अब भी आते हैं या नहीं तो वो
स्वस्थ लोग भी होते थे उनमें या अधिकतम
उम्र के आसारा लोग होते दौर में और यूं
जिन्हें लग रहा है कि अब समय आ गया है तो
वहां चलते हैं। देखिए अब तो मोक्ष का
कांसेप्ट बदल गया है। अब मोक्ष के लिए वही
प्रतीक्षाारत हैं। जो ओल्ड एज होम में भेज
दिए जाने लायक हैं। जिनके परिवार के पास
उनको बर्दाश्त करने की ताब नहीं है। लेकिन
एक जमाना ऐसा रहा होगा जब मोक्ष की
आकांक्षा लोगों को काशी ले आती रही होगी
क्योंकि शंकराचार्य को यह कहना पड़ा खुद
को बिल्कुल निरासक्त दिखाने के क्रम में न
मोक्षस न मोक्षस्याकांक्षा
भव विभव वांछाप चमे न विज्ञानापेक्षा शश
मुखी सुखेक्षाप न पुनः यानी जो सुखेक्षाएं
हैं उनमें ज्ञान विज्ञान की अपेक्षा भव
विभव में इस संसार में जो सुख हैं उनकी
अपेक्षा और मोक्ष की अपेक्षा यानी मोक्ष
की हसरत जो है बिल्कुल एक दुनियावी हसरत
तर जाने की
और तभी मोक्ष का एक कारोबार बनारस में
पनपा तो ये धीरे-धीरे कम हुआ जैसे-जैसे एक
औपनिवेशिक शिक्षा ने ज्यादा जगह ली और इस
पर विश्वास लोगों का बढ़ा कि जो है इसी
जीवन में है
मोक्ष की लालसा मत रखो
हां तो पूर्वोत्तर उत्तर की यानी पूर्वी
उत्तर भारत की और भूटान की नेपाल की विधवा
स्त्रियां जो हैं वो लंबे समय तक अभी भी
बनारस में हैं।
जो इंतजार करती हैं ढगा माया निरोला और
माया माया बोराल ऐसे नामों वाली महिलाएं
सवेरे शाम सवेरे शाम गंगा जी में नहा रही
हैं। आसपास के मंदिरों में दर्शन कर रही
हैं और कोई छोटा-मोटा काम भी कर रही हैं।
जिससे वह किसी पर बोझ ना बने। पूरमपुर
भूटान और नेपाल के राज परिवार उनका
संरक्षण कर रहे हैं। लेकिन वह जैसे दिए की
बाती बना रही हैं। रक्षाबंधन के समय में
राखी बना दे रही हैं। ऐसा कोई कुटीर
उद्योग जैसा उनसे करवाया जा रहा है।
जीवन यापन ताकि उनके
जीवन यापन होता रहे। हम
तो बहुत सामान्य व्यक्ति मृत्यु की
प्रतीक्षा नहीं करता।
और मोक्ष तो बिल्कुल नहीं होगा ना। मोक्ष
की जो अवस्था है वह किसी भी तरह की
इच्छाओं का की अनुपस्थिति है।
कि आपकी कोई इच्छा नहीं है तो आप मोक्ष की
अवस्था में आ रहे हैं। अगर आपको मोक्ष की
इच्छा
इच्छा है
तो इच्छा है
तो फिर आप मोक्ष के योग्य नहीं है।
डिजायरलेस अगर नहीं है और डिजायर है कि
हमारा साल्वेशन टाइप का कुछ हो जाए तो फिर
आप उसके लिए रेडी नहीं है। और यह भी संभव
है कि मुक्ति जो है मोक्ष जिनको आज
समानार्थी मान लिया गया है। ऐसा ना रहा
स्टेला क्रॉमरेश की एक किताब है द
प्रेजेंस ऑफ़ शिव।
ऐसे मुक्ति और मोक्ष दोनों अलग-अलग चीज है
है ना? अब इस आधुनिक और आध आधुनिक दोनों
को एक ही संसार में एक ही अर्थ मान लेते
बिल्कुल अलग है। लेकिन एक पुरानी कहानी है
जो हमारी बात को सत्यापित करती है। वो यह
है कि शिव पर ब्रह्म हत्या का दोष लगा। जब
आदि स्रष्टा ब्रह्मा ने सृष्टि की तो उसी
सृष्टि पर आसक्त हो गए।
मोहित हो गए। तो उनका
सिर जो है अलग कर दिया शिव ने।
और उन्हीं के सिर को कपाल बनाकर भिक्षाटन
के लिए निकले और वह आगे आगे चल रहे हैं।
ब्रह्म हत्या पीछे पीछे चल रही है। विष्णु
के पास गए तो उन्होंने अपनी शिरा खोल दी।
कपाल रक्त से भरने लगा। तो फिर उन्होंने
पूछा कि कहां जाएं? तो उन्होंने कहा कि
वाराणसी चलो। वाराणसी आए तो कपाल मोचन नाम
की एक जगह है। वहां पर वो कपाल जो है जो
उनका भिक्षा पात्र भी था। ब्रह्मा का सिर
जो उनके हाथ में चिपक गया था। वह टूट के
विलीन हो गया कपाल मोचन नाम के तीर्थ में
और ब्रह्म हत्या का पाप ब्रह्म हत्या भी
उसी में विलीन हो गए। मुक्त हो गए इसलिए
अभी मुक्त है। यानी जो कई चीजों से मुक्त
हुए इस कहानी में बहुत सारे लेयर्स हैं।
एक तो सृष्टा होने के अहंकार से मुक्त
हुए। पालनकर्ता के रक्त से मुक्त हुए।
और प्रलयंकर्ता के तांडव से भी मुक्त हुए।
इसीलिए काशी को त्रिगुणातीत कहा गया है।
वह त्रिगुणातीत है। तो मुक्ति तो ऐसे मिली
कि आप एक केस में फंसे हुए थे और उससे
फ्री हो गए।
ये था मुक्त होने का कांसेप्ट और जो
अभिमुक्त क्षेत्र है वही आनंद कान भी है।
यानी यही नहीं कि सिर्फ मौत से मुक्त होना
है। जिंदगी का सबसे अनंत किस्म का
सेलिब्रेशन भी उसी अखाड़े में हो रहा है।
जिंदगी है तो उसका आनंद लीजिए। आनंदवन भी
वही है।
क्या बात है।
दोनों के कॉम्बिनेशन में ही वह संभव है।
मतलब बिना जिंदगी से आंख मिलाए मौत से आंख
मिलाने के बारे में सोचना नहीं चाहिए।
इससे मुझे एक याद आया
कि जो पौराणिक कथाएं हैं भारत में हमारे
पुराणों में उसको क्योंकि साक्षर हो गए
हैं लोग तो पढ़ सभी सकते हैं पर पौराणिक
कथाओं को पढ़ने का की विधि किसी को नहीं
बताई गई है। हां
तो जैसे इन्होंने अभी समझाया ऐसे ही उसको
पढ़ा जाता है। पौराणिक कथाओं में अगर आपको
उसमें अतिशयोक्ति बहुत होती है। पर
प्रतीकात्मकता भी बहुत अधिक होती है। तो
जो कहानी में पात्र हैं और वह जो क्रिया
कर रहे हैं वो सब
प्रतीक हैं और उस कहानी का निष्कर्ष जो है
वो भी एक प्रतीक है। लोग उसको लिटरली ले
लेते हैं कि अजब शिव के साथ ऐसा किया जाता
शिव ने ऐसा किया था।
अभी एक बहुत विवादास्पद महिला है जिसको
यूपी में गिरफ्तार किया गया है। हम
वो तोता रटंत पौराणिक पुराण के से लिए हुई
कहानियों को आप जैसे चाहे सुना सकते हैं।
और बहुत सारे लोग हैं जो
मतलब जो यहां का धर्म है उस पर आक्रमण
करने के लिए पुराणों की कथाओं का उपयोग
करते हैं। वह समझते हैं। वो दुरुपयोग है
और उसके चलते समाज में बहुत तरह की का
तनाव पैदा हो रहा है।
असल में
क्योंकि पुराण यही है।
हां पुराण को पढ़ने के लिए साक्षरता काफी
नहीं है।
सांस्कृतिक साक्षरता होनी चाहिए। पुराणों
को पढ़ने का जो तरीका संस्कृत के पुराने
विद्वानों के पास था वो एक खास समय में
थोड़ा सा स्थगित हो गया और प्राच्य विद्या
विधि जब पैदा हुए जब पश्चिम की दिलचस्पी
जगी भारत के वांगमय में यहां के ज्ञान में
तो वही दो विधियां जो हैं वही प्रामाणिक
हैं। पुराण को पढ़ लेने की समझ लेने की।
उन्हीं दोनों विधियों को अलग-अलग या एक
साथ मिलाकर आजमाया जाए तो तर्कसंगत
बेहतर निष्कर्षों तक पहुंचा जा सकता है।
अन्यथा तो अर्थ का अनर्थ हो जाएगा। हम
और वो बहुत हो रहा है। इसलिए अगर कोई आप
में से आपके पास पुराण उपलब्ध है तो कृपया
इस बात का ध्यान रखें कि वो सब प्रतीक
हैं। हम
ब्रह्मा कोई व्यक्ति नहीं थे। शिव कोई
व्यक्ति नहीं थे। विष्णु कोई व्यक्ति नहीं
थे। सरस्वती कोई व्यक्ति नहीं थी। तो जब
आपको कोई कहता है कि ब्रह्मा ने अपनी
पुत्री
सरस्वती पर बुरी नजर डाली
तो ना आप बुरी को समझते हैं, ना नजर को
समझते हैं, ना सरस्वती को समझते हैं, ना
ब्रह्मा को समझते हैं। आप इन शब्दों में
से किसी का अर्थ नहीं जानते। लेकिन वाक के
बना रहे हैं और अपने निष्कर्ष निकाल रहे
हैं। तो
ऐसी जो पुस्तकें हैं उसको पढ़ उसको उनको
कैसे पढ़ा जाए पहले यह पढ़ा जाए। हम
फिर पुस्तकें पढ़ी
एक फिल्म बनी थी ना ऐसी कि हाउ टू वॉच
सिनेमा हां हां
फिल्म है इसमें टेरीगटन की किताब है हाउ
टू रीड अ पोयम
मैं पहले जो दुनिया के बेहतरीन फिल्में
हैं ना मैंने बहुत अर्ली देखने की का
प्रयास कर लिया
क्योंकि
जिज्ञासु था और फिर मुझे वो बहुत बोरिंग
लगी और बहुत तकलीफ देह लगी कुछ फिल्मों को
बीच में छोड़ दिया क्या बकवास है ये
क्योंकि फिल्म देखना नहीं आता था। आंखें
दी थी भगवान ने।
आंखें हैं। पिक्चर चल रही है। अपन देख रहे
हैं। अपन बोर हो रहे हैं। क्योंकि वो
फिल्म देखने के लिए कोर्स होता है।
एक्चुअली
समझने के लिए
एफडीआईएम में कोर्स होता है प्रॉपर।
कोर्स
कि आप पहले ये तो देखो कि क्या देखना है।
तो उसी तरह से पढ़ने के साथ-साथ ये इतिहास
के साथ भी हो रहा है देश में। मैं सिर्फ
पुराणों की बात नहीं कर रहा हूं। इतिहास
के साथ भी हो रहा है और
हमारी बहुत सारी ऐसी कहानियां हैं आधुनिक
युग में भी जो गद्य हैं और पद्य भी मैं
शामिल करूंगा कि लोग कविता को कविता समझ
कर पढ़ रहे हैं। कहानी को कहानी समझकर पढ़
रहे हैं। उससे उनको कुछ नहीं मिल रहा।
तो जो पढ़ने ठोस संदर्भ है वो कहीं छूट
गया है।
और बिना संदर्भ के उसको पढ़ा जा रहा है।
बिल्कुल।
तो कभी-कभी
जो हमारे तीन ताल के देखने वाले हैं खास
करके जो कम उम्र के हैं जिनका बेसिकली
जिनके बाल नहीं पके हैं उनको यह ध्यान
रखना चाहिए कि कुछ भी पढ़े तो कभी पढ़ने
के बाद थोड़ा सा मंथन करें।
कोई प्रश्न दो चार आपके मन में उठने चाहिए
कि फला ने यह किया तो क्यों किया?
इसका कोई बहद अर्थ तो नहीं है। मैं बहुत
संकोच में उसको देख रहा हूं और फिर किसी
के साथ चर्चा करें।
जिसके क्या बोले जिसके इंटरेस्ट कॉमन हो
उनके साथ चर्चा करें।
इसी को
किसी शिक्षक सानिध्य का गुरु का यही महत्व
है ना।
हमारे यहां इस्लाह आउट ऑफ फैशन है। कोई
किसी से पूछता ही नहीं कि इसका क्या मतलब
हुआ? Google कर लेते हैं।
Google भी अर्थ बता देता है।
तो सब कुछ जो कुछ पढ़ें चाहे वो इतिहास हो
या विज्ञान हो।
उसका जो सबसे वास्तविक सबसे यथार्थ और
इतिहास सम्मत बैक ड्रॉप है उसके साथ
पढ़ें।
यस। हम लोग एक बार बोले थे कि हम चित्र
में भारत में जो चित्र होते थे हमारी जो
चित्रकला थी
वो बहुत बारीक थी। उसमें पेड़ थे। बहुत
दूर में एक छतरी थी। एक नायिका थी। उसके
जो कपड़े थे उसमें भी बहुत कुछ काम था।
काम होता था। और केले के पौधे हैं। आम का
पेड़ है। आम के पेड़ों की पत्तियां हैं।
अनगिनत उसमें एक मोर बैठा हुआ है। पीछे एक
शेर भी बैठा हुआ है। एक हिरन दौड़ रहा है।
उसके पीछे एक शिकारी है। वह तीर लेकर दौड़
रहा है। यह सब एक चित्र में होता था।
उसमें चित्र का मुख्य कला का पात्र भी
होता था। नायिका भी होती थी, नायक भी होते
थे। बहुत सारे लोग होते थे। जैसे कोई
युद्ध का सीन है तो उसमें जो है अकबर है।
सपोज़ करो मुगल कालीन पेंटिंग्स में भी।
अकबर एक हाथी पे बैठा हुआ है। उसके पीछे
घोड़े हैं। सबके हाथ में भाले हैं। बहुत
सारे लोग हैं। पीछे एक पहाड़ है। पहाड़ के
पास एक मोर है।
इस तरह का वर्णन होता था।
पश्चिम के देखोगे तो पोर्ट्रेट है में
मोस्टली।
पोट्रेट चित्र में एक आदमी है जिसको आप
पहचान सकते हैं। उसके पीछे कुछ नहीं है।
तो वो बहुत फोकस्ड थे
ऑन द फोर फ्रंट जो पिक्चर का फोरग्राउंड
नंगी आंखों से दिखाई देने वाला जो सच
हमारा जो था वो बैकग्राउंड वाला था। हां
तो हमारी पुस्तकें हमारी संस्कृति
सब में एक बैकग्राउंड है। बैकग्राउंड को
हटा के सिर्फ नायक को देखेंगे और उसके हाथ
में एक भाला देखेंगे तो समझ समझ सकते हैं
बैकग्राउंड हमेशा देखना चाहिए। पृष्ठभूमि
जैसे शास्त्रीय संगीत में पीछे तानपुरा
बसता है तो सा ही बजता है और मुख्य गायक
आगे बैठ के सारे सरगम के सुरों पर रुकता
ठहरता घूमता आवारगी करता तेज और धीमे चलता
दौड़ता गिरता फिर से खड़ा हो जाता है
लेकिन उसका बैकड्रॉप ऐसा ही बना रहता है
ये आवश्यक है क्योंकि हमारे यहां जातिवाद
पे सांप्रदायिकता पे इन बातों पे जो
विमर्श चल रहा है अभी उस विमर्श में जब हम
इतिहास की बात करते हैं बहुत पहले के
जमाने की बैकग्राउंड नहीं बदलते हैं।
बैकग्राउंड अभी भला रखते हैं। कैरेक्टर्स
तब वाला रखते हैं।
उसने ऐसा किया था। 25,000 लोगों की हत्या
कर दी थी। लेकिन बैकग्राउंड अभी का रखते
हैं। फलाने को का शोषण किया गया। किसी का
दमन किया गया।
कोई बहुत महान था।
तो उसका चित्र हमारे दिमाग में आता है।
हमारे विमर्श में आता है और जो बैकग्राउंड
अभी का होता है।
तो सब कुछ अभी-अभी का महसूस होने लगता है।
और तम जब हम संदर्भ को खो देते हैं तो सब
कुछ या तो बहुत प्यारा बहुत महान या
या तो बिल्कुल खराब और
वर्जित तिरस्करणीय हो जाता है।
अब जैसे वही एक छोटी सी कथा है। कैंसिल
कल्चर ने और करेक्टनेस का जो बढ़ता हुआ
आग्रह है उसने उस कथा की एक भाष्य कथा का
एक भाष्य तैयार कर दिया है मेरे मन में हम
सबके मन में कि वो द्रोणाचार्य ने
एकलव्य का शोषण किया क्योंकि वह विजातीय
था ऐसा एक हम मान के चल रहे हैं वो कॉमन
सेंस है लेकिन आप देखिए कि जब द्रोणाचार्य
अर्जुन और दूसरे शिष्यों के साथ
साधनारत एकलव्य से मिलने गए। पहली मुलाकात
के बाद जबकि उन्होंने एकलव्य को सीधे-सीधे
अपना शिष्य बनाने से मना कर दिया था। उस
मुलाकात के बाद जब मिलने गए तो वो
द्रोणाचार्य की एक प्रतिमा की पूजा आराधना
करता है और अपना शस्त्राभ्यास करता है।
धनुष तीर चलाता है। मिलने गए हैं तो उसने
अपने शस्त्र कौशल के लिए शरक्षेप कौशल की
परीक्षा के लिए एक कुत्ते के मुंह में
धड़ाधड़ धड़ाधड़ तीर मारते हुए भर दिया
तुरंत। मतलब वह उसके में एक कौशल था कि वह
एक साथ अनेक तीर चला सकता था।
अनेक तीर मतलब पल भर में जैसे एक दूसरा
धनुर्धर अगर एक तीर चलाएगा तो उतनी देर
में वो चार तीर चला देगा। तो कुत्ते का
मुंह भौकते हुए कुत्ते का मुंह उसने तीरों
से बीज दिया।
ये महाभारत ओ है। महाभारत में लिखा हुआ
तो उससे उन्होंने अंगूठा मांग लिया।
अब हम जो तीर चलाने की जो आधुनिक विधि है
उसमें अंगूठे का कम इस्तेमाल देखते हैं कि
जैसे अब धनुष और तीर चलाया जाता है उसमें
अंगूठा एक तरह से इस्तेमाल ही नहीं है।
इस्तेमाल ही नहीं होता।
लेकिन हम मान के चलते हैं कि कोई गलती
वहां हुई है। उसका अंगूठा इसलिए लिया गया
है कि अर्जुन को सर्वश्रेष्ठता के सिंहासन
पर बैठाया जा सके।
हम क्यों नहीं अनेकांत होकर सोच पाते कि
एक ही परिस्थिति की एक ही घटना की अनेक
व्याख्याएं संभव हैं।
हम लोग नहीं मानते। हम एक व्याख्या हम
खोजते हैं विरोध में भी। हम
और द्रोणाचार्य कौरवों की तरफ से लड़ रहे
अर्जुन की कितनी दूर तक सहायता करते और
उनको क्या मिलता उस सहायता से? बिल्कुल ये
सब सोचने की बातें हैं। आप साधु विवेक दास
वाला किस्सा सुनाइए ना। कबीर मठ के आचार्य
हैं। तो आचार्य जी की यह खास बात है कि वह
लगातार किसी पुस्तक के प्रणयन में व्यस्त
रहते हैं।
जो कि सुखद बात है। तमाम मठाधीश लोग तमाम
तरह के धतकर्म में व्यस्त रहते हैं। लेकिन
उसके उलट आचार्य विवेक दास जी पुराने साधु
हैं। मठों की तमाम कुरीतियों और
विसंगतियों के बीच में भी वह किताबें
लिखते हैं। तो एक दिन वह मुझसे मिले।
उस दिन के दो-तीन दिन पहले तक मुझे बता के
वह गए थे कि एक पुस्तक पर काम कर रहे हैं।
किताब लिख गई है
और लिखते हैं बड़े थोक के भाव वो बिना
पंक्चुएशन मार्क के
बिना वर्तनी का ख्याल रखे क्रिया पद और
लिंग के रिश्ते को गलतसलत करते हुए सब कुछ
जो है एकदम सधुकड़ी के शिल्प में घटित
करते जाते हैं। घटनाएं एक के बाद एक और
उसको ठीक करते हैं। फिर अपने सहयोगियों
आदि की मदद से तो वो कर रहे थे और
छोटे-छोटे चैप्टर्स बना रहे थे
पठनीयता के लिहाज से तो आए तो बोले कि आज
बड़ा थक गया हूं शीर्षकिंग करता रहा मैं
तो मैं तो यहीं सन्न हो गया था लेकिन
मैंने बस औपचारिकता में इस शब्द के आगे
मैं एकदम धराशाही हो गया था लेकिन मैंने
पूछा कि यह क्या है तो उन्होंने बताया कि
अलग-अलग करके उनका शीर्षक दे रहा था तो
शीर्षकिंग में ही इतना समय लग
तो मैं इस पंचमेल खिचड़ी भाषा पर जो है
यही भारत की भाषा है। अब
और करी उसका बीज शब्द है। हम
करी माने सब्जी नहीं
अच्छा अच्छा अच्छा
करी मैंने ये काम
मैंने शांति स्थापित करी
ये तो बहुत लोकप्रिय है।
करी तो चल गया है। ये तो करी को कोई
अपदस्त नहीं कर पाएगा।
मैंने करा तुमने करी करी
तू और ओए को तो तब भी बचाया जा सकता है।
हैं बड़े अनाथ में दोनों लेकिन हमने तीन
ताल में चर्चा की है
कि नेता लोग जो हैं
वो कुछ करते नहीं है।
कुछ करने का काम करते हैं।
कि हमने आज इस पुल के उद्घाटन का काम
किया।
हमने आज पटना जाने का काम किया। हम
और यह पूरी मैंने सोचा सिर्फ यह कुछ
नेताओं की बीमारी है। लगभग अब सब में फैल
गई है। देश पहले इसके पहले देखने का काम
करते थे।
हां हम
अब करने का काम
करने का काम कर रहे हैं। हम
वहां एक वो यंग टीनएज टूरिस्ट गाइड था। तो
उसको देखा मैंने कि वो मतलब विदेशी कुछ
मेहमानों को घुमा रहा था। तो गोबर था बीच
में। तो वो थोड़ी बहुत उसको आती है
अंग्रेजी। अब कहीं-कहीं नहीं आती तो अटक
जाता है। अटकता नहीं है भाई। यही खूबसूरती
है। कहता है सर देयर इज गोबर प्लीज कम छलक
छलक के यानी छलंग लगा।
बहुत सुंदर है। मुझे तो भाषा के सबसे किसी
भी शहर के नगर के बारे में जो सबसे पहली
आकर्षक चीज है जो भाषा है वो भाषा ही है।
उसकी जो एक स्थानीय रंगत होती है
वो अच्छा खोजने वाले को ही मिलती है।
नहीं तो आप वही सार्वभौम खड़ी बोली हर जगह
सुन लेंगे।
अगर आपने कान नहीं है तो आप तानसेन को सुन
नहीं पाएंगे।
जो गा रहा है उसी भीड़ में ना कारखाने में
तूती की तरह और होती तो है एक स्थानीय
रंगत होती है
अब उसको हार होनी भी चाहिए होनी चाहिए
हिंदी का जो आपने कहा सार्वभौम
जो खड़ी बोली है हिंदी
उससे तो मुझे बहुत चिढ़ होती है।
क्योंकि उसने हिंदी को हिंदी में कोई रस
नहीं रहने दिया। हम लोग बोलते हैं हमेशा
कि मैं जब इन लोगों से भी आग्रह करता रहता
हूं कि खड़ी बोली इसलिए खड़ी थी कि वह
दिल्ली के दरबार में रची गई थी और वहां
बैठने की इजाजत नहीं थी। कुर्सी नशीन होने
के लिए सर्टिफिकेट लगता था। इसलिए एक भाषा
खड़ी थी सेवा करने के लिए सरकार की कि
हुजूर क्या करना है।
और उसको भाषा का ओहदा भी नहीं था। बोली थी
वो उसको हमने कहा खड़ी बोली
इन अटेंशन
भाषा जो होती है
वो मां बोली बोलते हैं मातृभाषा
वो तो मां की तरह होती है वो खड़ी नहीं
रहती थकती है काम कर कर तो लेट भी जाती है
चूल्हे में भूख लगाती है खीर बनाती है
सब्जी बनाती है बच्चों को लोरी सुनाती है
खुद भी सो जाती है
भाषा खड़ी क्यों हो?
भाषा लेट क्यों नहीं सकती? हमारी तरफ भाषा
लेट ही होती है। हां हमारी तरफ ऐसा लगता
है कि अब उठी है।
कहां मतलब जैसे
जाओगे क्या?
करेंगे।
उसको जल्दी नहीं है।
अटेंशन में नहीं है। वो सावधान की मुद्रा
में नहीं है। विश्राम की मुद्रा में
आहा के प्रणाम करी छ।
एक रिदमम तो है उसमें।
दूर मर दे।
एक सज्जन थे हमारे मित्र के मित्र थे वो
मित्र का सुनाया हुआ संस्मरण है कि वो
रणनीतिक दृष्टि से महत्वपूर्ण जगह पर काम
करते थे एक विश्वविद्यालय के हिंदी विभाग
में करते भी हैं नाम मर्यादा के कारण मैं
नहीं ले रहा हूं
ठीक बात है ये हां
तो अब जैसे उनके सहकारी नाम था उनका
एक तरफ मनावर हो रहा है फिर आप गेस कर रहे
क थे श्रीमान क मान लिया जाए हम
और क का किस्सा मुझे ज्ञ ने सुनाया था हम
तो वो अपने सहकर्मियों के बारे में उनकी
निंदा करना चाहते तो थे
लेकिन कोई प्रमाण नहीं छोड़ना चाहते थे
निंदा का
और श्रीमान ज्ञ क से निंदा करवाते थे
उन्हें उकसाते थे कि कुछ निंदा करें कुछ
प्रमाण दें तो
से जाकर कहा जाए हम तो जैसे पूछते थे कि
ताऊ के बारे में आपकी क्या राय है? तो राय
अच्छी नहीं है उनकी तो वो कहते रहे
[संगीत]
अब इसको उित कैसे किया जा रहा है कि
उन्होंने क्योंकि भाषाहीन होके वो निंदा
करते थे और कोई एकदम साफ निकल आते थे उससे
बाहर कि अरे वो तो आपके बारे में ये कह
रहे थे
तो ये ध्वनियां हमने खो दी हां भाषा है
क्या और ध्वनियां ही है ध्वनियां है
जब ध्वनि से काम चल सकता है तो ध्वनि को
मेलजोल करा के इतना लंबा वाक्य क्यों
बोलना
धत बोल दिया आदमी मतलब तो भाग यहां से
खत्म करो
आपको जो सुनना है आप सुन लीजिए उस
और उसे समझ लीजिए हां हां
अब सुनने को तो आप मतलब एक और इतना
दावा है
कि बिटवीन द लाइंस और मौन को भी सुन लेंगे
उसको अभिव्यंजना कहा गया है तो इसको भी
सुन के दिखाइए को
बिलकुल और सारा अर्थ उसी में छुपा है।
सब कुछ छुपा है। आपको सुनाई नहीं दिया तो
अपन क्या कर सकते? और आप अगर एक
कॉम्प्रोमाइज्ड अभिव्यंजना के साथ आगे
बढ़ेंगे निजी तौर पर या एक समाज के तौर पर
तो वही होगा जिसका एक लक्षण हमको दिखाई दे
रहा है कि हिंदी के लोक वृत्त में
सार्वजनिक उपस्थिति वाले वक्ताओं की कमी
हो रही है।
ऐसे बोलने वाले लोग जो
भले ही कुछ ही दूरी तक असहमतों से बात
करते हो और उन्हें अपने किसी बिंदु पर
कन्विंस कर सकते हो। सब लोग छोटे-छोटे
क्लब में बात कर रहे हैं। कोडिफाइड
लैंग्वेज में बात कर रहे हैं। अपनी संकेत
लिपियों में आपस में बात करके प्रसन्न,
दुखी,
ईर्ष्या दग्ध, संतप्त हो जा रहे हैं। और
उसके बाहर जाने की जो ऐतिहासिक आवश्यकता
है, उसको एक तरफ कर दे रहे हैं। कोई बड़ा
सार्वजनिक वक्ता बुद्धिजीवी नहीं दिखता जो
राजनैतिक ना हो।
एक सांस्कृतिक उपस्थिति की तरह। इसमें एक
चीज बहुत गौर करने का है
कि जब कोई हिंदी बोलता है ना तो एक कहिए
100 लोगों का समूह है जब वो अपना परिचय
देते हैं तो मुझे यह पूछने की आवश्यकता
नहीं पड़ती कि वो किस राज्य से आ रहे हैं
या किस राज्य के किस क्षेत्र से आ रहे हैं
आप पहचान लेते हैं
पहचाना जा सकता है
आप ये जान सकते हैं कि राजस्थान से आया है
पर ये जयपुर का नहीं है ये जोधपुर का है
में भी
उनकी हिंदी से पता चल जाता है कि इंदौर से
है कि भोपाल से है या जबलपुर से
क्या काम करते हो भाई आप?
ठीक है।
पूरब वाला हिंदी उत्तर प्रदेश का अलग ढंग
से बोलेगा और वही वाक्य जो है पश्चिम वाला
अलग ढंग से बोलेगा।
मैं थोड़ा सा और पेश करना चाहता था कुछ
यहां पे
कि जो हम हमारे जो शब्द है ना आप अगर मेरे
मेरी सिर्फ ध्वनियों को सुनो तो आपको कुछ
समझ ना आए।
मैं जो कुछ बोल रहा हूं उसके बीच में
ध्वनियों किसी भी ध्वनि की अनुपस्थिति भी
है। तभी शब्द समझ में आते हैं। ध्वनि है
ध्वनि नहीं है। फिर ध्वनि है फिर ध्वनि
नहीं है। और ये उपस्थिति अनुपस्थिति ही
मानो अर्थ का सृजन कर रही है।
सृजन कर रहे हैं।
अर्थ उसको अगर ना कहा जाए तो मर्म कहा
जाए। हम्
क्योंकि जैसे भाषा में बोलते बोलते
एकाएक बोलूं किंग कर्तव्य विमूढ़ तो इसका
अर्थापन भले ही ना होता हो सामने वाले के
दिमाग में लेकिन वह समूचे संदर्भ के साथ
जोड़ करके उपस्थिति अनुपस्थिति का जो चक्र
आप बता रहे हैं बुझ लिया जाता है।
और इसी तरह एक सरल समाज में एक कठिन शब्द
उपस्थित बना रहता है
और बना हुआ है तीन कर्तव्य में
हां अप्रतिहत
वो जो अ
वो जो है ना वो ध्वनियों की अनुपस्थिति
नहीं है। उसमें हम
शब्दों की अनुपस्थिति है। शब्द नहीं है।
जोड़ दिया गया है।
और एक
सारी ध्वनियां जोड़ दी गई है। निर्ध्वनि
नहीं है उसमें।
कहीं भी इसलिए लगता है कि इसने क्या बोला
मैं समझ तो गया पर क्या बोला इसने?
है ना? ये
इसको कहा। ध्वनि की खासियत है। ध्वनि को
जब आप देखते हैं
साउंड क्लाउड्स जो है मीटर जब ऑडियो ऑडियो
का मीटर देखते हैं तो ऊपर जाता है नीचे
जाता है। ऊपर जाता है नीचे जाता है। ऊपर
जाता है इसलिए ऊपर जाना और नीचे जाना यही
जिंदगी का सबूत है।
हार्ट बीट ऐसे ही चलता है।
ऐसे ही चलता है। वो फ्लैट हो जाना ना।
उसका मतलब होता है मौत। तो
[हंसी]
उसमें क्या हुआ? छह सात सेंटेंस जो है
विदाउट ध्वनि के अनुपस्थिति को सबको
कैंसिल कर दिया गया है कि सिर्फ ध्वनि
रहेगी इसमें तो अगर उसको फैलाया जाए उसके
बीच में कुछ नहीं डाला जाए उसके बीच में
वाइड पैदा किया जाए उस ध्वनि के बीच में
हो सकता है कि जो श्रीमान क है
उनके पूरे
उस पूरे वाक्य को सुना जा सके
हम मनुष्य होने वैज्ञानिक बात कही है।
मनुष्य होते हैं हम तो हम
खाली साउंड नहीं सुनते। साइलेंस भी सुनते
हैं। कोई भी वाक्य साउंड और साइलेंस का
मिलन होता है।
कोई भी शब्द हो वाक्य
जैसे प्रकाश जो है वो अंधेरे के बिना पूरा
नहीं है। इसलिए
अंधेरे की अनुपस्थिति का नाम प्रकाश है।
इसलिए जब आदमी साइलेंस को हटा देता है
साउंड से तो निकलता है।
मैं श्रीमान क से मिलना चाहता हूं।
हां वो उनको रिकॉर्ड करके फिर अपन उसको
डालेंगे मशीन में उसके म्यूजिक लगाएंगे
उसमें सुर है कुछ
खैर मैंने एक शीर्षक पढ़ा था किसी स्थानीय
आर यू स्टिल शीर्षकिंग
कि मुझे पता नहीं इस घटना से आप दोचार हुए
या सिमिलर किस्म की घटनाओं से कि बनारस
में एक विदेशी ने पी लिया भांग उसके बाद
क्या हुआ कि रोने लगा
ऐसी घटनाएं आम है।
बहुत आम है।
भांग खा के अतिरेक है हम
कि भांग खा के आप या तो रोने लगते हैं जब
चढ़ जाती है तो
पिला देते हैं।
बिल्कुल पिला देते हैं।
वो जो बसंत वाला महीना है यानी वसंत पंचमी
को जिस दिन होलिका गाड़ी जाती है वहां से
लेके बुढ़वा मंगल तक यानी होली के बाद
अगले पक्ष में आने वाला मंगलवार। अब तो उस
दिन कोई त्यौहार वैसा बचा नहीं। लेकिन
बनारस का बहुत बड़ा लोक पर्व था बुढ़वा
मंगल। तो इस अवधि में खास तरह का रंग चढ़ा
रहता था लोगों को और उसमें सारी बदमाशियां
जो हैं
वो वर्जित नहीं रह जाती थी। उनकी अनुमति
मिल जाती थी। जैसे एक मोहल्ले में होलिका
घड़ी हुई है। लकड़ी और निरर्थक
लकड़ी के दूसरे सामान रखे हैं कि होलिका
के दिन जलाए जाएंगे। तो दूसरे मोहल्ले के
10 20 युवक जो है अपने श अपनी शक्ति और बल
वैभव का प्रदर्शन करने के लिए उसको लेके
भागेंगे।
तो उस मोहल्ले के लड़के उसको रोकेंगे और
इसमें तनिक मारपीट भी हो जाए तो कोई हर्ज
नहीं। वैसे ही दुर्गा घाट एक जगह है। वहां
की मुक्की प्रसिद्ध थी। हम
तो बद के लड़ाई होती थी कि तय हो गया कि
मेरे और ताऊ के बीच में होगा और हाथ से
होगा। तो हम लोग अब
मुक्के मुक्का बनारस की भाषा में हरे हूरा
एक दूसरे को दे रहे हैं। और मान लीजिए
आपने मार के मेरा मुंह फोड़ दिया तो बस
इलाज के लिए दो ही औषधियां हैं। गंगा जी
का पानी और बालू
अस्पताल नहीं जाना है और थाने तो कदापि
नहीं जाना है।
क्योंकि जाने नहीं देंगे। के जो निर्णायक
हैं वो नगर के मूर्धन्य गुंडे हैं। अगर आप
कल्पना भी करेंगे जाने की तो आपको रोक
देंगे। और अंग्रेज पुलिस कप्तान को आके
देखना पड़ा। इसके लिए एक बजट का इंतजाम
करना पड़ा कि यार बहुत ज्यादा चोट लग जा
रही है। लेकिन यह अनोखी परिघटना है कि मार
रहे हैं ना थाना हो रहा है ना अस्पताल हो
रहा है ना कचहरी जा रहे हैं। आपस में ही
सलट ले रहे हैं। उसका समाधान उसी समूहन
में है।
तो होली में ही ये छूट है।
ये छूट ऐसा नहीं कि साल भर वो प्रतियोगिता
भांग तो वैसे ही बनारस में हर जगह मिलता
ही रहता है।
भांग तो साल भर चलता है। लेकिन ये इस तरह
की घटनाएं कि भांग खिला के किसी का पर्स
छीन के कुछ लोग भाग गए या किसी के साथ
दुर्व्यवहार किया गया गली में ओझल हो गए
अचानक ये होली के आसपास ज्यादा होती हैं।
मेरा ऐसा कैलकुलेशन है।
और भांग का जो अवमूल्यन हुआ है समाज में
उसका भी एक ये लक्षण है।
भांग बहुत सुरुचि से परिष्कार के साथ
छानने की चीज है।
वह कोई अकेलेपन से निजात दिलाने वाली औषधि
नहीं है कि गली के अंधेरे नुक्कड़ पर गोला
गटक लिया पानी के साथ और उदास होकर के चले
गए अपने घर वहां थोड़ा सा नशा हो गया फिर
सो गए कुछ खा पी के भांग जो है कसेरू के
साथ आंवले के साथ
फालसे के साथ किसी मौसमी फल में
ठंडी में
ठंडई में
छानी जाती है
एक फ्रेम लकड़ी का चौखटा
उस पे मोटा सूत दूध का कपड़ा उसमें घिसा
जाता है। वो
घिसा जाता है।
हल्का-हल्का दूध डाल के कुछ दुकानें हैं
बनारस में।
वही चौखंबा क्षेत्र में
और हिंदी के एक से बढ़के एक लेखक भांग
खाने वाले भंगेड़ी हुए हैं।
भांग को हमने व्यसन बना दिया।
भांग पी के आदमी दंगा नहीं करता कभी।
भांग में उत्तेजित नहीं होता आदमी।
नहीं। नहीं नहीं देखो और जो नशे होते हैं
वो और जो नशे होते हैं वो आदमी को बाहर ले
जाते हैं। आपके अंदर एक आदमी है उसको बाहर
ले जाते हैं। उसको कहते हैं औकात भूल
जाना।
वो बाहर चला जाता है। वो खुद से बड़ा हो
जाता है। भांग अंतर यात्रा है।
भांग भी एक यात्रा है। पर वो आपको अंदर ले
जाती है। उसको उदास होना नहीं कहते।
आदमी अंदर चला जाता है। कृष्ण पक्ष में।
आए ताऊ
हमको लगता है कि वो उदास है।
भांग पी के आदमी आंख बंद कर ले तो उसको वो
सब सच दिखाई दे सकता है।
भूत सब देखने लगता है।
जो वो खुली आंखों से नहीं देख सकता।
ये मेरी बाधा तो दूसरी है पर उसका एक
प्रॉब्लम है वो जो सच देखता है ना जब वो
जब भांग का नशा उतर जाता है भांग का
प्रभाव कहूंगा मैं उसको उतर जाता है तो
उसको वो सब कुछ याद नहीं रहता ऐसा
मैकेनिज्म दिमाग में है
कि इसने परम सत्य देख लिया है हक से इसका
दीदार हो चुका है पर यह राज ही रहना चाहिए
इसे कुछ याद नहीं रहना चाहिए
भांग पीकर आदमी उस अवस्था को अगर सस्टेन
कर ले तो मोक्ष क्या है? नहीं मोक्ष के ही
समकक्ष एक और गुण है मोक्ष जो प्रधानता का
गुण है भांग में कि भांग जो है अगर स्त्री
पुरुष संपर्क में भी बहुत उपयोगी है उस
संबंध की मधुरता को बनाए रखने में जो
शारीरिक संसर्ग में ऐसा माना जाता है कि
जब एक स्त्री एक पुरुष बहुत करीब होते हैं
एक दूसरे के तो मुझे कवि ने बताया है यह
कि दोनों के करीबी के सघनतम क्षणों में एक
नीला वलय बन जाता है उनके चारों तरफ और वह
बहुत लंबी हो जाती है अनंत की ओर टेंड्स
टू अनंत उसका कारण है कि वो वही है समय के
बीतने का अनुभव नहीं हो रहा है
भांग के प्रभाव में होना ही स्वस्थ होना
है स्व में
आज क्या
कर रहे हो
आप में भी खिलाओ ये
स्वस्थ होना उसका अर्थ होता है स्व में
अस्थ होना
अपने आप में होना। आदमी जब अस्वस्थ होता
है तो वह अपने आप में नहीं होता।
सही कह रहे हैं। स्वस्थ काशिस्त।
हां हम
तो जब आप हम तो स्वस्थ और स्वास्थ्य का
मतलब ही नहीं समझते ना उसको हेल्थ समझ
लेते हैं।
हेल्थवेल्थ नहीं है वो।
जब आप भांग का सेवन करते हैं तो आपको वो
स्थिर करता है। कभी-कभी भांग खाया हुआ
आदमी इतना स्थिर होता है कि लोग चिंतित हो
जाते हैं।
हां। कि ये इतने गतिमान इतने उसी को
स्वस्थ कहते हैं।
वह स्वस्थ है। आप जो है ना आप बहिरस्त हो।
आप बैठे हो
वो समाधस्थ है।
हां आप बैठे हो गुदोलिया में। आपका ध्यान
जेबी मॉल में लगे हुए सेल पर है। वह
स्वास्थ्य नहीं है।
वो कहीं और है। वो दो मिनट में
हां कभी बक्सर
मामी के घर मामा के घर अरे परीक्षा है कल
ये सब में होता है। आदमी स्वस्थ उसको
स्वस्थता नहीं कहते। स्वस्थ आदमी जो होता
है वह अपने आप में स्थिर होता है और
स्थापित होता है।
भांग वही करता है। शराब पी के आदमी अपनी
आबरू होता है। कहते हैं ना उसका कारण है
कि वो खुद में स्थिर नहीं रहता। वो किसी
से लड़ लेगा। किसी को गाली दे। भांग पिया
हुआ आदमी किसी को गाली गलौज नहीं करता।
डरा डरा सा रहता है वो। भांग पिया हुआ
आदमी अक्सर डरा रहेगा। नहीं उसको कहते हैं
स्वस्थ होना मतलब औकात में रहना विदिन
योरसेल्फ ही इज गोइंग इनसाइड तब उसको पता
चलता है कि यार मैं क्या हूं
मैं उसको डरा नहीं कहते पुनर्मूषिको भवा
नहीं है वो
वो ये रियलाइज कर लेता है कि मैं तो इस
ब्रह्मांड के अंदर एक सूरज के किनारे
चक्कर लगाने वाले बहुत सारे ग्रहों में से
एक दिन तिनके भर के ग्रह में के एक तिनके
भर के शहर के एक तिनके भर के मोहल्ले के
तिनके भर के घर की छत पे बैठा हूं।
आई एम ऑलरेडी ट्रिपिंग
उसको कहते हैं स्वस्थ होना। हम
लोगों को लगता है वह डर गया है। वह डर
नहीं गया है। वह ब्रह्मांड की विशालता को
देखकर उसके इतने व्यापक हो जाने को देखकर
आत्मबोध और जगत बोध के बीच में ज्ञानियों
ने जो खाई खो दीदी है
उसको वो पाट लेता है।
वो पाट पर वो नशे में
वो अवस्था रहती नहीं है। क्योंकि प्रकृति
को उस मतलब वो
सत्य को परम सत्य को यह मालूम है कि अगर
इसी अवस्था में रहा तो हम में और इसमें
फर्क क्या है?
उसको वापस मनुष्य बना देता है।
मंगवाना
कि जा सुबह उठ
मंगवा
हां सुबह उठ और तुझे काम पे जाना है।
मनुष्य को सुबह उठने की बहुत रहती है।
नौरंगी को बताया गया था। डॉक्टर ने बताया
था कि तुम्हारे पास तीन महीने
जिंदगी के। हम्म अब आएंगे आप
हां तीन महीने तुम जिओगे तो दिन गया उसने
पत्नी को बोला सुनो मटन मंगवाओ
क्यों अरे यार पहाड़ का खाना तीन ही महीना
है मेरे पास
चलो पिक्चर देखने चलते हैं तीन ही महीने
मेरे पास तो वो ना संसार की सब सारे सुखों
को भोग लेना चाहता था
और इस तरह से एक वो रात आई आई जब अगली
सुबह नहीं होनी थी तो 2:30 बजे उठ गया।
कहा तुम जो खीर बनाते हो वो बनाओ। तो
पत्नी ने बोला ये क्या मजाक है? बोला मेरे
पास सिर्फ एक ही दिन है। एक ही दिन क्या
मतलब कुछ घंटे हैं। उसने बोला पर हमको तो
सुबह उठना है ना बाबू। हमको सोने दो।
सुबह उठने की लालसा जो है ना
वो उठने की लालसा नहीं है। वो इस चक्र में
फंसे होने का एहसास है।
वो जब आदमी भांग खा लेता है
सुबह उठने की लालसा से मुक्त हो जाता है।
वो किसी लालसा वो दुनिया से मुक्त रहता
है। और उसको सारी हकीकत मालूम होती है।
उसको मनिकर्णिका में हो रहे सच की और
जेएचबी मॉल में हो रहे झूठ की सबका एहसास
होता है। लेकिन वह सबको बता देगा अगर उसे
याद रहेगा इसलिए उससे वह छीन लिया जाता
है। वो क्षणिक होता है।
आज पहली बार हम कुछ बोल दें भांग का सेवन
स्वास्थ्य के लिए हानिकारक है। ये बात थी
बात ही रहे।
ये ये है
थैंक यू फॉर सेइंग खान।
इसमें डिस्क्लेमर लगा देना।
एक्सपेक्ट नहीं किया था। मुझे बोलना
पड़ेगा।
ऐसे वैधानिक चेतावनी जो है लगा देना।
ठीक है।
थोड़ा बनारस की ट्रेनों पर बात की जाए।
पिछली बार हमने वो बात की थी कि कैसे पान
के लिए एक ट्रेन चलाई गई। पर बनारस से
आसपास के जगहों को कनेक्ट करने वाली
ट्रेनें और दिल्ली, बॉम्बे और जगह-जगह
जाने वाली ट्रेनें उनका माहौल क्या होता
है? उन ट्रेनों के प्रति जो छवियां बनी है
कि काशी विश्वनाथ तो ऐसी है। अरे वो तो
ट्रेनों की भी तो इमेज बन जाती है ना। वो
छवियां कैसी हैं?
अब जैसे
चेंज हो गया काफी मैं कहूंगा ट्रेनों का।
हां। एक तरह का पैराडाइम शिफ्ट है। जैसे
वंदे भारत वंदे भारत वंदे भारत युग है।
युग का नाम वंदे भारत युग है।
और अभी-अभी जो युग बीता है
उस युग का नाम शिवगंगा युग था।
तो शिव गंगा एक
लेकिन आज भी शिव गंगा बेस्ट ट्रेन है सर।
आप कुछ भी
अब तुलना का खेल है।
उसको जो कहते हैं नस्टेल्जिया एक्सप्रेस
कहते हैं।
नहीं नहीं वो आज
बैठे हुए हो ना?
नहीं नहीं आज भी वो टाइम पे चलती है।
नहीं शिव गंगा की खास बात ये है कि वहां
भी आपका दिन बर्बाद नहीं होता। हां रात
पूरी पूरा दिन काम करके आप चलते हैं और
दिल्ली में काम करने के लिए उपस्थित है।
8:00 बजे आप जैसे सुबह यहां पे 10:00 बजे
9:00 बजे उतार देती है। दिन भर शॉपिंग
कीजिए अपना बिजनेस कीजिए। रात को 8:00 बजे
चलती है। सुबह 6 6:30 बजे बनारस उतार देती
एक चीज मुझे बुरा लगा कि अब उसको मडवाडी
की तरफ भेज दिया गया है। पहले वो कैंट पे
तीन स्टेशन है ना बनारस में।
तीन स्टेशन हैं। तीन क्या वाराणसी
वाराणसी
बनारस। बनारस
जो मंडवाडी का बदला हुआ नाम है।
एक अलपुर का नाम सिटी वाला राजघाट के पुल
के नीचे जो स्टेशन है उसका नाम काशी है।
और अलईपुर मोहल्ले में जो स्टेशन है उसका
नाम वाराणसी सिटी हम
लेकिन फंक्शनल दो ही स्टेशन है कायदे से
वाराणसी और बनारस यानी कैंट और मडवाडी
मडवाडी
तो वो चली गई है मडवाडी लेकिन मडुवाडी
स्टेशन जो है
बहुत अच्छा है
बहुत भव्य हैव और
नए भारत की नई आकांक्षाओं को अपने में
समोए हुए हैं। अभी जो आपने राजघाट बोला हम
राजघाट से अगर आप उधर आगे जाएंगे जैसे
पुलिया उतरते हैं आपका वो आ जाता है पड़ाव
हां वहीं पे हमारा पड़ाव डला है शादी का
अरे वाह साहूपुरी आप जानते होंगे
हां हां
वहां से 1ढ़ 1 किमी आगे है पड़ाव पे भी
हमारा ससुराल का एक घर है और अंदर मेरा
मेरी पैदाइश बनारस की आपको जान के बता दूं
ये साहू वही लोग हैं जो साहू जैनों का
परिवार है
उनकी बहुत बड़ी बड़ी केमिकल फैक्ट्री थी।
अब नहीं है वो हम
और मेरी पैदाइश
साहू जैन परिवार जो है वो टाइम्स ऑफ
इंडिया थे।
अच्छा साहू शांति प्रसाद जैन वाला
वो बल्कि साहूपुरी मैंने देखा था बहुत
पुरानी एक सीमेंट फैक्ट्री हुआ करती थी
इनकी डालमिया की कॉलोनी वो परिवार भी
बनारस के बहुत पुराना परिवार है।
टाइम्स परिवार
वो खंडरा बचे हुए वहां पे अवशेष ही रह गए
हैं। मेरी पैदाइश आपने नाम सुना प्रिंस
हॉस्पिटल जमीला दाऊद
हां हां हां हां
उनके हाथों से मेरी पैदाइश हुई है।
हॉस्पिटल में पैदा हुए थे।
यस इसलिए मुझे अपना डेट ऑफ़ बर्थ अकेला
आदमी हूं खानदान जिसे याद है। और मेरा
ननिहाल बसनी है। बावतपुर
समझ गया।
और घर जो मेरा होता था दुर्गा कुंड पे
होता था एक जमाने में। अब तो वापस
सोनभद्र में अपना दुद्दी हो गया है।
तो यही सब है जिंदगी। बनारस
मतलब तीन कोने हैं बनारस के।
बाबरपुर, पड़ाव और दुर्गा कुंड।
यस तीन थे।
अब तो बनारस बहुत बदल गया। लेकिन बनारस
में कभी अब मुझे लगता है कि इरिटेट होता
है आदमी ट्रैफिक जाम और इससे उससे एक
जमाना नहीं होता था मैं साइकिल से पूरा
बनारस घूमता था
हां हां पहले दिन ट्रैफिक जाम के भीतर
रहते हुए ट्रैफिक जाम को आप भूल जाए ऐसे
उपकरण हैं आपके पास
जैसे कि
कान में लगा लीजिए
महादेव का प्रसाद
अगर उसमें
आत्मस्त है
मैंने मैंने इसी कार्यक्रम में अभी हाल ही
में कहा है
हां हां
कि ट्रैफिक जाम जो है
हां हां बहुत अच्छा
वो जिंदगी आपको वो पल देती है कि आप जी
सको वही चुरा के लाती है जिंदगी आपके लिए
कि अब जहां जाने में 10 मिनट लगते थे 20
मिनट लगेंगे
10 मिनट आपके
10 मिनट तुम्हारा है जी ले दाऊ की सोच
अच्छी थी वो
नहीं क्योंकि आप अगर जाम खुल गया तो आप
चले जाएंगे काम पे
और काम करने लगेंगे
इसलिए शाम की ट्रैफिक जाम हो कि सुबह की
हो मतलब दफ्तर जाते वक्त या आते वक्त
दोनों के लिए जाम का शुक्रिया अदा कीजिए
और जिंदगी का
तो ये है कि बनारस से जब ट्रेन चलती थी अब
तो नहीं होता है शायद देरी के लिए भी
कुख्यात हो जाती थी आसपास के इलाकों में
सुल्तान सुल्तानपुर बहुत लोग आना जाना
रहता था तो वो दौर भी थोड़ा पैसेंजर
ट्रेनों का था तो फोन आता था कि अरे ट्रेन
छूट गई है आपकी बोले हां अभी बनारस से
निकली है तो कब तक पहुंचेगी अरे अभी कहां
पहुंचेगी अभी तो बनारस से निकली ही है।
पहले गंगा जी के दर्शन करेगी ट्रेन फिर
पानवान खाएगी। पान जमाने के बाद जो है फिर
हर स्टेशन को दर्शन देते हुए मंदिरों पर
रुकते हुए तब आएगी। एक ख्याति ये भी हुआ
करती थी कि बनारस से चल पड़े हैं।
बनारस एक ऐसा पॉइंट था ना पटना भी जाने
वालों के लिए भी एक पॉइंट है कि बनारस से
चल पड़े हैं। कहां पहुंचे? भैया बनारस
पहुंच गए। चलो आने ही वाले हैं। वो एक जगह
होती थी। बनारस आने ही 40 कि.मी. दूर
बनारस बचा है बस। अच्छा 40 कि.मी. दूर वो
है तो कैलकुलेट कर लिया गया कि उसके आगे
फिर सुल्तानपुर जौनपुर आने में कितना समय।
वो एक प्रस्थान बिंदु भी है।
प्रस्थान बिंदु ही है।
वहीं से लोग प्रस्थान करते हैं।
असल में बनारस में अगर मुगलसराय को भी
शामिल मान लें।
हां। जैसे हम लोग मुगलसराय से ही गुजर
जाते हैं।
हां। तो मुगलसराय उत्तर और पूरब को रेल से
जोड़ने वाला सबसे बड़ा
सबसे बड़ा केंद्र है।
और उसका यारार्ड जो है देश का सबसे बड़ा
रेलवे यारार्ड है। तो एक यह बात है। दूसरे
जैसे काशी विश्वनाथ है। एक जमाने में बहुत
हसरत के साथ शुरू हुई थी।
पंडित कमलापति त्रिपाठी के रेल मंत्री में
पान खाने के लिए उनके हां उस पर हम लोग
बात कर चुके हैं।
लेकिन
जो स्थानीय आकांक्षाएं थी
कमलापति जी पूरे उत्तर प्रदेश के नेता थे।
खासतौर पर पूर्वी उत्तर प्रदेश के तो हर
जनपद के लोग उनके पास पहुंच जाते थे कि
बाबू हमारे यहां नहीं रोका था। हां ये दो
मिनट रिक्वायर इधर तो बाबू की शान में
भट्टा लगता अगर नवरात्र में वो विंध्याचल
अगर नहीं रुक रही है
तो काहे की ट्रेन है काहे की उसका नाम
काशी विश्वनाथ है
शक्ति को ही विस्मृत करके आगे बढ़ जा रही
तो वो विंध्याचल भी रुक रही है फिर
मिर्जापुर भी रुक रही है
और ऐसे हर छोटे-छोटे स्टेशन की प्रदक्षिणा
करते हुए
कभी-कभी हल्ट हो जाता है। हां वहां पे लोग
डिमांड करते हैं। अभी एक नेता जी का मैंने
देखा कि हल्ट में ट्रेन रुकवा रहे हैं।
उसका उद्घाटन कर रहे हैं।
मतलब उद्घाटन करने का काम कर रहे हैं।
लेकिन काशी विश्वनाथ की इबारत बदल जाती है
कोहरे के दिनों में।
आज तक हम लोग जो बराबर ट्रेन से दिल्ली
आने जाने वाले लोग हैं। बनारस दिल्ली करते
अक्टूबर के बाद फरवरी तक मैं काशी
विश्वनाथ से आऊंगा। भले उसमें 18 घंटे
लगेंगे। क्यों?
क्योंकि यह वाला जो रास्ता है बनारस,
प्रयागराज, कानपुर और दिल्ली वाला इस पे
कोहरा बहुत ज्यादा पड़ता है।
जबरदस्त
और काशी विश्वनाथ वाला जो रास्ता है लखनऊ
से होके आने बरेली होते हुए
इस पे कोहरा नहीं पड़ता। सबसे मुश्किल
दिनों में भी कोहरा या तो एकदम नहीं पड़ता
या बहुत कम पड़ता है। तो जब आप सड़क से भी
आ रहे हैं तो आगरा यमुना एक्सप्रेसवे पर
आते-आते बहुत कोहरा मिलने लगता है।
तो काशी विश्वनाथ खूब धड़ल्ले से चलती है
सर्दियों में। चलिए एक अच्छी जानकारी आपने
दे दी लोगों को।
टेक्निकल बात बता दी है। हम
ऐसे ही काशी दादर है। तमाम ट्रेनें हैं जो
बनारस से उस दौर में निकली थी। वो एक और
युग पहले की बात है। शिव गंगा के पहले
काशी विश्वनाथ काशी दादर महानगरी युग
एक पवन एक्सप्रेस भी चलती थी। अब जल्दी है
पवन मेरे ख्याल से अभी भी है। अभी भी
होगी। मैं बहुत पुरानी बात कर रहा हूं ये।
पवन एक ट्रेन जो मगध तक जाती थी दिल्ली
से। मगध एक्सप्रेस
मगध एक्सप्रेस होती।
और श्रमशक्ति श्रमशक्ति यस।
ट्रेन जो है ना श्रमजीवी
श्रमजीवी होती एक ट्रेन मेरे शहर से
वाराणसी जाती है।
एक भोले से दूसरे भोले तक
देवघर से बनारस
वैद्यनाथ धाम टू काशी विश्वनाथ
और वो बहुत पुरानी ट्रेन है। मेरे घर के
बगल से में स्टेशन है। वहां से निकलती है।
तो ये हम लोग हमेशा कहते थे कि वैदनाथ धाम
से विश्वनाथ धाम तक
की गाड़ी है।
पूरे देश में या दुनिया वैलेंटाइन डे
मनाती है। काशी में वोलेंटाइन होता है।
और वोलेंटाइन का महत्व दिनोंदिन बढ़ता
जाता है।
इस समय
सबसे ज्यादा दर्शन बाबा के 1 जनवरी को
होते हैं।
कोई पारंपरिक पर्व
ये वैष्णो देवी के लिए भी सत्य हो रहा है।
लोग पहला दिन
बहुत सारे धार्मिक स्थलों में जो है ना
साल की शुरुआत की शुरुआत शुरुआत जो है
अच्छे काम से किया जाए। एक्चुअली भारत में
पर्यटन बहुत कम है। तीर्थटन ज्यादा है।
हां हां हां जैसे देखो पर्यटन कौन करते
हैं? अभी बंगाली करते हैं थोड़ा-थोड़ा।
गुजराती भी करने लगे हैं। कर्नाटक के लोग
करते हैं। तेलुगु लोग करते हैं।
पंजाबी
पंजाबी पर्यटन करते हैं।
लेकिन जो श्रद्धाक्त पर्यटन है
वही तीर्थटन है।
वो तीर्थ वो जो हमारे यहां जैसे किसी को
देखो पर्यटन ना दूसरा जनरेशन करता है।
समृद्धि के पहले जनरेशन जो है
तीर्थ
वो तीर्थटन करते हैं।
कि छुट्टी मनाने चलेंगे। कहां वैष्णो देवी
चलते हैं।
छुट्टी मनाने कहां चलेंगे? नासिक चलते
ठीक कह रहे हैं। यह रहता है। उनकी छुट्टी
का मतलब यही अभी मैं जान रहा था की तरफ
आएंगे आप।
खानचा की बिटिया है फलक उसका एग्जाम वगम
हो गया है। तो उसने कहा कि कहीं घूमने
चलते हैं तो प्रस्ताव में जो है सबसे ऊपर
था कि अजमेर शरीफ चलते हैं जियारत हो
जाएगी।
ये मेरी पत्नी है।
अब वो बेटी परेशान है या घूमने चल रहे
हैं। परी इच्छा हुई है मेरी खत्म।
लेकिन नहीं हम
ये सोच है हमारी
ये सोच हमारी है कि अच्छा काम हो जाएगा
अगर हम
पर बनारस के छात्र नेताओं पर कुछ टीका
टिप्पणी कीजिए पूरा देश वाकिफ है उनसे
बिरला ए बिरला सी अद्भुत है बिरला की
कहानियां
बिरला को कई भागों में बांटना पड़ा बिरला
छात्रावास काशी हिंदू विश्वविद्यालय के
कला संकाय का सबसे बड़ा सबसे शक्तिशाली
विंग एक है।
सबसे उत्साही छात्रावास है। कला संकाय पे
ही हो सकता है।
तो उसके विजुअल जो आते हैं आप बताइएगा बस।
इसका एक दृश्य बस ये है कि जब बवाल हो रहा
है ना तो देख देख रहा हूं कि
छात्र मुंह पर कपड़ा बांधे हुए हाथों में
लिए डंडियां लिए हुए
दूसरी तरफ के छात्रों को दौड़ा रहे हैं।
अब पुलिस भी है। अब ऐसे में आप पुलिस को
क्या करते देखेंगे? या तो इसको रोकने की
कोशिश करते हुए या दोनों के बीच बीच बचाव
करते हुए। मैं हैरान रह गया जब इन छात्रों
की भीड़ में पुलिस वाले भी उन्हें ही
दौड़ा रहे हैं जिन्हें ये लोग दौड़ा रहे
हैं। उसी भीड़ में शामिल है। उसका हिस्सा
हैं। तो पुलिस किंग कर्तव्य विमूढ़ हो
जाती है ऐसी गतिविधियों के सामने।
इनको मारे कि इनको मारे
करें तो करें क्या? वो घटना वही है उसको
मैं तनिक विस्तार से बता दूं
कि आईआईटी के छात्रों के साथ बिरला के कुछ
एक छात्रों का झगड़ा हो गया तो वो आईआईटी
के छात्र लौटे और फिर
बदले की भावना से एक बहुत बड़े समूह में
आने लगे बिरला की ओर तो इतने में बिरला
वालों ने अपनी तैयारी पूरी कर ली तो ये
पूरे बल पौरुष के साथ उसका मुकाबला करने
के लिए वही कोई दौड़ा के दौड़ाने वाली
नियत से बाहर निकले। वो एक हॉस्टल रोड है।
मतलब विश्वविद्यालय परिसर में मुख्य द्वार
से प्रवेश करने के बाद जो पहला टी पॉइंट
है उससे दाहिनी ओर वाली सड़क उसी पर होलकर
हाउस भी है। रेक्टर का घर
एलडी गेस्ट हाउस और वही आगे चलके हॉस्टल
रोड बन जाती है।
तो उधर की ओर आए और इन सबों ने दौड़ाया तो
मतलब इनकी संख्या इतनी ज्यादा थी और इनका
उत्साह आसमान से मुकाबला ले रहा था कि
पीछे भागना पड़ा उनको। इसी में कई बहुत
भयानक किस्म की घटनाएं घट जाती हैं। जब
उसका पार्टीशन हो रहा था तो प्रक्टोरियल
बोर्ड विश्वविद्यालय प्रशासन पार्टीशन
करवा के जाता था और ये हाथी बुलवा के वो
चौड़ी मोटी मजबूत दीवारें हाथी से तुड़वा
देते थे। अब हाथी कहां से प्रबंधित करते
थे? हाथी
विनोद कुमार शुक्ल के उपन्यास से निकल के
कैसे वहां पहुंच जाता था। हम और मेन द्वार
से घुसते हुए वहां तक कैसे चला जाता था
मेन द्वार से या किसी और द्वार से और कैसे
खुलवा लेते थे गजब ना और जैसे 80 के दशक
तक जब तक छात्र संघ थे वहां पे तो तमाम
सुविधाएं और लोकतांत्रिकता तो थी लेकिन
काशी हिंदू विश्वविद्यालय के ये बिरला
छात्रावास में
एक खास कॉकस ने कुछ एक कमरों को आपस में
मिला करके जैसे ड्राइंग रूम बना लिया है
और छात्र छात्रों के हॉस्टल में सप्नी
सपरिवार रह रहे हैं और ये भी हुआ है। अब
ऐसा बिल्कुल नहीं है।
अब नहीं है।
बिल्कुल नहीं है।
और जैसे कभी उनकी भिड़ंत हो गई
मेडिकल साइंस के लड़कों से तो मेडिकल
साइंस के लड़के भी उधर से गुजरना है अगर
बिरला की ओर से तो आला और सफेद वाला एपन
जो है उसको उतार के कहीं छिपा लेना है।
क्योंकि वो लगा के अगर गुजरेंगे तो फिर
झगड़ा होगा।
ऐसी परिस्थितियां बन जाती हैं जबतब
हम एक वहां के छात्र नेता थे मतलब तब उस
जमाने में वो छात्र नेता थे अभी तो बड़े
नेता हैं क्या नाम लेकर फायदा पर उनके
बारे में यह कहा जाता था कि वो प्रणाम
करने के मामले में अब वो किसी रसायन के अह
अवस्था में रासायनिक अवस्था में होने की
वजह से या अन्य कारणों से प्रणाम करने के
मामले में जड़ और चेतन में भेद नहीं करते
थे वो
तो कभी खंभे को भी प्रणाम कर लेते थे। कभी
किसी शिलापट को भी प्रणाम कर लेते थे।
बल्कि उनके कुछ एक मित्रों ने यहां तक इस
तरह की भी गवाही दी है कि सांड को कई बार
उनको प्रणाम करते हुए देखा गया। अभी सांसद
हैं वो पड़ोस के एक जिले से। सांड को
प्रणाम करना तो श्रेयसकर शिव जी का वाहन
ऐसे भी देखिए दीवार दीवार तोड़ने के लिए
अब तो बुलडोजर का प्रयोग होता है
जो मशीन का है
पर हाथी भी बुल होता है
और डोज कर देते
और बुल तो बुल होता ही है
बुल तो देवता है बनारस का
हाथी भी देवता है
हां हाथी भी देवता है
दीवारों को तोड़ने के लिए ना देवताओं की
आवश्यकता होती है
तो प्रणाम करना अंत अंततः देवताओं को ही
प्रणाम करना है।
वो तो अच्छी बात थी कुलदीप
चराचर को प्रणाम करते हुए आगे बढ़ना हां
और बेशक आप संभव है कि नशे में कर रहे हो
और कण-कण में भगवान होते
अभ्यास वश कर रहे हो
हां पूछे ताकि
हर खंबे के बाद खंभे पूजनीय हो ही जाते
अच्छा राज नारायण और कमलापति त्रिपाठी के
चुनाव वाली कुछ कहानियां सुनाइए। वह बहुत
जबरदस्त चुनाव था। संसद
चुनाव लड़ना नहीं चाहते थे एक दूसरे के
खिलाफ।
दोनों बनारसी थे।
राजनारायण 77 में श्रीमती गांधी को हरा
चुके थे रायबरेली से। पंडित जी को चुनाव
लड़ना था। श्रीमती गांधी का दबाव था कि आप
लड़िए। तो 1980 वाला चुनाव पंडित जी ने
लड़ना तय किया। पार्टी ने तय किया। उस समय
मेरे ख्याल से कार्यकारी अध्यक्ष थे पंडित
जी एआईसीसी के
तो मेरे पिता संयोग से उनके चीफ इलेक्शन
एजेंट थे और वो उन दिनों एक अखबार के
एग्जीक्यूटिव डायरेक्टर थे दिल्ली में तो
इनको बनारस छूट गया था उनसे जैसे किसी का
भी मूल निवास उससे छूट जाता है तो यहां से
ले गए क्योंकि वह एक तरह की स्ट्रेटजी
बनाते थे चुनाव की जो भी करता है ग्राउंड
का एक व्यक्ति तो ले गए अपना
अब जैसे मेरी मां समाजवादी थी और पिता उस
समय कांग्रेसी
कांग्रेसी थे तो राजारायण जी कहीं भी
मिलते थे तो जैसे बनारस वाले
बेइज्जत कर देने वाले संबोधन से पिता को
कहते थे कि हमारे आदमी और तोरे घरे होकर
ध्यान रखें आशुकूल इस तरह से हड़का के
बोलते थे
राजनारायण जी पंडित जी से पैसा मांगने
लगते थे कहीं मिल जाए तो कहते थे कि गाड़ी
नहीं है। पंडित जी की दो ही गाड़ियों का
काफिला है तो कहते थे कि हमारे पास गाड़ी
नहीं है तो पंडित जी को हथख हार के गाड़ी
उनको देनी होती थी। क्या बात है जिनके
खिलाफ चुनाव लड़ रहे हैं
विरोधी को भी गाड़ी दे बिल्कुल देनी पड़ती
थी और यह याद करिए कि 67 में जब संवित
सरकारें बनी थी उत्तर प्रदेश में भी बन गई
थी और समाजवादी युवाजनों पर लाठी चार्ज
किया यूपी की गवर्नमेंट ने बनारस के
प्रशासन ने तो उनको बचाने के लिए
राजनारायण जी खड़े हुए और केंद्र की
कांग्रेस सरकार खड़ी हो गई। वाह तो बीच
में कमलापति जी थे इसलिए तो राजनारायण को
पहला काम तो यह है कि योजन को उकसाना और
दूसरा काम है कि अगर वो बहुत ज्यादा आगे
बढ़ जाए तो उसको बचाना फिर
एक बेनिया बाग है वहां पे विक्टोरिया की
प्रतिमा है हम
उस प्रतिमा को राजनारायण जी ने ही मतलब
अपने योजनों की सहायता से उखाड़ दिया। अब
बिल्कुल उसी जगह पर राजनारायण जी की
प्रतिमा है।
प्रतिमा के विकल्प में हमारे पास प्रतिमा
ही है।
बनिया बाग में ना एक
अद्भुत बनारसी चीज है कि बेनी होगा कोई अब
उसको लोग हमारे यहां जो जितने बेनी है
उनको बेनिया बुलाते हैं।
मणिक कोई होगा जिसको बनिया कहते हैं
वही बेनिया हुआ है।
हां हां और वो राय कृष्ण दास वाला जो
परिवार है यानी अंततः भारतेंदु वाला
परिवार उन्हीं द्वारा दान दिया हुआ
क्षेत्र है। ऐसा राय कृष्णदास के बेटे ने
मुझे एक इंटरव्यू में बताया था बड़ा पार्क
पार्क है वह तो वहां पे मतलब बेसिकली बकरे
वकरे बिकने के लिए आ जाते हैं। ईद के टाइम
बकरेते हैं।
ईद के टाइम बकरे बिकते हैं। दिवाली के समय
पटाखे रखे हुए हैं। बिल्कुल वही और वो एक
बिल्कुल आधुनिक सुसज्जित टहलने वाले पार्क
की तरह विकसित हो चुका है। उस पर से
राजारायण जी का नाम जब निर्माणाधीन ही था।
हट गया था फिर लग गया। हम
तो बेनिया बाग एक वो वही बाग है जहां
उस्ताद बिस्मिल्लाह खान साहब का शव रखा
गया था।
वो वही बाग है जहां पर वो फुटबॉल खेलते
थे। उसी के ठीक पीछे उनका घर है।
शहनाई बजाते थे।
बिल्कुल बिल्कुल
और बेनिया बाग के ठीक सामने एक रहीम शाह
बाबा की मजार भी है। अगर आपको याद हो
बिनिया बाग में ही श्रीमती गांधी की वो
रैली हुई थी। उस चुनाव में जाड़ों के दिन
थे और यह तय था कि पंडित जी बिना रैली के
चुनाव हार जाएंगे। क्योंकि से हार जाएंगे
राज नारायण से राजारायण जो तमाम राजनैतिक
जातीय धार्मिक समीकरण काम करते हैं वो
राजारायण के पक्ष में घूमे हुए थे और मेरे
ख्याल से वो पहला चुनाव है जिसमें
बहुत ए्जायटी में और नर्वस होकर कांग्रेस
ने लाल यह जामा मस्जिद के शाही इमाम को
इंट्रोड्यूस किया बनारस में।
अच्छा
अपने पक्ष में उसके पहले उन वहीं से शुरू
हुई प्रथा यह
कि दिल्ली के जो है वह देश भर के
मुसलमानों के इमाम है।
अन्यथा ये होता कि बहुत बड़ा
केस बन गया होता बनारस का चुनाव सन 80 में
जबकि हवा बदली हुई थी। लेकिन बनारस का
इलेक्शन फंसा हुआ था। तो श्रीमती गांधी का
शाम का आना तय था।
और लोग इकट्ठा थे। कांग्रेस के लोग, नगर
भर के लोग ऐसी रैलियों में प्रधानमंत्री
मोदी जी की रैलियों में सिर्फ पार्टी के
लोग इकट्ठा नहीं होते।
लोग इकट्ठा नहीं होते। बिल्कुल वो एक मेले
जैसा पूरा हुजूम लेता है। हां
तो लोग इकट्ठा थे और श्रीमती गांधी को आने
में देर होती जा रही थी।
टेलीफोन से जितना संपर्क संभव था तब होता
रहा होगा। मोबाइल तो था नहीं किसी के पास।
तो यह पता पता लगता था कि आएंगी आएंगी
आएंगी और मामला पंडित जी का था तो उनको
आना ही था लेकिन आते-आते उनको भोर हो गई।
अरे बाप शाम की सभा भोर में हुई 4- 5:00
बजे और लोगों को रोके रखना था तो बेनिया
में बेनिया बाग में मुशायरा बहुत बड़ा
होता है।
मुशायरा और कवि सम्मेलन मिला के रात भर जो
है लोगों को रोका गया।
हुआ उसमें लोग कहते हैं कि मेरे पिताजी की
और उस समय के जो लोग थे भूमिका थी तो वो
रात भर चलता रहा और जाड़े के दिन था जितनी
बैरिकेड्स लगे हुए थे जितने बांस थे जितनी
बलियां थी सब लोगों ने ताप डाली जला के सब
जो है खत्म हो गया
ठंड ठंड से बचने के लिए
और आप जो वो बता रहे थे मैं वहां थोड़ा
फिर से ठहर के वापस ले जाना था उन्होंने
कहा कि पिताजी कमलावती त्रिपाठी जी के साथ
काम करते थे इलेक्शन उस स्ट्रेटेजिस्ट के
तौर पर और माताजी समाजवादी रहीं। तो मेरी
इस बात में भी जिज्ञासा है कि उस दौर में
एक महिला की राजनीतिक चेतना इस तरह से
विकसित हुई थी तो उसका पृष्ठभूमि क्या थी?
और फिर वो दोनों मिले कैसे? माता जी पिता।
उसकी पृष्ठभूमि यही थी। उसकी पृष्ठभूमि
सिर्फ समाजवाद था।
और मां जब बीएड कर रही थी अपनी उम्र के
18वें 19वें बरस में
बनारस के एक कॉलेज से तो उनका स्पेशल पेपर
था बीएड में राजनीति विज्ञान पढ़ाना था
और प्रैक्टिकल करके दिखाना था चुनाव का तो
सन 68 वाला जो चुनाव था उस समय मेरे पिता
कांग्रेस में नहीं थे। उन्होंने एक पार्टी
बनाई थी उत्तर प्रदेश मजदूर कांग्रेस नाम
की। बिल्कुल निजी पार्टी थी और प्रदेश की
कई सीटों पर वह चुनाव लड़ा रहे थे लोगों
को। खुद जो है वाराणसी की शहर उत्तरी से
चुनाव लड़ रहे थे। तो मां इलेक्शन का
प्रैक्टिकल समझने के लिए उनके कार्यालय पर
गई। उनका नाम बड़ा आकर्षक लगता था उनको
प्रत्याशी के तौर पे बैनर पे लिखा हुआ।
क्या नाम?
सुधीेंद्र शुक्ल। हम
तो उनको लगता था कि इतना सुसंस्कृत नाम
वाला व्यक्ति जो है
चुनाव लड़ रहा है। नाम में एक संस आकर्षण
बांग्ला का भी आकर्षण था। तो गई उनसे
मिलने उनके कार्यालय पे तो उनको एक डमी
बैलेट बॉक्स डमी बैलेट पेपर वगैरह मिल गया
अपने पढ़ाने के लिए। तो उस पे उन्होंने
पढ़ा दिया। लेकिन क्योंकि कार्यालय
मोहल्ले में ही था तो कार्यालय के जो
प्रभारी व्यक्ति थे उन्होंने कहा कि क्या
आप पोलिंग एजेंट बनेंगे? मां गुरबत से
निकल के आई थी। गुरबत में रह रही थी। मां
बहुत प्रोफेशनल थी। बहुत कसम खा के
प्रोफेशनल जिसको कहते हैं। के बिल्कुल
बनेंगे पोलिंग एजेंट। क्या मिलेगा?
तो उन्होंने कहा कि ₹100 मिलेंगे दिन भर
के। बहुत बड़ी रकम थी। हम पिता की पोलिंग
एजेंट बन गई और चुनाव हुआ पिताजी हार गए
शायद जमानत जप्त हो गई होगी
तो जो होना था वो हुआ और एक हल्का सा जीना
सा संबंध बन गया
तो एक दिन मां और नानी और उनके परिवार को
शुभकामना में भर के पिता कहीं घुमाने ले
जा रहे थे कि आइए आपको घुमा देते हैं।
उनके मन में कुछ और चल रहा होगा। तो मां
आगे बैठी थी उनकी बगल में कार पर और बाकी
लोग पीछे बैठे थे। तो पिता ने मां के हाथ
पर हाथ रखा। मुझे मां ने ही यह किस्सा
सुनाया है। मां ने कहा मुझसे शादी करेंगे।
अब यह भी उनके भीतर की गुरबत और जिंदगी का
चैलेंज ही बोल रहा था। उनके पास बहुत ठहर
के प्यार करने का अवकाश और सुविधा नहीं
पिता कुछ दिन के लिए गायब हुए और फिर
प्रकट हुए यह कह के कि हां करेंगे। अभी
शादी हो गई। तो यह कई बार मुझे लगता है कि
प्यार इसमें पता नहीं कितना है। मैं नहीं
जानता प्यार क्या होता है। गठबंधन जरूर
अलायंस टाइप का मामला भी है।
बढ़िया।
आज बहुत आजकल जो है फिर से कांग्रेस और
समाजवादियों के बीच में
है ना। प्यार कितना है पता नहीं गठबंधन
गठबंधन है।
सर मुझे अजय राय जी भी आपके बनारस के नेता
हैं। बड़े इंटरेस्टिंग किरदार लगते हैं
वो। हम्म
स्वयं को जीता हुआ उन्होंने अभी हाल में
घोषित कर दिया
और उनकी कार्य पद्धति जो है वो कांग्रेसी
नेताओं से बहुत भिन्न है। कांग्रेस के जो
ट्रेडिशनल नेता आप जिस तरीके से ऑपरेट
करते हैं उससे बिल्कुल थोड़ा अलग बल्कि
अतिरेक में कई बार लोग यह कह देते हैं कि
काम करने का तरीका राष्ट्रीय स्वयंसेवक
संघ जैसा है। पार्टी जिसमें है वह
कांग्रेस है।
अतिरेक में क्या कहते हैं? ये यथार्थ है।
राष्ट्रीय स्वयंसेवक संघ भाजपा से निकल के
आए हैं।
तो उनकी शैली पर उसकी छाप पड़ना स्वाभाविक
उनके यहां एक रजिस्टर होता है।
मैंने देखा है मेरे पड़ोसी हैं वो।
अच्छा
हां। मतलब मेरा घर जगतगंज में है और
जगतगंज के ठीक अगला मोहल्ला चेतगंज है।
चेतगंज है।
तो मैंने देखा है कि उनके यहां अगर आप कोई
आमंत्रण वगैरह देते हैं किसी शुभ कार्य का
दुकान का उदय
में एंट्री करते हैं
तो रजिस्टर पर उनका कार्यालय और अभी नहीं
जब वो यूपीसी के अध्यक्ष हैं।
बहुत शुरुआत से और वो कोई भी मौका छोड़ते
नहीं। वो बकायदा नोट रहता है। अगर वो
उपलब्ध नहीं है तो उनके यहां से कोई
जाएगा। न्योता तो जाएगा ही।
तो यह पूरा जो मस ऑपरडी है यह स्टाइल जो
है यह टिपिकल कांग्रेस स्टाइल नहीं है।
हमको पता है कि कांग्रेस को तो याद ही
नहीं है कि उसका कैंडिडेट कौन है।
मैं एक विधानसभा चुनाव में था।
विधानसभा था कि लोकसभा था याद नहीं आ रहा
राय चुनाव लड़ रहे थे।
और एक चाय की टपरी पे सुबह-सुबह वो मतदान
का ही हमारा काम हो चुका था। मतदान का दिन
था। सुबह-सुबह मतदान का वाले इलाके में था
पिंजरा विधानसभा
मतदान के दिन रुके थे आप
मतदान के दिन में था पिंजरा विधानसभा वाले
हां तो मुझे उसी दिन मुझे लौटना था
बावतपुर से पर सुबह वहीं पे
हमारा रिपोर्टिंग का काम हो चुका था मतदान
वाले दिन हमें कुछ करना होता नहीं है तो
चाय पी रहे थे मुश्किल से चार लोग और
होंगे वहां पे लोकल स्थानीय और मैं और
मेरा साथी जो कैमरा पर्सन है हम भी वहीं
थे कि चलेंगे चाय पी के तो देखते हैं कि
दो गाड़ी जल्दी से आके रुकती है। अजय राय
उतरते हैं। आते हैं वहीं बैठ जाते हैं।
हाथ जोड़ते हैं कि आप लोग वोट किए मतलब
भोजपुरी में बात करते हैं कि आप वोट किए
आप सब कर दिए वोट। अच्छा चलिए 5 मिनट 2
मिनट रुकते हैं और फिर आगे बढ़ जाते हैं।
मतलब तभी मुझे लगा कि यह शैली पारंपरिक
शैली तो नहीं है। मतलब कांग्रेस और ऐसे
किसी नेता की जो अरसे से राजनीति में
सक्रिय हो। कांग्रेस में जैसे सलमान
खुर्शीद बिलकुल इससे अलग उलट किस्म की
राजनीति करते हैं। तो छ और वहां ऐसा भी
नहीं कि कोई भीड़ थी। सिर्फ चार लोग थे।
पर चार लोगों के लिए उतर करके आना और उनसे
पूछना कि वोट कर दिए।
एक बात और है कि
इसने जनता पे क्या असर डाला है? मैं आपको
बताऊं। सिर्फ अजय राय की बात नहीं है। जो
स्थानीय जनप्रतिनिधि होते हैं, वह जब
गैलरी सर्विस इस कदर करते हैं, तो जैसे
तीन सवारी जा रहे हैं। पुलिस ने चौराहे पे
रोक दिया।
फ़ लगा।
तुरंत फोन करेंगे।
जूता खरीदने जा रहे हैं।
डिस्काउंट चाहिए।
किसी नेता को फोन करेंगे। हम या क से यहां
चुंगी हटवाना है टोल चुंगी हटवाना है
और यह ऐसे फोन हैं ताऊ जो तुरंत करने
पड़ते हैं क्योंकि जूता तो कल खरीदेंगे
नहीं आज ही खरीदेंगे एडमिशन तो परसों तक
होगा लास्ट डेट तक होता रहेगा तो ये इसने
बहुत आदत डाल दी है जनता को हालांकि बनारस
में एक और भी नैरेटिव है राष्ट्रीय
राजनीति का
क्योंकि वह अंततः प्रधानमंत्री का भी
निर्वाचन क्षेत्र है। वह अपना काम करता
रहता है। वह नैरेटिव पॉलिसी मेकर्स की
बड़ी राजनीति का
और एक स्थानीय स्तर पर यह अहंकार को
संतुष्ट करने वाली जो रणनीति है ये भी
अपनी एक कहानी रचती रहती है हम
कि मेरा एक अहंकार है कि मेरे यहां कीर्तन
हो रहा है तो विधायक जी आवे
मंत्री जी आए हैं। तो इसको उनको किसी ना
किसी तरह से मेरे इस अहंकार का मसाज करना
है। ये उनका नैतिक दायित्व बन गया है।
नहीं तो मैं लगूंगा निंदा करने। हम
नागरिक लगेगा मतदाता लगेगा निंदा करने तो
इसमें समय और ऊर्जा बहुत खर्च होती है
इसको और कैसे पढ़ा जाए
और ये एक दिन नहीं 365 दिन उनको करना
365 दिन का काम है ये और आप किसी भी
मुश्किल में है तो आपको करना ही है लेकिन
और तमाम नेता इसमें मतलब पूरा एक तरह से
लगे हुए हैं
जबकि हमको पता है कि थाने वगैरह पे पैरवी
करने में तहसील में रेवेन्यू रिकॉर्ड्स
में म्यूटेशन वगैरह के काम में एक का नाम
खारिज करवा के कोई मर गया। वारिसान का नाम
चढ़ना है।
फिर चाहिए सिफारिश। मना किया जा रहा है कि
आप सिफारिश मत कीजिए। अपनी पॉलिटिकल ताकत
मत लगाइए।
लोग बताते हैं लेकिन लोग तो करते हैं।
लोग करते हैं। लोग चाहते हैं कि उनके लिए
हो सिफारिश।
काफी अद्भुत रहता होगा ना।
कि हां ब्यूटी शूज कॉर्नर बोल रहे हो?
देख ला जरा।
हां बोल रहा हूं। का नाम है तुम्हारा।
शाहनवाज अरे सुनो शाहनवाज वो रितेश आएगा
उसको जो भी जूता पसंद है उसको 50%
डिस्काउंट दे देना। आप कौन बोल रहे हैं?
अरे मैं अजय राय बोल रहा हूं।
क्या है?
क्या टोनाटोटका भी कराया जाता है? बनारस
में नेताओं मतलब सिर्फ मैं एक नेता की हर
जगह चुनाव जीतने के डोना टोटका
108 सूअरों के कान छड़वाए जाए और
हां ये एक यथार्थ है कि जैसे
108 सूअरों के हां मतलब
जैसे आप मारण है या सम्मोहन है वशीकरण है
उचाटन है मनी हट जाए उसका
तो ये एक जमाने तक होता था अब तो बदल गया
उचट जाए
गोस्वामी जी ने मानस में लिखा है कि वो जब
जनता गई है अयोध्या से सरयू के तट पर उनको
ले आने तो वह कहते हैं कि नहीं नहीं हम
पिता की आज्ञा का पालन करेंगे आप लोग जाइए
तो लिखा है तुलसीदास जी ने कि उस क्षण जो
है उन्होंने सबका उचाटन कर दिया और लोगों
ने सुना और मुड़ के चल दिए हम
उचट गए वो अपने ही दुख को का अनुभव नहीं
कर पाए तो अपने होने का अनुभव ना कर पाना
उचाटन है एक मनोस्थिति है
और उचाटन टोनेटोटके में करते ही दरअसल ये
सब बहुत पवित्र शास्त्रीय शब्द हैं। लेकिन
अब घट करके ऐसे बन गए हैं। दीवारों पे
लिखे रहते हैं।
गर्लफ्रेंड को दिल से निकाला।
ये भी है। उसके लिए भी उपाय बताते हैं।
वशीकरण
वशीकरण का
वशीकरण का उल्टा।
एक ये है कि गर्लफ्रेंड को दिल से
निकालना।
अगर वशीकृत है तो निर्वशीकृत होना।
अब ये दीवारों पे लिखे मिलते हैं।
तो अब पता चला कि मैं पुरानी घटना बता रहा
हूं। यह डिस्क्लेमर देना जरूरी है ऐसे
लोगों की जो अब दुनिया में नहीं है कि
नेताजी के परिवार पर कोई विपदा है। नहीं
विपदा में डालना है उसको।
अच्छा
तो पता चला कि घर की किसी स्त्री का
वस्त्र चाहिए उसके लिए।
तो उसके घर में जो भृत्य और दास लगे हुए
हैं काम करने वाले उनको किसी को फोड़ना
होगा।
अब एक कोई कपड़ा लेके आना होगा वहां से।
उस पर वह अमुक तांत्रिक जो है क्रिया
करेंगे बैठ के कहीं कोने में और करते ही
चले जाएंगे किसी पहाड़ पर बैठ के उसमें धन
खर्च होगा सूअर का कान लगेगा
इसका सबसे क्लासिकल उदाहरण वो है कि एक
बार श्रीमती गांधी ने
काशी विश्वनाथ जी का दुग्धा अभिषेक करवाया
था तो सारा जिम्मा पंडित जी का था
अच्छा
पंडित कमलापति त्रिपाठी
औरकि दूध की मात्रा बहुत ज्यादा थी। तो
उतना दूध अर्पित जब किया जा रहा था महादेव
को तो कुछ इकट्ठा करने में कुछ दूध फटा
हुआ चढ़ गया।
अब बनारस की कांग्रेस में जितने नेता थे
उतने ही शिविर भी थे।
तो पंडित जी की शिकायत करना तो बहुत मेरिट
की बात रही होगी ना। तो एक कुछ लोग पहुंच
गए हाईकमांड के पास कि अरे क्या हुआ?
उल्टा पड़ गया। उल्टा फटा हुआ दूध चढ़वा
दिए पंडित जी।
पंडित जी को अवनत होना पड़ा। पद से हटा
दिया गया उनको कुछ दिन के बाद कैबिनेट से।
बाप रे अब 1 लाख लीटर अगर दूध चढ़ना है तो
सब ना फटे बिना उबले इसकी कौन सी विधि है?
फटेगा ही दूध। छोटा मतलब अपनी औकात भर दूध
वहां लेकिन उसका असर तो दिखा ना। उनको
हटाया गया। यह भी
तो असर तो सही था ना।
असर तो लग गया।
अद्भुत कहानी है ये। हम
वहां पे
मुकदमाजीवी भी बहुत हैं। नहीं
बहुत हैं। एक जमाने में तो
मुकदमा व्यसन ही रहा है।
एक वहां पे बोलते थे लोग कि ₹20 के स्टाम
से ना 20 साल की जिंदगी हराम कर देंगे
तुम्हारी।
हां बिल्कुल है। आपने भी तो मुकदमा लड़ा
है नागरी प्रचारणी सभा का।
हां लड़ा है। मुकदमा यत किंचित मेरा भी
व्यसन है। मुकदमों की कहानियां सुनी है
मैंने। हम
अ वो एक थे पंडित रघुनाथ शास्त्री
जिन्होंने
भरत त्रिहरी के वाक्य पदयम का भाषे किया
पूरी दुनिया खासकर पश्चिम जो है
में उनकी बहुत प्रतिष्ठा है। तो पंडित जी
महाराज संपूर्णानंद संस्कृत विश्वविद्यालय
के आचार्य थे और सेवा निवृत्ति के बाद
उन्होंने यह काम किया। बलिया के मूल
निवासी थे। जिंदगी के दो ही मकसद थे।
मुकदमा लड़ना और वाक्य पद नियम की टीका
लिखना। तो बलिया की कचहरी में
टाइम टेकिंग है दोनों।
दोनों के लिए पर्याप्त समय पर्याप्त धीरज
और पर्याप्त प्रतिभा चाहिए।
तो बलिया की कचहरी में एक सज्जन थे।
संत साहित्य के बड़े मरमग परशुराम
चतुर्वेदी जी।
बड़ी-बड़ी मूछों वाले तो वो वकील थे।
बड़े आलोचक लेकिन प्रोफेसर नहीं वकील जी
तो वह वकालत से निवृत्त हो चुके थे लेकिन
रोज कचहरी आते थे तो वो मिलते थे बलिया की
कचहरी में और एक नीम के पेड़ के नीचे
वाक्य पदीयम की टीका लिखते हुए पंडित
शास्त्री मिलते थे तो एक हिंदी के मशहूर
कवि केदारनाथ सिंह जिनका घर बलिया में था
वहां गए तो देखे कि परशुराम चतुर्वेदी जी
ही उनको ले गए शास्त्री जी के पास
तो इन्होंने पूछा कि आप क्या कर रहे हैं?
मैं केदारनाथ सिंह हूं हिंदी का कवि तो
पहचान गए वो। उन्होंने कहा कि मैं टीका
लिख रहा हूं। तो बोले कि यहां कहां टीका
लिख रहे हैं? इतना शोरगुल मचा हुआ है। तो
क्या हुआ? मेरे कान जो है जज साहब की
पुकार की तरफ हैं और मेरा ध्यान जो है
लिखवा के पिया में है। तो उधर सुन रहे हैं
पुकार रहा है। पुकारने वाला भी एक खास
आदमी है।
तो मैं मुझे याद है एक नगरी पहचानी सभा
वाले मुकदमे में वो दो पक्ष जो है वो
कमेटी ऑफ मैनेजमेंट का मुकदमा था।
अपनी-अपनी वैधता के लिए लड़ रहे थे और मैं
यह कह रहा था कि मैं हिंदी की दुनिया का
नागरिक हूं और सभा की जनरल बॉडी का मेंबर
हूं। तो नागरी प्रचारणी सभा के हितों की
रक्षा के लिए मैं भी एक पार्टी बनूंगा। तो
वो पक्ष और प्रतिपक्ष का नाम पुकारा जाता
रामनाथ बनाम कम लाल आकर इस तरह से जो
पुकारता है
पैसे भी देने पड़ते हैं उसको नहीं तो बहुत
धीरे पुकारता।
हां धीरे पुकारते
और आगे पीछे करवाना तो भी पैसे देते हैं।
आगे पीछे तो करवाना ही पड़ता है। जब मैं
समय से पहुंचने लगा
तो वो मुकदमा एक ही नंबर पे सुन लिया जाए।
इसके लिए मैंने बहुत पापड़ बेले और प्राय
उसको एक से ले पांच तक सुनवाई दिया कि जब
तक वह दोनों पक्ष आ रहे हैं तब तक मुकदमा
हो चुका है। पता चला उस दिन अब बहस हो जाए
तो और अच्छा हालांकि सुनते नहीं छोटी
कचहरी से ले सुप्रीम कोर्ट तक वो चाहते
हैं कि सभी पक्ष मौजूद रहे।
तो इस तरह से मैं पार्टी बना उसमें तो
पांडे जी का ध्यान अपनी पुकार पर रहता था
और बिना किसी लाइब्रेरी के बिना किसी गुरु
के वो वहीं बैठ के वाक्य पर नियम का भाष्य
लिख रहे थे। ऐसे अनेक विद्वान बनारस में
हकशफा का एक मुकदमा होता है सर। जिसको
बनारस में हर सोफा कहा जाता है। अब जैसे
पड़ोसी का मकान है। हकशुफा जो है मुस्लिम
लॉ से निकल के आया है और भारत में बहुत
दिन तक लागू रहा है कि पड़ोसी के मकान को
खरीदने का पहला अधिकार मेरा है। क्योंकि
वो मेरा पड़ोसी है।
तो पड़ोसी के मकान के संभावित खरीदार
विक्रेता और क्रेता के बीच में मैं एक
थर्ड पार्टी हूं। लेकिन मेरा अधिकार है और
बिना मेरी मुझसे ना सुने वो बेच नहीं
सकता।
कि मेरी नानी जो थी वह एक नंबर की
मुकदमेबाज थी।
मेरी मां की मौसी उन्होंने मेरी मां को
गोद ले लिया था। तो पड़ोसी का मकान बिक
रहा था और यह चाहती थी कि ना बिके। बिके
तो बहुत कम कीमत पर यह खरीद लें। उसको
इन्होंने सुप्रीम कोर्ट तक लड़ाया। हे
भगवान
और मेरी नानी के जो पिता थे वो पंडा थे
बनारस के
और नंदी पुजाते थे विश्वनाथ जी के वाहन
नंदी की हम
पूजा अर्चना रागभोग का उससे होने वाली आय
का जिम्मा उनका था
और बद के लाठी वगैरह चलाते थे गुंडई मतलब
करते थे
गुंडे तो नहीं थे मतलब किसी गुंडे के
अधीनस्थ थे रंगरूट थे किसी मूर्धन्य के
बद के तय करके कि आज वो पार होई चल
100 आदमी उसके के 100 आदमी उसके तो उसमें
ऐसे ही किसी युद्ध में उनका खोपड़ा फट
तो फटे हुए सर के साथ जब वो घर लौटे खून
बहाते हुए तो मेरी नानी के मन में पहला
ख्याल उनकी सेवा सुशुषा का नहीं आया। वो
बोली कि जिसके खिलाफ अक्षफा का मुकदमा चल
रहा है उसके खिलाफ चल के थाने में एफआईआर
भी करवा दिया जाए। पहले पट्टी मत बंधवाओ।
चल एफआईआर
केस और तगड़ा
उनका कोई लेना देना नहीं है।
कोई लेना देना नहीं है। बस अगले दिन पुलिस
उसके घर पहुंच जाए। यह तुमने सर फाड़ दिया
है इनका।
उसप पॉलिटिक्स हां तो मेरी नानी के पिता
ने बहुत लांछित किया अपनी बेटी को मेरी
नानी को धिक्कारा। ये सब क्या तुम्हारे मन
में चल रहा है? हमारा खून बहत हो तो
मुकदमा का पढ़ लो।
लेकिन ये मैं सोचता हूं कि इसमें कोई खल
सुख नहीं है कि वो खून बहाते हुए प्राण
त्याग दें या वो जेल में जाके अपना सब कुछ
गवा दे। बस ये व्यसन है।
एक झक्कड़ साव का परिवार है सर। वो झक्कड़
माने झक से बना है।
झक्कड़ी से
झक्की जिसको कहते हैं।
झक्की जिसे कहा जाता है। उसी से झक्कड़ साव
एक बने हैं। झक्कड़ साव बहुत प्रतिष्ठित
शाह परिवार है बनारस का।
साव जब लगता है यानी तधहर फैमिली एक है
पैसे वाला। हम् हम
वही शाह फैमिली जिसके
अनोखे प्रतिनिधि डॉ. भगवान दास श्रद्धेय
भारत रत्न
और उनके बेटे श्री प्रकाश जी जो कई
राज्यों के राज्यपाल रहे उन्हीं के पूर्व
पुरुष थे झक्कड़ साहब। अब जैसे कंजूस रहे
होंगे थोड़े या मितव्य रहे होंगे तो एक
दूसरे सेठ कश्मीरी मल जी उनके यहां से
होकर गुजर रहे थे तो यह अपनी गायों को
सानी चला रहे थे। इनका जूता फटा हुआ था।
तो बोले कि साहू जी आपकी उंगली जूते में
से झांक रही है। कहेंगे कि मेरा जूता मत
देखो। अपनी हुंडी जाकर देखो। उन्होंने
अपनी कुछ संपत्ति को गिरवी रखकर के लोन
लिया हुआ था। इन्होंने जाकर के जहां से
लोन लिया था उससे संपत्ति का कागज खरीद
लिया।
हुंडीपुरी अपने पास
पूरी प्रॉपर्टी का। यह मुकदमेबाजी का ही
एक प्रकार है। तड़मबाजी जो है हम
एक तरह की मुकदमेबाजी है।
भारत के गांव का कर्स है ये।
गांव में हर गांव में कुछ लोग मुकदमेबाज
होते हैं भयंकर।
वो सबका होता है कचहरी।
तो वो जैसे मैं जा रहा हूं तो आपका भी
मुकदमा देख लूंगा वहां पे।
मुझे याद है कि ऐसे कुछ मुकदमे थे जो चले
आ रहे थे। तो एक जो पैरवीकार थे वह वकील
साहब के पास जाते थे तो वकील साहब ने मेरी
मां से फोन करके कहा था कि मैं आपको
मुकदमा हरवा दूंगा अगर फला आएगा पैरवी
करने तो क्योंकि वो इतनी जल्दी मचाता है
कि चलिए करवा दीजिए तारीख लगवा दीजिए
व्यर्थ का काम था जल्दी करवाता था लेकिन
मुकदमे में जब तक आप रस नहीं ले रहे हैं
का रहता है कि जल्दी किस बात की है लेना
है आज और कुछ करना नहीं है बस
वकील बहुत खुश होते हैं अगर तारीख बहुत
खुश होते हैं तो
बाहरी अलंग और सफा पानी की तरह
अब जैसे रामलीला की एक प्रॉपर्टी ना तो उस
संपत्ति के
चारों तरफ जो है मकान है
अब खुली हुई जगह बनारस शहर में जो इतनी
महंगी होती जा रही है उत्तरोत्तर
जहां पर सूत भर के लिए इंच भर के लिए लोग
मरने मरने पर आमादा हैं तो रामलीला कमेटी
ने एक अद्भुत चतुराई की है कि नगर का जो
सबसे बड़ा वकील है सिविल अफेयर्स का उसको
जो जो है रामलीला कमेटी का सेक्रेटरी बना
लिया था। वो अब नहीं रहे दुनिया में। नहीं
तो बचेगी कैसे वो प्रॉपर्टी? अब जैसे 4:40
पर श्री चित्रकूट रामलीला समिति में भरत
मिलाप के दिन विजय दशमी के ठीक अगले दिन
भाइयों का मिलाप होता है। भरत मिलाप वो
ऐतिहासिक लखी मेला है। जेम्स प्रिंसेप से
ले शेखनता को फिलिप लुडगिन डफ से लेकर के
तमाम प्राची विदों ने भारत विदों ने उस
क्षण की अभ्यर्थना की है।
अब 440 पर जैसे ही वह गले मिलते हैं वैसे
ही धूप का एक टुकड़ा उनके मुकुट पर आकर
टकराता है। एक आधिभौतिक दृश्य बन जाता है।
वहां पर मकान अगर ऊंचा बन जाएगा तो
मकान तो हम अपना बनवा रहे हैं।
मेरी ब्राह्मण सभा का मकान बन रहा है।
मैंने एक सोसाइटी बना ली है ब्राह्मण सभा
के नाम से। उसको कहीं से दे रहा हूं
फंडिंग। बनाओ तुम।
मकान धूप करके आओ। 440 की धूप भव्यता ही
खत्म हो जाएगी उसकी।
अगर वह कल्चरल हेरिटेज है तो उसको बचाना
पड़ेगा ना और बिना मुकदमेबाजी के वह बचेगी
नहीं। तो व्यसन अगर आपका मुकदमेबाजी ना हो
तो क्या हो?
कुछ अच्छे काम भी नहीं हो पाएंगे।
अच्छे काम नहीं हो पाएंगे। इसको ऐसे रोका
नहीं जा सकता। मतलब उसी मैदान की एक घटना
है। उसका नाम है बनारस में गौरैया शाही।
गौरैया आपको याद होगा कि गांजा जिस पात्र
में पिया जाता है मिट्टी के उसको चिलम भी
कहते हैं और कुछ समय पहले तक गौरैया कहा
जाता था तो उसकी दुकानें लगती हैं मिट्टी
की चिलम की और मेलों तमाशों में बिकती
रोड के किनारे मिलती है वो
तो एक जमाने में अंग्रेज सरकार ने वो शुरू
सांड लोगों को का वध्याकरण अभियान चलाया
वृषोत्सर्ग का तो उसके खिलाफ जो है जनता
इकट्ठा इकठा हो गई मैदान में पुलिस भी
इकट्ठा हो गई कि साड़ों को वध्या ना किया
जाए उनको नपुंसक ना बनाया जाए क्योंकि वो
एक लोकल सेंटीमेंट को हर्ट करने वाला
मामला था पुलिस शायद नहीं समझ पा रही होगी
इसकी गंभीरता को कि कितना जनता इकट्ठा हो
जाएगी इस मुद्दे पर जनता इकट्ठा हो गई
मैदान था कॉज जो है लगभग धार्मिक था
और पुलिस को वही गौरैया की दुकानें लगी
हुई थी उठा उठा उठा के मिट्टी का गौरैया
मारना चालू किया। अब पुलिस को वापस लेना
पड़ गया। पुलिस भागी वहां से और भाग के
जिओ जो है अपना वापस लेना पड़ा। वो अभियान
रुक गया।
काफी उत्तम किस्म का हथियार है
चिलम के मारने के लिए।
औरकि उसमें हवा पास करने का जो रास्ता है
ना तो अगर आप उसको रॉकेट की तरह मारें
तो पहले दूर तक जाएगा।
हां। तो उसको रेजिस्टेंस एोडायनेमिकली वो
सॉलिड है।
बहुत सही।
है ना? क्योंकि पीछे उसका थोड़ा एक तरफ
हल्का सा चौड़ा एक तरफ पतला साड़ा
तो अगर सही तरह से मारे तो गोली की तरह
लगेगा
गोली की तरह लगेगी वो बिल्कुल कमाल
उठा उठा गौरैया सब
लेकिन मैं वो एक प्रजाति होती है जो
हमारे यहां क्या होता है अभी बहुत लोगों
के पास वक्त नहीं है शहरों में ये पीआईएल
वाज बन गए हम
₹1 या कुछ लगता है
पीआईएल तो एक तरह से निर्गुण की उपासना है
ना सामने पक्ष नहीं है। हां सामने खड़ा हो
पटीदार भाई कोई अपना जिससे हम मुकदमा जान
देके लड़ रहे हैं और सामाजिक स्तर पर कोई
अप्रेम ना हो।
मैं आपके खिलाफ मुकदमा लडू और कल जो है
मेरे बच्चे का मुंडन हो तो आप आए न्योता
दें। भोजन करें मेरे साथ आशीर्वाद दें
बच्चे को तब जाएं। मुकदमा अपनी जगह न्योता
अपनी जगह।
हां मैं एक व्यक्ति के खिलाफ मुकदमा लड़
रहा था। मतलब मेरे खिलाफ वो लड़ रहे थे।
तो एक दूर
बहुत सुदूर इलाके में कोर्ट था जो मुझे
बहुत लंबा सफर करके जाना पड़ता था। उनका
घर बगल में ही था। तो जब हम लोग अदालत में
मिले तो उन्होंने कहा कि कहां ठहरे हो? तो
बोले कि ठहरे शहर जो पास का था वहां पे
ठहरे इस होटल में। अपना घर है।
अजीब आदमी है।
ठीक है। ऐसे मत किया करो। तो मेरे साथ में
जो उनको कहो यार आगे से आओगे तारीख पे
सुबह आते हो तो यहां पे कहां बैठे हुए
इंतजार कर रहे हैं अपना आइए नाश्तावाश
करके दोनों भाई साथ में आएंगे
लेकिन केस वापस नहीं लेंगे केस हम लड़ते
रहेंगे
हम है ना
समझ गए कि इनकी बात हो रही है
तो ये इतना प्रेम भी था
कि आपको कष्ट हो रहा है यहां धूप में रहते
रहते हैं अपने घर पे रहिए कहां होटल में
रह रहे हैं दोनों भाई नाश्ता करके साथ
आएंगे हम
मुकदमा लड़ा जाएगा
और पीआईएल वाले मेरे एक मित्र हैं। तो
मित्र नहीं कहूंगा। ये अंतरंग नहीं है। पर
उनका यह शौक है। वो Google नहीं करते कुछ
जानने के लिए।
कुछ जानना है तो थोड़ा रिसर्च करेंगे तो
पता चल जाएगा क्या है। ये तकलीफ वो नहीं
उठाते। वह पीआईएल दाखिल करते हैं। रोज
उनके पास कुछ ना कुछ इंफॉर्मेशन आता रहता
है। ज्यादातर बिना किसी काम का होता है।
और आजकल एक नई चीज शुरू हुई है कि इसका
इंफॉर्मेशन अवेलेबल नहीं है।
है ना
आजकल तो
हां तो
टके सा जवाब मिल जा रहा है।
हां टके सा एक वो देखते हैं और वो एक दिन
मुझे दिखा रहे थे यार ये
आजकल जवाब आता है कि यह हमारे कार्य
क्षेत्र के अंतर
नहीं है यार नहीं बता सकते। एक वो है
प्रजाति जो साक्ष्य को जमा करने को भगवान
समझती है। क्ष तो वो आप अक्सर पाएंगे ये
ये वाक्य कहते हुए यही बात लिखित में दे
दीजिए आप हम
मुझे वो लोग प्रिय है
अरे रिटन में दे दीजिए
गणेश कुमार तो वही कह रहे हैं
कि लिख के दीजिए
वो है वो दफ्तरों में भी तो होता है कि
अधीनस्थ है उसका अधिकारी है अधिकारी ने
कहा कि रैली है रैली के लिए जमा करो बोले
लिखित में दे दीजिए तो कर देता हूं रैली
कुछ विभागों में अभी भी लिखित पर रिसीविंग
मिलती है
और कुछ विभाग बिना कारण के रिसीविंग देने
से डरते हैं या सचेत होके नहीं देते या
उनके प्रशिक्षण का हिस्सा नहीं है।
रिसीविंग देना किसी भी प्रपत्र की
प्राप्ति की स्वीकृति दे देना अपने
हस्ताक्षर या अपने सील के साथ
देना नहीं चाहते।
देना नहीं चाहते हैं। पहले आप खत भी जब
पोस्ट करते थे स्पीड पोस्ट या कुछ भी तो
रिसीविंग मिलती थी आपको। हां ये रखिए आप
ताकि सानिध्य रह गया
वो अभी भी मिलता है शायद स्पीड पोस्ट अब
नहीं है या
स्पीड पोस्ट है
या मर्ज हो गया है दो तीन
हां दो तीन योजनाएं मिलके हैं और उसकी
रिसीविंग मिलती है मतलब एक प्रिंटेड कागज
मिलता है
बिल्कुल जो एक लीगल डॉक्यूमेंट है उसको
रखते हैं सब लोग
आपने कानूनी भाषा को अच्छे से साध लिया था
अपने मुकदमेबाजी के व्यसन के दौरान इस
वो कानूनी भाषा अलग से कोई भाषा थी नहीं
लेकिन ऐसा होता था कि तहसील में जब वो
मुकदमा चल रहा था।
यानी अदालतों के क्रम में सबसे नीचे तो
हमारे वकील साहब बाज दफा नहीं आ पाते थे।
वह अस्वस्थ हो जाते थे या कहीं बाहर
तो मैं उनकी जगह पर बहस कर लेता था।
मैं कहता था कि मैं हुजूर पक्ष हूं तो
मुझे अपना पक्ष रखने की अनुमति आप दे
दीजिए। तो इतने सदैव थे। वो प्रशासनिक
अधिकारी न्यायिक अधिकारी भी थे। वो सुन
लेते थे मेरा पक्ष। और जिस दिन मैं बोलता
था उस दिन वो प्रतिपक्षी मुझसे कहते थे कि
आपके वकील नहीं आए बताइए आज ही आपका हार
गए होते आप आप आ गए तो मुकदमा दूसरा रूप
ले लिया मतलब मेरे बोलने से मेरी बात बन
कई दफा
ये तो होता है आप अगर अपनी ही अपने ही
मुकदमे में दलील देंगे
तो वकील से तो बेहतर देंगे
वकील से तो रोज ही सुनता है ना वो
फ्रेशनेस आती है
आपने वो देखा है जो कानूनी नोटिस और उसकी
भाषा होती है तो वह एक है ऐसे एक
वाली जो भाषा है
उसके खिलाफ नागरी प्रचारणी सभा ने बहुत
लड़ाई लड़ी
यानी 1893 में सभा की स्थापना हुई सर आज
से 133 साल पहले तो सबसे बड़ा चैलेंज इस
हिंदी संस्था के सामने यही था कि अदालतों
में रेवेन्यू रिकॉर्ड्स में और सरकारी
कामकाज की जो भाषा है उसकी लिपि एक तो
फारसी है और भाषा वो उर्दू है
और 1873 में उड़ीसा में उड़िया,
महाराष्ट्र में मराठी यानी इस परिघटना के
प्राय 20 22 साल पहले बंगाल में बांग्ला
वगैरह कामकाज की भाषा बन चुकी हैं।
लेकिन यहां पर हम लोगों ने हाकिमों को यह
समझा दिया कि यही है हिंदी हिंदुस्तानी
ऐसा नहीं था।
समझ नहीं है तो मुहर्रर की जरूरत नहीं
पड़ेगी ना।
मुहर्रर की जरूरत नहीं पड़ेगी।
मुहर्र हुआ क्या? जब मुर माने लिपिक
अच्छा लिपिक
लिपिक जो है तहरीर
तहरीर लिखने वाला अर्जिया लिखने वाला
तो उसमें भी एक चक्कर हुआ कि जब हिंदी को
मान्यता दी गई सभा के अथक अनवरत प्रयत्नों
के बाद तो देवनागरी लिपि में और हिंदी के
शब्दों का इस्तेमाल करके तहरीर लिखने वाले
मुहर्रिर नहीं थे। नागरी प्रचारणी सभा ने
अपने खर्चे से वेतन देकर मुहर्रर नियुक्त
किए संयुक्त प्रांत के तमाम जिलों की
अदालतों में और रेवेन्यू दफ्तरों के बाहर
वो बैठ के दिन भर तहरीर लिख रहे हैं और
पैसा जो है नगरी विचरणी सभा दे रही है
चंदा करके उनको तो हिंदी इस तरह से आई थी
आप अभी भी चाहे तो देख सकते हैं तीन चार
पीढ़ी पहले के जो मिल्कियत के या पीवी
पर्स वगैरह के ये जमींदारी उन्मूलन वाले
जो कागज हैं जमींदारी उन्मूलन के नहीं वो
तो या तो अंग्रेजी अंग्रेजी में है या
हिंदी में है और पहले के 1900 के आसपास के
सब फारसी उर्दू में
जो वसीयत वगैरह होती है हम
और आप उसको पढ़ ही नहीं सकते। दरअसल उसको
उर्दू और फारसी जानने वाला भी नहीं पढ़
सकता। वो इतना कठिन और
निष्प्रयोज मतलब अपनी भाषा में लिखे हुए
हैं। क्लासिकल सरकारी फारसी और उर्दू में
उसमें कि प्रोफेसर साहब पढ़ा रहे थे वकालत
बोले कि तुम्हें किसी को संतरा देना हो तो
कैसे बोलोगे? छात्र ने कहा कि लो संतरा
लो। बोले नहीं मुहर्रेर की भाषा में बताओ।
फिर उसने लिखा है मैं हेतराम पुत्र चेतराम
निवासी शिकारपुरा यूपी हेतद द्वारा अपनी
पूरी रुचि व होशो हवास में और बिना किसी
डर व दबाव में आए इस फल जो कि संतरा
कहलाता है और जिस पर मैं पूरा मालिकाना हक
रखता हूं को उसके छिलके रस व गुदे और बीज
सहित आपको देता हूं और इसके साथ ही आपको
इस बात का संपूर्ण व बिना शर्त अधिकार
देता हूं कि आप इसे काटने छीलने फ्रिज में
रखने या खाने के लिए पूरी तरह स्वतंत्र
रहें। आप यह अधिकार भी रखेंगे कि आप किसी
भी अन्य व्यक्ति को यह फल इसके छिलके, रस,
गुदे और बीज के बिना या उसके साथ दे सकते
हैं। मैं घोषणा करता हूं कि आज से पहले इस
संतरे से संबंधित किसी भी प्रकार के
वाद-विवाद झगड़े की समस्त जिम्मेदारी मेरी
है और आज के बाद मेरा किसी भी प्रकार से
इस संतरे से कोई संबंध नहीं रह जाएगा।
एक तो जो ये लिखते थे ना पूरे हो। पहले जब
कोई संपत्ति बिकती थी
तो सर वो भी लिखा जाता था कि इसका मूल्य
₹100 है जिसका आधा ₹50 होता है
और ये धन्यवाद करो नागरी प्रचारणी सभा का
नहीं तो इसमें रहता कि मैं हेतराम वद
ठीक है हेतत द्वारा नहीं होता फिर वहां पे
ये जो शब्द लिखते हैं कि मैं अपने पूर्व
तो कोई आदमी बेहोश रहता माल ऐसा तो
नहीं होता था पूरे होशवास में हर बार एक
ही शब्द होशवास में
ये पता नहीं क्यों लिखते थे लोग बेहोशी
में थोड़ी लिख
बेहोशी में थोड़ी लिख देगा यार कोई लेकिन
वो उसको बताइए ये बनारसी आदमी कैसे चीजें
तय नहीं करना चाहता है आखिरी मोमेंट तक
किसी भी चीज को अनिश्चित रख छोड़ना चाहता
है बारात में जाना है कपड़ापड़ा पहन के
तैयार है फिर आखिर में सोच रहे हैं जब
गाड़ी आ गई यार यहीं रह जाए क्या तो वो वो
जो एक है ना
या कपड़ा बदल लें
या फलाने को भी ले लें अपने साथ
मन लगा रहेगा
ये बढ़त का सौंदर्य शास्त्र है
कि जैसे अभी भी आप साजन गुरु जी से पूछ
लीजिए जो भी उनका कंसल्ट हो पंडित साजन
मिश्र का
आज शाम को भी गाना है तो दोपहर तक तय नहीं
होता कि क्या गाएंगे गाएंगे गाने
पहुंचेंगे तो
तीन ताल वाला माहौल है
तो गाना क्या है हम्
वह अभ्यास से या तय करके
पूर्व संयोजित नहीं है। मौके पे देख
लेंगे। जिधर बढ़ेगा उधर बढ़ा देंगे।
तो ये इंप्रोवाइज करने के अपने जोखिम है
और इसमें एक वोट भी है कि मन नहीं लगेगा
तो कम में कर लेंगे।
अब जैसे नागरिकानी सभा हम लोगों ने उनको
बुलाया था। तो मैंने कहा कि कुछ छोटी
चीजें सुना दीजिए क्योंकि ख्याल गायकी हम
में उनकी प्रतिष्ठा है। ख्याल गायक माने
जाते हैं वह लेकिन बनारस के लोग जानते हैं
कबीर चौरा से जुड़े हुए
कि वो जो छोटी बहर की चीजें हैं, ठुमरी
कजरी है, चैती है, मौसम की चीजें हैं वो
बहुत अच्छी गाते हैं। भजन बहुत अच्छे गाते
हैं। सुर संगम में गाया भी है। धन्य भाग
सेवा का अवसर पाया। तो मैंने कहा कि जब
खत्म कर रहे थे बोलिए क्या सुनाएं? तो
मैंने कहा कुछ छोटी चीज सुना दीजिए। कह
रहे हैं अब उनका मन नहीं है सुनाने का या
उनको लग रहा है कि बहुत हो गया तो कह रहे
हैं ऐसा है छोटी चीज गवाना था तो किसी और
को बुला लेते
हमें काहे बुराई
और फिर छोटी ना सुना के एक कम बड़ी चीज
उन्होंने सुनाई अपने ही व्याकरण तो इस तरह
का है चंद हम
इसी तरह का है लच्छू महाराज जी तबला वादक
थे हम
अब कई बार वो आ जाए और पता चला बजाने का
मूड नहीं है तो चले गए बीच में से
या कोई देर से आया है कोई मुख्य अतिथि है
तो उसी को लगे ज्ञान देने कि देर से आने
का क्या मतलब होता है
ऐसे लोग हैं बनारस नहीं गए कहां के
तो यार ऑलमोस्ट मोक्ष इसलिए कहते हैं ना
कि मणिकर्णिका में मोक्ष है
बिकॉज़ ये ऑलमोस्ट मोक्ष है
ये अवस्था प्राप्त कर लेना
कि नहीं माने तो नहीं करेंगे
नहीं अपने आप को भी नहीं बताना कि मैं
क्या करने वाला हूं। एक बार हमने यहां पे
चर्चा की थी इसी बात पे
कि अगर कुछ करना है तो अपने आप को मत बताओ
क्योंकि उसको बता दोगे तो फिर
प्रण जैसे आदमी करता है ना
तो फिर उसमें गड़बड़ हो जाती है कभी प्रण
पूरा नहीं होता क्योंकि आपने बता दिया
उन संकल्प वाले नोशन को छुए ही मत
कि डिसीजन कि मुझे यह करना है और क्रिया
इसके बीच में गैप होनी नहीं चाहिए
यह निर्णय कि मुझे आम खाना है और आम खाने
के बीच बीच में कोई गैप नहीं होना चाहिए।
उससे क्या होता है? आप आम खाएंगे।
जब आप सुबह निर्णय करते हैं, शाम तक मौसम
बदल जाता है। मूड
पता नहीं क्या-क्या होता है। एकदम सही कह
रहे हैं। एक चीज है प्यार करना।
आए हैं अभी सही। आइए। और एक चीज है लव्स
टू बी इन लव।
मतलब प्यार करने के लिए मिली।
तो अब से हम तुम भाई बहन हैं।
अभी एक आई है।
बहन मानूंगा। मुझे पता है। कि तुम तो उससे
प्यार करती हो। मैं इसकी इज्जत करता हूं।
यह जो विस्तार है, इसकी क्या आवश्यकता है?
वस्तु है और उस पर मेरा एक कोई निर्णय है।
मैं या तो सफल होऊंगा या निष्फल होऊंगा।
मतलब उसको उसमें जो उसके अगल और बगल जो
रायता फैला हुआ है उसको समेटने की जरूरत
आप बहुत देर तक उसका विचार नहीं कर सकते।
जाना है नहीं जाना है जा रहे थे जा रहे थे
नहीं गए
वो डिसीजन लिया ही नहीं है
और अंतिम समय में ले रहे हैं हम
अच्छा
या तो इधर या उधर
और कई बार घटनाओं की प्रतिक्रिया में आपको
करना ही पड़ता है। तबला बजा रहे हैं बजा
रहे हैं फट गया तबला।
या तो दूसरे तबले से बजाएंगे या वही कर
देंगे भैया हो गया।
ऐसा भी होता है।
वो बनारस में अपमान भी मान लिया जाता है।
अगर आप किसी को बहुत इंसिस्ट कर दें भाई
तय कर लीजिए पक्का बता दीजिए कल का कि आप
आ रहे हैं कि नहीं। फिर हमें उसी हिसाब से
व्यवस्था करना है।
हां मतलब देखा है अगर इतना तय करवाओ तो
हां हमारे ऊपर भरोसा नहीं है।
टेरेबल स्टेट ऑफ़ बीइंग हां
टेरेबल स्टेट
कि आपको कोई पूछ रहा हो
कि नहीं
नहीं कई बार ये भी आ रहे हैं कि नहीं आ
रहे हैं। कल किसने देखा भाई? यह भी वहां
मान जाते हैं कि बुलाना नहीं चाह रही
इसलिए बार-बार फ़ कर रहा है जानबूझ के कि
आइएगा ना आइएगा जिससे लीजिए लीजिए और देने
का मन नहीं लीजिए लीजिए करते वो रहता है।
बनारस में के बारे में यह भी कि बनारस में
जो चीज ना मिले उसके बारे में यह कहा जाए
कि उसका अस्तित्व ही संदेहास्पद है। सब
चीजें मिल जाती हैं बनारस में।
साइकिल की घंटी की मिल है। अभी जैसे एक
मोहल्ला था है अभी महात्मा गांधी काशी
विद्यापीठ के ठीक सामने का उसका नाम है
घंटी मिल
तो मैं मतलब आप सोचते नहीं है ना एक
मोहल्ला है उसका नाम है भूतही इमली
तो नाम ही बताता है कि कोई इमली का पेड़
होगा जिसकी वजह से भूतों का डेरा है
इमली के पेड़ के नीचे
टेढ़ी नीम बहुत
तिर्यक और विकर्णवत बढ़ा हुआ कोई नीम का
पेड़ है
या झंडा तले झंडा तले कोई बहुत बड़ा ध्वज
किसी होगा कभी आंदोलन का किसी पंथ का मत
का लगा होगा घंटी मिल
कुछ समझ में नहीं आता था जैसे घंटी बनती
होगी वहां पे कुछ ऐसा मिल होगा घंटी बनाने
का एशिया का सबसे बड़ा कारखाना था साइकिल
की घंटी बनाने का
और हम लोगों को यह पता ही है कि सिन्नी
काले पंखे का समानार्थी शब्द था टुल्लू हम
और बूटी मिक्सी बाद में आई।
तो एक दिन मेरे पास फोन आया था कि मैं वही
उसी शाह परिवार के एक प्रतिनिधि का जो अब
बहुत उम्रदराज हो गए हैं। वो बोले अपना
नाम बताया उन्होंने कि मैं शाह बोल रहा
हूं। पूरी बातचीत की कि आप बहुत अच्छा ये
कभी-कभी मैंने आपको देखा है Instagram पे।
बहुत अच्छा लगता है। आप बनारस के बारे में
कुछ-कुछ कहते हैं। और बचपन में मेरा नाम
टुल्लू था।
ओ हो हो
नाम का प्रोडक्ट था वो हां टुल्लू
जब वो बड़े हुए तोकि वो कंपनी उनके बड़े
पिताजी चलाते थे तो उन्होंने कहा कि अब से
तुम टुल्लू नहीं हो बच्चा घर में टुल्लू
रहोगे लेकिन इसका कॉपीराइट मेरे पास है
तो कहीं वो मुकदमेबाजी की अंतहीन दिशा में
ना बढ़ जाए मामला
तो उनका टुल्लू होना रोका गया
और उनकी बिटिया का नाम उनके परिवार की एक
बेटी का नाम बूटी था ओ परिवार की ही एक और
बेटी का नाम सिन्नी है।
क्या बात है।
और इतना बड़ा कारखाना था ताऊ। ये तीनों
बहुत फेमस ब्रांड थे। बहुत फेमस
लेकिन कारखाने को मिल ही बोलते हैं वहां।
मिल हां
टाटा वहां मिल फैक्ट्री खोल दे। कार मिल
कार मिल। था कागज मिल
तो उस कारखाने में दसों हजार लोग काम करते
थे और ग्लोब पर कोई ऐसा डिपार्टमेंटल
स्टोर नहीं था जिसमें पंखा ना बिकता हो
काले रंग का पंखा
काले रंग का काला
सिल्वर कलर का उसका सिन्नी जिस पे लिखा
होता था ब्लैक कलर से
तो अब वो राम कटोरा नाम के मोहल्ले में था
लेकिन ऐसा तब भी नहीं हुआ कि उस मोहल्ले
का नाम
उस उद्योग के नाम पे पड़ गया हो लेकिन
घंटी मिल
नगर के कोरवई कैंट स्टेशन के पास का
मोहल्ला है वहां घंटी बनती थी। बनारस में
अजीबोगरीब कारोबार है ना। जैसे एक जरदे ने
10 तरह के कारोबारों को जन्म दिया।
जरदे में जो चांदी वर्क का वर्क लगता है
तो चांदी ठोकने वाले वालों का एक मोहल्ला
है लकड़ी की हथौड़ी से एक तनिक मोटी और
गोल चांदी लेकर
पीटते रहना और अनवरत थक ठक थक थक का एक
पूरा ऑर्केस्ट्रा जो है उस गली में
गुंजायमान है। ठीक वही डाल मंडी में
डालमंडी के एक सिरे पर
वर्क इज वरशिप
उन पे सही बैठता है
मिठाई में भी काम आ रहा है पान की गिलोरी
पर भी काम आ रहा है जरदे में पड़ रहा है
ऐसे छोटे-छोटे काम बहुत से हैं वहां पे
मलाइयो लेकिन मुझे बनारस के तमाम खाने
पीने की चीजें जो मशहूर हैं एक ही चीज में
मुझे मजा नहीं आया वो है मलयू
वो आज तक मुझे भी समझ नहीं आया सर कि
दिखता है इतना सारा है खाओ तो कुछ आता है
पता नहीं है मतलब
कुछ है नहीं वो
चौक पे भी लखनऊ में किसी और नाम से
दिखता है
दौलत की चाट बोलते हैं
उसको आओ भी बोलते थे
आओ भी बोलते थे सर्दियों में
जब गाय
मिपुर में या बनारस की बात आओ बोलते थे
उसको आवाज ही सुबह देते आओ
तो आप घर से निकल के आओ
तो वैसे मलयू की तरह ही होता था उसको खाइए
और कुछ
वो एक आई थिंक हर शहर का ना हर शहर में एक
ऐसी वस्तु होती है जो वो शहर
मजाक में बनाता है
और मजाकमज़ाक में लोग उसको सीरियसली ले
लेते हैं।
हर शहर के पास आपको देने के लिए एक
शुभकामना होती है।
हां एक कोई वस्तु नहीं है।
एक चीज सबके पास है। बनारस कानपुर में भी
है। देवघर में भी है।
सब जगह कुछ ना कुछ ऐसा है जिसके बारे में
बहुत व्यापक चर्चा होती है विश्व भर में।
और कोई भी आदमी बहुत सकारात्मक बातें नहीं
कर रहा होता उसके बारे में।
पर जो जा रहा होता है वहां उसको जरूर बता
देता है।
वो खा लेना
कि मलयू खा लेना बनारस में मिलता है।
मलयू खाए कि नहीं हम
भोर में वहां गोपाल जी के सामने जो मिलता
है वो अरे नकली वाला खा ले असली वाला तो
लंका में मिलेगा असली वाला। अभी-अभी बोला
था सरदार ने
कि बनारस में जो चीज़ नहीं मिलती है
उसका अस्तित्व ही
नहीं है।
संदेहास्पद है।
मलई एक है जो मिलती है और उसका अस्तित्व
संदेहास्पद है।
वो है भी या नहीं।
मैंने खाया है और मैं आपको बता सकता हूं।
आई एम हैप्पी टू शेयर। हम
कि वो बहुत ही संदेहास्पद चीज है
क्योंकि उसके खाने के बाद का ये एहसास
होता है कि क्या
क्या खाया है कि नहीं खाया है
जो अभी-अभी हुआ है वो हुआ भी या नहीं
वही उससे एक जो बहुत पुरानी कला की बहस है
शिल्प और वस्तु वाली रूप और वस्तु वाली एक
ऐसा रूप जिसकी कोई वस्तु नहीं है
वो है
नहीं भी है
अंतत नहीं है
नहीं है
और बहुत प्राइड के साथ लोग
उसको पेश करते असल में उसी दुकान पे दूसरी
बहुत ठोस और टिकाऊ चीजें मिलती है ना जैसे
पलंग तोड़
जैसे मलाई की पूरी
लवंग लत्ता
लौंग लता भी आसपास मिलता है बिल्कुल
दूध के बहुत सारे प्रोडक्ट्स वहां मिलते
और उसमें एक ये शिखरस्त
सबसे ऊपर बैठी हुई मलाइयों
पहले सिर्फ वो पोस्ट के दिनों में मिलती
थी उसका अच्छा सीजन आ रहा है लेकिन अब वो
बहुत समय तक मिलती है और पहले सिर्फ सुबह
मिलती थी शाम
इसका मतलब है कि लोगों ने ढूंढ लिया है कि
ओस का विकल्प क्या है और झाग किन-किन
यंत्रों से पैदा किया जा सकता है।
झाग सच है। मलयू झूठ है।
तो यमुना में जब झांक देता हूं मुझे मलयों
की याद आती है। कुछ ऐसा ही है मलयू का काम
कि है भी नहीं भी।
है भी और नहीं भी। ये एक अच्छा फिलॉसफिकल
अंत है इस चर्चा का।
ओके। काव्य पंक्ति भी है कि आधा है हम
आधा नहीं है बनारस।
विराम है। अंत नहीं है क्योंकि यह चर्चा
तो फिर आगे भी जारी रहेगी। ऐसा कि बनारस
का फाइनल एपिसोड नहीं है। कैसे यह हो सकता
है? तो बाजार खबर की बारी आई है कानपुर
से। कानपुर नौबस्ता निवासी रविंद्र कुमार
मौर्य पेशे से सिक्योरिटी गार्ड ने अपनी
भतीजी की जासूसी के लिए महिला का भेष धारण
किया। उन्हें शक था कि कोई युवक उनकी
भतीजी का पीछा करता है। शुक्रवार सुबह जब
वह सलवार कुर्ती पहनकर रावतपुर के
मसवानपुर क्षेत्र में निगरानी कर रहे थे
तो स्थानीय लोगों ने उन्हें चोर समझ लिया।
भीड़ ने उन्हें पकड़ कर खंभे से बांध दिया
और पीट दिया।
मतलब उसकी हेडलाइन है एक अखबार में लोकल
भतीजी की जासूसी में चाचा बने चाची खंभे
पर बांधकर खाए लठ
सही है। ये तो यही हुआ ना ताऊ कि शिकार
खुद यहां शिकार हो गया।
शक के बिहा पे आए थे। शक के बिहा पर पीट
दिए गए। जासूसी महाकाव्य का कानपुर अध्याय
किसी भी चाचा को चाची होने का प्रयास नहीं
करना चाहिए
कानपुर में ऐसे बहुत खुर खुराफाती आईडियाज
चलते हैं थंबा हो के बोलो तुम्हें ससुराल
है घर जाना है तुम्हें
बहुत मतलब इस तरह के खुराफाती आईडिया कि
पंखा नहीं चल रहा है तो प्लास्टिक की बोतल
से घुमा घुमाएंगे उसको एक नेचुरल खुराफात
है लोगों में मैंने आप लोगों को एक रील भी
भेजी थी आज कानपुर हम
मतलब WhatsApp पे भेजी थी।
उनकी भतीजी का जो पीछा कर रहा था उसने तो
शक नहीं जाहिद किया इस पे
और पूरा एक प्लान करके कुटवा दिया ऐसा
हां हां
हो सकता है
वो भी तो नोटिस कर रहा होगा कि हमारे पीछे
कोई लगा हुआ है
उसको एक दिन कुटवा दो
और इस पूरे देश में ना खंभों का होना
बनारस के छात्र नेताओं को प्रणाम करने के
लिए प्रेरित करता है। हम्।
बाकी जगहों पे मैंने यह देखा कि
चोरों को बांधने के लिए।
हां। हम
लेकिन, यह एक गज़ब तरह का आत्मविश्वास है
कि कोई मेरी भतीजी का पीछा करता है, इसका
पता मैं लगा लूंगा महिला का वेश धारण
करके। और कोई मुझे पहचानेगा नहीं।
अरे अगर तुम्हें वैसे ही जासूसी करनी है
तो अपने ही तरीके से करे करो ना कि पुरुष
रह के करो ना।
आंखें महिलाओं की कुछ
तो मान लो अगर उसका जो अगर कोई भतीजी का
पीछा करता था कोई भी ऐसा संभावित लड़का और
उसका कोई हाथ भी ना हो इस पिटाई में पर जब
उसको ये खबर पता लगी होगी बहुत रोआ सुखी
हुआ होगा
और संभव यह भी है कि वो जासूसी नहीं कर
रहे थे कुछ और करने का इरादा था उनका यह
बहाना है
बुर्का पहन के बहुत सारे काम अंजाम दिए गए
हैं देश में।
हो सकता है पकड़े जाने के बाद ये बहाना आ
हो सकता है चोरी ही करने गए हो।
फोटो खींचने में जा सकते हैं।
मोबाइल
हो सकता है किसी दूसरे की जासूसी कर रहे
हो। हम
क्योंकि जब आदमी चोरी करने निकलता है तो
बुर्खा बहुत काम में आता है।
नहीं आप
ऐसा बहुत जगहों पे लोगों को मैंने देखा है
पुरुषों को कि कुछ सामान छुपाने के लिए ना
बुर्खा पहन लिया। पिस्टलस्टल है तो उसको
लगा लिया। कहीं से कुछ उठा लिया। यह होता
है कि देखो मैं बुर्खा नशीन हूं तो कोई
छेड़ेगा नहीं। कोई पकड़ेगा नहीं। एक तो
दूरी होती है ना सामाजिक भी
कि भाई अगर महिला हो मतलब बुर्खा में
महिला ही एक्सपेक्ट करते हैं। हम
तो सीधे जाके उसको झपट्टा मार के तो नहीं
पकड़ सकते ना। तो आपको भागने में भी फायदा
होता है।
चाचा की नियत पे मुझे शक है।
एक आदमी जो है जासूस की पोस्ट के लिए
इंटरव्यू देने गया नौकरी के लिए। तो उससे
पूछा गया इंटरव्यू में कि बताओ गांधी जी
की हत्या किसने की? तो इसने कहा कि नौकरी
देने के लिए शुक्रिया। मैं अब जांच शुरू
करता हूं।
जासूस होना बड़ा अजीब किस्म का काम है।
मैं कभी भी उस खोल में अपने आप को इमेजिन
नहीं कर पाता हूं। उसे
अपनी उपस्थिति का पता ना लगने देना। भीड़
में से एक हो जाना और सूचनाएं इकट्ठा
करना। काफी चैलेंजिंग जॉब होता है यार।
चैलेंजिंग तो होगा ही
और हर सूचना का प्रमाण भी इकट्ठा। तभी तो
लोग यकीन करेंगे कि आपने जो किया है।
नौ औरंगी एक बार कोलकाता में जासूसी कर
रहे थे।
अच्छा उनको मार्क्सवादियों की
जो होते हैं ना एक्टिविस्ट वो कॉफी हाउस
में मिलते थे या कहीं बार में कहीं
कोलकाता में पार्क स्ट्रीट में यहां वहां
तो जगह-जगह बैठ के देखते थे कि किसकी
मीटिंग कहां हो रही है। कौन किससे मिलने आ
रहा है। तो एक बार दिल्ली से इनको
सूचना भेजी भेजनी थी किसी को तो यहां से
एक होता है ना साथी जासूस दिल्ली से निकले
तो यह था कि भाई हम कैसे जानेंगे नौरंगी
कौन है क्योंकि वो तो छत में है मतलब वो
नौरंगी बन के नहीं घूम रहे हैं ना
बिल्लाविला लगा के वो तो
सामान्य आदमी की तरह होंगे मैंने उनको
देखा नहीं है तो कैसे पहचानेंगे तो कहा
एक कोड वर्ड है
एलीिफेंट
है ना तुम जाके कहना कि एलीिफेंट
तो वो खुद समझ जाएगा कि तुम हमारे द्वारा
भेजे गए हो
कि सिर्फ नौरंगी ही ये कोड समझेगा
ऐसा विश्वास था। वह गए
और वह दो-तीन देर इधर उधर बार-बार में
और फाइनली
जो यहां से सूचना मिली थी कि फलाना बार
में वो बैठते हैं। वहां पे मार्क्सवादी
लोग आकर बैठते हैं। नक्सलवादी जो है प्लान
होता है ये सब वहीं पे जाना और जो कोड है
वो बोलना है। और नौ औरंगी आ जाएंगे।
यह गए हाथ उठाए।
और जो बार में जो सर्व कर रहा था उसके पास
से बहुत जोर से एलीिफेंट
तो वो जो बार में सर्व कर रहा है बोला आज
नहीं आया यार
कल आ जाओ
इतना गुप्त गुप्त चेह
ये सारा शहर जानता है मेरा खुफिया अड्डा
है वही हुआ इनके साथ YouTube के कमेंट्स
हम सबसे पहले रवि प्रकाश सिंह का कमेंट है
हम कनाडा में बानी लेकिन पूरा सात दिन में
सुकर के याद आवेला के ताऊ के दर्शन होई इ
हमार पहला कमेंट हा तीन तालिया बनल बानी
तीन चार महीना से और हिस्ट्री में जाके
सारा पहला के बैकग देखत बानी लेकिन तबू बस
तीन ताल के ताऊ आपन चाचा के इंतजार में
सात दिन गुजारेला आप सब के सुन के हमार
इंडिया में ना होके ला के कमी पूरा हो
जाला हर विषय के ताऊ के ज्ञान अद्भुत
मनोरंजन हो जाला हमार उम्मीद है आप हमारा
यह मैसेज लेंगे तो मुझे एक प्रोत्साहन
मिलेगा बहुत-बहुत धन्यवाद तीन ताल
जिंदाबाद
ले लिया
रवि प्रकाश सिंह
ज्ञान तो ना होला
लेना भी मत
मनोरंजन है हम
पर आपको अगर घर की याद आ जाती आज बानी
वाले बैठे हुए हैं। हम
बानी के बानी
इना होला होला तो स्पेन में भी बोलते हैं।
नमस्ते
ज्ञान नहीं लीजिएगा मनोरंजन ले लीजिए
धन्यवाद
कालिंदी मिश्रा का कमेंट है। मेरी मम्मी
जब स्कूल में थी तो अंधेरी वेस्ट में रहती
थी। वो अक्सर अपनी सहेली से मिलने डीएन
नगर से चार बंगलों तक जाती थी। उन चार
बंगलों में से एक बंगला मैकमोहन का था।
कितने आदमी थे वाले भाई साहब?
दोपहर 12
टंडन के मामू
जी 12:00 बजे के दोपहर 12:00 बजे के बाद
इतना कोहरा छा जाता था कि कुछ दिखाई नहीं
देता था। उन बंगलों के बाद सिर्फ दलदल थी
और उसके आगे समुद्र तट उस वक्त ये इलाका
इतना अंधेरा और सुनसान था कि इसका नाम ही
अंधेरी पड़ गया। ये डिस्क्लेमर दैट्स
व्हाट शी सेड मतलब उनकी माताजी ने उनको यह
बताया।
यह हमारी चर्चा से आया है।
हां अंधेरी
पिछली बार हम
ईस्ट और वेस्ट की बात कर रहे थे हम।
ये बॉम्बे में गलत जगह में रह रही हैं।
अच्छा
इनको दिल्ली में रहना चाहिए।
क्यों?
नोएडा के ठीक उस तरफ
कालिंदी का पुंज वही है।
थैंक यू। पिनाक शर्मा का कमेंट है।
अमेजिंग वीडियो टू बी ऑनेस्ट। शुभम गौर इज़
वन ऑफ़ माय फेवरेट यूट्यूबर। सीइंग हिम
हियर इन माय न्यू फेवरेट तीनताल इज़ प्योर
फन। आई लव्ड हाउ ताऊ एंड खांचा मेड शुभम
कंफर्टेबल। मिस्ड सरदार। निरहुआ वाज आल्सो
अमेजिंग। विवेक का कमेंट है देखने से पहले
ही लिख रहा हूं कि आज बहुत मजा आने वाला
है। रूपेश कह रहे हैं, मैं एक दिन पूरे
एपिसोड देखता हूं और दूसरे दिन सारे कमेंट
पढ़ता हूं। अनुराग कह रहे हैं, "मेरी बाइक
पहले गर गर की आवाज करती थी। 20% एथेनॉल
वाला पेट्रोल डलवाने के बाद। गर की आवाज
कर रही है।
शरद भानु का कमेंट है। दीपावली के त्यौहार
पर एथेनॉल वाले दीप प्रज्वलित कर सकते हैं
क्या? जस्ट आस्किंग फॉर अ फार्मर
फ्रेंडली।
अरे यार सुना किसे मक्के से भी एथनॉल
बनाया जा रहा है।
अच्छा
हां उससे भी किसानों को फायदा हो रहा है।
लेकिन किसान जो है मक्का एमएसपी पे भी बेच
नहीं पा रहा है क्योंकि बाजार भाव जो है
एमएसपी से भी नीचे है। ये कौन सा वो एक
किसान है यार। इट्स अमेजिंग।
हां बोलो आगे बढ़ो। छोड़ो यार।
नहीं मत जाओ उधर।
उधर जाना ही नहीं।
हां। ये एक मेज़ है जिसमें कि आप भटक
जाएंगे।
अमित का कमेंट है घरवाली एसएससी सीजीएल
परीक्षा देने गई है। बोल कर गई है। बाहर
बैठकर तीन ताल सुन लेना जब तक आ जाऊंगी।
अभी एग्जाम सेंटर के बाहर बैठकर तीन ताल
का कर्णपान हो रहा है।
कर्णपान
बहुत सुंदर
और चिट्ठी की ओर बढ़े उसके पहले एक सूचना
ताऊ देंगे।
सूचना
तो आप दे चुके हैं लेकिन फिर भी
मतलब थोड़ा आधिकारिक हो जाएगा। औपचारिक
आगामी 4 तारीख को
4 अक्टूबर को
दिन शनिवार
उत्तर प्रदेश की राजधानी
उत्तर प्रदेश की राजधानी नवाबों के शहर
लखनऊ में हमारा आगमन होगा प्रस्थान भी हो
जाएगा अगले दिन
लेकिन इस बीच में जो कुछ होगा
वहीं होगा
वहीं होगा मजा आने वाला है
जलसा पड़ने वाला है जलसा तो होता है ना
पर हमारा पड़ता है
तो जलसा पड़ने वाला है तीन ताल लाइव लाइव
देखने के लिए
तैयार रहें।
तैयार रह काहे की जगह नहीं बताएंगे हम।
हां टिकट वगैरह आप लोग जो लोग दूर से आने
वाले या अपना ट्रेनवेन का देखना चाहते हैं
कर लीजिए। मैं समय समय का एक अंदाजा दे
देता हूं कि लोग पूछे ना सुबह है कि समय
नहीं सुबह नहीं करेंगे।
लंच के बाद ही करेंगे। आमतौर मान के चलिए
कि 3:00 बजे के अराउंड लगभग शुरू करेंगे।
2:30 ऐसे रखेंगे।
तो आप उस हिसाब से लखनऊ का करा लीजिए।
वेन्यू अपन अभी
आज लखनऊ वालों को तो कहीं भी बता देंगे वो
एक घंटे में आ जाएंगे। वहां वो भूल भुलैया
की प्रैक्टिस उनकी बनी हुई है।
वो पा ही लेंगे किधर है।
बाकी लोगों को बता दें कि हम जल्दी बता
देंगे।
एक बार वेन्यू फाइनल कर लें।
तो उधर पे आना है सबको।
वेन्यू हम लोग चाहते हैं अच्छा हो।
थोड़ी
हमारे पास एक दो ऑप्शन थे जो शहर से थोड़े
बाहर थे। हम
तो जो हमने
उस तिरस्कृत कर दिए हम
कि हमें शहर के अंदर ही करना है
और टीटी क्लिप्स नाम का जो हमारा YouTube
चैनल है ये अतुल तिवारी सामने बैठे शिकायत
कर रहे हैं कि साहब आप देखते तो हैं उस पर
उस पर वीडियोस देखे जा रहे हैं पर उसको
सब्सक्राइब नहीं किया जा रहा है।
आज इसीलिए लंबा बैठने दिया आंख नहीं दिखा
रहा है कि टीडी क्लिप वाला लोग बात कीजिए
आज इसीलिए हमने एक लंबा एपिसोड दिया है।
तीन ताल क्लिप्स करके एक चैनल है। हम
उसमें देखो लाइक करने में कुछ नहीं जाता
सर बटन दबा देना।
यकीन मानिए इस दुनिया में दो शब्द अच्छा
कहने के लिए कितने बहुत सारे लोग प्रेम से
ओतप्रोत चिट्ठियां हमको भेजते हैं।
पर उतना अगर Google को क्या समझ? अमेरिकी
लोग डोनाल्ड ट्रंप जैसा दिमाग समझ रहे हैं
ना? अगर लाइक कर देंगे तो सिग्नल होता है।
एक टच होता है। हमको क्या चाहिए? आपका एक
छोटा सा हल्का सा स्पर्श अपने मोबाइल फोन
के स्क्रीन पे वहां पे यूं
लाइक दबा
टच कीजिए और घंटी का बटन दबाइए।
Google को मुंह तोड़ जवाब दीजिए।
Google को मुंह तोड़
और एच1 बी वीजा को इसी तरह से अपन टैकल
करेंगे ना। यही
और क्या यहीं पे यहीं से करना है?
यहीं से भारतीयों को जवाब दिया जाएगा।
और क्या?
आज आज आपने घंटी मिल की परिभाषा सुनी।
इतनी बार घंटी बजाइए कि घंटी मिल हो जाए।
घंटीमय हो जाए तो वो बेल आइकॉन बोलते हैं
उसको।
मारिए महाराज।
हां मारिए उसको।
वो करिए और जितनी बार वीडियो देखिए
लाइक कर दीजिए
क्योंकि इन चीजों का महत्व नहीं है। हम
जानते हैं कि आपने हमको दिल में बसाया हुआ
लेकिन Google क्या जाने नहीं यार
एल्गोरिदम वही एल्गोरिदम
चिट्ठी बहरूपिया मौन की चिट्ठी है। ताऊ
खानचा सरदार को वणक्कम। चिट्ठी मैं
तमिलनाडु के नमक्कल गांव जिले से लिख रही
हूं। एक डिस्क्लेमर की यह चिट्ठी पीक
फीमेल कंटेंट की कैटेगरी में आ सकती है।
सुबह-सुबह मेरी दोस्त की मम्मी यानी अम्मा
को मामी जी का फोन आया कि उदया यानी उनकी
14 साल की भतीजी ने एज अटेंड कर ली है।
फोन पर बात हुई और 1 घंटे में पहुंचना था।
फोन काटने के बाद अम्मा कुछ तैयारियों में
लग गई। बाहर से मोगरा और चमेली के फूल
मंगवाए गए और फिर उन्हें बैठकर धागे में
पिरोकर छोटे-छोटे गजरे बनाए गए। यह सब
मेरे लिए नया था। मैंने भी उनके साथ जाने
की इच्छा जताई। मामा के घर पहुंचने पर
देखा कि आंगन के कोने में नारियल के
पत्तों से एक छोटा सा अस्थाई कमरा बनाया
गया था। पत्तों की इतनी सुंदर और मजबूत
कारीगरी मैंने बहुत समय बाद देखी। केले के
पत्तों, नीम की टहनियों और बांस के डंडों
से वह छोटी सी जगह बनाई गई थी जिसमें नीचे
नारियल के पत्तों का बिछौना था और उस पर
दरी, चादर, कंबल आदि बिछे हुए थे। उस कमरे
के आसपास बाहरी लोगों के जाने की मनाही
थी। विशेषकर पुरुषों की। यह यह व्यवस्था
इसलिए थी ताकि उस पर कोई बुरी नजर ना
पड़े। इसी कारण उसे उसी कमरे में ठहरने और
आराम करने दिया जाएगा। घर में खूब हलचल
है। उसके खाने के लिए हरी सब्जियां,
फलियां और पौष्टिक चीजें बनाई गई हैं।
सूखे मेवे के लड्डू भी हैं ताकि शरीर उसका
मजबूत बने। कुछ सब्जियां ऐसी तैयार की गई
हैं जो ना केवल स्वादिष्ट हैं बल्कि
हीमोग्लोबिन बढ़ाने में भी लाभकारी हैं।
स्कूल में बता दिया गया है कि वह कुछ दिन
स्कूल नहीं आएगी। उदिया को अगले 10 11 दिन
उसी कमरे में रहना है। वहीं खाएगी, सोएगी
और रहेगी। इन दिनों उसे कैसे अपना ध्यान
रखना है? खाने-पीने में, हाइजीन बनाए रखने
में, साफ कपड़े पहनने, सफाई रखने में यह
सब समझाया जा रहा है। 10वें दिन के बाद
उसे हल्दी, दूध, दही, चंदन और जड़ी
बूटियों वाले पानी से नहलाया जाएगा। मुझे
इस बारे में जानने की और उत्सुकता हुई। यह
परंपरा मुख्य रूप से दक्षिण भारत और नॉर्थ
ईस्ट राज्यों में मनाई जाती है। कहीं इसे
हाफ साड़ी सेरेमनी कहा जाता है। आंध्र
प्रदेश में ऋतुकला संस्कारम और केरल में
कुंजी कल्याणम के नाम से जाना जाता है। एक
तरह का शादी या रिसेप्शन जैसा समारोह होता
है। बस बिना दूल्हे के। मेरे पूछे जाने पर
कि यहां पर ऐसा रिवाज क्यों है? तो मेरी
दोस्त ने बताया कि यहां पर एक लड़की का
बचपन से वुमेनहुड में प्रवेश करना इसी तरह
सेलिब्रेट किया जाता है। शी इज अ वूमन
नाउ। हमारे उत्तर भारत में जैसे शादी के
समय लेनदेन होता है और फोटोस खिंचवाए जाते
हैं। वैसे ही यहां प्यूबर्टी फंक्शन के
दौरान यह सब होता है। मामा अपनी भांजी को
उपहार में महंगी सिल्क की साड़ी, गहने,
तोहफे देते हैं। आए हुए मेहमान और
रिश्तेदार भी उपहार देते हैं। खूब
तस्वीरें खिंचाई जाती हैं। इस फंक्शन में
उसके क्लासमेट, लड़के, लड़कियां सभी को
बुलाया जाता है। यहां पर यह सब छिपाया
नहीं जाता। सेलिब्रेट किया जाता है और
सबसे बड़ी बात सभी जेंडर के बीच अवेयरनेस
होती है। जबकि उत्तर भारत में ऐसी बातें
अक्सर छिपाई जाती हैं जिससे लड़के और
लड़कियों के एक दूसरे के बारे में गलत या
अधूरी जानकारी ही पा पाते हैं। उदया खुश
है क्योंकि अगले कुछ दिन तक उसे कोई काम
नहीं करना ना होमवर्क ना कोई जिम्मेदारी
वो बस पूरे दिन सोएगी, खेलेगी, आराम
करेगी। अब सभी महिलाएं जो भी बाहर से आई
थी वो उदया और मामी जी को आकर बधाई दे रही
हैं और मामी जी से और मामी जी ने चुपके से
यह भी बताया कि थोड़ा डिले होने के कारण
वो उदया को लेकर के कई महीनों से परेशान
चल रही थी लेकिन अभी सब ठीक है इस पूरे
अनुभव में कई पहलू हैं खुशी सेलिब्रेशन
चिंता परंपरा रूढ़िवाद जागरूकता अभी के
लिए इतना ही आगे ही लिखना आगे भी लिखना
जारी रहेगा इसी उम्मीद के साथ जय हो जय हो
जय हो आपकी तीन तालियां बहरूपिया मौन
मौन क्यों
नहीं बहुत बहरूपिया में बहुत रूप है
और वो सब कुछ का मिश्रण ही भारत है हम
आधुनिकता
परंपरा
रूढ़िवाद
सेलिब्रेशन
और उसमें एक तरह की एक्सक्लूसिविटी और
छुआछूत
की आहट हां उसको अपवित्रता का भी
अपवित्रता का भी पुट लिए हुए हैं
और देवत्व का भी पुट लिए हुए हम सब कुछ है
और यही भारत है। हमारे सिक्के के तीसरे
जिंदाबाद। थैंक यू बहूपिया मौन आपने बहुत
अच्छा लिखा।
अगली चिट्ठी पुणेरी कनपुरिया की है पुणे
से। पिछले एपिसोड में पुलिस वालों द्वारा
भी हैं।
हां जी।
पिछले एपिसोड में पुलिस वालों द्वारा
टीनएज लड़कों को दबोचे जाने की बात पर एक
किस्सा याद आया जो हम चहते हैं कि ताऊ
पढ़ें।
हम ही पढ़े। हमारी आवाज में वो बात है
क्या? तो हुआ ऐसा कि हम दसवीं की परीक्षा
देने के बाद का महत्वपूर्ण समय स्कूटर
चलाना सीखने पर खर्च किया गया था। घर पर
तो स्कूटर था नहीं इसलिए हम चोली हम जोोली
चचेरे भाई की सेवाएं ली गई थी। कुछ अब
सप्तों का समय लगा लेकिन फिर डर निकल गया
और उसके बाद तो जिसका भी स्कूटर पा जाए
किक मारी और निकल पड़े हवा की लहरों से
बतियाने प्रैक्टिस करने। चेतक सुपर प्रिया
वेसपा कोई नहीं छूटा। एलएमएल वैस्पा नए
जमाने का लगता था जो ज्यादा पसंद था
एलएमएल कनपुरिया था
चौकोर लाइट
ज्यादातर लोग अपना स्कूटर छूने नहीं देते
थे हमें चोट लगने की फिक्र रही होगी
स्कूटर की चिंता कौन करता है तो हुआ यूं
कि मई की एक सुबह हम मामा की के घर पे थे
पिछली रात का एक फंक्शन था और उनके यहां
तो सब बच्चे वहीं सो गए थे हुड़दंगियों की
भीड़ साथ ही साथ हो तो नींद कहां आती है
देर से सोए और जल्दी जाग गए चायवा पीकर
निवृत्त होकर दिन की प्लानिंग चल रही थी
कि सुबह-सुबह मामा जी के दर्शन हो गए।
मामा को भी हमारी शक्ल देखते ही कोई काम
याद आया। है तो रानी का ही खून। तो हमने
भी फट से स्कूटर की चाबी मांग ली।
तुम्हारा भाई भौका नहीं चूकता है। काम
जल्दी होने की चिंता में उन्होंने भी
हमारी जांच परख की है। स्कूटर की चाबी
हमारे सुपुर्द कर दी और सिर्फ एक बार
मांगने पर स्कूटर पाने की खुशी में हमने
भी स्कूटर के मॉडल पर तवज्जो नहीं दी।
नीचे पहुंचकर पता चला कि चाबी तो पुरानी
हां खटारा बोलना चाहिए। प्रिया स्कूटर की
है। इतनी पुरानी कि उसका बर्थ सर्टिफिकेट
या अन्य कोई कागज नहीं था। लेकिन चलती
ठीक-ठाक थी। स्कूटर में चाबी लगाते ही
हमारे पंख तो बाज के माफिक चौड़े फैल गए।
अब कानपुर में लौंडा अकेले चले तो चलता
नहीं है। बुआ के दो हम हम उम्र बेटे भी
साथ हो लिए। तीन सवारी बैठाकर स्कूटर की
पावर शायद बढ़ गई थी। वो तो उड़ने लगी और
फिर सुबह 9:00 बजे की खाली रोड का असर
होगा क्योंकि हम तो बहुत सावधानी से चला
रहे थे। कुछ दूर जाकर आगे कंपनी बाग
चौराहे पर एक तरफ कुछ भीड़ लगी थी और दो
सिपाही सड़क की तरफ तैनात थे। मैंने देखा
कि एक सिपाही हमारी तरफ दो कदम चला और हाथ
आगे बढ़ाकर लिफ्ट मांगने का इशारा करने
लगा। हम सोचे कि यह देख रहा है कि तीन लोग
ऑलरेडी बैठे हैं। यह कहां घुसेगा? फिर
एकदम से बत्ती जली कि अरे यह तो हम लोगों
को रुकने के लिए बोल रहा है। इतना समझ आते
ही दिमाग के घोड़ों ने दौड़ते दौड़ते सबसे
पहले यह बताया कि अपने पास लाइसेंस तो है
नहीं और हेलमेट का तो नाम भी नहीं सुना था
और प्रिया भी बेचारी कागजों पर तो लावारिस
ही थी। फिर क्या सड़कों गाड़ी ना रोकने का
अध्यादेश सर्वसम्मति से पास हुआ और हमने
एक्सलरेटर के कान उमेट दिए। 100 मीटर आगे
बढ़कर हम लोग कामयाबी का जश्न मना ही रहे
थे कि हमारी प्रिया स्कूटर के बराबर से एक
बाइक बिगड़ैल छोरे की तरह चिपक के चलने
लगी। बेचारी प्रिया सीधी साधी अबोध किशोरी
की मानिंद सड़क के किनारे सिमटते सिमटते
एकदम से ठिटक गई और हम बाइक पर बैठे उस
सिपाही की कातर निगाहों से देखने लगे।
सिपाही को कातर निगाहों से देखने लगे।
हमारी मासूमियत को अनदेखा करते हुए उस
सिपाही ने गरज के साथ कुछ आशीर्वचन सुनाए
जिनको सोचना आज भी हमारे लिए नामुमकिन है।
तीनों सवारियां मैं गाड़ी वापस चौराहे लाई
गई और हमारी एक भारी भरकम दरोगा जी के
सामने पेशी हुई। वो महानुभाव अत्यंत
व्यस्त थे क्योंकि बिना कोई वक्त गवाए और
हमारी और बिना देखे उनका आदेश हुआ। पहले
तो यह बताओ भाग के कहां जा रहे थे। हम भी
सोचने लगे कि बात तो सही पूछ रहे हैं।
हमें खुद ही नहीं पता था हम लोग कहां भागे
जा रहे थे। दरोगा जी थोड़ा ज्यादा ही
जल्दी में लग रहे उन्होंने बोलने में एक
मिनट की देरी क्या हुई? सड़क पर कुकुटासन
कराने की धमकी देने लगे।
दो-तीन छात्र नेता टाइप के लोग वहीं
प्रदर्शन कर रहे थे। कुछ अन्य डरे सहमे
हाथ बांधे खड़े थे। कुछ सिपाहियों से
अपनेपने कागज सत्यापित करवा रहे थे और
कुछ-कुछ लेने देने की जुगाड़ में लगे थे।
हमने अपने अंदर के आत्मसम्मान को जगाया और
कुकुटासन को दरकिनार करते दरकिनार करते
हुए दरोगा जी से बोला आप हम लोगों को
परेशान मत कीजिए। आप जानते नहीं हो हम कौन
हमारे ताऊ जी यहां के सांसद हैं। उस समय
के कानपुर के सांसद हमारे रिश्तेदार हैं
और हमारे ताऊ जी उन्हीं की पार्टी की
गतिविधियों में लगे रहते थे।
इतना सुनते ही आसपास के लोग हंसने लगे और
दरोगा जी मुस्कुराते हुए बोले अपने सीने
पर लगे काले बैच की ओर इशारा करते हुए ये
पढ़ो क्या लिखा है?
हमने आज्ञाकारी बालक की भांति मुर्गे जैसी
गर्दन आगे बढ़ाई और नाम पढ़ा डंडा पांडे।
नाम पढ़ते ही कुछ पिछले कुछ महीनों में
अखबार में छपे उनके नाम के चर्चे और
किस्से आंखों के सामने फास्ट फॉरवर्ड हो
गए। उनकी सख्ती से शहर के सारे लौंडे
लफाड़ी कांपते थे। हम भी सूखे हलक को थूक
से गीला कर ही रहे थे कि वो बोले यार बहुत
बढ़िया तुम अच्छे मिले हो। अब हम तुमको
करेंगे हवालात के अंदर और तभी छोड़ेंगे जब
तुम्हारे ताऊ जी हमारा प्रमोशन करवाएं।
इतना सुनना था कि हमको हमारी औकात समझ आ
गई और आगे जो भी हुआ वो यहां वर्णन करने
नहीं है।
नहीं है। बस ये समझ लीजिए कि बीपी जीरो
होना उस दिन समझ आया।
सिपाहियों की हंसी के बीच दो-ती घंटे तक
हम तीनों के गिगियाने के बाद दार दरोगा जी
को भी दया आई और आगे से किसी भी तरह की
बदमाशी नहीं करने का वायदा लेकर अंततः
लोग रिहा हुए। आज भी जब कंपनी बाग चौराहे
से निकलते हैं
तो वह घटना याद आते ही चेहरे पर मुस्कान
फैल जाती है। पुणेरी कनपुरिया
क्या किस्सा है
यहां जो लोग बैठे हैं जितने मैं यह बात कह
सकता हूं कि मैं पुणेरी कनपुरिया के साथ
स्कूटर पर बैठने का सौभाग्य मिला है। कान
खा के
वाह कानपुर में था वो भी थे और मैं अपने
ससुराल में था घूमने के लिए तो उन्होंने
कहा पान खाएंगे अच्छा कहां चलिए तो एक और
हमारे कनपुरिया मित्र हैं कपिल कनपुरिया
तो तीन सवारी फिर बैठे
नहीं तो कपिल कनपुरिया के यहां जाना था
उन्होंने कहा हमारे यहां आ जाओ तो वो बड़े
चर्चित
YouTube और Instagram पर वीडियोस बनाते
हैं। बोले हमारे यहां एक बहुत जड़ीला पान
वाला है। ऐसा पान नहीं खाएंगे। तो फिर हम
दोनों वहां गए
और पान का सेवन उपरांत उन्होंने मुझे घर
छोड़ा। मुझे लगता है कंपनी बाग चौराहा
रास्ते में पड़ा था क्या?
मेरे साथ इससे मिलताजुलता एक वाक्या
वही तीन सवारी वही अतिरिक्त उत्साह
गिलास से बाहर छलकता हुआ पानी।
और चौराहे का नाम था कबीर चौराहा। जहां
बनारस का जहां पे हॉस्पिटल है वहीं दो
पाटन के बीच में पिस गए थे।
पुलिस ने रोका और मुझसे एक गलती हुई कि
मैं भागने की कल्पना नहीं कर पाया और
रुकना तय नहीं कर पाया। भागने और रुकने के
बीच में
बनारस में
जो सिपाही मुझे रोक रहा था उसकी दोनों
टांगों के बीच में मतलब भीतर तक जाते हुए
मैं रोक पाया अपने आप। मैं रोकना भी भूल
गया था। भागना भी भूल गया था। रेस कर दी
उसको उसके सामने। लो मैं आ गया।
तो उसने प्रथम दृष्ट्या तो उसको गया था।
बस बाइक नहीं रुकी थी।
बाइक नहीं रुक रही थी। अच्छा मार खाने से
इसलिए बच गए फौरन क्योंकि दरोगा साहब थे
तो सिपाही बिना पूछे नहीं मार सकता था। और
ऐसी संगीन बात हो गई थी। उससे जाके भिड़
जाने वाली है
कि हम लोगों को बिना शर्त माफी मांगने के
अलावा कोई विकल्प नहीं।
वरना रंगीन कर मुर्गा बनाने की बात आई तो
थी लेकिन हमने उसको ऐसे सुना जैसे ये कही
ही ना गई हो कि हम लोग तो मुर्गा कैसे बन
गए बहुत बड़ी गलती हो गई है इस पे तो और
बड़ी सजा मिलनी चाहिए तो आप कम दे रहे हैं
बस इस बार छोड़ दीजिए जीवन में कभी ऐसा
नहीं करेंगे
और जिस स्कूटर की बात करें ना प्रिया
प्रिया में तीन गियर होते थे एक ऊपर और दो
मेरे पास विस्पा थी सर
विस्पा n5
नहीं चौकोर वाली
चौकर वाली लाइट जो थी सिलेक्ट टू इयर्स
वो स्कूटर का दौर था जहां नए स्कूटर यानी
आ रही थी और बजाज में एक ऊपर और तीन नीचे
लगते चेतक मैंने चलाया
तो वो क्या दौर था ये जो नाम बताया ना
डंडा सिंह
हमारे वहां पे होते थे एक
डंडा पांडे
डंडा पांडे हमारे यहां तो भूसा सिंह
तीन ड वाला नाम बहुत मुश्किल से मिलता है
डंडा पांडे तो भूसा सिंह आए थे उनकी खूबी
ये थी एक दरोगा आता था उस दौर में पुलिस
वाले कोई ऐसे जिनसे पूरा इलाका वो सनकी
होते थे कुछ ऐसे कारनामे करते थे कि आपकी
मतलब हालत खराब रहती थी भूष सिंह उस जमाने
में जो जुारी थे उनके पीछे लग जाते थे।
उनका एक ही काम था जुआ का पूरा पैसा ही
लूट लेते थे। अब किसी के पास पैसा ही नहीं
बचता था। वेस्ट था कि पैसा पूरा ले लो
जाओ। तो जुआ बंद हो गया। फिर वो
अपने तकलीफ
हां और पट जो टाइट आपको याद होगा पहनने का
दौर आया था। तो उसको तब समाज में बुरा
मानते थे। लड़के पहन के चौराहे पे खड़े
हैं। तो कोका को कैमा कोलाa की बोतल आती
थी। ये जमाना था गोल्ड स्पॉट वाला कि नीचे
से ऊपर तक पास करके दिखाओ पट में से इतना
ढीला है नहीं उसी जगह बेते बेते सूटते थे
वो दौर ही लगता है अपनी ये सारी चीज़
मिसिंग भी और मोरल पुलिस
तो खैर थैंक यू भाई
एक चीज मुझे वैसे लगता है प्रश्न उठता है
मेरे दिमाग में हिंदी भाषा में जो लिंग
निर्धारण है बाइक मेरी है
और स्कूटर मेरा है
स्कूटर मेरी कि नहीं होती है मैं देखता
हूं स्कूटर के लिए लोग पुल्लिंग का प्रयोग
करते हैं। अब बाइक के लिए स्त्रीलिंग का
रेलगाड़ी के लिए स्त्रीलिंग का
हवाई जा रही है।
सारे वाहनों के लिए होना चाहिए। हवाई जहाज
के लिए नहीं होता।
वो एक बड़ा हवाई जहाज उतरा। हवाई जहाज
उतरा।
ट्रेन चली।
मेरी बाइक मेरा स्कूटर।
स्कूटर का नाम प्रिया।
मेरा प्रिया।
उसी कंपनी के अगले स्कूटर का नाम चेतक।
चेतक। हां, मेरा चेतक ठीक है।
और कितना अपमान है यार कि
चेतक जो है महाराणा प्रताप
का वहां था।
हर आदमी महाराणा प्रताप है।
चलाओ चेतक।
स्कूटर का नाम चेतक है। उसमें तीन नीचे
जाता है। एक ऊपर जाता है। ये क्या है ये?
इसका ऐड याद होगा आपको? पूरा उसको
भारतीयता
हमारा बजाज है ना।
बुलंद भारत की बुलंद तस्वीर चेत चेतक चेतक
चेतक का एक वो पंजाबी सरदार जी होते थे उन
थे हमारा
तो स्कूटर का नाम प्रिया नहीं होना चाहिए
प्रिया बाइक का नाम हो सकता है हम
तू है मेरी प्रिया
उस टाइप का हो सकता है
इसमें की एक खूबी थी कि जब आप टर्न करके
इंडिकेटर जलाते हो तो टी टी टी आवाज करती
थी उसको लोग अच्छा मानते थे
कि यार ये इसमें आवाज करता है इंडिकेटर
बहुत बढ़िया
अगली चीट थी ऋषभ यादव की है। सभी तीन
तालियों को जय हो। यह पत्र हिंदी में
लिखना पड़ा तो पता चला कि हिंदी मेरी
सैलरी की तरह है जो आती तो है पर हफ्ते भर
बाद ही अकाउंट चेक करने से लगता है कि
क्या सही में आती है। मैं ऋषभ यादव जन्म
उत्तर प्रदेश प्रतापगढ़ में हुआ। छोटे में
ही परिवार बेहतर भविष्य योजना के तहत
दिल्ली आ गया और फिर मेरा जब नौकरी करने
का वक्त आया तो रिवर्स माइग्रेशन योजना के
तहत जमशेदपुर में आगमन हुआ। गत छ वर्षों
से जमशेदपुर में मैं और हम के बीच में
फंसा हूं। हालांकि मेरे अंदर दिल्ली का
डीएनए मैं को छोड़ने नहीं दे रहा। एक
कहानी देवघर की। हम 89 दोस्त रात 9:00 बजे
दो गाड़ियों से जमशेदपुर से वैदनाथ धाम के
लिए निकले। Google देवी ने सुझाव दिया कि
बंगाल के कुछ हिस्से से निकल लें। हमने
आदेश का पालन करते हुए बंगाल बॉर्डर में
एंट्री ली। पुलिस की चेक पोस्ट थी जो हर
छोटी चीज का निरीक्षण कर रहे थे ताकि वहां
से गुजरती हर गाड़ी का मिनी चालान काट
सकें। हमारी गाड़ी का पोल्यूशन सर्टिफिकेट
एक्सपायर होने से हम भी इस पाप के भागी
बने। आगे झारखंड बॉर्डर में री एंट्री ली
तो वहां भी एक चेक पोस्ट दिखी। मानसिक रूप
से फिर से खर्चा करने को तैयार हुए। मगर
उन लोगों ने हमें रोका नहीं और हम रुके भी
नहीं। उसके बाद मेरी आंख लगी और खुली जब
देवघर में तो सुबह मीठी गर्म धूप ने
स्वागत किया। मंदिर में पहुंचने के बाद
पता चला कि दर्शन करने के बकॉल जॉर्ज
औरवेल दो विकल्प हैं। एक पीपल आर इक्वल
जिसमें आपको छ सात घंटे लाइन में लग के
दर्शन करने होंगे और दूसरा सम आर मोर
इक्वल जिसमें आपको कुछ राशि देकर के एक
घंटे के अंदर ही दर्शन हो जाएंगे। भारतीय
डीएनए ने हमें मोर इक्वल वाले विकल्प की
ओर धकेल दिया। असली खेल शुरू हुआ। अब हम
लोग मोर इक्वल वाली लाइन में लग गए और
अपनी बारी का इंतजार करते हुए धीरे-धीरे
आगे बढ़ रहे लाइन के बाहर से ही एक छोटा
पंडा हमें गाइड कर रहा था। वह हमारे मेन
पंडे का ही चेला था। जिसकी सेटिंग वहां के
सुरक्षाकर्मी से थी। वह हमें कुंड के अंदर
ले गया। जिसमें से एक छोटा सा सकरा दरवाजा
था। ऐसा कि जिसमें जिससे एक बार में दो
आदमी ही गुजर सकते हैं। वह भी अपने लंग्स
के साथ-साथ किडनी में भरी हवा को बाहर
निकालने के बाद ही। बड़ी मुश्किल से सर
झुकाए उस दरवाजे को पार किया। अंदर
पहुंचकर नजारा देखने लायक था। एक छोटे से
प्रांगण में उसकी क्षमता से चार गुना लोग
इतनी भीड़ प्रोसेस कर रहा था कि तभी मिनी
पंडे ने हाथ पकड़ के मुझे उस भीड़ में
धकेल दिया। मैं धीरे से झुका और स्पर्श
दर्शन करने के लिए ज्योतिर्लिंग को स्पर्श
किया ही था। तभी उस माइक्रो सेकंड में लोग
हल्दी, जल, शहद इत्यादि से ज्योतिर्लिंग
की जगह मेरा अभिषेक करने लगे। पीछे से न
जाने किसने धक्का दिया कि मैं सीधा
ज्योतिर्लिंग की ओर गिर गया था। मैंने देश
में बहुत मंदिरों के दर्शन किए पर बाबा
वैदनाथ का दर्शन बहुत ही थ्रिलिंग रहा।
मेरे लिए ये किसी भी दर्शन का एक
बेंचमार्क है। ऋषभ यादव।
वाह थ्रिल तो है। हां इसमें कोई बात नहीं
लेकिन प्रत्यक्षता है बहुत
समक्षता बहुत ज्यादा है।
वो वो जबकि वो सेंटर में नहीं है।
सेंटर में
शिवलिंग है वो एक निर्धारित जगह पे होती
है। वो साइड में है। हम
लोग वहां पे लेकिन जाते हैं।
पूर्वाग्रह से सेंटर को छू के आ जाते हैं।
उनको साइड में इसलिए रखा गया कि आप कितना
घिसोगे भाई? क्योंकि आदमी अगर इतना लंबा
सफर करके आता है ना तो थोड़ी देर स्पर्श
करते रहना चाहता है। हम
पत्थर कहे घिस रहे हैं तो उनको साइड करके
जो है कहा गया और मैं ये जितनी हिम्मत
इन्होंने दिखाई मेरा घर है वहां मैं नहीं
दिखाता। मैं प्रांगण की तरफ ही नहीं जाता
वहां कण-कण में होंगे।
कण-कण में इधर-उधर राम होते हैं।
हमारे यहां कण-कण में बाबा वैद्यनाथ थे।
उसका कारण यही है। पंडा
पंडा बाबा बोलते हैं उनको
और यह मिनी वाले
जो आपकी सहायता करते हैं और एक
उन पलों में एक मोड़ ऐसा आता है जहां वो
आपको जैसे आदमी किसी को समुद्र में फेंक
देता है ना जब तैरना सीख तैरना सिखाने
लगते हैं। हां तो बहुत जहां तक सब कुछ
आराम होता है तब तक वो भी आपके साथ होते
हैं पकड़े हुए घबराना नहीं है जजमान कोई
बात नहीं बस दो मिनट और और सडनली आप पाते
हैं कि आप मनुष्यों से बने हुए एक पोखर
निहत्ते
उतार दिए गए हैं।
अब आप अपने मालिक हैं। कोई कुछ नहीं
करेगा।
आप और आपके भगवान
ऊपर बैठे लोग छड़ी भी मारते हैं। अगर कोई
ज्यादा देर तक इंडल्ज कर रहा होता है।
हम उनको एक सरपट से छड़ी आकर पीठ पर लगती
है। निकलो निकलो निकलो
और वोकि पत्थर एक ही पत्थर का बना हुआ
मंदिर है। हम
लेकिन मंदिर बना हुआ नहीं है। मंदिर को
काटा गया है एक पत्थर को
तो उसमें कोई दूसरा दरवाजा नहीं बन सकता।
प्रयास किए गए कि क्या हम एक और होता है
ना एक एंट्री और एग्जिट टाइप का हो जाए।
पर क्योंकि वो शिलाओं से नहीं बना है। वो
एक ही शिला है।
तो वो अगर कुछ करेंगे तो टूट ना जाए। तो
जाने आने का रास्ता जो है वो बहुत
बनारस में दो शिवलिंग ऐसे हैं ताऊ जो बढ़
रहे हैं।
तिल भांडेश्वर जो तिल तिल करके बढ़ रहे
हैं और एक जागेश्वर महादेव।
अच्छा
कुछ पत्थर बढ़ते हैं।
ये भी सच है।
अगली चिट्ठी महालेखा पाल की। महालेखा पाल
की ओर से ताऊ सरदार खानचा को सादर प्रणाम।
पिछले डेढ़ साल से डेढ़ साल से लगातार
पुराने और नए एपिसोड निपटाए जा रहे हैं।
पेशे से चार्टर्ड अकाउंटेंट हाल ही में
अपना कार्यालय प्रारंभ किया है। 26 वर्ष
का हूं। करियर के शुरुआती दौर में हूं। आज
मैंने सीजन वन का 64वां एपिसोड सुना
जिसमें भ्रष्टाचार पर चर्चा हो रही थी।
आपने कहा कि छोटे-मोटे भ्रष्टाचार को तो
अब लगभग लीगल ही मान लेना चाहिए। यहीं पर
मेरा असमंजस है। हमारे पेशे में आयकर और
जीएसटी के दफ्तरों में प्रायः अधिकारी
बिना सुविधा शुल्क लिए कार्य करना मानो
असंभव ही मानते हैं। किंतु मैंने और
कार्यालय ने यह संपर्क लिया है कि किसी भी
परिस्थिति में सुविधा शुल्क नहीं देंगे।
यह बात हमने अपने क्लाइंट्स से भी स्पष्ट
कर दी है। इस कारण कई क्लाइंट्स हमसे अलग
भी हो गए। मेरा प्रश्न यही है कि क्या इस
ईमानदारी और सिद्धांतों के साथ कोई
चार्टर्ड अकाउंटेंट या कोई भी प्रोफेशनल
अपनी प्रैक्टिस को वास्तव में आगे बढ़ा
सकता है? ताऊ कृपया मार्गदर्शन करें
महालेखा पाल मैं क्या ही कर सकता हूं
ऑनेस्टी इस द बेस्ट पॉलिसी ईमानदारी से ही
सब काम करना चाहिए पर भारत में आपको रहना
है यहीं पर व्यापार करना है लोकतंत्र की
ये छत ना चार खंभों पर टिकी हुई उसके नीव
में लेकिन भ्रष्टाचार है नीव ही नीव वही
है दैट इज द फाउंडेशन उसको आप हटा देंगे
तो ये खंभे
ध्वस्त हो जाएंगे
ध्वस्त हो जाएंगे और साथ में पूरा सिस्टम
कोलैप्स कर जाएगा। तो जहांजहां जितना हो
पड़े कम से कम हो तो अच्छा रहता है। और
सामान्य मानवी को अगर परेशानी नहीं हो तो
वो बेहतरीन होगा। पर भ्रष्टाचार जीवन का
एक सत्य है। अब क्योंकि आप ऑडिटर हैं तो
आपके लिए खतरनाक भी हो सकता है। ना ही
करें तो अच्छा है। दिनकर की एक पंक्ति है
ताऊ। क्या सत्य ही जय के लिए केवल नहीं बल
चाहिए कुछ बुद्धि का भी घात कुछ छल छद्म
कौशल चाहिए हम
तो ईमानदारी और बेईमानी की अपनी टाइमिंग
भी होती है एक सेंस ऑफ टाइमिंग जो है कब
उसका हिसाब रखना है कब नहीं रखना है एक
बहुत बारीक सी लाइन है कोई
बढ़िया
छद्म कौशल वाह
सब करते रहिए देश भ्रष्टाचार मुक्त हो ऐसी
हमारी कामना है। देश ना मुक्त हो जाए उस
चक्कर में।
ये भी हमारी कामना ही है।
अगली चिट्ठी है ब्रह्म राक्षस की।
क्या नाम
ताऊ खान सरदार समेत सभी तीन तालियों को जय
हो। मैं राहुल बिहार के सिवान जिले के एक
छोटे से गांव ननिया पट्टी से फिलहाल पटना
में रहता हूं। वहीं से लौटा हूं राहुल भाई
मैं। मैंने करीब 3 महीने पहले तीन ताल
सुनना शुरू किया। अक्सर खाना पकाते या
सोने के ठीक पहले सुनता हूं। अनिद्रा से
लड़ झगड़ निद्रा को गले लगाने की कोशिश
करता हूं। कल रात में तीन ताल का एक
पुराना एपिसोड सुनते-सुनते सो गया और जब
सुबह उठा तो ध्यान आया कि मैं एक सपना देख
रहा था। सपने की एक समस्या है कि आपको पता
नहीं चल पाता कि आपने कोई सपना कितनी देर
देखा है। 5 मिनट या पूरी रात और सपने से
जुड़ा मेरा एक नियम है कि अगर कोई अपना
आदमी सपने में आए तो जब तक मैं उस व्यक्ति
को कॉल या मैसेज ना कर दूं मुझे चैन नहीं
आता। क्योंकि आप लोगों से कॉल या मैसेज पर
बात हो पाना संभव नहीं है। इसलिए चिट्ठी
सपना पूरा का पूरा याद नहीं रहता और समय
बीतने के साथ आदमी उसे भूलने भी लगता है।
इसलिए सुबह-सुबह ही लिख रहा हूं। तो सपना
कुछ यूं था कि स्कूल में हमारी फेयरवेल
पार्टी होने वाली है। हम सब ने अपने
दोस्तों को बुलाया है और पार्टी की
तैयारियां चल रही हैं। सरदार मेरे
क्लासमेट हैं। मेरे बेस्ट फ्रेंड तो नहीं
है लेकिन दोस्त हैं और सभी आकांक्षी लड़के
लड़कियों के आदर्श सब उनके जैसा बनना
चाहते हैं। अपने नॉन स्कूल दोस्तों के साथ
स्कूल के छत पर चढ़ते हुए मेरे एक शिक्षक
मिलते हैं। मैं बताता हूं कि यही वह सर
हैं जिनके बारे में मैं तुम लोगों से
हमेशा बातें करता हूं। लेकिन इनको हम लोग
सर या महोदय नहीं बल्कि ताऊ कहते हैं। यह
सारे स्टूडेंट्स के फेवरेट टीचर हैं। ताऊ
हंसते हैं। मैं ताऊ से कहता हूं कि आपकी
बहुत याद आएगी। मुझे बहुत बुरा लग रहा है।
स्कूल छोड़ना मेरे लिए मुश्किल हो रहा है।
तो ताऊ कहते हैं कि यही नियम है। सबका समय
आपके जीवन में एक सीमित अवधि का होता है।
आपको भी उस सीमित समय का सम्मान करना
चाहिए और आगे बढ़ जाना चाहिए। अतीत से
चिपके रहोगे तो दुख होगा। मूव ऑन बच्चे और
पीठ पर थपकी देकर आगे चले जाते हैं। कुछ
और इधर-उधर के बाद मैं जाग गया। मुझे पूरा
भरोसा है कि खानचा सपने वाली इस दुनिया
में जरूर मेरे फेवरेट कूल सीनियर रहे
होंगे। लेकिन वो स्कूल पास आउट कर चुके
थे। इसलिए ना फेयरवेल पार्टी में दिखे और
ना सपने में। अंत में यही कि तीन ताल चलता
रहे। आबाद रहे तीन ताल ये। जय हो जय हो जय
हो। ब्रह्म राक्षस। ब्रह्म राक्षस किसी
मूवी में था यार। मुक्तिबोध का वो है
फेवरेट
पात्र है नहीं एक मूवी थी जिसमें वो थी
सपने में कितना वजन कितनी वजनदार बातें
करता हूं मैं
हम आपकी बात
तो मैं ही कहूं मेरी बातों में वजन है याद
वही वाली बात
बिकॉज़ ऑफ़ माय वे
अगली चिट्ठी है ना लायक की वाह
न्यूयॉर्क से ना और लायक के बीच में स्पेस
इन्होंने दिया है तो मैंने वैसे ही पढ़ने
की कोशिश की थ्री मस्किटियर्स और समस्त
तीन तालियों को नमस्कार। यह पत्र आपको आ
रहा है न्यूयॉर्क की सड़कों से जहां पर
योर्स ट्रूली एक बैंक में काम करते हैं जो
अमीरों से पैसे लेकर उनको और अमीर बनाता
है। अर्थात इन्वेस्टमेंट बैंक। बाकी सब
तीन तालियों की तरह शायद मैं भी
एक्सीडेंटली आपके पडकास्ट से जुड़ा। पिछले
एक साल में आगे पीछे ऊपर नीचे रैंडम
लिसनिंग के साथ आपके एपिसोड से दोचार हो
रहा हूं। जितनी भी चिट्ठियां सुनी है वह
आपकी तारीफ में लिखी जाती हैं। मैं कुछ
अलग कहना चाहता हूं। ऐसा नहीं कि मेरे पास
आपकी तारीफ में शब्द नहीं है। पर कुछ अलग
ना कहा तो क्या कहा? आप तीनों को सुनते
हुए कुछ सीखा है मैंने। जैसे ताऊ का
एकाकीपन या क्या उनके बचपन में घर से
बोर्डिंग में निकल जाने से लिंक्ड है। मैं
जब उनको सुनता हूं तो एक सेंस ऑफ अलूफनेस
की फीलिंग आती है जो वो कई बार शब्दों से
भरने की कोशिश करते हैं या कई बार नहीं भी
करते। क्या वो बच्चे जो शुरू से बोर्डिंग
में रहते हैं उनका बचपन दूसरे बचपन से अलग
होता है? एट टाइम्स आई सेंस अ डिफेंसिवनेस
मैनिफेस्टिंग इन पैसिव अग्रेशन।
खानचा एक बहुत ही सुलझे हुए इंसान है।
उनका रिलजन बेस्ड एक्सपीरियंस सुनकर कई
बार मेरा सर भन्ना जाता है। अगर 100 में
से 99 मकान मालिक आपको घर इसलिए नहीं
किराए पे देंगे क्योंकि आपके नाम के आगे
खान लगा है तो उससे ज्यादा डिप्रेसिंग बात
और क्या हो सकती है? या अपने धर्म के बारे
में खुलकर बात ना कर पाना या समाज में जो
पॉपुलर ओपिनियंस बनाई जाती हैं इस्लाम के
बनिस्बत उसको सुनते रहना एंड कीप
स्माइलिंग। इट टेक्स अ लॉट ऑफ करज टू बी
ओपन माइंडेड व्हेन पीपल अराउंड यू आर
पुशिंग यू टू द वॉल। क्या डिस्क्रिमिनेशन
पर बातचीत हो सकती है किसी एपिसोड में कि
कैसे कोई उससे डील करता है? कभी मुझे लगता
है कि खानचा के खुल के हंसने के पीछे
डिसअपॉइंटमेंट्स की कहीं परतें तो नहीं
छिपी हुई। कुलदीप आप एक अच्छे छोटे भाई का
फर्ज निभाते हैं। दोनों जष्ठ भ्राता जब
बैटिंग करते हैं और आपको बोलिंग करने में
कोई परेशानी होती हुई नहीं दिखती। एक चीज
नोटिस की है कि मैंने अभी रिसेंटली कि
आपकी वॉइस टोन बदलती रहती है एपिसोड में।
कभी आप गहरे गले से बोलते हैं कभी अपने
नॉर्मल टोन में। बात बाकी भूलचक लेने
देनी। मेरा बड़ा मुंह और उससे भी बड़ी
बातें। आशा है आप लोग अपने शानदार मिशन
में और आगे बढ़ेंगे और मैं इसी तरह आगे
पीछे ऊपर नीचे दाएं बाएं करके एपिसोड
सुनता रहूंगा परिवार को भी सुनाता रहूंगा
मेरी शुभकामनाएं नालायक न्यूयॉर्क
मूवी आई थी ना खलनायक
तो मैं गाना गात था लायक नहीं नालायक हूं
तो याद दिला दिया उन्होंने
आई लाइक इट आई लाइक इट
थैंक यू
बहुत बहुत खूबसूरत चिट्ठी लिखी आपने और
आपने जो कुछ लिखा मेरे बारे में वो वो
बिल्कुल सत्य है और उसका ठीक विपरीत
भी उतना ही सत्य है हम
कि बोर्डिंग ने मेरे को एक सेंस ऑफ
अलूफनेस एक सेंस ऑफ सेपरेशन फ्रॉम द
वर्ल्ड दिया है पर
वो जो स्पेस वो जो वॉइड मुझ में और दुनिया
में पैदा हुई
उससे मैं दुनिया को बेहतर देख सकता हूं।
तो यह जो वॉइड है
वही वॉइड है जो मेरे घर का है। घर में अगर
बहुत सामान हो
तो घर सिर पर चढ़ा जाता है। आपका दिमाग
खराब हो जाएगा। लेकिन घर में कुछ ना हो तो
फिर वो घर-घर जैसा नहीं होता।
जितना स्पेस आपके
खुद के और दीवार के बीच होना चाहिए उतना
स्पेस रहना चाहिए। वो स्पेस मुझे उसी से
मिला कि मैं अपने परिवार से दूर बचपन में
हो गया। किसी से कोई लगाव नहीं रहा और
उसकी अनुपस्थिति
मेरे उन संबंधों को और मजबूत करके गई
कि मैं जिनके साथ नहीं रहता हूं
उनसे अलग होने जिसे आप कहेंगे पीड़ा मैं
कहता हूं अनुभव
उसने मुझे उनके और करीब
लाया तो वो अलूफनेस मैं दुनिया को दूर से
देखता हूं
यह सच है पर मैं दुनिया को बहुत करीब से
देख पाता हूं
यह भी सच है औरकि तरह-तरह के अनुभव जब
होते हैं तो ओवरऑल इस उम्र में आदमी
थोड़ा जजमेंटल हो जाता है। होता है तो
उतना ही जजमेंटल मैं होऊंगा। मैं जो करता
हूं वो एक क्लाउन कभी भी कोई गलती नहीं कर
सकता।
आप हां कर ही नहीं सकता वो। आपको सीधा
चलना है तो आप सीधा चलेंगे। लड़खड़ा
जाएंगे
गिर जाए।
तो लोग कहेंगे गलत हो गया इससे।
एक क्लाउन का निर्धारित है कि उसे सीधा
चलना है फिर बाएं गिर जाना है। पर गलती से
वह दाएं गिर जाता है तो भी लोग उतना ही
हंसते हैं।
तो मेरे लिए
इस सर्कस पे एक क्लाउन हूं
और आई एम ग्लैड कि यही भावना आप तक पहुंच
पा रही है कि मैं जो कुछ बोल रहा हूं आपको
लगता है कि यह गलती नहीं कर रहा है। मैं
बहुत सारी गलतियां कर रहा हूं। मैं बहुत
सारी ऐसी बातें करता हूं जो बहुत सारे लोग
नहीं करना चाहते क्योंकि पॉलिटिकली
अदरवाइज जो है माहौल हमेशा गर्व रहता है।
एक दिन संगी एक दिन चमचा, एक दिन दलाल इस
तरह के लेबल जो है मुझे इधर-उधर मिल जाते
हैं। डिपेंड्स ऑन द डे
डू आई फील ऑरेंज?
है ना?
उस दिन मैं सुनता रहा हूं।
और डेनमार्क
दूसरे दिन मैं डेनमार्क भी हो सकता हूं।
पता चला
और कंगारू भी हो सकता हूं। यही बात है भाई
तो ये मेरा जो अनूपनेस है वो
वो और खानचा के बारे में जो बोला उसके
बारे में मैं नहीं बोलूंगा पर आपने जो
वो सत्य है लेकिन उसके ठीक विपरीत
वाला भी सत्य है
हम अपना सीधा हिसाब है बुरी चीजें हो रही
हैं उसको भूल जाओ अच्छी चीजें हो रही है
उसको लेके आगे बढ़ो बाकी
अच्छी चीजों को लेके आगे क्यों बढ़ना है
अरे आगे
भी भूल जाओ
अरे यार हद आदमी हैं आप मतलब हर चीज भूल
ही जाओ मतलब हां
अच्छी बुरी चीजें दोनों एक ही चीज है
हां वो तो डिपेंड करता है कि आप किसको
लेके आगे बढ़ना चाहते हैं तो बुरी चीज
किसी को लेके आगे नहीं बढ़ना खुद आगे
बढ़ते जाना है
हे भगवान
इतना आगे बढ़ो कि दुनिया कहे चल चल और आगे
बढ़ टाइप से समझ गए
क्या झाड़
दो एक दूसरे के बहुत नजदीक होते हैं
अगली चिट्ठी जय शुक्ला की ताऊ सरदार खानचा
को सादर नमस्कार पिछली चिट्ठी शामिल होने
पर मुझसे ज्यादा मेरी दीदी खुश थी जब
चिट्ठी शामिल हुई दीदी खुश थी जब चिट्ठी
शामिल हुई तब मैं उनके ही घर पर था जो कि
इंगोल स्टार्ड जर्मनी में है। खुद तो
सुनती नहीं है लेकिन उनके
भारत में भी कोई सुन रहा है तीन साल
खुद तो नहीं ये तो भारत से ही रहते हैं।
उनकी दीदी वहां रहती हैं।
अच्छा
खुद तो सुनती नहीं है लेकिन उनके और जीजू
के कई मित्र टीटी स्टाफ का हिस्सा हैं। तो
उन्हें बताती नहीं थक रही थी। कॉलेज के
दिनों में मूलत बिहार मूल के दोस्तों के
साथ रहना होता था। तो हुआ यूं था कि उनमें
से कुछ दोस्तों की बड़ी ही शानदार
इंटर्नशिप लग गई थी। तो सब मित्रों ने
बतौर जश्न उनसे खर्चा करवाने का सोचा और
चल पड़े एक महंगे रेस्टोरेंट की ओर। हम
पार्टी मांगने वालों में से एक थे हमारे
मित्र सचिन जो रास्ते में मुड़कर मुझे
देखने के चक्कर में लड़खड़ा गए और हल्की
सी मोच आ गई। लेकिन सचिन दम किए हुए पानी
के सेवन के बगैर और मोच के बावजूद 3 घंटे
नाचे। कॉलेज में हमारी एक प्रोफेसर हुआ
करती थी जिनका सेंस ऑफ ह्यूमर उस समय
सेस्टिक लगता था लेकिन अब सिर्फ फैसनेटिंग
लगता है। उनका रात 1:30 बजे मेल आया कि कल
यानी रविवार सुबह 8:00 बजे और दोपहर 2:30
बजे उनकी क्लास है और जो नहीं आएगा उसे
परीक्षा में नहीं बैठने दिया जाएगा। इस डर
से मैं सुबह हंगोवर के साथ क्लास पहुंचा
लेकिन 5 मिनट की देरी से मैम ने पूछा लेट
क्यों हो? सर्दी का मौसम था। मुझे सबसे
पहला बहाना दिमाग में आया। मैम हॉस्टल का
गीज़र नहीं चल रहा था। सबसे पहले तो पूरी
क्लास से ये पूछा गया कि बताओ क्या यह
नहाया हुआ लग रहा है? एक काम करो 10 चक्कर
इस दरवाजे से उस दरवाजे तक लगाओ। फिर बैठ
सकते हो क्लास में। सुबह की क्लास खत्म
हुई। मेस में लंच के लिए गया तो पता चला
सचिन बाबू के पैर में हेयर लाइन फ्रैक्चर
है। और जैसा कि खानचा ने डॉक्टर वाले
एपिसोड में कहा ही था। इन्होंने भी नाच के
अपना केस खराब कर लिया था। फिर उन मैडम की
क्लास हुई। अब कास्ट पहने सचिन को चार लोग
संभालते हुए क्लास लाए। अटेंडेंस होने के
बाद मैम ने पूछना शुरू किया जो सुबह वाली
क्लास में नहीं थे वो क्यों नहीं आए? पहले
उन्होंने सचिन से पूछा उसने पैर पर लगे
कास्ट को दिखा के कहा मैम सुबह ही लगा है।
मेरे पास इसी बैग में प्रिस्रिप्शन और
रिपोर्ट भी है। फिर उसके साथ बैठे पांडे
से पूछा कि तुम क्यों नहीं आए? तो पांडे
जी कहने लगे मैम मैं इसको लेके हॉस्पिटल
गया था। अगला नंबर अमृत का था। उसने कहा
सहारा तो दोनों कंधों को चाहिए था ना मैम।
तो दूसरी तरफ से हम पकड़े थे। प्रवीण की
बारी आई। ऑटो कैंपस के बाहर से लाना पड़ा
था। था मैम साइकिल लेके ऑटो लेने हम गए
थे। अब तक मैम भी समझ गई थी कि क्या हो
रहा है। पर इन सबके साथ मैं बैठा था और
सिर झुका के हंस रहा था। उन्होंने मुझे
देखा और बोली तुम्हारा भी गीजर ही खराब था
या तुमने भी इसमें कुछ योगदान दिया है?
इंजीनियरिंग की कहानियों का कोई अंत नहीं
लेकिन आज का पत्र यहीं समाप्त करता हूं।
जय हो जय हो जय हो। हां मैं ही जय हूं। जय
शुक्ला।
थैंक यू। जय हो।
चिट्ठियां आई है रोड पार वाला लड़का की
जयपुर से। प्रगट गिल, शैलेंद्र मिश्र,
लक्ष्मण गढ़वी, साहिल नेहरा, मनीष पाठक,
भुलक्कड़, शांतिदूत, मधु लूथरा साहब की
मेम साहब आप सब की चिट्ठियां मिली हैं। पर
इस एपिसोड में शामिल नहीं कर पाएंगे
क्योंकि एपिसोड बहुत लंबा भी हो गया है।
बहुत देर से हम लोग बैठे हैं। आगे आने
वाले एपिसोड्स में आपकी चिट्ठियां शामिल
करेंगे।
लखनऊ जाने का है अपने को।
4 अक्टूबर को लखनऊ में जलसा होगा। तो लखनऊ
के आसपास के जो जिले हैं हम ये अपेक्षा
करते हैं कि प्रतापगढ़, आजमगढ़, बलिया,
कानपुर, कानपुर,
दिल्ली से उन्नाव दिल्ली भी लखनऊ के पास
ही है। यार क्या दिक्कत है?
तो वो लोग तो कोशिश उत्तर प्रदेश में ये
पहला हो रहा है तीन साल।
तो अभी तक हम महाराष्ट्र में और राजस्थान
में कर चुके हैं और बहुत शानदार रिस्पांस
और उत्तर प्रदेश
दिल्ली में भी कर चुके हैं।
दिल्ली में दिल्ली में कर चुके हैं।
दिल्ली में फिर इस साल कर रहे हैं।
हां। और अब उत्तर प्रदेश में पहला हो रहा
है। देखते हैं तो वह बोल देते प्यार की
उम्मीद में हम आ रहे हैं लखनऊ। प्यार की
उम्मीद अच्छा जी तो
ले आई है तेल
गम कौन
लखनऊ अच्छा है
एनीवे चिट्ठियां आपको भेजनी है radio.com
पर रेडियो.com
वरना आप तो सबसे अच्छा तरीका है YouTube
पे कमेंट कर दीजिए। एक हमारा अब वेबसाइट
फोरम आ गया है जिसमें अभी और चीजें आने
वाली है। हमने आपको बताया था उसके बारे
में ttstf.in
तो वहां पर आप फोरम पर भी कोई बात हो
कमेंट कर सकते हैं। वहां से भी
अभी नए-नए फीचर इसमें जोड़ रहे हैं पर
हमने अर्ली ही खोल दिया। अल्फा ही वर्जन
ही खोल दिया तीन तालियों के लिए कि हम लोग
थोड़ा-थोड़ा प्रैक्टिस करेंगे।
फिर सब मिलके जुड़ के उसको अपना सोशल
मीडिया बनाएंगे।
बनाएंगे।
बिल्कुल। तो वहां पर आ जाइए। बंद कर
लीजिए।
क्या है?
आज हम कहते हैं तू क्या है?
तो फिर अगले एपिसोड में मुलाकात होगी। हो
जय हो जय हो जय हो।
[संगीत]