ए मक्खी बच्चरो! सुन लो रे।
हम भी पेले गए थे। तुम भी पेले जाओगे।
ईश्वरो अकबर कह सकता है क्या मुसलमान?
यही तो सवाल है ना।
तो क्या गॉडो अकबर कह सकता है?
नहीं।
फिर वही तो बात है ना।
वो खुदा-ए-अकबर भी नहीं कह सकता। उसपे
आएंगे आएंगे। माना गया है। वो आएंगे
आएंगे। चाय में बहुत सारे लोगों ने कहा है
कि हम जानना चाहते हैं क्या होगा। बताएंगे
बताएंगे। चाय पीएंगे।
आज तो मुझे बोलना ही पड़ेगा।
आज मैं सुन ही रहा हूं।
मैं ही बोलता हूं हर एपिसोड में।
के मन में पता है क्या आ रहा है कि मेरा
दाया हिस्सा सूख गया है। [हंसी] मैं तब से
उसी करवट हूं जिस तरह उसका घर है।
देखिए भाई मैं आपको ईमानदारी से ये कहूं
कि एक तो ये जो आपने अल्फाज़ इस्तेमाल किए
मैं इसको ठीक से समझता नहीं हूं।
जावेद अख्तर अगर नास्तिक नहीं होते तो भी
जावेद अख्तर होते। मुफ्ती शमायल नदमी अगर
मुफ्ती नहीं होता।
हम्म तो कुछ नहीं होता। ₹2 मधुमक्खी फूल
पे हिंसा कर रही है क्या? तोता अमरूद पे
हिंसा कर रहा है क्या?
वही नेचर में इंसाफ खोज रहे हैं आप।
फिर मैंने सोचा कि अगर संभव हुआ तो मैं
विनोद कुमार शुक्ल से वाक्य विन्यास से
ज्यादा कुछ सीखूंगा। फिर मैं आगे चला गया।
फिर मैंने पाया कि जीवन कितना कम विनोद
कुमार शुक्ल है।
[संगीत]
गणित ने बस इतना सा इशारा किया है कि
संभावना नाम की एक खिड़की होती है और उसी
खिड़की से एक अंतरिक्ष यात्री ने ब्लैक
होल में छलांग लगा दी। आगे क्या हुआ यह
गणित भी नहीं जानता। वो सिर्फ दरवाजे तक
छोड़ सकता है। भीतर नहीं जा सकता। भीतर
जाने के लिए कुछ और चाहिए। शायद वही चीज
जिसके भरोसे लोग चलती ट्रेन में सो जाते
हैं। यह मानकर कि स्टेशन पर कोई ना कोई
होगा जो कंधा हिला देगा या कम से कम पूछ
लेगा उतरना है। हम
रात के अंधेरे में छत को देखते हुए भी यही
दो तरह के लोग होते हैं। कुछ मान लेते हैं
कि कल सब ठीक होगा। कुछ उसी छत से पूछते
रहते हैं कि क्यों ठीक होगा बे? छत दोनों
के लिए एक सी रहती है। सीमेंट वही, पंखे
की आवाज वही, अंधेरे का घनत्व वही। पर
नींद की गहराई अलग-अलग होती है। एक की
नींद में तकिया भी आश्वासन देता है और
दूसरे की नींद में तकिया भी सवाल बन जाता
है। गांव के मत्तल मेहरा जब कहते थे कि
फला पेड़ के नीचे मत सोना तो बहुत से लोग
उस पेड़ से दूरी बना लेते थे। पेड़ की
छाया से डरने लगते थे। पत्तों की सरसराहट
से खौफ बैठ गया था। पर कुछ लोग उसी पेड़
के नीचे बैठ जाते थे। सोते नहीं थे, बैठते
थे। पेड़ उनके लिए भी वही था। ना ज्यादा
जहरीला ना ज्यादा सुरक्षित। फर्क सिर्फ
इतना था कि किसी के लिए पेड़ एक चेतावनी
था। किसी के लिए प्रश्न चिन्ह मोबाइल
बिस्तर से गिरता है तो टूटता नहीं है। कोई
अदृश्य को धन्यवाद देता है गैब को कि आज
बचा लिया और कोई कवर को कि खरीद अच्छी थी।
घटना एक है। अर्थ दो। जैसे बारिश एक है,
किसी के लिए फसल, किसी के लिए छत के टपकने
की शुरुआत। इन सब के बीच हम तय नहीं कर
पाते कि पारिस्थितिकी सब तय करती है या
विचार विज्ञान तय करता है या डर अनुभव तय
करता है या उम्मीद और फिर भी कुछ तय नहीं
करता सिर्फ विकल्प छोड़ देता है और हम
अपनी-अपनी आदतों से उन विकल्पों में से एक
को चुन लेते हैं। मनुष्य इसी रेखा पे चलता
है। कभी भरोसा रखता है बिना तर्क के, बिना
सबूत के, कभी सवाल करता है बिना जवाब की
गारंटी के। एक रेखा यह सीधी नहीं है। यह
कहीं-कहीं कांपती है, कहीं-कहीं मुड़ जाती
है, कहीं धुंधली हो जाती है। इस पर ना
पूरी स्वीकृति टिकी है, ना पूरा इंकार इस
पर चल पाता है। शायद इसी असमंजस में
मनुष्य मनुष्य है। अगर सब कुछ मान लिया
जाए तो नींद बहुत गहरी हो जाए। अगर सब कुछ
नकार दिया जाए तो नींद शायद आए ही नहीं।
साल का आखिरी सिरा आ गया है। हथेलियों में
ठंड उतर आई है। आंखों में धुंध है और जेब
में पूरे साल की रसीदें। स्मृतियों के
आखिरी स्टेशन पर एक आदमी खड़ा है और बिना
टिकट यह स्वीकार लिया है। जो हुआ वही सच
था और जो नहीं हो पाया वो किसी भी अदृश्य
गणना में जरूरी था। दिसंबर का स्वभाव ही
ऐसा है। वह आंकड़े नहीं देता। सवाल देता
है। कैलेंडर नहीं पलटता। मन की परतें
खोलता है। साल खत्म हो रहा है पर किस्से
नहीं प्रयास नहीं और तीन ताल भी नहीं।
इसलिए शुरू करते हैं 2025 का आखिरी एपिसोड
तीन ताल कमलेश ताऊ आसिफ खान शाह और कुलदीप
सरदार के साथ
जय हो जय हो जय हो जय हो
गणित इस ओर सिर्फ इशारा करता है कि
संभावना नाम की एक खिड़की है।
और विज्ञान
संभावना नाम की एक लड़की है। हम
जिसने यह नहीं कहा था कि 10 दिशाएं होती
पूरब पश्चिम उत्तर दक्षिण और फिर वह चार
उनके बीच वाले
और एक नीचे
एक ऊपर टुवर्ड्स दी अंबर
दिस अंबर
फाइनल डायरेक्शन [हंसी]
दिसंबर
फाइनल डायरेक्शन वही है
और उस दिशा में जो चल पड़ा वो फिर और किसी
दिशा में नहीं चलता
पार लग जाता है
उर्दू गति है उधर तो हो जाती है उसकी
एक्सेस ही डिफरेंट है ना वो आप दिशाओं और
उसके साथ
दिस इज द एंड माय फ्रेंड ऑफ़ 202
सच अ हैपनिंग वीक
हैप्पी नहीं तो भूल ही दीजिए एडवांस में
संभावना ने संभावना सेठ नाम है उसका
हां हम
संभावना ने ये भी नहीं कहा था कि हम भी
पेले गए थे [हंसी]
तुम भी पेले जाओगे
मैंने कुलदीप को बताया
मगर बाद में [हंसी]
हादसा हो चुका था।
हम कई बार इस प्रक्रिया से गुजर चुके थे।
एक्सपीरियंस देता हूं ना।
हम नहीं अब हम तो Facebook के जमाने के
पौसीबाज हैं।
अच्छा तब से तुम्हारा ये हंस रहे हैं।
अच्छा मतलब पीठ मजबूत है अपने कुलदीप।
हां हां।
असर नहीं होगा ये। सरदार है या सरदार है
अपना। नहीं वो पता नहीं बट रेडी थिक स्किन
बना लिया है थोड़ा इस मामले में पर
स्किन पे ना
को ठीक रखने के लिए
बाम लगाते रहना चाहिए
इस पे जो है बाम लगाने का ही बाम होने का
इल्जाम लग गया
और बढ़िया लगा
तो बताओ क्या हुई घटना जरा
उसमें तो मैं यही कहता हूं कि इतना इतना
लंबा क्या लिखना
सीधासीधा
बोलो ना वामपंथी आगे बढ़ो
ताऊ का [हंसी] सीधासीधा
क्या उसमें वो पूरा बहस में जा रहे हो कि
आप लोगों ने देखी बहस लाइव देखी बाद में
बाद में देखी मैंने हैं
जावेद अख्तर और शैल नदवी साहब की
बाद में देखी
मैंने लाइव देखी
मैं भी लाइव देख रहा था
मैं लाइव देख रहा था मतलब वहां मौजूद
मौजूद नहीं था टीवी पे लाइव देख रहा था
हां लाइव स्ट्रीमिंग देख रहे हम
लोग कह रहे हैं के अ जावेद साहब
बुजुर्ग आदमी है। तीन ताल में वो आए भी थे
और जो मुफ्ती हैं वो यंग यंग हैं। तो
कंपैरेटिवली एक यंग नास्तिक की होता तो
शायद वो कुछ नई दलीलें भी पेश करता। उसमें
कुछ तीन तालियों ने कमेंट किया था कि ताऊ
अगर होते
हम आप राउंड टू करना चाहोगे? नहीं मैं
क्योंकि नास्तिक हूं ना आस्तिक हूं हम
है ना तो मैं तो इन विवादों में पड़ता
नहीं पहले मैं इस पे आ जाता हूं
नास्तिक आस्तिक पे बाद में आएंगे हम
लल्लन टॉप ने एक थंबनेल लगाया था ईश्वर के
अस्तित्व पर बड़ी बहस
लोगों ने कहा कि भाई
ईश्वर क्यों बोले
दूसरा
एक भूतपूर्व मुसलमान था।
एक तो मुफ्ती ही था। उन दोनों के बीच में
अगर बहस हो रही थी तो ईश्वर कहां से आ गए?
जिस पर
सरदार ने जो है इन सवालों के जवाब जितनी
तल्खी से पूछे गए थे
उतनी ही तल्ख से दिया।
उतने ही तल्खी से दे दिया।
उस समय मैं उसका मैं शायद जगा नहीं हूं।
हूं। मेरी उम्र हो गई है। देर रात ये सब
कुछ हो रहा था। हम [हंसी]
तो जब तक मालूम चला मुझे तब तक बहुत देर
हो चुकी थी।
और जब मैंने सुबह देखा और दोपहर बाद मैंने
दोपहर में इसे फोन किया। ये कुछ जरूरी काम
से बाहर गया हुआ था कि दिल्ली का मौसम ही
ऐसा है।
तो फिर मैंने इसे बताया तब तक देर हो चुकी
थी। मैंने यह भी बताया कि देर हो चुकी है।
कमान से निकल चुका है।
कारण कि
वहीं पे वो बहस आ गई
जो बहस
श्री जावेद अख्तर और मुफ्ती शमाइल नदवी के
बीच में हो रही थी
वो बहस जो है
यहां पे भी वैसे ही हो रही थी
कि जानने और मानने के बीच
तो जो कुलदीप को पेल रहे थे मतलब दरिया
रहे थे हम
कुलदीप को लग रहा था ये गलत कर रहे हैं
और क्यों क्योंकि वह कह रहे थे कि जो
कुलदीप ने लिखा है ईश्वर वो गलत है।
तो मुझे लगा कि यार यह तो बिल्कुल रिपीट
टेलीकास्ट हो रहा है।
जानने वाले वस्तुओं में या जानने वाले
विचारों में
सही और गलत होता है। बिल्कुल। मानने वाले
में दोनों सही होते हैं और दोनों गलत होते
हिंदी की डिक्शनरी यह बताती है अगर आप
देखें गॉड मतलब ईश्वर या भगवान।
कुछ लोग समझते हैं भगवान क्लोजर
अल्टरनेटिव है। कुछ लोग समझते हैं ईश्वर
क्लोजर अल्टरनेटिव है। जब आप हिंदी में
लिखते हैं कुछ तो गॉड का अनुवाद ईश्वर
करते हैं। गॉड का क्लोजेस्ट जो मीनिंग है
वो ईश्वर में आता है।
दुनिया में जैसे जितने भी लिटरेचर
अंग्रेजी में लिखा गया इस विषय पर उसमें
जब जहां गॉड था जहां भी उसका जब हिंदी
अनुवाद किया चाहे जिसने भी किया वो ईश्वर
ही किया। ईश्वर ही किया
क्योंकि गॉड का वही अनुवाद है सब्जेक्ट जो
टॉपिक था डिबेट
वो भी यही था डस गॉड डस गॉड एक्सिस्ट था
हां डस अल्लाह था
उस पे बाद में आता हूं
तो दोनों सही थे जो ये कह रहे थे कि
क्योंकि गॉड का ट्रांसलेशन ईश्वर नहीं है
क्लोजेस्ट है इसलिए सारे लोग उसी का
प्रयोग करते हैं और इन्होंने प्रयोग किया
तो गलत नहीं किया
क्योंकि क्योंकि अल्टरनेटिव नहीं है।
डिक्शनरियां फाड़ के फेंको पहले।
है ना?
सारे स्कूल, कॉलेज, उपन्यास इत्यादि जितनी
भी साहित्य की सामग्री है उसे जलाकर फेंक
डालो। अगर आपत्ति है तो गॉड का मुसलमानों
का गॉड नहीं होता।
ईसाइयों का गॉड नहीं होता। यहूदियों का
गॉड नहीं होता। गॉड एक कॉमन नाउन है।
जैसे ईश्वर हमारे यहां कॉमन नाउन है।
उसमें
गॉड भी इसलिए कॉमन
उसमें आप स्पेसिफिक चेहरा नहीं देखते। जब
ईश्वर बोलते
गॉड भी तो ईसाइयों का ही होता है। नहीं
हां नहीं बिल्कुल
वो तो बाद में ओह माय गॉड तो बोलते ही
रहते हैं क्योंकि वो ईश्वर का नाम नहीं
लेते बाइबल का आदेश है डू नॉट स्पीक द नेम
इन वेन
पर गॉड जो शब्द है वो अंग्रेजी का ही शब्द
अंग्रेजी का शब्द है
ईसाइयों का गॉड का नाम गॉड नहीं है इसीलिए
मुसलमान कहते हैं कि हमारे गॉड को गॉड मत
समझो हमारा प्रॉपर नाउन है प्रॉपर नाउन और
कॉमन नाउन में जो फर्क होता है
कि हमारे का नाम है
जो अब्राहमिक ट्रेडिशन है उसमें गॉड का
नाम है। हमारे यहां भी एक तो ईश्वर की
अवधारणा है
और हम अपनेप इष्ट देव रखते हैं तो उनके
नाम के अनुसार से उनको देखते हैं।
किसी के लिए शिव ईश्वर है।
किसी के लिए विष्णु ईश्वर है। किसी के लिए
ब्रह्मा भी ईश्वर है। और भगवान जो है वो
स्पेसिफिक है। हम जब भगवान मानते हैं एक
तो भगवान की अवधारणा भी है। लेकिन राम भी
भगवान है, कृष्ण भी भगवान है। क्योंकि हम
अहले किताब नहीं है। हम अहले कुतुब हैं।
हम पीपल ऑफ द बुक नहीं है। हम पीपल ऑफ द
लाइब्रेरी हैं। हम
हमारे यहां एक कुछ नहीं होता। भारतीय
ट्रेडिशन में अनेक होते हैं।
अब्राहमिक ट्रेडिशन में है कि एक आदमी ने
संसार बनाया।
हमारे ट्रेडिशन में है कि एक आदमी
कुछ नहीं कर सकता।
बहुत सारे लोग थे। पर उस विवाद में बाद
में जाएंगे। पहले जो अनुवाद था हिंदी में
वो ईश्वर था।
किसी स्पेसिफिक ईश्वर के बारे में नहीं था
वो।कि डिबेट का टॉपिक ऐसा था कि वो भी
खुदा का यूज़ कर रहे थे। अल्लाह नहीं बोल
रहे हम
क्योंकि अल्लाह एक स्पेसिफिक खुदा का नाम
है। हम
मुसलमानों के अनुसार मुसलमानों के अनुसार
सिर्फ वही है और उनके साथ किसी को शरीक
नहीं कर सकते। मतलब उनका कोई असिस्टेंट भी
नहीं हो सकता।
ठीक है? ये
विचारधारा यहूदी विचारधारा है। बिकॉज़
यहूदी के बाद क्रिश्चियनिटी आई।
क्रिश्चियनिटी के बाद इस्लाम आया।
क्रिश्चियनिटी ने होली स्पिरिट और जीसस को
भी उनके साथ जोड़ दिया। और एक ट्रिनिटी
बना ली। फिर मुसलमानों ने मतलब इस्लाम ने
कहा कि नहीं कोई नहीं कोई एसोसिएशन नहीं
होगा। एक अल्लाह होंगे और उनकी जो
पुत्रियां थी उनके पुतों को भी तोड़ दिया
भारत में ईश्वर की कोई मूर्ति नहीं है। हम
ईश्वर की कोई मूर्ति नहीं है। मूर्ति
भगवान की है।
जो जो ईश्वर जो उनका नाम है नाम के साथ जो
ईश्वर है उनकी मूर्तियां होती है। क्योंकि
यहां पे आईना था तो शब्द का चुनाव सही था।
पर जो आपत्ति थी वो भी सही है।
क्यों? यह मानने का विषय है।
यह मानने का विषय है। अगर एक मुसलमान
अल्लाह को ईश्वर नहीं मानता और इस बात पर
लड़ता है कि आप ईश्वर नहीं बोल सकते।
अल्लाह अल्लाह है। है ना? उनके नाम को आप
ट्रांसलेट नहीं कर सकते। तो इसलिए हर भाषा
में अल्लाह ही कहलाते हैं। अंग्रेजी में
भी जब लिखते हैं तो अल्लाह लिखते हैं।
अरबिक में तो शब्द ही वहीं से आया है।
बाकी जहां भी लिखते हैं वो अल्लाह लिखते
हैं। क्योंकि उनका यह मानना है कि आप इनको
जनरलाइज मत करो। यह गॉड नहीं है। ये इनका
एक प्रॉपर नाउन है। ईसाइयों के गॉड का
प्रॉपर नाउन है। जिनका नाम वो नहीं लेते।
इसलिए वो गॉड का ही गॉड शब्द का उपयोग
करते हैं। जैसे हम कहीं पर कुछ देख लेते
हैं तो कहते हैं हे भगवान ये क्या किया?
स्पेसिफिक भगवान नहीं कहते लेकिन हम हे
राम भी कहते क्योंकि हमारे यहां के भारत
की संस्कृति मेंकि अबंडेंस की संस्कृति है
तो यहां कोई बंधन नहीं था। हम तो जैसे अब
इसमें तो सिर्फ भाषा यह जैसे
तो जावेद अख्तर ने जब एक बार अल्लाह बोला
तो उन्होंने अपने को वापस किया कि नहीं
मैं खुदा
क्योंकि उन लोगों ने ये तय किया थाकि इस
बहस का ऑर्गेनाइजर लल्लन टॉप नहीं था कई
ये भी इंपॉर्टेंट है ये लल्लन टॉप की बहस
नहीं थी
लल्लन टॉप के संपादक सौरभ द्विवेदी
इस बहस के मॉडरेटर थे
लल्लन टॉप ने इसे
लाइव स्ट्रीम किया
लाइव स्ट्रीम किया बस इतना ही
और उन दोनों ने आपस में ये तय किया था कि
इसमें में स्पेसिफिक नाउन के आधार पर बहस
नहीं होगी क्योंकि उसका कारण है स्पष्ट है
क्योंकि उससे लोग ज्यादा आहत होंगे उससे
होस्टाइल सिचुएशन हो सकती है तो एक
जेनेरिक कांसेप्ट पर बात होती है तो जब हम
हिंदी में कांसेप्ट की बात कर रहे हैं वी
आर टॉकिंग अबाउट अ कांसेप्ट नॉट स्पेसिफिक
नाउन और हिंदी में अगर हम लिख रहे हैं
हमारी हिंदी ऑडियंस है हम इंग्लिश यूज़
नहीं करते हैं मतलब हिंदी चैनल है तो
ईश्वर से बेहतर कोई और शब्द है ही नहीं
वहां लिखने के लिए
हां इसीलिए जो मैंने बोला ना जो आपने
अनुवाद किया वह सही था। लेकिन जिन्होंने
आपत्ति की
वो आपत्ति उसी स्कूल ऑफ थॉट से आ रही है
कि हमारे वाले को मत मिलाओ। इनसे हमारा
अलग है। तो अगर वो स्कूल ऑफ़ थॉट डिफरेंट
वो स्कूल ऑफ़ थॉट अगर एक कंजर्वेटिव थॉट है
जो ये कहता है कि साहब अल्लाह जो है वन है
और वो उसकी किसी से तुलना नहीं हो सकती।
सापेक्ष नहीं रख सकते। तो वो स्कूल ऑफ़ थॉट
इस धर्म में दूसरे धर्म में भी एक्सिस्ट
कर रहा है और कह रहा है साहब तुलना मत
करो। हमारा अलग है।
अब जो आर्गुमेंट ऑफ कंटिंजेंसी अभी हम बात
करेंगे जो आर्गुमेंट ऑफ कंटिंजेंसी या
इनफाइनाइट रिग्रेस ये दो शब्द निकले वहां
से इन दोनों पे बारी-बारी बात करेंगे हम।
ये जो आर्गुमेंट है ये तो पश्चिम के ही
हैं। ये तो एक ईसाई के दिए हुए आर्गुमेंट
हैं। एक जर्मन फिलॉसफर दर्श जर्मन विचारक
के दिए हुए आर्गुमेंट हैं। मैं ये नहीं कह
रहा हूं। अपने ज़हन में अपने ज़हन में
मुफ्ती अपने ज़हन में मुफ्ती अपने ईश्वर को
जिसका नाम अल्लाह है। डिफेंड कर रहे थे
यही लेकिन उनके आर्ग्यू वो जिस गॉड के भी
आर्गुमेंट उनके सामने उपलब्ध थे उनके
अध्ययन के आधार पर उन्होंने इसको एकेडमिक
डिस्कशन कहा जावेद साहब एकेडमिक तरीके से
तैयारी करके नहीं गए थे लेकिन उनको
जहांजहां से लॉजिक उधार मिल रहे थे तो
उन्होंने ईसाइयत के पक्ष में या जो ईसाई
गॉड है उसके पक्ष में दी गई दलीलों के
इस्तेमाल से गुरेज नहीं किया
तीनों के गॉड एक ही हैं। अब्राहमिक गॉड एक
ही है। अलग-अलग नाम से तीन धर्म जो हैं और
अलग-अलग एट्रिब्यूट करते हैं प्रॉपर्टीज
उनको। पर तीनों इस बात पर सहमत है कि एक
ही है।
ये तीन जो रिलीजन है वहां से जो निकले हैं
जेरूसलम से वो यह बिबिकल गॉड को ही मानते
बिब्लिकल गॉड को ही मानते हैं। प्रॉफेट
खुद जो इस्लाम के आका हैं
उन्होंने भी यही कहा। कि इन लोगों ने
करप्ट कर दिया है
रिलीजन को मुझे उसको यह रिलजन बहुत पुराना
और वो इसीलिए ये दलील दी जाती है कि आदम
से ही रिलजन आया है वो ही पहले प्रॉफिट थे
जो जो नॉन प्रॉफिट ऑर्गेनाइजेशन है
जो जिसको हिंदूइज़्म के नाम से जानते हैं
यहां के लोग अभी सनातन धर्म का भी प्रयोग
करते हैं उसके बारे में उनमें प्रॉफिट्स
नहीं है
पर ये जो प्रोफेटिक रिलिजंस हैं इनके गॉड
एक ही हैं। तो ऐसा नहीं है कि क्रिश्चियंस
के अलग गॉड हैं। वो इस्लाम नहीं मानता ऐसा
नहीं पर जो मानने वाले हैं वो एक करके देख
अल्लाह इज वन है ना
हां तो वही क्रिश्चियंस के भी गॉड है वही
तो जैसे जो बात कही कि ईश्वरो अकबर कह
सकता है क्या मुसलमान
यही तो सवाल है ना
तो क्या गॉडो अकबर कह सकता है
फिर वही तो बात है ना
वो खुदा अकबर भी नहीं कह सकता
वो स्पेसिफिक है इसके बारे में कि अल्लाह
है क्रिश्चियंस के जो गॉड है जिनका नाम
वाइस से शुरू होता है
इसमें समस्या बस ये है कि वह यह चाहते हैं
कि अनुवाद उर्दू में किया जाए। यानी के
ईश्वर के समकक्ष जो शब्द है खुदा
अगर खुदा खुदा वहां पे रखा जाए। हिंदी में
तो लिखो ही मत या संस्कृत में तो लिखो ही
मत। समस्या इस तरह से तो हम किसी भी दर्शन
को उसकी भाषा में समझ ही नहीं सकते। इस
आर्गुममेंट की कमजोरी यही है कि कल को
यह भाषा का लोग
और इसको एक बहुत बड़ी इसमें गलत
इंटरप्रिटेशन हुई है कि इक्वलाइजेशन की
तरह देखा
नहीं गलत नहीं हुई है मैं अभी भी कह रहा
ये इक्वलाइजेशन
मानने वाली चीजों में गलत नहीं होती है
अलग होती है ये मानने वाली
आई एम नॉट सेइंग या जो भी अनुवाद है वो ये
नहीं कह रहा है कि ईश्वर इज इक्वल टू
स्पेसिफिक नाउंस ऑफ चाहे वो
गॉड के जो प्रॉपर्टीज गिनाए जाते हैं ना
वही ईश्वर के प्रॉपर्टीज है हमारे यहां
सार्वभौम सत्ता के अधिकारी
हां हां साहब जो इस विश्व के सभी माया
कल्पना द्वेष झंझट इत्यादि से
मेटाफिजिकल कहते हैं।
उसको उनको हम ईश्वर कहते हैं।
अलग-अलग किताबों में अलग-अलग जगह अलग-अलग
धर्मों के लोग अलग-अलग तरीके से उसको
डिफाइन करते हैं। इसीलिए जब किसी ने
ट्रांसलेट करना शुरू किया तो हमारे यहां
जो उपलब्ध शब्द थे उसमें से ईश्वर को चुना
गया। हम्।
संकट यह आता है कि हमारे यहां जब लोग
फॉर्म भरते हैं, नेम, फादर्स नेम, कास्ट,
रिलीजन।
भारत में रिलीजन नहीं है। भारत में धर्म
रिलीजन तो है ही नहीं हमारे यहां। लेकिन,
क्या हुआ? हमने चुना ना कि हमने माना कि
धर्म का अंग्रेजी रिलीजन होगा। या रिलीजन
का हिंदी धर्म होगा। क्यों? क्लोजेस्ट वही
आता है। हमारे यहां तो धर्म होता था।
रिलजन तो होता ही नहीं है। और धर्म और
रिलजन में बहुत फर्क है। रिलीजन मजहब की
तरह है। पर उसके लिए यहां हमारे यहां कोई
उपयुक्त वर्ड इसलिए नहीं है क्योंकि यहां
वो था ही नहीं।
जैसे कंगारू का हमारे यहां कोई हिंदी में
शब्द नहीं है
क्योंकि कंगारू यहां थे ही नहीं।
साड़ी का अंग्रेजी में कोई शब्द नहीं है।
क्योंकि साड़ी वहां थी ही नहीं।
है ना? तो इसलिए धर्म और क्योंकि ऐसी
परिकल्पना हमारे यहां थी जिसे वो कोई गॉड
कहता है खुद खुदा कहता है वो हमारे यहां
शब्द था ईश्वर
तो उसका उपयोग हो जाता है इसलिए
ट्रांसलेशन गलत नहीं
खुदा भी तो हमारे यहां का है मतलब ये ये
नहीं हमारे यहां का नहीं है
नहीं नहीं
पारसी का खुदा है
हां मतलब मैं इस लिहाज से कह रहा हूं इसको
दूसरे नजरिए से हमारे यहां मुसलमान रहते
हैं ना तो उनके लिए जो जमा
नहीं हिंदुओं के लिए भी
मुसलमानों के लिए खुदा वर्ड नहीं था।
हां नहीं वही मैं कह रहा हूं।
ये ध्यान रखना।
उर्दू तो यहीं की है ना। जब आप कहते हैं
कि ट्रांसलेशन आप उर्दू में कर दीजिए।
हिंदी दो प्रकार की होती है।
संस्कृत निष्ठ हिंदी में शब्द गॉड का
ईश्वर है। फारसी निष्ठ हिंदी जिसे उर्दू
कहा जाता है।
हां उसमें खुदा है।
उसमें खुदा है। स्क्रिप्ट चाहे वो अरबिक
हो या देवनागरी।
तो बहस किस बात पर थी? अल्लाह पर थी या अ
क्या नाउन वाले स्पेसिफिक नाउन वाले
बहस अल्लाह पर शक क्या था
बहस अल्लाह पर नहीं थी
बहस खुदा पर थी
गॉड पर थी जिसका विकल्प हिंदी में ईश्वर
पर बहस को मुफ्ती
अल्लाह पर ले गए बिना नाम लिए हुए
तो दैट्स मुफ्तीस प्रॉब्लम नहीं तो सब फिर
सबका प्रॉब्लम हो जाता है।
आप गए थे खुदा को डिफेंड करने। दैट इज़ एन
आईडियोलॉजी विचार है। एक
थॉट है, कांसेप्ट है, कॉनसेप्शन है। आप
उसको डिफेंड करने गए और आपने डिफेंड करना
शुरू कर दिया अपने वाले गॉड को तो आप फिर
इस आपने नाम नहीं लिया लेकिन जब आपने
स्पेसिफिक कर दिया कि मेरा वाला तो फिर वो
अल्लाह हो गए।
ये तो होगी ही ना समस्या। सनातन धर्म का
एक प्रकांड वहां बैठा होगा जब वो तो वो
अपने ज़हन में अपने ईश्वर को ही डिफेंड कर
रहा होगा। भले ही वह कहीं से भी
आर्गुममेंट लाए। यह तो इनविटेबल प्रॉब्लम
दैट इज़ व्हाई जब ये हो चुका
जो विषय तय किया गया है मैं तो अनुवाद उस
हिसाब से
इसीलिए तो आपने सही किया। विषय तय किया
गया उसका अनुवाद आपने सही किया। लेकिन जो
हो गया
उसकी प्रतिक्रिया में जब आपके अनुवाद को
लोग रेल रहे थे
तो वो गलत नहीं थे। वो भी सही थे। आप भी
सही थे। ऐसा मानने वाली हर चीज में होता
है कि एक दोनों सही हो सकते हैं या दोनों
गलत हो सकते हैं। जानने वाले में एक गलत
होता है, एक सही होता है।
दो और दो चार होता है।
अगर कोई पांच बोलेगा गलत है। लेकिन मानने
वाले में
कि जब विषय ही यही है कि क्या ईश्वर का
अस्तित्व है। यह मानने की बात है, जानने
का विषय नहीं है।
ठीक है? तो ऐसे विषय में कैसे कह सकते हो
कि मुफ्ती सही था या जावेद अख्तर सही है?
हम नहीं वो तो अभी उस डिबेट पे तो हम गए
ही नहीं ना
तो नहीं कह सकते ना
क्योंकि देखो वो तो ऐसी चीज
तो फिर ईश्वर आपने जो यूज़ किया
पर यकीन का नाम ईश्वर है जो जिसको साबित
नहीं किया जा सकता जिसको इनफाइनाइट
रिग्रेस की आखिरी कड़ी फर्स्ट कड़ी हां
उसकी माना गया है वो आएंगे बहुत सारे
लोगों ने कहा कि
ताऊ क्या बताएंगे बताएंगे चाय पीने
कंटिंजेंसी और वो ना जो कंटिंजेंट नहीं है
वो है ना मतलब उसमें यह है कि आप जिसको को
अपने उपलब्ध तर्कों से साबित नहीं कर सकते
वही खुदा है। है ना? यह दलील इस तरह की
दलील है उसमें। तो वो तो मतलब फेथ मान लो
फेथ शब्द जो आया ना फेथ का मीनिंग क्या
है? वही जो वो कह रहे हैं
वो जावेद अख्तर वाला वो बहुत बार रिपीट
करते हैं उसको। वो थोड़ा सा
वो पिछले 15 साल से वही रिपीट मार रहे
करना भी चाहिए।
हां अटके हुए हैं।
उन्होंने वो डॉकिं्स पे ही है। लेकिन
आधुनिक एडिशन की है।
पर क्या है कि वो
ये मानने की बात है ना। तो अगर मैं ईश्वर
को मानता हूं
तो आपकी भावनाएं आहत हो सकती है।
मैं ईश्वर को मानता हूं और एक
डिबेट में जिसमें कि गॉड पे बहस हो रही थी
आपने हमारे ईश्वर को क्यों खींचा?
कबीर जब लिखते हैं तो क्या लिखेंगे कबीर?
वो तो निर्गुण और सगुण पर भी आई है। कबीर
जब ईश्वर की परिकल्पना करते हैं तो वो
खुदा कहने की उन्हें छूट होगी या ईश्वर
कहने की या वह तीनों में से कुछ भी
इस्तेमाल कर सकते हैं। उनसे कोई आहत नहीं
होगा। मतलब वो तो उनका तो आकार ही नहीं है
ये आपको हमेशा समझना चाहिए। कमिंग फ्रॉम
कबीर पे बताइए ना कबीर मान लीजिए मैं कबीर
के नजरिए से ईश्वर शब्द इस्तेमाल करता
हूं। क्या जो लोग उस समय इस तरह की आपत्ति
कर रहे हैं वो आपत्ति जायज होगी या नहीं?
कर इमेजिनिंग द करंट सिनेरियो।
सुनिए अब
अब सुन लो कुद्दीप आज तो मुझे बोलना ही
पड़ेगा।
आज मैं सुन ही रहा हूं।
मैं ही बोलता हूं हर एपिसोड में। जो शब्द
खुदा या ईश्वर या गॉड
यह सिमिलर शब्द है स्पेसिफिक नहीं है।
सिमिलर शब्द है। इनका अर्थ लगभग एक विचार
है जो यही है कि जो सर्व सार्वभौम सत्ता
है एक किसी के पास उसका कोई आकार नहीं है।
जब आकार देते हैं तो नाम देते हैं। फिर एक
सूरत देते हैं। उनको एक चेहरा देते हैं।
केश देते हैं, हथियार देते हैं या नहीं
देते हैं, फूल देते हैं, वीणा देते हैं,
वाणी देते हैं।
तो यह तो डिबेट नहीं है। डिबेट यह है कि
आप कहां से आ रहे हैं?
वेयर आर यू कमिंग फ्रॉम? जब कबीर कहते थे
तो उनका इंटेंट दूसरा था।
लोगों को क्या लगता है कि जब आपने
गॉड का ट्रांसलेशन ईश्वर किया तो वो आपके
इंटेंट को क्वेश्चन करते हैं। शब्द को
नहीं कर रहे ये सब राजनीतिक कारण है इसके।
ठीक है? सेेंटिक्स जो आता है ना उसमें
सिर्फ यही आता है कि आप ये क्यों आपने ऐसा
ट्रांसलेशन क्यों किया?
जैसे एक आदमी केले के छिलके पर फिसल कर
गिर सकता है।
तो एक तो यह है कि केले के छिलके पर फिसल
कर गिर गया।
एक होता है कि क्यों गिरा?
केले का छिलका इतनी बड़ी सड़क पर उसको उसी
पर पांव रखना था। सहानुभूति चाहिए इसको।
एक दौड़ता है कि यार गिर गया आदमी। एक
हंसता भी है फिर दौड़ता है।
तो यह हुआ कि लल्लन टॉप ने ऐसा क्यों
किया? अब आप जो है एक प्रॉमिनेंट वॉइस
ब्रांड है एक।
हां। तो बहुत सारे लोगों ने कहा कि उनको
इसमें कुछ अनयूजुअल नहीं लगा। तो वो देखने
कुछ लोगों को डिबेट के पहले तक अनयूजुअल
नहीं लगा था। पर डिबेट के बाद अनयूजुअल
लगा। कुछ लोगों को दूसरों ने अवगत कराया।
देखिए क्या हो रहा है कि
और उसके बाद उनको लगा
तो वेयर आर यू कमिंग फ्रॉम जब
क्या हुआ ये मैं जानता हूं कि सरदार ने
मैं सरदार से मेरी बात नहीं हुई इस विषय
पर स्पेसिफिक। पर सरदार भी जो उद्वेलित
हुए ना उसका कारण था।
मैं सिर्फ विशुद्ध भाषाई नजरिए से आके बात
कर रहा हूं। तो विशुद्ध नहीं और कुछ लोग
जो हैं लल्लन टॉप जिनका इतिहास रहा है
लल्लन टॉप पे किसी भी ऐसी विषय पे जब
लल्लन टॉप ने कोई कार्यक्रम किया जो उनको
पसंद नहीं आया
तो उन्होंने आक्रामक शब्दों का प्रयोग
किया था और ये सबकि सरदार की नजरों में एक
इतिहास की तरह था तो सरदार को सरदार का भी
घड़ा फूट गया तो फूट गया है ना इससे सीख
यही मिलती है
फटो मत [हंसी]
डू नॉट एंगेज।
यू हैव टू आल्सो सी वो कहां से आ रहे हैं।
जैसे वो आप कहां से आ रहे हो उसको जज कर
रहे हैं। हम आप वो कहां से आ रहे हैं उसको
एटलीस्ट जानने की कोशिश करो। कहां से आ
रहा है वो? वो वहां से आ रहा है
कि यार ईश्वर अल्लाह तेरो नाम जो है वो उस
पे बवाल होता है। कि ईश्वर और अल्लाह का
एक नहीं है। तो फिर यहां पे कोशिश क्यों
की जा रही है?
ठीक है? अच्छा कुछ लोग यह मानते हैं कि
जावेद अख्तर भी एक मुसलमान है। उनका नाम
जावेद अख्तर है। मरेंगे तो उनको दफनाया भी
जाएगा तरीके से। अगर वो लिख के नहीं जाए
कि यार मुझे मत दफनाना। तो बहुत सारे लोग
नहीं जानते कि जावेद अख्तर एक मुलेद है।
पहले हो सकता था मुसलमान हो पर अब नहीं
है। और आखिरी वक्त में क्या होगा ये कौन
जानता है। है ना? तो उनको लगता है कि दो
मुसलमानों की लड़ाई में हमारे ईश्वर हमारा
है। उनको क्यों घसीटा जा रहा है? जैसे
रिलजन में हम लिख देते हैं ना कि अ
रिलजन हमारा हिंदू है। क्यों? हमारे पास
ऑप्शन ही नहीं है।
तो जावेद अख्तर के जो दलीलें थी क्या वो
सिर्फ एक स्पेसिफिक नाउन वाले अ ईश्वर पर
खुदा पर ही लागू होती हैं।
नहीं।
जावेद अख्तर सभी ईश्वरों को खारिज कर रहे
जावेद अख्तर सभी ईश्वरों को खारिज करते
हैं। सभी आर्गुममेंट करते हैं। सभी खुदाओं
को खारिज करते हैं।
जो आर्गुमेंट गजा
इंक्लूडिंग अल्लाह
ठीक है?
गजा तो उन्होंने पिन मारी इनको।
मान लीजिए गजा वाली पिन कोई इस तरह से कहे
कि गजा में इतने बच्चे मारे जा रहे हैं।
अगर खुदा है तो वो इनको रोक क्यों नहीं
रहा? तो अगर वह है तो उसका रिपोर्ट कार्ड
बहुत परफॉर्मेंस बहुत खराब है। यह उनकी एक
दलील थी। और ये बात सब मैं तब कह रहा हूं
जब मैं आस्तिक हूं। उसके बाद मैं मतलब मैं
ये भी बता देना जरूरी है कि वेयर आई एम
कमिंग फ्रॉम। मैं सिर्फ भाषाई नजरिए से
बात कर रहा हूं कि जावेद अख्तर के की ही
इस लैंग्वेज को इस तरह से कहा जा सकता है
कि दुनिया में बहुत सारा जुल्म ऐसा भी हुआ
है जिसमें गैर मुस्लिम मारे गए हैं। 91
आईिस का पूरा कांड पहलगाम का हमला दीपपू
चंद्र दास वेरी रीसेंट अगर तुम्हारा वाला
उनका नहीं है आप मान लो चलो पर यही लॉजिक
जावेद अख्तर वाला अगर इस तरफ़ के हिसाब से
आप लागू कर दें तुम्हारा वाला है तो उसका
रिपोर्ट कार्ड कैसा है
नहीं पर भारत में है नहीं ना ऐसा वाला
यही तो दिक्कत है इसी का तो फायदा भी
उठाते हैं उसको यूज़ भी करते हैं
भारत में ऐसा कोई निर्धारित खुदा या ईश्वर
नहीं है जो आता है और बचाता है
लेकिन मानते तो हम है ना कि भगवान बचाएगा
अल्लाह बचाएगा
नहीं वो तो इस्लाम के आने के बाद हुआ है
मतलब हमारे वाले जुल्म को लेके चिल है
चिल है
जुल्म का नहीं है यहां पे वो यहां पे वो
परिकल्पना ही नहीं है ऐसा नहीं है कि एक
एक चिल वाला भी है
एक नॉन चिल वाला भी है
नहीं ईश्वर परीक्षा ले रहा है ये
आर्गुमेंट अपने यहां नहीं है
ईश्वर परीक्षा ले रहा है वो तो पूरी
दुनिया में आर्गुमेंट है
ये क्या है कि मैं आज बोल लूंगा क्योंकि
अकबर इलादवादी का था ना एक कि मजहबी बहस
मैंने कभी की ही नहीं फालतू अक्ल मुझ में
थी ही नहीं ठीक ठीक है
एक वो होता है और फलसफी के डोर फलसफी के
बहस के अंदर खुदा मिलता नहीं डोर को सुलझा
रहा है और सिरा मिलता नहीं
फलसफी से उसको सॉल्व नहीं कर सकते बिकॉज़
सिरा जो है ना वो वहां पहुंच जाता है उसके
बाद कुछ दिखता नहीं है इसलिए वो सॉल्व
नहीं होता डिबेट अच्छी चीज होती है कहीं
पे डिबेट हो ना अच्छे तरीके से बातचीत हो
रही हो ये दो कौड़ी का मुफ्ती अह टाइम
निकाल के बहुत दिनों से हिट होना चाहता था
और जावेद अख्तर उसके जाल में फंस गए।
वो तो वीडियो खैर मुफ्ती ने बनाए थे अपने
वीडियो जावेद साहब की फोटो लगा के आ रहा
था बहुत दिनों से क्योंकि उसको पता था कि
एक बार मैं ऐसी हस्ती के बगल में बैठ
जाऊंगा
तो मैं जाना जाऊंगा फिर
तो मैं जाना जाऊंगा फेमस हो गया वो
हो गया
औरकि वहां पे उसने लोग बुलाए थे तो उसने
इतने अपने लोग बुला लिए थे
ताली बजाने
कि ताली बजा रहे थे कोई स्कोर नहीं था
लेकिन उन्होंने डिक्लेअर कर दिया कि ये
जीत गए
उसके आर्गुमेंट जो है ना वो जब मैं
एक्चुअली एथिस्ट हुआ करता था, एंटीथिस्ट
हुआ करता था, तब क्या आर्गुमेंट है वो?
अभी आप एग्नोस्टिक हो,
थके हुए। मैं हूं ही नहीं। मैं लेबल नहीं
चाहता। मैं धार्मिक हूं।
अच्छा
मैं धार्मिक, कट्टर धार्मिक आदमी हूं।
मैंने तो कभी ना देखा कुछ ऐसा।
धर्म है मेरा। मैं मैं मुझसे कुछ गलत काम
करवा लेना कभी। तब पता चलेगा कि मैं
धार्मिक आदमी हूं। मुझसे किसी का नुकसान
करवा लेना कभी।
नहीं वो तो नहीं।
तब पता चलेगा। मैं मेरा धर्म है। मैं यहां
जन्मा हूं। धरती के प्रति, मेरे माता-पिता
के प्रति, मेरे परिवार के प्रति, मेरे खुद
के प्रति,
मित्रों के प्रति, पर्यावरण के प्रति, सब
चीज के प्रति मेरा एक धर्म है। जितना हो
कोशिश होते निवाह करता हूं। ठीक है?
ईश्वर।
मैं धर्म का पालन करता हूं। ईश्वर पर जाने
के पहले मुक्ति पर आते हैं। [हंसी]
देखो तुम अगर यह लिखोगे कल कल कहीं पर बहस
होगी किसी मंच पर कि
सूरज की ऊर्जा 3 करोड़ साल में खत्म हो
जाएगी और दो साइंटिस्ट जो मुसलमान बैठे
हुए हैं वो डिस्कस करेंगे तो कोई बोलेगा
कि यार आपने सूर्य क्यों उपयोग किया? आपने
शमस या खुर्शीद क्यों नहीं किया?
हमारे देवता को क्यों घसीट रहे हो अपने
बहस में? हम
उर्दू में क्या बोलते हैं सूरज को?
वो सही है।
है ना? वह सही है। क्योंकि वह ही इज़ कमिंग
फ्रॉम अ रिलीजियस पोजीशन। सूर्य मेरे
देवता हैं। आप दोनों ठहरे ईसाई या
मुसलमान। आप अपने वाले नाम यूज़ करो ना।
हमारे वाले क्यों करते हो?
हां मतलब लेकिन
कोई अगर भूत लपेट के बैठा है।
लेकिन अगर सन लिखा होगा
तो आप जब हिंदी में अनुवाद करोगे
सूर्य
तो आप सूर्य सूरज का उपयोग करोगे।
तो यह जो विवाद हो रहा है इसको इस दृष्ट
दृष्टि से मत देखो। इसके राजनीतिक कारण
है। इसके तात्कालिक क्राउड कारण भी है और
उसका एक कारण है कुछ ऑनेस्टली भी हो सकते
हैं उसमें जो नितांत
लॉजिक उनको समझ में आता है। हां यार सही
तो बोल रहे हैं लोग कि क्यों लाया? तो इस
दृष्टि से अगर देखोगे तो आपको लगेगा कि
हां ठीक है। दैट इज व्हेन यू डू नॉट
रिएक्ट। डू नॉट इंगेज। मुझे भी जब लोग
गालियां देते हैं तो मैं किसी से इंगेज
करता हूं जो मुझे भला बुरा कहते हैं। वो
इसलिए कि भला बुरा ही कह रहा है ना
जनरली नहीं
बट आई अंडरस्टैंड वेयर ही इज कमिंग फ्रॉम
उस उसकी पोजीशन को समझता हूं। इतनी
एम्पैथी मुझ में है और कुछ ऐसे हैं जिनको
मैं दूर से ही भांप लेता हूं कि ये यहां
सिर्फ गाली देके निकलने वाला है। इससे मैं
बहस नहीं करूंगा। क्यों? क्योंकि ये मेरे
लिए इसके मन में कोई अच्छा भाव नहीं है।
तो तब आप इंगेज मत करो। हम
उसमें गलत ये होता है
कि देखो सारे जो धर्म है ना धर्म नहीं
बोलना चाहिए। धर्म तो सबका एक ही होता है।
धार्मिक आदमी धर्म धार्मिक होना अलग चीज
है। किसी पंथ को फॉलो करना अलग चीज होता
है। ईश्वर में विश्वास रखना नहीं रखना
इत्यादि इत्यादि इत्यादि चलती रहेगी। पर
मानने वाली चीजों में
यह नहीं होना चाहिए कि जो दूसरा मानता है
वह गलत है।
उसकी अपनी श्रद्धा है।
आप उसी के पीड़ा में गए ना। आपको पीड़ा
इसी की है ना कि मैंने जो लिखा
तो ये वो लोग भी तो यही मान रहे हैं।
वही मान रहे हैं। यही तो बोल ना
तो समस्या यहीं खड़ी होती है।
जैसे मैं भाषा के आधार मैं भाषा जिस धरातल
से आ रहा हूं भाषा के धरातल से आ रहा हूं।
और मैं ये कह रहा हूं पूरे वर्ल्ड लिटरेचर
में गॉड का जब जब अनुवाद किया गया है अपनी
जबान में तो हमने ईश्वर के तौर पर किया
है। वो जिस वो जिस धरातल से आ रहे हैं वो
धर्म आपने कहा कि नहीं कहना है तो पंथ के
धरातल से आ रहे हैं।
तो मैं उनका वो प्रचलित शब्द वही है।
ठीक है। तो प्रचलित शब्द ही ईश्वर है। फिर
तो उसी प्रचलन में मैं उनको यह बताना
चाहता था कि इसमें कोई राजनीतिक या
धार्मिक एजेंडा नहीं है। सिर्फ भाषा की
बात है और भाषिक नजरिए से यह प्रयोग सही
है और आप अगर खोल लें शब्दकोश शब्दकोश ही
थोड़ा पढ़ लें अन्य चीजें तो बाद की बात
है तो आपको ये समझ में आ जाएगा और मुझे लग
रहा है ये बात समझ में आ जाएगी आ जानी
चाहिए एक बार लाइव
सही है पर उनके मन जो विचार उनके मन में
आपके प्रति आए वो उनके विचार हैं
वो गलत नहीं है
वो मानते हैं कि आप राजनीतिक कारणों से कर
रहे हैं या
आप किसी एक धर्म को बचा नहीं है वो
नहीं गलत नहीं है ना
क्यों मैं तो राजनीतिक कारण से नहीं कर
यह तो आप कह रहे हैं ना।
ऐसा आप मानते हैं।
वह मानते हैं कि आप राजनीतिक कारणों से कर
रहे हैं। इसलिए उनके बयान ऐसा
तो यह उनका एजम्पशन है ना। ये ये एक
एब्सोल्यूट ट्रुथ थोड़ी है।
तो आप जो बोल रहे हैं वो एब्सोल्यूट ट्रुथ
नहीं है ना।
ऐसे सुनिए। दुनिया में प्रत्येक आरोप मैं
आपके बारे में जो राय रखता हूं मैं गलत
नहीं हूं।
नहीं।
आप गलत नहीं हो।
मैं किसी भी तरह की राय किसी के भी बारे
में रखने के लिए स्वतंत्र हूं और मैं गलत
नहीं हूं।
यस। और इस इस तरह से तो हम कभी
फैक्ट फक्चुअल फक्चुअली करेक्ट चीज को और
फैलेसी को गलत चीज को और फ़क्चुअली
इनकरेक्ट चीज को डिफाइन ही नहीं कर पाए।
जिसे जाना जा सकता है
वो उसमें सही और गलत हो सकता है।
जो मानने की चीज है उसमें अलग होता है।
सही गलत नहीं होता।
तो यहां तो ईश्वर के अस्तित्व पे तो बात
हो ही नहीं रही है ना। यहां तो भाषा के
अनुवाद पे बात हो रही है।
लेकिन नहीं नहीं डिबेट तो ईश्वर के
अस्तित्व में था ना
पर मैं तो अनु मैं तो उसका ही किस्से पे
बात कर रहा हूं। जैसे मैं ये कह रहा हूं
क्या ये अनुवाद होगा या नहीं। बात खत्म।
मैं तो अभी डिबेट पे आया ही नहीं हूं।
नहीं नहीं आप कह रहे हो ना उसके पहले ही
आपको लतिया चुके हैं वो।
यही बोल रहा हूं मैं। मुझे लथियाए जाने
में कोई वो नहीं है। मैं लेकिन
पेले पेले जाने का जो
मर्म है सुख सोशल मीडिया पर वो यही है कि
आप क्या कह रहे हैं
उस मेरे मन में जो विचार आ रहे हैं वो मैं
व्यक्त कर रहा हूं। आपके मन में जो विचार
आ रहे हैं आप व्यक्त कर रहे हैं।
जैसे आप थाई
उसमें से कुछ भी तथ्य नहीं है।
थाई भाषा में
गॉड को क्या कहते हैं?
अ जापानीज में
बोलते होंगे
जो भी बोलते होंगे अब मान लीजिए कि मैं
गॉड का अनुवाद उस जैपनीज भाषा में करूं तो
और डस गॉड एकिस्ट का अनुवाद मैं करूंगा
जापान की ऑडियंस के लिए तो मैं क्या
लिखूंगा इन्हीं दो लोगों के बीच यही सेम
लाइव स्ट्रीम जो हो रही है जावेद अख्तर और
मुफ्ती नदवी के बीच और मैं जापानीज ऑडियंस
अपनी जापानीज भाषा में जो शब्द है उसका
उपयोग करेंगे
हां लेकिन क्या हुआ है देखो
हुआ यह है कि आइए तुम्हारे ईश्वर पे बहस
थी हमारे ईश्वर को इससे अलग रखो हमारा
वाला वजूद है
हमारे शब्दों का प्रयोग ही ना करो
ना करो और जावेद अख्तर के उस पे फिर भी हम
तालियां बजाएंगे क्योंकि हम उस मजहब को वो
खारिज कर रहे हैं जिससे हम हेट करते हैं
जबकि जावेद अख्तर सभी को कर रहे
खारिज कर रहे थे पर मैं यह मानता हूं
क्योंकि दोनों का नाम जो है एक का जावेद
अख्तर है एक का शमाइल है
तो दोनों एक ही तरह के लोग हम
तो यह मानने वाले आप उनको करेक्ट नहीं कर
सकते। इसमें भी देखो क्या होता है यहां की
परंपराओं को जब एक डिसोनेंस होता है हमेशा
उसको एकनॉलेज करना सीखना चाहिए सबको वो ये
कि यहां पे चकि एक अमलगम था बहुत तरह की
सोच का और सब मिलकर के लोग अपना-अपना धर्म
मानते थे। ठीक है? तो रिचुअल्स भी
अपने-अपने तरह के भाषा अपनी-अपनी तरह की
एक थ्रेड था कॉमन। उसके बाद इनका सामना
हुआ अब्राहमिक फेथ से जो एक डेजर्ट से
निकला था।
यहां अबंडेंस था। फल, फ्रूट, पेड़, पौधे,
गाय, जानवर हर तरह की चीजें थी यहां पे।
तो मल्टीपल पेड़ भी देवता हो गए। देखो
देवता और ईश्वर में फर्क होता है। हमारे
यहां डेटी होते हैं। देवता देवियां होती
तो इतने तरह के पेड़, इतने तरह की जड़ी
बूटियां, इतने तरह की नदियां सभी नदियां
है ना? पीपल का पेड़ अलग, बरगद का पेड़
अलग। तो ये
अनेक वाली जगह थी। प्रचुरता देखी थी इस
जगह में। तो मल्टीपल चीजें हुई तो
उन्होंने कहा तुम्हारा भी सही, मेरा भी
पानी था तो चेहरा देख सकते थे। अपने आप को
कभी देखा है? अपना सिर देख के बताओ।
नहीं देखा ना? मिरर थी। मिरर था इनके पास।
इन्होंने देखा। कहा मैं भी गॉड हूं। गॉड
है थोड़ा सामुझ में।
रेगिस्तान में लोग अपने आप को भी नहीं देख
पा रहे थे। बहुत कठिन जीवन था। वननेस एक
डेजर्ट था बॉस।
एक डेजर्ट जहां तक देखो डेजर्ट। यहां के
रेत के लिए तब भी रेत माफिया होता होगा।
ठीक है? रेत ही रेत।
ऐसे पेड़-पौधे कि उन्होंने अपनी जान बचाने
के लिए कांटे उगा लिए बदन में कि बकरी ना
खा जाए मुझे।
सब कुछ कटीला। क्योंकि उसको भी सर्वाइव
करना है।
ठीक है। एक कहीं पानी का एक छोटा सा शराब।
एक फल गॉडली फल वही फल है।
तो जब आप एक वाले सिस्टम में जाते हो और
आपके वहां पढ़ाया जाता है जैसे यहूदी थे
जहां वो रहते थे अरेबिया में वहां पे पहले
एक तो पेगन जिसको बोलते हैं या ओल्ड
रिचुअल वाले जिनके देवी देवता थे
छोटी-छोटी मूर्तियां थी। एक तो वो थे।
सारे कबीले आपस में लड़ते रहते थे। एक बार
हज में मिलते थे सब मक्का में तो थोड़ी सी
वहां पर यह था कि भाई इस महीने में रमजान
में तो लड़ाई ना करो यार तुम लोग तब
इस्लाम नहीं आया था
ये इस्लाम के पहले की बात है तो उन्होंने
कहा यार ये तो पागलपन है ये ब्लड वॉर होता
रहता था वहां पे तुमने मेरे एक को मारा तो
उसका बदला है कि मैं तुम्हारे एक को
मारूंगा कोई ऑर्डर नहीं था सबके अपने-अपने
ऑर्डर थे तो उन्होंने एक तो अरेबिया को
इकट्ठा किया और उसके बाद एक रिलीजन जो है
उसके दो 150 200 साल बाद एक बहुत ताकतवर
रिलजन के रूप में उभरा।
लेकिन वो एकेश्वरवाद जो है वह जूडियो
क्रिश्चियन फिर इस्लाम वो प्रोफेटिक जो
लाइन है उसमें आया। यहां पे प्रचुरता थी।
यहां पे बहुत देवी देवता थे। तो यहां पे
क्या होता था कि अब रहना सबको यहीं है।
तो ये तुम्हारा भी सच्चा हमारा भी सच्चा।
तो भाई इस काम के यह देवता हैं और यह
हमारे भगवान हैं। इन्होंने बनाया है। यह
हमारा पालन पालनहार हैं। यह हर लेंगे। यह
बचाएंगे भी। फिर इतिहास आया रामायण,
महाभारत तो और भी देवी देवता आए। पर पहले
के जो ओरिजिनल बता रहा हूं। उस समय भी
लिमिटेड थे। इंद्र थे, वरुण थे। शिव का जो
है वो वेदों के आते-आते ही शिव यजुर्वेद
तक शिव और विष्णु आ गए। तो इनका यह था
इनको इनके साथ क्या डिसोनेंस हुआ इनको
सडनली कुछ लोग ऐसे मिल गए क्योंकि लोग तो
आते जाते रहते थे यहां से लोग दमिश्क जाते
थे दमिश के लोग यहां आते थे ट्रेड चलता था
पूरा तो
इनको लगा कि सब एक जैसे हैं। जैसे हमारे
यहां है वैसे ही सबको तो तब तक कुछ नहीं
था। फिर क्या हुआ कि यह मानने वाली चीजों
में लोग आए यह कहने इनको कि तुम गलत कर
रहे हो। ऐसा नहीं है।
ठीक है? और फिर और भी लोग आए। उन्होंने
कहा ऐसा बिल्कुल ही नहीं है। ये भी गलत
हम सही हैं। तो इनको सडनली प्लुरल प्लुरल
से सिंगुलरिटी की तरफ मोड़ दिया। फिर इनके
यहां भी विकास हुआ ऐसे लिटरेचर का इत्यादि
चीजों का धीरे धीरे-धीरे अभी चरम पर है।
जो वैसा ही होना चाहते हैं।
एक पॉलिथिस्टिक सोसाइटी को हम
एक मोनोथिस्टिक तो नहीं पर मोनोलिथ बनाना
चाहते हैं।
इसीलिए अह जो है वह कभी मांसाहार का विरोध
इस दिन नहीं खाना चाहिए। क्योंकि वो नहीं
जानते कि अलग-अलग तरीके से लोग रहते हैं।
जैसे मुझे मैं तो मैं आज से नहीं ना मैं
मेरे मेरे हिसाब से सदियों से हम तो जी
रहे हैं उस पर।
बकरे पर।
बकरा मीट पर।
मीट मांसाहार करने वाले थे।
अ घोड़े खाए जाते थे। अश्वमेध होता था। है
ना? पर अभी लोग नहीं मानेंगे और तरह-तरह
की चीजें भी क्योंकि कोट करते हैं कि यहां
पे ऐसा लिखा हुआ है। आप गलत बोल रहे हो।
ये सब झूठ है। आधारहीन है।
तो तो इनके अंदर भी वो विकास हुआ। इसीलिए
जब ऐसे मामले आते हैं तो वो कहते हैं भाई
नहीं आप तो नकारते हो ना हमारे वाले। तो
हम क्यों स्वीकार करें?
अभी तो एक रिएक्शनरी भाव है।
यस क्रिया की प्रतिक्रिया
फिर प्रतिक्रिया की प्रतिक्रिया।
फिर प्रतिक्रिया की प्रतिक्रिया
इनफाइनाइट रिंग
देखो ये ये सारे मसले ना आज जो हम डिस्कस
कर रहे हैं।
ये 50 साल पहले भी डिस्कस किए गए थे। अभी
भी डिस्कस कर रहे हैं। आगे भी होते रहेंगे
ये सोशल मीडिया सोशल मीडिया हल नहीं हल
नहीं है। और सोशल मीडिया जब से आया है
मतलब बात का पतंगड़
आज हम लोग कंटिंजेंसी और उस पे बात
करेंगे। हां
जो मतलब ये एक आर्गुमेंट जिस पे जिस पे
बहुत मीम भी बन रहे हैं कि उस पे वो
कंटिन्यूस तो जावेद साहब से दूसरी तीसरी
बार ये सवाल किया कि देखिए भाई मैं आपको
ईमानदारी से ये कहूं कि एक तो ये जो आपने
अल्फाज़ इस्तेमाल किए मैं इसको ठीक से
समझता नहीं हूं तो थोड़ा सा कंटिंजेंसी और
मतलब आप अच्छे से समझा सकते हैं और
इनफाइनाइट
कंटेंसी समझने की चीज नहीं है।
हां मतलब कि उसमें नहीं
सुनने में बहुत इंटेलेक्चुअल लगती है। हां
बट उसमें ये है ना कि बट
कोई भी ऐसी चीज जिसका कॉज है उसको एक कॉज
से जोड़ के जैसे
मुझे आपसे एक सवाल पूछना है जो आपने कहा
कि जैसे एक तरफ अल्लाह हो जाता है सिर्फ
एक और अनेक वाली बात इसमें कहीं ना कहीं
पे ये भी था ना कि पहले लोग जैसे नदी को
मां मानते थे गंगा मां
मानते हैं
प्रकृति पूजक प्रकृति पूजक पेड़ को
वो सिर्फ उनको बचाने के लिए उनके प्रति
सजग होने के लिए ही एक प्रक्रिया थी ना वो
एक भाव था वो भी और एक यह भी था कि यह
पूजने वाला
जगह था हम
एक गिव एंड टेक होता था तो पूजने वाली जगह
थी यहां पे पूजा होती थी प्रार्थना नहीं
होती थी प्रार्थना बहुत लेटर कांसेप्ट है
ये यज्ञ और पूजन इसका जगह था और यज्ञ का
मतलब यज्ञ होम करना नहीं था मतलब अग्नि
अग्नि भी होती थी पर यज्ञ होता था कि मैं
ये जो पडकास्ट रिकॉर्ड कर रहा हूं ना यह
भी एक यज्ञ है। अच्छा
और इसके समाप्त होने के बाद मुझे ऐसा
एहसास कम से कम होता था कि मैंने एक यज्ञ
सकुशल
पूर्ण कर दिया है। ठीक है? तो सब कुछ यज्ञ
की तरह देखा जाता था। और एक होती थी पूजा
कि आप सेवा भाव से जिस भी तरह के इष्ट है
आपके आप जहां से भी जगह-जगह से लोग इकट्ठा
हुए थे। कारवा बनता गया था।
लोग आते रहे और कारवा बनता गया। तो यह था
कि आपका जो ईस्ट है उनकी पूजा हम भी
करेंगे। आपका जो फेस्टिवल है उसमें हम भी
शामिल होंगे। और ऐसा ही हुआ। इसीलिए
भारतीय मुसलमान कई सदियों तक भारतीय
ज्यादा था।
हां धोती पहनता था।
हां। और फिर फेस्टिवल में जो है इंटरेक्शन
होता था।
दूसरी बात कि अरबी लोगों का इन्फ्लुएंस कम
हमकि अरबी लोगों को आती नहीं थी।
लोग बताते नहीं थे।
को मानते थे। अब थोड़ा लाइन जो है मोटी
होती है। पहले लकीर थोड़ी सी ब्लर होती थी।
रेत पे खींची हुई लकीर थी। हवा आई मिट गई।
किसी ने आके लगाया।
अब जो है लकीरें मोटी हो गई हैं। दीवारें
बन गई हैं। तो इस तरह के प्रश्न आएंगे के
हम अलग हैं।
हमको शामिल मत करिए। हां वही
और वही है तो पर ये सब चक्र है
ये लीनियर नहीं है क्या होता है कि मैं
जैसे आपको आपने तो सुना ही होगा कि जैसे
कनोड प्लेस है
वो एक जगह है है ना वहां पे सात रास्ते
मिलते हैं और अगर आठवां होगा तो फिर वो
कन्वर्ट प्लेस नहीं रहेगा है कि नहीं तो
अगर आप इसको मुझे नहीं रोको हम
कि कैसे नहीं होगा तो मैं तो बोल के निकल
और समाज ने सोचा कि यार हां आठवां रास्ता
होने पर कन प्लेस नहीं होता है।
उस पर बवाल कर दो।
क्यों? क्योंकि इतने बड़े सामने आदमी बैठे
हुए थे। वो तो बोले हां हां ठीक है। यही
कर रहा था वो। वो जावेद अख्तर जो 80 साल
के हैं। जयंट आदमी है यार। जावेद अख्तर
अगर नास्तिक नहीं होते तो भी जावेद अख्तर
होते।
मुफ्ती शमाइल नदमी अगर मुफ्ती नहीं होता
तो कुछ नहीं होता
ठीक है वो उससे बहस कर रहा है किसी से भी
बहस करनी होती है पर वो जो है छोड़ दे रहे
थे एक तो जावेद अख्तर हो कि कोई भी हो मैं
ही होता एक बात तो वह रहता है कि मैं फिसल
ना जाऊं
भय रहता है
सलमान रुदी को 40 साल बाद किसी ने जाके
आंख में चाप मार दिया।
तो आप तो पहले से ही दुबके हुए रहते हो।
मेरी तरह कि भाई साहब इसकी दाढ़ी है, टोपी
है, मुफ्ती नाम है इसका। हैं? फिसल गया
अब फिसल गए थे वो। एक बार अल्लाह बोले,
फिर बोले, नहीं खुदा।
हम्म।
है ना? जबकि मुफ्ती नहीं हटा। मुफ्ती
टेस्ट बोल के निकल गया। [हंसी]
ये तो खुदा वाला नहीं है।
कितना प्रॉब्लम
ये तो अल्लाह वाला प्रॉब्लम है।
लेकिन वो बोल के निकल गया। उसने बोला
देखिए फिर हम चले जाएंगे इनफिनाइट रिग्रेस
में जो कि एक फैलेसी है।
इसको फैलेसी कहते हैं।
लॉजिक की 12वीं क्लास की किताब में ये सब
टर्म आते हैं।
ठीक है?
कि इनफिनाइट रेग्रेस का मतलब होता है कि
अगर इस कप को
एक फैक्ट्री ने बनाया तो फैक्ट्री को
किसने बनाया? उसको किसने बनाया? इसको
किसने बनाया? तो हम
कहां तक पीछे जाएंगे? क्यों नहीं जाएंगे
जाइए।
जाएंगे।
सवाल यही है ना कि अगर खुदा ने इस दुनिया
को बनाया
तो खुदा को किसने बनाया?
तो इसका मतलब मानना पड़ेगा दुनिया अपने आप
बन गई। खुदा ने नहीं बनाया। नहीं नहीं।
बिना किसी के बनाए हुए कैसे बन सकता है
कुछ भी। ये घड़ी देख रहे हैं आप। नेसेसरी
घड़ी की इसलिए है क्योंकि इसे किसी ने
बनाया है
तो दुनिया भी किसी ने बनाई होगी तो वही
खुदा है तो फिर खुदा को किसने बनाया नहीं
वो तो नेसेसरी बीइंग है
नेसेसरी
वो अपने आप हो सकते हैं तो फिर एक क्यों
अगर कुछ अपने आप हो सकता है तो एक ही
क्यों होगा अपने आप हो तो 12 भी हो सकते
है ना कि भाई तुम देखना उस तरफ से रहे और
तुम आसमान सेट करो मैं तारे फिट करता हूं
ये भी हो सकता है ना अरे वो वो प्लनेट हो
प्लनेट भागा प्लनेट भागा पकड़ो पकड़ो
पकड़ो ये भी हो सकता है ना कि अकेले नहीं
बनाया क्योंकि अकेले यार आदमी थक भी जाता
है और आदमी थकता है इसका सबूत है सिक्स
डेज ही क्रिएटेड द वर्ल्ड सेवंथ डे ही
रेस्टेड
यार सर्वशक्तिवान आदमी छ दिन में थक गया
महीने महीने काम करवा रहे हैं हमको दफ्तर
में बिना छुट्टी के यार
ये कहते हैं ना कि वो सर्वशक्तिमान है 6
दिन में उन्होंने पूरी दुनिया कायनात कायम
कर दी
सातव दिन उन्होंने रेस्ट किया।
ये सारे आदमी के गुण हैं। ये सब मुझे खुदा
वाले नहीं लगते।
जिसको रेस्ट की जरूरत पड़े।
खुदा ने अगर पूरी दुनिया बनाई है तो आखिरी
चीज वो इंसान बनाए काहे कि वो तबाह खुद ही
कर लेगा। आर्गुममेंट, बहस वो इंसान ही
करे। अगर बनाया होता। जावेद साहब वाली एक
बात एस्ट्रोनॉट थे।
एलेन व्स ने कभी कहानी सुनाई थी। बहुत
पॉपुलर कहानी है। एक एस्ट्रोनॉट थे। वो गए
ऊपर स्पेस में बहुत अंदर चले गए। एकदम फुल
डार्कनेस में चले गए। वहां से आए तो लोगों
ने पूछा कि यार इतनी ऊपर गए थे। गॉड मिले
तो उन्होंने कहा कि हां बोले कैसे थे?
मैंने कहा शी इज़ ब्लैक।
मशहूर कहानी है ये।
क्यों? क्योंकि इसको साबित नहीं किया जा
सकता। कि इट इज ही।
इट कुड शी इज वाइट। ये भी नहीं। ये भी
नहीं साबित किया जा सकता।
मानने वाली चीज में आप कुछ भी बोल के निकल
कुछ भी
अगर जैसे दुनिया का जो सबसे बेटर बेहतर
धर्म है वह जो है वो है गुडज्म है ना हां
गुडज्म जो है दुनिया का सबसे बेहतरीन धर्म
है उसमें तो ऐसा गुड्डे के पैकेट में लिखा
होता है
खा ही लेता हूं तो
तो खा लिए बहुत
आप जैसे मैं बोलूं कि मैं सर्वश्रेष्ठ हूं
तो ये साबित नहीं होता कि मैं सर्वश्रेष्ठ
हूं। अगर आसिफ बोले कि ताऊ सर्वश्रेष्ठ है
तो आप मानोगे थोड़ा ज्यादा विश्वास करोगे
और आप दोनों बोलने लगो तो ये लोग भी मानने
लगेंगे हो सकता है यार मैं ही बोलता जाऊं
तो नहीं होगा ये एक कॉमन चीज है ईश्वर के
कांसेप्ट में ईश्वर खुद कहता है कि मैं
सर्वशक्तिशाली हूं
दूसरा आदमी पॉइंट आउट करते हुए नहीं बता
मिलता कि यार यस ही इज़ राइट
एक होता है सभी धर्म अपने बारे में बताते
हैं। मैं धर्म इसलिए यूज़ कर रहा हूं कि
कोई शब्द नहीं है रिलीजन के लिए
कि अपने बारे में वो बताते हैं कि हम सही
और जब आप दूसरों को गलत कहने लगते हैं
जैसे कि जो अब्राहमिक फेथ हैं वो इधर के
जो ईस्टर्न रिलजन है जहां अबंडेंस थी इनके
अलग थॉट थे। उनको अभी भी आज के दिन भी आज
2025 में जबकि इतना सब कुछ हो चुका है। यह
कहते मिल जाएंगे कि तुम जो यह कर रहे हो
गलत कर रहे हो कि पत्थरों में कोई देवता
हो सकता है। भगवान किसी पेड़ में हो सकता
है। नदी किसी की मां हो सकती है।
हमारा ब्रांड अच्छा है। हमारा ब्रांड
अच्छा है।
मानने वाली बात आप कह रहे हैं ना उसमें एक
एक बार मैंने एक वीडियो देखा बीबीसी
स्कॉटलैंड या कोई बीबीसी का द सोशल करके
एक वो है। उन्होंने एक छोटा सा फनी वीडियो
बनाया था। रील तब नहीं थी बट उसी अंदाज का
छोटा सा ढाई तीन मिनट का वीडियो था। उसमें
क्या है कि एक बार एक आदमी के सामने जीसस
क्राइस्ट आ जाते हैं।
तो वो मानने से इंकार कर देता है कि तुम
असली जीसस क्राइस्ट हो। बोले क्यों? बोले
हिचकिचाता है बट यू डोंट लुक लाइक गॉड।
मतलब क्या कहना चाहते हो? यू आर नॉट वाइट।
तो बोले मैं उधर फिलिस्तीन में पैदा हुआ
था और इस तरह के दो तीन और जो मिथ्स हैं
मानने वाली बात बोले हो ही नहीं सकते कि
तुम फिर लास्ट में कहता है कि एंड यू नो
व्हाट अ मैं शुरू में क्रिश्चियन भी नहीं
था मैं यहूदी था
वक्त पक्का नहीं पक्का बेवकूफ बना रहा है
जबकि ये बाइबल में लिखा हुआ है या कुरान
में भी लिखा हुआ है कि वो आएंगे दोबारा
लेकिन वो आके दिखाएं
वो कहते कयामत वाले दिन आएंगे ना वो
पहचानेंगे नहीं लोग अपन तो रहेंगे भी नहीं
पहचानेंगे नहीं
वो इसलिए कि भैया अपन
मानने का तो फिर कोई उसमें तो तर्क ही
नहीं है ना उसको तो खारिज
साईं बाबा के ओरिजिन बहुत के बारे में
बहुत विवाद रहता है
कि वो चांद मियां थे कि कौन थे नहीं थे
चमत्कारी पुरुष थे
चमत्कारी पुरुष थे कि नहीं थे
मानसाहार करते थे कि नहीं करते थे पर
मंदिरों में उनको देवताओं के बगल में
स्थान दिया
संतोषी माता एक फिल्म से आई तो पूजी जाने
लगी व्रत रखने लगी क्यों हमारे बहुत देवी
देवता है देवी देवताओं या ईश्वर या जो
कांसेप्ट है इसका उपयोग क्या है अपने आप
को ठीक करना
डरा के रखना बेसिकली
नहीं हम डरा को डराने के लिए
इब्राहिमिक गॉड डराता है यहां वाला नहीं
वो बिबिकल गॉड डराता है वो डिक्टेटर टाइप
का एटीट्यूड है उसका मैं सब देखता हूं मैं
तुम्हारा हिसाब करूंगा एक लेकिन इधर कोई
खाता भाई मेंटेन नहीं है। इन लोगों ने
जबरदस्ती घुसाया हुआ है। खाता भाई लेटर
रिलीजन में इनोवेशन हुआ है कि खाता भाई
घुसा दो। यहां पे कुछ नहीं है। सबको फ्री
फ्रीडम है। फ्रीडम एज इन किसी को नहीं भी
क्योंकि एक तरह का नहीं है यहां।
एक कुछ ऐसे लोग हैं जो मानते हैं खाता भाई
है। कुछ लोग ऐसे मानते हैं कि जो कर्मों
की सजा वहां मिलेगी। हम
कुछ लोगों का मानना है कर्म फलन का जो
सिद्धांत है वह तो सिंपल है। साइकिल है।
जो कर्म करो वह वापस आएगा। एवरीथिंग
रिटर्न्स।
तो ये ये मोहरा सही ना नेकी कर दरिया में
डाल के ऊपर कुछ मिलना ही नहीं है।
ऊपर ऊपर कुछ लोगों का कहना है ऊपर है ही
नहीं। यहां पे एक जैसा नहीं है। सही कुछ
नहीं है। इसमें इसी चक्कर में मत पड़ो।
ये सही है कि नहीं?
नहीं पड़ता।
सही है ही नहीं। यहां के परंपरा के
मुताबिक कुछ भी सही नहीं है। सही है भी।
यह नहीं है और है भी नहीं।
इस नजरिए से देखो तो जो यह आर्गुममेंट है
ना इनफाइनाइट रिग्रेस पॉसिबल है। यह कोई
फैलेसी नहीं है। दूसरी आर्गुमेंट थी
कॉन्टिंजेंसी
कंटिंजेंसी क्या होती है? इन प्लेन वर्ड्स
कि एवरीथिंग इज डिपेंडेंट ऑन समथिंग।
तो उसका कहना था कि जो गॉड है वो
कंटिंजेंट हो ही नहीं सकता।
अगर बहरे बहानी से ना यह कतरा जुदा होता
ना यह दुनिया बनी होती ना यह आलम बना होता
वो बंदा किसको कहता और वो किसका खुदा होता
गॉड खुद कंटिंजेंट है हम पे हम नहीं होते
तो गॉड कैसे होता
कंटिंजेंसी नहीं है और एक नेसेसरी बीइंग
है ये सब टर्म ना बच्चे देते हैं लेकिन वो
दे के निकल गया ताली बजाने वाले उसने रख
रखे थे पूरे रूम में पिताजी उसके स्पॉनसर
थे मतलब ऑर्गेनाइजर थे एक तरह से कह लो तो
लॉन्च पैड उसको मिल गया जावेद अख्तर से
बहुत दिनों से वो विनती भी कर रहे थे कि
आइए हमारे साथ करिए वो भी उन्होंने भी
सोचा चलो कर लेते हैं यार इसमें क्या है
दायावाया खेल लेंगे
ये कोई दिमाग की चीज थोड़ी ना है साबित
करना क्योंकि जो मानने की चीज है ना ये
मैं इसलिए जावेद अख्तर साहब के कैंप में
भी अपने आप को नास्तिक इसलिए नहीं कहता कि
मैं कैसे साबित करूंगा कि नहीं नहीं है।
कैसे करूंगा?
मैं मान रहा हूं ना खाली कि नहीं है। है
यह भी कोई साबित नहीं कर सकता। तो मुफ्ती
भी गलत थे और वो भी गलत है। उसमें पढ़ना
ही नहीं चाहिए।
सब सही है सब गलत है।
इट्स अ वर्ड नहीं दोनों गलत है या दोनों
सही है। क्यों इसको साबित की मानने की बात
साबित नहीं कर सकते।
जानने की बात है नहीं।
मानने की बात है तो मान लो। नहीं मानना है
तो मत मानो।
साबित नहीं कर सकते आप किसी को।
पर यही है कि आप आस मत लगाए बैठो किसी से।
प्रार्थना वार्थना मत करोगे हमको यह दे
दो। अब वो तो यार मुफ्ती साहब कह रहे हैं
कि लाइफ इज अ टेस्ट। एग्जाम है यह।
आपका इम्तिहान लिया जा रहा है।
एक लड़का था उसका इम्तिहान है परसों। और
वो दुआ कर रही थी उसकी अम्मी।
कि इसके इम्तिहान में इसको पास करा दो।
इम्तिहान के अंदर इम्तिहान है। ऊपर वाले
का इरादा कुछ और है। इधर से 2000 एक ने
इसको पास कराना है।
कंफ्यूजन ही कंफ्यूजन है।
उसका प्लान है कि इसको फेल करना है।
मगर कितना मेटा हो गया कि
नहीं।
जब से उसने बोला सारे बच्चे दुखी हो गए
होंगे। यार एग्जाम के लिए हम कैसे
मांगेंगे दुआ कि हमको पास करवा देना। जब
हम एग्जाम में ऑलरेडी हैं तो जावेद अख्तर
ने सही बोला कि गजा के बच्चों का एक एक
उन्होंने कहा कि यह सब इम्तिहान लेता है
ऊपर वाला वही जानता है बेहतर
है ना यार तब तो नेता ना वो बोलेगा कि मैं
तो उन्हीं का काम कर रहा हूं मैं
एग्जामिनर हूं ड्यूटी लगाई गई मेरी
वो बोला तो कि इजराइल के प्रधानमंत्री को
भेजिए आप अपनी ये दलील
बहुत खुश हूं
वो तो ये बोलेगा मैं बच्चे मार रहा हूं
तुम्हारे सब तो खुदा के ही बच्चे हैं
अगर गॉड ने दुनिया को बनाया तो हम सबके
उसी के बच्चे हैं ना तो एक बच्चा जो है
दूसरे बच्चों को मार रहा है और वह कह रहा
है कि मैं इनविजिलेटर लगाऊं यहां। इस
स्कूल में मेरी ड्यूटी लगी है। ऐसे थोड़ी
ना होता है। यह आर्गुममेंट नहीं है। पर
मानने वाले मानते हैं। जैसे वो इस इस पूरे
उसमें उस पे बात नहीं हुई वहां पे
ऑब्जर्वर
इफेक्ट पे या पता नहीं ब्रीफली हुई कि
जिक्र तो हुआ था। इलेक्ट्रॉन का व्यवहार
बदल जाता है तो इलेक्ट्रॉन का व्यवहार
बदलता है या नहीं। हां वो ये कहते हैं ना
कि कॉन्शस हां तो वो यानी वो एक्सिस्ट
करती है ना कोई ऐसी बीइंग कोई देखे जाने
से जो अभी तक इलेक्ट्रॉन का कण था वो
कॉन्शियस नहीं होते ना
तो अगर नॉन कॉन्शियस चीजें भी
बिहेवियर चेंज कर सकती है
इसका मतलब है किसी कॉन्शियस गॉड की
आवश्यकता ही नहीं है
नॉन कॉन्शियस चीजें एक पार्टिकल अगर अपने
एटीट्यूड को चेंज कर सकता है तो गॉड भी कर
और मेरी थ्योरी तो वही है कि पहले दुनिया
थी एक वहां एक लैब था
उसमें जो है कुछ साइंटिस्ट मिलके उसमें
गॉड भी शामिल थे [हंसी] या एक ही गॉड थे
वो लार्ज हाइड्रॉन कोलाइडर करके उन्होंने
बनाई थी एक मशीन
उसके अंदर जो है ना वो एक्सपेरिमेंट कर
रहे थे फट गया
तब चितरा गया तो वो भी मर गए उसमें
दुर्घटना में और उसके बाद क्या हुआ कि एक
वॉइड में से एक मास बन गया। वो लगातार
एक्सपेंड कर रहा है और हम उसी का नतीजा
हैं। तो गॉड नहीं एकिस्टेंस पे सवाल है तो
मर गया
क्योंकि अभी देख के लगता है कि कोई
कंट्रोल में है हम नहीं लगता ना। क्लाइमेट
चेंज को देख लो। लगता है कि नहीं यार
नोबडी इज़ इनार्ज हियर। इसका मतलब ही इज़
नॉट देयर।
उसके बारे में बोला जाता है या तो
सर्वशक्तिमान भी है और सर्वज्ञानी भी है।
दोनों में से एक ही हो सकता है।
फिर गजा वाला उदाहरण लेता हूं। और भी
बच्चे मर रहे हैं दुनिया में। पर बहुत
हाईलाइटेड मसला है इसलिए बोल रहा हूं। या
तो सर्वज्ञानी है मालूम है।
लेकिन सर्वशक्तिशाली नहीं है तो रोक नहीं
सकता।
या सर्वशक्तिशाली है लेकिन उसको पता ही
नहीं है। किधर क्या चल रहा है। दोनों में
से एक ही हो सकता है। दोनों नहीं हो सकता।
लेकिन आप किसी मानने वाले को बोल दो
कि नहीं दोनों हैं वो तो बुरा मान जाते
है ना? और
मैं बहुत बढ़िया पहले भी बोल चुका हूं
कि भाई कोई पूछे कि डू यू बिलीव इन गॉड?
तो उसका आंसर है व्हिच गॉड?
जो जावेद अख्तर ने भी बोला बहुत हमारा
आर्गुमेंट रहा है जो लोग एक डेफिनेट गॉड
में विश्वास नहीं करते उनका कि गॉड तो आप
भी तो बहुत सारे गॉड में विश्वास नहीं
करते। हम
एक मुसलमान क्रिश्चियन वाले में नहीं
करता। मतलब जीसस पे तो नहीं करता ना। जीसस
भी गॉड है क्रिश्चियनिटी में कि भाई उसको
कहते हैं नहीं नहीं प्रॉफिट थे। वो आदमी
थे। गॉड नहीं थे। और हिंदू गॉड्स जो हैं
उन पे तो विश्वास ही नहीं करता।
बुद्धिज्म में कोई गॉड नहीं होता। जैनिज्म
में कोई गॉड नहीं होता।
तो विच गॉड? कौन से ईश्वर की बात कर रहे
हैं आप? मोहतरमा
एक मोरालिटी वाली बात नहीं हुई हमने अभी
कि मुझे बड़ा मजेदार
क्या बात करोगे इस पे कुलदीप मैं
सीधे-सीधे बोल रहा हूं मैं ना हिंदू हूं
ना मुसलमान मुझे जीने दो आशिकी
देखो भैया ईमान मुझे जीने दो बाकी तुम लोग
नहीं नहीं आशिकीवाशिकी तो है नहीं आसिफ
क्या होता है कि जब कांड होगा ना तो
तब तो नाम ही याद रखा जाएगा
नाम से ही मारे जाओगे जैसे मैं भी
मुझे पता है
मैं भी मारा जाऊंगा नाम से ही मारा जाऊंगा
आपके चांसेस कम है मेरे बहुत ज्यादा है
नहीं नहीं चांसेस क्या मेरे भी बहुत
ज्यादा है
नहीं अरे यार क्या बात कर रहे हो?
खैर चलिए चांस मरना तो सबको है ही नहीं।
कौन कहां फंस जाएगा ये कौन जानता?
कोई नहीं जानता। चांदनी चौक में लोग खड़े
और डॉक्टर क्या नाम था उसका जो भी था वो
रसायन ले जो चल रहा था
तो कभी भी कहीं भी कोई मर सकता है कोई
चांस सबके बराबर है पर इंपॉर्टेंट यही बात
कि जब तक आप यह मानते हैं कि मेरा वाला
सही है इसका वाला गलत है
तब तक ये प्रॉब्लम होगा जिस दिन आप मान
लेंगे कि उसका वाला उसका मेरा वाला मेरा
हमें लेना देना नहीं है
दोनों के गलत होने का चांस है। दोनों के
सही होने का भी चांस है।
क्योंकि मर के कोई आया नहीं है वापस।
तो वो कह तो रहे थे कि आप आधा-आधा मान रहे
हो तो चांस है कि आप 50% सही हो, 50% गलत
और मेरे वाले में ये है कि मैं 90% सही
हूं, 10% गलत हूं तो इधर आ जाओ। 90% चांस
है तुम्हारा। वो भी एक आर्गुमेंट।
मैं जैसे धार्मिक आदमी हूं कि धार्म धर्म
में विश्वास करता हूं। है ना? मेरा कोई
मजहब नहीं है। मेरा कोई पंथ नहीं है। मैं
यह मानता हूं कि मैं एक इस यूनिवर्स का
हिस्सा हूं। मैं इससे अलग नहीं हूं।
नहीं आप ब्रह्मा विष्णु महेश में विश्वास
करते हैं?
ब्रह्मा विष्णु महेश
कथाएं हैं।
परंपराएं हैं। आपको लगता है ना कि जो कुछ
लिखा हुआ है इस्लामिक साहित्य में वो सब
सही है। वो इतिहास है। वो एग्जैक्टली वैसी
हुई थी। कहानियां है जो कुछ बाइबल में
लिखा है वह कहानियां है जो आपके साहित्य
में लिखी है कहानियां है कथाएं हैं अगर
आपको कहानी शब्द बुरा लग रहा है तो कथाएं
हैं कुछ इतिहास है रामायण महाभारत जो
इतिहास हैं लेकिन उसके पहले की जो है
कथाएं हैं उसका एक उप जो वेद है वेद के
बाद उपनिषद हैं पुराण हैं बहुत सारे लोग
उस पर आपत्ति जताते हैं बहुत सारी
स्मृतियां है सब सिर्फ सांकेतिक
अत्यधिक
जैसे लोग मजाक उड़ाते हैं कि गरुड़ थे ना
वो बोलते थे कैसे बोल सकता है
मुसलमान का अकीदा है के
हुजूर पाक जो है वो बुराक पे बैठकर सातवें
आसमान पे गए तो लोग कहते हैं उड़ घोड़ा
कैसे उड़ सकता है पुष्पक विमान कैसे हो
सकता है राक्षस असुर सुर है ना मतलब हम
हमको हमको को तो यही बताया जाता है ना
असुर बुरे होते हैं और सुर अच्छे होते
हैं। पर बाद में हमें पता चला ना कि भाई
सुर होते ही नहीं है।
सुर तो शब्द ही नहीं है। वो तो असुर का
उन्होंने उल्टा बनाने के लिए ओ हटा दिया।
जबकि असुर शब्द असुर से बना है। सुर से
नहीं बना है कि उसका नेगेटिव बनाने के लिए
औ लगा देंगे। राक्षस ये सब शब्द जो है
बनाए गए हैं। कुछ उद्देश्य है उनका। कुछ
संकेत है उनमें। जो जिनको गढ़ समझ में आ
गया है जिन्होंने उसका पूरा अध्ययन किया
मैंने तो किया नहीं है। मैं बहुत ज्यादा
पुस्तकें मैंने धार्मिक पढ़ी नहीं है।
मेरी जो समझ है वो यही है कि मैं इस
प्रकृति का हिस्सा हूं। यह प्रकृति
संपूर्ण यूनिवर्स जो है ना पूरा ब्रह्मांड
यह गॉड है। आप उसे ईश्वर बोले
खुदा बोले यह गॉड है। और
हम सब
गॉड हैं। हम सिर्फ इसलिए नहीं देख पाते
क्योंकि हम अपना सिर नहीं देख पाते। हम
अपना हाथ देख लेते हैं। अपना पेट देख लेते
हैं। और पेट अगर बाहर नहीं निकला हो तो
अपने पांव के अंगूठे भी देख लेते हैं।
अच्छा। सिर्फ अपने आप को नहीं देख पाते।
हम देखते हैं किस में? मिरर में। इसलिए
हमारे देव देवी देवता भी हमारे जैसे दिखते
और जो बिब्लिकल धारणा है उसमें भी ये है
कि गॉड क्रिएटेड
अस इन ह इमेज। हकीकत यह है कि मैन
क्रिएटेड गॉड इन ह इमेज। और हम
भी गॉड हैं। हम में से कुछ लोगों का देव
तत्व बहुत मजबूत हो जाता है और हम अपुनि
भगवान टाइप से मान लेते हैं। डिक्लेअ होते
हैं। राम एक व्यक्ति थे। एक राजा के घर
में पैदा हुए थे। पर उन्होंने मर्यादा
को परिभाषित कर दिया तो भगवान राम हो गए।
मर्यादा पुरुषोत्तम राम।
यस। है ना?
ऐसे अनेकों उदाहरण हैं। महात्मा गांधी
क्या थे? उनका एक बहुत काला स्याह पक्ष
है। पर उनका देव देव तत्व जो है ना वो
इतना विशाल है कि पूजे जाने लगे। डॉक्टर
अंबेडकर
उनका भी स्या पक्ष होगा। मनुष्य थे।
लेकिन देव तत्व
न्याय की भावना
कुछ रेपरेशन करने के लिए इतना जुनून था
उनमें आज पूजे जाते हैं लिटरली
हमारे गुरु ये सब जो सूफी सेंट हैं जो
पड़े हुए हैं यहां वहां मजारों में उनकी
हड्डियां भी नहीं होंगी नीचे अब
लेकिन हर वर्ष मेला लगता है उर्स पे
शहीदों की मजारों पे मेला कहे गए थे
लगेंगे नहीं लगते पर भगवान की तरह मानते
हैं हम।
हर ट्रक में भगत सिंह और चंद्रशेखर आजाद
का चित्र होता है और उसको ट्रक ड्राइवर
किसी किसी दिन नमस्ते भी करता है। टीका
लगा देता है।
देवता हम सब में है। देव तत्व डिवाइन
एनर्जी। क्यों? क्योंकि हम सब में बटा हुआ
है। किसको कौन सा ब्राइट करना है वह उस पर
निर्भर करता है। तो मैं आस्तिक हूं कि
नास्तिक हूं? पर हम सब कंटिंजेंट हैं।
मधुमक्खी नहीं होगी तो फूल नहीं होगा। फूल
नहीं होगा तो मधुमक्खी नहीं होगी। ये
दोनों नहीं होंगे तो फल नहीं होगा। फल
नहीं होगा तो चिड़िया नहीं होगी।
सब कुछ कॉन्टिंजेंट है। एक चैन है और एक
साइकिल है। फूड का लैडर नहीं होता है। ये
साइकिल है। इसीलिए लोग कहते हैं कि आप
यह चीजें खाना बंद क्यों नहीं कर देते?
क्यों कर दूंगा? साइकिल है। सदियों से
खाते आए हैं।
वो चैन नहीं टूटेगा। क्यों? फिर वो क्या
करेगा?
जो इस फूड चैन का हिस्सा है। आपको लग रहा
है ना कि उसकी मृत्यु हो गई। मैंने हिंसा
की उस पर। यही है ना आरोप कि आप जीव हिंसा
कर रहे हैं। लेकिन नहीं वो चैन का हिस्सा
है। उसका रोल वही है। मधुमक्खी फूल पे
हिंसा कर रही है क्या?
तोता अमरूद पर हिंसा कर रहा है क्या
वही नेचर में इंसाफ खोज रहे हैं आप [हंसी]
चैन है ये और ये चैन आप जान लीजिए कि
इसमें सब में देव तत्व है मनुष्य जो है
उनके पास देव तत्व होता है
आपकी बात से असहमति नहीं है पर वो जो
जिसको लोग गॉड मैं बिल्कुल ठीक कह रहे हैं
मैं जिस
लेकिन जब हम नमस्कार करते हैं ना
पर जिसको हम किसको नमस्कार करते हैं
जिसको इस प्लेनेट के मेजॉरिटी गॉड मानते
हैं वो इस गॉड को नहीं मानते हैं वो जिसको
मानते हैं जो गैब है जो शक्ति है ना तो उस
गॉड के बारे में मुख्य बात है ये तो हम
अच्छी बात है कि
है ये भी मैं तो देख रहा हूं ना मधुमक्खी
मैं तो बारिश होती
मैं क्या करता हूं देखो मैं क्या करता हूं
मैं कहता हूं नमस्कार मतलब उसका अर्थ यह
होता है कि मैं आपके अंदर जो देवता है
उनको प्रणाम कर रहा हूं खोलूंगा तो नहीं
मिलेगा
मर जाएगा आदमी खोलिएगा भी नहीं
ठीक है
खोलूंगा तो नहीं मिलेगा पर मैं ये मान कर
चलता हूं हूं। मेरे अंदर भी है, आपके अंदर
में है, इस कैमरे में भी है। बाहर जो
पत्थर है उसमें भी है।
और सब कुछ उसी से बना है।
वी हम सब अपना-अपना जो हमारा जो लिखा गया
है पात्र इस
रंगमंच के लिए।
रंगमंच के लिए वो करते जा रहे हैं। बस
पूजा करने में मैं विश्वास रखता हूं। मैं
नहीं करता हूं। पर मैं चाहता हूं कि पूजा
करिए। प्रार्थना
प्रार्थना मत करिए
उसका कोई अर्थ नहीं होता
मांगो मत
क्योंकि नहीं वो मांगो अपना काम करो
मांगो मत प्रार्थना पता नहीं क्यों लोग
प्रार्थना करते हैं दुआएं मांगते हैं और
ये कहते हैं मुझे यह दे दो मुझे दे दो
नहीं उससे नहीं मिलेगा
पूजा करिए इबादत जैसे मुसलमानों का है कि
आप सिर्फ इबादत अल्लाह की कर सकते हैं तो
अल्लाह की करिए
पूजा आपको यह एहसास दिलाता है आपको सेवा
भाव दिलाता है कि कितना बड़ा आदमी है मोदी
जी। कितना बड़ा आदमी है मोदी जी। लेकिन
बैठ जाते हैं नीचे और थोड़ा सा मिठाई
थोड़ा सा सिंदूर थोड़ा सा फूल फूल अर्पित
करते हैं, नहलाते हैं और सुलाते हैं,
कपड़ा पहनाते हैं किसी देवता को। एकदम आठ
साष्टांग जमीन पर लेट जाते हैं। भारत का
प्रधानमंत्री वो आपको एहसास दिलाता है कि
कितने भी बड़े हो जाओ।
अब किसकी सेवा? आप बताओ मोदी जी किसकी
सेवा करेंगे यार? प्रधानमंत्री
देश की सेवा तो काम है ना। उनका कर्म है
सेवा किसकी करेंगे? किसको ढूंढेंगे? कोई
भी आदमी छुएंगे तो भाग जाएगा। बोलेगा नहीं
नहीं मैं पैर दबा देता हूं आपका। कोई दबे
हुए नहीं करेगा। कहेगा पाप लिखेगा भाई
महाराज क्या कर रहे हैं आप? वो किसकी सेवा
करेगा? उसको सेवा करने के लिए एक मूर्त
रूप चाहिए। मूर्त क्योंकि यह इस ट्रेडिशन
के हैं। हम सब चीज को आकार देते हैं। फिर
उनमें प्राण भरते हैं। प्राण भरने का अर्थ
क्या होता है? ये बहुत लोग मजाक उड़ाते
हैं कि पत्थर में कोई देव भगवान हो सकते
हैं क्या? पत्थर में क्या है? हवा में भी
भगवान होते हैं।
नहीं नहीं
मानो तो भगवान में भी यज्ञ होता है ना और
कहीं भी यज्ञ हो हवन हो तो पहले एक जो
जिसे आप पत्थर कह रहे हैं वो पत्थर नहीं
भी हो तो एक कुछ आटे की लोई बनाई जाती है
और उसको तिलक करके
और शालिग्राम और फिर एक आह्वान किया जाता
है। वो आह्वान जब पूरा हो जाता है और एक
वो क्रिया है उसकी वो जब पूरी हो जाती है
तो फिर यह माना जाता है कि अब भगवान यहां
पर आकर स्थापित हो गए हैं। अब इसके बाद जो
होगा भगवान यहां
स्थापना होती है।
हां स्थापना होती है। तो वह तो है
प्राण प्रतिष्ठा का अर्थ प्राण डालना।
तो आप क्या पहले वो
आप कहोगे आप तो बिल्कुल आस्तिक
वो भगवान
आप तो बहुत बिल्कुल आस्तिक हैं। नहीं
आस्तिक और नास्तिक जो है आस्तिक वो होते
हैं जो मृत्यु के बाद
एक व्यवस्था में विश्वास करते हैं।
नास्तिक वो वो होते हैं जो मृत्यु के बाद
किसी व्यवस्था में विश्वास नहीं करते। मैं
मृत्यु के बाद तो जाता ही नहीं। उस विषय
पे नहीं जाता। मैं पूजा पाठ जब लोग करते
हैं तो मैं उसको डिसरेज नहीं करता हूं।
कोई सेलिब्रेशन करते हैं तो मैं उसको
डिसरेज नहीं करता हूं। करो यही तो जीवन का
रस है।
पर आदमी को यह हिसाब सबसे पावरफुल आदमी
सबसे धनी आदमी।
मुकेश अंबानी चाहे तो घर में बद्रीनाथ
बुला लें। लेकिन बद्रीनाथ जाते हैं जूता
खोलना पड़ता है और एक सामान्य भक्त की तरह
हो सकता है वीआईपी लाइन में लग जाए लेकिन
एक सामान्य भक्त की तरह ही आज ये वंदना
करनी पड़ती है क्यों क्योंकि इतना हो
जाएगा तो आदमी फिर किससे मानेगा भाई वो उस
लिए भी एक एहसास दिलाने के लिए कि आपके
सेवा करने से आपको एक सेवा भाव बना रहे
दूसरा
आदमी किससे बात करता है दुनिया में बहुत
सारी इच्छाएं कहां व्यक्त करता है? रिलीजन
इज द ओल्डेस्ट
साइकोलॉजिस्ट साइकेट्रिस्ट या जो भी बोलो
मानसिक चिकित्सा तो होती नहीं थी ना पहले
तो एक ये था कि आदमी अपनी बातें बोल लेता
था जाकर
मैं आपने ठाकुर जी से कह दिया है ना वैसा
आपको बोल दिया महाराज आप देख लीजिएगा और
आप हल्के हो गए
हां उसमें किसी का कुछ योगदान नहीं होता
है पर कहते हैं ना कि यूनिवर्स
से मैं इसमें मैं ईश्वर नहीं देता वह
यूनिवर्स देता है। अगर कुछ कुछ किताबों
में भी लिखा हुआ है ऐसा-सा चला था कि
कायनात क्या होता है अगर किसी चीज को
शिद्दत से हो तो कायनात उसे मिलाने की
कोशिश करती है। ऐसा नहीं होता
लेकिन अगर आपको मालूम हो कि आप क्या चाह
रहे हो तो आप कोशिश करें।
तो यूनिवर्स हैज़ अ वे वी डोंट नो। ठीक है
मैं गियर डालूं एक बहुत एक एक थर्ड गियर
पे चल रहा है बहुत देर से। हम
गियर यह है कि जैसे मोरालिटी वाली बात हुई
थी और यह पढ़ा था ना कि आपकी मोरालिटी आप
कहां से लेते हो? मोरालिटी को बनाया किसने
कि ये सही है या गलत है? सही गलत तो बहुत
वैसे शब्द हैं क्योंकि उसके लिए भी उपलब्ध
शब्द नहीं इसलिए बता रहा हूं। पर हर
प्रत्येक व्यक्ति अपनी कुछ वैल्यूस तो तय
करता है ना। वो वैल्यूस में रिलीजन का या
उस ऑलमाइटी उस खुदा का उस नेसेसरी बीइंग
का कितना योगदान है। इसमें बहुत सारी
बातें हैं। जैसे मुफ्ती ये आर्ग्यू कर रहे
हैं कि साहब वो तो ईश्वर तय करता है। मतलब
मुझे नहीं पता किसी और धर्म का प्रकांड
पंडित विद्वान वहां होता चाहे ईसाई धर्म
का बौद्ध धर्म का हिंदू धर्म का तो उसकी
इस पे क्या राय होती। पर कमोबेश ये सभी
धर्म मानते हैं कि
ईश्वर जो है अच्छी राह पर चलना सिखाते
हैं। नेकी सिखाते हैं। गरीब निर्धन
सिखाया क्यों नहीं?
हां। सिखाया क्यों नहीं?
हां। तो यही मैं कह रहा हूं। तो मोर लेकिन
अब इसमें क्या है कि मोरालिटी
फ्री विल जिसको कहा गया है उसकी चीज है या
मोरालिटी कहीं से डराई हुई है और वो
हस्तांतरित होती गई है। देखो ये हमने अपने
पुरखों से सीखा पर ये उनको उन्होंने बताया
था और भगवान भी यही कह रहे हैं।
नहीं पुरखों से
पुरखों से तो चला है। मैं इससे नहीं कह
रहा पर पुरखों ने किससे लिया ना। फिर वही
है कि
अपने पुरखों से
फिर कहीं तो रुकेंगे आप। यही तो
अरे भाई
यही तो वो आर्गुममेंट है।
नहीं नहीं यही यही तो आर्गुमेंट गलत है
हां तो जैसे आप अब
सबके पुरखे होते हैं भाई।
अच्छा अच्छा तो कहां तक जाएंगे? बिग बैंग
तक अनंतहीन है।
जहां तक जाओगे
मतलब बिग बैंग जब हुआ
अरे जब जब
जब इंसान वो
जब होमोसेपियन बन गया उसके भी कई वर्षों
तक मोरालिटी
डेवलप होती रही। नहीं तो मैं समझ
आज भी डेवलप हो रही है।
तो वो जो पहला व्यक्ति था
आज भी डेवलप हो रही है मोरालिटी कि स्त्री
को अपने पति के साथ उनकी चिता पर जल जाना
चाहिए। ये मोरालिटी थी।
अभी नहीं है।
तो समय के साथ मोरालिटी का इवॉल्व होना इस
बात का प्रमाण है कि ये ईश्वर केंद्रित
नहीं है।
अरे ईश्वर बनाता ही नहीं है कुछ।
मनुष्य ने बनाए हैं सारे कानून। अगर ईश्वर
की होती मोरालिटी एक डिफाइंड वे होती ना
सारी किताबें सारी किताबें मनुष्यों ने
लिखी हैं।
नहीं वो तो है वो तो
ठीक है। सारी मतलब सारी सारी किताबें
मनुष्यों ने लिखी हैं। कुछ मनुष्य कुछ
जगहों पर यह लिखा है कि यह मुझे रिवील हुआ
है। यह श्रुति हुई है। वेदों की श्रुति
है। है ना? कि यह समझ में आया हमको। ये
हमने सुना। गोस्पल्स जो है वो उनके चार
फॉलोअर्स ने लिखी हैं।
बुद्ध के बहुत सारे उपदेश संग्रहित हैं।
जो तीर्थंकर हैं उनकी भी बातें संग्रहित
हैं। लिखी मनुष्यों ने है।
सब और मनुष्य इतना गया गुजरा नहीं होता
जितना हम समझते हैं। सब कुछ भगवान ही
सिखाएगा। चोरी करते हुए आदमी चोर का भी
दिल कहता है कि मत करो। वो तो थोड़े दिन
आदत लग जाती है तो फिर करने लगता है।
नैतिकता ईश्वर प्रदत्त नहीं है।
नैतिकता मनुष्यों द्वारा विकसित की गई एक
धारणा है।
कुत्तों में भी नैतिकता होती है।
हां मतलब आप रोटी खिलाए।
जितनी दूर तक नैतिकता वो ले गए हैं ले जा
पाए हैं।
उससे बहुत दूर मनुष्य ले गया है। क्योंकि
मनुष्य अपने विकास में बहुत आगे चला गया
अन्य जीवजंतुओं से।
पेड़ों की नैतिकता होती है।
पक्षियों की नैतिकता होती है। मनुष्य यहां
मोर पंख लगा के घूम रहा होता है कि हम
सबसे बड़े हैं। हो विकास जो है आपने बहुत
बहुत ज्यादा किया है। पर किताबें मनुष्य
ही लिखते हैं। यह सब विचार जो है मनुष्य
के मस्तिष्क में ही आते हैं। ये सब जो
विचार है ना यह नैतिकता इत्यादि यह मनुष्य
के मस्तिष्क में आते हैं। कुत्तों में
नैतिकता है पर उन्हें मालूम नहीं है। इसे
मोरालिटी कही कहा जाता है। वह कहते हैं भ
हम उधर से आवाज आता है भव दैट्स इट हम
ये सारे कांसेप्ट मनुष्य के हैं। मनुष्य
बहुत खतरनाक चीज है। यह मेटाफिजिकल क्या
होता है
यार? वही
ये सब सवाल मैं पूछ रहा हूं यार। ये सब
जो तर्कातीत है
जो फिजिकल के बियों्ड है।
हां वही जो मतलब जिस मतलब जिसको छुआ नहीं
जा सकता जिसको देखा नहीं जा सकता। जो किसी
कॉनंटिंजेंसी से बंधा नहीं है जो किसी पर
निर्भर नहीं है।
वही ईश्वर है।
जो मेरे को समझ में नहीं आ रहा।
गॉड ऑफ गैप्स। यस वो ईश्वर ने किया है।
क्या करें? भगवान की मर्जी।
अच्छा होता है। भगवान ने खुद तुमको दिया।
कुछ अनर्थ हो गया। भगवान की यही मर्जी थी।
ये कह के आप निकल लेते।
लोग बहुत पैसे हो गए तो कहता है उन सब
उनकी कृपा है। हमारा क्या है? हम तो अपना
काम करते हैं।
उससे एक ह्यूमिलिटी बनी रहती है। और उससे
ये भी रहता है कि कल से अब कुछ गड़बड़ हो
जाए हमसे।
तो मामला वहीं डाल देंगे।
तो वही करेंगे। अपन नहीं करते। मनुष्य ने
यह सब चीजें जो धर्म का विकास बहुत आवश्यक
चीज थी।
जब आप यह देखना कि धर्म के पहले क्या था?
किस स्पेस को फील किया उसने।
अभी तो लोगों को लगता है ना कि इस्लाम में
इतने हार्ड रोल रोल रूल हैं। पर
आज तक
मुसलमानों को डंडे के नीचे रखा गया है। रख
रहे हैं लोग।
अरब में ही जो देश जहां से कि इस्लाम पैदा
हुआ है जहां से निकल के पूरी दुनिया में
अच्छा आपने क्लियर कर दिया मैं कहीं और को
सोच रहा था वहां पे
डिक्टेटरशिप जो है वो प्रेफर्ड फॉर्म ऑफ
गवर्नेंस है
क्यों क्योंकि कबीलाई संस्कृति से उपजा
हुआ एक कांसेप्ट था
बहुत बाद में आया मतलब ईसा के भी 600 साल
साल बाद आया
तो बहुत हार्ड होना पड़ता है बॉस लाइफ इज़
वेरी हार्ड रूल्स वेरी हार्ड उनको तोड़ना
उनके विश्वासों को जो है अलाइन करना बहुत
कठिन काम था तो जो प्रॉफिट के रेवोलेशंस
थे वो इसलिए थे कि यार इनको यूनाइट करेंगे
अगर हम क्योंकि उनके पास देखो कोई खेती
नहीं होती थी। ऐसा नहीं कि जरखेज जमीन थी
और बहुत कुछ उपज रहा था वहां पे। तो ट्रेड
एक बहुत बड़ा रास्ता था। बिकॉज़ दुनिया भर
का ट्रेड होता था उस एरिया से। यूरोप जाने
के लिए और अफ्रीका जाने के लिए भी वो
रास्ता था। तो ट्रेड एक बहुत इंपॉर्टेंट
चीज थी। बहुत अच्छे सिविलाइजेशंस थे। ठीक
ऊपर मेसोपोटियन मेसोपोटियन सिविलाइजेशन
पूरा जो सीरिया वाला एरिया है वो बहुत
प्रोस्परस था और वहां पे बहुत ट्रेड होता
था। ये सब कुछ था। पर यह एक इलाका था जो
अछूता था। मतलब रोमंस और
पर्शियंस
है ना ये लड़ते थे। इनके बीच में भयंकर
युद्ध चल रहा था काफी टाइम से। उस लड़ाई
से भी अछूता रह जाता था। अरेबियन जो
पेनसुला था लोग संपत्ति के लिए लड़ रहे
ये लड़ाई से भी अछूते हैं। उन लोगों को
इकट्ठा करना। फिर एक दिन रोम
के भी साम्राज्य को छीनना और पर्शियंस का
भी छीनना उन दोनों को जो इनको पोछते भी
नहीं थे। साइड में साइड में समझते थे। इधर
जाना भी नहीं है। क्यों चलते जाओ
रेगिस्तान ही मिलेगा।
तो उन्होंने एक एक नई व्यवस्था बनाई जो
बाद में विकसित हुई और एक रिलीजन का फॉर्म
लिया उसने और फिर कॉन्क्वेस्ट का टाइम था।
तो वह कॉन्क्वेस्ट किया उन्होंने इस तरफ
इंडिया तक यहां आकर रुका और उस तरफ स्पेन
तक नॉर्थ अफ्रीका पूरा और स्पेन तक
इजिप्ट्स की इजिप्ट मोरक्को ये सब का
सिविलाइजेशन जो है कल्चरव्चर खत्म कर दिए
सब ईरान का भी कल्चर खत्म कर दिया ईरान ने
भी कहा कि यार हमको ऐसा करिए हमारा कल्चर
खत्म मत करिए हमारा रिलजन ले लीजिए आप
भारत में जो है वो हुआ कि वह कहते हैं ना
कि वह दीन हिजाजी का बेबाक बेड़ा
जो हाल ही की रचना है हम
वो डूबा दहाने में गंगा के आकर यहां आने
के बाद वो
पहले तो आए गए आए गए फिर उनको लगा कि यार
ये तो बहुत खूबसूरत जगह है यहीं रह जाते
हैं पहले तो दासों को बिठाया जिसमें कि
स्लेव डायनेस्टी हुई पर बाद में जब मुगल
भी आए तो फिर उन्होंने कहा कि यहीं रहते
हैं नो नीड गोइंग बैक और अपने फाइट करें
वहां पे इतनी प्रोस्पेरिटी कहीं
नदी पहाड़
है नहीं
तो यहीं रह जाते हैं और वो यहां के होकर
रह गए और अपने आप को उन्होंने धीरे धीरे
धीरेधीरे
यहां के रूप में ढालना शुरू कर दिया। ऑफ
कोर्स रिलीजियस एक्सट्रीमिज्म कभी-कभी आता
था क्योंकि उधर से लोग आते थे। एक खिलाफत
चल रही थी उधर ऑटोमन एंपायर की। वो भी
मतलब यहां पे एक बार तो मुगल्स ने कंसीडर
भी किया था। आई डोंट नो द एक्सैक्ट नेम कि
भेद दे दें उनको कि हम भी ऑटोमन एंपायर का
हिस्सा है। पर इनको लगा यार अपन इतने बड़े
एंपायर हैं। हमारे पास इतना सब कुछ है। हम
काहे को उधर जाएं।
उस परिस्थिति में यहां पर जो भोगा गया है
जो भोगा हुआ इतिहास है ना वो बहुत प्रीिटी
नहीं है।
वो जो स्वर्ड वाला एक उनका कॉन्क्वेस्ट
रहा। अरे यूरोप के दरवाजे वियना तक जाके
एकदम ठोक दिए। पूरा ये चेचनिया वचनिया सब
ठोक दिए। यहीं के लोग तुर्क हैं एक्चुअली
जो तुर्की में रहते हैं आजकल और तुर्क
कहलाते हैं।
है ना? नहीं तो तुर्की वो देश नहीं है।
तुर्की देश इधर है। तो तल तलवार का जो खौफ
था और फिर इंस्ट्रूमेंट थे इसमें कभी वो
एनकरेज करते थे कन्वर्जन को कि सेना की
जरूरत है तो मुसलमान हो जाओ तुमको यह
मिलेगा वो मिलेगा तो वो हो जाते थे फिर
कभी कहते थे नहीं कन्वर्ट मत करो क्योंकि
कन्वर्ट जब तक नहीं करेगा तब तक टैक्स
देगा तो पैसा आता रहेगा इस तरह की चीजें
थी भारत में वो सब सब आके खत्म हो गया और
वो तल्खी लेकिन
बीच-बीच में उभर कर आती है
हम अच्छा खान शाह डस गॉड एक्सिस्ट की तर्ज
पे मैं आपसे पूछूं दो-तीन सवाल एक डस
सैलरी एक्सिस्ट [हंसी]
हां ये भी अजीब
है ना बड़ा और डस वीकेंड एक्सिस्ट मैं तो
सोच रहा हूं आने वाली बहसें जो इनके अगले
पार्ट
होना चाहिए थोड़ा लैंड करो होता
डस प्राइवेसी एक्सिस्ट
और क्या कुछ भी है
मैं तो वीकेंड को लेकर मुझे लगता है
वीकेंड एक्सिस्ट करता भी है कि नहीं मतलब
आता है और आते ही चला डस पोल्यूशन
एक्सिस्ट
हां वो भी आगे चला जाता है
नहीं उसमें भी मानते कहां है
कोई नहीं मानता
वो तो कह रहे हैं कि अ 400
घर के अंदर 400 दिखा रहा है मेरा वो
प्यूरीिफायर 450
जानने की चीज मानने की हो गई मानने की चीज
जानने की [हंसी]
तो ये ये वो बहस है जिसको जावेद और मुफ्ती
हम भी नहीं पाए ये मसले अधूरे ही रह जाने
हैं। पर यह है कि हम आपको वहां तक से एक
यहां तक तो ले आए [हंसी] वाली बात
कोई भी अगर यह मानता है कि मेरा ईश्वर
सत्य है
उसे मानना चाहिए तो कोई दिक्कत नहीं है
यार अपने-अपने तरीके से मानने दो ना उसमें
आपको क्या दिक्कत है
दूसरे का गलत है ये नहीं मानना चाहिए
ये नहीं कहना चाहिए
क्योंकि ये संभव ही नहीं है।
बांग्लादेश में की हालत इतनी खराब है। सही
आए दिन वहां जो है ना एक तो वो अपना तो
नुकसान जो कर रहे हैं सो कर रहे हैं वहां
लड़के हम
अ इसके साथ भारत के लिए एक
इसके साथ अपना भी नुकसान कर रहे हैं
हां वो भी अपना भी
अपना मतलब अपना उनका
हां वो भी हमारा इसमें कोई नुकसान
नहीं पर नेशनल सिक्योरिटी के भवि पॉइंट ऑफ
व्यू से आने वाले समय में हमारे लिए कुछ
कंसर्न्स तो हैं। कांख है यार।
फिर भी
भारत नक्शा देखो।
बांग्लादेश हमारी कांख है।
पाकिस्तान
छाप देंगे
दब जाएगा।
हां। लेकिन कांख में बाल होते हैं।
परेशानी होगी।
और बाल में गर्मी होती है इस इलाके में
बहुत।
तो उसमें तरह-तरह के और भी जीवजंतु आ जाते
तो आपको लगता है कि खून चूस रहा है।
रेजर चला नहीं सकते। नाजुक जगह है। पाउडर
मार रहे हो तो खुशबू खराब आ रही है। आंख
है उसको ज्यादा भाव मत दो। ऐ मक्के बच्चों
सुन लो रे कौन है वो जो भी है
राजा गुर्जर
पर वो जो लोग कहते हैं ना कि दीपपू चंद्र
दास भी बांग्लादेशी ही था। अपने ही देश को
लोगों को मार रहे हैं।
दीपपू चंद्र दास हिंदू था।
ये मैं मानता हूं। पर मुसलमान भी मारे जा
रहे हैं वहां। मुसलमान कौन सा? मुसलमान
जितना मुसलमान मारता है उतना क्या कोई
दूसरे मारेगा मार ही नहीं अवेलेबल नहीं है
ऐसे भी हिंदू वहां ज्यादा नहीं है कितना
भी मारेंगे तो 9% है अब हो नहीं रहा कि 20
भारत के लोग पता नहीं यार इस्लामोफ हो गए
हैं लोग मेरे को ना इस बात से बहुत समाज
में बढ़ती हुई घृणा हेट्रेट जिधर देखो
पागल घृणा दिया है
और इस्लामोफोबिया
मतलब हद है ये लोग वीडियो बना के बोल रहे
हैं कि बांग्लादेश में जो हो रहा है वो
गलत हो रहा
ये लोग कहते इनको लोग इस्लामिस्ट बुला रहे
हैं। यहां
यह बोल रहे हैं वीडियो बना के कि
बांग्लादेश में जिस तरह की घटनाएं हो रही
है वो ठीक नहीं हो रहा है।
इस्लामोफोबिया का ये स्तर है। इस्लाम से
इस्लाम इनको लाइट वाला चाहिए। कि एक दो
लगा भी लूं और सूफी म्यूजिक भी चले। शल
नदवी वाला नहीं चाहिए कि म्यूजिक
इंस्ट्रूमेंट नहीं होना चाहिए।
एकदम वो कट्टर वाला नहीं। हां तो इस्लाम
से एक प्रॉब्लम वो है। दूसरा ये लोग जब
बोलने लगते हैं ना कि यार बांग्लादेश में
बहुत गलत हो रहा है। क्या ही गलत हो रहा
है? भाई वो देश बना ही इस्लाम के लिए था।
इसलिए बना था कि मुसलमान लोग हिंदुओं की
मेजॉरिटी में अपने रिलीजन को फुल्ली
प्रैक्टिस नहीं कर पाते। जिन्ना ने ऐसा ही
बोला। वो चाहते थे कि हम पूरी तरह से
पर उस देश की अवधारणा तो बदल गई ना 1971
तो जब डिसोनेंस है ना
देश बनाया था उन्होंने कि मुझे
आई एम अरेबिक।
फिर 71 में बोला कि नो
डिसोनेंस है। क्या है मतलब?
लेफ्ट टू राइट।
नाम सबके बदल दिए। बोलना नहीं आ रहा है।
तो ये जो मरा लड़का उसका नाम था उस्मान
बिन हादी।
बिनवि लगाने लगे।
ठीक है। वो अलग दिशा में चल रहे हैं लोग
कि मुझे पूरी तरह से फॉलो करना है। इधर से
कह रहे हैं कि नहीं पूरी तरह से नहीं
करेंगे। हम बांग्ला है। हम साड़ी पहनेंगे।
जमात बाला बोल रहा है यार साड़ी तुम्हारा
ड्रेस नहीं वो हिंदू ड्रेस है। यह कहते
हैं ड्रेस भी कोई हिंदू होता है क्या?
ड्रेस तो बंगाली है। हम बंगाली हैं। कहता
है नहीं तुम बंगाली नहीं हो। वो मुसलमान
हो तुम पहले।
यू आर फर्स्ट ए मुस्लिम और फिर वो इनके
बीच में झगड़ा चल रहा है।
जो लोग ये मानते हैं कि हम बांग्ला हैं हम
मुसलमान भी हैं।
हम जो इस्लाम के प्रिंसिपल्स हैं उनमें
यकीन यकीन रखते हैं। लेकिन इधर का कहना है
नहीं। तो सबसे आसान क्या होता है?
स्टूडेंट।
तालीबान जो होते हैं वह सबसे आसान होते
हैं क्योंकि स्टूडेंट को
कुछ नहीं क नहीं पता होता है।
तालीबान अफगानिस्तान में जो तालीबान है वो
स्टूडेंट है
और इधर भी स्टूडेंट है स्टूडेंट को चढ़ा
दिया लोगों ने कि यार पूरी तरह से करवाओ।
आधे में जो है दिस लाइट वर्जन इट नॉट
वर्किंग कि हम लोग नमाज ववाज तो पढ़ रहे
हैं। सोपा पांच चीजें जो होती है जो फर्ज
है वो कर रहे हैं। पर बाकी चीजें कब
होंगी? म्यूजिक क्यों बज रहा है इधर? अभी
घुस गया उसमें नट में और वो हारमोनियम
तबला और गिटारविटार सब निकाल के बाहर तोड़
दी कि नहीं। क्यों? क्योंकि शमाल नदवी ने
बोला है कि नाशीद सुन सकते हैं।
इंस्ट्रूमेंट नहीं होना चाहिए उसमें। एक
छोटा सा देश
25 करोड़ का। आपके बगल में तीन तरफ से
आपके गिरा हुआ
क्या करना चाहता है?
इस्लाम को नाफिज करना चाहता है पूरी तरह
से। उसी के लिए वह देश बना था। अस्तित्व
में ही इसीलिए आया था।
वो तो 47 की बात आप कर रहे हो ना।
पर 71 की भी तो बात करो।
71 तो अब्रेशन था ना।
71 में तो बांग्ला भाषा
71 में
बांग्ला अस्मिता का मसाला है।
हां 71 में उनको कुछ जो है होशियार लोगों
ने बताया कि भाई तुम बांग्ला हो। हम
तुम्हारा कल्चर वो नहीं है जो
पाकिस्तानियों का है। तुम लेफ्ट से राइट
पढ़ोगे। तुम हम के तुम के भाशी बोलोगे तुम
प्रगति करोगे। तुम कामधाम करोगे।
टेक्सटाइल वेक्सटाइल मिल लगाओगे। तुम
एक्सपोर्ट में पाकिस्तान को पीछे छोड़
दोगे।
पर कैपिटा इनकम में इंडिया को पीछे छोड़
दोगे। ये सब सुनके उनको वो सब करने लगे
थे। हो रहा था। तभी किसी ने कहा भाई तुम
मुसलमान भी हो।
ऊपर जाकर क्या जवाब दोगे कि जीडीपी बढ़
गया था? तुमको हैं यह भी करना पड़ता है।
उन्होंने कहा नहीं फुल देखो और फुल
प्रैक्टिस उधर हो रहा है अफगानिस्तान में।
हम भी करेंगे और स्टूडेंट्स ने फिर यूनिस
को बिठाया। अपनी बेटी को उसने बाहर रखा
हुआ है। अपना फैमिली जो है उनको सेव कर
रखा है। सेव कर रखा है। यहां पे लोगों को
उकसा रहा है कि नहीं तुम लोग फुल करो। और
वो पाकिस्तान से भी बड़ा पाकिस्तान बनने
वाला है।कि असली आईडिया इन्हीं लोगों का
था पाकिस्तान का। पाकिस्तान तो उस तरफ बन
गया पालतू का। असली आईडिया इधर से आया था।
यहीं के जो थे कट्टरपंथी लोग वो नहीं
चाहते थे कि भारत में हिंदू मुसलमान साथ
रह सकते हैं।
इसलिए बंगाल में इतनी हिंसा हुई।
हां। और अब देखो यहां पे रह रहे हैं लोग
तो अब उसको भी साबित सही साबित कर रहे हैं
लोग कि देखो यार रह नहीं पा रहे हैं देखो
हम बोल रहे थे ना उनको भी एक मिल गया है
बताओ ऐसा इतना मतलब अभी एक प्लेयर ऐसा
लगता है कि अब पार्टी बाहर है मतलब पता
नहीं वो निर्दलीय चुनाव लड़ेंगे या नहीं
इमरान खान मॉडल या जो भी है पर जितने अब
तीन जो ऑप्शन है सत्ता में हो सकता है कोई
अलायंस वयंस भी हो जाए सत्ता में किसी का
भी आना भारत के हित में उनके वैल्यूस के
हिसाब से तो नहीं लगता है। बट डिप्लोमेसी
इतनी लीनियर तो होती नहीं है। हमारा मतलब
तालीबान से बातचीत और वो दरवाजा खुल गया
जो सोचा नहीं था कि होगा बहुत सारे लोगों
ने। तो इंडियन पॉइंट ऑफ व्यू से
बांग्लादेश में जो भी सरकार चुन के आएगी
फरवरी में इलेक्शंस हैं। उसके बाद हमारे
लिए प्रेफरेबल सिचुएशन क्या होगी? गोइंग
फॉरवर्ड हमारे प्रोस्पेक्ट्स कैसे हैं
भारत बांग्लादेश रिश्तों के संबंध में?
हम क्यों मानते हैं कि कोई
कट्टरपंथी सरकार आ जाएगी। इस्लामिक
कट्टरपंथी सरकार आ जाएगी तो भारत से उसके
रिश्ते खराब होंगे।
हमारा क्या सऊदी अरब से रिश्ता खराब है?
या कभी रहा है हमारा अफगानिस्तान से
रिश्ता खराब है। उस लेवल का स्टूडेंट तो
है भी नहीं। ये आदि टाइप मतलब आदि तो मर
गए पर बाकी उनके तो बीएनपी आएगी तो हमारे
रिश्ते खराब हो जाएंगे। बीएनपी एक एंटी
इंडिया पार्टी रही है।
पर उससे क्या होता है? बांग्लादेश को
सर्वाइव करने के लिए हिंदुस्तान से अच्छे
रिश्ते बनाकर रखने पड़ेंगे।
भारत को अपनी आंतरिक सुरक्षा को मद्देनजर
रखते हुए बांग्लादेश से अच्छे संबंध बनाकर
रखने पड़ेंगे। अभी जो तनाव आपको दिख रहा
है वह इसलिए है कि वहां निश्चित नहीं है
क्या हो रहा है
खालिदा जिया
में तो बहुत बीमार हैं। उनके बेटे तारिक
वो आ गए हैं बांग्लादेश या आ रहे हैं।
आ रहे हैं।
और शेख हसीना वाजेद
जो है वो दिल्ली में हैं।
भारत ने उनको वहां से सुरक्षित निकाल कर
अपने यहां रखा हुआ है। वो इसलिए नहीं कि
वो भारत बांग्लादेश की जनता के खिलाफ है
या जनता जो चाहती है उसके खिलाफ है। भारत
ने शेख हसीना को इसलिए जगह दी कि इनको
वहां पे मारा जा सकता था। इनका वध हो सकता
था। इसलिए उनको यहां रखा है। क्यों? जनता
है। कल उनका मन बदल जाएगा। इनको मिस करने
लगेंगे। इनका जिंदा रहना इसलिए जरूरी है।
दूसरी बात वह हमारे शरण में है। मैंने अभी
लिखा था शरणागति
की रक्षा में भारत के
वन ऑफ द ब्लडीएस्ट बैटल्स में।
गुजरात में हुआ था। सौराष्ट्र में ध्रोल
के पास। कहानी यह है कि एक
ने आकर शरण ली थी और उसको उसके पीछे जो
शिकारी थे वो मजबूत सेना के हिस्से थे वो
आए उन्होंने कहा हमारा तीतर तुम्हारे छत
पर गिरा है दे दो तो जो वहां के उस पैलेस
के मालिक थे राजा थे उन्होंने कहा नहीं
ये हमारी शरण में
अब हमारी शरण में आ गया है अब युद्ध करना
पड़ेगा
और युद्ध हुआ और असल कहानी जो है वह है एक
मुगल रेबेल की
जिसके पीछे अकबर पड़ा हुआ था और अकबर एपरर
होते थे। अकबर द ग्रेट कहा जाता था उनको।
उसने शरण मांगी
एक राजा से जो जाम साहिब थे। उन्होंने कहा
कि यह मेरा मित्र तो नहीं है। आपका दुश्मन
है। लेकिन अब
शरण में
शरण में है।
अब नहीं दे सकते।
लेना है तो युद्ध करिए। राजकुमार मारे गए।
और हजारों लोग मारे गए। सिर्फ इस सिद्धांत
की रक्षा करने में। रणथंबोर में अमीर
चौहान थे।
अमीर हठीले।
अलाउद्दीन खिलजी के
यहां से भागे हुए
व्यक्ति ने शरण मांग ली।
उन्होंने शरण दे दी।
तो फिर अलाउद्दीन खिलजी ने रणथंबोर किले
का मुहासरा किया।
जब खत्म हो गया सब कुछ खाने को कुछ नहीं
था तो उन्होंने सभी उन्होंने सभी
स्त्रियों से कहा कि आप लोग कृपया हमें
तिलक करें और जौहर कर लें उसके बाद वो
निकले ही इसीलिए
कि हम मरने जा रहे हैं
मारे जाएंगे
जो वहां पे किले पे उन्होंने किया था
जिसको शरण दिया था उसको कहा कि देखो
तुम्हारे लिए हम लोग सब अपनी जान दे रहे
हैं तुम्हारी जान नहीं बचेगी तो सब बेकार
चला जाएगा तुम निकल लो। उसके लिए एक सेफ
स्पेस बनाया। उसने कहा वो हमारे लिए मर
रहे हैं। हम भी लड़ेंगे। हम भी मरेंगे।
फिर सब मर गए।
है ना? शरणागत की रक्षा धर्म है।
शेख हसीना वाजिद को अगर वह पूरा वो अभी जो
बार-बार प्रयास कर रहे हैं स्टूडेंट्स ना
कि एक बार एम्बेसी जो हाई कमीशन है उसको
घेर लेंगे। अगर दो चार बंधक बना लिए तो
मिल जाएगी शेख हसीना उनको मतलब मेरी नजरों
में यह सरकार गिर जाएगी या भारत का स्टेट
गिर जाएगा
लेकिन ऐसा होगा
अगर हम ऐसा होने देंगे तो
हां वो ऐसा होगा नहीं बिय्ड क्वेश्चन है
ठीक है
तो शेख हसीना हसीना एक हकीकत है हमारी वो
यहीं रहेगी जब तक चाहे तब तक
रह गया बीएनपी रह गया जमात जो भी वहां
आएगा उसको भारत से रिश्ते सिर्फ इसलिए ठीक
करने पड़ेंगे
कि अभी जो लेटेस्ट हंगामा हुआ था वो सिर्फ
इसलिए हुआ था कि हम वीसा नहीं दे रहे। लोग
इलाज करवाना चाहते हैं।
खाना भी खाना है। व्यापार भी करना है।
नहीं तो कहां से व्यापार करेंगे वो?
कहां से? श्रीलंका से कितनी दूर है?
मलेशिया, सिंगापुर, इंडोनेशिया, थाईलैंड
कितनी दूर है।
संभव नहीं है। सबको अच्छी इसलिए अभी यह
टेंपरेरी है। दूसरा यह साइकिल है।
अभी लोग उद्वेलित है। थोड़े दिनों में बोर
भी हो जाएंगे।
वहां की सेना ऐसी नहीं है कि वो राजनीति
में इस तरह से इंटरफेयर करे जैसे कि
पाकिस्तान में करता है। सेना का कैरेक्टर
नहीं है। वो नेचर नहीं है।
तो वो देवी देख रहे हैं और वो भी कुछ नजर
रखे होंगे कि भाई इसको ठीक करना है। यूनुस
चुनाव होने देंगे फरवरी में। इस पे मुझे
शक है। वो इसलिए कि वो आदमी तैली है
थोड़ा।
नहीं फिसल के निकल जाने वाला है वो हम
और वो भागेगा सरकार जिसकी भी आए
वो भागेगा नहीं तो मारा जाएगा
तो अपने को भारत और बांग्लादेश के रिश्तों
की चिंता नहीं करनी चाहिए बांग्लादेश में
जो एक रिलीजियस उफान है वो उफान हर जगह
दुनिया में आया हुआ है भकती है चीजें
तेल रहता है तो जलती हैं
तेल खत्म बात खत्म तेल खत्म तो बात खत्म
हम और आज इस पर भी कि
मेरे प्रिय लेखक और कवि विनोद कुमार शुक्ल
विकुशु
इस हफ्ते जो है उनका निधन हो गया और मैंने
तो कितनी बार यहां जिक्र किया है उनका
हां सबसे ज्यादा जिक्र जो है इस कार्यक्रम
विनोद कुमार शुक्ल का ही हुआ अगर किसी कवि
का हुआ है तो
इतने लोगों के संदेश आए कल
इस तरह से कि हां कि
विकुशु उनमें से ज्यादातर उन लोगों के
जिन्होंने विकुशु को मेरे मुंह से कभी
सुना और फिर उसके बाद पढ़ना शुरू किया और
जाना तो
ये सोचा कि उनके बारे मतलब उनकी कुछ अच्छी
रचनाएं मतलब तो सब कुछ ही पढ़ने
लायक है उनका पर मैं उनकी पोएट्री से
ज्यादा उनके प्रोज़ का फैन हूं। मतलब वो
कवि के तौर पर भी बड़ी बड़ी उनकी ख्याति
रही। सिंपल शब्दों में लिखने वाले पर उनकी
ना जो जिसको मैजिकल रियलिज्म कहा गया बहुत
लोग असहमत हैं। मैं भी पूरी तरह सहमत नहीं
हूं कि वो मैजिकल रियलिज्म की हूबहू
जो वो लिखते थे उसको मैजिकल रियलिज्म ही
कहा जाएगा या नहीं। वो अपनी तरह की शैली
थी उनकी। वो जादुई यथार्थवाद से थोड़ी
भिन्न है जो गैब्रियल गार्सिया मार्केस का
स्टाइल है। पर एक जगलरी तो है उसमें। तो
वमेश जो अपने यहां आए हैं ना वमेश जी
वमेश शुक्ल उन्होंने
उनके बारे में कभी ये लिखी थी बात तो मैं
उसके उस इन पांच पंक्तियों के जरिए ये बता
रहा हूं कि किस तरह से विनोद कुमार शुक्ल
लिखते थे। यह लगभग उन्हीं की शैली में
लिखने जैसा है उनको याद करते हुए कि मैं
बांध नहीं हो पाया। मेरी चिता पर मेले
नहीं लगे। मैं दवा की दुकान पर बैठने लगा
तो मैं पेड़ के अजीब को हिमाकत या व्यस्त
सड़क पर अतिक्रमण मानने ही वाला था।
ये बड़ी वैसी सी पंक्ति है पर फिर से यह
और प्रोज़ है ये पोएट्री नहीं है। मैं बांध
नहीं हो पाया। मेरी चिता पर मेले नहीं
लगे। मैं दवा की दुकान पर बैठने लगा तो
मैं पेड़ के अजीब को हिमाकत या व्यस्त
सड़क पर अतिक्रमण मानने ही वाला था कि एक
लड़की ने मुझसे पूछा कि हर पीछे आगे होता
है और हर आगे पीछे होता है ना इसमें आप
चाहे इनफाइनाइट रिग्रेस पूछ सकते हैं। तो
मैंने जवाब देने की बजाय सोचा कि जीवन
कितना विनोद कुमार शुक्ल है? हम
फिर मैंने सोचा कि विनोद कुमार शुक्ल जा
रहे होते तो यह कहने की जगह कि जा रहा
हूं। कहते कि आ रहा हूं।
फिर मैंने सोचा कि अगर संभव हुआ तो मैं
विनोद कुमार शुक्ल से वाक्य विन्यास से
ज्यादा कुछ सीखूंगा। फिर मैं आगे चला गया।
फिर मैंने पाया कि जीवन कितना कम विनोद
कुमार शुक्ल है। हम जैसे
उनकी कविताएं कविताओं जैसा है।
हां वैसा ही
मैं उमेश जी की के इस पद्य में इस गद्य
विनोद कुमार शुक्ल का
पद्य भी देख पाया।
हां तो ये वही है। तो अ मैं कल ये बात कह
भी रहा था कि मैंने ना एक समय के बाद उनसे
एक रणनीतिक दूरी बनाने की कोशिश की थी।
शुक्ल जी सर।
हां। कारण ये था कि वो मेरी भाषा पे बहुत
हावी होने लगे थे और वो उस तरह का आकर्षण
जो है ना वो मुझे लगा ये घातक है 22 23
साल के एक लड़के के लिए तो अ
मैं इसलिए मैंने पढ़ लिया उनकी सभी
किताबें
लगभग लगभग नहीं लग सभी ही हम
हां और कविताएं थोड़ी देर से पढ़ी मैंने
उनकी और फिर मैंने छोड़ दी और
ये तय किया कि पुनर्पाठ नहीं करूंगा। जबकि
मन बहुत होता था। कभी-कभी बीच में एक आध
चैप्टर पढ़ा है। ऐसा नहीं चीट मील सबका
होता है। चीट डे पर फिर मैंने पुनर्पाठ
नहीं किया और
इस तरह से उनके लिखे हुए से पर ऐसा करने
से आप उनके कैरेक्टर्स नहीं भूलते ना।
जैसे मैंने यह बात सही है कि मैंने कभी
जंगल में हाथी देखा या ज़ में तो मैंने
सोचा कि यह हाथी आगे बढ़ेगा और इसके आकार
की जगह पीछे छूटेगी। जो उन्होंने लिखी है
बात या अंधेरे और उजाले का मिलन उसको जिस
जादुई यथार्थवाद में उन्होंने प्रस्तुत
किया या पेड़ों के हरहराने में चिड़ियों
का चहचहाना बैठा हुआ था
तारे अगर प्रत्येक तारा अगर एक प्रश्न है
तो रात लंबे चौड़े प्रश्न पत्र की तरह है
उनकी कहानी का एक उनका उपन्यास है हरी घास
की छप्पर वाली झोपड़ी और बौना पहाड़ वो
अपने शीर्षकों के लिए भी बहुत जाने जाते
हैं। पुस्तक का नाम है हरी घास की छप्पर
वाली झोपड़ी और बौना पहाड़ उसमें एक बच्चा
है बोलू नाम का और उसकी तुलना उन्होंने एक
पक्षी से की है। जैसे आप देखते हैं ना
गौरैया उसको ध्यान से देखिएगा एक चिड़िया
जो बहुत घर वाली डोमेस्टिक गौरैया होती है
वो बोलेगी तभी जब उड़ रही हो और जब वो बैठ
जाएगी तो बोलेगी नहीं चुप रहेगी फिर उड़ते
हुए बोलेगी और फिर बैठ जाएगी यानी उसका
बोलना उसके उड़ने पर निर्भर है। उसके
गतिशील होने पर निर्भर है। और बोलने के
लिए उसको उड़ना पड़ेगा। उड़ने के लिए
बोलना पड़ेगा। इसी तरह का एक बच्चा है
बोलू।
बोलू के साथ यह बात है कि बोलू इसको वह
किसी व्याधि की तरह पेश नहीं करते हैं।
पता नहीं संभावना की तरह। बोलू को अगर कोई
बात कहनी है तो उसे चलते हुए वो बात कहनी
है। बोलू को अगर चुप होना है तो उसको
रुकना पड़ेगा। तो बोलू स्कूल से जब लौटता
है यहां से दृश्य शुरू होता है। अपनी मां
से पूरे स्कूल का घटनाक्रम बताते हुए आता
है। और मां पूछती है कैसा रहा? होता था
मास्टर साहब ने यह कराया वो कराया। इस बीच
मां रुक गई क्योंकि उसको कुछ करना था।
लकड़ी चुननी थी। तो अब गोलू कोई बात कह
रहा था उसको खटका लग गया क्योंकि मां रुक
गई तो उसको भी रुकना पड़ा। रुकना पड़ा तो
उसको चुप होना पड़ा। [हंसी]
ठीक है? तो अब वो बात बीच में अटक गई। अब
वो इंतजार कर रहा है कि मां जल्दी आगे
बढ़े तो वो अपनी कहानी पूरी करे। अब इस
इसकी अति कहां तक है? अति यहां तक है कि
अह मास्टर साहब जो है जब प्रश्न पूछते हैं
तो अ बोलू उसका अगर जवाब देता है ना तो
बोलू को बोलते हुए चलते हुए जवाब देना
पड़ता है क्लास में
ओ क्योंकि वो
क्योंकि वो बोल नहीं सकता तभी हां
अब इसके लिए कक्षाएं जो हैं गोलाकार हैं
ताकि वो उनका चक्कर लगाते हुए जवाब दे सके
और जब सब लोग साथ में पाठ दोहरा रहे हैं
तो बोलू आगे चल रहा है पाठ को दोहराते हुए
और पूरी कक्षा उसके पीछे चल रही है। यह
प्रिमाइस है। मैं अभी तक जो बता रहा हूं
सिर्फ प्रमाइस है। उसके बाद उपन्यास है।
तो ऐसा प्रिमाइस ही उन्होंने सेट कर दिया
है कि
यह उसी वही उपन्यास है। हरे घास की चोड़ी
छप्पर वाली झोपड़ी और बौना पहाड़
बौना पहाड़
अब मुझे पता चल गया कि मेरे एक मित्र हैं
उनको बोलूं बुलाऊंगा मैं आपसे।
अच्छा [हंसी]
फोन आते ही वो उठ जाते हैं और चलने लगते
हैं। और जब तक बात करते हैं वो चलते ही
रहते हैं।
फिर फोन काट के ही बैठते हैं।
तो मतलब ऐसे जिन्होंने नहीं पढ़ा और कुछ
लोगों ने मुझे मैसेज किया था बात कीजिएगा।
आप कोई सी भी किताब उठा लीजिए। वैसे तो
नौकर की कमीज दीवार में खिड़की रहती थी।
ज्यादा पॉपुलर हुई है और मुझे बात की भी
और कविता संग्रहों में सब कुछ होना बचा
रहेगा सबसे ज्यादा पॉपुलर है। और अभी जो
हम बात कर रहे थे ना उसमें एक उनकी कविता
है लगभग उसी मिजाज की और क्योंकि अब वो
नहीं रहे हैं तो और ज्यादा मौजू है वो है
मैं स्वाभाविक मौत तक जिंदा रहना चाहता
हूं। वो है कि मैं स्वाभाविक मौत तक जिंदा
रहना चाहता हूं। अगर रोज कर्फ्यू के दिन
तो कोई अपनी मौत नहीं मरेगा। कोई किसी को
मार देगा। पर मैं स्वाभाविक मौत मरने तक
जिंदा रहना चाहता हूं। दूसरों के मारने तक
नहीं और रोज की तरह अपना शहर रोज घूमना
चाहता हूं। शहर घूमना मेरी आदत है। ऐसी
आदत कि कर्फ्यू के दिन भी किसी तरह दरवाजे
खटखटाकर सबके हालचाल पूछूं। हो सकता है
हत्यारे का दरवाजा भी खटखटाऊं। अगर वह
हिंदू हुआ तो अपनी जान हिंदू कहकर ना
बचाऊं। मुसलमान कहूं। अगर मुसलमान हुआ तो
अपनी जान मुसलमान कहकर ना बचाऊं। हिंदू
कहूं हो सकता है इसके बाद भी मेरी जान बच
जाए। तो मैं दूसरों के मारने तक नहीं अपने
मरने तक जिंदा रहूं।
क्या बात है।
हर आदमी स्वाभाविक मौत तक
तक जिंदा रहना चाहता है।
एक उनका वो भी था ना हताशा से एक व्यक्ति
बैठ गया
बहुत अच्छा था
इसमें मैंने एक बहुत सुंदर मीम देखा था
मैं भूल गया हूं बिल्कुल जजी टाइप का मीम
उसमें बहुत अच्छा बनाया था कि एक व्यक्ति
बैठा है और कुछ एक है जिसको इंगित कर दिया
ये हताशा है इससे बैठा है
हां और हाथ बढ़ाया तो मैं उसको हताशा मैं
तुमको नहीं जानता बहुत बढ़िया खूबसूरत
नहीं लिता था
हां तो साथ चलने को जानता था ना
मैं जब यही उम्र थी 20 21 वाली तो एक
मैंने जो मैं प्रयोग करता था ना इनको पढ़
के और नया-नया प्रभावित था और जिस वजह से
दूरी भी बनाई तो मैंने एक यही जगलरी के
अंदाज में लिखने की कोशिश की थी कि अब तो
खैर हास्यास्पद है पर मैं बता रहा हूं
सिर्फ नए लड़कों के लिए आप मानेंगे वो
मेरे घर में नहीं रहती फिर भी मेरी ओर
करवट करके सोती है।
आप मानेंगे वो मेरे घर में नहीं रहती फिर
भी मेरी ओर करवट करके सोती है। यह उसकी
आदत है। हमारे घर आमने-सामने हैं। इसलिए
दरवाजा खोलते बंद करते अक्सर अपने घरों की
तरह हम आमने-सामने आ जाते और बेवकूफी से
एक दूसरे को देखने लगते। बेवकूफी से देखने
में कुछ अपरिभाषित सा भाव है। मैं उसके
मां-पिताजी को बेवकूफी से नहीं देख सकता
था। ऐसा करता तो निश्चित ही मुझे बेवकूफ
समझते, पर वो मुझे दीवाना समझती थी। मुझे
लगता था कि वह ही सिर्फ इस तरह देखे जाने
के अधिकारी है और देखने की इस पद्धति को
मैंने अब तक नाहक ही मिस किया है। वो उसे
सुदबुध खोकर देखना कहती थी पर मुझे यह
कहीं अधिक उलझा हुआ लगता था। मुझे लगता था
कि जिंदगी में प्यार तभी तक है जब तक
बेवकूफी से देखना बचा हुआ है। उसे दरवाजे
से प्यार हो गया था। ऐसा उसने मुझे
टेलीफोन पर बताया। तब जब हम एक दूसरे को
बता चुके थे कि तुम ही हो जीवन साथी। पता
नहीं आप मानेंगे कि नहीं पर सच कह रहा हूं
कि हम दोनों अलग-अलग घर में रहते हैं और
एक दूसरे की ओर करवट करके सोते हैं। यह
हमारी आदत है। इश्क अदब से वाकिफ लोग इस
पे हैरान नहीं होंगे। पड़ोस में रहने वाले
प्रेमी अक्सर ऐसे मायाजाल रचते हैं।
सही है गुरु।
कांछा के मन में पता है क्या आ रहा है?
कि मेरा दाया हिस्सा सूख गया है। मैं
[हंसी] तब से उसी करवट हूं जिस तरह उसका
घर है।
नहीं सडनली सिकुड़ा लग रहा है ना?
नहीं। तो ये हर रोज क्या करते हैं? बेड को
भी शिफ्ट कर लेते हैं।
उससे क्या होता है कि
बेड ही शिफ्ट हो गया ना?
करवट नहीं।
करवट नहीं बदलूंगा।
ये बचपन तुम यही सब किताब पढ़ते थे सिर्फ।
नहीं मतलब अन्य तरह की कॉमिक्स वगैरह भी
पढ़ता था
तभी दिखता है तुम्हारे चरित्र में
अब इसको भी विकुशु नहीं कुश कुश बुलाएंगे
[हंसी] कुलदीप सरदार कुश
विकुशु नहीं
लड़कियां लिखेंगी लव कुश [हंसी]
नहीं हमारे यहां डॉक्टर साहब है डॉक्टर
लवकुश
कुश होता है
दोनों है उनका नाम
नहीं मतलब दो डॉक्टर है या एक ही अच्छा
डॉक्टर लवकुश
अच्छा अच्छा अच्छा
खुश बोला मैंने
अच्छा खुश
अब मैंने खुश बोला बोला आपने कुछ सुना
[हंसी]
कुछ ना कहो आप कुछ ना कहो
कुछ-कुछ हो रहा है अच्छा सुनिए
क्या प्लान है न्यू ईयर का
डिबेट सेटल हो गया है
देखो भाई
मुझे ये तरुलिका ने
हां ये मुझे
इसको एक बहुत टाइनी नोट दिया है
मुझे भी दिया है उधर रखा है
और ये पुस्तक जो है
की रिंग है इस पे नोट्स लिखा है और इस पे
सरदार भी लिखा है इस पे मैं नोट्स बनाऊंगा
हां इस पुस्तक ने वो फाइनल डिबेट सेटल कर
दिया है कि 10 आप लिखेंगे एक
डस डॉग एक्सिस्ट
इस ये तो आप आधे घंटे में भर देंगे ताऊ
अच्छा
बना हुआ है
बना हुआ है इस पे आप क्या ही लिखेंगे 10
मिनट में आप भर देंगे
ये इट्स बिटसी लिखना है कुछ छोटी-छोटी
कविताएं
अरे आपको नए साल पे वो लिखना है वैसे मैं
बता रहा हूं पहले से ही
अच्छा साल मुबारक
साल मुबारक साल मुबारक है ना
बिल्कुल
वो चाहिए उसकी नई सीरीज
नए साल पे क्या कर रहे हो?
क्या कहेंगे अपना?
ग्रीटिंग दोगे कि सर आप किसी को ग्रीटिंग
दो खान शाह इस बार ये नया हो। बहुत दिन से
किसी को
मिल भी रहा है ना?
अरे पक्का मिलता होगा। ऐसा नहीं है। वो हर
चीज में तो
हर चीज हर चीज में जाके वो वाला जिसमें
म्यूजिक भी बजता है।
म्यूजिक ना बजे पर वो
अबे वो खुलता है तो म्यूजिक बजता है भाई।
आप मुझे दो मैं फोटो डालूंगा।
पक्का देता हूं। और वैसे ही इस बार सोच
रहा हूं मैं कलर वाला जैसे लिखता था।
हां हाथ से लिख के।
हाथ से लिख के जैसे डिज़ाइन वाला।
बढ़िया से पहले लिख के देते थे उस टाइप का
एक देता हूं। मेरे को बहुत किसी ने
ग्रीटिंग नहीं दिया।
ये करना है। बाकी
क्या है? नया साल आएगा आ जाएगा। अपना क्या
है? जैसे करते थे वैसे ही करेंगे।
रेजोल्यूशन
अरे यार सबसे बकवास की चीज है। जो 45 साल
के ऊपर 40 के ऊपर जो आता है ना
नए साल के पहले दिन
आप रेज़ोल्यूशन को संकल्प पत्र बोलना शुरू
कर दो ना।
हां संकल्प कुछ नहीं होता यार। फर्स्ट
जनवरी को आप देखेंगे जिम में भीड़ लगी
मिलती है क्योंकि सारा आदमी कसम खा के
बैठा हुआ था कि इस साल से बॉडी बनाएंगे
ऋतिक रोशन सलमान खान बनेंगे वो 40 के ऊपर
वाले होते हैं यूजली 3035 वाले जो
तुम्हारे टाइप के होते हैं अभी ऐसे कर रहे
होते हैं हम
40 के बाद जाएगा पार्टी फिर कोई लेता है
कि आज से ये छोड़ दूंगा वो छोड़ दूंगा फिर
गाना गाता है कब के बिछड़े हुए हम आज कहां
आ के मिले मिल जाता है फिर उसी चीज से कोई
रेोल्यूशन वगैरह नहीं होता
बकवास आपने कभी कुछ लिया इस तरह के संकल्प
वगैरह
नए साल पे तो नहीं लिया होगा संकल्प तो
लिया ही होगा पर उसका नए साल
नहीं वो लिए होंगे
मैंने ये इसी कार्यक्रम में बोला है कि
अगर आप अपने आप को बता दोगे कि संकल्प ये
लेते हैं ये करना है
तो फिर नहीं होगा
क्योंकि आपके मन को पता नहीं चलना चाहिए
कि आप क्या प्लान कर रहे हो
ओ ऐसे
तो एकदम क्यों फिर रोकेगा वो मन शैतान
होता है
तो अगर अगर मान लीजिए हम नदी में कूद रहे
तो हमको ये नहीं पता नहीं कि हमको तैरना
बताना ही नहीं है। कूदना है या नहीं बताना
है। नहीं नहीं कूदना है ये भी नहीं बताना
यार आपके बिना भाई ऐसा है इनके सीरियसली
इस बात को कुछ मत लेना। नए साल पे
अगर सचमुच कुछ करना चाहते हो
तो एक सेकंड पहले भी अपने आप को भी मत
बताना कि ये करना है।
तो करेंगे कैसे? मान लीजिए हमको कहीं
घूमने जाना है।
करना है।
नहीं ये सोच लो करना है। कब करना है यह मत
बताओ और फिर कर दो। नहीं नहीं करना है यह
भी बताना नहीं है।
अच्छा यही
करना है सीधा बताना क्यों है किसी को?
अपने आप को भी नहीं बताना।
दुबई मान लीजिए कुलदीप हो जाना है। एक-एक
उठ के यहां चला जाए ऐसा आप कह रहे हैं।
हां नहीं तो बहनों
चली जाएगी उसकी बात।
72 कारण हो जाएंगे नहीं जाने के।
और मन व्यथित होगा अगर नहीं जा पाए तो। इस
तरह की योजनाएं
धूम्रपान छोड़ना है।
तो फिर छोड़ना क्यों है? छोड़ दो।
सोचना क्यों है मतलब छोड़ दो
छोड़ दो
एक तारीख से छोडूंगा मन के पास 7 दिन मिल
जाता है छ दिन मिल जाता है दो दिन मिल
जाता है ये सोचने के लिए कि साले का कैसे
प्लान इसका खराब करूंगा
एक तो एक तारीख से अगर जो कहते हैं छोड़
दूंगा वो नहीं होना चाहिए खासतौर से नौकरी
पेशा वालों के साथ इनको 25 से छोड़ दूंगा
क्योंकि पैसे ऑलरेडी खत्म हो चुके होते
हैं तब तक
एक तारीख को तो तनख्वाह आ जाती है ना
कैन लेट
हां 25 तारीख को आप छोड़ ही दोगे कि हां
भाई यही सही टाइम है पैसा वैसा है नहीं
कहां तक किसी से उधार लेगा आदमी हम
वो सही है।
छोड़ना है छोड़ो, पकड़ना है पकड़ो। जो
करना है करो। पर उसके बारे में
सोचो मत।
किसी को मत बताओ। इंक्लूडिंग योरसेल्फ
इट्स टफ।
वेरी टफ। मान लीजिए
कोई टफ है।
लेकिन इसमें वो वो बोलना चाहता है। कैलासा
वाले ने बोला ना इट इज पॉसिबल। इट इज़ वेरी
टफ नहीं है। कुछ नहीं होता। टफ वफ नहीं
है। एक तारीख से मैं शराब पीना छोड़
दूंगा।
31 तक पऊंगा। कभी नहीं छूटेगा तुमसे।
शराब छोड़ दी मैंने।
अच्छा मान लीजिए कुलदीप हु बूटे कि तीन
ताल छोड़ना छोड़ दिया। कौन आएगा फिर?
नहीं वही तो बोल रहा हूं। अगर प्लान करोगे
तो मैं रोकने वाला हूं। आसिफ खान रोकने
वाला है। ये ऑर्गेनाइजेशन रोकेगा। तीन ताल
के सुनने वाले।
कान पका देंगे इस आदमी का। जितना नहीं
रेला गया है अभी।
ज्यादा रेला जाएगा।
चेहरा भी सूख गया कुलदीप तुम्हारा थोड़ा।
ठीक है।
बहुत ज्यादा उधर गया मामला।
छोड़ दो।
मैंने जेडी को कितना रेला?
बहुत लेकिन तुमने सही आदमी
कोक मिला दिया उसके में।
मैं वही जग डाकू है पूरा पूरा।
देखो त्याग जो है ना
अल्टीमेटली तो त्यागना ही है।
ठीक है। सब कुछ
त्याग देना है सिंपल। इट्स ओवर।
त्यागेंगे।
हो गया आपसे।
नहीं त्यागी लोग कुछ त्यागे का त्यागी पड़ा
आप पूछो आप मतलब भूमिर आप थे पहले।
अबे यार तुम हमें आज पीने जा रहे हो भाई
साहब। पीने जा रहे हो।
देखो और मुसलमान आज भी हो।
मैं सुन रहा हूं आज पूरे एपिसोड में
तरह के होते हैं।
कान कान में काढ़ा पिला पिला के आज इस पूरे
एपिसोड में सुनता रहा। भाई साहब और कोई
मुसलमान में बंदूक उठा लेता आज। हां।
क्योंकि इस्लाम से डरते हो।
अरे मैं इंसान से डरता हूं। इंसान इस्लाम
से इस्लाम में भी इंसान ही होते हैं। भाई
साहब क्या बोल रहे हो आप? वो वो डर लगता
है आदमी को। हिंदू को हिंदुओं से डर लगता
है। क्रिश्चियन से डर लगता है। आदमी को
इंसान को इंसान से डर लगता है।
लोग भाषा से रहते हैं। छोड़ो
भाषा से डरते हैं।
मेरे स्टेट पे मेरी भाषा बोलने का।
आज एक देखा था कोई लेडी थी कोच को डांट
रही थी। वो दिल्ली की ही थी। वो अफ्रीकन
है शायद कि हिंदी सीखो। आठ महीने से तुमको
कह रहे हिंदी नहीं सीखोगे तो तुमको बैन कर
देंगे इधर। भारत में रहना तो तुमको हिंदी
बोलना पड़ेगा। फोर्सफुली क्यों कर रहे हो
यार? वो रह रहा है कोच है। सिखा
उसको अगर फायदा दिखेगा ना बॉस सीख लेगा
मारवाड़ी जो तमिलनाडु में
हिंदी बोलता है टूटी फूटी बोलता है वैसे
मारवाड़ी जो तमिलनाडु में रहते हैं वो
तमिल बोलते हैं बहुत बढ़िया बोलते हैं
क्यों
उसको स्कोप दिख रहा है मैं भी अगर चेन्नई
में रहूंगा और मुझे स्कोप दिखेगा मैं तमिल
बोलूंगा मेरी तो इच्छा रहती है मैं और भी
भाषाओं को सीखूं जो आदमी अब रह रहा है इधर
दिल्ली में उसको लगता है कि अब मैं
कन्नाडा सीख के क्या करूंगा ूंगा। यह आदमी
जब जाता है बेंगलुरु काम करने के लिए और
उसको लगता है कि मैं जब तक हूं तभी तक हूं
ना तो व्हाई शुड आई लर्न? मेरा काम चल रहा
है और वो काम चला के आ जाता है। पर अगर वो
डिसाइड करेगा मैं यहां घर बनाऊंगा मैं
यहां रहूंगा तो सीखना पड़ेगा। वह नहीं भी
सीखेगा क्योंकि एक एज होती है सीखने की
आसानी से तो उसके बच्चे जब स्कूल जाएंगे
तो सीख जाएंगे और सीख रहे हैं
इसको जबरदस्ती ये सब चीजें नहीं होती है
ये सब चीजें अगर प्रेम से बुलाओगे तो जो
सरदार जो है वो बढ़िया पंजाबी बोल लेता है
वो हर लैंग्वेज में
क्योंकि ये
चंडीगढ़ में रहा सीख गया
हरियाणा में अच्छी बोल देता है ये तो
ये तो गुजरी अच्छी बोलता है
गुजर भी नहीं है बंदा
क्योंकि इसको डराना था लोगों हां
है ना इस फ्रेम से तो डरते नहीं है लोग
[हंसी]
इसने कहा अभी देख
तो लैंग्वेज से डरा दिया
एक्सीडेंट से डराता हूं मैं
है ना तो इसने स्कूल में ये फायदा उठाया
और किसी को भी फोन करके बोल सकता है ना
बदमामोश है
बहुत ज्यादा उड़ रहा
और तेरे जैसे लौंडे रोज अच्छे हैं
अरे और वो भी सलाम सलाम वालेकुम जब करता
है लगता है सच में कोई मुसलमान सलाम फेल
है वहां पे
तो ये तो मेरे पर एक वैलिड आरोप
[हंसी]
ये तो चल ही रहा है आजकल चिट्ठियां
YouTube कमेंट्स पहले सौरभ मावले ने लिखा
है जिनको जल्दी थी वो कैब लेके चले गए
[हंसी]
ये बढ़िया है यार इसको यार टीशर्ट पे छपवाओ
हर्ष अग्रवाल ने लिखा है जय हो जय हो जय
हो राधे-राधे आज पहली बार कमेंट कर रहा
हूं मैं कई बार आप लोगों के विचारों से
सहमत नहीं होता हूं लेकिन मुझे पता है कि
आप हर विचार को सुनना चाहिए आप लोगों का
कैब वाला चैप्टर सुनकर मुझे मेरी
उत्तराखंड के चारधाम यात्रा की याद आ आ गई
साल याद नहीं ठीक से शायद 2010 था उस समय
मेक माय ट्रिप नहीं था और ना Ola Uber
हमने हरिद्वार से कैब बुक की और हमारे
ड्राइवर थे एक सिखपाजी उनकी गाड़ी पूरी
खटारा हर दिन एक पंक्चर होना फिक्स वो
गाड़ी चलाते थे कफ सिरप पीते हुए और मुंह
के टेस्ट सही करने के लिए वह चखने में
लेते थे हाजमोला हेडलाइट गायब और पहाड़ों
पर गाड़ी चलाते आते हुए सही में भगवान के
दर्शन हो जाते थे। स्टोरी टेलिंग बहुत
अच्छी नहीं है। बट अगर आप शामिल करेंगे तो
बहुत खुशी होगी।
मुझे खुशी इस बात से है कि हमारे हर विचार
से सहमत नहीं है।
मेरे विचार से तो सहमत हूं ही नहीं। हम
कभी भी
विकास ने कमेंट किया है दिल्ली की हवा और
ताऊ का सारकाजम दोनों डेडली है। डेडली है
हम सौरभ यादव ने लिखा है यहां हंसते-हंसते
सोचने पर मजबूर कर देते हैं। डेंजरस
कॉम्बो। पीयूष कुमार मिश्रा लिख रहे हैं
पडकास्ट सुनते हुए ताऊ की मसाला चाय ट्राई
की। एक गूंज लेते ही बचपन की यादें ताजा
हो गई। वही चप्राश मिला दूध जिसे पीकर मां
स्कूल भेजती थी।
स्वाद में वही देसी वार्म वही पुराना
सुकून। ताऊ सच में मजा आ गया। नवगछिया से
ढेर सारा प्यार। धन्यवाद।
देखो मसाले वाली चाय। रियल मसाले की चाय।
कर गया काम।
काम कर गया।
मैं मुझे ट्राई करनी है। वो छुट्टी में
इसको नुस्खा बोलते हैं ना।
नुस्खा नुस्खा
खरने वाला। ठीक है।
अ यडी वन का कमेंट है। नोएडा की बात है।
साल 2010 मैं और मेरा फ्रेंड किसी काम से
थे दिल्ली में और नोएडा रुके थे। मेट्रो
स्टेशन चलने के लिए। एक पास खड़े ऑटो वाले
से पूछा। वह बोला ₹40 हमने बारगेनिंग करी।
उसने बिल्कुल मना कर दिया 40 से कम नहीं
होगा। हम आते-जाते दूसरे ऑटो वालों को
पूछने लगे। कोई रुक ही नहीं रहा था। थक
हारकर उसी ऑटो वाले को बोला कि चलो भैया
40 में तो वो बोला अब तो 50 लगेंगे। हमें
हंसी भी आई और गुस्सा भी। ये होता है वैसे
होता है।
अब नहीं
है ना? अब तो मतलब क्या है? मार्केट
फस गया ये कहां जाएगा?
ध्रुव शर्मा कह रहे हैं इस वीडियो में
सरदार के पीछे एक छिपकली दिखाई थी। दिखाई
दी। अगर मैं इन तीनों के एक सेट पर सिर्फ
वह भी बन पाया वो भी मेरे जीवन की बड़ी
अचीवमेंट होगी। आप तीनों महान हो चाहे वो
अरे आ जाओ कभी
कभी भी आ जाओ यार मतलब
छिपकली उधर चली गई आज डायरेक्शन बदल लिया
मूव करती है ना मई हफ्ते की धीमी गति से
चल रही है
एक चक्कर मार के फिर यहां
जब हमें सुन के बोर होने लगती है आगे आगे
पीछे करने लगती है वो कभी-कभी ऐसा
अगला कमेंट है मोहम्मद महमूद रबी का दिस
इज अ ग्रेट शो बेस्ट लव फ्रॉम बांग्लादेश
चिटगांव
अरे भाई अपना
भाई ये वाला एपिसोड सुनने के बाद बताना
हम सैयद शाह का कमेंट है। अनदर ग्रेट
एपिसोड हैव बीन लिसनिंग टू तीनताल फॉर अ
ईयर नाउ। अगर यह कमेंट पढ़ा गया तो पक्का
लेटर लिखूंगा। वैसे एक बार हैंड रिटन ईमेल
किया था और वह भी उर्दू में ताकि ताऊ पढ़
सके लेकिन वो शामिल नहीं हो पाया शायद।
जरूर लिखिएगा। इस बार कोशिश करेंगे कि
शामिल करेंगे। अब चिट्ठियों पे आ रहे हैं।
अज्ञानी ज्ञानतुक की जय हो। साहसी भारत के
तमाम श्रोता गणों को प्रणाम। ताऊ को जहार
डार्लिंग चाको टाई ठग सरदार को पप्पी
नाम अंशुमन नंदा अज्ञानी ज्ञानतुक उड़ीसा
राज्य के ढिंकनल जिले में दादा जी का घर
पिछले
आईआईएमसी
हां पिछले 60 70 साल से है घर को मजबूत
बनाने के लिए पिछले सात साल से निजाम के
शहर हैदराबाद में लोहा तराश रहा हूं
मुझे अलग-अलग व्यंजन खाना और बनाना पसंद
है मेरा कौशल कला क्षेत्र में ड्राइंग
पेंटिंग में है। मेरी रुचि, संगीत, नृत्य
और साहित्यिक आलोचनाओं में बचपन से है।
कैब से जुड़ा यह मेरा एक किस्सा है। एक
बार मैं और मेरे तीन दोस्त सपोज सोनू
मुन्नू गुड्डू अपने करीबी दोस्त की शादी
में गए थे। वो इलाका उड़ीसा के उस क्षेत्र
में आता है जहां सड़क तो आ गई है। लेकिन
बिजली आती जाती रहती है। हम अपनी पहले से
बुक की हुई गाड़ी से वहां पहुंच गए। गर्मी
का मौसम था। शादी रात की थी। इसलिए तय हुआ
कि भोरभोर सब निपटाकर वापस आ जाएंगे।
पहुंचकर पता चला कि दूल्हा जिस गाड़ी से
जाने वाला था, वह गाड़ी अपने ड्राइवर समेत
थाने में जब्त हो गई है। क्योंकि आते समय
उसने एक बकरे को टक्कर मार दी थी और उसका
उद्धार कर दिया था। करें तो करें क्या?
अभी पता चला कि गुड्डू के छोटे मामा उस
इलाके के अस्पताल में चौकीदार हैं। गुड्डू
जी ने अपने घुटने से एक जबरदस्त तरकीब
निकाली और सीधे दूल्हे के पिताजी यानी
अंकल जी के पास जाकर घोषणा कर दी कि
दूल्हा अब एंबुलेंस से जाएगा।
योजना यह बताई गई कि अंकल जी दूल्हे की
गाड़ी बड़ी होगी बिल्कुल सफेद। उस पर फूल
पत्तियां लगा देंगे। अंदर लाइटिंग भी कर
देंगे। म्यूजिक भी बजेगा। अंदर जिस टेबल
पर मरीज को लिटाया जाता है, वही अपना
लिटिल लिटिल चलता रहेगा। और मजे की बात यह
है कि जब गाड़ी निकलेगी तो एंबुलेंस का
सायरन भी बजेगा तो कोई रुकावट भी नहीं
होगी। क्या कहते हैं अंकल जी? अंकल जी की
आंखों में हर्षो उल्लास। गुड्डू किसी की
बाइक लेकर अपने मामा के पास। बाराती आलू
चौप आलू चाप के लिए पागल और हम हैरान। सब
इंतजाम हो गया। फूल लग गए। लाइटिंग लग गई।
अंदर मोगरे वाला रूम फ्रेशनर भी छिड़क
दिया गया। टेबल पर दो फूल, एक हाफ और 12
बीियर रख दी गई। बारात निकलने से पहले हम
चारों अपनी गाड़ी से कल्याणी मंडप की ओर
निकल गए और पहले ही पहुंच गए। वहां जाकर
हमने अपना लिटिल लिटिल माहौल बना लिया।
लेकिन बारात बहुत देर कर रही थी। बहुत
ज्यादा देर। तब मैंने सोनू के फोन से
दूल्हे को फोन किया और पूछा भाई कहां हो?
दूल्हे ने पहले तो फोन पर ही गुड्डू को
सजेधजे मोटे-मोटे पांच छह शब्दों से
अलंकृत किया और फिर बोला पुलिस पकड़ ली बे
जल्दी आओ।
[हंसी] हम सच्चे मित्र तुरंत उनके पास
पहुंचे। लेकिन यह भूल गए थे कि माहौल हम
भी बना चुके थे और मोनू तो था पहलवान।
पुलिस को देखते ही मैं बन गया गंगाधर।
लेकिन मोनू भाई तो शक्तिमान ठहरे। थाने के
अंदर ही उन्होंने शक्ति प्रदर्शन कर दिया।
नतीजा यह हुआ कि इंस्पेक्टर तमराज किलविश
ने मोनू को सलाखों के पीछे डाल दिया। फिर
क्या हुआ? शक्तिमान की जमकर पिटाई हुई।
एंबुलेंस ज्त दूल्हा और अंकल जी बेंच पर
और बाराती बाहर आंगन में चाय के साथ
पार्ले जी पकड़े हुए खड़े थे। तभी गांव के
प्रधान जी की एंट्री हुई। यानी अंकल जी के
समधी यानी दुल्हन के पिताजी अपने छह
गुलाबी कुर्तों में सजे हुए छह फुटिया
भतीजों के साथ हां जी हां जी कोई बात नहीं
वाला कार्यक्रम चला और मोनू को पिंजरे से
बाहर निकाला गया। फिर सब लोग दोबारा
एंबुलेंस में बैठकर रात 1:30 बजे मंडप
पहुंचे। शादी संपन्न हुई और हम बिना कुछ
खाए ही अपनी गाड़ी उठाकर सुबह 5:00 बजे
वापस घर के लिए चल पड़े।
तीन ताल को सुनना अक्टूबर से शुरू किया
है। चिट्ठी लिख दी। पर यह बताता हूं कि
यहां पहुंचा कैसे। तीन ताल को रेकमेंड
किया था ओमकार यादव ने एक दूसरे पडकास्ट
पर। कलम वाला एपिसोड मेरे दिल के सबसे
करीब है। मुझे भी कलम इकट्ठा करने का बहुत
शौक है। मेरे पास कुल मिलाकर 3000 से
ज्यादा कलम है।
डॉट, जेल, फाउंटेन अन्य तिलिस्मी किस्म के
कलम भी हैं। सबको मैं साल में एक बार
टेस्ट करता हूं। जो नहीं काम करती उसकी
मरम्मत करवाता हूं और फिर से चलने लायक
बना देता हूं। उसके अलावा स्केच पेंस,
वाइट बोर्ड मार्कर, पेंटिंग ब्रश, पेंसिल
और स्टेशनरी आइटम्स की पूरी अलमारी है।
कुछ प्रयोग नहीं करता बस रखने का शौक है।
बचपन में होमवर्क लिखने के लिए तीन पेनस
इस्तेमाल करता था। हेडिंग को ब्लैक से,
इंपॉर्टेंट पॉइंट्स को जेल पेन में, बाकी
सब ब्लू डॉट से। पेन के लिए इतनी आत्मीता
देख के बहुत बार मेरे क्लास की लड़कियां
मुझसे अपना होमवर्क करवा लेती थी और बदले
में मुझे दूसरों के सारे गॉसिप्स बता देती
थी। इन्हीं भावनाओं के साथ आपका ही एक नया
तीन तालिया अज्ञानी ज्ञान तुक। ज्ञानतुक
बहुत ही बढ़िया कहानी ये हर विवाह में एक
केवस होता है बारात में विवाह में नहीं
बारात
एंबुलेंस क्रेजी आईडिया है
हां हां क्रेजी
क्रेजी यार
क्रेजी किया है
क्रेजी मचा दिया यार तुम लोगों ने
क्रेजी क्रेजी भाई
एकदम फट गया यार ये तो
वो बारात वाला पंचायत वाला अच्छा था ना वो
भी पंचायत में जाके ठहर गया हमारे में तीन
लड्डू है तुम्हारे में दो ही मिठाई वाला
अगली चिट्ठी है गौरी की ताऊ को नमस्ते
कुलदीप को फिस्ट बंप
ये क्या होता है ये मुक्का वाला हां ओके
खानचा कोको हर गंगे जैसा कि कथन है ना
डेस्पेरेट टाइम
भरवाएंगे आजा आज के एपिसोड में पक्का मेरा
काम होगा
जैसा कि कथन है डेस्पिरेट टाइम्स
रिक्वेस्ट
से सुरक्षित रहा है ये आदमी
ये रेला गया
कुछ बोले ही नहीं
अरे भाई साहब
मैं जबरदस्ती जाके भिड़ा हुआ हूं और ये
लिखा होता है
लिखा होता है कि समझदारी से ही आप बच सकते
हैं समझ [हंसी] गए
जैसा कि
खाली इक्लिए
हां ये इश्क है मेरे इश्क इन्होंने अपने
हिस्से का ले लिया। हम
बड़ा डंडा नहीं उठा।
जैसा कि कथन है डेस्पिरेट टाइम्स
रिक्वायर्ड डेस्पिरेट मेजर्स। आज वैसा ही
दिन है। दोस्तों को हमेशा मूव ऑन करवाने
वाली गौरी आज खुद ही रुक गई है। शुरू तो
यह सब दिसंबर के पहले हफ्ते से हो चुका
था। जब एक रिजल्ट आया जिन आंसुओं को मैंने
जिम, दोस्तों, तीन ताल और गानों के पीछे
छिपा दिया था। वह एपिसोड 135 सुनते-सुनते
खुद ही बह आए जब कुलदीप ने वृत्त की परिधि
वाली पंक्तियां कही। हद तो तब हो गई जब
किसी की शादी करने वाली चिट्ठी और पार्टनर
की चॉइस पर चर्चा हुई। उस समय ब्रेकअप जो
हिट हुआ वो ब्रैकेट में 15 मिनट से चल ही
रहा है और रोते हुए ही यह खत लिख रही हूं।
सारी चीजें तीन-चार दिन पहले ही फाइनल हुई
हैं। लेकिन अलग होने का मन बहुत पहले बन
चुका था। मैं जाति प्रधान वाले देश में
तीसरे पायदान पायदान पर हूं और वह पहले
अर्बनाइजेशन के पैमाने में सबसे पॉपुलर
स्टेट की राजधानी में रहती हूं और इसी
राज्य के टिएर फोर में हमारी शादी की ओनली
पॉसिबिलिटी थी। उसका कोई बड़ा एग्जाम पास
कर लेना। हाल फिलहाल में तो होनी भी नहीं
थी। अभी 2 साल पूरे थे हमारे पास। कभी
सोचा नहीं था कि ब्रेकअप की वजह मेरी
कास्ट होगी। गुस्सा रिलीफ सब एक साथ फील
हो रहा है। गुस्सा इसलिए कि जो अपने घर के
सदस्यों के समक्ष मेरा प्रपोजल नहीं रख
सकता। वह कभी मेरा स्टैंड कैसे लेता?
रिलीव्ड इसलिए कि ही वाज़ माइंडफुल इनफ टू
लेट मी नो दैट वी शुडंट टॉक एज वी हैव नो
फ्यूचर। हो सकता है कि उससे बेहतर या उससे
कम ठीक लड़का मिले। पर हाउ डू आई स्टॉप
सर्चिंग फॉर हिम इन एव्री गाय जो मुझे आगे
मिलेंगे। यह शो भी उसी के कल्चरल इंपैक्ट
का नतीजा है और कुलदीप की बायो में पिंड
खबरम रसीदा हिमशब को समझना और पसंद करना
भी। जजी होकर भी मिलेनियल जैसी वैल्यूज़
हैं और इसलिए वह पसंद भी था क्योंकि
वैल्यूज़ शेयरर्ड थी। भले ही टेंपरामेंट से
एकदम अपोजिट हो। तीन मर्दों को यह खत
भेजने का एक और कारण है। क्या वाकई में यह
दुनिया अंडरस्टैंडिंग औरत को टेकन फॉर
ग्रांटेड लिखती है? आपका ओपिनियन जानने की
इच्छा गौरी
तुम ही शुरू करो।
विशेषज्ञ तो आप हैं।
नहीं नहीं विशेषज्ञ नहीं हूं मैं इसमें इन
विषयों पर।
इसमें देखो जो
मतलब मैंने ब्रेकअप्स इतने मतलब सीरियस
ब्रेकअप्स नहीं ज्यादा झेले।
दर्द का भी अपना अलग मजा है।
लेकिन अच्छी बात ये है कि मूव ऑन करना
चाहिए लाइफ में। उन जैसा आपको कभी किसी
में नहीं दिखेगा या मिलेगा जो होता है वो
वही होता है लेकिन हां प्यार एक बार हुआ
तो क्या हुआ प्यार तो बार-बार होना चाहिए
और शादी तो करनी ही है तो कर लीजिए हां वो
वाली जो बात इन्होंने कही वो दुविधा
ये बात थोड़ी सी एक है कि अंडरस्टैंडिंग
औरत को दुनिया फॉर ग्रांटेड जीती है क्या
जैसे क्या है इसके दो
ये अंडरस्टैंडिंग औरत को लगता है
ऐसा [हंसी]
मूव ऑन मत करना। क्यों? कुछ भी मत करना।
होने वाली
चीजों को होने देना चाहिए।
करने वाली चीजों को करना चाहिए।
आपके बीच जो भी हुआ
उसे आप करने लगे।
वह करने के वृत्त में चला गया। यह होना
इसे होना कहते हैं जो हुआ है। और जो आगे
होगा वह भी होगा।
किया नहीं जाएगा।
उस व्यक्ति को दूसरे
उस पुरुष को दूसरे पुरुषों में
ना ढूंढे।
नहीं ढूंढेंगे पर होगा। और जो होगा
वह इससे अच्छा या बुरा नहीं होगा।
इससे बिल्कुल अलग होगा। इतना ही है।
कोई यही ये जो जिसे ब्रेकअप कहते हैं ये
किया जाता है।
ब्रेकअप हो जाता है तब?
हो जाता है तो फिर दुख नहीं होता।
सुबह होती है, शाम होती है,
जिंदगी यूं ही तमाम होती है।
अच्छा इस इसको
सुबह किया नहीं जाता। जो लोग
सुबह करते हैं बहुत तकलीफ में होते हैं।
रो-रो के हमने
रातें गुजारी हैं।
गुजारी हैं। गुजरने नहीं दिया है। इसलिए
उसको होने दीजिए और बहुत अच्छा हुआ।
नहीं जो होता है अच्छे के लिए होता है और
नहीं ये भी नहीं इससे भी आप सहमत नहीं समझ
रहा हूं कि आप
जो होता है वो आपको तसल्ली देने के लिए तो
यही कह सकते हैं ना
जो होता है वो होता है
लेकिन तसल्ली आदमी देता है कि जो हुआ
अच्छे के लिए हुआ आगे को बढ़ो यही एक
तरीका है
हमारी तरफ से तसल्ला है
नहीं बिल्कुल सब अच्छा होगा परेशान ना हो
परेशान नहीं हो पर जो होना है वो होना है
पर खबरम रसीद हमशब सुनते रहिए उसको मैं
अब अनेक बार सुनता हूं, सुन सकता हूं लूप
पर और जितने भी लोगों ने उसको गाया है उन
सबकी आवाज में बारी-बारी से। तो ये एक
प्लेलिस्ट ही है मेरे पास जिसमें सबके गाए
हुए खबर हम रसीद शब हैं। ताऊ उसको जब
एक्सप्लेन करते हैं तो मजा और ही आता है
क्योंकि उसमें ताऊ का वो जो देसी अंदाज
होता है ना कि वो गया। उसने उसको पेल
दिया। जैसे जब वो जिओपॉलिटिक्स को
डीकंस्ट्रक्ट करके इस भाषा में बता देते
हैं जो
आम जबान की भाषा है तो जब वो मोहब्बत या
प्रेम या समर्पण के मसलों को आम जबान में
रखते हैं तो बहुत ही मजा आता है जब हम लोग
ट्रैवल करते हैं तो वो कभी-कभी ये बीच में
एक आता है मौका जब खबर हम सुनते हैं साथ
में और ताऊ जब
आप फारसी को
उसके मंतव्य से कहीं दूर ले जाते हैं।
हां हां उसका उसका गंतव्य जो है ना हम आने
सेहरा अब तुम समझो और उसके बाद समझाते हैं
बहुत बहुत मजा आ रहा है। गजब है वो। खैर
हां सुनते रहिए मतलब हां होता रहेगा। अह
बिहार के माटी का लाल अगली चिट्ठी मैं
बिहार के माटी का लाल नालंदा से ताल्लुक
है। वहीं फिलहाल वही कर रहा हूं जो
ज्यादातर बिहारी युवा करते हैं। दिल्ली
में रहकर यूपीएससी की तैयारी। तीन ताल
सुनना मैंने कब शुरू किया? जब करीब डेढ़
साल पहले मैं एक अकेले कमरे में पटना में
रहता था। तब कान में इयरफोनस लगाकर तीन
ताल सुनते हुए मुझे एहसास होता था कि मेरे
तीन और रूममेट्स हैं। अभी पढ़ाई के अलावा
जब भी वक्त मिलता है, मैं इसको सुनता हूं।
कुलदीप सरदार, खानचा, ताऊ मेरे ऐसे
रूममेट्स हैं जो मुझे समेट कर भी रखते हैं
और खुल के हंसाते भी हैं। एक कहानी अपने
और एक रूममेट के बारे में साझा करता हूं
जो ऐसी वीरगाथा है अगर समाज के बीच आती तो
उस वीर को अशोक चक्र दिया जाता। बात यहीं
दिल्ली की है। यहां एक हॉस्टल में रहता
हूं। 17 फरवरी 2025 को दिल्ली में भूकंप
आया था। 2:36 अल सुबह। तारीख और समय मुझे
क्यों याद है? थोड़ी देर में आप भी समझ
जाएंगे। मेरे कमरे संख्या 102 में दो
बेडरूम हैं। दोनों में तीन-तीन अर्थात कुल
छह लोग रहते हैं। अपने साथियों के नाम
बदलकर बताऊंगा क्योंकि उनका भी राइट टू
प्रवेसी अनुच्छेद 21 के तहत है। मैं बिहार
का लाल अपने बिस्तर पर सो रहा था। अचानक
जोर की चीख से मेरी नींद खुली। एक के बाद
एक कुल पांच छह चीखें सुनी। चीख की आवाज
दूसरे वाले बडरूम से आ रही थी। बत्ती बंद
होने के कारण उनको अंधेरा था। मैं डरा हुआ
था कि क्या हो रहा है? तो मैंने अपने बगल
वाले साथी बनारसिया से पूछा। उसने कहा कि
भूकंप आया है। शायद मकान ढहरा है और लोग
मर रहे हैं। तो जल्दी से पिलर के पास बैठ
जाओ। पिलर उसके बिस्तर के पास ही था तो
मैं कूद के उसके बिस्तर पर चला गया। इसी
दौरान मेरा दूसरा साथी वीर मराठी दरवाजे
से दूसरे बैडरूम में कुछ झांकने की कोशिश
कर रहा था। फिर अचानक उसने दरवाजा बंद कर
दिया और कुंडी लगा दी। हम दोनों को समझ
नहीं आया कि कुंडी लगाने से भूकंप कैसे
रुकेगा। कुछ डेढ़ मिनट के बाद जब भूकंप
रुका तो मुझे खिड़की के बाहर कुछ लोगों के
बोलने की आवाज आई जो कि घरों से निकलकर
गली में खड़े थे। मैं भी उठकर बाहर गया यह
देखने कि क्या सच में मकान ढह चुका है और
क्या किसी की जान भी गई है पर बाहर सब कुछ
सामान्य था। लोग हंसीज़ाक कर रहे थे। किसी
को अपनी महिला मित्र से बात करते-करते ही
बाहर भागना पड़ा। किसी को लाइब्रेरी से
निकल कर भागना पड़ा। बगल में मुझे अपना
दूसरा रूममेट झारखंड टाइगर दिखा। वो खाली
पैर और बस बनियान में ही खड़ा था। उसके
पूरे चेहरे पर पसीना था और वह सहमा हुआ
था। मैंने जब उससे पूछा कि चीखने की आवाज
क्यों आ रही थी? तो उसने सकपकाया हुआ सा
जवाब दिया जो मैं समझ नहीं पाया। फिर
मैंने अपने बाकी रूममेट से भी यह सवाल
पूछा। सब ने अपने-अपने वर्जनंस बताए। उस
वर्जनंस को समेट के जो कहानी बनी वो इस
प्रकार है। कश्मीरी योद्धा कुछ बुरा सपना
देख रहे थे। वे किसी खाई में गिरने वाले
थे और उसी समय भूकंप शुरू हुआ। उनकी नींद
इतनी हल्की कि कोई उन पर फूंक भी मार दे
तो उठ जाते थे। भूकंप के कारण जब वह डरे
हुए उठे तो उनका चादर नीचे फर्श पर गिर
गया। अंधेरा होने के कारण उन्हें सफेद
फर्श पर चादर का काला धब्बा उसी खाई जैसा
लगा जो वह सपने में देख रहे थे। डर के
मारे वो चीखे और अपने बगल वाले बिस्तर जिस
पर झारखंड टाइगर सो रहे थे उस पर कूद गए।
अब झारखंड टाइगर क्या सपना देख रहे थे यह
तो नहीं पता। पर अपने ऊपर 6 फुट 2 इंच के
इंसान के चीखते हुए कूदे जाने से उनकी
क्या हालत हुई होगी इसका खुदा गवाह है। वो
भी डर के मारे चीख पड़े। पहले से डरे हुए
कश्मीरी योद्धा को भी जब यह चीख सुनाई दी
तो वह वापस चीखे। तो यह एक दूसरे पर चीखने
का सिलसिला पांच छह बार चला। कंटिंजेंसी।
उनके बगल में हमारे एक और बिहारी बिहार के
लाल दो जो कि हॉरर और वैंपायर मूवीज के
शौकीन हैं। और जब उन्होंने यह नजारा देखा
कि एक 6 फुट 2 इंच का एक जीव चीख रहा है।
किसी की छाती पे बैठा है और झारखंड टाइगर
चीख रहा है तो उन्हें लगा कि यह कोई
वैंपायर ही है जिसका अगला शिकार वे हो
सकते हैं। खुद को बचाने की उम्मीद में वे
बिस्तर की दूसरी ओर खड़े होकर बस इतना ही
बोल पा रहे थे। क्या कर रहे हो भाई? छोड़
दो भाई।
[हंसी]
जब यह घटनाएं घटित हो रही थी अंदर वाले
कमरे से हमारे वीर मराठी से झांकने की ते
झांक कर देखने की कोशिश कर रहे थे। यह सब
नजारा देखकर उन्हें लगा कि [हंसी]
कि वैंपायर बाहर के दो शिकारों को निपटाकर
अंदर वाले कमरे में आएगा।
तो अद्भुत [हंसी] वीरता और अदम्य साहस का
परिचय देते हुए उन्होंने अपने अंदर वाले
दो साथी बनारसिया और बिहार के लाल को
बचाते हुए दरवाजे की कुंडी लगा दी। कहानी
में बस इतना ही नहीं यही है गाथा उस वीर
मराठी की जिसने मेरी जान उस दिन बचाई। यह
कहानी हम छह रूममेट्स आजीवन भूल नहीं
पाएंगे। कोई इसे अपने ऊपर हुए औचक हमले के
लिए याद रखेगा। कोई सामने आती हुई मौत के
रूप में। मैं इसे एक वीरगाथा मानता हूं।
इस पत्र को पढ़ने के लिए कुलदीप सरदार का
सहृदय धन्यवाद। उम्मीद है कि ताऊ इस घटना
पर ऐसा पंच मारेंगे कि यह वीरगाथा सभी तीन
तालियों के दिलों में बस जाए और दिलों के
बादशाह दुद नरेश खानचा को प्रणाम। जय हो
जय हो जय हो। बिहार की माटी का लाल
वाह रे भाई किसी के छाती पे कोई कूद गया
यार हम पंछी मारेंगे उस पर [हंसी] बचा
क्या है बेचारे
इतना बुरा लगेगा पर देखो यार कि कश्मीरी
कोई डरावना सपना देख रहा था तो जगा हुआ था
क्या [हंसी]
बहुत दिस दिस इज सच अ गुड जोक
दिस इज अ रियल गुड जोक यू नो बहुत ही
बढ़िया जोक है इसलिए
जोक है ये
मतलब कह सकते हैं
ठीक है बट गुड वै स्मार्ट
हम कंफ्यूजन है कोई वैंपायर भी है इसमें
सब कुछ है गुरु बहुत ही बढ़िया शानदार
अगली चिट्ठी फेंक चंद की नमस्ते कुलदीप
पैरछुई ताऊ खानचा को हग सरपंच जी की और
ताऊ की गुलशन की गुफ्तगू से मैंने तीन ताल
डिस्कवर किया और पीछे मुड़ के नहीं देखा
मैं मूल रूप से आरा बिहार का रहने वाला इस
समय बेंगलुरु में सॉफ्टवेयर इंजीनियर के
पद पर काम कर रहा हूं घर आना जाना लगा
रहता है तो कभी फ्लाइट कभी घर पर कभी ऑफिस
में हर जगह तीन ताल सुन लेता हूं कभी जरा
भी स्ट्रेस हो एक एपिसोड सुन लो फिर हंसी
रुकती नहीं। आसपास वाले सोचते हैं कि यह
आदमी अचानक हंस क्यों रहा है? कौन समझाए
उन्हें नौरंगी का। ओह माय गॉड तीन ताल
पगलू हैशटग। अब असली किस्सा उन दिनों की
बात है जब मैं सरस्वती विद्या मंदिर कक्षा
पांच छ में था। उस समय मुझे फेंकने की
बुरी आदत लग गई थी। उसी दौर में एक नया
साबुन आया था लक्स।
टीवी पर उसका विज्ञापन आता था कि लक्स के
साबुन में निकल सकता है सोने का सिक्का।
सिक्का यस।
और मैं तो था ही फेंकने का। उस्ताद एक दिन
स्कूल में अपने सहपाठियों को बता दिया कि
हमारे घर में लक्ष्य से सच में सोने का
सिक्का निकला है। फिर क्या था? पूरी क्लास
में आग की तरह खबर फैल गई। सब आकर पूछते
कितना बड़ा है, कैसा दिखता है, कितने
कैरेट का है? मैं उन्हें इत्मीनान से
समझाता भी रहता था। अब समस्या तब हुई जब
एक सहपाठी ने कहा कि आज शाम को हम
तुम्हारे घर आएंगे और सिक्का देखेंगे।
उसके बाद तीन-चार लोग और तैयार हो। हां,
हम भी आएंगे। अब चेहरे 12:00 बज चुके थे।
पूरा दिन यही सोचता रहा कि स्कूल गिर जाए,
जमीन फट जाए, मैं उसमें समा जाऊं। पर यह
शाम ना आए। शाम मेरे लिए वह किसी कयामत से
कम नहीं थी। दिल धकधक हो रहा था कि
बेइज्जती पक्की है। लेकिन किस्मत मेहरबान
रही कि वह दोस्त उस दिन घर नहीं आए। अगले
दिन स्कूल पहुंचा तो मैंने कह दिया मम्मी
कल ही वो सिक्का बेचने जा रही थी। शायद अब
बेच भी दिया हो। सब दोस्त मायूस हो गए।
हमें कल ही आ जाना चाहिए था और मैं बच
गया। उस दिन के बाद से मैंने कसम खा ली कि
अब इतनी बड़ी-बड़ी फेंक कभी नहीं मारूंगा।
आज भी सोचता हूं कि अगर वह दोस्त सच में आ
जाते तो क्या होता। शायद उन्हें झूठ पकड़
में आ जाता या नाम हंसाई होती या फिर वो
मेरे झूठ के शेयर होल्डर्स बन जाते। गॉड
नोस बाकी जब भी आप लोग बेंगलुरु आए तो
मिलना जरूर होगा। धन्यवाद और ढेर सारा
प्यार तीन ताल की पूरी टीम को फेंक चांद
ही है फेक चंद अच्छा फिगर है।
सोने लेकिन ये ट्राई किया था तब आपने
क्या?
लक्ष में सोने का सिक्का तुम्हारे टाइम पे
नहीं रहा ना ये?
याद नहीं है मुझे।
हमारे टाइम पे था कि सोने का सिक्का
इस तरह का
मैं ले लूं तो स्कीम बंद कर दें वो।
क्यों?
मत पूछो यार मेरे में क्यों निकलेगा एक
बताओ अरे वो उनका था बहुत रैंडम है ये जो
बेवकूफी होती है ना ये हर बहुत तरह के
प्रोडक्ट करते थे कि हमारे अखबार में ये
निकल आएगा उसके चलते जो है जितने लोग खरीद
लेते हैं ना उसमें कई सोने के सिक्के
हिंदुस्तान लवर लिमिटेड ने रख लिया होगा
तो जहां पे भी लक का मामला हो ना प्योर लक
तो आपको कुछ करना नहीं है आप लकी होंगे तो
कहीं लक मिल जाएगा आपका। सोने का सिक्का
पाने के लिए जिसने साबुन खरीदा उसको सोने
का सिक्का नहीं मिला।
अरे साबुन तोड़ देता।
जिसने साबुन नहाने के लिए खरीदा था उसके
निकल आया।
नहीं नहीं निकलते हुए तो मैंने किसी के
नहीं देखा लेकिन आते साबुन तोड़ देता।
उसके निकले होंगे।
साबुन को बीच से काट देता था आदमी।
साबुन तो साबुन है। दो भाग में इस्तेमाल
अंदर होगा। अंदर अंदर ही होता था। साबुन
के अंदर होता था।
साबुन के अंदर होता था।
तो साबुन काट देता था आदमी। लेकिन कभी
निकला ही नहीं।
पता चला कि वो साइड में था।
नहीं नहीं तब भी कभी तो आएगा ना
अरे जब आप यह मानते हो कि इसमें सिक्का
नहीं निकला
तो आप
नहीं फेंकता नहीं था आदमी इतना पैसे थोड़े
होते थे
उसको इस्तेमाल करते
नहीं वही तो इस्तेमाल करो आप तो नहीं ढूंढ
रहे हो ना
अरे तो निकल जाएगा
साबुन घिसेगा तो निकलेगा
निकलेगा ना
निकल जाएगा हां
निकला नहीं कभी
अगली चिट्ठी है सौम्या पांडे उर्फ तीन
तालिया पड़ोसी
सभी को मेरा प्रणाम
तालिया पड़ोसी
तीन तालिया
टीडी टीडीटीपी
टीडी [हंसी]
तीन साल का मेरे जीवन में लगभग एक साल
पहले आगमन एक सौतन के रूप में हुआ। हुआ
यूं कि मेरे पति सुबह नोएडा स्टेडियम से
खेल के आते ही आप लोगों के साथ बैठ के
नाश्ता करना पसंद करते थे। मैं तो बस बगल
में बैठ जाती थी कोई और ऑप्शन ना होते हुए
क्योंकि मुझे जल्दी निकलना पड़ता था तो
ज्यादा कभी सुन नहीं पाती थी और ना कुछ
खास इच्छा होती थी। धीरे-धीरे नाश्ते के
बाद वीकेंड की शाम की चाय भी आप लोगों के
साथ होने लगी। अब चकि मेरा बचपन पूर्वांचल
में ही बीता और अवधि ही मेरी भाषा थी तो
सरदार की बातों में रस आने लगा। ताऊ की
बातें तो बिल्कुल वैसी थी जब गांव में
पापा और मेरे और ताऊ जी लोग बैठ के करते
थे। सब के सब ज्ञान का था सागर। खानचा
मेरे पापा के परम मित्र जो इस इत्तेफाक से
खानचा ही थे हमारे
उनके जैसे ही रंगीन मिजाजी भी थे। दिसंबर
में परिवार में वैवाहिक कार्यक्रम थे तो
नोएडा से आजमगढ़ होते हुए गोरखपुर गोरखपुर
एवं लौटते हुए अपने मायके अयोध्या होते
हुए नोएडा वापस आई। पूरा सफर आप लोगों को
सुनते हुए ही बीता। कुछ पुराने एपिसोड भी
सुने। यकीन मानिए वापस आते-आते मैं भी एक
तीन तालिया बन गई। थोड़ा बहुत लिखती पढ़ती
रहती हूं। इसलिए पत्र लिखने से रोक नहीं
पाई। लिखने से पहले ही पति को बोला था कि
आप देख लेना कैसा लिखा है। उन्होंने तो
स्पष्ट मना कर दिया कि तीन ताल में कुछ
फिल्टर्ड नहीं जाता। जो जी में आए वो
लिखो। फिर तो मौका मिलने भर की देर थी। आज
रविवार के दिन अपने आठ वर्षीय पुत्र को
बैडमिंटन खेलते हुए देखते हुए यह पत्र लिख
रही हूं आप लोगों को। इस हफ्ते की चाय पे
चर्चा मेरे लिए बहुत खास थी। एक वजह तो यह
कि ठंड का असली साथी तो चाय है ही। दूसरा
यह कि चाय के मामले में बहुत स्पेसिफिक
हूं। शायद 7 आठ साल की थी और पापा उस वक्त
गोंडा जिले में कार्यरत थे। तब से घर में
चाय बनाना शुरू कर दिया था। निश्चित
अनुपात में पानी उसमें चीनी, चाय पत्ती,
इलायची अच्छे से खौला के और फिर गर्म दूध
डाल डाल के झाग उड़ जाने तक उसको पकाना और
फिर जो चाय बनती थी वो मेरी पहचान बन चुकी
थी। छोटे शहरों के मां-बाप कभी मुंह पे
तारीफ नहीं करते थे। पर रिश्तेदारों को
जरूर सुना मेरे चाय की तारीफ करते हुए।
जीवन सुल्तानपुर, गोरखपुर, आजमगढ़,
फैजाबाद जैसे शहरों जैसे शहरों में बीता।
इसलिए इंजीनियरिंग में प्रवेश लेते वक्त
घर में सबको साफ बोल दिया कि अब नहीं रहना
इधर एडमिशन के लिए गाजियाबाद के कॉलेज में
आए। इधर आके पता चला कि पूर्वांचल को
पिछड़ा समझते थे पश्चिम वाले। कॉफी को चाय
से ज्यादा मॉडर्न समझा जाता था और खुद को
हम बोलने वालों का मजाक उड़ाया जाता था।
खैर जीना सीख गई नए माहौल में। मेरा मतलब
कॉफी के स्वाद में। 2004 था जब मैं पहली
बार घर से निकली और आज इतने वर्षों बाद
शान से बोलती हूं कि मैं पूर्वांचल से हूं
और चाय से ही दिन की शुरुआत करती हूं। फिर
आप लोग तो हैं ही इतने बड़े मंच पे गर्व
से अवधि में बात करते हैं कि मुझे भी अब
झिझक नहीं होती दिल्ली एनसीआर में रहते
हुए अवधि बोलने में। शादी के पहले क्योंकि
मैं मिश्रा ही थी तो अक्सर सरदार को अपने
पति का साला ही बोलती हूं। उम्र में तो
बड़ी ही होंगी मैं। कभी मौका
मिला या न्योता मिला तो जरूर आऊंगी मिलने।
इतने पास जो बैठती हूं आपके स्टूडियो के
एक बार अपने एकस्टिक रूम का दरवाजा खुला
छोड़िए और लाउडस्पीकर लगा के बात कीजिएगा।
मुझे और मेरे पति दोनों को साफ सुनाई
पड़ेगा। लाइव पडकास्ट आपका क्योंकि मैं
बीएचएल नोएडा ऑफिस में कार्यरत हूं।
बिल्कुल चाय की टपरी के पास जहां अक्सर
मीडिया वाले आते जाते रहते हैं और मेरे
पति सड़क के उस पार मैक्स टावर की चौथी
मंजिल पे लटके मिलेंगे 10 से 7 तक सप्ताह
के पांच दिन। सबसे विदा ताऊ खानचा को
प्रणाम। सरदार को बड़ी बहन का स्नेह
आशीर्वाद। आपकी नईनई तीन तालियां। सौम्या
पांडे उर्फ तीन तालिया पड़ोसी
ये तो पड़ोस की निकली
दीदी ऐसा करो
अरे चले आइए कभी
गुप्ता चौक पे ये कह रही है जहां चाय की
हां बीएचएल उधर ही है
और मैक्स वाली बिल्डिंग मेरे ख्याल से
कर्नाटक
अरे आप गाजियाबाद से इंजीनियरिंग की है तो
आरके जीआईटीस रही होंगी
हां देखो
और कौन सा है वहां को ढंग का कॉलेज वो
आरके जीआईटी है और एक तो गर्ग है राजकुमार
गोयल है
है ना ए के गर्ग है शायद एक या मोहननगर के
पास भी है एक पता नहीं अब बताइएगा या
लेकिन हमने ये अच्छा कहा कि पूरब के लोग
को पूरब को पिछड़ा समझा जाता है
क्योंकि सूर्य वहां से उगता है। चाय वहां
पे बनती है। पश्चिम में तो रात होती है।
यहां कुछ और चलता है।
आई लव पश्चिम।
पूरब से रोशनी आती है। रोशनी पूरब से
इसलिए आती है कि पश्चिम में आकर डूब सके।
और अंधेरा हो जाए सब कुछ।
हम्म। हम
पूर्वांचल वालों
हम पूर्वांचल के हैं
सूर्य झुग रहा है आपकी तरफ चाय बनाओ और
सुर्खियां लो
कितनी ऐसी सी बात है ना जैसे हम सूर्य के
साथ ही लगभग यात्रा है हमारी
हम लोग पूर्व पूरब से निकले हम मतलब यहां
बैठे हम तीन लोग कम से कम
और हमारे भारत में ज्यादातर क्योंकि
राजधानी इधर है अपॉर्चुनिटीज दे रहे हैं
दक्षिण में भी होता है पलायन है ना ऐसा
नहीं है कि नहीं होता लोग जाते हैं
बेंगलुरु भी पर पूरब से पश्चिम पश्चिम की
ओर पलायन बहुत होता है और सूर्य की यात्रा
भी यही है।
वाह कुलदीप आध्यात्म की तरफ खींच दिए तुम।
और सुबह चाय के साथ क्या लेते हो? बिस्किट
या भेल?
[हंसी]
हम लोग मुड़ी मुड़ी बोलते हैं।
मुरमुरा भी बोलते हैं उसे। मुड़ी बोलते
तो कभी भेल पर
हां चर्चा।
कभी भी आप आ जाइए। आपका बगल में बिल्कुल
ऑफिस है।
पीछे वाले गेट से जाएंगे तो आपको 2 मिनट
वॉक का लगेगा।
लेकिन वहां से एंट्री नहीं है।
भेल भेल लेट्स हैव अ चा।
बेल साइड
हां बेल सेड तो यही और आज तीन ताल में
इतना ही
एक सेकंड तीन ताल में इतना भी किसी टीटी
क्लिप वाला मामला लटका है हम इसको
सीरियसली नहीं ले रहे तो
खींचो खींचो
कोई सीरियसली नहीं ले रहा है
उसके पहले आज मैंने जो कुछ भी बोला है
जो जानने वाले विषयों पर बोला है
उस पे आपके मन में बहुत सारे ख्यालात आ
रहे होंगे वो लिख दीजिए सहमत या असहमत है
यही कमेंट में YouTube पे अगर सुन रहे हैं
तो या तो चिट्ठियां लिखिएगा रेडियो आज
तक.com पर ईमेल कर दीजिएगा हम
और मानने वाले पे तो भाई साहब अगर असहमत
हैं तो अपने पास रखिए
और क्या
कहा है कि आप मानते हैं हम भी मानते हैं।
हम जो मानते हैं वो हमारा मानना है। आप जो
मानते हैं
आपका मानना है। मैं किसी समूह का ग्रुप का
सदस्य नहीं हूं। मैं अकेला ही चाह था।
अकेला ही जाऊंगा। अकेला ही जाऊंगा
और मेरा धर्म स्वधर्म है। पांच छह तरह के
धर्म मैं मानता हूं।
स्टूडेंट वाला धर्म चला गया। माता-पिता
नहीं रहे तो वो वाला धर्म भी चला गया। अब
मेरा धर्म है मौज करना।
मौज लेना।
एक नया धर्म है। मौजी धर्म। जैसे बौद्ध
धर्म होता है। मौजी धर्म होना चाहिए।
मौज करो।
मैं एक सार्वभौम सत्ता का
हिस्सा मात्र हूं।
मैं इस मशीन का पुरजा हूं। मशीन नहीं हूं।
तो आप अगर किसी मशीन को प्रेम करते हैं और
उस मशीन के साथ किसी दूसरे मशीन के खिलाफ
उद्वेलित हो रहे हैं तो
उनके साथ संपर्क उनसे संपर्क करें।
मैं मशीन का पुरजा हूं और पुरजे को यह
घमंड कभी नहीं होना चाहिए। खुद ही को क्या
अरे फिर क्या है? कौन खुद ही को के आगे तो
ये भी
वो क्या शेर है भाई तू इस मशीन का पुरजा
है। तू मशीन नहीं।
तुम्हारे पांव के नीचे
अच्छा अच्छा।
जमीन नहीं।
और कुछ है कि तुम कोई
तुम्हें यकीन नहीं।
यकीन नहीं। उसमें है तुम्हें कसम है खुदी
को बहुत हलाक ना कर
तुम्हें कसम
कसम है खुद ही को बहुत हलाक ना कर तू इस
मशीन का पुरजा है तू मशीन नहीं
तुम्हारे पांव के नीचे जमीन नहीं कमाल ये
है कि फिर भी तुम्हें यकीन नहीं
अपने स्वधर्म का त्याग कर मत करिए क्योंकि
आप मशीन नहीं है
मौज कीजिए बाकी सारा कुछ जो भी मन में आया
है उेल दीजिए कमेंट्स में
छोड़ के
यह एपिसोड कॉमेडीिक नहीं रहा [हंसी]
तुमको छोड़ के भाई
ये एपिसोड कॉमेडीिक नहीं रहा ये एपिसोड एक
मोनोलॉग था और पॉलिथिस्ट लोग मोनोलॉग करें
तो अच्छा नहीं लगता
हां पर क्या करें मोनोरोग है [हंसी]
मोनोरोग है
मोनो ये बढ़िया था यार।
तीन आपने बढ़िया दिए आज। आज एक तो वो
जेनोसाइड वाला
हां आज तो नहीं नहीं
आज ये मोनोग बहुत बढ़िया था यार।
आज बढ़िया नहीं था। आज कॉमेडीिक नहीं था
इसलिए कि विषय ऐसा था।
संजीदा था बहुत
कि थोड़ा सा मैं भी संजीदा तो नहीं होता है
पर आज जो है कुछ क्लेरिफिकेशन भी करने थे।
मिलेंगे फिर।
ठीक है। फिर अगले एपिसोड में मुलाकात
होगी। चिट्ठी हमको भेजनी है radio.com पर
radio.com
एक सेकंड यार वो टीटी वाली बात क्यों नहीं
हो रही थी वो इतने बड़े मुद्दे को आप
सुलझा
तीन ताल तीन ताल क्लिप्स नाम का एक चैनल
तीन ताल क्लिप्स डालेंगे तो मिल जाएगा।
सबको पता है।
उसमें तीन ताल के टुकड़े होते हैं।
और हमारे जिगर के टुकड़े होते हैं। वो
बिल्कुल।
हमने उधर टुकड़े इसलिए रखे हैं कि आपसे
पूरा जिगर जिनसे हैंडल नहीं होता है।
टुकड़े में ले लो।
वो टुकड़े में लें और टुकड़े में शेयर
करें। तीन ताल क्लिप्स वाला जो चैनल है
उसको सब्सक्राइब भी कर लो। देख तो बहुत
लोग लोग रहे। पता नहीं क्या है यार
सब्सक्राइब नहीं कर रहे। अब अपने को क्या
है अपन ना जितनी देर हम पॉडकास्ट करते हैं
उतनी उतने पॉडकास्ट में ना पांच बार जो है
यूबर लोग बोलते हैं कि सब्सक्राइब करना ना
भूलें और बटन दबाना ना भूलें।
मैं सोचता था कि यार कितना इरिटेट करते
हैं यार।
ब्रेक कर देते हैं अपने कंटेंट को।
हां। आप क्या चाहते हैं? हम भी इरिटेट
करें आपको। अगली बार याद दिला हर 30 सेकंड
पे लाइक
हां लाइक सब्सक्राइब मैंने जो सुना है
भैया ऐसे मेरी इच्छा नहीं है कि पडकास्ट
फैले पूरी तरह से
टू बी ऑनेस्ट जिस तरह की बातें हम करते
हैं इसको नहीं फैलना चाहिए
नहीं नहीं तो फैला भी देता हूं मार के
लेकिन एक रहता है कि जब कर रहे हो
तो करो
तो क्यों ना ज्यादा लोगों तक पहुंचो
जब पेले जा रहे हो
तो अच्छे से खेले जाओ
तो इसलिए ये आवश्यक हो गया है जो मुझे
समझाया गया है कि इसमें
लाइक करें, सब्सक्राइब कर दें, बेल आइकन
को दबा दें इत्यादि इत्यादि। ये जो यूटबर
इरिटेट करते हैं, उसका एक रीज़ है।
कॉन्टिंजेंट है ये।
तो आप वो कर डालिए तो अच्छा होगा। और शेयर
करिएगा तो तीन ताल क्लिप से थोड़ा शेयर कर
दीजिए।
वो भी अच्छा होगा। उस चैनल को ना कुछ
लाइक्स सब्सक्रिप्शन की आवश्यकता है।
नहीं तो फिर हम बंद कर देंगे।
हम वहां पे देखते हैं सब्सक्राइब नहीं
करते।
नहीं करते हैं।
हमको अच्छा नहीं लगता यार। वहां पे डाल
रहे हैं।
नहीं तो बंद कर देंगे।
हां? नहीं नहीं। यार रील व्हील देखा करें
शेयर किया तीन साल बंद कर देते हैं।
यार कब करोगे मुझे बताना मत। [हंसी]
फिर मैं बहाना ढूंढ लूंगा कुछ।
ठीक है। ठीक है। ठीक है।
चलो अगले एपिसोड में मिलते हैं।
जय हो जय हो जय हो।
[संगीत]