हिंदुस्तान के सबसे सुमधुर और वाक्य संयमी
शिक्षक हिंदुस्तान के सबसे उजड़ मुंह फट
बेसिर पैर और आत्मनिर्भर बतरस वाले
पॉडकास्ट में आसन जमा चुके हैं। हर संत का
एक अतीत होता है। हर दुष्ट का एक भविष्य
होता है। तो आप अभी के मुझसे गेस मत
कीजिए। एक बार ताऊ चीनी लेगा। बोला लूंगा
कितनी? मतलब बिना पीछे बड़ा जितनी खा सके
खाल दे।
इनसे बात करने के लिए इससे घटिया भी
पॉलिटिक्स और हिस्ट्री और साइंस मानता हूं
विकास सर से हर कोई कुछ ना कुछ सीखता है।
आज दो चार सर मुझे भी सिखा के जाइए मुझे
विकास जी और ताऊ बैठकर के बात कर रहे हैं।
तुम भी मत बोलना चुपचाप रहो। डॉक्टर साहब
मैंने दस्त लाग रहे हैं।
तो बोले लाने दे तुझे कौन से गोद से पाथने
और इस देश में बेरोजगारी जिस लेवल पे है
मैं दावे से कर सकता हूं कि लोग
ट्रांसजेंडर बनने का ऑपरेशन भी करवा लेंगे
अगर आरक्षण मिला तो और ये सेल्फ
डिटरमिनेशन रहा पूरी तरह से तब तो
दुरुपयोग भयानक हो सकता है मास्टर साहब ने
बहुत कुटाई करी थी वो गाली नहीं था कान
में पेशाब कर दूंगा टाइप से इतना ही बोला
था तो उसको भी गाली मानी जाती है
गाली है वो गाली नहीं है
नहीं गाली मानते है भाई
वफा में पुरुष का कुत्ता हो जाना वफादारी
है मोहब्बत
लेकिन क्या कोई स्त्री कुतिया हो सकती है?
कितनी बार समझाया तुझे समझ नहीं आता चोट
स्थान विशेष का नाम लेते हुए कीड़ों की
संख्या आकार
और रंग इत्यादि चले जाते
लोग मारते थे ना गधे
बेवकूफ मौलवी लोग जब बोलते थे खबीस सुन के
बड़ा क्या बोल रहे हैं शैतान इब्लीस है तू
अरे ये क्या बता रहे हैं आप
समझ नहीं आ रहा हमें इतने सालों से हम
आईआर पढ़ रहे हैं अंतरराष्ट्रीय संबंध पढ़
रहे हैं समझ रहे हैं ये
इसने सारी स्टडीज मेरे साइड कर दी तो देखो
इनको समझाना भी पड़ेगा।
हमें समझा
जाकर कैसे समझाएंगे?
हां रोज सिलेबस चेंज हो रहा है हमारा तो
हम पढ़ा पढ़ा के थक जाते हैं।
रह रहीमन गाली दीजिए जब जब झगड़ा होए
पर उसको ना दीजिए जो आपसे तगड़ा
थोड़ा सा पीछे हट गए।
कभी पटना की सुबहों में इतना धीरज था कि
चाय ठंडी होने से पहले कोई खबर गर्म नहीं
होती थी। कभी इंदौर की चटोरी रातें नींद
को चटपटा बना देती थी। जब जयपुर की गलियां
सलीकेदार थी और भोपाल की हवा ठंडी थी।
इतनी कि गुस्सा भी धीरे-धीरे आता था। तब
सूरत के बाजार मोलभाव से नहीं रिशेदारी से
चलते थे। चंडीगढ़ की सड़कों की सदी हुई
रेखाएं, अहमदाबाद की मुलायम शामे और
कोलकाता की लंबी जमहाइयां। कभी गुरुग्राम
का नाम गुड़गांव भी था और उसकी रातें कांच
जैसी नहीं थी। रांची की पहाड़ियां, पानीपत
का इतिहास।
लेकिन समय ने धीरे-धीरे अपनी कमीज बदली और
वर्तमान की स्त्री की हुई चमक पहन के
सामने आ खड़ा हुआ। सभी लिखित अलिखित शहरों
की यादें जेब में पड़े उस पुराने टिकट की
तरह हैं जिस पर एक अधूरा सफर छपा है।
उन्हीं अधूरे सफरों के बीच कहीं एक शहर
आता है जो नक्शे में छोटा है। मगर हमारी
कहानियों में बराबरी से जगह मांगता है।
जिसका एक पैर अब भी अखाड़े की गीली मिट्टी
में धंसा हुआ है और दूसरा दस्ताने पहनकर
रिंग की ओर बढ़ता हुआ दिख रहा है। यह शहर
है भिवानी। छोटे शहर कीत्वाकांक्षा के
दस्तखत बहुत अलग होते हैं। इन शहरों से आए
हम लोगों ने चाय के गिलासों के साथ बैठकर
भाप में भविष्य देखने का सस्ता स्टार्टअप
शुरू किया। निवेश सिर्फ आलस्य का था और
रिटर्न शुद्ध भ्रम था। एक ही मोबाइल में
तीन-तीन सिम डालकर के रिचार्ज बचाने का
निजी और अनर्गल विज्ञान रचते हुए हम जाने
क्या-क्या बोल गए। किसी को क्रांति, किसी
को कमेंट, किसी को कंफ्यूजन। हम वही हैं
जिनकी प्रैक्टिकल में भी सप्लीमेंट्री आई
थी। जिनके नोट्स हमेशा किसी और के भरोसे
थे और भरोसा हमेशा आखिरी रात पर था। हम
तीनों ने समय को मारना, समय से पिटना
दोनों काम बराबर मेहनत से किया और इस
अधूरेपन में जाने कैसे आप तीन तालियों ने
पूर्णता खोजी। आज 150वें एपिसोड में सीजन
दो के एक चौथी कुर्सी लगी है। भिवानी के
लाल और अधूरी नींद नोट्स बहुत सारी
उम्मीदों वाले मुखर्जी नगर जैसे तमाम
नगरों के प्रतियोगी छात्रों को चुपचाप
दिशा देने वाले हिंदुस्तान के सबसे सुमधुर
और वाक्य संयमी शिक्षक हिंदुस्तान के सबसे
उजड़ मुंह फट बेसिर पैर और आत्मनिर्भर
बतरस वाले पडकास्ट में आसन जमा चुके हैं।
बहुत हसीन है दोशी गिए हुस्न मगर बहुत
हसीन है दोशीज़ गिए हुस्न मगर अब आ गए हो
तो आओ तुम्हें खराब करें चलिए शुरू करते
हैं बिना निष्कर्ष और बिना उपसंहार की बत
फेरी तीन ताल सीजन दो का 150वां एपिसोड
कमलेश ताऊ आसिफ खानचा कुलदीप सरदार और
विकास दिव्य कीर्ति सर के साथ
जय हो जय हो जय हो
क्या बात है
दोज़गी का मतलब आपको खानचा समझाएंगे।
आज मेरा
फिराग गोरखपुरी का शेर है। आज मेरा व्रत
है। नहीं
फसाते ही उर्दू के शब्द मुझे फंसा देते
हैं। अच्छा मुझे उम्मीद नहीं थी कि ऐसा
इंट्रोडक्शन होने वाला है इसमें।
नहीं बात तो बहुत खुशी होगी सर। आपको
हमेशा
देर लगी आने में पर शुक्र अद्भुत है कि आप
अभी भी आपको जब भी सुनते हैं अपन YouTube
पे या कहीं पे भी जब आप बोलते हैं तो लगता
है यार अपन भी आईएएस, आईपीएस बन जाए। फिर
लगता है उम्र निकल गई। इसका क्या कर सकते
हैं सर?
हां, आप आईएएस, आईपीएस बनाने के लिए बदनाम
और इस देश में
देश में सारा दोष जो है हम लोग आईएस,
आईपीएस पे मते हैं।
वो आसान तरीका है ना? किसी पे तो मड़ना ही
होगा।
वो प्रशांत वर्मा की एक लाइन है।
जिद्दीकी का मतलब
हां मैं बताता हूं।
मैं बोल देता लेकिन है मेरा।
मतलब कोमार्य से जोड़ते हैं उसको।
जवानी से
मतलब कुंवारेपन से
सही नहीं श्रीकांत वर्मा की कविता है हवन
श्रीकांत वर्मा मैंने सुना श्री राम शर्मा
आचार्य श्रीकांत श्रीकांत वर्मा एक बड़े
अजीब कवि हुए 80ज में
हवन मेरी बड़ी प्रिय कविता उसमें एक
स्टैंजा है छोटा सा
कि किसी के मत्थे मर सकता था पर कैसे मर
सकता था जो मढ़ेगा कैसे गढ़ेगा
तो मरना बड़ा आसान काम है और आईएस आईपीएस
पे बढ़ना आसान वैसे भी है।
श्रीकांत वर्मा ने इतने गुस्से में कविता
लिखी है कि आज हमारा जो विषय है मतलब अभी
हमने बताया नहीं पर
गाली पे
गालियों पे बात करनी है हमें गालियों के
समाचार
आज मेरा सब्जेक्ट है
देनी नहीं है नहीं सकते
उनकी एक कविता है जिसमें वो कैसे प्रेम को
खारिज कर रहे हैं आपको पसंद नहीं आएगी पर
मैं फिर भी पढ़ता हूं मुझे भी माथे पर चोट
की तरह लगी थी ये लेकिन मुझे समय लगा उसको
जज्ब करने में बरस रहा है अंधकार इस
पंक्ति को तीन बार पढ़ना है। हम
बरस रहा है अंधकार। बरस रहा है अंधकार।
मगर उल्लू के पट्ठे स्त्रियां रिझाऊ
कविताएं लिख रहे हैं।
ये मतलब बहुत गहरा स्टेटमेंट है और गाली
तो है ही।
इनहीं इनहीं श्रीकांत वर्मा की कविता में
वो कहते हैं कि मैं गाली ही देता हूं।
कविता नहीं करता हूं।
मगर खबरदार मुझे कभी मत कहो।
मैं बकता नहीं हूं कविताएं।
इजाद करता हूं गाली। हम
फिर उसे बुदबुदाता हूं। खबरदार मुझे कभी
मत कहो।
तो उन्होंने कविता और गाली को एक अकविता
के दौर में
एक ही स्तर पर रखा
और बड़े विद्रोही कवि थे।
उनके पुत्र भी बड़े विद्रोही निकले।
उनको मैं नहीं जानता हूं। लेकिन श्रीकांत
वर्मा अपने अंतिम दौर में कांग्रेस पार्टी
में शामिल हो गए थे।
उन्हें कैंसर हुआ।
राजीव गांधी ने बड़ी कोशिश की उनको
अमेरिका में इलाज करवाने की। पर वो
बच नहीं पाए।
आप महीन सा मार के अंकल उनके बेटे उनका
नहीं उनके बेटे बहुत मशहूर हुए इस देश में
इंडिया टुडे के कवर पे आने वाले जो
अच्छा
धनी लोग हैं
वो तो उनकी तस्वीर जो है एक र्स रॉयल्स के
अच्छा
कवर पे
वो बहुत दिनों तक तिहाड़ में रहे
उनकी जो है वो यूक्रेन की पत्नी है
मतलब यूक्रेन या उसी रशिया पूर्व रशिया की
और वो अब सुखी जीवन जी रहे हैं
जेल में
नहीं नहीं
अच्छा आ चुके हैं
हमेशा आदमी सजाएं सजा की एक
अवधि होती है वो खत्म हो गई
अभिषेक वर्मा
आप कैसे तीन साल के चक्कर में फंसे
मैं फंसा कैसे
सबसे पहली बात तो हमारी एक विद्यार्थी है
मतलब सिविल सर्वेंट भी रही एक बड़े सिविल
सर्वेंट की जीवन साथी भी है शक्ति नाम है
उसका पहली बार तो उसी ने फंसाया उसने मुझे
क्लिप भेजी आज से शायद 3 साल पहले की बात
होगी कि सर यह जरूर देखना बड़ा अच्छा है।
तो पहली बार मैंने शायद तभी देखा
हमारे यहां वो चिट्ठी लिखती हैं साहब की
मेम साहब नाम से।
हां वो इसी नाम से शायद वो YouTube उस पे
Facebook पे भी शायद हैं।
तो फिर मुझे शौक लग गया। फिर वो मेरी
सजेशंस में आने लगा।
तो मैं तो आज इस भाव से नहीं आया हूं कि
मैं कुछ कहूंगा। मैं तो सुनने आया हूं।
तो आपको सुनने के लिए बैठे हैं सर रूबरू
कमलेश ताऊ की जो टिप्पणियां होती है ना वो
अब मेरे फोन में ऐसा हो गया है कि जब मैं
सुबह कभी-कभी जैसे जिम गया ट्रेडमिन करने
गया तो मैं सामने लगा लेता हूं।
YouTube खोलते सबसे ऊपर आपके क्लिप आती
सीधे बहुत प्ले कर लेता हूं। शुक्रिया
क्योंकि आप लोगों को सही रास्ते पे लाते
मुझे लेके आए।
अब तो उतना नहीं बोलूंगा। बट मैं आज इस
भाव से आया हूं। कि माहौल ऐसा है कि बहुत
दिनों से युद्ध चल रहा है। जिओपॉलिटिक्स
की बातें हो रही हैं। कुछ ना कुछ देश में
भी होता रहता है और मैं ही बोलता हूं
क्योंकि ये बंदा रिस्क लेता नहीं और ये
बंदा ये कह के बच जाता है कि मेरा नाम
आसिफ खान है। मैं बोलूंगा मैं बोलूंगा तो
विवाद हो जाएगा।
नहीं अब वो वीडियो देखिए आज खूब गालियां
दे रहे हैं लोग। पिछले एपिसोड में मैं
बोला था कि मुसलमान गोश्त कहां ज्यादा खा
रहे हो? वो तो मार खा रहा है। अब लोग आ गए
तुम ये तुम मुसलमान हो के ऐसी बात कर रहे
हो तुम दलाल हो ये हो वो सब उल्टा सीधा चल
रहा है। लेकिन यही फैक्ट है। मैं कुछ भी
बोलूंगा मैं पे ही जाऊंगा इधर से इधर से।
लेकिन गोश्त और मार साथ सब खा सकते हैं।
आइदर और थोड़ा गोश्त भी और मार भी।
लेकिन आप किस भाव से आए हो?
दोनों ने भाव बता दिया आपको।
सुनने के लिए।
अरे सब सुनने ही आए तुमको। यार ये कहां
मिलेगा यह मंच? मतलब विकास जी और ताऊ
बैठकर के बात कर रहे हैं। तुम भी मत बोलना
चुप रहो। मैं चुप बैठा हूं। लेकिन भिवानी
शहर से आपका निकलना आपको एक दुर्लभ घटना
नहीं लगती। मतलब अब हम जिस तरह से आपको
देखते हैं। मुझे नहीं पता आप जब 12वीं के
बाद भिवानी से आए। आपके लहजे में कितना
भिवानी था। व्यक्तित्व में कितना था। पर
अभी जिन चीजों के लिए हरियाणा के शहर
मशहूर हैं। चाहे वो जुबानी लहजा हरियाणे
का ठेट ह्यूमर या सौम्यता प्रकट गुण नहीं
है हरियाणे का। है ना तो
बहुत अच्छी भाषा में कही आपने
तो अब तो
मानना थोड़ा मुश्किल है कि आप मतलब 12वीं
तक वहां पढ़ाई की है
जी है दुर्लभ
सच ये है लेकिन
मैं नर्सरी क्लास से 12वीं क्लास तक व
पढ़ा हूं।
एक ही स्कूल में एक ही शहर में
भिवानी में ही हलवासिया विद्या विहार नाम
से हमारा स्कूल है। वहां मेरी मां टीचर
थी। हम तीनों भाई वहां पढ़े हैं और 35 साल
बाद मैं अभी 1990 में निकला था वहां से
2025 के दिसंबर में 35 साल बाद मैं वहां
गया फिर से एक प्रोग्राम में तो वहीं पढ़ा
हूं भाषा की जहां तक बात है क्योंकि मेरे
पेरेंट्स हिंदी साहित्य के अध्यापक रहे
दोनों
तो हमारा घर एक टापू जैसा था कि घर के
अंदर हिंदी थी शुद्ध हिंदी कभी-कभी
अंग्रेजी थोड़ी सी आएगी उसमें संस्कृत
वाली हिंदी हमारी हमारे घर में ज्यादा
चलती थी। पर घर के बाहर तो टापू नहीं
जाता।
जब आप स्कूल में हैं तो जो बच्चे आपके साथ
में हैं वो सब तो उसी बैकग्राउंड से
भाषा का भी एक डीप स्टेट होता है ना।
तो हम स्कूल में शुद्ध हिंदी से शुद्ध
हरियाणवी तक के मतलब वो स्पेक्ट्रम में
एडजस्ट कर लेते थे। जब जहां जैसी जरूरत
कहीं झगड़ा करना हो तो फिर हरियाणवी हमेशा
प्रेफरेंस रहती थी।
अभी अभ्यास है। रियाज करते हैं कभी? लहजा
हो जाता है जब दोस्त मिलते हैं अपने आप ही
हो जाता है उस दिन
हरियाणवी ह्यूमर के हम लोग बड़े मतलब मैं
खासतौर से
कुलदीप खास तौर बहुत अच्छा बोलता है
मुझे बोलते हैं हरियाणवी
मैं कोशिश कर लेता हूं
कई बार पिटते पिटते बचा है हरियाणवी
नहीं नहीं मैं मैं फैन हूं हरियाणवी
रामायण का
अच्छा
जो YouTube पे आती है शायद एक बार मैंने
बताया
मैंने आपने शायद किसी पॉडकास्ट में जिक्र
आया एक वो कॉमेडियन आए हुए थे तो
हां ओंकार आए हुए थे
हां उन्होंने शायद
हां हां मैंने देखी जो भी
हां तो मुझे इसलिए वो नेचुरल ह्यूमर लगता
है उसका कि एक आदमी गया डॉक्टर के पास
हरियाणा में कि डॉक्टर साहब मेरे दस्त लाग
रहे हैं तो बोले लाख गण दे तुझे कौन से गो
से पाथने
गोस्से उपले को कहते हैं
और ये नेचुरल संवाद है मुझे मुझे ऐसा लगता
है कि हादसे की कोई सायास कोशिश नहीं है
हरियाणवी ह्यूमर में इसलिए वो ई जैसे ईज
ऑफ जिस ईज के साथ सचिन तेंदुलकर शॉट खेला
ड्राई है ह्यूमर आप उनकी बातचीत से पता कर
सकता है ये आदमी हरियाणा का है।
हां वो खुद नहीं हंसते हैं।
सिर्फ दो लोग आई थिंक इतिहास में
दो लोग निकले हैं हरियाणा से जिनको कि आप
नहीं गेस कर सकते।
एक ये
एक अरविंद केजरीवाल
तो वो वो तो जरूरत बोलते हैं वो
वो पंजाबी में आ जाता है।
इस बात नहीं जरूरत थी। नहीं नहीं हरियाणा
में अगर आप हरियाणा को ठीक से रहे होंगे
तो हिसार से हैं
तो हमें समझ में आ जाता है उनकी बात से टच
है हरियाणवीं
आप कुछ कह रहे थे कि आप आप उस समय कुछ
जोड़ रहे थे हरियाणवी ह्यूमर के बारे में
हां मैंने बहुत सीधा ह्यूमर होता है
उसमें आप बहुत लेयर्ड ह्यूमर ढूंढेंगे
बहुत गहरा लक्षणा व्यंजना वाला तो वो शायद
वो नहीं है मेरे बहुत सीधी
ठोस बातें
तुरंत हंसी आनी चाहिए नहीं तो फिर आप रख
लो ऐसे चुटकुले
तो आपके फेवरेट हरियाणवी जोक्स कौन से
मेरे फेवरेट तो अब नहीं है लेकिन
जोक्स
बचपन में जिन जोक्स पे हम लोग थोड़ा हंस
लेते थे। हम
ऐसे बहुत रसा होता है जैसे हरियाणवी में
सुनाना है
हां सुनेंगे क्यों नहीं मतलब
मेरी अब तक मेरी किसी वीडियो मैंने बोली
नहीं हरियाणवी आज तक तो थोड़ा सा
तो एक बार एक ताऊ निकड़ा हरियाणा
दिल्ली आया
और बैठा डीटीसी में
तो देखा पूरी बस भर रही से एक सीट खाली
मिली उसने तो जाके बैठ गया उन्हें बेर
मेरा नाथ है कि वो लेडी सीट्स है। हम
थोड़ी देर में बस भर गई तो एक औरत आई और
ताऊ ने हाथ लगा के बोली कि ताऊ उठो ये
लेडी सीट है।
अब ताऊ का उठन का मन हो रहा था।
उसने घूर के देखा उसको
बोला तने क्यों कर बेरा की लेडी सीट से?
तो बोले वो देखो लिखा है बोर्ड पे। पर
लिखा था हम
तो उन्होंने देखा फिर बोला
तोड़े बैठ जाके जल्दी लेके आ
तो हमने बचपन में ऐसे जोक सुने खूब
एक ताऊ अपने डांगरा ने लेके खेत में ते आन
लग रहा
डांगरा यानी जानवर है ना और इतने में एक
मोड़ा आ गया मुड़जा मुड़जा वहां पे स्वामी या
गुरु बाबा को बोलते हैं और उसने देख के
सारे डांगर बिदक गए डर गए हैं ना थोड़ा सा
ताऊ बोले अरे मुे एक ओढ़ने होले मेरे डांगर
डरे हैं तेरे ते तो मु बोले अरे बच्चा
तुम्हें बोलने की अक्ल नहीं है हमें
स्वामी जी कहते हैं ताऊ के छो उठ गया
सुंदर मुहावरा है ये ताऊ के छो उठ गया और
बोल्या एक ओड ने होले एक लठ ला गया तो
मोड़े ते भी जाऊंगा
शोभ जो है ना उससे बना उसी से निकला है
शोभ से
साइन बोर्ड वाले से मिलताजुलता है कि कोई
बहादरगढ़ बहादरगढ़ बाद बदरगढ़
हां बहादरगढ़ बहादरगढ़
महाराणा प्रताप बस स्टॉप पे तो एक बंदा
चढ़ गया फिर वो बैठा रहा फिर थोड़ी देर के
बाद नीचे उतरा तो बस में लोग भर रहे थे तो
सामने से देखा तो बस में लिखा हुआ था
हिसार
तो उसने कहा कि तूने बोला नहीं करनाल उसने
कहा बस में तो करनाल लिखा है आपने तो
बहादुरगढ़ बोल के मुझे बिठा उठा दिया और
तन बस में बैठ के जाना है कि बोर्ड पे
हां वही
वहां आदमी वाक्य को सजाता नहीं है चलाता
है कि ये चलेगा कि नहीं बस यही अलंकार
नहीं है
एक मैं और रिपीट करूंगा एक आजकल बकर होते
हैं ना वो नई अच्छी किस्म की बाइक लेके
एकदम बड़ी-बड़ी
वो जो लद्दाख लद्दाख लदाख जाते हैं वो
एकदम चल रहे हैं स्पीड में और
फिसल गए थोड़ा सा एक्सीडेंट टाइप का हो
गया माइनर उनका। तो बाइक तो सड़क पर लुढ़क
गई और वह खुद भी लुढ़क गए। फिर उठे और
अपना बाइक खड़ा किया। ये सब ताऊ एक पुलिया
पे बैठा देख रहा था। जस्ट 5 6 मीटर दूर।
कोई मूवमेंट नहीं। तो फिर वो बाइक को आगे
करके ताऊ के पास गया। वहां पे बाइक खड़ी
की। फिर उसने अपना चेहरा
चेक किया।
चेक किया। मतलब पोछा अपने मुंह को तो हाथ
में उसको खून दिखा।
तो घबरा गया वो।
तो उसने ताऊ को बोला कि ताऊ देखो खून निकल
रहा है क्या?
तो उसने कहा इतनी बड़े इतने दो-दो आईने
लगाए हुए हैं। तूने एक मोटरसाइकिल में उधर
देख ले।
उन्हें मैं देख ले।
बिल्कुल भी हेल्पफुल एटीट्यूड नहीं है।
वी फाइंड इट फनी। यही उसका फन है हरियाणा
की उम्र का।
हां वैसे सर हरियाणा के हैं। पढ़ाई लिखे
गुंडे आपने कभी कॉलेज में?
हां स्कूल में भी कॉलेज में भी हां
ये मजा जब तक जिंदगी में ना हो ना जिंदगी
खराब है।
नहीं मैंने वो
मैंने वो सब कुछ किया स्कूल कॉलेज में जो
नहीं करता अफसोस हो सकता है।
हां काफी कुछ किया है।
तो मतलब किस तरह की गुंड?
स्कूल में जैसे ये कि मैं पढ़ने वाला
स्टूडेंट था नहीं।
डिबेटिंग करता था।
स्टेज पे रहता था। मैं काफी एक्टिव था
उसमें और स्कूल टाइम में ही मैं हरियाणा
स्टेट में एज ए डिबेटर बहुत पॉपुलर हो गया
था। पर पढ़ाई में एकदम नहीं था। खेलने में
था। कई स्पोर्ट्स खेलता था। तो खेल रहे
हैं शाम को 101 लोगों की टीम हमारी है। एक
और टीम है। झगड़ा हो गया।
झगड़ा हो गया तो फिर बैट विकेट वाला झगड़ा
भी हो गया। वो सब अच्छा वो किया हुआ है।
हां वो सब विकेट निकाला।
आप अभी से मेरा अतीत मत भेजिए। वही एक
कहावत है हर संत का एक अतीत होता है और हर
दुष्ट का एक भविष्य होता है तो आप अभी के
मुझसे गेस मत कीजिए एक बार अब खान साहब को
मुझे अच्छा लगा कि आप मिलाए विकास सर से
अब लग रहा है
लेकिन जितने भी खरे सोने आप देखो ना
आप ये मान के चल सकते हो कि तपे हुए हैं।
मेरी बात भी कर रहे हैं आप। थैंक यू।
तपे हुए टूटे हुए।
टूटे हुए।
लेकिन कभी घुमा देंगे। तपा हुआ कब पका हुआ
कर सकते हैं। तो कोई नहीं जानता।
पर जो हमने वैसे तीन ताल में कई बार इस पर
कोशिश की है बात करने की। पर आप आए हैं तो
मैं मोह नहीं छोड़ पा रहा हूं इस बात पर
कि चुटकुलों के जरिए जो बात हुई ना हमारी
किन विषयों पर हंसना हमारे मोरालिटी के
बारे में कुछ कहता है क्या उसको डिफाइन
करता है कि यार ये आदमी इस पर कैसे हंस
इस तरह का कंटेंट देख के ये हंसता है ये
अच्छा आदमी तो नहीं हो सकता इस तरह के
निष्कर्ष निकालना
और कंटेंट जो परोसा जा रहा है क्या उसकी
भी एक मोरालिटी होनी चाहिए क्योंकि कई लोग
दो तरह की बातें हैं इसमें कि एक बात कहती
है कि दुनिया की हर एक चीज पर हंसा जा
सकता है। चाहे वह मृत्यु हो, चाहे वह आपदा
हो। हजारों लोगों का नरसंहार भी क्यों ना
हो। दूसरी यह बात कहती है कि दुनिया की हर
एक चीज पर हंसना आवश्यक नहीं है। हंसा जा
सकता है। पर कॉन्शियस कोशिश के तहत उसको
ट्रिविलाइज ना किया जाए। नाक ना किया जाए
कि कि सिर्फ हंसने का ही पात्र बनकर रह
जाए। सो आप आपका निजी अनुभव जब आप मुझे
पता नहीं कितना कॉमेडी कंटेंट देख पाते
होंगे पर जिन भी चीजों पर आप हंस ठका कर
हंस पाते हैं उसमें बहुत सोच विचार करते
हैं कि यार कि इसमें हसूंगा तो एक नैतिक
प्रश्न तो मेरे सामने नहीं खड़ा हो जाएगा
नहीं अगर मैं अकेला देख रहा हूं वीडियो तो
दबाव काफी कम हो जाता है उस समय है ना
क्योंकि हमारा एक तो सेल्फ वो है जो हमारा
है एक जो पर्सव्ड सेल्फ है कि दुनिया के
लोग हमें कैसे देख रहे हैं
तो जब हम अकेले हैं उस समय हमारे ये ऊपर
ये दबाव नहीं है ना कि हमें कैसे देखा
जाएगा।
लेकिन उसमें भी अगर मैं एग्जांपल देके
बताऊं तो जब मैं स्कूल में था तो हरियाणा
का स्कूल आप सोचिए जैसा भी होगा ना
अगर किसी का रंग काला है तो सब कालू ही
बोलेंगे उसको
ल नहीं होता कालू
कालू सबको कालू बोलेंगे
वो भी कालू में खुश है स्कूल भी खुश है सब
उसको वही बोल रहे हैं
एक्सेप्टेंसी ही है
इतना ही नहीं अगर कोई मान लीजिए किसी का
एक पैर ठीक नहीं है तो सब उसको लंगड़ा ही
बोलेंगे
और वो भी उसको शायद एक्सेप्ट कर लेगा
धीरे-धीरे
तो लंगड़ा का छोटू मोटू लंबू या जाति वाले
नाम भी चलेंगे कि कोई जाट है तो उसको जाट
ही बोल देंगे कोई तो ये सब चलता था
और हमें कभी अटपटा नहीं लगा
लड़कियां हमारे स्कूल में काफी लेट आई
मतलब पहले वो बॉय स्कूल था शायद आठवीं
क्लास में जब मैं तब वो गर्ल्स स्कूल भी
हो गया मतलब कोवड हो गया कोवड नाम का मतलब
जो दो टापू
दो अलग-अलगएं एक ही टापू पे रहती हैं
लेकिन
अलग-अलग रहती
कभी कभार दोनों सभ्यताओं में संवाद थोड़ा
सा हो गया
तो सभ्यताओं में खुशी की लहर दौड़ गई कि
आज पेन मांग लिया गया है तो अब लगता है
कुछ होने वाला है वैसा वाला स्कूल था
स्कूल अच्छा था लेकिन उस समय वो नया माहौल
आना शुरू हुआ था
तो मुझे ध्यान है अगर कोई लड़की किसी
लड़के से बात कर ले तो पूरे स्कूल में
उसके लिए कुछ शब्द चलने लग जाते थे
जो आर से शुरू होते हैं आपको अंदाजा है कि
क्योंकि उसने दो लड़कों से बात कर ली है
तो वो सीधे वही हो वही
और वो लड़के होते थे जो उससे बात नहीं कर
पाते थे। हां ये तो है ये तो है ही बेचारे
वो बात नहीं कर पा रहे हैं और जो बात कर
रहे हैं उनसे उनको दिक्कत भी है
और हमें कभी स्कूल में लगाने की कोशिश गलत
चल रहा है एकदम ठीक लगता था
लेकिन फिर बाद में समझ में आया कि ये तो
गलत है
इसी तरह से अगर कोई थर्ड जेंडर निकल रहा
तो उसके लिए जो एच वाला शब्द है वही चलेगा
या सी एच वाला है वही चलेगा
हम कोई लड़का वैसा लड़कपन ना दिखाए जैसा
अपेक्षित है। हम
तो वो भी वही माना जाएगा। हम
एच या सी एच
और ये बहुत कॉमन था। लड़के आपस में जो
हल्का थोड़ा सॉफ्ट है उसको वही बोलते थे।
तो हम बड़े हैबचुअल थे कि यही संसार ऐसे
ही चलता है।
फिर डीयू में रहे पढ़े लिखे तब सोशियोलॉजी
फिलोसफी बड़ा समझ में आया। ये तो बहुत ही
बहुत ही खराब बात है।
तो मेरा ख्याल है कि कौन किस चीज पे हंस
रहा है इससे उसका आपको अंदाजा हो सकता है।
लेकिन इसमें ये भी समझना है कि
अगर किसी का एक्सपोज़र लेवल बहुत कम है।
जैसे अगर मैं भिवानी में ही रह जाता
भिवानी का मतलब भिवानी नहीं कोई भी छोटा
वहीं रह जाता तो मैं आज भी उन बातों में
हंस ही रहा होता।
मेरे कई दोस्त आज भी हंस रहे होंगे। हम
मेरे कॉलेज के दोस्त भी ऐसी बातों पर
हंसते हैं
जो मुझे लगता है नहीं हंसने वाली बातें
हैं। हम
तो या तो पता लगता है कि आपका स्तर क्या
है या आप जिस परिवेश में हैं उस परिवेश का
एक सामूहिक अवचेतन कलेक्टिव माइंड कैसे
काम करता है और आप उससे बाहर निकलने का
मौका ढूंढ नहीं पाए।
ये कुछ-कुछ वैसे है जैसे मैंने देखा कि
हमारी फील्ड में टीचिंग की दुनिया में कई
ऐसे इंसिडेंट्स हुए।
किसी टीचर ने क्लास में गलती से कोई ऐसा
शब्द बोल दिया जो जातिचक है
और मैं दावे से कह रहा हूं कि उसकी नियत
वैसी नहीं थी। वो सबकॉन्शियस में है। बचपन
से सुना है कि कोई गंदा है तो उसको इस
जातिसूचक नाम से बोलना है। घर में हमेशा
वही सुना है।
उसने कभी सोचा ही नहीं कि ये गाली है या
नहीं।
और बाद में किसी बड़े मंच पर उसके मुंह से
शब्द निकल गया।
वो तो सोशल मीडिया पर ट्रोलिंग हुई तो समझ
में आया कि अरे यह तो गाली है। कभी सोचा
ही नहीं था। वहां वो गलत नहीं है बेचारा।
उसकी गलती नहीं है।
कॉन्शियसली उसको पता ही नहीं कि गाली है।
तो यह है कि किसी के गाने से किसी के
हंसने से अंदाजा लगता है कि उसका अभी तक
सोशल अंडरस्टैंडिंग कहां तक पहुंची है।
अच्छा इसमें एक दूसरी तरफ की दलील ये है
जो लोग ये कहते हैं कि साहब हमने सब पढ़
लिया है। अ हमने संभवत कुछ रेड लाइन भी
ड्रॉ कर ली है।
बट हम बाउंड्रीज को पुश करना चाहते हैं।
जैसे आपने देखा होगा बाद के दौर में डार्क
ह्यूमर का ट्रेन बहुत तेजी से बढ़ा है।
अभी आप Google पे सर्च करिए होलोकॉस्ट
जोक्स। आपको बहुत सारे जोक्स मिले हैं।
लोगों को मारा गया वहां गैस में और वो
उसकी कल्पना करना भी दर्द की पराकाष्ठा
रही होगी वो। पर उस पर चुटकुले हैं। अ कुछ
चुटकुले अ रेस से जुड़े हुए भी हैं जो पता
नहीं पंचिंग अप में आएंगे या पंचिंग डाउन
में डिपेंड करता है कि कौन उनको कह रहा
है। पर वो ये कहते हैं कि इन चीजों पर
चुटकुले बना के हम हंस लें। पर इसके साथ
अपनी संवेदनशीलता भी ना खोएं। क्योंकि हम
हंस ही रहे हैं। अपने एकशंस में किसी का
नुकसान नहीं कर रहे हैं। जब हमें कॉन्शियस
कॉल लेनी होगी। चाहे वो पॉलिटिकल कॉल लेनी
हो या सामाजिक स्तर पर कोई फैसला लेना हो
तो हम अपनी उस संवेदनशीलता का इस्तेमाल
करेंगे। अपने उस हास्य का नहीं जो हमें
अन्य विषयों पर भी हंसने की आजादी देता
है। तो यह एक थोड़ा सा कंफ्यूजिंग सा
ग्राउंड है। आई डोंट नो बहुत सारे लोग ये
आर्ग्यू करते हैं। जैसे हमने एक बार बात
भी की रिकी जरवेज नाम के एक ब्रिटिश
कॉमेडियन है। स्क्रिप्ट राइटर भी हैं।
उन्होंने आफ्टर लाइफ जैसी एक संजीदा वेब
सीरीज लिखी है। बहुत ही संवेदनशील और उनके
Netflix पर तीन या चार संभवत शोज़ अवेलेबल
हैं। सोलो। जो आप परिवार के साथ तो एकदम
नहीं देख सकते हैं और उसमें बहुत सेक्सुअल
संदर्भ हैं। पीडोफाइल पर जोक्स हैं, डेड
बेबी जोक्स हैं। अ ऐसा करके
जो लोग बना रहे हैं या जो इसको कंज्यूम कर
रहे हैं क्या अचीव करना चाहते होंगे? जैसे
मुझे एक बात किसी ने अनुराग कश्यप की
फिल्मों के संबंध में कही थी कि वो
गालियों को इतना जो सड़क पर बहुत आसानी से
उपलब्ध है।
नॉर्मलाइज कर देना चाहते हैं कि आप उससे
आहत होना बंद हो जाएं।
जब आप सड़क पर खोजें क्योंकि आप उसको समाज
का एक हिस्सा मान करके स्वीकार कर लें।
इसी तरह से वो उन सारे टैबू सब्जेक्ट्स पर
जिन पर लोग बात नहीं करते हैं उनको
चुटकुलों में परिवर्तित करके जैसे अगर वो
उसी पर व्यंग कहते हैं ना
तो सबको चल जाता क्योंकि सटायर एक ऐसी
विधा है जो आप किसी भी चीज पर कह सकते हैं
पर जब आप एक स्टैंड अप या जोक बोल के करते
हैं तो जोक होता है यार इस पर जोक कैसे कर
सकते हैं इस चीज पर
सो आप इसमें आपका क्या रुख है कि इस तरह
की कोई चीज जो मैंने आपको दो-तीन तरह के
विषय बताए किसी ने इस पर डार्क ह्यूमर कि
एक आपको बताया 1 घंटे का सोलो है। आप उसको
देखना चाहोगे या नहीं?
मैं तो नहीं देखना चाहूंगा।
मेरी पर्सनल चॉइस तो यही है कि मैं
बचूंगा।
मुझे लगता है कि इसमें दो तीन बातें जैसे
एक तो ये कि सोशल कॉन्टेक्स्ट बहुत जरूरी
यूरोप अमेरिका के जोक्स और भारत के जोक्स
में काफी अंतर है।
एक तो वहां जोक्स इंडिविजुअल्स पे आजकल
ज्यादा होते हैं। कलेक्टिव जो चीजें हैं,
सभ्यताएं हैं, समाज है उस पे थोड़े से कम
होने लग गए हैं।
वहां समाज के कमजोर वर्गों पर जोक करना
सबसे बुरा माना जाता है। क्राइम भी हो गया
है। हमारे जैसे समाजों में क्राइम हो गया
हो तो भी उससे बहुत फर्क पड़ा नहीं है।
ऐसे जोक्स बहुत ज्यादा होते हैं। धर्म की
भूमिका अमेरिका इंग्लैंड में कम हो गई है
तो वहां ब्लासफेमी जैसे जोक्स बहुत कॉमन
हो गए हैं। जबकि भारत जैसे देशों में ऐसा
करना बहुत मुश्किल होता है। इसका एक सिंपल
एग्जांपल अगर देखना हो तो कुछ दिन पहले एक
मुझे नाम बोलना शायद ठीक नहीं होगा। मुझे
नहीं पता कि आपकी क्या मर्यादाएं हैं। में
एक शो भारत में चला YouTube पे कॉमेडी शो
जिसमें काफी ओपननेस
समय रहना हां समय रहना वाला शो है ना
लेटेंट शो लेटेंट नाम था ना हां इंडिया
उस पर रणवीर अलावा ने एक कमेंट किया
वो कमेंट उसका अपना नहीं था क्योंकि मैंने
बाद में जब देखा सर्च किया तो वो
किसी ने पहले बोला हुआ है एज इट इज़ वहीं
से शायद उसने लिया होगा
वो मजाक अमेरिकन ऑडियंस के लिए शायद बहुत
सामान्य मजाक होगा
पर इंडिया में जहां जहां अभी भी
हमारी पुरानी पीढ़ी हमारे लिए भगवान और
इंसान के बीच के लेवल पे है।
वहां पेरेंट्स पे ऐसी बात करना वो
एक्सेप्टेंस नहीं मिल सकती। बिलकुल।
अब मुंबई का लड़का जिसने अंग्रेजी में
सारी पढ़ाई लिखाई की है। उसके लिए अमेरिकन
चीजों को सामान्य मान लेना सामान्य बात
पर उस समय शायद वो नहीं समझ पाए कि जिस
समाज को हम
कैटर कर रहे हैं उस समाज का माइंडसेट कैसा
इसलिए गालियां हो या हंसीज़ाक हो उसमें
सोशल कॉन्टेक्स्ट बहुत महत्वपूर्ण होता
दूसरा
जब आप कहते हैं कि होलोकॉस्ट पे जोक्स बन
रहे हैं। मुझे उतना बुरा नहीं लग रहा।
इसलिए नहीं कि मैं यहूदी नहीं हूं। हम्।
इतिहास की बात है।
हो गई। 50 साल हो गए, 60 साल हो गए, 70
साल हो गए। तो एक समय के बाद अब इतिहास की
बुरी चीजों को भी जोक्स में कन्वर्ट कर
देते हैं।
बस ये ध्यान रखना है किसी इंडिविजुअल
व्यक्ति जिसने दर्द सहा हो उसका मजाक नहीं
बनाना है वहां पर।
एक पूरे समाज के बारे में बात चलती है तो
चुभती एक व्यक्ति को नहीं है। पूरे समाज
की बात चल रही है।
पर प्रेजेंट में जो लोग झेल रहे हैं अब
उनका मजाक बनाएं। इंडिविजुअल का बनाए तो
और बुरी बात है। समाज का बनाए तो भी बुरी
बात है।
क्योंकि वो झेल रहे हैं। आपका तो हंसी
मजाक की बात है।
आपने कहा फ्रीडम ऑफ स्पीच मैं डार्क
कॉमेडी करूंगा। आपने कर लिया। आपके शो के
टिकट्स बिक गए। YouTube पे अच्छे विज्ञापन
आ गए। आप अरबपति बन गए, करोड़पति बन गए।
पर आपने एक ऐसी गाली समाज को दे दी जो
गाली कई लोग अपने आसपास बोलेंगे उनको जो
पहले से पीड़ित थे
और वो कितनी कीमत चुकाएंगे आपकी इनकम के
लिए वो तो हमने काउंट नहीं किया
तो मैं फ्री स्पीच का बहुत बड़ा समर्थक
नहीं हूं
मैं मानता हूं कि स्पीच की लिमिट्स होनी
चाहिए हर चीज की लिमिट्स हैं भाई तो स्पीच
की भी होनी चाहिए मुझे ये अधिकार क्यों है
कि मैं किसी वंचित वर्ग के साथ बदतमीजी
नहीं होना चाहिए लिमिट्स होनी चाहिए।
आपको अजीब सा लगेगा। मैं तो इस पक्ष में
भी हूं कि जो स्टैंड अप कॉमेडी है या बाकी
जो विधाएं हैं YouTube वगैरह पे उस पे भी
एक सेल्फ सेंसरशिप होनी चाहिए। खुद करना
चाहिए समझदारी से और ना करें तो फिर सरकार
को बीच में एक्टिव होना चाहिए कभी ना कभी।
सेल्फ सेंसरशिप तो करते हैं।
सर मैंने कुछ कॉमेडीज देखी ज्यादा नहीं
देखी हैं।
धर्म पे जोक नहीं करते इंडिया में। हां बस
खुद हो जाता है।
जैसे राजनीतिक व्यंग मुझे अच्छा लगता है।
बशर्ते वो सिर्फ एक पार्टी के खिलाफ ना
किया जा रहा हो। आप थोड़ा बैलेंस रख के
करो। क्या दिक्कत है उसमें?
रिलीजियस व्यंग भी अगर है किसी एक पर नहीं
है। बहुत चुभने वाला नहीं है।
जैसे कोई फिल्म है आपने धार्मिक
अंधविश्वासों पर बात की। ठीक है। अच्छी
बात है। एक सेंसिटिविटी बढ़ती है। समाज की
समझदारी बढ़ती है।
पर जो पहले से वीकर सेक्शंस हैं उन पर
चुभने वाले व्यंग कि यह तो मुझे पर्सनली
लगता है कि बचना चाहिए उस चीज से।
सिंस हम इधर आ ही गए हैं सेंसरशिप और
फ्रीडम ऑफ स्पीच और इस मीडियम के क्रिएटिव
इस्तेमाल पर अ धुरंधर पे थोड़ी बात कर
लें। आपने देखी?
मैं अभी देख नहीं पाया। मुझे आज की ही
टिकट है।
तो आज यहां से मैं वहीं जाऊंगा क्योंकि
पहली वाली देखिए आप
पहले देखिए।
हां ठीक है।
तो मेरे परिवार में सब लोग पीछे पड़े हुए
नहीं स्पॉइलर दे दो दे दो। पहली बार दे ही
डाला था।
सब लोग को क्या स्पॉइलर था उसमें। सब लोग
इसको ब्लेम कर रहे हैं कि इसने बोला
स्पॉइलर नहीं देंगे और दे दिया।
कौन सा?
ये सब वो बोल रहे हैं जिन्होंने पिक्चर
देखी हुई है। स्पॉइलर तो उसके लिए होती है
ना जिसने नहीं देखा।
आपको क्या पता आपने देखी तो मैं सच बोल
रहा हूं।
मुझे लोग कह रहे थे कि आपने परेटेड वर्जन
देखा होगा। हॉस्पिटल में बिलीव। मैंने कहा
मैंने नहीं देखा। भाई, मैं क्यों अपना मज़ा
ख़राब करूंगा?
पर, इसमें इसमें इसको एक बात है कि तथ्यों
का अह या तथ्य भी वैसा शब्द है मीडिया
रिपोर्ट्स और तथ्य। उसमें कुछ तथ्य, कुछ
मीडिया रिपोर्ट्स का एक ऐसा सुंदर क्राफ्ट
तरीके से लिखा गया स्क्रीनप्ले जो
एग्जाजरेटेड तरीके से एक कहानी आपके सामने
पेश करे जिससे भारत के एक राजनीतिक दल को
फायदा होने की संभावना ज्यादा है। किंतु
भारत के प्रकट सबसे बड़े दुश्मन पड़ोसी
नीचा दिखाया जाना या उसको जो हमने उसके
साथ बदला लिया है रिवेंज लिया वो भी उसमें
स्पष्ट है। तो एक नेशनलिज्म का भी भावना
ठीक है?
तो उस नजरिए से आप ये बात होती है ना कि
अगर यह प्रोपेगेंडा है तो रंगदे बसंती भी
प्रोपेगेंडा है। बहुत सारी चीजें
प्रोपेगेंडा है।
तो आप सिनेमा के इस तरह के क्रिएटिव यूज़
के लिए जिसमें थोड़ा फैक्ट के साथ
एकजुरेटेड इस्तेमाल किया गया है। बट ये
कहानी बहुत इंगेजिंग तरीके से सुनाई गई
है। आप एंजॉय करते हैं?
हां मतलब मुझे इसमें कोई आपत्ति नहीं है।
आप सिनेमा को सिनेमा की तरह ही देखते हैं।
मैं सिनेमा के सामाजिक प्रभाव को भी बहुत
वैल्यू देता हूं।
और अगर कोई सिनेमा ऐसा है जिससे समाज पे
बुरा असर पड़ेगा। बुरा नैतिक सेंस में मैं
नहीं कह रहा हूं।
जैसे आपने उसमें हत्या करने का एक ऐसा
तरीका बताया कि उसके बाद वैसी हत्याएं
होने लग गई। हम
अब ये तो चिंता की बात है ना भाई। हम
आप कैसे नजरअंदाज कर देंगे ये कह कि
फिल्मकार की स्वाधीनता कुछ भी होती है।
एक तरीका जो किसी ने सोचा ही नहीं था कि
हत्या ऐसे भी हो सकती है। आपने
क्रिएटिविटी के नाम पे दिखा दिया।
एक आईडिया दे दिया उसको।
अब उस आईडिया को कुछ बच्चों ने कैच कर
लिया और वैसे चार शहरों में हत्या हो गई।
और आप ये कहें कि मैं जिम्मेदार नहीं हूं।
भाई वो 18 साल का है। अपना विवेक उसका है।
लेकिन हम सब जानते हैं विवेक हमारे जीवन
में आते-आते कब आता है। कितना आता है। तो
मैं ऐसा भी नहीं कह रहा कि आप एकदम
कंट्रोल कर दें। लेकिन समा साहित्य की
सिनेमा की जिम्मेदारियां भी एक जरूरी पक्ष
उसे नजरअंदाज नहीं कर सकते।
हां पर उसको राजनीतिक पक्ष
की जिम्मेदारियां और विवेक एक ही सेंटेंस
में यूज़ कर दिया आज।
पर उसका उसका अगर सिनेमा का एक घोषित
राजनीतिक पक्ष है इससे कोई दिक्कत
तो कोई मतलब ये तो सब ये तो डायरेक्टर का
अपना चुनाव
देखिए जो सबके लिए अवेलेबल है
कोई भी डायरेक्टर
ये फिल्म कह रहे हैं कि इससे बीजेपी को
लाभ पहुंचेगा
मान लीजिए कि डायरेक्टर को बीजेपी से टिकट
भी मिल जाएगा
इससे हमें क्या दिक्कत है कांग्रेस वाले
बनवा लें अपनी फिल्में समाजवादी पार्टी
वाले बनवा लें फिल्में कौन रोक रहा है
अगर अगर हर पार्टी को पसंद करने वाले लोग
अपनी-अपनी फिल्में बनाएं। सेंसर बोर्ड की
मर्यादाओं का ध्यान रखें तो किसी को क्या
दिक्कत है इसमें?
दूसरी बात इतिहास और कल्पना की जो बात है
साहित्य में एक बड़ी प्रसिद्ध कहावत है।
प्रेमचंद
की ही शायद कहावत थी। उन्होंने कहा कि
इतिहास और साहित्य में क्या अंतर होता है?
इतिहास में नाम, घटनाएं, तिथियां सही हैं।
बाकी सब झूठ है। साहित्य में नाम, घटनाएं,
तिथियां झूठ हैं। बाकी सब सच है। तो जब
कोई साहित्य लिखता है, आप उससे यह उम्मीद
क्यों कर रहे हैं कि वो इतिहास की हर चीज
वैसी की वैसी यूज़ करेगा। फिर उसका अपना
क्या है उसमें? फिर तो हिस्ट्री है।
हिस्ट्री को फिक्शन बनाने के लिए कल्पना
का इस्तेमाल करना पड़ता है। अगर कोई
इतिहास की घटनाओं को एकदम गलत तरीके से
तोड़ मरोड़ के पेश कर रहा है तो चिंता की
बात है।
आपने चार रैंडम घटनाएं इतिहास की ली। बीच
में कल्पनाएं जोड़ दी अपनी तो मुझे यहां
तक चिंता की बात नजर नहीं आ रही। हालांकि
फिल्में आज देखूंगा।
उसके बाद शायद ज्यादा अच्छा कमेंट कर
पाऊंगा। पर यहां तक मुझे नजर नहीं आ रहा।
अगर मामला भारत बनाम पाकिस्तान है मुझे
कोई दिक्कत नहीं है। मैं मुझे पाकिस्तान
से क्यों इतनी मोहब्बत होनी चाहिए? अगर
पाकिस्तान की बुराई हो रही है तो हो
और जितनी हमारी समझ है पाकिस्तान ऐसे काम
करता है हमारे साथ की बुराई होनी चाहिए।
डिर्व करता है।
हो सकता है हम भी करते होंगे तो उनकी
फिल्में हमारी बुराई करें। हमें क्या
दिक्कत है?
बनाए ऐसी फिल्में।
हमें क्या परेशानी है?
हां। एक संभावित एंगल है कि कभी-कभी
ऑडियंस के दिमाग में भारत और पाकिस्तान
रिप्लेस हो जाता है हिंदू और मुसलमान से।
इस फिल्म का आउटकम क्या है वह मुझे नहीं
पता और मैं साहित्य का विद्यार्थी हूं।
डॉ. नगेंद्र एक बड़े बड़े भारी विद्वान
हिंदी साहित्य में हुए। इस बात पर बहुत
डिबेट थी कि
हम जो ऑडियंस के मन में स्थापित करते हैं
वो क्या होता है एक्सैक्टली।
वो डिबेट थोड़ी ज्यादा डीप हो जाएगी। मैं
एक सेंटेंस में उसके बाद बताऊं। डॉ.
नगेंद्र ने बड़ी अच्छी व्याख्या की।
साधारणीकरण बोलते हैं इस सिद्धांत को।
उन्होंने कहा कि ना तो नायक साधारणीकृत
होता है ना आलंबनत्व धर्म साधारणीकृत होता
है। असली चीज जो कवि की अनुभूति है वो
पाठक या दर्शक के दिमाग में स्थापित होती
अगर निर्देशक चाह ले कि ऑडियंस के दिमाग
में भारत से मोहब्बत पाकिस्तान से नफरत
पैदा हो तो वही पैदा होगा। अगर उसमें दम
है, अगर उसकी कला अच्छी है, तो अगर कोई
चाह ले कि मैं भारत पाकिस्तान का नाम
बोलूंगा, लेकिन नफरत मुसलमानों के प्रति
पैदा कर दूंगा। वह यह भी कर देगा।
बस बहुत बारीक हो के ये देखना होता है कि
चाहता पाकिस्तान से तो कोई दिक्कत है ही
नहीं हमें। क्या परेशानी है?
अपने अंदर नहीं होना चाहिए। इतिहास की
घटनाएं ठीक ली हैं। कल्पनाएं जोड़ दी हैं।
कहीं कोई दिक्कत नहीं है। परफेक्ट है।
लेकिन उसका रिजल्ट ये ना हो कि देश के
अंदर दिक्कत ना हो।
दूसरे देश से है तुम्हें क्या परेशानी? सर
वैसे दिक्कत है एक सीरीज आई है सर उसे मत
देखिएगा
और फिर बता ही क्यों रहे हो
खानसा जो है तीन ताल में एक चीज के लिए
प्रसिद्ध है मतलब कई चीजों के लिए उनमें
से एक ये कि हर हफ्ते ये बताते हैं कि
क्या-क्या नहीं देखना है जो मैंने देख ली
एक सीरीज है प्राइम पे एमx प्लेयर पे नाना
पाटकर साहब की है संकल्प
अरे इंटरेस्टिंग बात है कि
नहीं आप ही के मुतालिक है सर
हां मुझे पता है
मेरे पास मतलब ऐसा एक प्रस्ताव था कि मैं
एक रोल करो
रोल नहीं उसको देख के उस पे एक डिस्कशन
में जाऊं बहुत कमाल की मूवी देख भी नहीं
कमाल की सीरीज है उसमें है
देखना चाहिए इनके हिसाब से ज्यादा अच्छा
क्योंकि उसमें नाना पाटेकर बिहार में उन
बच्चों को ढूंढते थे जो टैलेंटेड है पढ़ने
में गरीब करके और उसको छीन लेते थे
फिर अपने आप पढ़ाते थे दिल्ली भेजते थे
छीन लेते थे
खरीद के या दबा करके मार डालते थे उनके
मां-बाप को फिर उनको ट्रेंड करते थे आईएएस
आईपीएस आईएएस आईआरएस टाइप से बनाते थे
फिर वो दिखाया बिहार से दिल्ली की सरकार
कैसे गिरा दे क्योंकि पूरे जगह उनके बंदे
ये मुझे थीम बताई थी उनके टीम के लोगों ने
कि ये थीम है और क्योंकि बहुत दूर की
कल्पना में मैं लगभग उसी स्थिति में हूं
तो उन्होंने चाहा कि मैं भी
मुझे आपकी याद आई थी
में रहूं
क्या आप चाहते तो ऐसा कुछ कर सकते थे
नहीं नहीं मैं पहली बात तो मैं ऐसा चाहता
नहीं दूसरी बात मैं चाहूंगा तो भी नहीं कर
पाऊंगा जब कोई आईएएस बन जाता है तो वो एक
बहुत इंडिपेंडेंट व्यक्ति बनता है ये
गलतफहमी है कि मेरे चाहने से कोई भी आईएएस
या कोई भी आईपीएस एक भी गलत काम कर देगा
नहीं नहीं ऑफ कोर्स उनकी जिम्मेदारी
मैं चाहूंगा और चाहूंगा तो भी वो नहीं
करेंगे।
अच्छी बात है।
इतना आसान नहीं है।
उसमें ये दिखा है कि नाना उनको इतने प्यार
से रखते हैं कि वो उसको अपना माता-पिता
भगवान सब मानते हैं और उनके लिए जान देने
को तैयार है। तो वो पूरा शतरंज जो पूरा
पॉलिसी
अच्छा उसमें वो शायद इन्फ्लुएंस करते हैं
कई आईएएस, आईपीएस ऑफिसर
उनके बच्चे होते हैं।
हां जिनको पढ़ाया है उन्होंने तो मेक
पॉलिसी चेंजेस है ना वो वाले।
कमाल की मूवी है।
बड़ी थीम पड़ी। ऐसे लोग मतलब ना हो तो
ज्यादा अच्छा है। समाज के लिए खतरनाक है।
नहीं नहीं ऐसे मतलब
फिल्में हैं।
फिल्म की बात अलग है।
मैं हमेशा फिल्म को फिल्म की तरह देता
लेकिन रियलिज्म में ऐसा हो भी नहीं सकता।
नहीं हो सकता।
क्योंकि जब आप ब्यूरोक्रेट बनते हैं तो
आपको नौकरी के 50ों नियम है। आपको वो फॉलो
करना है।
और वो द्रोणा चावला और जमाना भी गया सर।
अभी तो एक से एक बदमाश बच्चे निकल रहे
हैं। आपके कहां क्या करेंगे?
लेकिन
प्रेमचंद की वो साहित्य और
वो वाली लाइन जो आपने बोली तो मुझे याद आ
गया। फार्गो एक सीरीज है। एक फिल्म थी
कोयन ब्रदर्स की। हां
उसके बाद उससे इंस्पायर्ड होके सीरीज बनी
तो उसमें जो डिस्क्लेमर आता है ना इसलिए
मैंने उसका एक्सैक्ट टेक्स्ट निकाला है
क्या है
वह लगभग वैसा है जैसा आपने बोला था दिस इज़
अ ट्रू स्टोरी
द इवेंट्स डिपिक्टेड इन दिस फिल्म टूक
प्लेस इन मिनसोटा इन 1987
एट द रिक्वेस्ट ऑफ द सर्वाइवर्स द नेम्स
हैव बीन चेंज्ड
आउट ऑफ रेस्पेक्ट फॉर द डेड द रेस्ट हैज़
बीन टोल्ड एक्जेक्टली एस इट वह
यह असल में स्टेटमेंट का रेफरेंस यह भी है
कि जैसे 1936 में गोदान लिखा प्रेमचंद ने
1936 के इतिहास में जो किताबें बता रही है
बिपिन चंद्रा सुमित सरकार आप उन सबको
पढ़ें और गोदान पढ़ें
उस समय के सच को महसूस आप कहां कर पाएंगे
वो गोदान में कर पाएंगे अभी गोदान में जो
होरी है होरी नाम का आदमी इतिहास में शायद
नहीं हुआ है
ना धनिया हुई ना झुनिया हुई पर हर गांव
में छह होरी बैठे हुए हैं नाम अलग-अलग है
तो जब इतिहास को फील करने के स्तर पर
आएंगे तो फिर साहित्य में जाना पड़ेगा और
इसलिए आदित्य धर का मैंने मतलब बहुत मुझे
आईडिया नहीं है उनके बारे में और मुझे
धुरंधर वन कोई बहुत शानदार लगेगी नहीं
मुझे ज्यादा लंबी लगी मेरा ख्याल है थोड़ी
छोटी हो सकती थी
हां पिक्चराइजेशन वो सब चीजें उन्होंने
अच्छी की
टू तो उससे भी लंबी है मेरे ख्याल से
हां मुझे डर भी लग रहा है मैं जा तो रहा
हूं मेरे मन में घबराहट हुई है इसको लेके
कि पर वो घर में सबका दबाव था तो जाना तो
है ही
तो मुझे यह भी लगता है कि फिल्म में कसाव
अगर हो कम ड्यूरेशन में हो पूरी बात हो
रही है। गाने में वीडियो बना
गाने अनावश्यक ना हो।
अनावश्यक गाने तो इसमें होते नहीं है। इस
फिल्म में सारे गाने जो है किसी घटना
पुरानी फिल्में
बैकग्राउंड में बज रहे हैं।
हालांकि इसमें की बड़ी गहरी व्याख्या है
गानों को लेकर। गाना या तो एक इमोशनल
मोमेंट को गहराई देता हो कि एक सिचुएशन बन
गई। आपको रुलाना है। तेरी मेहरबानी टाइप
वहां वहां एक गाना आया और आप रो रहे हैं
साथ-साथ ताकि अब वो विरेचन आपका हो जाए।
कैथोलिसिस हो जाए। या गाना तब आना चाहिए
जब एक खास मोमेंट पे कोई सिचुएशन क्रिएट
करनी है गाने के माध्यम से। जैसे हीरो है
और विलेन है उनको मिलना है एक क्लब में
मिलना है तो वहां एक गाना चल रहा है तो
वहां आपने कुछ कर दिया।
पर गाना अगर कहानी से कट के आ रहा है
तो वो कहानी एक बोझ है
वो मेरे ख्याल से धुरंधर में एक ही जगह
मुझे लगा वो जो तेनु शरारत दिखावा हालांकि
उस उसके गाने के बीच में कुछ हैं
पर बाकी उसमें
होता था ना कि कहानी चल रही है फिर एक
गाना आ गया वो वाला कहीं पे नहीं
वो नहीं होना चाहिए बैकग्राउंड में चलता
रहेगा वो बैकग्राउंड में
इमोशंस को वो स्ट्रेंथन करे वही उसकी मूल
भूमिका होती है तारे जमीन पर जो गाने थे
वो इस मामले में बड़े परफेक्ट इमोशनल
वो वो वो कहानी का ही हिस्सा है। हो जा
बदमाश बोल रे बोल रे जब वो
किस-किस कला के जरिए वो सब
वो जो मां वाला गाना था ना उस समय अगर हॉल
में आप अगले थे सारे लोग रो पड़े थे
तो उसकी वही अचीवमेंट है
वो तो कहानी ही है पूरी कहानी का ही
हिस्सा है
वो पीरियड एक्चुअली चला गया है बॉलीवुड
में कहानी के बीच में जस्ट गाना आ जाता था
हां वो अब
गाना आ गया फिर गाना खत्म हुआ फिर कहानी
शुरू हो गई
अब करण गाना उस जगह में भी नहीं हो रहा
है। वो बैकग्राउंड चेंज हो के
स्विट्जरलैंड या कहीं चला गया। वहां पे
डांस हो गया। फिर आ गए वापस।
अच्छा 60 70ज में गाने अपने आप में इतने
साहित्यिक कलाकृतियां होते थे कि आप उनपे
ध्यान से सुने तो लगता था कि कुछ खास
हासिल हो गया है आपको।
क्योंकि पहले गाने में पेड़ पकड़ के गाना
खत्म कर देते थे।
एक ही एक ही सीन में गाना खत्म हो जाता।
लिरिक्स अच्छे होते।
लिरिक्स पे आपका ध्यान जाता था।
उसमें पोएट्री होती थी।
हां। अभी यह भी होता है ना कि ये जो जितने
भी गाने अब जो है कि मतलब घटना जो है वो
मध्य प्रदेश में हो रही है।
दोनों बालक बालिका मध्य प्रदेश के हैं
और थोड़ी देर के लिए गाने के लिए वो
पंजाबी गाते हैं।
और दर्द भी पंजाबी दर्द भरे एक हंजुआ है
ना वो भी गा रहे हैं। यहां अच्छे-अच्छे
दिल्ली में रहने वाले लोगों को मालूम नहीं
कि हंजू क्या होता है।
कुछ दिन पहले मैं पटना में गया हुआ था।
वहां एक शादी थी। मतलब मैं शादी में नहीं
था। पास से गुजर रहा था। सारे गाने पंजाबी
के चल रहे थे वहां पर
तो पटना में भी पंजाबी गाने चल रहे हैं।
जबकि भोजपुरी म्यूजिक इतना कम तो नहीं है।
मैं पॉपुलर है।
हैरान रह गया सर अवध में मेरे यहां अभी
8 9 साल पहले शादी में हट जा ताऊ चल रहा
था। उस समय एक एल्बम आई थी। हट जा ताऊ पाच
वो अवध में चल रहा था।
वो हमारा फेवरेट गाना रहा। हां वो यात्रा
जो है वहां के लॉलीपॉप ने की है।
जो बिहार से जो है वो पूरे दुनिया में गई
है। वैसे हट जा ताऊ जो है हरियाणा से पूरी
दुनिया लॉलीपॉप लागू।
मैं उसमें एक खास मौके पे एंट्री लेता था।
अच्छा मैं पहले तो एक राउंड मारते थे।
अपनी नुकीली कोहनियों और घुटनों का
इस्तेमाल करते हुए एक्चुअली कुछ लोगों को
हटाता था। पिज़्ज़ा एक स्पेस बनाता था और
उसके बाद फिर चालू तो आपके ऊपर था ताऊ पे
कभी आपने परफॉर्म नहीं किया उसके।
क्योंकि मैं खुद को नहीं हटा सकता।
लेकिन इनको हटाते होगे।
नहीं मैं मतलब ताऊ परफॉर्म करते हैं
कवालियों पर। आपको देखना चाहिए।
लाइव कभी सुने आप
कवालियों पर परफॉर्म मैं कैसे करता हूं?
अरे आप ऑडियंस के तौर पे
हां नहीं नहीं अच्छा गाते हैं जैसे कवाली
चल रही है एक सामने और क्वाली में बीच-बीच
में शेर कहे जाते हैं। उसी रिदमम में वो
शेर कहे जाते हैं।
तो उस कवाली को किसी या तो बैठे बैठे-बैठे
शेर कह देना जो राज साहब कहते हैं कि मैं
बैठे-बैठे शेर कहे मैंने बैठे-बैठे तो
बैठे-बैठे या तो ये उसी अ मीटर में शेर
उसी बहर में शेर कह देते हैं। या फिर कोई
ऑलरेडी एक्सिस्टिंग शेर ला करके इसमें
जोड़ देते हैं। तो ये तो हमें ही नसीब
होता है मुझे और कुलदीप मुझे भी नसीब
करवाइए।
बिल्कुल बिल्कुल सर।
अरे सर मैं मेरी ख्वाहिश ये थी कि मुझे ना
जब मैं और एक मेरे एक मित्र हैं अमित
खोसला हमारी ख्वाहिश होती थी कि नुसरत जो
है या
अजीज मियां हमको पान ढोने वाला पानदान
ढूंढने वाला भी बना देंगे तो उनके पार्टी
को ज्वाइन कर लेंगे नौकरी छोड़ देंगे।
अच्छा हुआ नहीं
क्योंकि वो पान खाते थे ढूंढते थे किधर
कितने ही वीडियोस हैं उसमें खार कर थूकने
की आवाजें हैं माइक में आया है वो सब लाइव
शोज़ के हैं
पर ऐसे अपन आगे बढ़ेंगे पर उससे पहले
क्योंकि आपने वो जिक्र किया और आपसे ना
सिनेमा पे बात करने में मुझे बहुत आनंद
आता है जब भी इसके पहले भी हमने की और
मुझे मालूम नहीं कि बाकी लोग इस पक्ष से
कितना वाकिफ हैं। पर आप का सिनेमा चॉइस
कैसा है? मतलब वह मैं बहुत प्रेफर करता
हूं हिस्टोरिकल फिल्में और अभी मैं वो
न्यूरेंबर्ग की कहानी मैंने पूरी पढ़ी हुई
है। बट न्यूरबर्ग ट्रायल पर एक
डॉक्यूमेंट्री है Netflix की। मोटा-मोटी
आपको सब चीजें पता होती है। पर डिटेलिंग
के साथ उन ऑथर्स के बाइट्स हैं जिन्होंने
उस पर लिखा है। तो वो देख रहा हूं। सो मैं
तुरंत आकर्षित हो जाता हूं कि अगर वो
इतिहास के किसी एक ऐसे चैप्टर से है
जिसमें मेरी रुचि है तो ये मेरा फर्स्ट टू
है। वॉर मूवीज भी मुझे पसंद है।
तो आपके चॉइससेस क्या-क्या हैं? किस टाइप
के हैं?
मतलब हॉरर तो एकदम पसंद नहीं है।
ठीक है।
डर नहीं लगता मुझे पर पसंद नहीं है। टाइम
की वेस्टेज लगती है।
जो एक्शन फिल्में हैं वो भी ना पसंद है।
टाइम की वेस्टेज लगती है।
मुझे पसंद है कोई हिस्ट्री वाली फिल्म हो
तो मैं डूब के देखूंगा उसको। या कोई सोशल
कल्चरल सेंसिटिविटी या कुछ नया जान मैसेज
लापता लेडीज देखी थी
हां मैंने देखी लापता लेडीज देखी है बहुत
अच्छी फिल्म लगी
एक फ्रेंच फिल्म है इनटचेबल्स नाम की
वो मैंने बहुत कम विदेशी फिल्में देखी
उनमें से एक वो मुझे बड़ी अच्छी लगी थी
तो हिस्ट्री वाली हो कल्चर वाली हो कोई
थॉटफुल मतलब उसको देख के कुछ हासिल हो
वरना वो दो घंटे लगता है कि वेस्ट हो गए
कुछ तो हासिल हो
कोई एज सच आपका
फेवरेट डायरेक्टर्स या इस तरह का कुछ है
वैसे ताऊ का कोइन ब्रदर्स से ये बहुत
अक्सर जिक्र
मैं कुछ फिल्मों का जिक्र कर देता हूं
हिंदी में अगर देखें तो द लंच बॉक्स मेरी
एक बहुत ही फेवरेट फिल्म है
जबकि इसमें कोई ऐसी घटनाएं बट नहीं
बहुत प्यारी सी बहुत प्यारी सी कहानी कि
एक उम्र के बाद अकेलापुन चीजों को
इरफान वाली इरफान निम्रत कौर इरफान निम्रत
कौर वाली
जैसे तारे जमीन पे मुझे बहुत पसंद रही
गुलाल मुझे बहुत क्योंकि कैंपस की
पॉलिटिक्स पे जो फिल्में हैं
उसमें काफी राजनीतिक
और राजनीतिक भी है राजस्थान के बनने से
पहले का राजपूताना का इतिहास कैसे उसमें
बना जो दिमाग जिनका हिल गया है
वो बड़ा इंटरेस्ट
अच्छा उसमें गाने कितने क्रिएटिव दूर देश
के टावर
हां दूर देश के टावर में घुस गए और
एरोप्लेन
बहुत लिया
कंठस्थ स्त किया था
मैंने भी
जब शहर हमारा सोता है वाली जो प है ना
उसमें एक रिदमम चेंज होती है जब शहर हमारा
सोता है तो चुपचुप जाने क्या होता है
एक बगल में चांद होगा वो
नहीं एक बगल में जो राणा जी वाला है वो तो
मुझे इतना मौलिक लगा
राणा जी हमारे गुस्से में
गुस्से में आए
और फिर उसमें जो सारे स्टैंजा हैं जैसे
वही दूर देश के टावर में घुस गए एरोप्लेन
हर एक स्टैंजा में ऐसी कुछ कल्पनाएं हैं
उसमें अफगानिस्तान का भी जिक्र है
हां जी
जैसे अफगानिस्तान में घुस गए एंकल सैम इस
तरह के तो ये
पॉलिटिकल सटायर को आप गानों के बीच में ले
आए और ठीक से उसको
एडजस्ट करवा दें।
उस फिल्म में एक कैरेक्टर अर्ध नारेश्वर
जो बनती है वो बहुत प्यारा कैरेक्टर था।
उसमें मैंने पीयूष मिश्रा जी से एक बार
पूछा भी था कि किस तरह का व्यक्ति लगता
ये लिखने के लिए कि एक नवजात बच्चा उसको
गरम मांस का नरम लोथड़ा लिखा जाए।
ये लिखा है उन्होंने। हाथ में उसके अगले
ही पल गरम मांस का नरम लोथड़ा होता है।
समय लगता है थोड़ा समझने में कि ये बात
किसकी हो रही है। पर उसके पहले का आप
संदर्भ देखें कि अस्पताल की तो ब्रूटल सा
है वो काफी
उस रात शहर में खून की बारिश आ रही है। जी
गुलाल है।
ऐसे ही वेब सीरीज की बात करूं तो कोविड
में हमने
एक वेब सीरीज उस समय आई थी जो ब्रिटेन के
बारे में थी। महारानी के बारे में क्राउन
क्राउन क्राउन बीबीसी वालों ने वेब सीरीज
देखी लगभग। अच्छी है।
उसी समय मुझे एक आईपीएस दोस्त ने बताया कि
एक तुर्की के इतिहास को समझना हो।
अच्छा
तो अर्तम गाजी नाम से एक है जिसको
पाकिस्तान के टीवी ने
हां जी
उर्दू में ट्रांसलेट किया है YouTube पे।
उसके हमने करीब चार पांच एपिसोड देखे
कोविड के दौरान और हमारे घर की भाषा बदल
गई थी उस समय।
तरबियत
तरबियत चेंज हो गई थी।
और अब सेहतियाब हूं। ऐसी भाषा होने लगी
पर वह उससे मतलब वो तो रिलीजियस कंटेंट था
तो रिलीजियस वाले को साइड में करते जाइए।
उसके हिस्टोरिकल वाले को समझने का प्रयास
कर लें।
तो फिर इस तरह से करते हैं।
तो ऐसा ही कंटेंट पसंद आता है जनरली।
एक आप गुस्ताख इश्क जरूर देखिएगा।
अच्छा
ये रिकमेंड करता हूं मैं आपको। पसंद आया।
जरूर जरूर देखो।
क्या है?
नसरी साहब वाली आर्य
बहुत अच्छी है।
आ गई है। आ रही है।
आ चुकी है।
अच्छा
बहुत अच्छी।
जासूसी पे जैसे एक राज़ फिल्म आई थी वो
मुझे अच्छी लगी अच्छा
साइकोलॉजिकल थीम्स पे जैसे डियर जिंदगी थी
बड़ी अच्छी फिल्म उस तरह की फिल्म
थ्री डियर्स भी मुझे काफी अच्छी लगती है
मुन्ना भाई जैसा ह्यूमर बड़ा अच्छा लगता
12th फेल
12th फेल तक मैंने काम नहीं किया तो उसकी
मतलब आपका लिखने में उसमें एक हिस्सा रहा
है तो
जहां पर एक लेखक एक्सपेक्ट करता है कि
यहां ये भाव आएगा तो जब आप हॉल में बैठ के
देखते हैं कि वो वैसे पर्सव हुआ क्या?
जैसे मुझे याद है वो जगह है जहां मैं उस
फिल्म को देखते हुए मेरे हंजुआ
बह गए है ना
मुझे याद है जहां मैं यहां रोया हूं। मतलब
अब ऑफ कोर्स आखिरी सीन में तो होता ही
यहां तक रो इसी गाने पे। अरे यार
नहीं गाने पे नहीं रोया। 12th फेल के
सीन्स की बात कर रहा हूं।
वो जब एंड में पास होता है वो।
एंड वाला भी उसके पहले भी दो चार जगह रोया
हूं। बट
आपकी अपेक्षाओं के हिसाब से पब्लिक
रिएक्शन था कुछ एक जगहों पे या कुछ एक
सीन्स में लगा कि यहां पे ऐसा नहीं सोचा
था फिर भी ऐसा
जनरली था
ऐसा जब ये फिल्म पूरी एडिट हो गई
एडिट के समय मैं लगभग हर महीने जा रहा था
20 मिनट आधा घंटा जितनी होती देखता था जब
पूरी फिल्म एडिट हुई तो विधु सर ने मुझे
बुलाया दिल्ली से कि चलो देखते हैं फिल्म
उन्हीं के ऑफिस में एक थिएटर है छोटा सा
हम 1520 20 लोग बैठ के देख रहे थे। पूरी
फिल्म देखी एक साथ। जब पूरी फिल्म खत्म हो
गई तो अच्छा अंधेरा था तो लोग रो भी रहे
थे बीच-बीच में। तो उन्होंने बाद में
मुझसे कहा बता विकास कैसी लगी और क्या
पॉइंट्स हैं जो एडिट करने हैं। तो मैंने
कहा सर सबको भेजी है अलग से बात करनी है
मुझे। तो सबको भेजा गया।
तो मैंने कहा सर एक कन्फेशन करना है। बोले
क्या?
मैंने कहा मुझे आईडिया था कि आप डायरेक्टर
उतने अच्छे हैं नहीं। प्रोड्यूसर हैं
क्योंकि मुन्ना भाई भी आपने डायरेक्ट नहीं
की है। थ्री इडियट्स भी आपने नहीं की है।
प्रोड्यूसर हैं। तो जब पता लगा कि आप
डायरेक्ट करेंगे तो हम डरे हुए थे कि उतना
मजा आएगा नहीं। पर आज मैं कह सकता हूं कि
बाप बाप ही होता है।
वाह आपने मतलब जो मैं सोच नहीं सकता था
वैसा बना दिया। तो फिर खैर बड़े खुश हुए।
वो सही में एक ऐसा मोमेंट है जब आप फिल्म
देख के हिल जाए अंदर से। हम
और आप उंगली रख नहीं पा रहे कि मैं कहां
कुछ ठीक करूं।
कुछ मिल ही नहीं रहा आपको ऐसा।
मुझे देखनी पड़ेगी। लगता है
आपने नहीं देखी?
नहीं देखी है।
नहीं देख लीजिए। मेरे सजेशन में देख
लीजिए। प्लीज देख लीजिए।
मैं देख लूंगा।
तो 12 फिल्म तो आप इसलिए देख लीजिए कि
उसको लिखने में मेरी भूमिका भी रही है।
मुझे मैं ये जानता था मैं पता है क्या
होता है। ऐसी फिल्मों को देखने में मैं
डरता हूं जिसमें स्ट्रगल दिखाते हैं।
हां। स्ट्रगल तो उसमें
ठीक है अच्छा खासा
क्योंकि अपन ने रियल में बहुत देखा है
सही बात तो बहुत ज्यादा रिलेट कर लेते हैं
फिल्म से हमारी डिस्टेंस घट जाती है
तो फिर जब डिस्टेंस घट जाए ना जो बुरा उस
उस कैरेक्टर के साथ होने होता है वो आप
फील करने लगते हो तो आपको लगता है यार मैं
तीन घंटे से
नहीं पर अंत में अच्छा हो गया
अपनी जिंदगी फिर से जी रहा हूं क्या अब
मैं देखूंगा
वो एक तो मुझे
क्योंकि अब मुझे स्पॉइलर मिल गया
हां नहीं जो जो पहला सीन है ना फर्स्ट
सीक्वेंस जिसमें कैमरा मूव होते हुए एक ही
शॉट है वो बहुत ही शानदार है वो।
फिर वो सीन जब परिवार को सूचना मिलती है
बन गं पापा कहां गए हैं वो वाला बहुत सीन
है और आखिरी सीन तो खैर बहुत आने वाला है
मैं उन रियल कैरेक्टर से मिल भी चुका हूं।
जी जी जी
हां तो
अच्छा बाय द वे एफ वाई आए मैं थोड़ा सा
जजी हूं नहीं पर यहां पर मैं जजी वाली छूट
लेते हुए थोड़ा फ्लेक्स करना चाहता हूं।
बोल भाई बोल
श्रद्धा जी हमें मिली थी एक कार्यक्रम
में। मनोज जी और श्रद्धा जी की कहानी है
12th फेल और उन्होंने हमें देखा मैं और
ताऊ थे तो वो तुरंत गाड़ी से उतर के आई और
उन्होंने कहा कि वो तीन ताल के सारे
एपिसोड सुनती हैं हम
तो वो भी सुनती हैं तो अब तो 12th फेल
देखना देखना ही पड़ेगा
श्रद्धा वहां तो आई हो
जी जी से मिलना हुआ
फिल्मी रहे हैं सर आप हैं
फिल्मी रहे हैं जिंदगी में मतलब
मतलब मेरा पहले सपना था फिल्म बनाना ही जब
मैं यूनिवर्सिटी में था
मतलब पॉलिटिक्स था उसके बाद फिल्म बनाना
हो हो गया था। आज भी है मतलब मैं ये नहीं
कहूंगा नहीं है। हो सकता है मैं फिल्म
बनाऊं कभी अगर कभी ऐसा
नहीं कई बार ऐसे बातें होती हैं आपको लेके
कि आप एक फिल्म बनाना चाहते हैं
हां मैं चाहता हूं
और मैं खुल के बोलता हूं
हां ये तो आपने बताया
इसलिए बोलता हूं कि फिर फिल्म मुझ पर दबाव
रहे कि इतने लोगों को बोल दिया है बना दो
भाई अब तो
तो वो मेरे दिमाग में चलता है
मेरे को भी याद रखिए एक्साइट कर
बॉम्बे में बहुत सारे मेरे दोस्त हैं
प्रोड्यूसर्स हैं डायरेक्टर्स हैं मेरा
मिलना होता रहता है
उनको भी पता है तो कोई स्क्रिप्ट मेरे पास
आती है मैं उनको भेजता हूं उनके पास आती
है वो मुझे भेजते हैं हम डिस्कस भी करते
रहते हैं
अच्छी बात
अभी तक ऐसी स्क्रिप्ट नहीं मिले कि वो
मुझे खींच ले हम
कि बनाओ फिल्म इस पे
ऐसी मिली है जिनमें मैंने ये कहा कि मैं
थोड़ी बहुत भूमिका निभा दूंगा लिखने में
एडिट करने में लेकिन बनाऊंगा नहीं
तो मैं तीन चार फिल्मों के साथ एसोसिएटेड
हूं अभी
चल रही है वो
पर ऐसे स्क्रिप्ट कि मैं सुन के लगे कि बस
यही है वो स्क्रिप्ट
नहीं टाइम नहीं रहता है अपने पास ज्यादा
वो लिख नहीं पाएंगे
ये कहना चाह रहे थे कि कभी जूनियर
आर्टिस्ट की आवश्यकता हो
में वो विलेन विलेन को एस्टैब्लिश करने के
लिए विलेन कुछ लोगों को पीटता है ना जिससे
विलेन एस्टैब्लिश तो जो पीटते हैं चाकू
वकू खाते हैं तो उसमें अपन लोग रेडी
रहेंगे। लेकिन आप आए हैं तो मैं दो
कानूनों पर जिन पर पिछले हफ्ते से खूब बात
हो रही है और उसका सही अर्थ क्या है? नहीं
लेकिन मैं ज्यादा बोल रहा हूं और
नहीं हम नहीं हम सारे
मैं भी खूब ऐसा आ रहा है जिसप मैं नहीं
बोलूंगा। हम अवॉयड इसलिए कर रहे थे कि
हमें आता नहीं है।
तो दो कानूनों पे
अगर आप हरियाणा वाले से बोलते हैं ना कॉफी
बोल देना।
कॉफी बोल दी रे
कॉफी कॉफी कॉफी।
बोलने को तो क्या था तो बोल दी कॉफी
मैं वो है ना चाय बोलिए चाय
चाय मीठी पीती हूं मैं बहुत उस हिसाब से
नहीं मैं तो फीका पीता हूं
आप मतलब मैं ब्लैक कॉफी ब्लैक वाला आदमी
हो गया हूं अब
हरियाणा वालों को लेके गलतफहमी है लेकिन
हरियाणा गांव में ऐसा होता है
बहुत हां
एक कहावत है कि एक ताऊ चाय पीने खातिर गया
समझ रहे हैं
हां हां
तो चाय पीने खातिर गया तो चाय वाला बोला
कि ताऊ चीनी लेगा बोला लूंगा कितनी बोला
बिना पीसे से बड़ा जितनी घाल सके घाल दे
तो वहां चार चम्मच का निवास है एक कप में
जब तक चाहे यूं ही यू होने लगे
बिना पैसे बढ़ाए जितनी डाल सकता है
घाल घालना जो शब्द है वो डालने को तो जैसे
बिना पीसे बढ़ाए जितनी घाल सके बारात में
मैंने एक बारात में पहली बार सुना था
क्योंकि वेस्ट यूपी का ये एक हिस्सा
हरियाणा से
तो होता है ना गेर दिया नहीं गिरा दी हां
गिरा दिया चीनी गेर दे यानी चीनी चीनी घेर
दी मतलब उसके अंदर
वो यहां पे ना इस एरिया में है पूरा गिरना
जो है वो गिरना है
गिराना
गिरना
और बेचना इस बेचना
बेचना हरियाणा में उतना नहीं
हरियाणा में नहीं मेरठ साइड इधर यूपी में
मुरादाबाद तक है बेना
बेचना और बिकना इधर बिकना और बेना
जबकि मैं जब केक का बैटर लाता हूं तो मैं
बेचने की कोशिश करता हूं
तो हां दो कान कानूनों के बारे में हमें
बात करनी है। पहले तो वह जो अभी बिल अभी
कानून नहीं है। बिल आज आया है। अभी तो एक
उसमें आया है। सीएपीएफ एक्ट को लेकर के
बड़ा क्योंकि सुप्रीम कोर्ट कुछ और कह कहा
है उसने और सीए उसमें मतलब एक आम लोगों जो
लोग लेमैन पर्सपेक्टिव से इसको कैसे देखा
जाए आप बताइएगा। बट बेसिक एक लाइन मैं बता
देता हूं कि सीएपीएफ यानी सेंट्रल आर्म
पुलिस फ़ जिसमें सात अलग-अलग फोर्सेस आती
हैं। और इन फोर्सेस में जो सीनियर रैंक के
अधिकारी हैं। उनमें आईपीएस की संख्या
कितनी हो? उसको लेकर के विवाद है। तो
सीएपीएफ के असिस्टेंट कमांडेंट या
कमांडेंट स्तर के अधिकारी यह चाहते हैं कि
साहब आईपीएस जो हमसे ऊपर आकर के बैठा दिए
जाते हैं ये सिस्टम खत्म हो और सीएपीएफ के
लोगों को यानी उसी सर्विस के लोगों को वो
पोस्ट मिले क्योंकि एडीजी तक पहुंचना किसी
का लगभग मुश्किल होता है। आईजी तक पहुंचना
भी कई बार मुश्किल होता है। लोग उसके पहले
ही रिटायर कर जाते हैं और अ आईपीएस कोई
आता है तो यंग आईजी होता है और वो एक ऐसी
टीम लीड कर रहा है जिसका उसको अनुभव नहीं
है। ये इनकी दलील है और आईपीएस
की ओर से या सरकार बिल ला रही है तो सरकार
की भी ओर से इस दलील को माना जा सकता है
कि आईपीएसएस के पास एक्सपोज़र ज्यादा होता
है। अच्छा संख्या में आईपीएस अब ज्यादा
होने लगे हैं क्योंकि अटल बिहारी वाजपेयी
के समय से प्रति साल बढ़ाई जाने लगी थी।
कितने आईपीएस चुने जाएंगे उनकी संख्या? तो
एक समय के बाद आपके पास वरिष्ठ आईपीएस
अधिकारियों की इतनी बड़ी संख्या हो जाती
है कि आपको मालूम नहीं कि आप कैसे
अकोमोडेट करेंगे क्योंकि जिला तो आप अब
उनसे जूनियर वालों को देने लगे हैं तो
कितने लोग कमिश्नरेट में रख लेंगे रेंज
में रख लेंगे तो इसलिए फिर आपको उनको
प्रतिनियुक्तियों पर भेजना पड़ता है और वो
बेहतर तरीका है कि उन्हें इन आर्म्ड पुलिस
फोर्सेस में इस्तेमाल कर लिया जाए। अच्छा
स्ट्रेटजी एंड एक्सपोज़र के नजरिए से
आईपीएस
लॉबी ये मानती है कि हमारे पास बेहतर
अनुभव है क्योंकि हम डिफरेंट जगहों पर काम
कर चुके हैं। मान लीजिए कहीं चुनाव होना
है वहां सीआरपीएफ की टुकड़ी गई सुरक्षा
में तो वहां जो आईपीएस अगर उसको लीड कर
रहा होगा तो उसको मालूम है कि मुझे कैसे
प्रशासन से कोऑर्डिनेट करना है क्योंकि
उसका पुराना तजुर्बा है और उनकी यह दलील
है कि हो सकता है कि अगर कोई और हो किसी
और फोर्स का आईपीएस ना हो तो उसको
कोऑर्डिनेशन में दिक्कत आएगी। अच्छा, कुछ
उदाहरण भी गिनाए जाते हैं।
जैसे कि वीरप्पन वाला ऑपरेशन।
अह जैसे कि वह आंध्रा वाला एंटीक्सल
ऑपरेशन था। क्या नाम था उसका?
अंग्रेजी में नाम था।
आईपीएस की बात।
नहीं नहीं ग्रीन की बात। तो छत्तीसगढ़ में
सैंडलवुड की बात नहीं। वो तो वीरपुर वाले
मामले में।
अच्छा ये
आंध्रा वाला
आंध्रा तेलंगाना में जो लास्ट
एंटी नेक्सल ऑपरेशन था। हम
इन सारे को मतलब इसमें फ़ूड सोल्जर सीएपीएफ
के फोर्स के लोग थे। बट इनकी स्ट्रेटजी
एंड लीडरशिप आईपीएस के हाथ में थी। तो
इसको एक सबूत की तरह इस तरह से पेश किया
जाता है। देखिए देखिए आईपीएस की लीडरशिप
में आर्म पुलिस फोर्सेस के अदर फोर्सेस के
लोगों ने भी अच्छा किया है और ये रहे
सबूत। आप देखिए इस एक आईपीएससी अभी एनएसए
है और तमाम चीजें तो वो ज्यादा वेल ट्रेंड
हैं। वो ज्यादा मुश्किल एग्जाम निकाल करके
आए हैं तो उनको बेहतर पुष्टि मिलनी चाहिए।
इनकी दलील है यार 12-12 साल प्रमोशन नहीं
मिलता है। वहां हर 4 साल 7 साल पे आप
प्रमोशन दे दे रहे हैं। उनको वेतन मान के
ग्रेड उसी हिसाब से होते हैं। लोग ऐसे भी
हैं कि जो कमांडेंट असिस्टेंट कमांडेंट पे
रिटायर कर जाते हैं। उनसे नीचे तो
इंस्पेक्टर हैं जो एएसआई भर्ती हुए और
इंस्पेक्टर पे रिटायर कर गए। सीएपीएफ में
तो और भी वो है। तो इसका क्या हल हो और
क्या कोई बीच का रास्ता है इसमें? जो दो
तीन बातें आपने कही पहले मैं थोड़ा सा
ब्रीफ कर दूं कि वाजपेयी जी के समय में तो
वैकेंसी कम हुई थी बड़ी नहीं थी जहां तक
मैं ध्यान कर पा रहा हूं।
अच्छा
उस समय आईपीएस की वैकेंसीज एक साल में
सिर्फ 36 होती थी लगभग
बाद में उनको बढ़ाना पड़ा क्योंकि बहुत कम
आईपीएस रह गए
तो वैकेंसी बढ़ के 150 हुई। आजकल 200
वैकेंसीज आईपीएस की होती हैं।
हां जी।
180 करीब शायद
नहीं आईएएस की 180 हैं। आईपीएस की 200
आईएएस की भी कैबिनेट ने अप्रूव किया है।
शायद 200 कर देंगे जल्दी ही।
आईएएस की उस समय 55 के आसपास वैकेंसी थी।
55 56, आईपीएससी 36 थी। अब आप सोचिए कि
अगर 30 साल एवरेज मान लें सर्विस को और
कार्डर स्ट्रेंथ 5 से 6000 है।
तो स्वाभाविक सी बात है कि एक साल में 200
लोग हट ही रहे हैं।
अगर 30 से भाग करेंगे तो 200 वैकेंसी होने
का मतलब है कि 30 साल में उतने लोग हटते
जाएंगे, नए लोग आते जाएंगे तो 200 ठीक
स्ट्रेंथ है।
और कुछ लोग बीच में रिजाइन भी कर देते
हैं। तो इसलिए भी 200 अगर है तो ठीक है।
कोई ज्यादा नहीं है।
तो यह नहीं है कि ज्यादा आईपीएस हो गए
इसलिए उनको सेट करना है। हम
ये आर्गुममेंट नहीं है।
अभी भी आईपीएस जो कार्डर स्ट्रेंथ थे उससे
कम ही आईपीएस हैं देश में।
आईएएस भी उससे कम ही है। और सरकार
उस कमी से जूझ भी रही है इस समय।
संसद में माना है उन्होंने।
सीएपीएफ भी ग्रुप ए सर्विस है।
आईपीएस भी ग्रुप ए सर्विस है। एंट्री के
पॉइंट पे दोनों के ग्रेड पे भी सेम है।
लेवल भी सेम है। लेवल 10 बोलते हैं सरकार
में। वहां से एंट्री होती है। हम
अंतर यह है कि आईपीएस को चौथे साल में
पहली, नौवें में दूसरी, 13वें साल में
तीसरी प्रमोशन मिल जाती है।
असिस्टेंट कमांडेंट को जनरली 14वें साल
में पहली प्रमोशन मिलती है।
जबकि एंट्री का पॉइंट सेम है दोनों का।
सेम का मतलब एग्जाम अलग-अलग है लेकिन लेवल
ग्रेड पर वह सब चीजें ऑलमोस्ट सेम है। तो
यह बात सही है जब आपके बराबर के लोग तीन
प्रमोशंस ले चुके हो वो एएसपी जाइन किया,
एसपी बन गए, एसएसपी बन गए, डीआईजी बन गए
और आप अभी असिस्टेंट कमांडेंट से डेपुटी
कमांडेंट भी नहीं बन पाए हैं। दुख तो होता
है। और सबसे इंटरेस्टिंग बात है कि पहले
तो यह सर्विस सीआईएसएफ वाली सीएपीएफ में
पांच सर्विज मोटे तौर पे आती हैं। उसमें
से एक सीआईएसएफ है। पहले सीआईएसएफ
यूपीएससी के सिविल सर्विस एग्जाम का पार्ट
थी और मुझे वो सर्विस ऑफर हुई थी जब मेरा
सिलेक्शन हुआ था।
मेडिकल रीज़न से फिर नहीं मिल पाई थी और
मेरा बहुत इंटरेस्ट था भी नहीं उस समय।
अगर मैं उस सर्विस में होता
तो उसी बैच के जो आईपीएस हैं वो जिस रैंक
में पहुंचते 13 साल में मैं पहुंचता 31
साल में वो
सरल भाषा में ये अंतर है। डीआईजी बनने में
आईपीएस को 13 साल लगते हैं। मैक्सिमम 14
मान लीजिए लेकिन 13 में हो जाता है। और
सीएपीएफ के थ्रू 30 31 साल और अगर आप
बीएसएफ या सीआरपीएफ में है तो शायद 2 साल
और ज्यादा मान लीजिए।
पूरी जिंदगी में एक या दो प्रमोशनंस मिलती
हैं उनको। फ्रस्ट्रेशन इतनी ज्यादा होती
और यह बात भी सही है ग्राउंड पे काम तो वह
करते ही हैं भाई सारा खतरा तो वो झेलते ही
हैं। तो सुप्रीम कोर्ट ने जो कहा अगर आप
थोड़ा इंटरेस्टेड हो पहले क्या नियम था कि
डीआईजी लेवल पर 20% आईपीएस 80% सीएपीएफ
आईजी पर 50% आईपीएस 50% डीए एडीजी पर 75%
आईपीएस 25% सीएपीएफ और उसके ऊपर स्पेशल
मतलब जो डीजी हैं और स्पेशल डायरेक्टर हैं
वो सारे के सारे आईपीएस होंगे।
सुप्रीम कोर्ट ने ये नहीं कहा कि सिर्फ
सीएपीएफ के बनेंगे। उन्होंने सिर्फ इतना
कहा कि आईजी लेवल तक आप इसको कम कर लीजिए।
सरकार ने जो विधेयक प्रस्तुत किया है
उसमें कुछ अच्छी बातें भी हैं।
जैसे डीआईजी लेवल पर आईपीएस जीरो कर दिया
है। अब डीआईजी लेवल पर एक भी आईपीएस नहीं
आएगा। 100% सीएपीएफ कर दिया है। आईजी पे
50 पहले भी था। 50 अभी रख दिया है।
एडीजी पर पहले 75 था। 67 कर दिया है और
उसके ऊपर आईपीएस 100% अब भी आईपीएस हैं।
तो असली झगड़ा सिर्फ इतना है कि आईजी लेवल
पर सीएपीएफ की एंट्री थोड़ी सी ज्यादा हो
और मेरा ख्याल है कि अगर सरकार दोनों
पक्षों से बात करे तो थोड़ा बीच का रास्ता
निकाल सकते हैं। लेकिन ये आर्गुमेंट अपने
आप में ठीक है कि आईपीएफ का एक्सपोज़र
थोड़ा ज्यादा होता है। क्योंकि इसको यूं
समझें
कोई बड़ा ऑपरेशन है।
उसमें राज्य की पुलिस भी शामिल है।
सीआरपीएफ भी शामिल है। जरूरत पड़ने पर
आपको बाकी किसी फोर्स की सहायता भी लेनी
है। किसी और मंत्रालय से भी सहायता लेनी
है। आईपीएस के साथ क्या होता है कि वो जिस
लेवल पे उसके बैचमेट्स हर जगह उस लेवल पे
होते हैं।
एक डीजी रैंक का ऑफिसर आमतौर पे जितने
स्टेट पुलिस कमिश्नर थे सारे उसके
बैचमेट्स होते हैं। या एक दो बैच ऊपर नीचे
होते हैं। सारे आईएएस उसके दोस्त हैं,
परिचित हैं। फिर उसने क्योंकि सेंटर में
भी काम किया है, स्टेट में भी काम किया
है। दोनों सरकारों के काम करने का तरीका
उसको पता है। उसकी अटैचमेंट्स विदेश में
भी रही होंगी। इंटरपोल भी गया होगा कभी ना
कभी। सीबीआई भी कर लिया होगा। आईबी भी कर
लिया होगा। हम
यह तर्क गलत नहीं है कि आईपीएस के पास
एक्सपोज़र और अंडरस्टैंडिंग कोऑर्डिनेशन की
क्षमता बहुत ज्यादा होती है। केवल संख्या
की बात है। अगर मुझसे तो कोई पूछता भी
नहीं है। कोई क्यों पूछेगा? लेकिन अगर
मुझसे पूछे तो आईजी लेवल पर थोड़ा सा
प्रेफरेंस इनकी बढ़ानी चाहिए। जैसे 50-50
अभी है। 1/3 टू थर्ड कर दें। 67 सीएपीएफ
से हो जाए, वन थर्ड आईपीएस से हो जाए।
एडीजी पर हो सके तो 60 40 कर लें या 50-50
कर लें। और ये पद कितने हैं? एडीजी के पद
कुल मिला के कितने होंगे? सात फोर्सेस में
14 पद होंगे। पांच 10 पद होंगे मुश्किल
से। उसी में झगड़ा है सारा।
और जो आईजी के पद हैं मान लीजिए कि सारी
फोर्से मिला के 70 से 100 के बीच में
होंगे। हम
उन्हीं में थोड़ी सी परसेंटेज की बात है।
कुल मिला के 1520 आईपीएस को ही अगर कम कर
देंगे क्योंकि एक प्रमोशन सीएपीएफ में
होता है ना तो 15 और प्रमोशनंस हो जाती है
उसके पीछे बात एक की नहीं है।
एक आदमी आईजी बन गया
तो 15 लेवल तक प्रमोशनंस होती हैं। तो
कैस्केडिंग इफेक्ट जो है 15 के आसपास का
तो झगड़ा इसलिए हुआ कि अचानक बिल लेके आ
गए। सुप्रीम कोर्ट की बात थोड़ा सा बातचीत
करें दोनों पक्षों से तो
क्योंकि सीएपीएफ के अधिकारी भी यह तो
समझते ही हैं कि जो एक्सपोज़र आईपीएस के
पास है वो तो सच में उन्हीं के पास है।
कोई ऐसा आउटसाइडर वाला पर्सपेक्टिव नहीं
है मतलब सक्रिय कि
फीलिंग तो होती होगी। ये यूं समझे कि आज
तक में जिसने केवल रेडियो चलाया है
जिसने केवल डिजिटल चलाया है और जिसने केवल
वो सेटेलाइट चलाया है इन सबका जो मुखिया
बनेगा जनरली वो होना चाहिए जिसने तीनों
चला रखे हैं
कुछ-कुछ वैसा
पता नहीं एग्जांपल सूट करेगा या नहीं
लेकिन कुछ-कुछ वैसी बात ये है वहां पर
सूट कर रहा है
और मुखिया को लेके सीएपीएफ के लोगों की
दिक्कत नहीं है वो ये जहां तक मेरी समझ है
वो ये नहीं कह रहे कि डायरेक्टर हमारा
होना चाहिए या स्पेशल डायरेक्टर हमारा
होना चाहिए वो ये कह रही है कि आईजी रैंक
पर कम से कम ठीक कर दो। एडीजी पर थोड़ी
प्रेफरेंस हमें दे दो। और इतनी बात तो
सरकार बात करके रास्ता निकाल सकती है।
मतलब जो डेपुटेशन पर पोस्टिंग्स होती हैं
वो एक्सपोज़र के लिहाज से जरूरी है। पर कुछ
एक केसेस में मतलब उसका कोई लीनियर वो
नहीं है। जैसे कई बार उसको शेंटिंग भी
माना जा सकता है। पावर शेयरिंग भी
डिपेंड करता है।
पहली बात अगर आपको आईडिया हो ब्यूरोक्रेसी
का सेंटर का अपना कोई गर्डर नहीं है।
हां। कार्डर केवल स्टेट्स के हैं।
या एक एजीएमयूटी जो सेंटर यूटी से होता
तो जब सेंटर का कार्डर है ही नहीं तो
सेंट्रल गवर्नमेंट कौन चलाएगा?
सेंट्रल गवर्नमेंट में जितने भी ऑफिसर काम
कर रहे हैं वो अलग वो सारे डेपुटेशन पे ही
अगर वो सेंट्रल सर्विस में नहीं है। जैसे
आईएएस, सेंट्रल सर्विस हो गई है ना? तो
जितने भी हायर रैंक्स हैं, सेक्रेटरी है,
एडिशन सेक्रेटरी वो सब आईएएस या पुलिस
वाले आईपीएस
और कोई भी आईएएस सेंट्रल कार्डर का नहीं
होता है।
और एजीएमयूटी यूटीस के लिए है।
पर सेंट्रल कार्डर उस सेंस में नहीं है कि
सैलरी सेंटर उसको अलग से पे करेगा। हम
तो सेंट्रल गवर्नमेंट चलती ही डेपुटेशन से
और इसलिए सरकार ने कहा है कि हर आईएएस
आईपीएस को और आईएफएस जो फॉरेस्ट वाले हैं
उनको दो डेपुटेशंस लेने ही लेने हैं।
एक डीएस या डायरेक्टर रैंक तक
और एक जेएस या एडिशनल या उसके ऊपर
सेक्रेटरी रैंक पे सरकार तो दबाव बनाती है
कि लीजिए हम
और डेपुटेशन लोग लेते हैं। खुश हो के भी
लेते हैं। हां जो सरकार राज्य की सरकार
किसी खास पार्टी की है जो केंद्र के खिलाफ
और किसी अधिकारी पे ठप्पा है कि राज्य
सरकार का नजदीकी है वो बचेगा डेपुटेशन
लेने से सरकार भी नहीं भेजेगी
तो वो सब चलता है
लेकिन अधिकारियों के करियर के लिए अच्छा
मानते हैं कि दो डेपुटेशन तो जीवन में
लेने ही चाहिए
एक्सपोज़र के पॉइंट ऑफ
एक्सपोज़र वो चाहे इंटरनेशनल ले लें
इंटरपोल चले जाएं वर्ल्ड बैंक चले जाएं
यूएन चले जाएं पर लेने चाहिए
एक्सपोज़र भी अच्छा रहता है
उनका नाम क्या सेंट्रल आर्म्ड पुलिस फोर्स
हां सेंट्रल आर्म पुलिस
रखते हैं उसके चलते में भी प्रॉब्लम होती
होगी।
उसकी वजह यह है कि हमारे संविधान में
पुलिस टॉपिक स्टेट लिस्ट में लिखा हुआ है।
और डिबेट ये थी कि अगर सेंटर अपनी पुलिस
रखना चाहे तो कैसे रखेगा? तो ये अपने आप
में एक डिस्प्यूट अच्छी खासी रही इंदिरा
गांधी के समय में और तब सीएपीपीएफ का हमने
गठन किया कि भाई सेंटर के पास भी पुलिस
होगी। एक तो कहा कि यूटीज़ में हमारी पुलिस
होगी ही होगी। हम
उसमें दिक्कत नहीं है। जैसे दिल्ली पुलिस
में दिक्कत
दिक्कत नहीं है वो उस यूटी की
हां क्योंकि वह संविधान यह भी कहता है कि
जहां यूटी है वहां उसी को स्टेट मान के
सारे प्रावधान लागू हो जाएंगे। पर सेंटर
ने कहा कि भाई कई ऐसे काम है जहां हमें
जरूरत है। मान लो किसी राज्य में दंगा हो
जाए। संविधान यह भी कह देता है आर्टिकल
355 कि अगर पूरे राज्य में किसी में
दिक्कत है तो सेंटर की जिम्मेदारी है
संभालना उसको कैसे संभालेंगे और सेना
भेजें वो ठीक बात नहीं है
तो इसलिए सेंटर की जो पुलिस फोर्सेस होंगी
उनको सीएपीएफ कहा गया और आर्म कहने का
मतलब सिर्फ इतना है कि वो होमगार्ड जैसा
मामला नहीं है प्रॉपर पुलिस सर्विस
उससे भी आईपीएस लगाने में ना उनको लगता है
आर्म्ड लोगों को डिसीजन मेकिंग नहीं देना
चाहिए
अच्छा ये एंगल मैंने सुना नहीं पर हो सकता
है कि हो सकता है
नहीं जनरली जिसके जिसके पास बंदूक हो ना
उसप भरोसा नहीं करते लोग
यार ये तो आर्म्ड है। पता नहीं क्या
करेगा? नहीं नहीं आईपीएस भी आर्म्ड होते
हैं। हां
नहीं पर उनका आर्म्ड
लिखा हुआ है ना इंडियन आर्म्ड पुलिस
सर्विस थोड़ी ना है वो
इंडियन पुलिस सर्विस है वो आर्म्ड
इसीलिए
आर्म्ड जैसे होता है ना आर्मी है क्यों हम
बुलाते हैं उनको कहे कि पुलिस नहीं मार पा
रही है बंदों को
आर्मी बुलाओ
पहले नहीं तीनती दंगे चल जाते थे
तो राज्य सरकार फाइनली बोलती थी कि प्लीज
सेंटर से
हां आर्मी भेज दीजिए
पहले तो पीएससी जाती थी
पीएससी जाती थी
पीएससी पीएससी के बाद
यूपी में लोग रहते हैं ना इनको लगता यूपी
ही पूरा देश है। जैसे पीएससी पहले पीएससी
नहीं पीएससी हर राज्य में होती है।
हां मतलब
पीएससी का मतलब है कि रिजर्व रखा हुआ है।
बस स्टेट के सीआरपीएफ समझ लीजिए
डंडे वाले होते हैं।
प्रोविंशियल आर्म्ड कास्टेबलरी
जो ज्यादा मारते हैं आप सीआरपीएफ समझ ले
स्टेट रिजर्व पुलिस फ़
कि पुलिस चल रही है। जहां दिक्कत आएगी
वहां इनको भेजेंगे।
पीएससी वगैरह दिमाग नहीं लगा सिर्फ जाके
डंडे बाजने होते हैं। बेसिकली
पीएसी जाती वही है आम तौर पे जहां कोई
क्राइसिस हो जाएगा। और आर्मी से लोग डरते
अच्छा जहां उससे भी ना हो लोग नहीं।
जहां उससे भी ना हो तो सीआरपीएफ तो सेंटर
भेजता है।
आर्मी बहुत बाद में आती है। और वैसे
इंटरनेशनल कन्वेंशंस ये हैं कि दोनों
देशों के बॉर्डर पे आर्मी नहीं रहेगी।
बीएसएफ हो गया।
तो जैसे हमारे लिए बीएसएफ हो गई।
पाकिस्तान बांग्लादेश के लिए आईटीबीपी हो
गई। चीन तिब्बत के लिए हो गई। ये सब
सीएपीएफ में आते हैं।
फार्म राइफलल्स।
हां ये सब सीएपीएफ में आते हैं।
पहले ये लोग भी पीएससी में थे। प्रशांत
भूषण कुमार विश्वास
तो आप कुछ
उसमें से लेकिन ज्यादातर तो डंडे खाते थे
मार के
थप्पड़ भी खाते थे
थप्पड़ भी खाए उन्होंने
नहीं नहीं वो नहीं मुझे लेकिन उन उनका ये
पसंद है जब उन्होंने ये बात कही ना कि
मतलब इसने अपील की कितना मारक विचार है ये
कि जब मेरा पोता मुझसे पूछेगा कि 2011 में
जब अन्ना का आंदोलन हो रहा था तो दादा तुम
कहां थे?
तो मैं भी उससे कहूंगा कि मैं भी दीवानों
की फौज में तिरंगा लेकर के खड़ा था।
यह विश्वास
हां यहां चुभ जाने वाला एकदम से मतलब आपके
छाती में वो
राष्ट्र के लिए प्रेम एकदम पैदा कर दे वो
कला एक है उनके पास।
नहीं उस समय हम भी उस आंदोलन में मतलब
हिस्सा तो नहीं थे पर ऑडियंस थे वहां जाते
थे देखने के लिए।
लग रहा था कि देश में कुछ हो के उसके एकदम
सामने जाकिर हुसैन कॉलेज हमारा है।
जी हां।
तो हम उस कॉलेज की छत पे खड़े हो के छत पे
हमारे टेरेस पे खड़े हो के वहां से भी कई
बार देखते थे। हां
और वहां भी जाते थे।
तो अभी हमारे गांव है एक वहां पे बच्चे
पूछते हैं
दादा लोगों को
एक दादा बैठे हुए थे खटिया पे।
अब दे रहे हैं। हां
नहीं नहीं दीजिए दीजिए कमी
तो बच्चे पूछते थे कि 2011 में जब दिल्ली
में इतना बड़ा जंतरमंतर आंदोलन हो रहा था।
कहां थे?
तब आप कहां थे? वो गांव रावल गांव था। हम
हां तो
नहीं समझ में आया नहीं। रावलगांव क्या है?
रावलपिंडी। नहीं नहीं
अरे रावल इनका रावल राले सिद्धि है लेकिन
सिद्धिग
सिद्धि हां
तो बच्चे पहचानते नहीं उसको जो कि उस
आंदोलन में था उसी से पूछते हैं कि तुम
कहां थे
उस आंदोलन के सारे लोग जो है अब ये बताने
से डरते हैं कि मैं वहां था।
मैं सिर्फ एक दो लोगों को जानता हूं जो
एडमिट करते हैं
कि हां यू कैन ब्लेम मी।
नहीं मैं तो वहां इस भाव से
लोग भूल जाना चाहते हैं कि मैं वहां तो आई
हां मनीष सिसोदिया हो गए अरविंद केजरीवाल
हो गए इनको हम अन्ना हजारे से जोड़ ही
नहीं पाते
जोड़ नहीं सकते जोड़ सकते
अन्ना हजारे कितने दिनों से चिल्ला रहे
हैं कि कोई फिर से बुला लो अभी उन्होंने
कहा था कि मैं इस बार जो करूंगा आमरण
करूंगा। अरे बहुत प्रैक्टिस
हमने कहा करी है बस
नहीं नहीं नहीं अब नहीं
आई डोंट ट्रस्ट यू गाइस
अन्ना को प्रैक्टिस बहुत ज्यादा थी भूखे
रहने की इसलिए इतने दिन सर्वाइव किए वो और
लेकिन अब
बाय द वे इट्स लाइक रमजान
कोई बिग डील नहीं है
हर दूसरा जो कानून चर्चा में है वो
ट्रांसजेंडर बिल अमेंडमेंट बिल है और
उसमें उस पर प्रोटेस्ट इस बात पे हो रहा
है मतलब वो ये कहता है कि ट्रांसजेंडर की
डेफिनेशन कैसे तय तय होगी। पहले क्या होता
था कि 2019
से लेकर के कि आप जाएं डीएम आपको टेस्ट
करके दे देगा ठप्पा लगा के कि सब आप आज से
ट्रांसजेंडर हैं। अभी वाले में मेडिकल
सर्टिफिकेशन को अनिवार्य कर दिया गया है।
जिसमें डीएम के ठप्पे से पहले आपको सीएमओ
से बायोलॉजिकली प्रमाणित करवाना पड़ेगा कि
आप ट्रांसजेंडर हैं। वो आप डीएम को देंगे।
उसके बाद डीएम जब यह पाएगा कि यह सभी
चीजें दुरुस्त हैं तो वह ठप्पा लगा करके
देगा। जो लोग विरोध कर रहे हैं उनका ये
कहना है कि ये मतलब सेल्फ आइडेंटिफिकेशन
को आप सीमित कर रहे हैं और हमसे कोई सलाह
मशवरा नहीं किया गया और इसमें वो बड़ी
डिबेट है जो आपकी ताऊ की रुचि की है कि अ
अपनी जेंडर आइडेंटिटी
अ को घोषित करने
की एक धारा है जो ये कहती है कि साहब हम
शरीर से कुछ भी हो पर हम वी आइडेंटिफाई एस
दिस हम हम
अह ट्रांसजेंडर के केस में कई लोग यह
बिलीव करते हैं कि यह एक ऐसी ट्रांसजेंडर
का नाम ही यह है जो एक बायोलॉजिकल
स्पेसिफिक कंडीशन है। ये रुझान की बात
नहीं है। ये
किसी एक खास लिंग के जेंडर के व्यक्ति से
आकर्षण का मसला नहीं है।
ये एक बायोलॉजिकल चीज है। तो इसलिए तो
इसको बायोलॉजिकल तरीके से वो कराना
पड़ेगा। ठप्पा लगवाना पड़ेगा और कौन तय
करेगा? सरकार नहीं करेगी तो क्योंकि सभी
अन्य पहचान के जो इकाइयां हैं जैसे आपकी
जाति, आपका धर्म, आपकी आय इन सारे के
प्रमाण पत्र आपको अथॉरिटी ही देती है। और
जब ये किसी भी किस्म के अफरमेटिव एक्शन के
दायरे में आ जाएगा जब किसी जैसे कर्नाटका
में शायद है
कर्नाटक 1%
बहुत जगहों पे है।
कई जगहों पर है।
नहीं और तमिलनाडु में 1% रिजर्वेशन है।
तो ट्रांसजेंडरर्स के लिए जब रिजर्वेशन
होगा तो सही लोगों को वो मिले। इसकी पहचान
के लिए जरूरी है कि कम से कम उसका
दुरुपयोग ना हो सके।
बट डू यू सी एनी मेरिट जो प्रोटेस्ट हो
रहा है उसमें कुछ कुछ बातें काम की है
क्या? जैसे आपने कहा ना कि बैठ के बात
करनी चाहिए थी। इसमें भी बात
इसमें इसमें भी बात करनी चाहिए थी। मामला
इतना ही है। ये सारा गड़बड़ा कंफ्यूजन से
हो रहा है।
हुआ ये कि जो नालसा नालसा जजमेंट का जिक्र
आप सुनते होंगे। 2014 वाला जजमेंट था। दो
जजेस की बेंच थी। बड़े प्रोग्रेसिव जजेस
वो थे।
उसमें पहली बार थर्ड जेंडर की कैटेगरी
हमारे देश में मान ली गई।
उसमें यह भी कहा गया कि थर्ड जेंडर में
कौन है, कौन नहीं है, उसको सेल्फ
डिटरमिनेशन का राइट होगा। भाई अगर कोई कह
रहा है कि मैं थर्ड जेंडर हूं तो मान
लीजिए उसमें क्या दिक्कत है। ठीक है। ये
भी कहा कि रिजर्वेशन मिलना चाहिए। ये भी
बताया कि रिजर्वेशन ओबीसी में मिलना चाहिए
और मेरे ख्याल से 3% की लिमिट भी बताई कि
3% देना चाहिए। हॉरिजॉन्टल। अच्छा
हॉरिजॉन्टल बोलना भूल गए तो उसके बाद लंबी
डिस्प्यूट चली कि हॉरिजॉन्टल है कि
वर्टिकल है। ये अपने आप में 3 घंटे की
डिबेट है। कभी और इस पर बात करेंगे। लेकिन
ट्रांसजेंडरर्स की डिमांड है कि
हॉरिजॉन्टल मिलना चाहिए वर्टिकल नहीं।
जजमेंट में साफ-साफ लिखा नहीं था कि
हॉरिजॉन्टल होगा कि वर्टिकल होगा। तो इस
पे भी बाद में विवाद चलता रहा। फिर सरकार
2019 में एक्ट लाई। अच्छा सरकार जब राइट
विंग की होती है, राइट विंग की सरकारें इन
मुद्दों पर बहुत प्रोग्रेसिव होने से बचती
हैं। होती भी नहीं और बचती भी हैं।
उनको लगता है कि जेंडर दो ही होते हैं
आदमी औरत ये बीच में कुछ नहीं होता है।
उनको सेक्स और जेंडर का अंतर भी समझ में
नहीं आता। वो मान के चलते हैं कि जो
बायोलॉजिकल है वही कल्चरल है। इसमें कोई
अंतर नहीं है। जबकि समझदार लोग सोशियोलॉजी
में ये अच्छे से मानते हैं कि सेक्स
बायोलॉजिकल पार्ट है। जेंडर सोशल
कंस्ट्रक्ट है।
मतलब पुरुष होने के नाते मेरी दाढ़ी आएगी।
ये बायोलॉजिकल मामला है। लड़की की नहीं
आएगी। बायोलॉजिकल है। आएगी तो कम आएगी।
अगर थॉट टेस्टोस्टर उसके अंदर होगा तो
थोड़ी सी आ जाएगी उसकी भी। आती है
लड़कियों को भी लेकिन कम आएगी क्योंकि वह
हार्मोन कम रहता है। पर लड़की होने के
नाते अच्छा बच्चा वह पैदा करेगी
बायोलॉजिकल बात है। बच्चे को दूध वह
पिलाएगी बायोलॉजिकल बात है। पर 24 घंटे
उसकी तीरदारी करेगी बच्चे की ये
बायोलॉजिकल नहीं है।
मेरे घर में कोई भारी भर का काम होगा। मैं
ही करूंगा। महिला नहीं करेगी। बायोलॉजिकल
बात नहीं है। मेरे घर में सेफ्टी मैं
संभालूंगा। पत्नी नहीं संभालेगी।
बायोलॉजिकल नहीं है। ये सोशल है। कल्चर ने
डिसाइड किया कि भाई तुम ये वाले काम कर
लो। हम ये वाले कर लेंगे। कल्चरल है। ऐसी
कई कल्चरर्स हैं जहां पर लड़कियां सेफ्टी
वाला काम संभालती हैं। लड़के नहीं संभालते
हैं। ऐसी भी होती हैं कल्चरर्स।
अब ये बायोलॉजिकल सेक्स और कल्चरल जेंडर
के बीच में अंतर पारंपरिक समाज नहीं करते
हैं। वो मानते हैं भाई प्रकृति ने औरत को
बनाया बच्चे पैदा करने के लिए। दूध पिलाने
के लिए। अब जब दूध तुम पिलाओगी तो तुम ही
तो पालोगी। तो प्रकृति का ही आदेश है कि
तुम बच्चा पालो। फेमिनिज्म कहते हैं कि
नहीं प्रकृति का आदेश यहां तक था दूसरे
आने तक उसके आगे का आदेश समाज का आदेश है
मैं घर ही संभालूं ये आदेश प्रकृति का
नहीं है समाज का आदेश है घर संभालने में
दोनों भूमिका निभा सकते हैं नौकरी तुम भी
कर सकते हो मैं भी कर सकती हूं हम दोनों
घर की अर्थव्यवस्था को संभालेंगे
हम दोनों घर के काम संभालेंगे जो
बायोलॉजिकली मैं ही कर सकती हूं वो मैं
करूंगी जो बायोलॉजिकली तुम ही कर सकते हो
तुम ही करोगे तो ये डिफरेंस इसमें आता है
अब इस केस में जो आर्गुमेंट है इन लोगों
का जो ट्रांसजेंडर कैटेगरी में है। पिछले
जजमेंट से थोड़ा कंफ्यूजन ये हुआ कि जेंडर
और सेक्स मर्ज हो गए हैं बस में। जो बात
आपने बड़ी गहरी कही कि मेरी फीलिंग किसके
प्रतिज्ञ क्या है? ये साइकोलॉजिकल जेंडर
माना जाता है।
मेरी जिम्मेदारियां समाज क्या मानता यह
सोशल जेंडर माना जाता है और मैं
बायोलॉजिकली कहता हूं यह सेक्स मान लेते
हैं। कंफ्यूजन यह हुआ कि अब अगर आरक्षण
देना है और आरक्षण के नाम पर इस देश में
झगड़े कितने आपको अच्छे से अंदाज है।
मैंने यहां तक लोगों को देखा है। मतलब एक
केस यहां तक देखा। एक बच्चा जनरल कैटेगरी
में अटेम्प्ट खत्म हो गए। उसके तीन साल
बाद मेरे पास आया।
और कह रहे सर मुझे यह बताना है कि मेरी
आंखों की रोशनी काफी कम हो गई है। इलाज
करवा रहा हूं पर लगता है कि यह दो-ती साल
में आंखें खत्म हो जाएंगी। अब मैंने बहुत
संवेदना से भर के उससे कहा अरे तो बहुत
दुख की बात है। कैसे मैनेज करोगे? वो बोला
नहीं सर वो तो ठीक है। पर मुझे आरक्षण मिल
जाएगा पीएच वाला।
वो इस बात से उत्साहित था कि अब मैं पीएच
कैटेगरी में आके आईएएस बन सकता हूं। आजकल
पीडब्ल्यूबीडी बोलते हैं उसे और संसद बेंच
फॉर डिसेबिलिटीज
जिस देश में आरक्षण लेने के लिए आदमी
विकलांगक होने को तैयार हो जाता हो
अभी रिसेंट में एक लड़के का मैं हाथ काट
अच्छा मुझे एग्जांपल नहीं पता
अच्छा ओबीसी ईडब्ल्यूएस में इतने घपले
होते हैं
जो पिछले 3 साल में हुए बहुत सारे घपले
सरकार खुद दबाव में है यूपीएससी दबाव में
अब पिछले साल से क्या हुआ है कि जितने लोग
पीडब्ल्यूबीडी अप्लाई करते हैं उन सबका
स्पेशल टेस्ट एम्स में होता है अच्छा वो
टेस्ट सरकार ना करे तो आरोप क्या लगता है
कि घपला हो रहा है। जो फिजिकली फिट हैं वो
भी आरक्षण ले रहे हैं अनफिट होने का।
सरकार चेक करे तो ये आरोप आ सकता है कि आप
हमारी प्राइवेसी का उल्लंघन कर रहे हैं।
तो सरकार की दिक्कत ये है कि जब हम
अफरमेटिव बेनिफिट्स आपको देंगे क्योंकि आप
का वर्ग ऐसा है कि उसको मिलने चाहिए।
अफरमेटिव बेनिफिट केवल सेल्फ
आइडेंटिफिकेशन पे कैसे दें? हम
कोई भी एक्स व जेड हम
कल को यह कह दे कि भाई मैं ट्रांसजेंडर
हूं क्योंकि मेरी फीलिंग्स ऐसी हैं।
बायोलॉजिकली वैसा नहीं है। क्योंकि जो
ट्रांस वूमन है ट्रांस मैन है आदमी के
शरीर में औरत का दिल उसको ट्रांस वूमन
कहते हैं। औरत के शरीर में आदमी का दिल
उसको ट्रांस मैन कह देते हैं। अब ये दिल
का कोई पैमाना नहीं है। आप हार्मोंस तक तो
चेक कर सकते हो। उसके आगे तो चेक भी नहीं
कर सकते। तो उस वर्ग को भी यह समझना
पड़ेगा कि उनके भी हित में है कि कुछ तो
रास्ता निकालना पड़ेगा क्योंकि अगर आरक्षण
मिलता है मान लीजिए कल को नौकरी में मिल
जाता है 3% या 1% जो भी है और उसमें ऐसे
बहुत सारे लोग आ गए जो ट्रांसजेंडर नहीं
पर सेल्फ डिटरमिनेशन के नाम पर लिख दिया
कि हम हैं और सरकार को मानना पड़ गया तो
आप पाएंगे कि सारा फायदा कोई और उठाकर चला
जाएगा। अभी सुप्रीम कोर्ट में केस कुछ दिन
पहले क्या आया। हरियाणा का एक आदमी था।
उसने खुद को बुद्धिस्ट बता के कन्वर्जन
करके मेडिकल किसी कॉलेज में सीट लेनी
चाही। सुप्रीम कोर्ट के चीफ जस्टिस
हरियाणा के ही हैं हिसार के। उन्हीं के
सामने केस आ गया।
उन्होंने कहा कि मैं समझ नहीं पा रहा
तुम्हारा नाम तो ये है। फिर तुम बुद्धिस्ट
कैसे हो? बोले सर मैंने धर्मांतरण किया
है। इस सीट भी मुझे चाहिए। मुझे मिलनी
चाहिए।
तो कहा ये तो सीधे-सीधे मतलब दुरुपयोग है।
खारिज किया उस केस को। और इस देश में
बेरोजगारी जिस लेवल पर मैं दावे से कर
सकता हूं कि लोग ट्रांसजेंडर बनने का
ऑपरेशन भी करवा लेंगे अगर आरक्षण मिला तो
और यदि सेल्फ डिटरमिनेशन रहा पूरी तरह से
तब तो दुरुपयोग भयानक हो सकता है। तो
मामला सॉल्व कैसे होगा?
ट्रांसजेंडरर्स इस देश में कितने हैं?
संख्या सेंसस कहता है कि 5 लाख के आसपास
हैं। रियल नंबर 10, 20, 50 लाख से कम नहीं
होना चाहिए। जो अब तक परिचय पत्र मिले हैं
उनकी संख्या 5000 के आसपास है मैक्सिमम
क्योंकि लोग इतने अनअवेयर हैं कि उनको यह
भी नहीं पता कि हमें कोई डॉक्यूमेंट
मिलेगा।
जो मैंने इंटरव्यूज देखे दो-तीन
ट्रांसजेंडर कम्युनिटी के प्रतिनिधियों के
उनको यह चिंता है कि भाई हम प्राइवेसी
क्यों खत्म करें? तो एक सिंपल सिस्टम होना
चाहिए कि भ दो तरह के कार्ड्स हैं। एक
कार्ड जो आप इंटरनेट पर फॉर्म भर के खुद
ही प्रिंट आउट निकाल लीजिए। आपने नाम लिखा
बताया कि मैं ट्रांसेंडर हूं। उस पर लिखा
हुआ आ जाएगा ट्रांस जेंडर ब्रैकेट में
लिखा हुआ सेल्फ डिटरमिनेशन एसडी
उस कार्ड के बेस पे आपका पैन कार्ड बन
जाएगा। आधार बन जाएगा। पासपोर्ट बन जाएगा।
पासपोर्ट में अगर मैं कहूं कि मेरी बेटी
है और पासपोर्ट चेक करने वाला कोई चेक
थोड़ी ना करता है कि बेटी है कि बेटा है।
कौन चेक करता है कि लड़का है कि लड़की है।
तो जब लड़के को चेक नहीं करवाना कि मैं
लड़का हूं। लड़की को चेक नहीं करवाना कि
मैं लड़की हूं तो ट्रांसजेंडर को क्यों
चेक करवाना है पहचान पत्र के लिए? लेकिन
अगर मेरी बेटी कल को आईपीएस बनना चाहे या
बेटा बनना चाहे तो पता नहीं आपको अंदाजा
है या नहीं। 8:00 से 9 घंटे का मेडिकल
चेकअप होता है। सुबह 9:00 बजे मैं तो तीन
बार करवा चुका हूं। जब जब मैंने इंटरव्यू
दिया सुबह 9:00 बजे घुसते हैं। शाम को
5:00 बजे निकलते हैं। और उसमें भी अगर एक
ऑब्जरवेशन आ गई तो मेडिकल बोर्ड बैठता है।
फिर जाना पड़ता है एकदम।
और शरीर का एक-एक हिस्सा चेक होता है।
प्राइवेसी को तो भूल ही जाइए उस समय क्या
होता है। जिसको एक दो बच्चों ने कहा
ट्रांसजेंडर समुदाय के कि हमारे शरीर के
अंदर राज्य झांके इसका हक क्यों है? तो
मैं बताना चाह रहा हूं कि जब आप नौकरी के
लिए जाते हैं तो राज्य झांकता है ठीक
तरीके से।
प्राइवेट पार्ट्स भी चेक किए जाते हैं कि
कोई डिफिटी ऐसी तो नहीं है जो सर्विस में
बाधा बन सकती है। पूरा ट्रीट मतलब वो
डायग्नोसिस करते हैं हर चीज का। तो अगर
क्योंकि मुझे नौकरी मिल रही है आईएसआईपीएस
की और उसके लिए मेडिकल रिक्वायरमेंट्स है
तो मुझे चेक करवाना ही पड़ेगा। मैं इसमें
क्या कर सकता हूं? सब करवाते हैं। तो जिन
ट्रांसजेंडर्स को अरेटिव एक्शन के
बेनिफिट्स नहीं चाहिए और मेरे ख्याल से
90% के आसपास शायद चाहेंगे कि हमें नहीं
चाहिए भाई। वो सेल्फ
कम से कम जो अर्बन वाले वो तो चाहेंगे कि
नहीं चाहिए हमें फायदा नहीं चाहिए आपसे
हमें हमें केवल पहचान पत्र चाहिए कि हम
आधार कार्ड अपना बनवाना है पासपोर्ट
बनवाना है उसमें हमें दिक्कत नहीं होनी
चाहिए तो सेल्फ करें क्यों परेशान करें
राज्य उनको
और जिनको चाहिए वोट
जिनको बेनिफिट चाहिए तो अगर अगर नौकरी में
जाएंगे तो मेडिकल चेकअप होगा ही होगा उनका
आरक्षण लेंगे तो एम्स में जैसे होता है
चेकअप उनका भी चेकअप होगा ही होगा उससे बच
नहीं सकते
वरना करप्शन किस लेवल पे जाएगा हम
मेरा मानना है कि दुनिया के अधिकार झगड़े
सिर्फ इसलिए होते हैं कि दोनों ने मिलके
बात नहीं की अगर दोनों पक्ष ठंडे दिमाग से
खुले दिमाग से बैठ के बात कर लें तो
रास्ते निकल जाते हैं। हम
कंफ्यूजन सारे इसलिए होते हैं कि बात नहीं
कि पहले बिल लेके आ गए ना बहस की ध्वनि मत
से पारित करवा लिया तो
मेरे ख्याल से अभी राष्ट्रपति के साइन
नहीं हुए उस बिल पे
हां अभी नहीं
तो सरकार शायद सोच रही है कि थोड़ा सा
मेरे ख्याल से बात करनी चाहिए
ये तो मैंने समाधान सोचा है सिर्फ सिंपल
सा है कोई जब चार लोग दिमाग लगाएंगे तो और
अच्छा सोच लेंगे
ये तो बहुत बेसिक सा मेरे दिमाग में है कि
भ दो आई कार्ड बना दो
एक साल
जो आउटराइज करने वाले हैं ना
वो अलग उनका मकसद है। वह उनके राइट्स के
बारे में ज्यादा चिंतित नहीं है। वह अपनी
नार्सिसिज्म में लगे रहते हैं।
कि मैं अगर इसके खिलाफ आवाज उठाऊंगा तो
मैं अच्छा लगूंगा उठाते। कोई तो है जो
इनकी आवाज उठा रहा है।
मैं अच्छा
नहीं उनका एक पक्ष जैसे एक आर्गुमेंट मुझे
बड़ा अच्छा लगा। एक एक ट्रांस
मैन कहना चाहिए। वो देखने में आवाज से
लड़की लग रही थी। पर वो खुद को पोलिंग के
रूप में संबोधित कर थी कि मैं ऐसा कर रहा
हूं। हूं मैं ऐसे तो ट्रांसमैन कहेंगे।
उसने कहा आपको अंदाजा नहीं है कि जब हम
जाते हैं डॉक्टर्स के पास सरकारी तो वो
हमसे कैसी उम्मीदें करते हैं।
वो कहते हैं कि ये कर दो तो सर्टिफिकेट
बना दूंगा।
अब एक सेंटेंस कितना खतरनाक है।
वो अलग ही अपने देश में ये यूनिक समस्या
है ना वो वही वाली है कि भाई अगर आप
कहेंगे कि इनके लिए ये विशेष सुविधाएं हैं
तो लोग सर्जरी करवाना पड़े तो करवा लेंगे।
करवा लेंगे। हां एक तो ये है
क्योंकि रेलों में ट्रैफिक लाइट्स पे
आप देखते हैं जिन लोगों को इन वस्त्रों
में जो क्लेम करते हैं कि वो के हैं उसमें
से बहुत सारे
कई नहीं होते हैं। इस एक्ट में एक अच्छी
बात ये भी है।
इस एक्ट में कहा गया है कि अगर किसी ने
किसी व्यक्ति को जबरदस्ती ट्रांसजेंडर
बनाया तो उसके खिलाफ बहुत गहरी पनिशमेंट्स
हैं। बच्चे को बनाया है तो उम्र कैद की
सजा है। हम
बड़े को बनाया तो शायद 10 साल तक की कैद
है। मेरे ख्याल से कुछ लोग इस बात से भी
परेशान होंगे कि एक परंपरा चली आ रही है।
उसमें सरकार इंटरवीन कर रही है।
पर मेरा ख्याल है कि जिस बच्चे को
जबरदस्ती आप पैसा बना रहे हैं उसके राइट्स
भी तो
पर अच्छा इस बिल से ही जैसे
कहते हैं ना कि भाषा बहता हुआ पानी है और
उसमें कोर्स करेक्शन समय के साथ होता रहा
है कि यार ये शब्द अच्छा नहीं है। यह शब्द
अच्छा है। किस चीज को कैसे एड्रेस किया
जाए? अ जो प्रोग्रेसिव कहा गया माना गया
अभी नई जनरेशन बहुत करती है अपने
प्रोनाउंस डिक्लेअ करना
ही हिम या ही दे है ना तो मैं हिम और हिज
से के बजाय दे से आइडेंटिफाई करता हूं या
शी दे
और प्रोनाउंस डिक्लेअ करना कि मैं इस तरह
के जेंडर से आइडेंट जैसे दे जो है वो
जेंडर न्यूट्रल है तो इसमें ये बात है कि
जेंडर न्यूट्रल समाज की परिकल्पना हम करते
हैं मतलब थ्योरिटिकली लिए बड़े अच्छा
सुंदर लगता है कि कोई इल मकसद नहीं होगा
इसके पीछे। बट एक समाज के आगे बढ़ने के
लिहाज से बहुत सारी घटनाएं होती हैं। जब
कोई एक बड़ा इवैल्यूशन होता है ना सामाजिक
स्तर पर कि आज जो है हमने जाति को पछाड़
दिया। पता नहीं कब होगा। पर किसी दिन मान
लीजिए होगा तो उसके में बहुत सारी
छोटी-छोटी घटनाओं की भूमिका होगी। जो एक
बड़ा इवैल्यूशन जेंडर के संबंध में कभी
होगा। क्या उसमें आप इस तरह की घटनाओं की
इस तरह के छोटे प्रयोगों की कोई यूटिलिटी
देख पाते हैं कि साहब एक बार लोगों ने कहा
था कि दे एक जेंडर न्यूट्रल प्रोनाउन है
तो मैं देह के तौर पर पहचाना चाहूंगा और
इसको भाषा में शामिल करूंगा। इसकी कोई
भूमिका होगी क्या बदलाव की गति को तेज
करने में? एक तो ना इसमें इंग्लिश और
हिंदी की भाषा की संरचना को भी थोड़ा सा
ध्यान रखना पड़ेगा। अंग्रेजी में क्या है
कि क्रिया का लिंग नहीं बदलता है।
जेंडर चेंज होता है सर्वनाम में। हम
ही इज गोइंग शी इज गोइंग
इज गोइंग सेम है ही शी से मामला बदल गया
तो प्रोनाउन चेंज कर दिए हिंदी में ही और
शी नहीं बदल रहा है वह जा रहा है जा रही
अब रही है रही रहा है का तीसरा ऑप्शन कहां
से लाएंगे
वो जा रहे
तो हिंदी में हां मतलब बहुत आसान नहीं
बिहार में जा रही है
उतना आसान इसलिए नहीं होगा कि कई बार आपको
आइडेंटिफाई करना भी होता है कि मतलब जाने
वाला बायोलॉजिकली
किस तरह का है
दूसरा यह है कि मैं इस सिद्धांत में यकीन
रखता हूं कि समाज उतना ही सभ्य है जितना
वो हर व्यक्ति को ठीक वैसा होने की अनुमति
दे जैसा वो है।
उसे वर्गों में वर्गीकृत करने की ज्यादा
कोशिशें ना करें। जैसे पहले हमने कहा कि
दो वर्ग होते हैं अमीर गरीब। फिर किसी ने
कहा नहीं भाई तीन होते हैं।
मध्य वर्ग भी होता है। फिर एक अमेरिकन
थिंकर थे लॉयड थी वार्नर। उसने कहा तीन
नहीं छह वर्ग होते हैं। जैसे मध्यम में
बोलते हैं ना कि उच्च मध्यम निम्न मध्यम
हो गया। है ना? अपर मिडिल अब लोअर मिडिल
इस तरह से हुआ।
आगे चलके थ्योरी है कि छह भी नहीं होते
हैं। अनगिनत होते हैं। इतने अलग-अलग
लेयर्स हैं कि आप दो लोगों को सेम लेयर
में रख नहीं सकते। मान लीजिए दो लोग सेम
सैलरी है। पर एक के परिवार में चार लोग
हैं। एक के परिवार में दो लोग हैं। तो दो
वाला ऊपर हो गया। वो ऊपर हो गया। दो वाला।
सीधी सी बात है। सब कुछ सेम है, सैलरी सेम
है, घर का साइज सेम है लेकिन परचेसिंग
पावर अलग-अलग हो गई। तो फिर अंत में हुआ
कि फ्लूइडिटी है। आप किनहीं भी दो
व्यक्तियों को या बहुत सारे व्यक्तियों को
एक वर्ग में नहीं रख सकते हैं। ऐसे जेंडर
है। जो लोग कहते हैं जेंडर प्रकृति ने दो
ही बनाए हैं। तो सवाल है कि अमीबा का
जेंडर क्या था?
हम सब बने अमीबा से हैं। अमीबा का जेंडर
नहीं था। तो हम यह कैसे तय कर लें कि
जेंडर दो बनाने की जो नियत थी वो नेचर की
ही थी। यह तो हम अपनी बात को सही मानने के
इतने अभ्यस्त हैं कि हम चाहते हैं कि हर
कोई वैसा दिखे। हम
अगर प्रकृति की नियत वैसी होती तो
इंटरसेक्स क्यों होता है? इंटरसेक्स का
मतलब वो लोग जिनके अंदर दोनों जेंडरर्स की
विशेषताएं दिखती हैं। ऐसे भी लोग होते
अब आप कहें कि वो एक्सीडेंट्स हैं तो
प्रकृति अगर एक्सीडेंट्स कर रही है तो फिर
आप उनका अपमान तो नहीं कर सकते ना। हम
तो सच बात ये है कि जेंडर फ्लूइडिटी
एक्सिस्ट करती है।
बहुत सारे लड़के जिनके अंदर तथाकथित
लड़कियों वाले सिम्टम्स ज्यादा हैं। बहुत
सारी लड़कियां जिनके अंदर थोड़ा सा
टेस्टोस्टरॉन हार्मोन ज्यादा है तो लड़कों
में टेंडेंसी ज्यादा हो जाती है। ऐसे
केसेस होते हैं हमें आसपास दिखते हैं अपने
चेंज हो जाता है आगे चलके।
हां कई लोगों कई लोगों चेंज भी हो जाता
फ्लूइडिटी इसीलिए बोलते हैं कि वो चेंज भी
हो सकता है वापस। है ना? अब इतने सारे
ऑप्शंस हैं। एक समाज के हिस्से को जिंदगी
पूरी खर्च करनी पड़ती है सिर्फ यह समझाने
में कि भाई मैं तुमसे अलग हूं। मैं ही
एक्सेप्ट कर और मान लो मेरी बात।
अपमान मत करो मेरा। मान लो कि मैं तुमसे
अलग हूं। मैं दिखने में लड़के के शरीर में
हूं। पर मेरे अंदर से फीलिंग्स लड़कियों
वाली है। मैं क्या करूं? यह मेरे चाहने से
नहीं हुआ है। यह बायोलॉजिकली ऐसा शुरू से
है। अगर समाज के किसी व्यक्ति को एक
बायोलॉजिकल रियलिटी को साबित करने में
जिंदगी खर्च करनी पड़ जाए ना तो इससे गलत
बात समाज बहुत बुरा समाज है इसका मतलब और
ऐसे लोगों को लगातार गालियां देना कितनी
शर्मिंदगीगी की बात है।
मैंने 2003 में एक यूनिक्स पे फिल्म बनाई
थी सर। तो मैं उनके साथ करीब दो-ती महीने
रहा था। जो आपने बात कही कि
ये फिल्म किसकी तरफ से बनी ये मैंने
इंडिपेंडेंट स्टार न्यूज़ में
क्योंकि मैंने उस समय एक फिल्म देखी थी
ऐसी छोटी सी
हो सकता है आपने
अच्छा अच्छा
अनहर्ट वसे उसका नाम
शायद यही थी हां मैंने देखी है शायद वो
फिल्म
तो वो मैंने बनाई थी और मैंने करीब दो ढाई
महीने उनके साथ रहा था तो ये वाली जो आपने
बात कही ना कि जब पुलिस वाला सॉरी जब वो
कहीं जाते हैं डॉक्टर के मेडिकल
सर्टिफिकेट के लिए तो एक चीज वो बोलते हैं
बहुत कॉमन था ये मिंटू ब्रिज के पास इनका
ज्यादातर उस जमाने में हुआ करता था
तो एक जो कैरेक्टर थी मेरी मेन नाम मैं
चेंज कर रहा हूं शमा नाम था उनका
उनको उनके साथ एक ढोलक बजाने वाला साथ
रहता था हमेशा। तो जब भी मैं देखूं साथ ही
साथ और वो लगा रहता था। तो मैंने कहा यार
ये तो तब आएगा ना जब आप कहीं इनका जोर बाग
वाला इलाका पूरा होता था जहां पे वो इलाके
होते हैं ना इनके
तो वो इलाका उनका था।
तो मैंने कहा ये तो तब जाना चाहिए जब आप
कहीं पे मांगने जाते हैं या किसी की शादी
में या बच्चा पैदा होता है। बट वो लगा
रहता है स्कूटर से।
तोकि मैं बहुत घुलमिल गया था तो एंड में
शी एडमिट कि यह मेरा पति है।
तो मेरे तो कहानी का रंग ही रूप बदल गया
कि ये तो गजब ही बात कर दी इन्होंने। तो
मैंने कहा तो एक्सेप्ट क्यों नहीं करते?
बोले यार कितनी चीजों को मैं एक्सेप्ट
करूं। समाज तुर्कमान
तुर्कमान गेट में मेरा घर है। मेरे फैमिली
वाले मुझे एक्सेप्ट नहीं करते। इससे शादी
करूं पता नहीं इसकी जिंदगी में क्या होगा।
मेरी तो उनका जो दर्द है ना जो झेलते हैं
हम बड़ी-बड़ी बातें यहां बैठ के करेंगे कि
उन्हें आम आदमी की तरह सम्मान मिलना
चाहिए। मेन स्ट्रीम में आकर के काम करें।
हम खुद नहीं देते।
बड़ा मुश्किल है। बहुत मुश्किल है।
कल को इमेजिन कीजिए कि वो किसी स्कूल में
पढ़ रहे हो तो बाकी पेरेंट्स अपने बच्चों
को हटा लेंगे वहां से।
बिल्कुल
इतना दबाव आने वाला है।
नहीं आप जो फायदे वाली आपने बात कही कोंकण
इलाका ऐसा था उस जमाने में जहां पे ये
बनाए जाते थे।
बहुत सारे होते हैं। इनमें से मतलब एक
बड़ी संख्या ऐसे लोगों की जिनको बनाया
जाता है।
भोपाल और वो सब नेचुरल इंटरेस्ट वाले लोग
या भीख मंगवाने के लिए या वही जो
जी बच्चे वाले अपने पास
जो विकलांग बनाते हैं बच्चों को। विकलांग
बनाते हैं। वैसा ही है। रस्म रिवाजों पे
जो मिलता है।
विकलांग हो रहा फिर भी ठीक। इनके जो कभी
आपने इतना छोटा यूनिक्स नहीं देखा होगा।
हां मैंने बच्चा किसी ने नहीं देखा होगा।
क्योंकि ये ट्रेनिंग इतनी भयानक उन्होंने
बताई कि एक बच्चे को किडनैप करते हैं। मान
लीजिए मेरा बच्चा है जो गलती से
ट्रांसजेंडर है तो वो आके लूट लेते हैं।
गोलीबाजी कर देंगे एकदम कि ये हमारा है।
हमारा समाज से तुम्हारा कोई लेना देना
नहीं। फिर उसको एक घर में लाके बंद कर
देते हैं और एक खिड़की से उसको दिखाते हैं
कि जो बच्चे खेल रहे हैं आदमी जा रहे हैं
आ रहे हैं कि तुम इनमें से नहीं हो। नहीं
हूं नहीं यही देखतेदेखते वो 15 16 साल का
होता है। फिर वो जब बाहर निकलता है तो
एक्सेप्ट कर चुका होता है कि आई एम
डिफरेंट फ्रॉम अदर्स या वहां जो उसके
ग्रुप के सब लोग रहते हैं उनके साथ रहते
वो रहते हैं हां और वो बाहर नहीं जाने
देते सेल्फ आइडेंटिफिकेशन।
इसलिए कभी छोटा यूनिक्स आपने देखा।
अच्छा इंटरेस्टिंग बात है। सच में नहीं
देखा आपने आज तक। यह जो आप कहना एकदम
इसमें कोई शक की बात नहीं है और कोई
असहमति की गुंजाइश नहीं है। बट मैं यह
समझना चाह रहा था कि अपने जे उस कॉज के
लिए अपने जेंडर को जेंडर न्यूट्रल घोषित
करना क्या उसकी एक यूटिलिटी आप समझते हैं
कि हम एक समानता आधारित समाज बनाना चाहते
हैं जिसमें थर्ड जेंडर को भी एक सम्मान
मिलना चाहिए और मैं उस कॉज के लिए अपने
नाम में ही एंड दे लगा देता हूं और उस तरह
से चाहता हूं। सो इसकी यूटिलिटी है क्या
मतलब और इस तरह के और छोटे-छोटे प्रयोगों
की या मतलब मैं और स्पष्ट करके एक सवाल को
पूछूं क्या या ये निरर्थक कोशिशें हैं
निरर्थक इसीलिए मैं पूछता हूं
मिस्टर और मिसेज चलता है एक पूरा आंदोलन
चला कि एम एस चला मिस
कितनी महत्वपूर्ण जब मिस्टर में शादी हुई
नहीं हुई नहीं दिख रहा तो मिसेज में क्यों
दिखाना है
तो मिस चलाओ
अगर आप मैरिज न्यूट्रल
एक संबोधन पुरुष के साथ लगा रहे हैं
मिस्टर करके
श्रीमान करके
श्रीमान से कहां पता लगा शादी हुई कि नहीं
है कि कभी भी उसके उसमें ना मिसेज अगर
लिखकर कुछ भी आ जाए कहीं से तो नियमत किसी
महिला के नाम के साथ मिस ही नहीं अगर मतलब
मेरे नाम में तो मिस्टर ही रहेगा बट उसके
नाम में मिसेज एमआरएस लिखा है तो वो बहुत
गिर जाती है ना
वो लेकिन वो सिंगुलर में यूज़ भी नहीं जब
दोनों के नाम और दोनों को एड्रेस कर रहा
हो ना
मिसेस एंड मिस्टर कुलदीप अगर एक का ये नाम
लिखना है और दो
नहीं नहीं हम तो अकेले आता है तब भी हर
केस में
हम तो हर केस में एमएस लिखते हैं
क्योंकि पहली बात तो हो सकता है मैं जानता
भी नहीं हूं और पूछने की भी क्या जरूरत है
और जानता भी हूं तो मैं क्यों ढिंढोरा
बेटियों से बात करके इनकी शादी हुई
संबोधनों का एक बड़ा अंब्रेला बनाने की ओर
बढ़ गए हैं हम
हां नहीं ये इसमें सब लोग आ गए
ठीक वैसे ये है
कि जैसे कुछ लोग जैसे मैं खुद को
आइडेंटिफाई करूं अगर तो मैं बायोलॉजिकली
सोशली कल्चरली इमोशनली खुद को मेल ही
महसूस करता हूं। तो मैं ही और हिम में
कंफर्टेबल हूं।
अगर मेरी पत्नी या मेरी बेटी या मेरी बहन
हर तरह से खुद को फीमेल मानती है तो शी
में कंफर्टेबल है।
लेकिन अगर किसी की जिंदगी में फ्लूइडिटी
है थोड़ी सी
तो उसको स्कोप क्यों ना मिल जाए बिना
अपमानित हुए।
वो अगर बता दें देखिए मुझे एक ऑब्जेक्शन
बता देता है कि कुछ लोग कहते हैं आपने
मुझे मिसजेंडर किया।
हां मतलब ये
आपने मुझे लड़का क्यों बोला? अरे मैं मुझे
क्या पता
आप मैं तो ऐसे ही बड़ा हुआ हूं ना आप दिख
रहे थे लड़का तो मैंने लड़का बोल दिया तो
आपने मेरा प्रोनाउंस नहीं चेक किया होगा
अरे मैं
अरे मैं क्यों चेक करूंगा
मैं क्यों चेक करूंगा बता दो मैं इतना
ध्यान क्यों क्यों दूं कि आपने वहां पे
लिख रखा है कि मैं
नहीं ये तो है ही कि
ये जो है मैं इसके खिलाफ हूं आप जो है
धीरे-धीरे मैं आपके साथ रहूंगा तो मुझे
मालूम चल जाएगा
बिल्कुल
कि आपशी हैं आप दिखते ही हैं पर हैं आपशी
तो मैं आपको धीरे-धीरे
एक्सेप्ट कर दूंगा
शी से रेफर करूंगा
और एक पीढ़ी को तो बहुत दिक्कत होती है नई
रियलिटी से एडजस्ट करने में तो हम उस
पीढ़ी के लोग हैं।
आंदोलनकारी लोगों को सिर्फ यही ध्यान रखना
चाहिए कि यह समाज
लाखों सालों का नतीजा
सिर्फ 10 साल में नहीं बनेगा।
इसको तुरंत आप नहीं ठीक कर सकते। नहीं
नहीं हमने अब लिख दिया है कल से अब चेंज
हो जाएगा। ऐसे नहीं हुआ देखो।
और देखो हमने डिसेबल्ड कहना शुरू किया तो
हैंडीकैप्ट धीरे-धीरे चला गया ना यूथ से।
पहले तो हैंडीकैप्ट बोलते स्पेशली एबल
कहना शुरू कर
स्पेशली एबल कहते हैं जिससे मेरा सख्त
ऑब्जेक्शन है। नहीं ठीक है लेकिन
अरे कितना खराब फील करवाते हो
है वही लेकिन तुम स्पेशल होंग ये ये भाषा
का नियम है गांधी जी ने हरिजन अछूत की जगह
हरिजन किया
पर धीरे-धीरे हरिजन की कनोटेशन वही हो गई
जो पहले अछूत की
नहीं थोड़ा पेट्रिनाइजिंग है ना ये
एक समय के बाद नहीं वो कुछ भी आप शब्द बता
दीजिए
एक समय के बाद धीरे-धीरे कनोटेशन उस शब्द
की वो हो जाती है जिससे आप बचना चाह रहे
वो भाषा है तो वही समाज का नियम वही है
अरे मुझे याद है एक हमारे परिचित वो नए
कैंडिडेट्स के इंटरव्यू में ऐसे ही पूछते
थोड़ा फ्री फ्लो इंटरव्यू वो करते थे तो
वो पूछते थे ऐसे ही कोई लड़का आया उससे
पूछ लिया और बताओ गर्लफ्रेंड है तुम्हारी
कहते है नहीं सर बॉयफ्रेंड है तो इस बात
पर लोग ऑफेंस ले लेते थे अब आप
प्रोग्रेसिव नजरिए से देखें तो वो गलत
नहीं है जो आप कह रहे थे ना मुझे पता नहीं
है गर्लफ्रेंड नहीं है हो सकता है
बॉयफ्रेंड है पर ये एक ऐसा पर्सनल मैटर है
जो एक ऑफिशियल इंटरव्यू में क्यों ही पूछा
जा रहा है बट हो सकता है कि उसकी यही चेक
कर रहे हो कितना कंफर्टेबल है इतनी
कंफर्टेबल आंखें तो नहीं झुका रहा इन
बातों पर क्योंकि पत्रकार होने के लिए
अच्छा ललन टॉप की एक डॉक्यूमेंट्री आई थी
थर्ड जेंडर भाई भोपाल का एक पूरा मामला था
बड़ी अच्छी वो थी डॉक्यूमेंट्री
मतलब इंटरव्यू था वहां जाके एक इंटरव्यू
लिया था बड़ा अच्छा इंटरव्यू था
उसने मुझे बड़ा फायदा पहुंचाया मुझे
ट्रांसजेंडरर्स की दुनिया जैसे आपने फिल्म
बनाई ना वैसे ही मुझे पहली बार रियलाइज
हुआ कि उनके अंदर की जो सच्चाइयां हैं
भोगे हुए अनुभव है वो कैसे हैं
तो जिन लोगों ने उसको बनाया था मैंने उनको
मैसेज करके बधाई भी दी थी कि
बहुत ही शानदार काम किया आपने
सच्चाई तो खैर वो सिर्फ उनकी नहीं है
लिविंग जो
लिविंग द ट्रुथ जिसको बोलते हैं ना
वो लगभग हर इंडिविजुअल की होती है उनके
केस में बिकॉज़ वो एक थोड़ी संख्या भी है
आप आधा ही मान लें देश का
तो भी संख्या तो एक कम्युनिटी उनकी क्लोज
है जिसमें वह शेयर कर पाते हैं सब कुछ और
वह इतने सिक्लूडेड है एक तरह से मेन
स्ट्रीम से
कि वह उनकी कहानियां हम हमारे लिए वो एक
नमूना है
अजूबा है
क्योंकि हमको हमारा इंटरेक्शन उनसे मौकों
पे होता है
और वो भी हमारे चाहने से नहीं होता
हां उनके चाहने से
कि घर में शादी है
फियर ऑफ़ अननोन है उसमें बहुत
हां फियर रहता है
वो वो सीक्रेटिव है ये हम मान लेते हैं वो
बताते नहीं कुछ अपने बारे में पर हकीकत ये
है कि हम समाज में उनको समाज का हिस्सा
नहीं मानते।
हम लोग सोशियोलॉजी में एक स्केल यूज़ करते
हैं। सोशल डिस्टेंस बोलते हैं उसको। एक
लिकट नाम के आदमी थे। उनका स्केल है। एक
बोगार्ड्स का भी है।
कि दो समाजों के बीच में कितना दूरियां
कितनी है।
जैसे हिंदू घरों के लोगों को आमतौर पे
मुसलमान घरों के अंदर क्या होता है नहीं
पता होता। हम
ऐसे मुसलमानों को नहीं पता कि हिंदू घरों
के अंदर क्या होता है।
डिस्टेंस ज्यादा है।
उससे भी कई गुना ज्यादा डिस्टेंस
ट्रांसजेंडर के साथ।
तो फिर हम इमेजिन करते हैं, कल्पनाएं करते
हैं कि ऐसे होते होंगे।
कोई एक खुफिया बात बताएगा फिर हम उसको मान
लेंगे कि ऐसा ही होता होगा।
हमने एक फिल्म रेकमेंड की थी यहीं पे द
ग्रेट शमशुद्दीन फैमिली हम
वो उस उसको Netflix पे है शायद।
हां। नहीं प्राइम पे है।
प्राइम पे है। उसको रेकमेंड रेकमेंड करने
का एक कारण यह भी था कि एक मुस्लिम
हाउसहोल्ड में जो दिल्ली में है उससे
उसमें क्या होता है
वो बहुत कुछ अलग नहीं है किसी हिंदू या
क्रिश्चियन या जैन हाउसहोल्ड से पर इसको
नॉर्मलाइज करना भी
हां बड़ा मुश्किल है।
काम है आज।
बड़ी इमेजिनेशंस लोगों के दिमाग में कि
उनके घर में तो ऐसा होता है। उनका वैसा
होता है। बड़ी जगह
मुझे याद है।
फिल्म आई थी मैं भूल रहा हूं। कुछ दिन
पहले मैंने देखी है तीन चार स्टोरी थी
जैसे बॉम्बे लव स्टोरी शायद नाम था ना हां
चार स्टोरी थी जिनमें से एक में एक
मुस्लिम परिवार में
ने बनाए हैं
हां उसमें से नहीं वो नहीं अनुराग कश्यप
वाली बात नहीं
करण जौहर बनवाते हैं ना वो चार पांच
डायरेक्टर
करणहर
नहीं वो दूसरी है YouTube पे इस पे ऐसी
किसी सोशल इस पे ओटीटी मेंटी पे
चार फिल्में थी उनमें से एक था जिसमें एक
मुस्लिम घर के अंदर एक लड़का है वो
गए है तो उसको शादी शादी करनी है और उसकी
दादी ने सपोर्ट किया उसको। ऐसी कुछ फिल्म
हां हां देखी है मैंने बिल्कुल देखी है
मूल डाउन हूं मैं हां करेक्ट तो आपकी काफी
याद फिल्म है
लेकिन फिल्म का नाम याद नहीं है बट या तो
हैदराबाद लव स्टोरी थी या
बॉम्बे लव स्टोरीज में से एक थी एक ही है
वो बाद में अपने पार्टनर को लेकर के आता
है दादी से मिलवाने और
मॉडर्न लव
हां मॉडर्न लव का इंडियन वर्जन था मॉडर्न
लव एक बड़ी मशहूर यही नाम था मॉडर्न लव
वो जोनर है मॉडर्न लव यही था
हो सकता है मुंबई
कॉलम से निकला है ना वो जो कॉलम लोग लिखा
करते थे। मॉडर्न लव। हालांकि अभी खूब सारी
अच्छे बन के आ रही है जो एक
जिनको हम एक्सेप्ट भी कर रहे हैं
धीरे-धीरे और वो हो जाएगा।
एक लाइन होता है कि नेचर अब्स वैक्यूम।
यही है ना?
तो जहां पे भी कोई भी इमेज होती है उसमें
अगर बैकग्राउंड नहीं हो, फोरग्राउंड नहीं
हो, कोई पार्ट नहीं हो तो आपका माइंड उसको
फील कर देता है।
चाहे आप किसी के बारे में सोच रहे हो। वह
समाज पे भी लागू होता है। वह इन
कम्युनिटीज़ पे भी लागू होता है। कि आप यह
सोचते हैं कि मैं इसके बारे में कम जानता
हूं। पर एक्चुअली अगर जानते हैं तो आप
पूरा ही जानते हैं। ये है कि बाकी चीजें
आपने चैट जीपीटी की तरहनेट
करके भर रखी है और उसमें से ज्यादातर
चीजें अगर आप नहीं जानते हैं तो आपके लिए
नेगेटिव और डरावनी होगा।
मैं एक बड़ा बढ़िया उदाहरण याद आया कि कई
बार यह जो दूरी है ये अगर नदी की दूरी है
तो किस नाव के सहारे इसको पाटा जाए वो कोई
भी हो सकती है। उदाहरण ये कि मेरी मम्मी
और मेरी दादी लौट रही थी कहीं से और एक
जिस गली से आ रही थी वो रास्ते में खूब
ठीक-ठाक बड़ा घर जिसे हवेली कह सकते हैं
वो पड़ता था। तो मम्मी और दादी आपस में
बातें करते हुए आ रहे थे और अवधी में बात
कर रहे थे। तो वहां एक महिला उन्हें दिखी
महिला की मतलब साड़ी पहनी हुई वो ट्रांस
महिला थी और उन्होंने अवधि में बात करते
हुए सुना और पूछा कि कहां घर आए तोहरे
सबके तो बताया सुल्तानपुर आप कहां से हैं?
मम्मी तुरंत हिंदी पे शिफ्ट हो गई। एकदम
सुनने लगा। बोले कि हम हूं सुल्तानपुर। और
फिर उन्होंने बताया कि ये जो हवेली है
यहां पर ये हमारा वो है और हम 12 13
ट्रांसजेंडर्स यहां रहते हैं।
आइए प्लीज एक-एक कप चाय हो जाए। मम्मी फिर
भी हिचक रही थी पर दादी की बड़ी इच्छा हुई
तो वह गए लोग और वह देख कर के आए वह मिलवा
रही थी और अवधि में ही बात कर रही थी और
वो बता रही थी इस तरह के रिश्ते बनाए हुए
हैं कि ये हमारी जेठानी है
कोई संबंध नहीं है मान लिया एक महिला जो
उम्र में मौसी नहीं हो सकती उनकी जितनी
इनकी उम्र है 4 साल बड़ी होंगी फिर भी वो
मौसी हैं तो ऐसे ही किसी को मां का दर्जा
दिया हुआ है तो अंदर से
देखिए कि वो सामाजिक तौर पर बहिष्
पर परिवार नाम की संस्था को उन्होंने
विदिन
इंस्टट्यूशन कैसे बनाया बचाया है उसको
एंजॉय कर रहे हैं पर भाषा की नाव से दो उस
तरफ के लोग घूम करके आए तो मम्मी हमको
बड़ा अच्छा लगा
और मेरी दादी ने कहा फिर जाएंगे उनके यहां
सारे सोशल डिस्टेंस को खत्म करने का तरीका
कम्युनिकेशन ही है तो
तो आज हम जिस विषय पर बात करने वाले हैं
वो भाषा से ही जुड़ा है सभ्य समाज
अच्छा विषय भी शुरू है ना
अक्सर यही मुझे लगा आप कहेंगे
अब खत्म हो गया। अब शुरू होगा। तो आज का
विषय सभ्य समाज की छत के नीचे छिपा हुआ
है। जो शुरू में कह रहे थे ना कि एक भाषा
का डीप स्टेट होता है।
गालियां कहीं भी ब्लैक बोर्ड पर लिख के
सिखाई नहीं जाती। पर समय और अनुभव के साथ
पिता ये मान लेता है कि मेरे बेटे को अब
गालियां आ गई होंगी। मैंने कभी सुनी उसके
मुंह से या नहीं। उसकी उसके सीखने की एक
बेटा ही नहीं बेटी भी
बेटी भी हां आजकल जमाने का भी बदल गया
तो उसकी एक गति है उसकी एक प्रक्रिया है
तो हम लगा के करेंगे ऐसा कुछ है नहीं
गालियां देनी क्यों है गालियां बात ये भी
के आ गई होंगी पर मेरा बेटा देता नहीं
कई लोग इस गलतफहमी में रहते हैं लंबे समय
तक तो
तो फिर बात क्यों कर रहे हो जब बीपी दो
वाले में
आप दे दीजिए बीप नहीं मैं अभी पूरा ध्यान
रखूंगा
इस अंडर ग्राउंड भाषा के नेटवर्क पर हम
बात करेंगे। विकास सर आए हैं तो मुझे लगता
है कि
दो चार हम सीखेंगे।
इनसे बात करने के लिए इससे घटिया विषय
देखो पॉलिटिक्स और हिस्ट्री और साइंस
मानता हूं। विकास सर से हर कोई कुछ ना कुछ
सीखता है। आज दो चार सर मुझे भी सिखा के
जाएंगे।
और फिर बेजार खबर उत्तर प्रदेश के बस्ती
से आई है वो आपने वो कविता सुनी है बस्ती
बस्ती घोर उदासी पर्वत पर्वत खालीपन मन
हीरा बेमोल लुट गया किस-किस आग लगे बस्ती
बस्ती बस्ती पर्वत पर्वत गाता जाए बंदारा
बंजारा
तो ये भी तो था आग लगे बस्ती में मस्त रहो
मस्ती में
कुमार विश्वास की बड़ी मशहूर कविता है ये
क्योंकि आज उनका जिक्र हुआ तो याद है
बस्ती बस्ती हां अरे इस धरती से उस दुनिया
तक तो यह चीज गजब की है। तो बस्ती में यह
खबर आई है कि एक आदमी ने पत्नी से तलाक के
बाद 9 कि.मी. की दंडवत यात्रा का संकल्प
पूरा किया। घुटने लहूलुहान हो गए उनके और
फिर इस पर चर्चा के बाद प्राणों से प्रिय
तीन तालियों की चिट्ठियां भी होंगी। और अब
गालियों पर बात करनी है।
गाली देनी भी है यार कि बात ही करें।
देनी क्यों है? गालियों पर बात करने के
लिए गालियों का उच्चारण आवश्यक नहीं है।
जैसे युद्ध पर बात करने के लिए
शस्त्र दिखाना जरूरी नहीं है।
और मृत्यु पर बात करने के लिए
ठीक है। आई आई विल कंट्रोल माय टंग।
पर गाली से आई विल बिगिन विद यू। हां।
गाली से जो फर्स्ट एक्सपोज़र है उसकी जो
कहानी होती है कभी भी मतलब ऐसे बैठ के ना
सिखाई नहीं जाती। आओ मैं तुम्हें गाली सुन
सिखाऊं। ऐसा होता नहीं है। कभी हो सकता है
कोई कुछ ऐसे विरले शिक्षक हो नहीं घर में
चाचा भी सिखा देते।
हां। लेकिन जो फर्स्ट जो आपका पहला गाली
का शब्द आपके दिमाग कान में पड़ता है वो
पड़ता ही है।
फिर आप वंडर करते हैं कि यह जो शब्द बोला
गया यह किसी ने सिखाया नहीं है। यह कुछ
टेबु शब्द है या वर्जित शब्द है या यह उस
समय अतिशयोक्ति या गुस्से में था इसको
बोलने वाला। फिर आप कोशिश करते हैं,
हिम्मत करते हैं कि इसको मैं कभी इस्तेमाल
करूंगा। कहां इस्तेमाल करूंगा पता नहीं पर
घर में तो नहीं कर सकता। और आप अपने स्कूल
के एक साथी सहपाठी के कान में जाके धीरे
से एक दिन उसको वही शब्द कह देते हैं जस्ट
टू सी ह रिएक्शन।
और आप खुद डर जाते हैं, चौंक जाते हैं कि
वो कैसी रिएक्ट करेगा मुझे बता।
कान में कहने पे आपने अच्छा ही रिएक्ट
करता है।
तब होता है कि आई एम पासिंग दिस इन टू यू।
गाली देना नहीं।
गाली तभी बुरी लगती है जब ये दूर से दिया
जाए। नहीं लेकिन कान में अगर किसी को लगे
कि मुझे बोल रहा है।
हां तो फिर वो उस समय ना होता है जैसे
बिल्लों बिल्लियों के बारे में कहा जाता
है कि वो जब डरती हैं तो वो साम मतलब
पुकारती हैं फिर
नहीं वो खुद भी किसी भी तरह की स्थिति में
अगर आप उनको मतलब वो उनका भयभीत होना और
सामने वाले को भयभीत करना एक साथ होता है।
हां वो बड़ी हो जाती है अचानक है ना वो उस
समय डरी हुई होती हैं। वो उनके सर्वाइवल
इंस्टिक्ट का पार्ट है। वैसा ही हो जाता
है। पहली बार किसी के कान में या कहीं भी
गाली देने वाला व्यक्ति आपका फर्स्ट
एक्सपोज़र किस साल में हुआ? 2 साल तीन।
नहीं नहीं मैं स्कूल का पहला लड़का था जो
पहली बार गाली दिया था। और मास्टर साहब ने
बहुत कुटाई करी थी। गाली नहीं था। कान में
पेशाब कर दूंगा टाइप से। इतना ही बोला था।
तो उसको भी गाली मानी जाती है।
गाली है।
वो गाली नहीं है।
नहीं गाली मानते हैं।
रेट है भाई।
और धमकी में फर्क तो
गाली ना देने वाला अपने गुस्से को शांत
करता है। और जो सुनने वाला है उसको गुस्सा
बढ़ जाता है। हम
तो गाली मेरे हिसाब से गुस्सा को शांत
करने के लिए
एक दवा का काम करती है।
एक किताब है ना सुकेतु मेहता की मैक्सिमम
सिटी मुंबई
पढ़ी नहीं।
अच्छा मुंबई पर नॉनफिक्शन बुक है वो अ और
शहरों पर भी लिखा है उन्होंने। ने पर
मुंबई पर जो किताब लिखी है मैक्सिमम सिटी
उसमें वो लिखते हैं कि बहुत ठंड के समय
में अ उन्होंने ठंड पर काबू पाने के लिए
सुनसान सड़कों पर चलते हुए जोर-जोर से
गालियां दी हैं।
सबके अपने-अपने मैकेनिज्म हो सकते हैं। यह
भी एक है कि वो है यह रिसर्च में आया है
कि शारीरिक पीड़ा
ये तो आप कुछ और
करने के लिए
गाली हम
गाली मतलब ऐसे शब्द जो प्रतिबंधित टाइप के
हैं अपशब्द है
वह शारीरिक पीड़ा के मामले में आप अगर
बहुत जोर-जोर से उन शब्दों का प्रयोग करें
जो सामान्य रूप से आप नहीं करते तो आपके
मस्तिष्क में ऐसा कुछ होता है कि आपको
पीड़ा का अनुभव कम होता है। जैसे आपको
गोली लग गई
आपका हाथ कट गया कोई सीरियस जख्म हो गया
या बहुत जोर से पेट दुख रहा है या बहुत
जबरदस्त ठंड लग रही है हाथ जल गया है तो
आप वो शब्द जो दुनिया सुनकर जल उठती है
चिल्लाचिल्ला कर बोले
मैंने वो अस्पताल में
अनंत को गाली देते हुए
आप अपने आप को खोल दें तो आपके मस्तिष्क
में कुछ ऐसा सिग्नल जाता है जो पीड़ा को
कम करता है। मैं उन टेक्निकल रसायन
रसायनों के नाम नहीं जानता पर इसको रिसर्च
कर लेना
गाली आपके हर चीज को निकाल देता है दिमाग
से दिल से यानी गुस्सा है कुछ है अ
जैसे इस बार न्यू ईयर था 31 मैं अपनी
बालकनी से जोर-जोर से गाली दे रहा था लोग
देना चाहते हैं गाली
न्यू ईयर हां हां सुनो तो ये किसको नए साल
नए साल को नहीं जाता हुआ साल को बहुत ही
खराब था तो मैं 12:00 बजे रात अपनी बालकनी
पे गाली गाली हर आदमी देना चाहता है।
समाज के दबाव में नहीं दे सकता। हर आदमी
देना चाहता है। मजा आता है यार। तो मैं
खड़ा हुआ दिया। छह सात और जगह से वो
रिप्लाई नहीं आए।
ये है वो अभी साल को दे रहे थे या आपको दे
रहे थे? जिसको भी दे रहे थे। वो जवाब जवाब
तो नहीं आ रहा। 12:30 तो मैंने दिया ये
क्योंकि सुबह मेरा गला बैठा हुआ था। इतनी
जोर-जोर से तो और सामने कम से कम 200 मीटर
की दूरी पे दूसरा रासायनिक असर में नहीं
नहीं नॉर्मल था घर पे था
तो उधर से नहीं आवाज आई इधर से इधर से
आवाज आई
तो मेरी बेटी अंदर थी वो भी मस्ती की जाने
दो पिताजी दे रहे हैं देने दो फिर तो मैं
ऐसा गाली को मानता हूं गाली अच्छी चीज है
देनी नहीं चाहिए किसी को
अच्छी चीज है देनी नहीं चाहिए तो फिर देनी
चाहिए
मैंने एक वीडियो देखा है अस्पताल में वो
वैसे फनी वीडियो था कि प्राइवेट स्कूलों
के बच्चे हॉस्पिटल में जो जाते हैं फिर
उनके इंजेक्शन लगता है। फिर वो रोते हैं
और सरकारी स्कूल के बच्चे जिसको इंजेक्शन
लगाने के लिए स्ट्रेच पर ले जा रहे हैं और
जब ले जा रहे हैं उसी समय वो डॉक्टर को
नाम लेके डॉक्टर तेरी और आगे वो गाली दे
रहा है। लगातार दे रहा है। पीड़ा को कम
करने वाली बात से मुझे याद आई कि हो सकता
है कोई संबंध हो। दिल का दर्द भी शाहिद
कपूर करीना कपूर को जब मेट में कहता है कि
तुम फोन उठाओ
और गाली
और जितनी भी आती है गालियां जो तुमने सीख
रखी है वो
मैंने पहले ही कहा ना गाली आपके गुस्से को
आपके बहुत से सारी चीजों को शांत कर देता
लाइफ इन मेट्रो में भी जो टंकी के ऊपर का
सीन है उसमें गाली तो नहीं है लेकिन
कुछ कुछ भाव है
लेकिन आप यही कह रहे हैं गाली किसी को दे
नहीं ये
हां लेना भी नहीं चाहिए भाई लेंगे तो बहुत
देना पड़ेगा
क्योंकि ले सकता है कोई
इसलिए दे नहीं आप अकेले में जाए
आसमान में उछाल दें या मन से क्या
आसमान को दें अनंत को दे दें छोड़ दें वो
वाइब्रेशन कहीं चले जाएंगे ये वाला बहुत
अनसाइट
किसी को देना ठीक नहीं है किसी के साथ
देने में दिक्कत नहीं है
हां बिल्कुल सही बात
चार दोस्त हैं
गाली दे रहे हैं
और दोस्तों में गाली लेता कोई नहीं है
सिर्फ देते हैं
हां हां
तो वो क्या होता है ना भाषा में बोलते हैं
कि डिनोटेशन कनोटेशन का मतलब है
कि आप गाली दे रहे हैं अपने दोस्त को पर
वो उस रूप में ले ही नहीं रहा।
उसके लिटरल मीनिंग में जा ही नहीं रहा।
वो केवल एक शब्द है उनके लिए। तो जैसे कई
लोग गाली देते हैं ना तो अगला नहीं देना
चाहता है कि यार मैं अपनी जुबान क्यों दूं
तो यूपी में ईस्टर्न यूपी में जैसे आपने
एक गाली दी तो अगला बोलते हैं तो
सेम टू यू सेम टू यू। तोहरा तो सुना है
मैंने। तो
सर बनारस साइड में आएंगे तो कुछ गालियां
गाली में नहीं आती। मानी नहीं जाती है।
ठीक है। जैसे हमारे घर में भी उस गाली का
नाम नहीं गाली दे सकता मैं। तो बच्चों
बेटा जरा इसको बोल दो छोटा सा बच्चा
दूसरा।
अरे मेरे बेटा ताली चुमे ले ले मतलब ये घर
में ही सिखाया जाता है।
नहीं ये तो खैर गाली है और कुछ गालियां है
जिसको लेकर के स्वीकृति तो है समाज में।
जैसे मतलब अपन अभी वहां तक जाकर समाज में
अलग-अलग जैसे
उसको मैं आम दैनिक जीवन की स्वीकृति नहीं
कहूंगा परंपराओं की स्वीकृति जरूर है जब
मिथिला से लेकर के पूर्वांचल तक और अवध तक
बारात में बारातियों को गालियां दी जाती
है और उसको गारी ही कहते हैं। ही
जोनर है गीतों का
जोनर है और उसमें नाम लेकर मैं हैरान रह
गया जब मैंने पहली बार वो गाली सुनी बहुत
घटिया निकृष्ट स्तर की गालियां काफी
क्रिएटिव बाय द वे
और ससुर को
नाम मेरा नाम लेकर जो मैं जिस दूल्हे का
कजन लगता हूं वो उन्हें मेरा और मैं वहां
रहता नहीं पर उन्होंने सबके नाम पता कर
लिए हैं और नाम लेकर गालियां क्रिएटिव
मेरे बालों पर उन्होंने कुछ कहा और बड़े
बाल उस समय और भी थे
इसमें इसमें ना मैंने इसको समझने की कोशिश
की कि ये क्यों होगा? तो ये संभवत हमारे
यहां इतनी जटिल संरचनाएं हैं ना परिवारों
की ये एक किस्म की कंपैटिबिलिटी टेस्ट है।
जैसे दो परिवार जब जुड़ते हैं आपस में चार
बातें सुननी पड़ती हैं। चार बातें आपको
सुनाने की नौबत भी आ सकती है। तो आज अगर
तुम निभा ले गए, ये गालियां सुन ले गए तो
ये रिश्ता मजबूत है। अगर आज आप अधीर हो
रहे हो, असहज हो रहे हो तो तुम परिवार
रिश्ता कैसे निभाओगे? संभवत नहीं यही है
हो सकता है इसमें चेक करता
प्लस माइनस मिलाते हैं इसमें
सिर्फ इतना ही होता है कि अगर आप ये दो
अलग-अलग लोग हैं अगर आप मेरे अपने हो गए
तो आप बर्दाश्त कर पाओगे
हां वही ना
क्योंकि नहीं तो फिर ये कहना ये कहना कि
दो परिवार एक हो रहे हैं
गाली नहीं अगर आप बर्दाश्त बर्दाश्त करना
अर्जुन भगवान राम की बारात जब आती है तो
अभी तो खैर आंदोलन हो जाएगा और लोग दंगे
भी कर देंगे। पर वहां पर भी गाड़ी होती
है। हम
और में ना
हां वह जो है उनके पिता उनकी माता उनके
भाइयों
को वैसे ही जैसे आपके आपका नाम लेके
रिसर्च हुआ था ना
वैसे ही रिसर्च करके सुनाई जाती है।
कल्चर तो मिथिला की है ही वो। हां सीता तो
मिथिला से
बनारस में आप देखिए आईपीएस आईएस बैठे उनको
गाली दे दे के ही संबोधित किया तो
गाली है हमारे समाज के पर
हमने एक दिन रखा हुआ है कि बुरा ना मानो
हां होली
इवन इफ यू डू नॉट नो अबाउट आवर कल्चर बट
टुडे तो वास
आपका एक्सपोज़र
सहपाठियों के जरिए पहली बार हुआ कि यार
गाली नाम की एक चीज होती है जो वर्जित है
या ऐसे सड़क चलते हुए कभी हुआ जैसे मेरे
साथ एक बार हुआ है बहुत पहले मैं बचपन के
एक दोस्त के साथ साइकिल पे पीछे पीछे बैठा
हुआ था। वो चला रहा था। छोटा ही था। मैं
शायद फिफ्थ क्लास में रहा होगा। ये नहीं
मुझे याद है कि वो पहला अनुभव था या नहीं।
पर गाली दिए जाने के मकसद से एक जो याद रह
जाने वाला अनुभव उनमें से एक था। तो उसकी
साइकिल एक बाइक वाले अंकल से टकरा गई।
काफी तेज चला रहा था। बाइक वाले अंकल ने
एक भद्दी मोटी सी गाली दी। और दोस्त भी
बच्चा ही था। वो सॉरी अंकल बोल के निकल
गया। पर वो गाली ऐसा लगा कि बहुत देर तक
हम दोनों चुप रहे। और बचपन में आप गाली को
विजुअलाइज करते हैं और आप आपको बहुत भीतर
तक कई बार वह असर कर सकती है। उस समय लगता
है कि आप उस
उस उसको ट्रेवलाइज कर दें और अनुराग कश्यप
की तरह तुम कितनी भी देते रहो दीवार को
लगेगी। मैं मान मैंने ली नहीं तो तुमने दी
तो कहीं भी गई।
तो मेरे लिए उस तरह का जो पहला याद करने
वाला अनुभव है कोई बहुत अच्छा नहीं है। बट
आपका एक्सपोज़र कैसे कैसा था और कैसे
पर्सीव किया कि ये क्या चीज है भाई। मतलब
मुझे ध्यान नहीं है कि पहली बार मैंने कब
सुना। हम
बहुत कोशिश करके भी याद नहीं आ रहा है
और दी कभी आपने
मैं स्कूल और कॉलेज में धारा प्रभा गाली
देता रहा हूं अब नहीं देता हूं 15 20 साल
से अब तो छूट गया है लेकिन अब भी साल में
एक आध बार एक आध गाली केवल इसलिए कि
दोस्तों को ये ना लगे कि ये दूसरे टापू का
आदमी है
सिर्फ इसलिए वरना अब मेरे अंदर से नहीं
जरूरत नहीं लगती पर स्कूल कॉलेजों में मैं
बहुत धारा प्रवाह गालियां देता रहा हूं
क्योंकि मैं मतलब थोड़ा थोड़ा चंचल और
बदमाश टाइप का रहा हूं। स्कूल कॉलेज में
पॉलिटिक्स में भी रहा हूं एक्टिव काफी। तो
मुझे जो एक इंसिडेंट याद आ रहा है
पहला तो नहीं है पर वो याद रखने लायक जो
इंसिडेंट है
जब मुझे गाली के अंदर का संगीत समझ में
आया पहली बार
कि गाली तो
संगीत
संगीत भी तो है
अरे संगीत है रौद्र रस उसमें कभी-कभी है
कभी-कभी उसमें मैत्री भाव आता है है ना जब
दोस्त आपस में गाली देते हैं तो उसमें
मैत्री का भाव आता है तो लोड़ी एक त्यौहार
आप जानते होंगे 13 जनवरी को होता है तो
हरियाणा में उसकी ठीक-ठाक धूम रहती थी उस
हम जिस बैकग्राउंड से हैं वो पंजाब से है
तो हमारे यहां इसका और ज्यादा महत्व था
पराली में मतलब आपका भी हाथ रहता था
पराली नहीं पराली तो अक्टूबर के आसपास का
मामला है ये तो जनवरी के
उस समय इतना जलाते हैं कि धुआं निकलता ही
है वहां से
नहीं लो बहुत छोटा सा पर्व है
तो उसमें क्या होता था कि हम लोग लोड़ी से
10 दिन पहले गुट बनाते थे 10-12 बच्चों का
और हर घर में जाके लोढ़ी मांगते जी एक
पूरा गीत गाना होता था सुंदरी मुंदरी हो
तेरा कौन बेचारा हो आपने सुना होगा शायद
सुंदरी मुंदरी की पुरानी कहानी है
पूरा गीत गाना पड़ता था दो-ती मिनट का 810
बच्चे मिलके
उसके बदले कोई परिवार हमें लकड़ी के एक दो
पीस दे देगा या एक आध घोंसा जो गोबर का
सूखा हुआ गोबर जो है ना
उपला जिसको बोलते हैं ना वो दे देगा
कोई बहुत उदार हुआ तो 10 पैसे दे देगा उस
समय 10 पैसे का मतलब
उपलब्धि है यह 1980 की बात मैं कर रहा हूं
और 25 पैसे मिल गए तो समझिए कि आप बड़े
अमीर हो गए हैं और हमें मैक्सिमम ₹1 मिला
था एक बार केवल जो बहुत बड़ी उपलब्धि
हमारी पूरी गलीगली हो गई थी
तो मुझे ध्यान है कि एक बार हम 810 दोस्त
जिनमें एक हमारा पड़ोसी था नाम नहीं
बोलूंगा क्योंकि वो सुनेगा इस पॉडकास्ट को
छोटा हमसे थोड़ा था तो हमने गीत गाया एक
घर में गए वहां सिर्फ एक अंकल रहते थे
आंटी नहीं थी वहां पर अकेले आदमी कोई रहता
था गुस्सैल था हमें पता नहीं था
तो हमने गीत गाना शुरू कर दिया। वो अपना
कोई काम कर रहा होगा बेचारा।
तो जब गीत खत्म हुआ था तब वो चुप रहा।
उसके बाद हमारा वो जो छोटा दोस्त उसको
बोला अंकल जी उसने जवाब नहीं दिया।
इसने फिर बोला अंकल जी
आई लव द बिल्ड अप।
संगीत सुना
अंकल जी के ये भी वो कह भी रहा है कि आपने
संगीत सुना
जो प्रवाह था
पहले हट शब्द बोला उसके बाद 810 अलंकार एक
साथ आए
नहीं जिस प्रवाह में आए
इस बच्चे की तो डाली मर गई
सब चुपचाप निकल गए वहां से
जान बचा ले वही बड़ी बात है आज
पर मेरे दिमाग में रह गया कि दम तो है इस
भाषा में
अगर एक खास तरीके से दी जाए तो जो दहशत
पैदा हुई
वो किसी भी और शब्द में ताकत नहीं थी
उस तेवर में आक्रामकता में शब्दों में
तो मुझे लगता है शायद मैंने पांचवी सातवीं
क्लास के आसपास पहली बार
ऐसे ही जो आपने कहा ना कि बच्चा सीखता है
चुपके से कहीं
उसको लगता है कि बहुत ताकतवर शब्द है
परमाणु बटन है दबा दूंगा
और बच्चों को चाहिए कि अटेंशन अटेंशन को
दे नहीं रहा। तो अटेंशन सीक करने के लिए
कभी-कभी आप कहीं उसका इस्तेमाल करेंगे।
बिल्कुल
और जैसे ही करेंगे सब चुप हो के देखेंगे
आपको क्या बोल दिया।
फिर उससे आपको और कंफर्मेशन मिल जाता है
कि इसमें दम है बहुत। हम बैलस्टिक मिसाइल
तो धीरे-धीरे फिर दोस्तों के बीच में यूज़
करने लगते हैं। फिर तो अभ्यास हो ही जाता
जैसे जंगबाज होते हैं
अभ्यास की चीज है। लेकिन आप मानते हैं
अभ्यास की चीज तो है।
जब आप शुरू में बोलते हैं ना तो वो वाक्य
में ठीक से फ्लो में नहीं आती है। शुरू
वो फ्लो में आने के लिए
करना पड़ता है।
उसका एक रिदमम भी है।
रियाज है। रिदमम है।
उसको उसको फॉलो करना पड़ेगा। हर शब्द का
ना एक शब्दों के मीनिंग होते हैं
और शब्दों के इफेक्ट होते हैं।
आपको हिंदी में इफेक्ट लाने के लिए बहुत
पढ़ना पड़ेगा साहित्य।
जब आप दैदित्य दैदित्य
जैसे शब्द बोलोगे ना तब जाके लोग इंप्रेस
होते हैं कि ये क्या बोला?
है ना? और वो इफेक्ट अगर आपकी भाषा बहुत
मजबूत नहीं है।
आप इनमें ला सकते हो। इसमें इसमें मीनिंग
पे नहीं जाना चाहिए जो शब्द गालियां
पे जाइए जिसके ये इफेक्ट के वर्ड है
दोस्तों इसमें कहां मीनिंग पे जाना
ये इफेक्ट के वर्ड है ये मीनिंग के नहीं
और बाकी हिंदी जो है वो मीनिंग के उपयोग
के लिए इफेक्ट के लिए नहीं है इफेक्ट लाना
है तो फिर गंभीर साहित्य पढ़ना पड़ेगा
तब जाकर होगा इसीलिए अगर अनुराग कश्यप
इत्यादि पे आरोप लगा कि वो
गालियों को नॉर्मलाइज कर रहे हैं।
उसका दूसरा पहलू यह है कि वो जो
नॉर्मलाइज्ड ऑलरेडी है
उसको नॉर्मल दिखा रहे हैं।
हां, लेकिन यह है कि घर में अगर आपका
बच्चा 8-10 साल का है, जैसे हम जिस परिवार
में हैं, हमारे पेरेंट्स
देख नहीं सकते।
हां, हमारे पेरेंट्स बड़े आइडियल किस्म के
तो मतलब आज भी उनको मतलब हमारे बीच में
इतना पर्दा आज भी है कि संभव नहीं है कि
मैं कभी गाली उनके सामने ले सकूं।
मेरे बच्चे भी शायद ऐसा नहीं करेंगे।
पर मैंने ऐसे परिवार देखे जैसे आप बता रहे
हैं। हमारे पड़ोस में एक परिवार था। उसमें
दो साल का बच्चा था। तीन चार चाचा थे।
उसने गाली सीख ली।
वो चाचा लोग ने ही सिखाया।
चाचा ने सिखाया।
तोतली जुबान में गाली देता था।
अब हालत हालत ये हुई कि उस बच्चे की इतनी
डिमांड थी पूरी गली में। वो जब बाहर के सब
बुला रहे बेटा आओ आओ अंदर आओ। अंदर आ के
बोलते इधर बोल के बताओ। और वो तो तेरी
जुबान में गाली दे रहा है। सबको बड़ा
क्यूट लगता था।
सबको क्या प्यारा बच्चा है भाई। क्या
प्यारा बच्चा है अभी? तो अलग-अलग परिवार
के मामले जैसे हमारे परिवार में अभी भी
अगर मैं कोई स्टैंड अप कॉमेडी देख रहा हूं
घर में और मुझे अंदाजा है कि गाली आ सकती
है तो थोड़ा
हालांकि पिछले 5 साल में असहता थोड़ी कम
हो गई है। बच्चे भी बड़े हैं 18 19 20 साल
के हो गए हैं। तो
थोड़ा आंख का लिहाज कर लेते हैं। वरना
सबको तो पता ही है। जैसे पंचायत सीरीज है।
बहुत अच्छी सीरीज है। परिवार को दिखाने
लायक सीरीज है। पर उसमें एक आध दो जगह
कहीं ऐसे शब्द हैं जो असंसदीय हैं। तो पर
मुझे अपनी माता जी को दिखानी थी तो
संसदीय शब्द जो है ना असंत असंसदीय हो गया
हां पर
अब जो है वह शब्द संसदीय
संसदीय हो गया जब से उन्होंने बोला
उन्होंने जिनको ठीक है आपकी टिकट तो काट
दिया था विदुड़ी जी का
हां काट दिया
तो खैर तो मेरी माता जी को मैंने पंचायत
नहीं लेकिन वो असंसदी इस सेंस में भी है
कि अगर ऐसा बोल भी दिया है तो कार्यवाही
से बाहर निकाल दिया जाता
इस सेंस में
हां तो पर मैंने कहा मैंने कहा कि इस वजह
से मैं एक ऐसी सीरीज जो मम्मी एक तो
सिनेमा देखती नहीं है बहुत फिल्में उनको
पसंद नहीं है बट उनको एक ऐसी चीज जो पसंद
आ सकती है उससे वंचित नहीं रखना चाहूंगा
तो मैंने चला के छोड़ दिया बस मैं वहां से
हां ठीक है हट गया और मम्मी ने देखा मम्मी
बोली मुझे बहुत मजा आया पर घर का हर
व्यक्ति अकेले में तो गाली दे रहा है
हां मतलब साथ में ही तो नहीं दे सकता
अरे साथ में तो नहीं सुन पा रहे हैं
बुरा आपको तभी लगता है जब
दिक्कत तो साथ की है अकेले में
इसका नुकसान हुआ मैं बॉयज ओनली हॉस्टल में
पर गालियों का उपयोग ना विरोधी पक्ष बहुत
करता था।
लड़कियां
नहीं नहीं सब लड़के ही थे।
बॉयज हॉस्टल तो विरोधी पक्ष में उन लोगों
की संख्या ज्यादा थी जो इस तरह के शब्दों
का प्रयोग करते थे। तो अपन सिर्फ इस बात
पे कि हम उस खेमे के नहीं है। अपन नहीं
करते थे।
तो फिर एकदम क्लीन निकाला हमने जिस उम्र
में सबसे ज्यादा लोग सीखते हैं और उस समय
में हमें स्वतंत्रता भी थी।
हम कर पाते। लेकिन उस समय हमने इसको क्लीन
निकाल दिया। फिर कॉलेज वालेज गए तो बिहार
में ना गालियां बहुत रिस्की भी हो जाता
जान मार देंगे उस पे आपको।
हां कुछ गालियां वहां चुभ जाती है जो
दिल्ली में बहुत पॉपुलर है वो वाली वहां
दिल्ली वाली गाली भी तो जान दे देगा।
ये तो वहां पर जो गालियां हैं जो गालियां
नहीं मानी जाती है दिल्ली में वो गालियां
मानी जाती वो मानी जाती है।
वहां से निकल के फिर अपन ने तो पढ़ाई
लिखाई करके जब बिल्कुल मैच्योर हो गए और
सारी चीजें समझ ली। समाजशास्त्र इसका
उसके बाद अपन ने उसकी वैल्यू सीखी।
और उसका जो है सदुपयोग ही किया है आज तक।
गाली का सदुपयोग
गालियों का सदुपयोग से मतलब मेरी ना
नेचुरल भाषा में गालियां नहीं है। जैसे आप
कहते हैं ना आवश्यकता नहीं पड़ती तो जैसे
आमतौर पर व्यक्ति बहुत गुस्से में हो या
बहुत निराश या हताश हो
तब वो फ्रस्ट्रेशन में या क्रोध में
गालियां दे सकता है या उनका उच्चारण कर
सकता है। इन दोनों ही मौकों पर मैंने अपने
आप को पाया है। जीवन के अलग-अलग मौकों पर
और अक्सर होता ही है सब। पर नेचुरली
गालियां निकली नहीं उस समय। पर तीसरा एक
धरातल है जिस पे मैं गालियों के उच्चारण
से परहेज नहीं करूंगा। बशर्ते दोस्तों के
साथ आनंद के रस से
तो मैं उच्चार मैं सुन भी सकता हूं उसमें
और उच्चारण भी कर सकता हूं। पर मेरी
नैसर्गिक भाषा में वो शामिल है।
कितनी गहराई से इसने बोला कि मैं यह नहीं
बोला कि मैं बोल सकता हूं।
उच्चारण कर सकता
है। नहीं
इसका मीनिंग ये है कि मैं उसके अर्थ को
जीरो मान करके
जैसे गालियों में ना एक तो जैसे इन्होंने
कहा गुस्सा है निकल गया आपका। बहुत हताश
हैं। हताशा निकल गई।
आप देखें जो बहुत गहरे दोस्त होते हैं जब
मिलते हैं गाली का पहला शब्द ही होता है
और डैश हां
जवाब में भी वही
बस दूसरा डैश
अब इतना करते सारी दीवारें खत्म हो जाती
ना ये वो मीन कर रहा है ना वो ये मीन कर
रहा है पर एक भाव है कि हम दोनों इस लेवल
की बात करते हैं
बहुत करीबी हैं
हां बहुत करीबी हैं
तो वो जो सहजता है वो भी तो एक पक्ष उसका
है ही
जैसे आप अपने दोस्त से मिलते हो गाली
शुरुआत का लेकिन अगर कोई तीसरा अगर
तुम्हें कोई गाली दे तुम उसको कूटने लगोगे
दोनों मिलके हम दोनों मिलके मैं इसको दे
सकता हूं ये मुझे दे सकता तुम कौन हो भाई
लेकिन इसमें एक बात ये भी है कि हम चारों
पुरुष हैं और हम इस मामले में
एलिट क्लास में आते हैं कहीं गालियां हमें
तो नहीं मानी जाती
हमारा तो फायदेमंद है
क्योंकि हमें तो लगता नहीं है मतलब मैं
मैंने कोई ऐसा साइंस नहीं किया है बट लगभग
90 95% गालियां स्त्रियों स्त्री केंद्रित
है स्त्री है पूरी दुनिया में दुनिया में
ये नहीं कह हम हमारे यहां है बट पूरी
दुनिया
एक सुशीला टाक भोरे नाम की कवयत्री है
बड़ी मतलब इन्होंने काफी अच्छा लिखा है
दलित समाज पे भी और इन सब जेंडर पे भी
उनकी एक छोटी सी कविता गाली के बारे में
आपने एक शेर सुना होगा हमने बचपन में वो
शेर खूब सुनाया कि मैं तेरे प्यार में
कुत्ता हो गया यकीन नहीं होता तो भव
है ना ये बहुत प्यारा सा शेर था खूब सुनते
थे कई लोग बोलते थे हम भी बोलते थे
शायद इस शेर पे एक उन्होंने कविता लिखी
और गाली के बारे में लिखिए। वो क्या कह
रही है?
वफा में पुरुष का कुत्ता हो जाना
वफादारी है। मोहब्बत है।
लेकिन क्या कोई स्त्री कुतिया हो सकती है?
कुत्ता और कुतिया जो एक दूसरे के पूरक
चरित्र के स्तर पर पुरुष का वफादार हो
जाना है और औरत के लिए गाली हो जाना है।
इसलिए कनोटेशन का बड़ा फर्क है।
कोई पुरुष मैं तेरे प्यार में कुत्ता हो
गया। बड़ी सामान्य बात है। कोई महिला नहीं
बोल सकती इस बात को। इसका रिवर्स करके
कैसे बोले?
तो जेंडर
और गाली वाला जो संबंध है ना वो बड़ा
पेचीदा संबंध है।
और चार पुरुषों की
बातचीत में
गालियों की तारीफ
हां मैं वो बिल्कुल हम उसको एडजस्ट नहीं
कर सकते बट ऐसा है ना कि मैं उसको छोड़ना
भी नहीं चाहता हूं और अपन जब बात करते
रहेंगे तो बीच-बीच में ये विषय जेंडर का
उठेगा मैं ये उठाता रहूंगा ताकि
जेंडर ही नहीं कास्ट भी है कास्ट नस्ल भी
है हर हर चीज पे
जेंडर वाले की ओरिजिन जो है
वो स्त्री केंद्रित ही रही
और वो रॉन्ग एंड पे रही हम
इस सारे स्पेक्ट्रम के पर जब से महिलाएं
आगे बढ़ी फेमिनिज्म आगे बढ़ा बराबरी की जो
जद्दोजहद थी वह काफी प्रोग्रेस कर गई।
उन्होंने कोई चेंज इसमें नहीं लाया। वह भी
उन्हीं गालियों को गाली मानती हैं।
वो इसलिए कि अब ये गालियां मीनिंग खत्म
करती है।
खत्म करो सिर्फ गाली रिप्लेस करना बड़ा
मुश्किल है। बहुत मुश्किल है।
बहुत ज्यादा मुश्किल है।
एक बार मैंने मतलब
विराट कोहली जो गाली देता है
वही स्मृति मंदाना में देती है।
ठीक है।
ऐसा नहीं है कि उनका वो बैटर हो गया तो
जेंडर न्यूट्रल हो गया। इसको जो एक थिंकर
है एंटोनियो ग्रामशी जिन्होंने हैेजमनी की
धारणा दी उसने बड़ी अच्छी व्याख्या इसकी
की है कि जब आप इलीट क्लास की थॉट्स को
कॉमन सेंस बना दें
और जिसको आप खराब कह रहे हैं वो भी उन
शब्दों का इस्तेमाल करना शुरू कर दे तो
समझ लीजिए कि हेजमनी एस्टेब्लिश हो गई है।
वो तो हो गई। कोई लड़का किसी लड़की को जो
दो तीन लड़कों से बात करती हो उसको आर
वाला शब्द बोले हम
एक बात है कोई लड़की वो शब्द बोल दे तो
समझ लीजिए कि हैेजमनी अब एस्टैब्लिश हो गई
मेल पेट्रियरकी
ठीक तरीके से
हां पर ये चेंज नहीं हो सकता है मतलब बहुत
पॉसिबल है
नहीं इसमें कुछ संशोधन हो सकते हैं
हां कुछ नई गालियां
ये जरूर है कि जो मैट्रियाकल सोसाइटीज हैं
एक बार मैंने पढ़ने की कोशिश की कि
मैट्रियाकल सोसाइटी में गाली कौन सी होती
होगी अगर
अगर गाली पेट्रिय्की है
तो मैट्रिय्कल सोसाइटी में कौन सी गाली
होती है?
हां ये तो क्या मिला आपको?
पहली बात तो जब हम सोशियोलॉजी पढ़ते हैं
उससे मैट्रियर्कल सोसाइटी दरअसल एक्सिस्ट
नहीं करती है।
तीन शब्द हैं। एक होता है मैट्रिलिनियल,
एक मैट्रलोकल, एक मैट्रियर्कल।
तथाकथित मैट्रियर्कल सोसाइटीज
मैट्रिलिनियल, मैट्रलोकल है। इसका मतलब
हां जो मणिपुर, केरला टाइप है।
वंश मां से चलेगा। शादी के बाद लड़का
लड़की के घर जाएगा। मैट्रलोकल बोल देंगे
उसको। लेकिन पावर मां के पास नहीं मामा के
पास होती है जनरली पिता के पास नहीं होती
मामा के पास होती है जनरली पर तब भी ये जो
मेघालय में है गारो खासी जयंती है खासी
में स्पेशली स्टडीज हुई हैं वहां गालियां
आमतौर पुरुषों को पड़ती है
और पुरुष की गालियां सक्सेस नहीं है
महिलाओं के साथ तो क्या है ना कि कर दूंगा
इस तरह की गालियां होती हैं। पुरुषों के
साथ क्या है कि तू किसी काम का नहीं है।
तेरी परिवार में जरूरत नहीं है।
मीनिंगलेस है। इस तरह की भाषा
जो माएं हमको देती हैं
वहां पत्नियां पति को ही गाली देती हैं
जनरली
और वहां पर एक मूवमेंट भी हुआ था खासी
पुरुषों का भाषा को लेकर कि भ हमें लेके
जो आपने शब्द गढ़े हैं ये ठीक नहीं है
तो लेकिन ऐसे समाज बहुत कम है मुट्ठी भर
होंगे
गाली देने का भी ना तरीका होता है कि इसको
कौन सी गाली दे
तो जैसे एक बार गालिब साहब बैठे थे एक
बच्चा गया और गालिब साहब को गाली बक दी वो
नहीं नहीं असल कहानी नहीं होगी
जो ये क्रिएटिव ले रहे हैं ये आदित्य दर
की फिल्में अभी लिख के आए हैं
देखिए तो बच्चे ने गालिब साहब को गाली पेश
कर दी पेश कर दी
मां की गालिब साहब क्या करते बच्चा उसको
कूट भी नहीं सकता वो गाली वो दे नहीं सकते
थे लेकिन गुस्सा तो बहुत लगा उन्होंने
उसको बुलाया कि
बच्चे यहां हो तुम्हारी तालीम कहां से हुई
है कच्चे हो तुम तालीम में तो लड़का चुप
बोले देखो जब बूढ़े आदमी को गाली दो तो
बेटी की गाली दो जवान को गाली दो तो बहन
की गाली दी जाती है और बच्चे को मां की दी
जाती है तुम उल्टा करके जा रहे हो तालीम
तुम्हारी कमजोर है
अच्छा वो गालिब की उम्र
ये गालिब थे कि गालिब
गाली नहीं गालिब थे गाली
गाली गालियों के जो तालिब इल्म होते हैं
ना उनको गालिब कहते हैं लेकिन मेरे जो
फेवरेट जैसे एक तो हमारे यहां अपने कुत्ता
वाला पहला जिक्र किया गालियों में एक
वर्गीकरण है जानवर आधारित गालियां
है ना कुत्ता है गधा है सूअर है
अपमान है
हां अपमान गाली है गधे का बच्चा कहना
ये भी गाली गाली है
हां तो गाली हो जाएगी
हां उल्लू का आप खानदान पे जाएंगे वो
जैसे हरियाणा में उल्लू का प्ठा बोल
गाली है
नॉर्मल गाली है बट उसको मतलब
बाप लोग अपने बच्चों को
कह देते हैं मेरे टीचर थे और वो हमेशा एक
गाली देते थे कि मारते थे फिर वो गधा ते
नाही मतलब गधा ते गधा तो है नहीं
नहीं नहीं गधा ना हो तो मतलब
गधा ना हो तो इसका मतलब ये है कि है गधा
हां गधा ते नाही
तो ये वाली गालियां है तो इसमें ना एक
गाली जैसे एक फेवरेट मेरा जॉनर है जोक्स
का जिसमें तोता गाली देता है
हां आपने सुनी है वो वाले जोक्स
संवाद वाला कुछ मामला होता
नहीं नहीं मतलब वो मतलब वो तोता चुकी बोल
सकता है
जैसे एक नॉर्मल ये एक तोते के बारे में
कहा था ना लेकिन माय पैरेट डाइड टुडे। यू
नो व्हाट वाज़ हिज लास्ट वर्ड्स।
ओह शिट माय पैरेट इज डाइंग।
एक गाली देता हुआ तोता हार्मलेस सा लगता
है कि जैसे आप सोचिए पुरुष
तोता इंसान है। स्त्री स्त्री पुरुष
ह्यूमन ह्यूमन को गाली दे। उसमें बहुत
सारे बैगेज है ना। तुम तुम्हारे खानदान के
बारे में ये बात कह रहा हूं। इसके बहुत
सारे मायने हो सकते हैं। बट तोता जब देता
है तो इट डजंट मीन एनीथिंग। इसलिए लोग तो
शुरू करते हैं ना कि बाबूजी इसके दादा
इसके ऐसे थे
इसके ऐसे थे मां इसकी ऐसी थी बहन इसकी ऐसी
अब एआई को भी यूज़ कर सकते तोते की जगह आप
हां ये एआई तोता ही है
Alexa की आवाज चेंज करके
तो आपका
Alexa को लोग गालियां देते हैं पता है ना
मैं भी सीरी
सीरी को भी
वो रिकॉर्ड होता है बाय द वे ये सब
डेटाबेस में रहता है उनके ऑब्वियसली दे
डोंट मिसयूज़ इट दे डोंट नो हु हैज़ डन दिस
पर Apple की रिपोर्ट बताती
कि भारत में सबसे ज्यादा लोग पूछते हैं
शादी करोगे।
नहीं उनको यह तो पता होगा कि किसने गाली
दी है।
हां वो डेटाबेस में होगा ही। इतना बड़ा
डेटा गालियां पुरुष देते हैं उसमें।
उसी रिपोर्ट में ये भी है।
पुरुष ही ज्यादा
दरअसल वो फीमेल वॉइस होती है। ज्यादा चेंज
नहीं आप चेंज कर सकते हो। मेल भी लगा सकते
हो फीमेल भी। बट यू नो आप खाली बैठे हुए
फिर आप करने लगते हैं लोग।
तो वो है। तोते वाला एक और है। अभी याद आ
गया मुझे। जी इसी से जुड़ा हुआ है। एक
तोता ऐसे ही बदतमीज़ था तो उसका खरीद के
लाया था उसका मालिक और वो उसको बहुत बुरा
लगता था कि ये बैठ के गंदी गंदी बातें
बोलता है जहां से भी सीखा है उसने तो वो
ले जाकर के ना फ्रीजर में डाल देता है
उसको हम दो दिन फ्रीजर में रखता है तोता
बाहर निकलता है बोले सुधर गया बिल्कुल
ठुरता हुआ बोलता है कि मैं आज से सारे सबक
मैंने सीख लिए हैं और मैं एकदम शिष्टाचार
और सभ्यता से बात करूंगा अब आप मुझे छोड़
दीजिए बाहर बस ये बताइए कि चिकन ने क्या
गलती की थी हम साला शब्द पे मैं चाहता हूं
थोड़ा बहुत क्योंकि यह सबसे ज्यादा सबसे
पहले नॉर्मलाइज होने वाली गाली है जो एक
रिश्ता है जिसको आप बोल सकते हैं जैसे कि
मैं बोल रहा हूं साला पर अगर यूं किसी को
साला कहा जाए तो
गाली इसका कोई अर्थ निकालने वाली गाली है
तो ये एक घटिया अर्थ की गाली है
बहुत छोटी हल्की गाली है साला
नहीं नहीं नहीं मतलब वो बन गई है
नहीं सभी गालियां हल्की है ये गाली का
अपना कुछ वजन नहीं होता वो सामने सामने
वाला कैसे रिसीव कर रहा है इस इस पे मसला
है ना
और साला अगर हम ऐसा है कि
साला हम लोग वैसे ही बोल देते
जब हमने लैंग्वेज को एक्चुअली लैंग्वेज
इवॉल्व होती है ना अगर बनाई जाती तो अपन
लिखते गाली और उसमें लिखते है ना कि पमपम
दुशाला ये सब गालियां है तो फिर हम एक
दूसरे को पमपम बुला रहे होते
लेकिन इवॉल्व किया है
लेबोरेटरी में नहीं बन
और इवॉल्व उस समय किया है जब आपके के
नजदीक मतलब निजी रिश्तों पर कोई कालिक
होती जाए आप गाली का पर्पस क्या होता था
आपको प्रवोक करना
बिलकुल
दुख पहुंचाना तो फिर वो आया कि किसी को आप
मतलब लोगों के साले तो होते ही है ना
नहीं गाली का एक पर्पस अगर इसी में साले
में देखें तो सोसाइटी का मोरालिटी को
एस्टैब्लिश करना
हां वही है ना
और मोरालिटी भी दो-तीन लेवल्स पे जैसे
उसको हम आज मोरल नहीं मानेंगे अगर एक
सिस्टम हमने तय कर लिया कि भाई आपको
ब्राह्मण को सम्मान देना है। उसके बाद
क्षत्रिय को फिर वैश्य को फिर शूद्र को
तो शूद्र सूचक शब्द अपने आप में गाली बन
जाएंगे। पर किसी ब्राह्मण के नाम से पहले
पंडित लगाना समान सूचक हो जाएगा कि पंडित
नेहरू हम
फिर जो क्षत्रिय होंगे आप कहेंगे चौधरी
साहब हम
जी नहीं चौधरी साहब हम
उसके बाद अगर वैश्य समाज का सम्मान होगा
तो अब लाला जी बोलेंगे लाला जी में चौधरी
से कम सम्मान है
पर या शब्दों की तुलना में बहुत ज्यादा
सम्मान है समाज के हर वर्ग की क्या हैसियत
उसके लिए कुछ गालियां बना दी जाती है या
शब्द गले जाते हैं
ताकि वो शब्द बार-बार रिपीट होंगे। सबके
दिमाग में सबकॉन्शियस बैठ जाएंगे।
आप बेटी को बोलो कि मेरी बेटी नहीं बेटा
है। वो सम्मान से गदगद हो जाएगी।
लेकिन बेटे को
बेटे को बोल दो कि तू मेरी बेटी है।
ये अपमान है बड़ा।
तो कैसे जेंडर में हमें चीजों को
एस्टैब्लिश करना है। भाषा वो काम करती है।
भाषा इंफॉर्मेशन तो बहुत कम देती है। भाषा
तो वैल्यूस को एस्टैब्लिश करती है इस तरह
से कि बिना पुलिस के बिना स्टेट के समाज
वैसे ही चले जैसे हमें चलाना है।
अब साला कैसे आता है? एक पेट्रियकल
सोसाइटी सोचिए शुरुआती
जंगली समाज मतलब अभी वन में लोग रहते हैं।
समाज बनवला आदिमानव है।
वहां सबसे बड़ी फाइट किस चीज की है?
आदमियों के बीच में औरतों की। हम
वहां विवाह के सिस्टम भी नहीं है। औरतों
को उठा लेना है। शुरुआत में तो बहुत कम
प्रेम और अधिकांश बलात्कारी होते होंगे।
एनिमल्स में भी आजकल ऐसी सिचुएशनंस हैं।
जब परिवार का ढांचा बनना शुरू हुआ होगा
बाप, बेटा, भाई, बहन
तो भाई की सबसे बड़ी जिम्मेदारी क्या है?
अपनी बहन की रक्षा करना।
बाप की क्या यह है? बेटी की रक्षा करना।
और इंटरेस्टिंग बात है कि उस जमाने में 15
साल की उम्र में लोग बाप बन जाते थे।
इमेजिन कीजिए 25 साल का आदमी उसकी 10 साल
की बेटी उसी घर में है।
प्रकृति का नियम नहीं है कि मेल अपनी बेटी
के साथ सेक्स नहीं करेगा। कुत्तों में देख
लीजिए। ये बाकी जानवरों में होता है। होता
ही है। ह्यूमन बीइंग को लगातार समझाना है
कि नहीं यह बेटी है, यह बहन है, यह मां
है। क्योंकि 15 साल का लड़का है। उसकी मां
25 साल की है। इतना कम गैप है। तो मुझे
अपनी मां को देख के या बहन को देख के,
बेटी को देख के अगर एक सेकंड वो भाव आ भी
जाए। खुद को कंट्रोल करना है। बहुत
गंभीरता से कंट्रोल करना है। इसलिए सबसे
गंदी गालियां कौन सी मानी गई? जिसमें उसको
मां, बहन और बेटी के साथ सेक्स करने वाला
बताया गया।
और ये गालियां इतनी दी गई कि मैं वो
कैटेगरी में ना आ जाऊं। इस दबाव में लोगों
ने अपने घर में बिहेवियर ठीक रखा।
मतलब हम अक्सर कहते हैं कि ये गालियां
लड़कियों को क्यों मिलती है? महिलाओं को
क्यों मिलती है? आप उस समाज की स्थिति
सोचिए।
एक परिवार जिसमें मां और बेटी के साथ उम्र
का अंतर बहुत ज्यादा नहीं है। और पुरुष
सेक्सफुली एक्टिव एज में ही है।
उस पुरुष से उन महिलाओं की रक्षा करना भी
एक चैलेंज है।
बाकी पुरुषों से तो कर लेंगे पर घर के
अंदर और आपको पता है कि 95% से ऊपर रेप्स
घर के अंदर होते हैं। आज भी
ये गालियां एक मोरल स्टैंडर्ड सेट करती
हैं कि भैया कुछ भी करना ये मत करना। हम
अगर अगर आपने इडिपस की कहानी सुनी हो जो
सिगमंड फ्रॉइड के
सिद्धांतों में महत्वपूर्ण है।
इडपस कॉम्प्लेक्स यह कहता है कि इडिपस नाम
के लड़के ने जब वो सेनापति था राजा था
युद्ध लड़ा वहां की महिलाओं को जीता। एक
महिला उसको सुंदर लगी। उसके साथ उसका यौन
संबंध हुआ। बाद में पता लगा कि वो उसकी
मां थी।
और वो गिल्ट फीलिंग से मर गया। इस
कॉम्प्लेक्स का नाम इडिपस कॉम्प्लेक्स रखा
सिगमंड फ्रॉयड ने। क्योंकि प्राचीन समाज
में जब बेटे और मां की उम्र में बहुत अंतर
नहीं है। इस आकर्षण से बचाना बेटे को और
बाद में बेटी के प्रति आकर्षण ना हो, बहन
के प्रति ना हो चैलेंज रहा होगा और पुलिस
हर काम नहीं करती है। अधिकांश हम तो भाषा
इन सबको ग्राम शिव की भाषा में बोलते कि
आईडियोलॉजिकल कंडीशनिंग के तरीके हैं।
दिमाग ही सॉफ्टवेयर ही ऐसा बना दो कि गलती
से भी ऐसा ना करें। हम
इसलिए समाज में जब हर लड़का हर दूसरे
लड़के को बोल रहा है मां की गाली दे रहा
है बेटी की बहन की एक मैसेजिंग है कि भैया
ये मत करना बस
बाकी मेरा इसमें सिर्फ इतना इलाफ है कि
ये किया नहीं गया ये हुआ है
मतलब किसी अथॉरिटी ने इसको किया नहीं
कॉन्शियसली नहीं किया
ये सब इवॉल्व हुआ
इवॉल्व हुआ ठीक बात है
पर वो एक
क्या बोलते हैं गाली तो सिर्फ अपनों में
होती है ना भक्त और भगवान के बीच बहुत
दूरी होती है और भक्त हमेशा भगवान को
अत्यधिक श्रद्धा और प्रेम से ही देखता है।
बनारस मेंकि भगवान लोकल हैं
बनारस के लोग अकेले ही मैंने देखे हैं जो
गालियां भी देके निकल जाते हैं वो कभी-कभी
दूर से हम
आशीर्वाद के साथ मतलब बाबा आशीर्वाद नहीं
देते। वो गुजरते हुए आशीर्वाद देके जाते
हैं कि आप भी खुश रहना।
वो महादेव
महादेव ही संभवत वो गुंजाइश छोड़ते हैं
और बनारस
नहीं सब जगह नहीं छोड़ते वहीं पर
वहीं पर बनारस के लोग ये गुंजाइश लेते हैं
तो वैसा है
मेरे ख्याल से जैसे राम का तो रूप बड़ा
औदात्य वाला है।
कृष्ण का बहुत फ्रेंडली है।
हो सकता है कि ब्रज में मथुरा में गोवर्धन
में ऐसा कुछ
शकील भाई हमारे ये कैमरा के पीछे हैं।
मथुरा के हैं और मैं गया हूं कई बार। यह
तो मैंने कई बार देखा और सुना है जिसमें
ठाकुर जी को यानी भगवान कृष्ण को अह कोसा
जा रहा है
कि और तू करके
हां वो तो वहां की भाषा में है कि वहां की
भाषा में है तू बोलने का कि भाई हां तुमने
कहा था कि नौकरी लग जाएगी ये क्या कर दिया
तुमने है ना इस तरीके से तो बोला पर वो
ऐसा नहीं है कि आशीर्वाद दे आशीर्वाद देने
का भाव नहीं है गाली देने का भी भाव नहीं
भी थे ना कृष्ण वृंदावन के लिए तो वो
बच्चे छोटे हैं
प्रोटेस्टेंट्स में ये रिवाज आजकल ठीक-ठाक
गया कि वो अपने ईश्वरों को खूब गालियां
देते हैं।
अच्छा जिन भी कंट्रीज में
साइंटिफिक टेंपर बहुत डेवलप हुआ,
सेकुलरिज्म हुआ, धर्म से दूरी बढ़ती गई
है। कैथोलिक्स में कम है। प्रोटेस्टेंट्स
में जैसे
जीसस बायोलॉजिकल चाइल्ड नहीं थे जोसेफ के।
यह मान्यता है। तो प्रोटेस्टेंट देशों में
लोग खुद इस बात का मजाक बनाते हैं आजकल।
कहीं-कहीं
बड़े-बड़े पोस्टर लगा देते हैं।
क्योंकि वहां रिलजन को लेके अब उतनी
मारकाट नहीं है कि आप ऐसा करेंगे तो कोई
आपका मर्डर होगा।
अभी तो एक चर्च में एक स्टैंड अप कॉमेडी
जो है वो ईसाई धर्म के का मजाक उड़ाते हुए
चर्च के अंदर
इसका मतलब वो ये है कि उस धर्म ने उस
परंपरा ने इतना बचाना सीख लिया है कि हम
हमारा मजाक बन सकता है।
टीचर गाली देते थे। मतलब गाली एज इन
टीचर्स का कोसना जैसे हमारे यहां आचार्य
जी चंद्रपाल जी थे। हिंदी और संस्कृत के
आचार्य पढ़ाते थे वो तो वो बाल खींचते हुए
कहते थे हे मूढ़मती तेरी बुद्धि का पराभव
हो गया है
ये तो मुझे चाहिए
ऐसी गाली तो सबको मिले ये गाली छोड़ ना
एक और टीचर थे वो उन मतलब उन उन्होंने इस
बात को नॉर्मलाइज किया था हर बात पे चोटा
चोरी जैसे अपराध है ना
तो उसमें वो जैसे तुम गलत लिख के लाए
कितनी बार समझाया तुझे समझ नहीं आता चोटा
चोटे में एक ध्वनि एक लय और वहीं खत्म
हिंसा उसमें नहीं है
नहीं हमारे में तो गाड़ी यही होती थी गधे
मतलब चोटे का अर्थ विस्तार कर दिया
उन्होंने कि तुम कोई गलती कर रहे हो चोरी
से कोई मतलब नहीं है उसका
वो आप पर चोरी का इल्जाम नहीं लगा रहे हैं
उसका अर्थ विस्तार हो गया है कि
हम तो जिस स्कूल में पढ़े वो आरएसएस वाला
साहब तो वहां भाषा की मर्यादा का बड़ा
ध्यान रखते
विश्वविद्या मंदिर में मतलब उसी विद्या
भारती का ही था नाम ये नहीं था
तो हमारे टीचर्स की भाषा तो बड़ी अच्छी
रहती थी। उसमें गाली का तो स्कोप ही नहीं
था। बिल्कुल।
तो मैं वो पराभव वाला शिशु मंदिर का सही
है। लग रहा है सुन के भी लग रहा है।
हां लेकिन
वैसे मैंने एक आध बार ये सुना कि कोई टीचर
स्कूल के बाहर किसी प्रसंग में ऐसी भाषा
का इस्तेमाल कर रहा था।
पाए गए।
ये गाली और गलौज में क्या फर्क है?
एक बार इस पर बहुत डिबेट हुई सोशल मीडिया
पे कि है कि च है मैं तो ज मानता हूं मैं
भी जता पर अधिकांश लोग च लिखते हैं वो मुख
सुख की वजह से च हो गया है
मुख सुख की वजह से गलौज हुआ है शायद
हो सकता है मतलब मुझे ज लगता है लेकिन
अधिकांश लोग च कहते हैं गलौज
यार उसमें की फीलिंग है
गलौज में ना एक शौच की फीलिंग है
जो गलीज शब्द है उसमें तो जा ही है ना वो
वहीं से आया हुआ है
हां वो गलीज है पर वो तो वो तो गलाजत वाला
नहीं ज और ज काबी गलौज
गलौज है
हां ज नहीं है
पर खैर मतलब ये डबल इंजन है जैसे
वही जैसे होता है गाली वाली
हां दोस्तों ये
पहले गाली दी
दवादार
फिर उसका एक जो विस्तार होगा ना
गलौज गाली गलौज
वो गलौज है
रिदमम के लिए
हमारे यहां ये जॉइंट जो वर्ड होते हैं
मतलब ये बहुत है साफ सुथरा
हां हां
द सेम थिंग लेकिन साफ सुथरा हम
कि तुम नालायक हो या जो भी कहा यह गाली
और तुम जिंदगी में कुछ नहीं कर पाओगे यह
गलत हो जाएगा
एक शब्द चलता है पता नहीं आप लोगों ने
सुना है या नहीं गाली गुप्ता
गाली गुप्ता
गु्था
गु्था नहीं अवध में और लखनऊ में भी लखनऊ
से ही शुरू मतलब लखनऊ भी अवध ही है
गाली गुप्ता शब्द होता है गाली गुप्ता
करने लगे यहां वो गुफ्तार से आया
गुफ्तार से आया
पर वो अपभ्रंश में बोलते बोलते गुप्ता हो
अच्छा एक और शब्द मैं भूल रहा हूं। आपको
पता होगा कि उर्दू शायरी में भी एक परंपरा
चलती है जिसमें बहुत गंदी गालियों वाली
शायरियां होती हैं।
उसको बोलते हैं
एक शब्द उसमें ट आता है बीच में कुछ मैं
हल्का सा शब्द भूल रहा हूं। जटल हां शायद
यही शब्द है जटल।
चिरकीन वाली।
नहीं नहीं नहीं।
नहीं नहीं वाली नहीं।
मतलब एक शायर मुझे एक बार मिले। उन्होंने
बताया कि एक परंपरा ये भी होती है। उसे
आईडिया नहीं था शायद इस बात का। हम
गंदी मां बहने गालियां
अच्छा
उनसे शेर बनाते हैं
और वो वो तीन चार शायर आपस में बैठ के फिर
अपनी महफिल सजाते हैं। ऑडियंस के लिए नहीं
होती।
कहां छपी है सर ये किताब?
छपती नहीं है किताबें।
चिरकीन के शेर हैं जो गालियां होती थी।
गालियां नहीं होते थे। चिरकीन होते थे।
शरकीन तो वो विभत्स वाला हुआ ना जुप्सा
वो नहीं
वो तो
बेसिकली ये जटल होता है ना
जटल हां
जटल या जटल
जटल जटल
काफी जटिल है करना
जटिल है
पर ठीक है एक
जो है जटल सम्मान
आप कुछ पढ़ रहे हैं
नहीं नहीं मैं कह रहा हूं कि स्थापित करना
पड़ेगा
जुबान का भी फर्क होता है जैसे यूपी
जटल सम्मान निधि
रखेंगे जटल सम्मान
बढ़िया
एक जटल पथ बनाते हैं जटल टनल
अच्छा गाली में टोन का बड़ा फर्क है आपको
टोन कैसा है वो बहुत मैटर करता है
जैसे हरियाणा में गाली देंगे तो एकदम कान
को चुभता पंजाब ही गाली देगा अलग होगा
यूपी बिहार की गाली बिल्कुल चुभती है इधर
क्योंकि वो टोन ही अलग होता है
क्योंकि आपको समझ में आती है
हां कह सकते
अंग्रेजी में जो एफ वर्ड है ना
वो टीवी पे चल जाता है तो कोई असहज नहीं
होता क्योंकि लेकिन हिंदी वाला जब आ जाता
है तो तुरंत हम क्योंकि यह हमको लगती है।
इसी से पता चलता है कि इसकी मातृभाषा क्या
सही बात है।
कुछ लोग कहते हैं कि अगर किसी की मातृभाषा
जाननी हो तो उसे दूर से पत्थर मारो।
वो जिस भाषा में अलंकार वो असली निकाल के
लाएगा।
वो उसका
अंदर का भाव निकलेगा।
खैर आज आप धुरंधर तो देखने वाले हैं ना।
बहुत जरूरी है धुरंधर तो देखना। अगर आपने
धरंधर
उसमें गालियां भी है क्या?
हां। असलम के हिस्से में गालियां
नहीं नहीं उस पिछले वाले में गालियों का
क्या था कि गालियों को दो हिस्से में बांट
के जो लंबी गालियां हैं
दो सिलेबल में बांट के एक सिलेबल को वो
बीप कर दिया था
तो पिछली बार में जो पहले वाला बीप किया
था उसका सेकंड वाला भी
मिलेगा आपको बीप नहीं
दोनों में दोनों पूरे गाली को बीप नहीं
किया तो म और च
ये दो हिस्से बनाए उन्होंने गाली के पिछली
बार वाले में सेकंड वाले को बीप कर दिया
इस बार में पहले वाले को बीप कर दिया
इसमें इसमें क्रिएटिविटी
हां तो पीक डिटेलिंग देखो
क्या बात है
कि कौन सी गाली का कौन सा हिस्सा बीप हुआ
तो इसमें आके
नहीं तो जो सी जो वन है फिल्म का पार्ट
उसमें उपसर्ग और टू है उसमें
फिल्म अगर ये ए है एडल्ट है तो फिर तो
बीप करने की जरूरत नहीं है
वो इफेक्ट के लिए किया है
क्योंकि वो गैंग्स ऑफ़ वसीपुर हो या दिल्ली
वैली हो उनमें तो गालियां
मैंने तो बीप वाला नहीं देखा है आपने कैसे
नहीं बीप है पिछले वाले में भी था इसमें
भी है
आधा बीप होता है और उसका एक कारण ये अभी
तक सेंसर बोर्ड को यह कहा गया था कि सेंसर
बोर्ड को आपत्ति तो बहुत चीजों पे होगी ना
कि यह वाला इतना ये काट देते हैं। ये ये
गला काटते हुए दिखाया जा रहा है। हम कटा
हुआ दिखा देते हैं सीधे।
तो उनको सोचना होगी नहीं काटना वांटना
नहीं है। तो उन्होंने कहा हम कुछ तो
करेंगे। कुछ तो काटेंगे। दूसरी चीज है कि
पहले गालियां फिल्मों में नहीं होती थी।
ओटीटी आए जहां से बहुत फ्रीडम लिया लोगों
ने और हमने एक्सेप्ट किया तो आप देखें
घटिया मूवी में बहुत ज्यादा गालियां डाली
शायद चल जाएगी इसी बात पे
नहीं पर दो गालियां
स्टैंड कॉमेडियन भी जिनके पास बहुत टैलेंट
नहीं है
वो भी
बहुत सारी गालियों से चलाते हैं क्योंकि
गालियां सुन के ना गुड़गांव नोएडा इधर जो
बच्चे हैं अपने साउथ दिल्ली के वो हंसने
लगते हैं
क्योंकि सुन
नहीं क्योंकि उनकी मातृभाषा की गाली नहीं
है ना
हां इसलिए स्टैंड अप में ना ऐसे लोग बहुत
रेयर हैं जो बिना गाली के काम चला लेते
हैं और उसकी वजह है कि गाली सब कोई देना
चाहता है दे नहीं पाता है।
बहुत जगहों पे बाय द वे रेंट पे मिलते
अरे भाई समय देने वाले शो में जब हम गए थे
गाली देने वाले रेंट पे मिलते हैं। आप अगर
बहुत अमीर हैं
तो आप बहुत ही ट्रेंड योग्य गाली देने
वाला बुला सकते हैं। वो आपके घर में आएगा।
आपके बिहाफ पे लड़ेगा वो।
आपको नहीं आपको गाली देगा।
गालियां
ताकि आप नीचा महसूस करें एक दिन।
आप बहुत अच्छा।
कौन ये बेवकूफ हमको भेजेंगे?
हम आपसे बदतमीजी करेंगे। किसका स्टार्ट और
कुछ लोगों को इस थेरेपी की आवश्यकता होती
है बिकॉज़ वो इतने अमीर हैं और इतने ताकतवर
है ना कि वो उनको कोई ये देता ही नहीं। वो
जीवन के इस पक्ष ये महसूस करने से
कि मैं इंसान ही नहीं हूं। मैं भी
तो वो पैसे देते हैं और वो आके उनको सामने
हां कोई जान पहचान वाला देगा तो झेल नहीं
पाएंगे। तो कोई दे नहीं सकता सर।
कॉन्फिडेंशियल एग्रीमेंट कर लिया। मैंने
हां बहुत सारे इस देश में नेता हैं एनडीए
बहुत सारे इंडस्ट्रियलिस्ट है
जिनको आप कुछ नहीं कह सकते कोई पब्लिक
गाली देती है बस सामने नहीं देती
सामने नहीं
वो तरस गए सुनने को कोई मैं तो सुन लूं
इतने कांड किए हैं मैंने हर आदमी मेरा
सम्मान रहे हो यार
तो उनको हायर करना पड़ता है अच्छे खासे
पैसे देते हैं जापान में भी एक दो
रिपोर्ट्स पढ़ी है मैंने
वहां पे भी ये चलता है
अच्छा लिसनर्स का तो एक आजकल पूरा
ऑक्यूपेशन चल रहा है
हां कि लोग अकेलेपन से परेशान है। तो
सुनेंगे उनकी बात पैसे मिलते हैं बराबर।
कुलदीप आए हैं अभी जापान में। उन्होंने
हां जापान में तो एक सड़क है पूरी
पूरे लिसनर्स के लिए।
हां वो वहां पे यू कैन रेंट अ फ्रेंड।
हां वही प्रोफेशनल लिसनर्स लेकर जाइए और
तीन ताल जो हम लोग इतने लोग सुनते हैं
क्या है वो?
और पैसे भी नहीं देने।
हमारे एक मास्टर थे वो वो उनको लगता था कि
गाली की आवश्यकता क्या है जब वाद्य यंत्र
को बजाया जा सकता है
तो वो सिर्फ ध्वनियों के जरिए रिक्त स्थान
भरते थे और उन ध्वनियों के जरिए ये
संप्रेषित करते थे कि मैं तुम्हें अभी
क्या कह रहा हूं यानी घूंसा मारते थे तो
धूम की आवाज आती थी और फिर कुछ बोला कि
तुमको कई बार बोला लेकिन तुमको चटाक है ना
तो अब आप भर लीजिए वो चटाक दरअसल बीप है
वो धूम जो मुक्का मुक्का मारा है मतलब धूम
और पट दो आवाजें थी धूम यानी मुक्का और पट
या पट यानी चांटा तो उसके अलग-अलग संयोजन
थे कभी धूम पटपट होता था कभी पट धूम पट
धूम होता था
और एक व्यक्ति जो एक बार ज्यादा पिट गया
उनसे तो उसका नाम धूमपट रख दिया क्लास में
ये धूमपट है ये ज्यादा इसको दोनों पढ़ते
हमारे शिक्षक थे शर्मा जी
वो बहुत प्यार आता था उनको तो आपको पीटते
थे उतना हां उतना ही जितना गुस्से में आता
था उनको
वो बैठे हुए कुर्सी पे आपको देखा बहुत
अच्छा हंसते खेलते यू नो शाम का टाइम है
फुटबॉल खेल के या कहीं से पैर में गंदा आ
रहे है तो उनकी वो क्योंकि अपने बच्चों से
दूर रहते थे तो उनको उनके अंदर ना प्यार
उमड़ आता था वो कहते थे इधर आ धुम्मा इधर
आ और बाल पकड़ के झुका देते थे और पीठ पर
ढंग से हां
हमारे एक टीचर थे
और हमको लगता था कि यार ये आदमी कूदता है
खुशी में भी और गुस्से भी बाद में जब और
बड़े हुए तब हमको समझ में आया क्या होता
था कुछ एक और भी टीचर थे वो बच्चों के ना
गाल वाल छू लेते थे तो उस समय ये तरह के
आरोप नहीं लगाए जाते जैसे भी लगाए जाते
हैं पर कुछ लोगों ने सख्त नाराजगी जाहिर
की और तरह-तरह की बातें उड़ा दी कि वो जो
सर आए हैं वो इस बच्चे को जो है ज्यादा ही
प्यार करते हैं।
इस तरह के ऑनवर्ड हिंट्स जो है ना वो
सर्कुलेट करने लगे। अपन भी उस धारा में बह
गए। कि हां सही तो बोल रहा है। बहुत
मैच्योर होने के बाद मतलब जानकारी नहीं
हुई क्योंकि वो बालक भी मैच्योर हो गया।
वो सर जो है वो लड़का उनके बेटे की तरह
दिखता था कुछ रिेंबल हम
तो वो जो एक्स्ट्रा प्यार दे रहे थे उसको
ना क्योंकि हम ऑल बॉयज था वो
और सब आदमी अब जो टीचर्स थे वो भी अपनी
फैमिली से दूर रहते थे। हम भी अपनी फैमिली
से दूर रहते थे। और ये बड़ा रिस्की
सिचुएशन होता है फॉर एनी स्कूल। हां ठीक
बात है। तो हम लोग भी जो पहला अप्रिहेंशन
था वही लेकर के तो मास्टर साहब को भयंकर
गालियां उनके खिलाफ चीजें इधर-उधर
दीवारों पे लिख दे
दीवारों पे लिख देना ये वो बाद में बहुत
रिग्रेट हुआ पर वो थे नहीं कि हम उनसे
माफी मांग के पता नहीं कहां है वो पर ये
पता चला कि वो वो लड़का आगे बढ़ने के बाद
भी वो उससे उससे संपर्क में रहे और उसको
बेटे की तरह ही
इमोशनल कनेक्शन उनका था उसके साथ
पर उसमें डेटली चीज ये था कि उनका बेटा
नहीं रहा
ओ हां
इट्स लिटरली डेडली
तो हम लोग ये नहीं समझ ये सब दैट इज व्हाई
समटाइ्स वी थिंक कि कोई मास्टर आपको मार
रहा है या कोई आदमी आपको प्यार से गाली दे
रहा है
अच्छा कई बार
वो कहां से आ रहा है
गाली कोई आके आज ना फलाना तुमको गाली दिया
है आप उस पे ही गुस्सा हो जाते थे आपने
सुनी भी नहीं है ना उसकी बात कौन
गाली दिया गाली दिया साले क्या गाली दी
चार और दे दी फिर उससे जाके बताएं उसको
चार दिए तो
चार बताएगा क्योंकि तुमको ई वाला गाली
दिया ई वाला दिया ये वाला फिर आप जाएंगे
उसको मारने के लिए
आप कुछ बता रहे थे
सर हमारे एक टीचर थे जो बड़े इमोशनल थे तो
जैसे मान लीजिए कि आज सुबह एक प्रसंग है
कि एक बच्चे ने उनके पैर छुए बहुत प्रेम
से सर नमस्ते सर आशीर्वाद दिया एक घंटे
बाद फिर आमने सामने हुए फिर उसने पैर छू
लिए अब उनको लगा मेरे मजे ले रहा है
तो उसके बाल पकड़े दो झापड़ के मारे बोले
मेरे मजे ले रहा तू बात खत्म हो गई कोई
सामान्य अध्यापक होता तो बात खत्म हो जाती
पर वो बात खत्म नहीं करते थे अब दिन भर
में आठ पीरियड्स हैं उनका पीरियड जिस भी
क्लास में होगा वहां के क्लास मॉनिटर को
बोलेंगे बेटा उस क्लास में जाके उस बच्चे
को बुला के लाओ जरा
अपमानित किया जाए आठ बार
आठों बार अपमानित करेंगे आठों बार पीटेंगे
आठों बार उसे बुलाएंगे
चार बार पैर छुआ ही क्यों
ज्यादा नंबर बनाने के लिए शायद ज्यादा
प्रभाव भाव हो जाए मेरा
पर उल्टा पड़ जाता
गालियां अपशब्द जो भी उसके लिए कहा जाए एक
सामाजिक तंत्र की खिड़की तो हैं और
जिस समाज में वो गालियां उपयोग की जा रही
हैं उसकी सत्ता उसकी वर्ग संरचना है ना उस
उसकी हिंसा उसकी कुंठा उसका हास्य सबके
बारे में कुछ-कुछ जानकारियां देती है तो
गाली मतलब हथियार भी है गाली आनंद भी है
तो अगर अगर एक लाइन में कहना हो तो कई तरह
के विरोधाभासों का समुच्चय है या एक
विविड कलेक्शन ऑफ कंट्राडिक्शन है गाली।
इसलिए कोई एक परिभाषा नहीं है। मतलब आप ये
नहीं मतलब इसको इस वाक्य में नहीं कहा जा
सकता कि मैं गालियां पसंद करता हूं या मैं
गालियां नापसंद करता हूं। क्योंकि
आप जिस समाज में रह रहे हैं, जिन सड़कों
से गुजरते हैं, वहां गालियों के स्वर आपके
दोनों तरफ से उछल रहे हैं। तो पसंद और
नापसंद का सवाल ही नहीं है। आप आम और
नारंगी अमरूद प्रकृति में मौजूद हैं। आप
पसंद करें या ना करें।
तो ये एक है कि मतलब बहुत सारे
कंट्राडिक्शन हैं इसमें।
मैंने तो
बच्चों को हमेशा मतलब गाली के मामले में
कहा है कि सीख दो।
किसी को मत देना बस।
दोस्तों के साथ दो और
गालियां आप किस परिस्थिति में
किन परिस्थितियों में कितनी सहजता से देते
हैं ये आपकी तरबियत की ओर तो इशारा कर ही
देता है
कि आप किस घर में किस समाज में पले बड़े
अपने से कमजोर को मत दो
दोस्तों के बीच में दो क्या परेशानी है
बिल्कुल सहज रहने के लिए
उच्चारण करो मतलब
हां मतलब मैं तो यही
रियाज करते रहो
अपने घर में नहीं नहीं रियाज नहीं करते
रहो मेरे सामने तो क्या रियाज करेंगे
हालांकि एक बार मैंने गलती से सुन सुन
लिया था तो मुझे लगा कि ठीक है फ्लो तो
अच्छा है।
अब वाला जनरेशन है वो गाली पे नहीं जा रहा
नहीं नहीं नहीं ऐसा नहीं है।
नहीं मेरे घर में देखा सुधार पहले तो
हमारे घर में जैसे जॉइंट फैमिली होती थी
हमारे आठ चाचा
और समझ सकते हैं आप कितनी बड़ी फैमिली है।
तो शाम में जैसे बैठे हैं तो वो बड़ा
फलाना है। तो चाचा अरे नहीं फलाना वो तो
फलाने का फलाना है।
तो चाची वगैरह बैठे हम लोग बैठे बहुत
नॉर्मल होता था। हम
तीन चार गालियां होती है जो जो एक्सेप्ट
हमने कर लिया था कि ये नॉर्मल है वो
धीरे-धीरे अब खत्म हुआ है। अब वो
नहीं वो ठीक है। इसका मतलब ये हुआ कि घर
के बड़े लोग घर के अंदर एक साथ गाली नहीं
दे रहे हैं।
इसका मतलब ये बिल्कुल नहीं है कि घर के
बच्चे गाली नहीं सीख रहे हैं।
हां वो कम दे रहे हैं।
ये अच्छी बात है। परिवार के अंदर नहीं हो
तो अच्छा है।
दोस्तों के बीच की चीज है।
जैसे बनारस में कुछ गाली ईस्ट जहां से हम
आते हैं सोनभद्र वगैरह में वहां पे दो-तीन
गाली गाली नहीं मानी। दिल्ली में एक गाली
है जिसको गाली नहीं मानते। बाप बेटे को
बोल देता है, बेटा मां को बोल देता है।
वो तकिया कलाम बन गया उसका घर। मैं जा रहा
था ये हो गया। मैं जा रहा था ये हो गया।
वो गाली लगा रहा है।
तो डिपेंड करता है कि मतलब वो इतनी आदत
में शुमार हो जाता है कि उन्हें मालूम ही
नहीं होती मैंने गाली कहां दी।
फिलर होता है जैसे जॉन सा है ना कि बोलते
हैं नाथन से। वैसे उनके लिए वो फिलर वर्ड
है कि जहां पे भी वो अटकते हैं वो
कला में उनका
शब्द डाल देते हैं उसमें
ताकि उनका प्रवाह बना रहे हैं
जो हताशा से निकलती है गाली पता नहीं या
क्रोध से जो मैंने
या नताशा से
तो मुझे याद है क्रिकेट हम लोग खेलते थे
और कैच छूटता था तो कुछ लड़कों ने ओ शिट
बोलना शुरू किया कैच छूटने पर
वो तो अंग्रेज टाइप
नहीं मतलब अंग्रेज नहीं थे हम लोग पर ये
लगा कि ये बोला जाता है और उस प्रोसेस में
आ गए थे अंग्रेज होने के तो उसमें जब कुछ
ऐसे लड़कों ने भी शुरू कर दिया उसके बाद
जो अंग्रेजी में जिनका हाथ बहुत तंग था अ
वो शायद उन स्कूलों में भी नहीं जाते थे
जिनमें हम जाते थे तो वो ओ सेट बोलने लगे
ओ सेट मैं उनसे
ओ सेट यार
है ना कैच छूट गया और आज भी मैं उनके
संपर्क में हूं अभी भी हताशा का कुछ होता
है ना कुछ भूल गया
टैक्सी में वो भूल गया था मेरा दोस्त कुछ
अपने कैब में
ओ शिट मैंने कहा अभी तुम्हारा गया नहीं
ये भाषा सीखने में क्या होता है? जैसे
पहले हम बोलते थे अच्छा
फिर पता लगा ओके बोलना होता है।
तो हमारे हरियाणवी दोस्त कहीं क्या बोलते
हैं? अच्छा तो फिर ओके
आज भी चलता है। अच्छा तो फिर ओके
नया सीख लिया पुराना छूट नहीं रहा। ये
अच्छा था। अच्छा तो फिर ओके। ये पूर्ण
विराम है। वो हरियाणा का मेरा एक दोस्त
था। मैं उसको मतलब उसका फोन आया मेरे पास
और मैं अगर पहली रिंग में उठा लूं
तो वो मुझसे फोन पे कहता था जिम भाई ऊपर
बैठा था क्या
हर बार यही कहता था
सर ये ओ शिट वाला जो है ना
मतलब ओ शिट
वाला जो है इसके शुद्ध रूप को भी लोग ये
बिकॉज़ इसमें एफ वर्ड नहीं था
ये घरों में ट्रेवल कर गया
जबकि बाहर इसको भी बीप कर दिया जाता है
डिफरेंट पर हमारे यहां क्या हुआ ये घर में
घुस दिया और माता-पिता भी
इसको गाली का दर्जा नहीं मिला।
शिख जो है ना भारत में गाली नहीं है।
हां हां गाली नहीं है।
नहीं नहीं है तो खराबी शब्द ना बहुत खराब
है। हिंदी वाला रहे होते हैं घर में।
हिंदी वाला शब्द ज्यादा खराब लगता है।
अंग्रेजी वाला प वाला उतना खराब नहीं लगता
शिट में और कम पता लगता है। जबकि है तो एक
ही बात।
तो हमने उसको प्रवेश दे दिया और भारत के
परिवारों में मैंने देखता हूं घर के अंदर।
ये बहुत नॉर्मली बोल देते हैं लोग। बोल
देते हैं। एंड नोबडी माइंड्स बिकॉज़
पेरेंट्स को लगता है कि यार वो वाला नहीं
बोला ना। हां
तो ये गाली नहीं है। पर गाली को लेकर के
मतलब जैसे एक जो खानदान को शामिल कर लेना
है गाली में जब जैसे भी आया यह कुत्ता गधा
नालायक ये सब तो एक अलग चीज है पर जब
खानदान को शामिल किया गया तो उसके पीछे एक
सोच ये है कि जो पारिवारिक अनुशासन बनाया
बनाना और कुछ तरह के कृत्यों को सबसे
निकृष्ट कृत्यों की सूची में डाल देना एक
यह भी है उसमें मतलब जैसा आप कह रहे हैं
कि यह संभवत इस मकसद से नहीं किया यह हो
गया पर एक देने वाले का मकसद तो यह होता
है कि मैं अगर इस व्यक्ति को गालियां
दूंगा तो यह इस व्यक्ति तक केंद्रित हैं
और व्यक्ति की सबसे कमजोर तंतु जुड़े होते
हैं उसके परिवार से तो अगर मैं उसके
खानदान उसकी परवरिश के बारे में कुछ
कहूंगा तो उसको वाकई चुभेगा
क्योंकि जब जुबानी हमला चल रहा है
तो अस्त्र जो है सिर्फ भाषा ही है और
उसमें ये
अस्त्र ये है कि साहब तुम्हारे परिवार में
तुम्हारे खानदान में ये
तो फिर वो चुभती है और फिर वो आपके ऊपर है
कि आप हिंसा करना ना चाहते हैं या नहीं बट
आप आई डोंट नो मतलब आज के समय में नहीं
पूछ रहा हूं बट लेट्स से आज से 10 15 साल
पहले कहीं सड़क पर झगड़ा लफड़ा हो जाए और
आपको लग रहा है सामने वाले ने कुछ बिला
वजह इस तरह की गाली गलौज शुरू कर दी है
तो आप उस समय कैसे हैंडल करते इस बात को
करते किसी को भी गुस्सा आएगा अगर गाली
देने वाला आदमी है
तो गाली सबसे पहले उसके मुंह से निकली
जाएगी
वो कंट्रोल नहीं कर सकता
ये लिख के रख लो मैं 10 साल साल से गाली
नहीं दे रहा हूं। नहीं दूंगा, नहीं दूंगा।
लेकिन गुस्सा जब चढ़ेगा तो पूरा वो 20 साल
पुराना रिकॉल करके सारी गालियों का तीर का
जो जत्था होता है वो उसप चला देंगे। गाली
कंट्रोल नहीं कर सकते। गाली आप सोच के
नहीं देते। मतलब कुछ गाली दोस्त यार हम
सोच के दे लेकिन गुस्से में जो गाली
निकलती है आपको पता ही नहीं चलता आपने
कितनी गालियां ठोक दी उस पे या अगले ने
कितनी दे दी।
और जैसे कि किसी ने किसी और ने शुरुआत की
उसकी ओर इंगित करके तो उसके रिएक्शन में
आप क्रोधित होंगे या नहीं होंगे? ऑफकोर्स
यार अगर नहीं हुए तो फिर आप
मैं जब यहां पे बोलता हूं ना कि हिंसा का
समर्थक हूं मैं इन्हीं परिस्थितियों में
क्योंकि मैं वापस गाली नहीं दूंगा फिर
हां मैं मारूंगा
अगर मुझे बहुत देर तक मैं सह लूंगा और जब
बर्दाश्त के बाहर होगा तो फिर
कभी ऐसा हुआ जो जिनको मैं
इन दोनों में से एक हां फूटेगा आज
हां या तो रिस्पेक्टेड लोग हैं कभी गलती
से उन्होंने ऐसे बोला कि दिल्ली वाली गाली
तो मैं टोक देता हूं कि ये अच्छा नहीं
लगता छोड़ दीजिए क्योंकि अगला वो देंगे तो
मैं दूसरा मैं दे सकता हूं। प्रथम वायलेंस
सर मैंने इसी में किया था दिल्ली में
बिहार में रहता था बिल्कुल
और एक बंदे ने हमको यही वाली दिल्ली में
जो पॉपुलर है जिसको नहीं माना जाता वो दे
दिया था मैं उसके ऊपर चढ़ गया था
जीने भरने पे आया था फिर बाद में उस बाद
में उसने गाली देते हुए मुझे बोला कि कब
दी मैंने
मैं बनारस में था उसके घर में गया तो उसके
पापा उसको बता रहे थे कि दिन भर घूमते
रहते हो शाम में आटा लाना है फलाना तो
उसके पापा तो बिल्कुल रोटी पे जैसे नमक
डालते छिड़क रहे थे भाई वही वाला शब्द
फिर हमको समझ में आ गया गाड़ी नहीं गाड़ी
की श्रेणी में नहीं आता है इस परिवार को
पता ही नहीं
बनारस लोग सब बचपन की बात थी एक बनार
दिल्ली से कोई गए थे वो सिनेमा हॉल में
टिकट की लाइन में तब लाइनें लगती थी ब्लैक
की टिकटें चलती थी भयानक धुलाई पिटाई हो
रही थी उनकी मैंने क्या हुआ इसको तो गाली
दिया और 15 आदमी मार रहे हैं
और वो वही गाली रिपीट कर रहे थे जो दिया
था क्योंकि उसकी आदत थी दिल्ली वाली गाली
लेकिन वहां पे इस गाली के लिए आपकी जान तक
को खतरा हो सकता है।
हम बुजुर्गों की गालियों पर खास ऑब्जरवेशन
किया है आपने? मतलब बहुत ब्रूटल होती हैं।
स्पेशली ग्रामीण परिवेश में
वे बुजुर्ग मतलब
और उनके लंबे वे होते हैं। मतलब पूरे के
पूरे सेंटेंस
सेंटेंस होते हैं। दरअसल वो नहीं करते।
वह जैसे आप जो बात इतने छोटे से वाक्य में
कही जा सकती है उसको कहने के लिए लंबे
वाक्य चूज़ करते हैं। जैसे कि मिसाल के तौर
पर जैसे किसी से और वो आंगन किनारे बैठे
रहते हैं ना कुछ होता है किसी ने छेड़ा या
जैसे मेरे गांव में वो दादा हैं। हे दादा
हे दादा कुर्र
एक दादा हैं मतलब दादा बोलते हैं वो कुर्र
शब्द से उनको चिढ़न है। आसपास के 10-12
गांव में ये बात मशहूर है। तो कई बार
सवारियां भी गुजरती हैं एक जीप सवारी
वाली। उसमें जो लोग लटके रहते हैं वो सड़क
किनारे मकान है तो वो चिल्लाते हुए जाते
हैं हे दादा हे दादा कुर्र और उस समय
मैंने उनका गुस्सा देखा है कि उनके हाथ
में हसिया हो पत्थर हो वो फेंक के मारते
हैं तुरंत आपको सुरक्षा भी करनी है तो
वैसे सिनेरियो में वो इस तरह की गालियां
देते हैं कि अरे तुम्हारा तुम्हारा जो है
खानदान के बिना वही दिन लिख गवाह रहा जब
तू अपनी माई के कोखे से जन्म लिया। हम
अब ये ऐसी गाली है कि इसमें यह कहा गया है
कि दरअसल तुम अपनी मां की कोख से जब जन्मे
हो तब खानदान के की समाप्ति का एंड गेम
शुरू हो गया है। ये मां को भी गाली है।
खानदान को भी गाली है। उस व्यक्ति के वजूद
को भी गाली है। पर इसमें कोई भी असंसदीय
अपशब्द नहीं है।
हां हां
पर ये बहुत चुभने वाली है।
वो कीड़े कुछ लोग कहते हैं उसमें कीड़े
पड़े हैं।
लेकिन यही जो बुजुर्ग लोग उनके पास वक्त
बहुत होता है। वो स्थान विशेष का नाम लेते
हुए कीड़ों की संख्या उनके आकार
बेवकूफ
मौलवी लोग जब बोलते थे
सुन के बड़ा क्या बोल रहे हैं शैतान
इब्लीस है तू अरे ये क्या बता रहे हैं आप
इब्लीस बोलता है इब्ली
सर इब्लीश जो है वो लाइट
शैतान
इब्लीश का बच्चा
हां इब्लीश का बच्चा
किसी ने बहुत जैसे कोई बहुत तेज बाइक
चलाते हुए गया ऐसे है ना मतलब थोड़ा सा तेज
और घुमाते हुए तो किसी ने बगल में कहा कि
यह मरेगा तो बुजुर्गवार बोलते हैं ये
मरेगा तो घर वाले दूसरा कर लेंगे
तो ऐसी
परिवार के लिए ऐसी टारगेटेड घृणा
मरी जाना चाहिए
ह्यूमन ही नहीं है होमोसेपियन नहीं है ये
कीड़े हैं टहलने
हरियाणा के बुजुर्ग कैसे गाली देते हैं
मतलब कुछ खास अलग पैटर्न
नहीं बस वो फ्लो का अंतर होता वो हर जगह
होता है।
उत्तर प्रदेश में गालियों में जैसे जहां न
है वहां हरियाणा में हरणा हो जाता है।
तो उससे थोड़ी कर्कशता बढ़ जाती है।
जाती है। बढ़ जाती है।
मूर्धन
आक्रामकता बढ़ जाती है।
एक जो गांव में
वहां बावड़ी लगाने का एक जो कल्चर है ना
बावली।
वो ल और ड के बीच बावड़ी है। बावड़ी
हां वो मूर्धन्य है ना?
हां। तो बावड़ी पूंछ तो नॉर्मल अच्छा यह
शब्द है जो बावड़ी पूंछ है ना यह पूरा
समाज बावड़ी पूंछ बोल रहा है जहां तक हमें
आईडिया है यह बावड़ी बझ होता है
अच्छा बुद्धि बावड़ी
पर ये हरियाणा में भी आ तौर पर लोगों को
नहीं पता बावड़ी पूछ बोलते हैं पता नहीं
पूछ का क्या मतलब है बावड़ी मतलब पागल
बुद्धि तो बावड़ी बझ
पागल बुद्धि बावड़ी पूछ
कुछ गालियां जो दादी वगैरह देती थी बड़ा
प्यार होता था उसमें तो हर करजुआ में नून
कितना प्यार है यार
तो वो बड़ा अच्छा होता था
एक बार एक चाचा जो है चाय की दुकान पे
सुना रहे थे किस्सा
और वो मतलब सोशल मीडिया पे एक्टिव वाले
नहीं होते हैं चाचा की उम्र हो गई है बट
सोशल मीडिया देखते हैं तो चाय हाथ में
लेकर के एक लाल दाढ़ी वाले चाचा भी थे वो
सुन रहे थे हां मेहंदी लगाए हुए
तो ये सुना रहे थे कि अरे नॉर्थ 24 परगना
है ना
वहां का एक किसान पश्चिम बंगाल का बहुत
वायरल हो रहा है
बोले क्या हुआ तो सब और दो-तीन लोग आ गए
अरे साहब वो मछली पकड़ने गया समंदर की
लहरें उस दिन मौसम विभाग ने कहा भी था
थोड़ा आगे चला गया ना वह डूब गई लेकिन
तैरना उसको आता था तैरने लगा आंख खुली तो
देखा चारों तरफ पानी कहीं जमीन नहीं अब
किस डायरेक्शन में जाए पर हिम्मती था तो
एक वो भी था कि नायक बनाना है ना कहानी
में किसी को हिम्मती था मछुआरा अनुभवी भी
था एक डायरेक्शन में तैरता रहा तीन दिन तक
तैरा खाली पेट भूखे प्यासे तीन दिन बाद
ऐसे मुंडी उठाया बिल्कुल एनर्जी नहीं तो
एक जहाज देखा और जहाज के कप्तान दूरबीन
लगाया। अब जहाज के कप्तान को हीरो बनाने
लगा। कप्तान था अनुभवी।
तो देखा उसने कहा कि ये कोई चीज दिख रही
है। ये हिल भी रही है। तो ऐसे कूड़ा कचरा
तो होगा नहीं। लग तो इंसान ही रहा है। तो
उसने जहाज को मोड़ लिया और उसके बाद जो है
उसने लाइव जैकेट पहनी। उसने कहा रस्सी
लाओ। रस्सी ली और उसके बाद उसने देखा कि
एक इंसान दिख रहा है और यह नहीं देखा कि
यह इंसान उत्तर भारत का है कि दक्षिण भारत
का। यह नहीं देखा कि ये इंसान हिंदू है या
मुसलमान है। ये नहीं देखा कि ये इंसान
अंग्रेजी जानता है कि हिंदी बोलता है। ये
नहीं देखा कि ये इंसान सवर्ण है कि दलित
है कि शूद्र है। तभी जोर से आवाज आई। खट।
तो लाल दाढ़ी वाले चाचा ने ना चाय का
गिलास गुस्से में नीचे रखा।
और कहा अबे रस्सी भी फेंक दे
एक में गाली भी शामिल थी
नेता नहीं है लखनऊ में लोग कहते हैं ना कि
वहां अदब में गाली जब देते हैं कि देखिए
मियां
आपके रुसार को
नहीं नहीं आपकी मां के शान में हम
गुस्ताखी कर बैठेंगे
हां वो है अरे मैं मतलब पता नहीं मां और
बहन शब्द से ना एक इस तरह का सामाजिक
रिश्ता है कि आप किसी को अपमानित करने के
लिए हल्का सा जिक्र भी करें। मैंने बहुत
रचनात्मक और अजीब सी मुझे पता नहीं लाइव
शो में अतुल लेंगे या नहीं या इसको
काटेंगे। बट एक दो बच्चों को कहा मुझसे वो
उम्र में बड़े थे। यानी मैं भी बच्चा ही
था। 10वीं 11वीं में था वो शायद 12वीं में
होंगे।
एक दो साल का।
हां, एक दो साल का। तो एक बच्चे ने दूसरे
बच्चे से कहा कि तेरी मां की साड़ी मैं
प्रेस कराऊं।
मुझे बहुत अजीब फील हुआ कि यार ये क्या
कहना चाहता है? मतलब इस इसका मायने क्या
है? और दोनों हंस के निकल गए। किसी ने कुछ
कहा नहीं। बट मैंने अपमानित महसूस किया
उसमें कि यार यह अच्छी सी बात तो नहीं
लगी। ये जबकि बहुत नॉर्मल है ये। मतलब
आपके परिवार आपके घर पे जो व्यक्ति आता है
मुझे पता नहीं इसकी इसका साइको एनालिसिस
ट्रेंड यही है कि सोशियोलॉजिकली मां की या
बहन की हो गया।
वस्त्र पर आ गए ना। उसके बाद वो उसके बाद
मसला ही नहीं है ना। आप कुछ ही बोलो उसके
बाद। कन्व उतने में ही हो गया कि वो
फिल्मी और इमेजिनेशन पे छोड़ देना और भी
खराब है। रचनात्मकता तो खत्म हो गई है
और ये बहन के मामले में ना भारत की बात
नहीं है। अगर आपने जिनादिन जजान का नाम
सुना होगा फ्रांस का फुटबॉलर बहुत बढ़िया
फुटबॉलर था
उसका करियर बहन की गाली पे ही खत्म हुआ था
2006 में फीफा का फाइनल चल रहा था वो मैच
मैंने देखा भी था
फ्रांस जितनातना लगभग तय था
ओवरटाइम चल रहा था
और इटली को लग गया कि अगर ये खेलता रहा तो
मामला फंसेगा
तो इटली के एक प्लेयर ने शायद मार्को नाम
था और उसने उसको बैन की गाली दी और वो झेल
नहीं पाया। उसने अपना सिर उसके पेट में
मारा।
रेड कार्ड मिला बाहर निकल गया।
और पेनल्टी शूट आउट में पांच दिन से
फ्रांस हार गया। हम
बाद में पूछा गया कि भाई ऐसा क्या हो गया
था? तो बोला कि बात चल रही थी। मैंने इससे
कहा कि आज मेरा आखिरी मैच है। अपने टीशर्ट
पे तुझे दूंगा। उसने कहा नहीं तुम्हारी
बहन चाहिए। हम
तो ऐसा नहीं कि भारत की बात फिर दुनिया का
महानतम प्लेयर्स में से एकान को मानक हुआ
उसका करियर खत्म हुआ
आखिरी मैच में और वो ट्रेंड होते हैं इन
चीजों के लिए स्लेजिंग के लिए और इन चीजों
के लिए ट्रेंड स्पोर्ट्समैन स्पिरिट यही
मतलब क्रिकेट में कितनी गालियां दी जाती
स्लेजिंग होती है
कोहली के करियर में गालियों का कितना
योगदान है हम
नेहरा से पूछ
जब लिखेंगे तो बताएंगे
कोहली जब लिखेंगे अच्छा नहीं मैं एमएस
धोनी की भी बात कर रहा हूं मैं एमएस धोनी
इंसान ही है यार वो सब भी गाली वो भी देते
ऐसा तो वही है
इसको थोड़ा वो वो माना जाता है मतलब
स्पोर्ट्स में मैदान पर बस नसली टिप्पणी
ना आप करें
थोड़ा मैस्कुलिन भी मानते हैं ना कि थोड़ा
सा इससे पावर की फीलिंग आती है
तो सामने वाले को चैलेंज कर दिया है बस
दिख नहीं रही बॉल उसी में गाली डाल
गाली जब फिल्मों में आता है तो कोई अर्थ
नहीं रह जाता कुत्ते में तेरा खून पी
जाऊंगा अरे मैं तो कुत्ता खून पी के क्या
करेगा तेरी का कुत्ता पा लूं
हां कोई गाली है लेकिन हम
नहीं पर दो गालियां बॉलीवुड में एक समय तक
जो आप कह रहे हैं ना अब तो गालियां आने
लगी है बॉलीवुड में भी और उसके साथ रिलीज
भी होने लगी है ग्रेट बट दो गालियां हर
तरह की फिल्मों में खूब इस्तेमाल हुई और
मैंने तो पहली बार दोनों ही शब्द फिल्म
फिल्मी
एच एच वाला वर्ड आप बोलना चाहेंगे
जी एक तो कमीना शब्द और एक जो एच से है
जिसमें
है ना जिसमें ज्यादा लग जाता है बाद में
तो वो दोनों ही शब्द बॉलीवुड में खूब
धड़ल्ले से इस्तेमाल हुए और इनफैक्ट उनके
उच्चारण में कोई ये भी नहीं माना गया कि
ये खराब बात बच्चों के सामने फिल्में देखी
गई जिनमें दोनों शब्द थे।
कमीना तो
हरामजादे जो है वो
बहुत लोग घरों में बच्चों को भी बच्चों को
अपने बच्चों को अपने बच्चे को बोल रहा था।
यस हां सभी घरों में नहीं पर
क्योंकि फिल्मों से उनको क्या पता हराम का
मतलब क्या होता है और ज्यादा का मतलब क्या
होता है
उनके लिए ज्यादा नहीं था वो
वो ज्यादा था
ज्यादा ही था
हां उन्होंने जो सुना था उसके हिसाब से
देते थे वो जानते थे कि ये जो है इसका
इस्तेमाल होता है
इसके जेंडर को ठीक करने की कोशिश मतलब
भाषा को रिीजाइन करने की मांग बहुत
मुश्किल है
बहुत मुश्किल है
क्योंकि वो जो गालियां हैं जिनमें उपसर्ग
गाली होता है और जो पहले का शब्द है वो
स्त्री से जुड़ा हुआ रिश्ता है कोई भी
उसमें पुरुष से जुड़ा हुआ कोई रिश्ता जोड़
दें तो
सेंस बनेगी नहीं और वो हास्यास्पद हो
जाएगा
नहीं वो आपको इतना हर्ट नहीं करेगा
हास्यास्पद हो जाएगा
वो पता नहीं एक्सेप्ट होगा या नहीं
और जो गुस्सा निकालने की इच्छा है किसी
लड़की की
वो गुस्सा निकलेगा भी नहीं जो एस्टेब्लिश
गालियां है उसपे गुस्सा निकालना ज्यादा
आसान है बस उसके मीनिंग को इग्नोर करना है
और मीनिंग को इग्नोर आम तौर पे करते ही है
लोग गाली देने वाले
पर पुरुषों के संबंध में सर कभी गालियां
जो दो-तीन लोक में रही हैं पहले से
वो उनकी मैस्कुलिनिटी के बारे में कि अगर
वो मर्द नहीं है नामर्द हो
वो वो तो पुरुष को है महिलाएं जो महिलाओं
को दे रही हैं तो वो भी उस कहीं ना कहीं
उसके पुरुष
तेरा पति तेरा पति वैसा है
खसमनु खानी
अपने पति को खाने वाली
या भाई रोई है ना कि मतलब भाई के हां तो
उस तरह की गालियां नहीं है जिसमें
कि ये तो अपने खान खानदान को खा गई ये तो
या डायन और ये सब शब्द वहीं से निकले हैं
ना जो तो ये तो है
डायन और चुड़ैल
ये महिलाएं एक दूसरे को भी गालियां देने
में पुरुष भी उनको यही बोलते थे
लेकिन पुरुषों के लिए कोई ऐसा इसका
सिनोनिम है भी नहीं ना डायन का क्या है
सिनोनिम पुरुषों के लिए
वो महिलाओं के लिए आरक्षित है पूरी तरह से
चुड़ैलें सारी महिलाएं ही होंगी पुरुष
चुड़ैल कभी नहीं देखेंगे आपको और ये किसी
भी कल्चर में वेस्ट में भी
हर जगह ये फीमेल्स ही
डायन का कुछ पुरुष बनाना चाहिए था
कुछ पहले
अच्छा ही हो जाएगा ना फिर अगर पुरुष होगा
तो वो अच्छा होगा
वो मतलब हो जाएगा जादूगर यक्ष
लेकिन बंगाली बांग्ला में बांग्ला
संस्कृति में एक गाली है जो क्या
बोका वाला
जिसमें जो जेंडर न्यूट्रल है और वो दिमाग
बुद्धि को लेकर के दी गई गाली
तो हां बोका तो मतलब बेवकूफ
हां कुबुद्धि
वो हरियाणा में बेवकूफ होते हैं। बिहार
में जोड़ता है ना वो उस गाली को कंप्लीट
करता है जो हम बता नहीं सकते। नहीं नहीं
बोका इटसेल्फ इज अ
बोका उसके बाद आप जोड़ो या ना जोड़ो
नहीं बोका घर में बोलते हैं मतलब बाप बेटी
को बोलते हैं अरे बोका है
लेकिन उसके आगे एक शब्द लगता है तो वो
गाली बन जाता है
अच्छा अच्छा अच्छा
वो शब्द का इजाद ही इसीलिए हुआ है कि वो
बोलते हैं उसको प्रत्यय
तो नहीं कहते हैं वैसे प्रत्यय बट जो बाद
में लगता है वो प्रत्यय और जो पहले
प्रीफिक्स इज़ उपसर्ग सफिक्स इज़ प्रत्यय
कुछ गाली बोल रहा हां
बट ये सब प्रत्यय नहीं है। प्रत्यय शब्द
अलग ही होते हैं। कोई भी चीज
शब्द का हिस्सा बन जाएगा तो प्रत्यय है।
कुछ सेकंड वर्ड के आएगा तो फिर वो वर्ड
ये सेकंड वर्ड है नहीं ना।
हां तो फिर प्रत्यय प्रत्यय बन जाएगा।
प्रत्यय बन जाएगा।
कुछ गालियां जो होती है ना जो अब तो तेरे
घर में कड़ी बनी
मतलब कोई मरेगा।
अच्छा इस ऐसी भी गालियां होती है। प्रसाद
बटेगा बटेगी।
बेवकूफ नहीं कहा गया। ने कहा कि तुमसे
ज्यादा तुम्हारी भैंस समझदार है। घुमा के
कहने वाले
दूसरे पे तर्क वितर्क जो करके आपको गाली
देते हैं।
ये सब गालियां नहीं है।
गाली में इसको मानते हैं लोग।
अपमान है ये।
अपमान
छींटाक अपमानजनक छींटाकशी है।
मैं आपको मूढ़ मती बोलूं।
तो गाली छोड़ना है। अपमान ही हुआ और क्या?
लेकिन इरादा तो एक ही है ना कि आपको हर्ट
करना है। पिंच करना है आपको।
हां, लेकिन गाली वहीं देनी है जहां आप
ताकतवर हो। हां
कमजोर हैं तो सेफ डिस्टेंस पे गाली
कूटने की पूरी
हमारे कहावत रहमन गाली दीजिए जब जब झगड़ा
पर उसको ना दीजिए जो आपसे तगड़ा
तो थोड़ा सा पीछे हट गए
और इसी पर एक और बनाया किसी ने क्या है
कबीरा गाली दीजिए
रहिए थोड़ा दूर
अगर पकड़ में आ गए हो जाओगे चूर
थोड़ा सा दूर रह के दे डिस्टेंस मेंटेन
एक बार
आपने दूर से गालियां दी है कभी किसी से
दूर से चल
गाली दूर से दी जाती है 31 को तो
ताकतवर आदमी को गाली दूर से ही देनी चाहिए
नहीं वो तो मैं 2025 को गाली देना
नहीं वो तो अलग बात है
ताकतवर आदमी को गाली दूर से भाई अगर आपको
पता है मार सकता है चूर हो जाएंगे
20 मीटर दूर से देंगे
वही गुस्सा निकाल
फिर 2000 तीन की बात थी मेरे पास जिन नई
नहीं कर दी थी तो बोर हो रहा था यार आप तो
बोर ये इतना नोएडा डेवलप नहीं हुआ था।
सेक्टर 18 वगैरह सिर्फ एक ब्रह्मपुत्र
वाले ये मार्केट्स होते थे। तो दो-तीन लोग
सेवन कर रहे थे पीर बाबा का धमका हुआ पानी
Wagon R में तो मुझे लगा यार रेसवेस
लड़ाया जाए गाड़ी का कुछ था ही नहीं।
मैंने गाड़ी उनके बगल में लगाई और दो चार
गालियां उसको दी। तो उसको म्यूजिक था।
उसने उसको सुनाई भी नहीं दिया। तो उसने
कहा क्या क्या म्यूजिक कम किया? हम तेरी
ये तेरी वो भाई साहब गाड़ी बैठ और रेस
शुरू हो गई हमारी। वो दौड़ा रहे भाग मयूर
विहार तो ये फ्लाईओवर नहीं बना था भाई
साहब रेड लाइट वगैरह ऑन करके भाग रहा हूं
मैंने मैंने कहां फस गया मैं ये लेकिन
रोमांच पूरा मजा आ गया
लेकिन वही था कि अगर पकड़े गए होते
मैंने एक आदमी देखा था मैं ग्रीस गया था
तीन साल पहले सोलो ट्रेवल पे गया हुआ था
तो एथेंस में उतरा तो वहां टैक्सी का
सिस्टम है कि लाइन से आती है आपके नंबर पर
जो आएगी वही आपकी टैक्सी है तो मैं बैठ
गया एक अकेला आदमी 45 साल का गुटखा वहां
का जो गुटका होता है वह खा रहा
शराब की बहुत बदबू उसके मुंह से आ रही थी।
अच्छा सोलो ट्रेवल में मैं टैक्सी में
हमेशा आगे बैठता हूं। ड्राइवर से दोस्ती
मार लेता हूं।
बातचीत भी फिर मैं सोचता हूं कि अब तीन
दिन हो तो तीन दिन यही मुझे सारा दिल घुमा
देगा। मैं बार-बार टैक्सी क्यों बदलूं? तो
मैं उससे दोस्ती करने लगा। हो भी गई
दोस्ती।
वो इतना बड़ा गालीबाज था। उसको गाली चाहिए
थी किक के लिए। जैसे आपने बताया।
एसी उसने बंद कर रखा था। खिड़की खोल रखी
साइड से जो आगे निकले बाहर निकले चार
गालियां उसको कस के दे ग्रीक भाषा में मैं
अच्छा गालियां समझने के लिए आपको समझ में
आ ही जाता है गाली दे रहा है
मैं उससे पूछ रहा हूं बार-बार अंग्रेजी
में कि आप ऐसा क्यों कर रहे हैं कह रहा है
सर दिस इज जॉय दिस इज जॉय और उसने रास्ते
भर में आधे पौने घंटे में कम से कम 20
लोगों को बाहर मोने गालियां दी
तो उसके लिए मतलब
जैसे उसको मजा आ रहा है
यही तो राजीव तलवार का भी यही सिद्धांत था
उल्लू टीवी वाले आपने देखा है?
नहीं नहीं।
चलिए आप शुक्र है कि बच्चे हुए हैं। उल्लू
टीवी का नाम मैंने सुना जब वो बैन हुआ।
नहीं नहीं वो वाला उल्लू टीवी नहीं वो तो
4 पीm है।
वो तो वैसे मतलब वो तो सेमीपर्न टाइप की
इंडस्ट्री है।
टीवी वाला है वो
तो ये उल्लू टीवी कोई और भी है मुझे नहीं।
एक उल्लू टीवी जैसे Facebook पर आजमगढ़ के
एक व्यक्ति है राजीव राजीव तलवार। अच्छा
हां तो वो जैसे एसपी एसपी ऑफिस में एमडीएम
के सामने कुछ कैमरा लेके और फिर उनको गाली
देते हैं। अच्छा अच्छा
है बहुत प्रॉब्लमैटिक
उनका प्रयास ये रहता है कि ये मुझे जेल
में डाल दे
जो कुछ लोग डाल भी देते हैं
लेकिन फिर
जल जाते हैं वो
उससे फिर व्यूज
अगली बार जब वो गालियां देता है तो फिर
छोड़ देते हैं उसको ठीक है जाओ
तो नेता मंत्री आ गए कोई आजमगढ़ में
तो उसकी मीटिंग में जाके उनको बहुत कुछ
बुलाते हैं। कि आप ये करवाए थे ये नहीं
करवाए तो आप
मुस्कुराते रहते हैं कि हां ठीक है बोल लो
फिर चले जाओगे तुम
कि मैंने ली नहीं
हां वही अरे वो बद्री भैया कोर्ट में
गवाही दे रहे थे हम
तो कोर्ट में जो है वकील सरकार की सरकारी
वकील की मतलब डिफेंडेंट जो था जो आरोपी था
हत्या का उसके खिलाफ दे रहे थे तो वकील जो
था उस डिफेंडेंट का वो थोड़ा ग्रिल कर रहा
था कि अच्छा बताइए आप कहां थे बोले बोले
मैं सामने वाली दुकान में काम कर रहा था।
बोले फिर क्या हुआ? बोले फिर आवाज आई गोली
चलने की। शीशा टूटा। मैं गया तो ये खड़े
थे सामने बंदूक इनके हाथ में थी। बोले
आपने धनराज सेठ को गोली चलाते हुए देखा
था। बोले देखा नहीं था। पर उन्होंने गोली
सुनी। मैं आपको प्रोसेस बता रहा हूं ना।
सामने ही था। गोली की आवाज सुनी। शीशा
टूटा। मैं गया तो एक व्यक्ति मरा हुआ था
और धनराज सेठ के हाथ में बंदूक थी। तो
बोला सुनने से क्या होता है? वकील ने बोला
ये सुना था। सुनना था। बद्री भैया गुस्सा
आ गया। बद्री भैया ने एक मोटी गाली दे दी
वकील कोर्ट
में। तो फिर
वकील साहब गुस्सा हो गए। बोले देखिए जज
साहब ये कैसे कंटेंट सामने वकील को आपने
सुना अभी गाली दी है। तो बद्री भैया बोले
सुनने से क्या होता है?
बात तो सही कह रहे हैं।
कुछ अ सूत्र शेयर कर सकते हैं आप कि
गालियों से असहज जो लोग अभी भी होते हैं
या हो जाते हैं या जिसको टैबू मानते हैं
या ये एक जिन्होंने एक सीधी पत्थर जैसी
सोच गालियों के जो उसके विरोधाभासों से
अभी उस उसको स्वीकार नहीं कर पाए हैं।
कैसे वह कंफर्टेबल हो कि यह समाज यह
दुनिया पूरी दुनिया कभी गाली मुक्त नहीं
होगी।
तो हम अपना चुनाव कैसे करें? अपने आप को
कंडक्ट करने का सही तरीका क्या है? और वो
एक तरीका नहीं हो सकता है। मल्टीपल तरीके
हो सकते हैं। बट फिर भी कैसे नेविगेट
करें?
इसको साइकोलॉजिकल हेल्प के तौर पे हम
समझना पड़ेगा।
ठीक है?
क्योंकि दुनिया में कई बार आप ऐसी कंडीशन
में जहां बहुत फ्रस्ट्रेशन का शिकार हैं।
कुछ कर नहीं सकते। हम
या अपने से ताकतवर आदमी से सताए हुए हैं।
कुछ करने से जैसे बॉस है हम
अब कुछ ऐसी आपसे उम्मीदें कर रहे हैं जो
आप नहीं कर पा रहे। बहुत परेशान है।
छुट्टी नहीं मिल रही। बहुत परेशान है।
फ्रस्ट्रेशन इकट्ठी हो रही है अंदर। उसे
बाहर निकालना ही निकालना है। तो क्या
करेंगे?
तो घर जाके अपने बॉस की फोटो लगा के कुछ
पूजा करेंगे।
साथ में कुछ उच्चारण करेंगे। मंत्रों का
यही तरीका है।
वो पूरा प्रोसेस अपने दिमाग को
फ्रस्ट्रेशन से मुक्त करने का है।
तो मेरे ख्याल से गाली जो लोग बहुत सॉफ्ट
हैं उनकी गाली क्या होती है? गधा, कुत्ता
उनको उन्हीं शब्दों से विरेचन हो जाता है।
कैथारसिस हो जाता है। कुछ लोगों का लेवल
बड़ा हाई रहता है। अपने डोज़ हैं उनके।
अपने-अपने डोज़ हैं। किस डोज़ पे जाके आपका
विरेचन होगा। तो मैं तो इस सिद्धांत को
नहीं मानता कि कोई ऐसा दुनिया में शख्स जो
गाली नहीं देता है।
अंतर ये है कि गाली का स्तर अलग-अलग है।
किसी के लिए गधे में ही बेचन का
मसाला उपलब्ध है। किसी को बहुत गंदे
शब्दों के बाजू में मिलता है।
पर मेरी पर्सनल अंडरस्टैंडिंग ये है
क्योंकि पढ़ाई लिखाई करने का कुछ फायदा तो
होना ही चाहिए ना। कोई भी ऐसी गाली जो
किसी वंचित वर्ग के लिए है।
चाहे जेंडर हो, चाहे कास्ट हो, चाहे रेस
हो। हम मुखर्जी नगर में जब रहते थे तो
वहां के जो लोकल लोग थे एक बार कुछ
अफ्रीकन लोग आए हुए थे कमरा किराए पर लेने
के लिए बाय चांस वो डीलर मुझसे शाम को
मिलने आए क्योंकि हमें एक क्लासरूम चाहिए
था वो लेट हो गया तो मैंने उससे पूछा कि
आप लेट हो गए सब ठीक तो है बोला अरे सर
कुछ हबशी लोग आए हुए थे
और वो इतना सहज रूप से बोला जैसे ये तो है
ही इसमें क्या बोलने वाली बात है नॉर्थ
ईस्ट के बच्चों के लिए वही एक्च वाला शब्द
चलता है।
एकदम कॉमन चलता है। या बोलेंगे चाइनीज़ लोग
आए हुए थे।
नेपाल का आदमी तो बहादुर बोल देंगे उसको।
ये जो हम सबके कलेक्टिव सबकॉन्शियस में है
कुछ वर्गों को नीचा दिखाने वाली गालियां
उनसे मेरी
प्रॉब्लम है ठीक-ठाक कि वो नहीं होनी
चाहिए।
जेंडर को हो, किसी को हो वो गड़बड़ है।
वह जो व्यक्ति स्वयं नहीं बदल सकता। जिसके
बारे में वह कुछ नहीं कर सकता।
आप उसको टारगेट नहीं कर सकते। डिसेबिलिटी
है। किसी का सेक्सफुल ओरिएंटेशन अलग है।
एलजीबीटी क्यू से है। उसको गालियां देना
नीचता की कैटेगरी में आता है।
लेकिन गाली शुद्ध रूप से विरेचन के भाव से
अपने गुस्से को तनाव को बेचैनी को व्यक्त
करने के लिए दोस्तों के साथ या अकेले में
देना।
मुझे लगता है कि वो एक इलाज है।
वो गुस्सा निकालने का ट्रीटमेंट है। उसको
लेके बहुत परेशान नहीं होना चाहिए।
मैं गाली सर ने बताया कि गाली देने
कब क्या की क्या नयत होनी चाहिए
गाली लेने की भी
इस समाज में ज्यादा ट्रेनिंग इसकी चाहिए
सबको कि ले कैसे
कोई गाली दे तो क्या करना चाहिए
मेरे मेरा स्ट्रेंड तो ये है कि कोई गाली
दे और आपको लगता है कि ये आदमी नहीं
सुधरेगा
तो देना चाहिए उसको
तो नहीं एक लेवल के बाद आपको हैबचुअल हो
जाना चाहिए कि ऐसा ही है मतलब सूअर कीचड़
में है हम उससे आप जीत नहीं
गंदे आप अलग हो जाएंगे
कैसे लड़ेंगे तो फिर
तो उसको आप उस आदमी की तरह ट्रीट कीजिए जो
कीचड़ में है
हाथ में जिसके गरम कोयला है
और उसने आपके ऊपर फेंक दिया आपने वापस
फेंक दिया
वो ज्यादा उसी उसी को जलना है फिर अगर आप
रिएक्ट करेंगे
तो उसकी उसका जो भी पर्पस था ना
सॉल्व हो गया वो
सॉल्व हो जाएगा वो जीत जाएगा
कि जो गाली बकता है और अगला गाली जवाब में
नहीं दे रहा है। उसको गुस्सा बढ़ता जाए।
बस यही यही करना चाहिए कि जो
यह रिएक्ट ही नहीं
लाई इलाज है।
उसका एक ही इलाज है कि आप रिएक्ट ना करें।
गाली का जवाब कभी भी गाली नहीं होना
चाहिए।
एक सवाल पूछ लूं यहीं पे एकदम से
गाली का जवाब हत्या।
गाली थप्पड़
अब नहीं पूछ पाऊंगा।
हत्या बहुत ऊपर चला गया।
एक पोस्टमार्टम हाउस, एक यारार्ड।
लेकिन गाली का जवाब गाली नहीं।
मुझे थप्पड़ तक ठीक था। अब तो हत्या तक
पहुंच। मैं ये पूछना चाह रहा था कि डॉन्ड
ट्रंप जो लगातार जो कर और बोल रहे हैं उस
पर भारत की जो विदेश नीति है जिसमें एक
स्ट्रेटेजिक
चुनाव नजर आता है कि हम किन चीजों पर चुप
रहेंगे और किन चीजों पर बोलेंगे। ज्यादातर
चीजों पर चुप रहने की रणनीति है। वो ठीक
रणनीति है। एकदम ठीक है।
ये वैसा ही है जो इसका जवाब बहुत पहले
रहीम दे रहे थे। हम
रहीमन ओछे नरन सो बैर भरी ना प्रीति काटे
चाटे शान के दो भांति विपरीति
किथे लोगों से ना प्यार अच्छा ना दुश्मनी
अच्छी कुत्ता काटे तो दिक्कत कुत्ता चाटे
तो दिक्कत
और अगर एक ताकतवर देश का राष्ट्रपति इतनी
भद्दी भाषा का इस्तेमाल करें
कब क्या बोल बैठेगा पता ही ना हो वाक संयम
एकदम ना हो डिप्लोमेटिक लिंग्विस्टिक
स्किल्स ज़ीरो हो किसी के पास बस
जो किसी राष्ट्रपति को बुला के वहीं सरेआम
अपमान कर देगा। ऐसे आदमी से क्यों बात
करनी है? डिस्टेंस मेंटेन करना।
चुप रहना ही ठीक है।
भारत के लोगों को खुजली है।
बोल क्यों?
सबसे बड़ा चौधरी चीन है। क्या बोल रहा है
कुछ नहीं बोल रहा।
कोई भी समझदार देश चुप रहे।
ईरान पे विदेश मंत्रालय का उनका कि
स्पोक्सपर्सन कुछ बोल देता कि हम इसकी
निंदा करते हैं। बस कोई भी नहीं पढ़ रहा
है। यहां पे लोगों का हम क्यों नहीं हमारा
मित्र है वो।
नहीं नहीं अगर मित्र है भी जैसे ईरान की
बात अगर आप कर रहे हैं
तो आप मदद करो उसकी। था हमें नहीं कि मरने
पर एक स्टेटमेंट आ जानी चाहिए थी पर उसमें
मोदी जी ट्रंप से क्यों बात करेंगे नहीं
करनी चाहिए एकदम
तो उसका वो दाग अगर धागने दो हमसे हमें
अपना नुकसान नहीं करना है
ये अजीब अनूठा किरदार हो गया जिओपॉलिटिक्स
में इस तरह का कोई व्यक्ति नहीं हुआ इसके
पहले मतलब मुझे
हमने भी नहीं सुना ना देखा कहीं
अजूबा है ट्रंप का दूसरी बात
राष्ट्रपति लेवल का आदमी
नहीं उसका इलेक्शन जितना अजूबा नहीं लगता
है वो अजूबा नहीं है
उनका कंडक्ट कैसे वो कंडक्ट एज प्रेसिडेंट
इससे घटिया राष्ट्रपति हुए हैं अमेरिका
लेकिन
बोलने में ऐसा नहीं हुआ।
बोलते नहीं थे। वो हैं बहुत ही खराब लोग।
नहीं वो तो
दुनिया के साथ अन्याय ही किया है
उन्होंने। लेकिन बोल के
और इतने बेवकूफी से
कभी नहीं।
लोग मोदी जी मिलते ही नहीं है। उससे अवॉयड
करते हैं। इंटरनेशनल समिट में नहीं जाते।
भी चाहिए।
कई बार लपेट चुका है मोदी जी को। अरे आप
ही तब से तो नहीं हमारी फैमिली में कोई
ऐसा आदमी हो जो सरेआम बत बेइज्जती करता
है। फूफा जी हो जो आप शादी में नहीं
जाएंगे जहां वो आने वाले होंगे। हम भी
नहीं जाते। बिल्कुल कोई भी क्यों जाएगा
और उसकी एक भी नहीं है बस मैक्रो हो
मिलोनी हो
और फिर ये
वाले कुछ पता नहीं क्या-क्या बोल दे
वो तो अगली बार कनाडा वाले को कुछ भी बोल
देता है
वो तो राष्ट्रपति बन
तो लास्ट में
मोदी जी के बचे हुए हैं
तो कहीं कुछ उठपटांग बोल दे यहां
इनकी तो इज्जत है इलेक्शन में तो हजार
प्रॉब्लम्स है ना तो क्यों मुंह लगाना है
ऐसे लोगों को
और उसकी तो इज्जत ही नहीं है
बिल्कुल भी नहीं पब्लिक वो जैसे काम करते
हां हम लोग उसे प्यार से बोल
जो अपनी स्टेटमेंट पे आधा घंटा भी ना
टिके। कल सुबह फिर बोलने वाला है। पता
नहीं क्या बोल
कूटनीति पे क्या
प्यार से सर तीन ताल में सिर्फ पगू बुलाते
हैं। किसको क्या ही बोले अमेरिका के अनंत
सिंह हैं
ये आपने बोला था ना कभी मैंने वो क्लिप
देखी थी
एक तरह से देखिए तो कुछ तो होना चाहिए कि
राष्ट्रपति रहते हुए अगर किसी व्यक्ति का
इंपीचमेंट इज अ प्रोसेस
बट अगर कोई व्यक्ति इतना अनहेंज्ड है
नहीं जैसे एफसीट फाइल्स में नाम आया तो
भारत में ऐसा होता
तो इस्तीफा हो चुका हो चुका होता
एकदम हो चुका होता
उनकी तो तस्वीरें भी आ जाएंगी वीडियो भी आ
जाएगी तो कोई फर्क नहीं
भारत में कम से कम यह है कि जो सत्ता में
लोग हैं उनके लिए मोरल स्टैंडर्ड्स की
अपेक्षा ठीक-ठाक है।
अमेरिका में पता नहीं किस लेवल पर चीजें
चली गई हैं।
हर कोई हतप्रब है। मैं तो मुझे लगता है कि
यार हम लोग हतप्रब है। ऐसा कैसे हो रहा
है? क्या हो रहा है? लेकिन जिनसे मिलो।
मैं लंबे समय तक जो है राजदूत रहे लोगों
से बात करता हूं। वो लोग भी एक फिल्म थी
फॉरेस्ट गंप अगर आप देख हिंदी में थी
उसमें जो नायक है वो अर्धविक्ष टाइप का है
और एक सीन में उसके हाथ में बंदूक आ गई है
और सामने सब थरथर कांप रहे हैं तो इस समय
दुनिया उस हालत में है
कि दुनिया का सबसे ताकतवर आदमी विक्षिप्त
वो पूरे पावर को मार देगा
वेनेजुएला का राष्ट्रपति उठा लिया ईरान का
राष्ट्रपति मार दिया सुप्रीम मार दिया
अब क्यूबा से कह रहा है अगला नंबर
तुम्हारा है। हम कोलंबिया कह रहा है आई
डोंट माइंड उसको भी ले लेंगे हम ग्रीनलैंड
के लिए बोल रहा है कनाडा हमारा प्रांत है
मतलब बदतमीजी और बेशर्मी की कोई हद तो
होनी चाहिए
सारी हदें ही खत्म हो गई हैं
मैं ऐसी भाषा बड़ा कम इस्तेमाल नहीं ये
गालियां ही है मैं नहीं ऐसी भाषा विरेचन
हो सकता है कम इस्तेमालच लेकिन विरेचन हो
सकता है
समझ नहीं आ रहा हमें इतने सालों से हम
आईआर पढ़ रहे हैं अंतरराष्ट्रीय संबंध पढ़
रहे हैं समझ रहे हैं ये इसने सारी कर दी।
ये भी तो देखो इनको समझाना भी पड़ेगा।
आगे जाकर कैसे समझाएंगे?
रोज सिलेबस चेंज हो रहा है हमारा तो पढ़ा
पढ़ा के थक जाते हैं।
हां अगर कल को कोई आपसे पूछे अमेरिका आप
नहीं बता सकते क्या कर रहा है वो चाहता
क्या है? स्ट्रेटजी क्या है?
अरे ये युद्ध अनोखा चैप्टर आ गया ना?
जबरदस्ती का चैप्टर है ना ये। इसको पढ़ना
पड़ेगा बाय द वे। क्योंकि ये बहुत
इंपॉर्टेंट इवेंट है दुनिया के हिस्ट्री
और वो उसको पढ़ना पड़ेगा आपको और वो आदमी
का कोई प्लान नहीं है। जैसे होता है ना कि
एलय के साथ मिलके अमेरिका, ब्रिटेन इन सब
ने एक फॉर्मेशन किया। फिर जापान, जर्मनी
के खिलाफ युद्ध किया। ये ऐसा कुछ नहीं है।
कोई प्लान नहीं है। कोई स्ट्रेटजी नहीं
कह रहा है
आज कह रहे हैं कि हम तो वापस आ जाएंगे तो
बाकी अपना।
हॉर्मोस जो करवाना चाहे करवा लें।
हमें चाहिए ही नहीं।
बिज़ार खबर की ओर बढ़े।
बस्ती जिले में एक अनोखी मन्नत का मामला
सामने आया है। जोगेश नामक व्यक्ति अपनी
पत्नी से इतना परेशान था कि उसने तलाक की
प्रक्रिया संपूर्ण होने पर 9 कि.मी. दंडवत
यात्रा करने की मन्नत मांगी थी। 2026 में
कानूनी रूप से जब रिश्ता खत्म हुआ तो उसने
प्रशासन से उचित अनुमति लेकर के 12 घंटे
की कठिन यात्रा की और पेट के बल चलकर के
मंदिर पहुंचा। पुलिस सुरक्षा के बीच हुई
इस पूरी अजीबोगरीब भक्ति की चर्चा पूरे
इलाके में हो रही है। जोश ने बैडवा समय
माता के दरबार में अर्जी लगाई थी कि हां
अगर उन्हें इस रिश्ते से मुक्ति मिल जाएगी
तो वो घर से मंदिर तक दंडवत यात्रा करेंगे
और उनकी इस भक्ति को देखते हुए एसडीएम को
मतलब एसडीएम को उन्होंने प्रार्थना पत्र
दिया कि मैं करना चाहता हूं और फिर एसडीएम
ने आपत्ति नहीं की वो दे दी हम
और जोगेश की सुरक्षा के लिए दो
पुलिसकर्मियों की ड्यूटी भी लगाई गई।
हां यार सड़क पे कर रहे हैं तो अब ट्रैफिक
का तो देखना पड़ेगा। ट्रक वगैरह रास्ते से
सोच रहे हैं। अगर ये भक्ति है तो मैं
एग्नोस्टिक ही ठीक हूं।
नहीं मैं सोच रहा हूं ये ट्रेंड बढ़ेगा
बहुत ज्यादा।
इसके फॉलो अप में ये होगा बैडवा माता के
यहां अर्ियां।
बहुत बढ़ जाएंगी और 10 साल में तलाक वाली
माता कहलाएंगे।
और वहां वाली माता अच्छा है।
सीएसएफ लगानी पड़ेगी वहां पर।
इतने लोग आएंगे। उसके भी साथ
हकीकत यह है कि प्रशासन जो है वह
न्यायपालिका से मिलकर
यह अनुरोध करेगी
यही मामला निपटाओ
कि सड़क पे ट्रैफिक के लिए भी जगह रखना है
आप थोड़ा सा
आने वाले वक्त में
और वैसे यूपी में अभी टूरिज्म का भी चल
रहा है
तो एक टूरिस्ट स्पॉट बन जाएगा
आप सोचिए कि चिट्ठी का सब्जेक्ट क्या होगा
तलाक हेतु दंडवत यात्रा की अनुमति इस तरह
का कुछ होगा और क्लर्क ने बोला होगा कि
साहब इसको पागलपन वाले पिटारे में डाल दूं
या धार्मिक
रिक्वेस्ट वाले में बोले इसको कर दो यार
नहीं ये बड़ा कुछ कर देगा
जो आदमी इतना है कि
उसको जो एसडीएम साहब को दिया था
अब ये धार्मिक भी है एक तरीके से ना
भाई मंदिर में जाना है दंडवत इसलिए दिया
उन्होंने वो भी एक पति होंगे मेरा मानना
है ऐसा उनको कोई तो खुश हो रहा है यार जाओ
दंडवट जाओ लेट
सात जन्मों का बंधन होता है इनके लिए 9000
मीटर का प्रोजेक्ट था वो
9000 मीटर है
मतलब 9 कि.मी.
9 कि.मी.
अरे एसडीएम साहब बाद में देख लिए होंगे तो
सोच रहे होंगे कि मैं भी हिम्मत कर सकता
हूं। 9 कि.मी. क्या है?
कहीं यही देख रहे होंगे।
बाद में पूछोगे तरीका नहीं। तरीका बताओ
यार वो पूछा होगा उन्होंने। तलाक के बाद
जनरली ऐसे लोग या तो बहुत प्रसन्न होते
हैं या उनका कैथारसिस हो जाता है तो वो एक
ऐसे मतलब अलोन टाइम से होता है रिलेशनशिप
या हां या हां मतलब एक टॉक्सिक रिलेशनशिप
में कई सालों से जिसमें आप मुक्ति चाह रहे
हैं और जब लीगल प्रक्रिया पूरी हो जाती है
चाहे कोई भी पक्ष हो सकता है सेलिब्रेट
पर ये मसला भी हल हो जाता है तो लोग
रसगुल्ला खाते हैं
तब भी यह तपस्या कर रहा है आदमी तपस्या ही
तो है तपस्या से छुटकारा पाने के छुटकारा
तो चुका है संकल्प को पूरा करने के लिए जो
है यह बहुत बड़ी बात है
पर कभी-कभी ना बहुत रोचक घटनाएं घटती हैं।
एक रिसेंटली एक मेरे दोस्त ने बताया
उसके पेरेंट्स 55 60 की उम्र के बीच में
और बहुत डिफरेंसेस थे। अंत में बेटे ने जब
कहा कि अगर आप इतना परेशान हो तो अलग ही
हो जाओ।
तो मां ने हिम्मत करके पति को तलाक दे
दिया। बेटा दोनों के साथ था कि मैं आपके
दोनों के साथ रहूंगा। तो यह बात मुझे उसने
3 साल पहले बताई थी। फिर 3 साल बाद कुछ
दिन पहले वो फिर से मिलने आया किसी और
सिलसिले में। मैंने वैसे ही पूछा मैंने
कहा भाई मम्मी तुम्हारी अलग है, पापा अलग
हैं। अब चीजें ठीक हैं और दोनों खुश हैं
अपनी जिंदगी में।
बोला सर एक बड़ी इंटरेस्टिंग बात हुई।
जब से रिश्ता खत्म हुआ तब से दोनों दोस्त
बन गए हैं।
दिक्कत इन दोनों में नहीं दिक्कत रिश्ते
में थी।
और अब ये ऐसे बेस्ट फ्रेंड है कि रोज पांच
छ घंटे फोन में बात करते रहते हैं। मिलते
रहते हैं। बेस्ट फ्रेंड्स हैं।
पतिपत्नी नहीं है।
वो हक चला गया ना। वो हक हट गया कि मैं
पति हूं मैं।
तो मैंने जो फिल्में बनाने का सोचा उसमें
से एक स्क्रिप्ट ये भी लिखी हुई है कि कभी
ऐसी थीम पे भी। आपने वो फिल्म देखी है
थ्री ऑफ़ अस।
हां देखिए थ्री ऑफ़ अस। आया खूबसूरत सी
फिल्म में।
चिट्ठियों की ओर बढ़ते हैं। पहले YouTube
पर जो आए हुए कमेंट हैं वो मैं ले रहा
हूं। फिर कुछ
मुझे प्रिंट्स मिले हुए हैं। मेरी टीम ने
जो है छांट करके निकाले हैं। YouTube पे
अनू ने कमेंट किया है। मुझे बाकी लोगों के
बारे में नहीं पता। लेकिन खानचा और ताऊ के
बीच यह नई नोकझोंक बहुत मजेदार लगती है।
जब भी खानचा मोहब्बत की बात करते हैं तो
ताऊ जो ठंडी नजर और हल्के से तिरस्कार
वाला एक्सप्रेशन देते हैं वो मुझे हंसा
देता है। खानचा के बचपन के किस्से इतने
मासूम और सच्चे लगते हैं। इनकी गरीबी के
किस्से इतने मासूम और सच्चे लगते हैं कि
लगता है सचर कमीशन ने अपनी रिपोर्ट में
बुद्धि में इनके घर को देखकर ही बनाई
होगी। माफी चाहूंगा खानचा आप कमाल हो।
थैंक यू थैंक यू सो मच भाई साहब ये
जमींदार आदमी है ये नहीं थे फिर खत्म हुआ
अरे हां
उसके बाद नहीं बोला ना
थे फिर खत्म हुआ फिर
अभी थोड़ा सा है मेरे पास
राहुल यादव लिख रहे हैं एक कहानी थी जो
मैंने बचपन में स्कूल में पढ़ी थी उसमें
कहानी के लेखक ट्रेन से सफर कर रहे होते
हैं और उनके सामने लखनऊ के एक नवाब साहब
बैठे होते हैं। पूरी कहानी में नवाब साहब
के खीरे को छीलने, उसे लाल कपड़े पर रखने,
उसमें नमक लगाने, इस पूरे प्रोसेस का बहुत
विस्तार से वर्णन किया गया होता है। और
अंत में नवाब साहब उस खीरे खीरे को खिड़की
से बाहर फेंक देते हैं और कहते हैं कमबख्त
मैदे पर असर डालता है। तो ताऊ ने जो मैदा
बताया है, असल में पेट को ही मैदा कहा
जाता है। दीन बंधु बरुआ ने कमेंट किया है।
ये तो रिॉल्व हो गया था।
ये रिॉल्व उस दिन हो गया था। मेदा क्या
है? कई लोगों ने कमेंट भी किया था कि पाचन
दीन बंधु बरवा ने कमेंट किया है। आज से ही
डाइट शुरू की थी। सुबह से फास्टिंग कर रहा
था। ऑफिस में सोचा था कि घर जाकर हेल्दी
खाना खाऊंगा। लेकिन आप लोगों को सुन लिया
वापस आते हुए रास्ते में आपने जो चाऊमीन
और मंचूरियन का डिटेल डिस्क्रिप्शन दिया
है। उसके बाद अब मेरी डाइटिंग कल से शुरू
होगी। आज ये सब निपटाया जाएगा।
ठीक है।
डाइटिंग कल से ही शुरू है।
आज करे सो कल कर। कल करे सो परसों। फाइव
पानी नाम के यूजर ने लिखा है। मैं अजवाइन
पराठे के साथ एोकाडो खाती हूं। असल में
मैं सफेद मक्खन की जगह एोकारडो का
इस्तेमाल करती हूं। मुझे यह पसंद है
क्योंकि इसका टेक्सचर बिल्कुल सफेद मक्खन
जैसा होता है।
आप क्या नाश्ता करना पसंद करते हैं?
पराठे?
मतलब हमारा 10 में से 9 दिन पराठे सादे
सफेद नमक।
पराठे खाते हैं रोज।
हां एवरीडे। फिटनेस देख के तो
और पराठे भी मतलब कम से कम एक आलू का होता
ही होता है। अच्छा
लेकिन गोभी का या पनीर का या कोई
साथ में मक्खन सफेद
साथ में दही
भर के
बेस्ट नाश्ता
ये हमारा नियम है लगभग रोज का
और लंच
लेकिन अब साथ में हम कभी-कभी जैसे इसके
साथ में मतलब इसके रिप्लेसमेंट में नहीं
कि थोड़ा पोहा भी बन गया थोड़ा वो खा लिया
और लंच
लंच में आम तौर पे नहीं करता लंच करता ही
नहीं डिनर में कोशिश करता हूं कम खाऊं
लेकिन पिछले कुछ दिनों से थोड़ी मतलब
हैबिट बिगड़ गई है वरना मैं दिन में एक एक
बार ठीक से खाता हूं नाश्ते में तब तो फिर
ठीक है पराठा
इसीलिए पराठे को भी जस्टिफाई करने के लिए
मैं बाद में ठीक करता हूं
शैलेंद्र का एक कमेंट आया है इंटरेस्टिंग
टिप्पणी जय हो जय हो मैं शैलेंद्र टीकमगढ़
से प्रश्न है कि कहीं हम अपनी आने वाली
पीढ़ी को ज्यादा ही रिस्पेक्ट तो नहीं दे
बच्चों से इतना प्यार सम्मान से बात करना
क्या यह सही है
बात तो सही
एक साल के बच्चे से आप आप करके संबोधित कर
रहे हैं इस विषय पर प्रकाश डालिए बहुत
थोड़े दिनों के बाद तुम बोलते हैं ना एक
साल के बच्चे को तो आप ही कहोगे ना।
नहीं नहीं अब बच्चों को बड़े तक आप ही
बोलते हैं।
नहीं नहीं थोड़ा बड़ा हो जाए जब समझने लगे
कि तुम इज फाइन
तब आप बच्चे को तो आप ही बोलोगे ना बच्चा
तो भाई बच्चा होता है ना
और थोड़ी सी कूटनीति भी होनी चाहिए।
कूट वाली
कूटनीति
कूट जैसे ही उसको समझ में आने लगे जरूर।
कूटनीति का प्रयोग करें।
कूटनीति का प्रयोग करें। और छोटे बच्चे को
आप ही कहना चाहिए। छोटे बच्चे को यार आप
ना उसमें रामलला देखते हो
लेकिन वो जैसे हरियाणा में हमारी कल्चर
में मतलब हमारे घर में तो नहीं पर कल्चर
में पेरेंट्स को भी तू बोलने का ही बात है
कई जगह
और वो शब्द में नहीं है असली बात है भाव
उसमें क्या है
हम लोग जनरली पिताजी को आप मां को तुम
बोलते हैं
अच्छा हमारे दोनों को आप बोलते हैं वो हर
परिवार का
उसका इंटरप्रिटेशन ये था कि पिताजी को
रिस्पेक्ट देता है मां को नहीं देता
मां को प्रेम
मैं समझता हूं कि वो
वात्सल्य है मां आपको तुम बोलती पिताजी
मुझे आप बोलते थे।
हां और मैं भी पिताजी को आप बोलता था जब
क्योंकि मेरे दो छोटे भाई थे उनको तुम
बोलते थे।
कॉम्प्लेक्स हो गया। बड़े थे।
अरे पिताजी से तो बड़े नहीं थे।
बड़े घर में बड़े थे। पर फुडल स्ट्रक्चर्स
ऐसे ही चलते हैं।
कल को ये मालिक बने।
ये मालिक
वो दिमाग में पहले से भरा जाता है।
पहले से रहता है कि इसका सम्मान है। बाकी
लोगों का नहीं।
प्रिंस क्राउन ये जो है ना फ्यूुडल सर
फैमिली का किस्सा है ये। हम
जिसमें माता जो है वो
आप एमबीएस मतलब केकेएस थे वो
आप एमबीएस हैं
नहीं उनके लिए
वो मैं समझता हूं मतलब आई कैन अंडरस्टैंड
दिस स्ट्रक्चर इफ यू लुक बैक तो आपको समझ
में आता है ये सब अगर रूढ़ी जिस जो जिसको
बोलते हैं बनी
तो क्यों बनी उसकी उपयोगिता थी इसलिए बनी
पहले से क्लियर कर देना है
इकॉनमी वास
बहुत खराब जोक आया मेरे पास बट छोड़ देता
हूं वो मुझे लगा आप इस इलेक्शन की बात कर
रहे हैं जिसमें संजीव बालियान हारे थे
उसमें रूढ़ जीते थे ना।
अरे यार तुम
तुम समझते हो कि मैं रूढ़िवादी हूं।
संदीप तिवारी लिख रहे हैं पानी वाले चावल
को जिसका जिक्र पिछले एपिसोड में हुआ था।
पखाला भात कहा जाता है।
उड़ीसा में।
यह उड़ीसा, छत्तीसगढ़ और झारखंड के कुछ
हिस्सों में बहुत प्रसिद्ध है।
सत्तू को शान से खाने में जो मजा है वह
अनोखा है। स्वाद में विविधता के लिए आप
इसे हरी मिर्च कच्चे आम नहीं
सान के हां के लिखा इन्होंने शान से
कच्चे आम की चटनी प्याज मूली के साथ खा
सकते हैं। मेरी फैमिली मूल रूप से गोरखपुर
में है। लेकिन जन्मा मैं धनबाद में जो उस
समय बिहार में था। गुरुग्राम में एक आईटी
कंपनी में काम कर रहा हूं। धनबाद को मिस
करता हूं। धनबाद में लगभग हर जगह का खाना
बहुत अच्छा है। बिहारी, गुजराती, पंजाबी
स्ट्रीट फूड में तरह-तरह की चाट, गुपचुप,
दाबेली, चाइनीस फूड सब बढ़िया है।
सुबह-सुबह कचौड़ी, सब्जी और जलेबी, शाम
में समोसा, आलू चाप, ब्रेड चाप, वेजिटेबल
चाप, लिट्टी भी धनबाद की काफी मशहूर है।
आप तो चाप बस चॉप करेंगे इसमें से।
नहीं सोया चाप।
चाप हमारे यहां हमारे यहां जो चाप जितने
टमाटर की है ना,
वो चॉप है।
अच्छा।
वो क्या होता है?
जो जिसमें बेसन लपेटा होता है जैसे आलू
लिया आपने
उसका उसके स्लाइसेस बनाए उसको बेसन में
लपेटा और तल दिया
वो तो पकड़ा
आलू चाप
वो आलू चाप है।
हालांकि चाप बोलते हैं उसे आलू चाप
हां चाप बोलते हैं
उसको चाप बोलते हैं तो गोभी का भी चाप
पर सोया चाप तो डिफरेंट चीज है ना
सोया चाप डिफरेंट चीज है।
ये सोया चाप जो है ना पदचाप से
पदचाप से
पदचाप में पद का अर्थ पैर नहीं है।
चुपचाप से भी बन सकते हैं।
आयुष परी का कमेंट है। कमाल करते हैं। ताऊ
मैं सारा काम छोड़कर पूरा धान ध्यान मैंने
वीडियो की ओर लगा दिया कि ताऊ यानी एक
इंटेलेक्चुअल मनुष्य आखिर मैगी कैसे खाते
हैं यह पता चलेगा। शायद कोई नया फ्लेवर
बता देंगे जो मैंने अभी तक नहीं चखा हो।
लेकिन ताऊ ने सारी उम्मीदों को मैगी की
तरह जस्टिन में डाल दिया।
जय हो।
वो बहुत ही वाहियात था आपका। वाहियात क्या
मैगी बना मैं मैगी लेता हूं। पानी में डाल
देता हूं।
उसको नहीं उसको तोड़ देता हूं। फिर मसाला
डाल देता हूं।
और फिर उठा के उठा के फेंक देता हूं।
मतलब ये क्या
देखो मैगी बच्चों को बेवकूफ बनाने के लिए
उसका इजाद हुआ।
मां-बाप को भी सहूलियत रहती है कि पांच
मिनट बना के।
नहीं लेकिन महीने में एक बार
होशियार बनाने के लिए भाई बच्चों को
बेवकूफ बनाने के लिए आए वो।
नहीं लेकिन महीने में एक बार तो हम भी
खाते हैं बहुत शौक से।
उसको ठीक से बनाया जाए तो आप कैसे पसंद
छात्र जीवन में खाया था आपने?
हां। बनाया भी था, खाया भी था।
तो अभी कैसे
जीवन में उसका आनंद नहीं लिया ना
तो टेस्ट डेवलप नहीं
मिलता भी नहीं था उधर। नहीं तो आप कभी
हमारे घर आइए हम आपको खिलाते हैं। मैगी
हां मतलब हम और भी कुछ खिलाएंगे तो मैगी
स्टार्टर मैगी को लेके आपको मिनट वाला
हृदय परिवर्तन नहीं 2 मिनट वाला नहीं हम
बनाएंगे
कोई उसका गुर में वर्जन होगा जो खिला
2 मिनट का तो मतलब ये है कि काम चलाओ
कि आपको भूख लगी
मैगी ही बनेगी बेचैन हो रहे हैं ये कह रहे
हां बनेगा वो 10 मिनट में
लेकिन आपको खा के आनंद आएगा
वो क्या-क्या मतलब आप
सब्जियां में डलवाते हैं
थोड़ा सा देसी घी डाल दीजिए उसमें
हम हरियाणवी मैगी बनाते हैं हल्का सा
ज्यादा नहीं
नहीं नहीं आई लाइक इट
थोड़ा सा प्याज लहसुन लहसुन वो सब भून के
अच्छे तरीके से बहुत बड़ा-बड़ा नहीं
बारीक-बारीक
अच्छा
तो फिर बनाइए और तोड़ के बहुत लंबा में
स्ट्रगल हो जाती है ना उसको तोड़ना
पहले तोड़ दीजिए एक चम्मच सिखाई जा सके
पानी थोड़ा सा ज्यादा ताकि रस भी पी सके
अच्छा अच्छा
सुन लो भैया नई रेसिपी मिल गई
ये मुखर्जी नगर में वायरल है
एक नई रेसिपी आपने
नई मैगी हमारे घर में तीन चार मेंबर्स हैं
सबका अलग-अलग स्टाइल है तो अभी दो दिन
पहले हमने एक मैगी खाई
मेरा भी थोड़ा सा
एक बच्चा है अभिषेक उसने बनाई ऐसी मैगी थे
कि कोई खाएगा तो पागल हो जाएगा। वाह
इतनी बढ़िया मैं
मतलब मुझे अपने घर में बनाने का मौका
मिलता नहीं है आजकल क्योंकि सब लोग बना
देते हैं पर मैंने उस दिन कहा कि अब मैं
फिर से बनाऊंगा हॉस्टल के बाद भूल गया हूं
और मैं ठीक बना लूंगा मुझे भरोसा है
क्योंकि मैंने कई साल बनाई है पहले
एक रेस्टोरेंट का नाम अगर होगा घी एंड
बहुत चलेगा वो
हां जो भी मैगी
क्योंकि उसमें नस्टेल्जिया है ना
घी से मां दादी
का स्वाद
और मैगी से अपने हॉस्टल का स्वाद
हां एक हाथ में विज्ञान दूसरे में परंपरा
वाह मैगी और छा अच्छा हां नवीन सिंह का
कमेंट है क्वालामपुर में मेरे चीनी
सहकर्मियों के अनुसार ज्यादातर चीनी लोग
नहीं जानते कि चााउमीन क्या होता है जो
हमने पिछली बार बात की थी वहां इसे मी
गोरे के नाम से जाना जाता है। मंदारिन में
चाऊमीन का सीधा अनुवाद तले हुए नूडल्स
होता है जिसमें चाऊ का अर्थ तले हुए और
मियान का अर्थ नूडल्स होता है। मैं अक्सर
उन्हें YouTube पर सड़क किनारे मिलने वाले
भारतीय चाऊमीन के वीडियोस दिखाता हूं और
उन्हें चढ़ाता हूं कि उन्हें अपने देश का
खाना बनाना नहीं आता और हम आपसे बेहतर
बनाते हैं। आपका नियमित श्रोता बेंगलुरु
और क्वालामपुर के बीच से नवीन सिंह वाह
इसके बाद है ttstf.in पोर्टल पर आए हुए
कमेंट्स अविनाश कुमार लिख रहे हैं मैं एक
सीक्रेट
tt st.in सर हमारा tt स्टाफ जो हमारे लोग
हैं उनका अपना सोशल मीडिया प्लेटफार्म है।
उसमें आपके स्टाफ के लोग ही मैसेज करेंगे।
टी स्टाफ का मतलब सुनने वाले वो लोग अपने
आप को टीटी स्टाफ उन्होंने अपना नाम तीन
तालिया भी कहते हैं तीन तालिया
तो उन लोगों का अपना सोशल मीडिया
प्लेटफार्म है इट्स लाइक Facebook और
Twitter
जहां लोग पोस्ट करके आपस में बातचीत
बहुत ईजी है आपसे
ओटीपी आएगा और कंटिन्यू
tt stin तो अविनाश कुमार ने वहां पोस्ट
किया मैं एक सीक्रेट तीन तालियां मेरा
जन्म बिहार के मधुबनी में हुआ 5 साल की
उम्र में ही माता-पिता के साथ दिल्ली आ
गया सालों बाद हाल ही में एक रिश्तेदार के
निधन पर जब वापस स पैतृक गांव गया तो एक
ऐसे अनुभव से गुजरा जिसने मुझे मानसिक रूप
से हिला कर रख दिया। भोज के दौरान मेरे
बगल में एक चाचा बैठे थे। जब मिठाई बटनी
शुरू हुई तो मैंने बस दो गुलाब जामुन लिए।
उन्होंने मुझे बड़ी हिकारत भरी नजरों से
देखा और डांटते हुए बोले किसका बेटा है
रे? खुराक ही नहीं है तेरी। मुझे तो शुगर
है वरना तेरे जितने में तो मैं 500 ललका
खा जाता। ललका यानी लाल वाला गुलाब जामुन।
मुझे लगा चाचा डींगे हाक रहे हैं। लेकिन
असली सदमा तब लगा जब रसगुल्ले आए। चूड़ा
दही से लबालब भरे पेट के बावजूद चाचा ने
देखते ही देखते 200 से ज्यादा रसगुल्ले
साफ कर दिए।
वहां मौजूद लोग उन्हें रोकने के बजाय
पिक्की यानी सीटी जैसी आवाज मार मार कर
खाने के लिए और उकसा रहे थे। हद तो तब हो
गई जब अगली सुबह मैंने देखा कि वही चाचा
भोज वाले आंगन में बैठकर बासी सब्जी और
बचे हुए रसगुल्ले फिर से खा रहे थे और
बड़े आराम से बोल रहे थे कि अब मिठाई में
वो वाली बात नहीं रही।
उस दिन से मेरा मिठाई से मुंह भंग हो गया
है। किसी दुकान पर रसगुल्ला देख लूं तो वो
मंजर याद आ जाता है। पर अब एक बात मेरे मन
में घर कर गई है। मैं ताऊ से पूछना चाहता
हूं कि मेरा डीएनए भी उसी मिट्टी का है।
तो क्या अगली बार गांव जाकर मैं भी इस दैय
शक्ति का टेस्ट कर पाऊंगा। क्या मैं भी
200 रसगुल्ले खा सकूंगा?
नवरंगी खा लिए थे।
100 का ही का ही चैलेंज था। लेकिन
200 खा गए वो। 200 खाए थे उन्होंने एक ही
इवेंट में
जैसे कि आपके चाचा जी खा गए और यह बहुत
होता है
में खूब होता है। हां
शादी शादी में होता है।
वह एक यह भी रहता है कि रसगुल्ले को इतना
हां स्पोंजी होता भी है
नहीं नहीं स्पोंजी जाएगा नहीं
स्पोंज ट्रेवल्स वेरी स्लो
यू नीड लुब्रिकेशन
तो इतना ही गारो कि उसका लुब्रिकेशन ना
जाए वो ड्राई ना हो जाए बहुत लोग क्या
करते हैं
इतना गारो कि खांसी ना आए
हां बहुत लोग क्या करते हैं वो सोचते हैं
कि शुगर बहुत है खराब ही करेगा मुझे शुगर
शुगर हटाता हूं शुगर नहीं हटाना है उसमें
इतना ही प्रेशर डालना है कि यस
उसका वजन कम हो जाए।
हां लेकिन वहां रिवाज है मिथिला पे 100
और कई लोग उस नमक डाल के खाते हैं। नमकीन
के साथ मिक्स करके खाते हैं।
अगली जो चिट्ठी है वो भाई उर्दू में है और
ये कहा है कि ताऊ पढ़ें।
मैं भी यही कहूंगा।
मुझे लगता है एक शेर है। मलिक अबुलास ने
वहीं पर लिखा है। देखिए भाई उर्दू मुझे
पढ़नी नहीं आती। ताऊ पढ़ेंगे।
ये गलत है शराब की तारीफ। इसका ज़हनों पे
राज होता है।
सिर्फ हिद्दत शराब देती है बाकी अपना
मिजाज
होता है।
मिजाज होता है।
शराब का अपना कोई सरी ही रंग नहीं। शराब
तजिया वो एहतसाब करती है।
जो अहले दिल है बढ़ाती है आबरू उनकी।
जो बेशूर है उनको खराब करती है।
ये शेर भेजा है इन्होंने। नहीं शेर का बाय
द वे तीन ताल में पहले
आज शुरुआत इसी से हुई है
नहीं नहीं हम लोग विकास सर को खराब नहीं
कर रहे मतलब वो खराब होते भी नहीं है
तो खराब हो ना यार मतलब खराब तो लोग
शुरुआत इससे होती है हर बार नहीं आज हुई
ना कि
आज हुई ना
एक शेर से शुरू हुई थी ना कि अरे वो जिसका
अर्थ बताया था कि आओ तुम्हें खराब करें
तोकि आप मतलब हम तो उजड और
नहीं नहीं मैं भी वैसे ही हूं
छवि थोड़ी अलग बन गई है बस अंदर से वैसे
ही है। सब ऐसे ही होते हैं।
सब ऐसे होते हैं।
अगली चिट्ठी है ग्लोबल बंजारा। जय हो
तीनताल की धुरंधर टीम को। ताऊ बर्गर शब्द
हैमबर्गर से आया है। अमेरिका में बर्गर का
मतलब सिर्फ कीमा किए हुए बीफ की पैटी होता
है। बन नहीं। अगर चिकन की पैटी बन के अंदर
हो तो उसे चिकन सैंडविच कहा जाता है। पहली
बार जब मैंने अमेरिका में मैगडी पर चिकन
बर्गर यानी सैंडविच ऑर्डर किया तो काउंटर
पर खड़े लड़के ने लगभग चिल्लाते हुए कहा ए
यू वांट अ चिकन सैंडविच मैं कंफ्यूज हो
गया और उसने इतना जोर से बोला कि पीछे
खड़े सभी लोगों ने सुन लिया। उस दिन चिकन
बर्गर खाना मुश्किल हो गया था। असल में
मेन्यू पर भी उसे सैंडविच ही लिखा जाता
है। वैसे मैगडी में मेरा एक और फेवरेट एग
बेकन एंड चीज बिस्किट है। यहां बिस्किट एक
तरह का बन होता है। फिले फिश हमेशा बढ़िया
लगता है। और वॉपर एक चौथाई पाउंड मीट पैटी
से बनता है। इसमें आपको अलग-अलग वेरिएशन
मिलते हैं। क्वार्टर वन पेटी, हाफ पाउंडर
दो दो पेटी मतलब क्वार्टर में एक पेटी
होगी, हाफ पाउंडर में दो पेटी और फुल
पाउंडर में चार पेटीज। यह सब सांस्कृतिक
तथ्य जो हैं
अमेरिका में ही लागू होते हैं। हमारे यहां
वही ब्रांड है।
पर हमारे यहां जो शब्द हैं
हमारे हमारे जो व्याकरण है वो हमारा है।
हमारे लिए सभी बर्गर हैं।
वाह। हमारे तो जो बच्चे बर्गर खाते हैं
उन्हें पाकिस्तान में बर्गर बच्चे बोला
जाता है।
अब वो चिट्ठियां जो जिनका जो ईमेल पर
प्राप्त हुई हैं उनमें से एक चिट्ठी ये
हाथ में है। उसका प्रिंट मेरे पास इसमें
लिखा है ऊपर एफआईआर वाली चिट्ठी उत्तर
प्रदेश पुलिस प्रथम सूचना रिपोर्ट एफआईआर
थाना नोएडा बॉर्डर रपड़ संख्या 420/26
दिनांक होली का दिन समय दोपहर घटना स्थल
नोएडा वाला क्षेत्र अभियुक्त खानचा कुलदीप
और ताऊ कारवाई पुलिस आज बव दोपहर मुंशी
थाना हाजिर है। एक शख्स ने हाजिर थाना
होकर एक तहरीर पेश की। मजमून तहरीर हर्फ
बहरफ दर्ज रजिस्टर किया जा रहा है जो कि
हसबैल है। बख खिदमत श्रीमान एसएओ डब्ल्यू
साहब थाना नोएडा नोएडा बॉर्डर विषय बाबत
हुड़दंग मचाने मोटरसाइकिल कब्जाने और
जानलेवा ताकुब करने के संबंध में जनाब अली
गुजारिश है कि मैं एक शरीफ और अमनपसंद
शहरी हूं। वारदात होली के रोज की है। बव्त
दोपहर में अपनी मोटरसाइकिल पर सवार होकर
नोएडा नाले के करीब से गुजर रहा था। यकायक
एक शख्स जिसका नाम बाद में आसिफ खान उर्फ़
खानचा होस्ट तीनताल पडकास्ट मालूम हुआ ने
हाथ देकर मुझे रुकने का इशारा किया। मैंने
उसे पहचान कर
गाड़ी रोक दी। मजकूर निहायत बदहवासी की
हालत में था और बोला कि कुछ लोग उसके पीछे
लगे हैं। उसे जल्द से जल्द वहां से
निकालूं। इससे कब कि मैं कोई सवाल जवाब
करता। मजकूर ने जबरदस्ती मुझे धकेल कर
पीछे की सीट पर बैठा दिया और खुद हैंडल
पकड़ कर गलत और तेज रफ्तारी से मोटरसाइकिल
भगा ली। इसी वक्त एक निहायती कीमती गाड़ी
मारका BMW ने हमारा ताकुब करना शुरू किया।
मैंने पीछे मुड़कर देखा तो तीन ताल
पडकास्ट का एंकर कुलदीप कंडक्टर साइड का
शीशा पूरा खोलकर अपना आधा धड़ और सर बाहर
निकाले हुए था। वह निहायत वैशियाना आवाज
में ललकार रहा था। मिल गया भगाओ भगाओ। और
साथ ही गाड़ी के दरवाजे पर जोर-जोर से थाप
मार रहा था। इस मंजर से मेरे दिल में शदीद
खौफ पैदा हो गया। मैंने गौर किया कि उस
महंगी एसयूवी को ताऊ नामी बुजुर्गवार चला
रहे थे। ताऊ बजाहिर आधी नींद और आधी
बेदारी की हालत में थे। मगर गाड़ी निहायत
खतरनाक और लापरवाह अंदाज में दौड़ा रहे
थे। मजकूर खानचा ने खौफ के मारे
मोटरसाइकिल सीधे देहरादून ले जाकर रोकी।
पूरे रास्ते कुलदीप नामी शख्स डराता
धमकाता रहा। देहरादून में एक मोड़ पर आकर
खानचा अचानक मोटरसाइकिल छोड़कर एक गहरी
खाई की जानिब फरार हो गया और ताऊ और
कुलदीप ने अपनी गाड़ी से उसका ताकुब जारी
रखा। श्रीमान जी थाने में इत्तला देने में
ताखीर की वजह यह है कि मैं बड़ी मशक्कत से
मोटरसाइकिल धकेल कर वापस नोएडा लाया हूं।
सफर की वजह से मेरे कंधे दुख रहे थे और
अहले खाना ने सख्त हिदायत दी थी कि जब तक
होली की भांग का खुमार मुकम्मल तौर पर उतर
ना जाए मैं घर की दहलीज लांगने की हिमाकत
ना करूं। इस बाबत किसी भी ब्यूरे पर मेरा
और उनका इख्तलाफ यकीनी तौर पर बरकरार है।
अत दरख्वास्त है कि इन तीनों मुजलिमान
खानचा कुलदीप और ताऊ के खिलाफ होली के
मौके पर मेरे ज़रे असर नशा भंग होने का
फायदा उठाकर मेरे आलम तसवुर में दाखिल
होकर बद अमनी और हुड़दंग मचाने और मुझे
ख्यालों ही ख्यालों में नाहक हैरानों
परेशान करने के जुर्म में मुकदमा दर्ज
किया जावे। फकत हस्ताक्षर टन बहादुर नीचे
पुलिस पुलिस का भी नोट है इतात कारवाई
पुलिस मजमून तहरीर के आखिरी हिस्से से यह
साफ जाहिर होता है कि मुस्तगीस ने होली के
मौके पर छंकर छक कर भांग नोश फरमाई है और
यह सारी खौफनाक वारदात महज उसके खयाली
खुमार का नतीजा है। लिहाजा मुस्तगीस को दो
सिपाही लगाकर हिफाजत से उसके घर रवाना
किया जा रहा है और उस खयाली रैपट को दाखिल
दफ्तर किया जाता है। बकलम ड्यूटी ऑफिसर
स्लश मुंशी
ये देखना तीन साल की चिट्ठियां इतनी कमाल
होती हैं कि इस सेगमेंट का हम लोग इंतजार
करते हैं चिट्ठियां आएंगी और वो
चिट्ठी आएंगी या एफआईआर आएंगी
दो दिन जो है ना ज़रे चिट्ठी
हमने रहने वालों
सुबह ताकू बहुत देर से
ये लेकिन लिखा जाता है बाय द वे आज भी
हां हां
ये तहरीर जो थाने में लिखवाते हैं ना जो
एक्सपर्ट होते हैं मुहर्रे टाइप के लोग
वो पूरा ऐसे ही लिखते हैं
ऐसे ही लिखते हैं
वैसे भी यूपी सरकार ने कुछ चेंजेस किए हैं
भाषा में।
पूरे देश में यह प्रयास चल रहा है कि इसको
जो है खत्म किया जाए।
क्योंकि फारसी जो है गई नहीं है।
पिछले साल यूपी ने किया है कुछ-कुछ चेंज।
हां। अब तो पहले वादी भी नहीं लिखते थे।
अब तो वादी प्रतिवादी दुर्घटना हो गई। इस
तरह के
पहले नहीं लिखते थे ये सब।
अगली चिट्ठी है काले पानी के मगरमच्छ की।
खानचा स्पेशल। हमारे यहां लोग सूडो नेम से
लिखते हैं।
काले पानी के मगरमच्छ लिख रहे हैं। खांचा
स्पेशल है ये चिट्ठी जय हो जय हो जय हो।
खानचा आपके जैसे हमने भी इश्क किया। हम
मैं हरियाणा से हूं। तो पेरेंट्स तो
इंटरकास्ट मैरिज के खिलाफ ही थे। लेकिन
मैंने हार नहीं मानी। पहले दोनों तरफ से
परमिशन मांगी गई। फिर उनके पेरेंट्स मान
गए। लेकिन मेरे पेरेंट्स का रिएक्शन
बिल्कुल टिपिकल हरियाणवी पेरेंट्स वाला
रहा। मां पूरा दिन रोती रही। बापू ने साफ
बोल दिया कि यह नहीं हो सकता। और अगर सोचा
भी तो एक लाठी में पसार दूंगा। पर वो इश्क
ही क्या जो झुक जाए हमारी शादी को 10 साल
होने वाले हैं। पेरेंट्स आज भी बात नहीं
करते। बीच-बीच में मैंने कोशिशें भी की
लेकिन बात नहीं बनी। वो हरियाणवी पेरेंट्स
ही क्या जो मान जाएं तो आलम यह है कि देश
छोड़ दिया है। पिछले चारप साल से यूरोप
में इंटरनेशनल मजदूर हैं। एक बहन है जिससे
घर पर बात होती है। बाकी सब आज भी नाराज
ही हैं। जय हो। काले पानी का मगरमच्छ टीटी
स्टाफ।
ठीक हो जाएगा मगरमच्छ साल और। हां इस पे
आप कुछ बोलेंगे आप तो हरियाणा से
यार अगर बच्चा हो गया होगा तो ठीक होने के
चांसेस बहुत ज्यादा है
क्योंकि मूल से ज्यादा प्यारा सूद होता है
ना तो
क्या हुआ तो थोड़ा और सूद बढ़ जाता है
थ्रू बुजुर्ग जैसे ही दादा के पास फोन
जाता है ना कि बच्चे की आवाज में
तो पिघल जाता है ये
तुम्हारे दर्द जो है ना अभी भी वो मगरमच्छ
के आंसू ही समझ रहे हैं
थैंक यू मगरमच्छ खुश रहो यार
नहीं ऐसे में दोनों पक्ष ताक में होते हैं
कि चीजें ठीक हो जाए। पेरेंट्स भी अंदर
अंदर चाह रहे होते हैं।
बस वो ईगो
और संवाद के बीच का जो कंट्राडिक्शन है
वही फंसा रहता है।
एक तरीका है उनको यूरोप ले आओ।
जगह बदलती है ना?
ये बदलता है।
और बाप को कंफर्टेबल करना एक झटके में
नहीं होता। लंबा प्रोसेस
मां को तो कभी भी
मां तो हो जाती है बाप में टाइम लगता है
बाद में टाइम लगता है
मां के लिए एक इमोशनल
वैसे ऐसे मामलों में ना रिटन कम्युनिकेशन
बेहतर बनाया जाता है चिट्ठी
मैं यूज़ करता हूं
चिट्ठी बेस्ट है
क्योंकि चिट्ठी
ईमेल WhatsApp
पर आप लिखित पर आप देखिए जैसे पिताजी से
कोई बात कहनी है तो लिख के भेजो आप एक है
ना हम लोग तो मतलब आप लोग इस बात को और भी
बेहतर समझते होंगे बट एक जिस जनरेशन से
आते हैं तब पिता से बहुत अधिक संवाद बाद
रहता नहीं है कि कुछ डिस्कस हो रहा है।
अगर कुछ डिस्कस हो भी रहा है तो कम से कम
इमोशंस तो नहीं होंगे। वह कोई काम की बात
होगी। तो आप कभी कुछ भावनात्मक कहना चाहते
हैं। किसी मौके पर नहीं कह पाए। आपको भी
लग रहा है कि पिताजी को शायद किसी चीज का
बुरा तो नहीं लग गया। इस तरह के मौकों पर
एक लंबा पैराग्राफ जस्ट एक अश्योरेंस होता
है। उन्हें पता होता है सब कुछ। लेकिन फिर
भी एक अश्योरेंस है।
अच्छा आईडिया है।
और इस मामले में तो ये है ना कि जैसे आपने
फोन किया
तो फोन में दबाव क्या होता है कि सामने
वाला सुन रहा है।
लिख के भेजा तो दबाव नहीं है।
आपने पढ़ा नहीं पढ़ा। कितनी बार पढ़ा
छुप छुप के पढ़ा रोते हुए पढ़ा।
एक प्राइवेसी बनी रहती है।
और अपने हिसाब से पढ़ा। अपने इमोशन के
हिसाब से
जो बोलने में आपकी आवाज कांप जाती है
शायद।
हां वही वही है।
वो कंपन जो है उन अक्षरों में ना दिखे। तो
वो तीन चार पांच बार यह करने के बाद फिर
फ़ोन करना या मिलना वह ज्यादा रहेगा।
मैं बहुत खुश हूं कि तुम भी अपने पिताजी
को WhatsApp कर देते हो।
मैं उस जनरेशन में मेरा क्या होता है
पिताजी से कुछ संवाद जो है होता था कि
नहीं ये कहा तो जा नहीं सकता।
मम्मी
सामने बैठकर तो कहा नहीं जा सकता। फोन पे
भी नहीं कह सकते। तो अपन बहुत अच्छा सुंदर
अक्षरों में जो है एक से दो पन्ने विस्तार
से लिख के फिर उसे फाड़ कर
ये का ये जो होता है ना
हमारे यहां तो मतलब अब मैं देखता हूं मैं
बापू से अपनी ज्यादा बात कर पाता हूं
लेकिन पहले अगर पिताजी को कुछ कहना है तो
माही एक वो होती थी कि आप कह दीजिएगा
क्योंकि इतनी हिम्मत नहीं होती थी तुम
जैसे आज कर पा रहे हो हम लोग नहीं कर सकते
कि किसी बात का बुरा तो नहीं मान गए वो
नाउ हाउ डू यू वाले टाइम में होता था कि
अच्छा ही मान जाएंगे तो क्या कुछ अच्छा
बोलने वाले
नहीं क्या
मैं तो रोज 15 मिनट उनके पास जाके बैठता
हूं बातें करता हूं लेकिन
क्या हुआ सर में सब ठीक रहा दिन में कहां
गए ये सब
अब करते होंगे
जब वो रिटायर हो गए
पर मैं कोशिश करता हूं कि अपने बेटे से
बात होती रहे
तो वो मुझसे रोज फोन करता है बात करता है
15-20 मिनट मतलब लगभग रोज
पर वही बात है अपनी मां से जो बात करता है
अगर वो 2 घंटे है तो मेरी बात 10 मिनट
क्योंकि दो मिनट के बाद समझ नहीं आता कि
अब क्या
क्योंकि हमारे पास वही पूछना होता है आज
क्या चल रही है
कोई नया कांसेप्ट पढ़ा हो तो बताओ भाई कोई
नई केस स्टडी पढ़ी है तो बताओ कुछ नया सोच
हो तो बताओ
वो इमोशनल वाली बातें तो नहीं हो पाती ना
वहां से तो ये बेटे ने क्या खाया बोले
पराठा पराठा मत खाया करो बेटा वहां का
खराब होता है अच्छा सुनो ये खाया एक बनाओ
चलो वीडियो कॉल करो मैं शिकायती हूं कैसे
बनाना है तो कपड़ा या नहीं मेरे पिताजी भी
अस्पताल में थे अभी आज ही डिस्चार्ज हुए
छोटा सा कुछ एक माइनर वो होना था। तो
उसमें यह कि जब मैं आऊंगा मैं जब
निकलूूंगा अस्पताल से जब मुझे कोई रिलीव
करने आएगा तो मेरा बड़ा भाई मान लीजिए आया
पिताजी और बड़े ऐसा नहीं कि दोनों बात आया
उसने पांव छुए आके बैठ गया है ना कुछ मुंह
से नहीं बोला है पिताजी भी कुछ नहीं बोले
कोई एकनॉलेजमेंट भी नहीं है कि आ गए तो
जैसे होता है उसके बाद अब ऐसा है कि
पिताजी पिताजी के किरदार में तो हैं बट इस
समय जब व्यक्ति किसी तरह की पीड़ा या दुख
में है तो वह परिवार के महत्व को और समझता
है और संवाद करना चाहता है। अब भैया बैठे
हैं 15 मिनट से। पिताजी लेटे हैं 15 मिनट
से। ऐसे ही मैं अपना फोन ऑन देख रहा हूं।
मेरी तो बात हो ही हो ही चुकी है। मैं तो
रात भर रुका था। तो फिर पिताजी भैया को
बुलाते हैं। मुझे भी कह सकते थे। अरे सुनो
पिंडो ये बेटा ये फेंक दो तो जरा। तो एक
टिश्यू पेपर जो भी यूज़ था वो फेंक फेंकने
का कह करके वो यहां भी रख सकते थे। टेबल
पर रख देते तो कोई और कभी ले जाता। इस तरह
से वो संवाद एक बहाने से शुरू करते हैं कि
हाय हेलो हो जाए। ऐसे ही होता है।
फिर वो भैया की इच्छा हुई तो फिर मन होगा
तो पूछ लेंगे कि अभी ठीक हैं आप दर्द तो
नहीं है? नहीं तो वो भी नहीं पूछेंगे।
अनकाह सा है।
बड़ा है। प्यारा होता है जब पिताजी आपके
उम्र में आ जाते हैं अच्छी खासी। जैसे
सुबह मैं गाड़ी स्टार्ट करता हूं। पहले
अम्मा हुआ करती थी उनसे पापू से। अब उनसे
मैं बात करता हूं। वो वेट करते हैं कि
10:30 पे कॉल आएगा। 10 मिनट आगे पीछे हो
जाए। तो मुझे कॉल नहीं करेंगे। पता नहीं
हो सकता है कहीं बिजी हो। घर में फोन
करेंगे कि वो निकला नहीं क्या ऑफिस के लिए
अभी तक फोन नहीं आया। फिर वो 20 मिनट में
उनसे बात करते हुए आता हूं। तो वो संवाद
हमारा रोज का रहता है। अगली चिट्ठी है अ
सेंसेशनल सेन की हावड़ा पश्चिम बंगाल से।
तीन ताल के गुरुओं को इस नए तीन तालिया की
ओर से पैर छूकर प्रणाम। जन्म बंगाल के एक
छोटे से गांव में हुआ। उसके बाद आज तक 27
बैसाख ही देख पाया हूं। आप लोगों से काफी
पीछे दौड़ रहा हूं। लेकिन ताऊ की वाणी के
अनुसार जैसे भारत की किसी भी सड़क पर
दौड़ो तो टाइम ट्रैवल संभव है। वैसे ही
उम्र में छोटा होने के बावजूद मैं खानचा
के कुछ दिनों बाद ही जन्मा था। मेदिनीपुर
और हावड़ा के बीच जहां मेरा जन्म हुआ वहां
एक शांत बूढ़े की तरह बहती है दामोदर नदी।
थोड़ी ही दूर जाकर वह भागीरथी से मिलती
है। और बूढ़ा इसलिए क्योंकि दामोदर नर है
और बड़ा शैतान भी। उसी ने एक दिन तैरते
तैरते मुझ में एक आदत भर दी। बहाव के
विपरीत तैरने की आदत। कुछ भी सोच कुछ भी
हो जाए उसके पीछे का कारण तलाशो। जो सब
सोचे उससे अलग सोचो। इसी क्रम के पहले दो
सवाल भी नदियों के पास ही रखे गए। दामोदर
से पूछा था इतना पानी आता कहां से है? और
मां से पूछ लिया भगवान अगर है तो कहां है?
फिर दामोदर के मैले पानी के साथ बह गया
हमारा पहला ब्लैक एंड वाइट टीवी। उसका
बड़ा सा एंटीना, एक Nokia 3310 और एक
लड़के की मैथ्स की किताब। वो कहानी फिर
कभी। लेकिन जो रह गया वह था बहाव के
विपरीत तैरने की आदत। पहले सवाल का जवाब
तो दूसरी कक्षा में मिल गया। दूसरा ढूंढने
में थोड़ा वक्त लगा। बांग्ला और दुखो
बंगाल का दुख कहलाने वाले इस बूढ़े दामोदर
की सबसे बुरी आदत थी कुछ ना कुछ चबाते
रहना। जैसे गांव के सबसे बूढ़े दादा की के
मुंह में हमेशा खैनी भरी रहती है। दामोदर
भी हर बरसात में एक-दो गांव चबा जाता था।
जब मैं बड़ा हो रहा था तब बंगाल में
कम्युनिज्म दामोदर के किनारे खड़े उस
अश्वत्थ के पेड़ की तरह हो गया था जो आधा
झुककर नदी में अपनी मौत देखता है और बरसात
में उसमें समाने से पहले शायद उसे चूमता
भी है। क्या लाइन है
क्या बात कर
वैसे ही पूरी तरह पूंजीवादी हो चुकी एक
साम्यवादी पार्टी नंदीग्राम की बहती धारा
में अपना आखिरी चुंबन छोड़ रही थी। 400
साल की यूरोपीय हुकूमत और 35 साल के वाम
शासन ने क्या बिगाड़ा यह शायद 3500 साल
बाद समझ आए। लेकिन यह एक अच्छा काम हुआ कि
बंगाल के चेहरे से धर्म और जातपात के
धब्बे काफी हद तक मिटे। पर इससे मेरी
समस्या और बढ़ गई। भगवान कहां है? फिर एक
दिन कट्टर नास्तिक बनते बनते ताऊ मिल गए।
अपने ही अंदाज में बकैती करते हुए बोले
पहले भी दुनिया थी। फिर भैया लार्ज
हाइड्रोन कोलाइडर फट गया और यह राज भी
उन्हीं के साथ चला गया। हम भी फटेंगे। तब
से त्रिमूर्ति की बकैती सुन रहा हूं। ऊपर
बताई गई उसी आदत की वजह से ऐसे समय में
हिंदी सीखने और लिखने बैठा हूं जब बंगाल
में एंटी हिंदी आंदोलन उभर रहा है। एक
महीने में 30 एपिसोड सुनने के बाद लिखने
की हिम्मत जुटा पाया हूं। देवनागरी अभी तक
पूरी तरह सीख नहीं पाया। अगर यह चिट्ठी
पढ़ ली जाए तो प्रियतमा को खीर कदम खिलाने
का इरादा है। और ताऊ खीर कदम किस बवाल का
नाम है? कभी मिले तो हाथ में एक पैकेज
देकर के समझाऊंगा। तैयार रहिए जय हो।
सेंसेशनल बहुत है।
भाई हिंदी बहुत अच्छा लिखते हो।
हिंदी है तो जिनको हिंदी आती है वो नहीं
लिख पाते।
बहुत खूबसूरत हिंदी लिखी आपने और दामोदर
का का जो
गीला पानी है ना उसमें झारखंड भी है।
पहले का बिहार भी है और उसको जो बिहार का
दुख बंगाल का दुख और बिहार का भी दुख
बोलते थे उसको। हम
जैसे चाइना का सोरो है ना एक पीली वाली वो
नदी जो यांग से
जो जो बहुत सारा बाढ़ लाता था वहां पे
और गुवाहाटी भी
मतलब आसाम ब्रह्मपुत्र भी पुरुष है बाय द
बिल्कुल
वैसे ही दामोदर पुरुष है
कोसी बोलते हैं मिथिला में कोसी बिहार
सौरव है
तो नदियां जो है हमारे यहां खास करके पीली
वाली त्राहिमाम करवा देती हैं बॉस
पर तुम लिखते बहुत अच्छा हुसैन साहब
दामोदर तो खैर हिंदी बाम बामोदर का क्या
अर्थ है? छज्जा और दरवाजा।
बामोदर बाम
ओ दर हां हां बाम ओ दर
बाम और
हां हां
बाम का मतलब छज्जा छत छत और
दरवाजा
बामोदर
बाम ओ दर
होता है लंबोदर
क्या ये उर्दू से इधर आने का कैसे तुम
दामोदर से दामोदर चले गए दामोदर से लंबोदर
भी नहीं जाएंगे
राखी की चिट्ठी नमस्कार ताऊ कुलदीप खानचा
अतुल भाई पूरी टीम को और हां खानचा को एक
एक्स्ट्रा हाईफाई थोड़ा फेवरेटिज्म तो बनता
तीन कदम पता है ना क्या होता है?
मिठाई होती है ना जिसके अंदर एक वो रहता
है मावा बाहर रहता है छेना नहीं अंदर छेना
रहता है बाहर मावा रहता है
खीर कदम है वो
वो रस कदम
नहीं खीर कदम क्या है
खीर के ऊपर कदम रख देना ऐसा कुछ
खीर का मतलब वो जो खीर नहीं होता
अरे वही होता है खीर खीर
खीर जो है वो मिल्क वो
दूध दूध से बनने वाला
गोलगोल होता है लड्डू जैसा उसको खोलिए
उसके अंदर फीलिंग होती है छेने की मैं
देखिए अब कनपुरिया में बता रहा हूं तो आप
अब आप रिलेट कर पा रहे
खीर कदम कानपुर में कहां से आया
बिकता है वो बनारस में है ना
खीर कदम जो है वो
बनारस में बहुत मशहूर खीर कदम मिलता है
कदम उनका अलग होगा यार
आप कौन सा
कदंब जो है
वो वो एक फल होता है। कदम के पेड़ में
होता है।
उसके फल में रोएं होते हैं।
तो इसमें भी होते हैं।
इफ समथिंग हैज़ बीन
वो थोड़े-थोड़े पिन लगा दिए हो जैसे हम
तो आप खोए को के ऊपर छेना
उसको आप तलते हो और फिर उसमें चाशनी लगाते
वही है।
फिर उसको क्या बोलते? पोछा दाना।
उसमें लुड़काते हो। फिर वो कदंब जैसा लगता
है हम
और मिल्क का बना हुआ है इसलिए खीर कदंब है
खीर कदम
लेकिन हर जगह खीर कदम अलग-अलग होता है ये
हां वो दिख रहा हर जगह
वो कौन सा था उसको खीर मोहन बोलते हैं ना
जो झारखंड में मिलता है वो खीर मोहन है
वो ज्यादा बढ़िया है लेकिन वो
एक ही जगह में मिलता है एक शहर में
खीर कदम बनारस के बहुत फेमस
हां मशहूर है
बनारस के ना ये सब मशहूर नहीं है बनारस
वालों की एक बहुत चूल है उनको एक एडवांटेज
है कि बहुत सारे लोग वहां जाते तो हर चीज
में बोल देते हैं कि हां ये तो सब तो ठीक
है। बनारस पे बहुत अच्छा है। ये बहुत ही
गलत है। आप बोलो कि नेपोलटनर जो है हमारा
फेवरेट पिज़्ज़ा है। हम उसको मिलान में खाया
हां मिलान में तो बहुत अच्छा है।
लेकिन अरे बनारस में भी बहुत अच्छा है।
बनारस में महादेव है। ये ठीक है। भांग है।
वो भी मान लेता हूं मैं। पान है। बनारस का
पान है।
पर आप और सुबह की जो भी कचौड़ी
क्या है वो?
आलू पूरी कचौड़ी पे हां उतना ही है। इसके
अलावा जो यह एप्रोप्रिएशन है ना तंदूरी
रोटी तक में बोलते हैं तंदूरी रोटी तो गजब
का यहां
बनारस में कभी ऐसा नहीं कहते
मैं गया था यहां अरे जामिया नगर में एक
जगह था मस्त उसकी निहारी थी कितना बढ़िया
इनका भी अच्छा है पर बनारस में तो अलग ही
राखी की चिट्ठी नमस्कार ताऊ कुलदीप खानचा
अतुल भाई पूरी टीम को खानचा को एक्स्ट्रा
हाईफाई मैं राखी मूल रूप से इंदौर की हूं
पर फिलहाल मुंबई में अपने पति और आठ साल
की बिटिया के साथ सेटल्ड हूं ढेरों बातें
हैं पर एक छोटा किस्सा साझा करना चाहती
हूं पिछले एपिसोड में आप लोग चीन की वो
अजीबोगरीब खबर डिस्कस कर रहे थे ना कि
कैसे एक महिला ने रोबोट को डांट दिया।
सुनकर मजा तो आया पर मुझे लगा कि अरे यह
तो हमारे इंदौर में रोज का किस्सा है।
मेरी सासू मां इंदौर में रहती हैं। पिछले
साल उन्होंने घर के लिए एक वैक्यूम
क्लीनिंग रोबोट लिया। अब जैसा कि एक ठेट
भारतीय परिवार में होता है। आते ही उसका
बाकायदा नामकरण हुआ। नाम रखा गया गबूचा।
जानकारी के लिए मराठी में गुबगुबीत का
मतलब होता है चबी या गोलमटोल। इंदौर के
मराठी परिवारों में हम प्यार से किसी भी
क्यूट या गोलूमूली चीज को गबूचा कहते हैं।
शुरुआत में गबूचा नादान था। ऐप में जैसा
मैप सेट था। बस लकीर का फकीर बना रहता।
हमारे स्टोर रूम की देहरी करीब दो-ती इंच
ऊंची है। जहां बेचारा गबूचा अक्सर अटक
जाता था। एक हफ्ता तो मम्मी जी ने उसे
छोटे बच्चे की तरह गोद में उठाउ उठाकर
अंदर छोड़ा और काम खत्म होने पर बाहर
निकाला। पर चमत्कार देखिए। तीन-चार महीनों
की मशीन लर्निंग के बाद या शायद मम्मी जी
की ममता देखकर गबूचा को तरस आ गया। अब वो
खुद ही स्लाइड करके अंदर बाहर होने लगा
है। जब मम्मी जी ने यह पहली बार देखा तो
उनकी खुशी वैसे ही थी जैसे किसी बच्चे ने
अपना पहला कदम रखा हो। उन्होंने पूरे घर
को आवाज लगाकर बुलाया। अरे माझा गबूचा
शिकला
स्टोर रूम मधे स्वतला
अब आलम है कि मम्मी जी को गबूचा से इतना
लगाव हो गया है कि वो हमारे छोटे भाई को
ताना मारने से भी नहीं चूकती। अरे या
गबूचा कडून का शिक बघ किती शिस्तत आए देव
सभ स्वतः च काम करतो आ वेलेवर झोपतो इस
गबूचा से ही कुछ सीख देश कितना देख कितना
अनुशासन में है दिन भर अपना काम करता है
और समय पर चार्जिंग के लिए सो जाता है।
कभी वाईफाई या बिजली की वजह से गबूचा काम
अधूरा छोड़ दे तो मम्मी जी उसे पूरे हक से
डांटती भी हैं। उन्हें पता है कि वह एक
निर्जीव मशीन है। और घर की चौखट के अंदर
आए हर प्राणी को चाहे वह पालतू जानवर हो
या रोबोट उसे परिवार का हिस्सा बना लेना
हम भारतीयों की सबसे खूबसूरत खूबी है।
मुझे पक्का यकीन है कि आने वाले समय में
भारत के हर घर में रोबोट्स का एक अपना
आधार कार्ड और निकनेम जरूर होगा। कीप
रॉकिंग तीन ताल जय हो। आपकी लिसनर राखी
इंदौर मुंबई।
बढ़िया चिट्ठी।
बहुत बढ़िया।
गबूचा।
गबूचा
हमने भी कोविड में वो दो रोबोट्स लिए थे।
उनमें से एक झाड़ू लगाता था, एक पोछा
लगाता था।
नाम रखे थे।
हां चीकू मीकू।
पहले चीकू जाएगा, झाड़ू लगाएगा। फिर मीू
लगाएगा।
पोछा लगाता था। हम नाम जरूर रखते हैं।
गाड़ियों का भी नाम रख देते हैं। अपनी
कारें
मैं धनो रखता हूं अपनी गाड़ी का। हमेशा
शिकार को धनु बुलाते हैं।
धनु धन्यवाद।
हां शोले
नील शुक्ल की चिट्ठी।
बसंती हो जाते हो फिर।
नील शुक्ल की चिट्ठी है ताऊ खांचा और
कुलदीप भैया सब जने का सीताराम आज हम सब
जने का एक आप बीती पूरी अवधि में बतावा
चाहत है
सरदार भैया के अवधि से हमार अवधि तनी तनी
अलग जरूर है पर सरदार भैया के बा तरीका पे
पूरा भरोसा है आपको जहां समझ में आए मुझे
बताइए
पिछले उपाख्यान में जब बात चप्पल पे होए
लाग तो हम आपन कहानी बिना बताए रह नहीं
पावा बात तब के है जब हम कक्षा साथ मा
पढ़ता पढ़त रहन हम जोने स्कूल में पढ़त रहीन
वह मा दुकान खोले रहन हम पापा से बहुत
चिरौरी के बाद एक थू साइकिल पन नईनई
साइकिल आई रही हमका चलावे बड़ी चुलबुली भरी
रही हालांकि पापा हमका मना की कि बरसात भय
ना निकारा लेकिन हम कहीं ना अब इतने दिन
बाद नई साइकिल पाए तो अब यहीं से यहीं से
स्कूल जा ऊपर से पापा स्कूल के समय से एक
घंटा पहले दुकान ही चला जात रहे यहीं से
हम सोचे सोच कि अब भले हो जाए सवेरे एक
घंटा और सोवे मिल जाए तो खानचा पापा अतवार
लिखा है का साइकिल ले आए मिघाट यानी मडगाट
मिर्गाट मा पन्नी रिम मा कड़ी लाल पीियर
हरियर रंग लगाए के पूरी रात सोचत रहन कि
सवेरे स्कूल जाप तो पांडे हरेन का दिखाऊ
बापन साइकिल तो सरदार भैया अब हो गवा
भिनसार यानी सुबह हो गई
हम तैयार हो गई नहाए धोए चंदन मंदन लगाई
के धुंधुआ लगाई
पापा का ददी दिन दीदी आपन बस्ता कि ल चला
हम आपन साइकिल चलाए के एक घंटा बाद आ ताऊ
जब हमार निकरे के बारी आई तो बूंदियाब
शुरू हुई यानी बूंदे
जूता चमड़ा का रहा तो ऊन ना पहन के हवाई
चप्पल वही उज्जर और नील सोल वाला पहन के
निकिन अपनी साइकिल मस्त महरून रंग के
साइकिल मिर्गार्ड पे पन्नी चढ़ी तिलियन मा
लड़ी लगाए एकदम चौचक जैसी तैसी मुश्किल से
1 किलोमीटर पहुंचा रही कि पानी जोराए गवा
तेज हो गई बारिश जो रास्ता हमका जा रहा
रास्ता में दुई दिन पहले भट्टा के ईंटा
वाला खरिंजा बंधा रहा जे में प्रधान माटी
डबा देवे रहे हमरे मा जोश ऐसा कि हम चढ़े
चला जात रही खरिंजा पे और जैसे मुश्किल से
100 मीटर चलीन कि माटी चपक गई टायर पे और
मिर्गार्ड के बीच पे अब साइकिल आगे बढ़े
के बरे हम औकात से ज्यादा जोर मांगे
जब हमसे खींचा ना गवा तो हम साइकिल से उतर
गई। जैसे उतरे चप्पल माटी पे चपक गई।
बेचारे की किस्मत अब आगे बढ़ बड़े जैसे जोर
लगाई चप्पल के बद्दी नहीं कर
फिर लड़का के बुद्धि काम करे चप्पल उतार के
करियर में फसाए दी जैसे तैसे खरंजा पार कर
फिर पक्की सड़क पे चप्पल वप्पल पटक के
मिगाट के माटी छोड़ाई लेकिन चप्पल में माटी
बहुत लाग रही और गुड़वा में माटी लाग रही
तो पहने ठीक नहीं समझ फिर से करियर में
फसाई के चल दी और खानचा एक दुर्गति और हुई
के बाकी रही चप्पलवा कहूं रास्ता में गिर
हे भगवान
जब पापा के दुकानी पहुंचे तो चप्पल करियर
में ना रहा पापा हमका डांटे बजाय हमरे ऊपर
इतना हसत रहे कि हम खिस
दिन फिर स्कूल तो गई लेकिन एकको क्लास
नहीं कर खाली साइकिल साफ करत रही और
छुट्टी के समय घर भाग आई फिर साइकिल हम
सीधा 15 अगस्त लाई के गई तब हमरे दोस्त
जाने कि हम साइकिल खरीदे
हिंदी और अंग्रेजी मा तो बहुत लिखे यही
लेकिन पहली दाई हम कुछ अवधि में लिखिन इ
चिट्ठी लिखे के जो कॉन्फिडेंस आवा और अपन
क्षेत्रीय भाषा लिखे जा हौसला आवा ओकर
पूरा छ पूरा श्रेय कुलदीप भैया का जात
कहानी क्रमबद्ध क्रमबद्ध तरीका से लिखे का
जो तनी तनी ढंग आवा ओकर श्रेय ताऊ का दे
और हमरे जीवन मा जो संकोच के मोटी परत रही
ओका पतली करे के श्रेय खान का दे
बहुत-बहुत धन्यवाद अतुल भैया के कि इ तरह
के शो प्रोड्यूस करत अह जोन हमका माटी से
जुड़ाव महसूस करावत है और सबसे बड़ी बात
आपन जैसा महसूस करावत है। तीन ताल नील
शुक्ल मूल निवासी रायबरेली उत्तर प्रदेश
फिलहाल कर्मभूमि एनसीआर
बहुत ही बढ़िया यार बहुत सुंदर
बढ़िया चिट्ठी का चयन कितना भयानक होता है
शुकुल जी हंसते-हंसते मैं नील हो गया हूं
और यार ये जो लिख ये जो लिख दिया आपने ना
ये सब तो छपना चाहिए
हां ये तो
जबकि आप ऐसे घटना को लीनियर उसमें देखे तो
कोई घटना नहीं है। मतलब ऐसे देखें एक
चप्पल थी वो फंस गई। लेकिन जो कहने का
तरीका है ना जिसमें इसमें एक शब्द जो का
बिल्ड अप है
इसमें एक शब्द जो लिखा कि पिताजी को
चिरोरी करते थे। चिरोरी शब्द बहुत दिनों
बाद सुनाने
सब कुछ बॉस इसमें सब कुछ
सब कुछ अद्भुत है।
बहुत बढ़िया
क्योंकि तीन चार चिट्ठी ऐसी हैं जो मेरे
ख्याल से पब्लिश होने के लायक है।
हां नया तीन तालिया अवितेश की चिट्ठी।
मुझसे तो आप सब उम्र में काफी बड़े हैं।
इसलिए हाथ जोड़कर नमस्ते। मैं भी तीन
तालिया ऑस्ट्रेलिया मेलबर्न से ही हूं।
मुझे ठीक-ठाक तो नहीं पता कि कब से तीन
ताल देख रहा हूं। कितने एपिसोड देख लिए
लेकिन जितने भी देखे सब दिल में उतरे। आप
सब की बातें सुनकर मुझे मेरे गांव की याद
आती है जो हरियाणा के कुरुक्षेत्र में है।
बच गांव ये मुझे थोड़ी सी अच्छी बात लगती
है। मैं क्योंकि लोक का प्रेमी आदमी हूं।
अगर रायबरेली का आदमी भी यह कहता है कि
मुझे गांव याद आता है और कुरुक्षेत्र का
आदमी भी कहता है कि मुझे गांव याद आता है।
तो मुझे इस आई टेक इट एज अ कॉम्प्लीमेंट।
वहां भी जब हम लोग दिन भर ऐसे ही बेफिक्र
होकर बातें किया करते अब तो जिंदगी भर
जिंदगी बस घर से काम और काम से घर तक रह
गई है। बस इतना कहना चाहूंगा कि आपका
पडकास्ट सुनकर के दिल बहुत खुश होता है।
पता नहीं मैंने क्या-क्या लिख दिया।
ज्यादा सोच कर नहीं लिखा। जो दिल में आया
वही लिखा। आज तक किसी को चिट्ठी नहीं लिखी
है। इसलिए ज्यादा अनुभव भी नहीं है। नया
तीन तालिया अवितेश मेलबर्न से।
फिर मेलबर्न मछली पकड़।
मेलबर्न से आ रही है चिट्ठी। क्या करें?
वहां यानी कम्युनिटी अपनी बन गई है।
करिए एक शो कर देते हैं।
बस गांव से मेलबर्न
तो क्या हो गया आपको?
नहीं यार बार-बार मेलबर्न से चिट्ठी आ रही
है। मछली पकड़ने चलते हैं।
क्यों मछली क्यों?
गाना नहीं आया था।
क्या?
मेलबर्न मछली पकड़ने वाली कुछ गाना था।
क्या आप कहां कौन से गाने सुन रहे हो? वो
मेरी धुन पर मछली पकड़ने वो वो तो दूसरा
नहीं नहीं भाई।
धुन से हंसने वाली।
ये मेरे जमाने के था। अरे
वो आप दोनों का भी जमाना कुछ पीरियड है
जिसमें कि दोनों आप एक
अरे नहीं कमल हसनने वाली मूवी थी जिसमें
हां टेलीफोन धुन पर हंसने वाली
तो उसमें मेलबर्न कहां है
मेलबर्न है भाई चलो आप लोग कह रहे हो
कुलदीप तुम इसमें मत चैलेंज किया करो यार
मुझे लगा कि
देखो उन्होंने मुझे लगा कि मिस हर्ड
लिरिक्स होता है ना तो वो टेलीफोन धुन को
मेलबर्न हो सकता है सुन लिया हो क्योंकि
ऑडियो क्वालिटी कई बार ऐसी
मेलबर्न मछली पकड़ने वाली
हम डजंट
डिजिटल में तुझको तरासा है ऐसा फिर है ना
कुछ था मचलने वाली
मचलने वाली थी पकड़ कुछ ऐसे ही था एनीवे
एनीवे
कुंवारे चाचा की चिट्ठी
बेस्ट नाम मुझे लगा
कुंवारे चाचा
कुंवारे चाचा होते
एक चिट्ठी आई थी दो हाथ वाला ठाकुर
बेस्ट नाम मुझे लगा था
दो हाथ वाला
कुंवारे चाचा कह रहे हैं बिछड़ गया हर
साथी देकर पल दो पल का साथ किसको फुर्सत
है जो थामे दीवाने का हाथ
मेरे जैसे न जाने कितने दीवानों का हाथ
थामने के लिए आपका शुक्रिया कभी-कभी तीन
ताल एक तराजू जैसा लगता है। जहां एक पलड़े
में ताऊ की बातें हैं। एक पलड़े में खांचा
की और तराजू का कांटा है सरदार। लेकिन इस
कांटे का काम वजन की तरफ झुकना नहीं है।
अपने वजन से दोनों पलड़ों को बराबर रखना
है। और इसी तरह से यह एक थ्री डायमेंशनल
तराजू बन जाता है। हाल फिलहाल में जाएगा
जाएगा और नीचे जाएगा के साथ हम भी नीचे
जाते जा रहे हैं क्योंकि नीचे आना गुरुत्व
की निशानी है और वही पलड़ा नीचे जाता है
जो भारी होता है। अतः क्या हम कह सकते हैं
कि तीन ताल का वजन बढ़ता जा रहा है। वजन
तो खैर थोड़ा पर्सनल मामला हो जाता है तो
इसे आप पर छोड़ते हैं। कई पत्र लिखे हैं
महाराज। एक दो पोस्ट भी किए थे हमरो
दुकंदरिया चले द लोगन कभी-कभी लगता है कि
एनआरआई कोटा से पत्र जल्दी शामिल हो जाता
है तो यह पत्र आया है आपके पास लॉजान
स्विट्जरलैंड की झील के किनारे से
कुछ एक पोस्ट भी किए थे यहां से भले ही
शामिल करें या नहीं कम से कम यह बता दें
कि पहुंचे पहुंचे कि नहीं ताकि स्विस
इंडियन पोस्ट पर भरोसा हो जाए। बहुत दिनों
से लोगों के प्रश्न नहीं आ रहे हैं। तो ये
मेरे दो-तीन प्रश्न हैं। कृपया जवाब दें।
बहुत बढ़िया एपिसोड में पूछे गुरु
विकास सर आ जाए। बिल्कुल
अगर जीवन में मन हमेशा गम ही ढूंढता रहे
तो क्या करें? हमेशा जो नहीं है अपने पास
उसके बारे में चिंतित रहें और जो है उसका
आनंद ना उठाएं तो क्या यह उचित है?
हालांकि यह नए-नए आयामों को उपलब्ध कराने
में सहायक भी है और चरवेति चरवेति के
सिद्धांत के साथ भी सही जाता है। लेकिन
क्या हमेशा चरवेती चरवेति ही करना है या
कहीं बैठ के सुस्ता लें। और इस चलने के
सफर में वैसे तो कोई भी साथ नहीं रहने
वाला और सारे सुख-दुख खुद ही झेलने हैं।
इसमें किसी हमसफर का कितना योगदान हो सकता
है? सरदार का इनपुट चाहिए। अंत में लव यू
खान हैंडशेक सरदार ताऊ पांव छुई।
लव यू टू।
नाम ही कुंवारे चाचा है। 30 का हुआ चाहता
हूं तो पैर तो छू सकता हूं। लास्ट में
लिखा है वेव सरदार के स्टाइल है।
जय हो जय हो जय हो कुंवारे चाचा।
जय हो।
जय हो चाचा। आप बताइए नहीं आप बताइए नहीं
आप शुरू के दो प्रश्न तो गंभीर हैं
मैं उसमें कुछ जीवन हमेशा मन में मन हमेशा
गम को ढूंढे तो क्या
नहीं नहीं मेरा तो कहना ये है पहले दोनों
तो जुड़े हुए हैं ना
हां जी पहले दोनों चरणवति का एक मूल्य है
लेकिन हमेशा चलते रहना पहुंचने में थोड़ा
ना सुख है सुख तो रास्ते में है
और जीवन का लगभग 99% हिस्सा तो चलने का ही
है और सुख अगर उस 1% में ढूंढेंगे जहां
पहुंचना है
और जहां पहुंचना भी पता नहीं होगा या नहीं
तो वो एक फिल्म का गीत भी है ना सफर
खूबसूरत है मंजिल से भी
तो मैं तो ये मानता हूं कि भाई सफर का
आनंद लिया तो मजा है मंजिल के चक्कर में
ज्यादा नहीं पड़ना चाहिए
क्योंकि मंजिल स्टेबल है भी नहीं ना जो
मंजिल मिलती है फिर वो नई मंजिल बन जाती
है सामने
फिर वो प्रोग्रेसिवली चेंज होता है
अब्सोल्यूट नहीं है वो तो कभी भी
तो फिर तो मजा है ही नहीं जीवन में फिर तो
हमेशा चस करने में खत्म हो गए हम
तो मेरा तो मानना है कि जो सफर है उसका
आनंद लेना ज्यादा जरूरी है। और कभी-कभी
बिना पर्पस के लाइफ जीना कि जीवन में क्या
करना चाहते हो? कुछ नहीं करना चाहते।
क्या बनना चाहते हो? कुछ नहीं बनना चाहते।
जो बनना होगा बन जाएंगे। थोड़ा बहुत कर
लेंगे। इसका अपना आनंद है। तो जबरदस्ती
बहुत बड़े सपने महत्वाकांक्षाएं पालना।
मुझे तो
अब इस अवस्था में क्या अपील नहीं करता
बिल्कुल भी। एक जो उन्होंने बात कही कि
क्या गम कष्ट या जो भी जिस पृथ्वी पर जो
भी हमारे हिस्से में आया है उसके सामना
करने में एक कंपैनियन का होने से वो सफर
आसान हो जाता है मेरी समझ में बिल्कुल
इसमें कोई शक ही नहीं है
और जो शाम जब होती है
दो हो तो और भी
हां मतलब
कोई भी काम अकेले से नहीं होता
एक से भले दो कहा जाए तो दो दो से भले तीन
तीन तीन से भले चार
ये हमसफर का मतलब
हां यही
दोस्त भी हमसफर
दोस्त भी हमसफर होता है बहुत सारे हमसफर
होते हैं
शाम जब होती है ना तो व्यक्ति किसी के पास
जाना चाहता है कहीं तो लौटना चाहता है वो
अकेले घर
घोंसले में जाता है वो नहीं सिर्फ बात उन
दरो दीवार की नहीं है व्यक्ति के
ओपिनियन चाहिए एक लाइफ में
एक उम्र के बाद
जब युवा होते हैं लोग उस समय घोंसला
छोड़ते हैं वो
अभी जैसे वो दंडवत करके जा रहे हैं 2:00
बजे ना छोड़ते हैं घोंसला
ये सब ये सब चमगादड़ है।
इन सबको दिन में लेक्चर दिया जाता है। वो
खरगोश और था कछुआ।
इसकी कहानी जो प्रोपेगेंडा है।
ठीक है। खरगोश सही जीवन जी रहा है।
आराम कर रहा है।
तेज सफर करता है। एचआईआईटी वाला मारता है
वो दो चार फिर आराम करता है।
कछुए जीने में कोई आराम ही नहीं। कछुआ
लगातार चले जा रहा है। ये सोच के भाई कछुआ
ये अफोर्ड इस तरह का काम 110 120 150 साल
तक तुमको जिंदा रहना है। आराम तो तुमको
करना चाहिए।
खरगोश तो 12 14 साल में है। मैं तो आई विल
इवेंचुअली रीच एनीवेयर ऑन दिस।
वो नहीं। और बच्चों को हम सुना देते हैं
कि खरगोश देखो बेवकूफ है। वो आराम हराम
है। नेहरू जी कह गए थे। नेहरू जी जेल में
रहते थे। वहां कौन सा काम होता है? भाई
हराम था। हां उठे डिस्कवरी ऑफ इंडिया दो
चैप्टर लिखा सो गए।
डू नॉट वरी इफ यू फील लाइक रेस्टिंग नो
मैटर हाउ यू यंग यू आर रेस्ट इट्स नॉट अ
बैड थिंग
समटाइ्स नॉट डूइंग एनीथिंग इज द बेस्ट
थिंग टू बी डन
इनफैक्ट ओरिजिनल थॉट्स तभी आते हैं जब आप
कुछ नहीं कर रहे होते
सही बात है
पात्रता ही धन अपनोति पात्रता तो खालीपन
से आता है
भरेपन से तो आने वाला है नहीं
इसलिए डोंट देयर मस्ट बी सम टाइम व्हेन यू
आर नॉट कंज्यूमिंग एनीथिंग नॉट डूइंग
एनीथिंग
योर माइंड इज रेस्टिंग बर्तन को खाली
करें।
आजकल तो यह भी कांसेप्ट है कि बोरियत होनी
चाहिए।
यह लगातार क्या बोलते हैं उसको मतलब सोशल
मीडिया पे रहने से
डोपामिन जो बार-बार मिलता रहता है वो फिर
स्पेशली बच्चों को बोर होना सिखाना चाहिए।
हमने कहा बोर होना सिखाना जरूरी है।
उस बोरियत में ही क्रिएटिव आईडियाज आते
हैं। फिर
सारा ह्यूमर जो है वो इवेंचुअली बहुत ही
एक्सट्रीम बोर्डम से आता है।
लोग सोचते हैं कि ऑब्जरवेशन से आता है। वो
कॉमेडी बहुत ऊपर वाली कॉमेडी होती है। वो
ऐसे चल रहा था या किसी की मिमिक्री कर दी।
दो चार सुन लिया बातें। दैट ऑब्जरवेशन इज़
ऑब्जरवेशन अगर लाइफ का करना है ग्रेटर
ऑब्जरवेशन
डेप्थ वाला तो आपको
बोरियत
बोरियत पानी
दो बोरी बोरियत नाम से कविता लिखे तुम दो
बोरी बोरियत
पुरु की चिट्ठी विराग्नि में तपते
पत्रलेखा प्रिय के लिए बाबा विद्यापति लिख
गए हैं सोने चोंच मढ़ाए देबो बायस जो पिया
आयत आजूहे को कौवे को सोने की चोंच मढ़ाने
का वादा किया है अगर पिया आ जाए तो तीन
ताल मेरे लिए उसी पिया के जैसा है। सप्ताह
भर दिन काटे जाते हैं। दिन में घंटे घंटों
में मिनट उन मिनटों में शामिल होता है
इंतजार अपने पिया का अपने तीन ताल का मेरा
नाम पुरुषोत्तम कला की धरती आदि कवि
विद्यापति के गांव और जगत जननी जानकी के
आंगन मिथिला से हूं और फिलहाल गालिब के
शहर दिल्ली में रह रहा हूं पेशे से छात्र
पिछले एक साल से तीन ताल नियमित सुन रहा
हूं याद नहीं कि पहला एपिसोड कौन सा सुना
था तीन ताल मेरे जीवन में पहले प्रेम की
तरह आया कब आया क्यों आया कैसे आया कुछ
पता नहीं आकर रह गया है यह ज्ञात है पिछले
एक साल में काफी काफी कुछ बदला है। मेरे
सोचने की क्षमता में, दुनिया को देखने के
नजरिए में, किसी सिक्के के हेड और टेल के
बाद उसके तीसरे पहलू को समझने समझाने में
तीन ताल का बड़ा योगदान है। लिखने को बहुत
कुछ है। आगे और लिखा जाएगा। इस चिट्ठी को
लिखने का एक कारण यह है कि आज एक साल बाद
गांव जा रहा हूं। ट्रेन में बैठे-बैठे
हिसाब लगाया कि पिछले 3 साल 2023, 24-25
मिलाकर मैं कुल जमा 8 दिन अपने घर, अपने
गांव, अपने दालान में रहा। मन को चोट है
कि क्या हर राम को पुरुषोत्तम बनने के लिए
वनवास भोगना ही पड़ता है। कलयुग में भी
पत्र लंबा नहीं करूंगा। वनवास में लिखी
अपनी एक कविता आपको भेज रहा हूं जिसे आप
पढ़ लेंगे। पुरुषोत्तम अभी आप जो कह रहे
थे घोंसला छोड़ना पड़ता है।
वो छोड़ना पड़ता है।
हम सब छोड़ के ही आए।
वो रात इंदौरी खाली कहते थे अब हमसे दूसरी
हिजरत नहीं होने वाली। एक तो करो।
एक तो सबकी किस्मत में होता है। हम
आप करोगे तभी एक नया पैगाम आएगा।
हम लोग आईएएस के लिए कहते हैं कि देखो
आईएएस बन जाओगे तो होम कार्डर शायद नहीं
मिलेगा। नहीं बने तो होम कार्डर तो है ही।
तो घर से तो निकलना ही पड़ेगा कुछ करने के
एक ऑडियो चिट्ठी और फिर अपन समापन करेंगे।
इसको मैं सब प्ले कर देता हूं।
कुरकर्मत्व संसार विस्मरति अच्छे कर्म करो
दुनिया याद नहीं रखेगी जय हो कबीरा संगत
साधु की जो गंधी की बास जो कछु गंधि दे
नहीं तो भी बास सुभाष चंद्र बोस इसको
बढ़िया में ऐसे भी बोल सकते हैं कबीरा कहे
साधु का संगति दे गंध का वास गंध की जती
नाही ज तथाप वास हो सुभाष सुसमा
एपिसोड पूर्ण हो अवसर रे सभी को अभिनंदन
जय हो
अभिनंदन सीजन टू ना 150 कुल बस एपिसोड
दुनिया माय पारी पंचायत आज मफत मजेदार छे
आ हमारा कान पकता रहो जय हो
वाणस्म
जय हो जय हो
मैं बंदर की तरफ हूं मैं
जय हो जय हो जय
खान तवर सरदार मैं मनु गर्ग बोल रहा हूं
और तीन साल के 150 एपिसोड सीजन टू के होने
के लिए आप सबको बहुत-बहुत बधाई। मैंने आज
तक तीन साल के सारे एपिसोड देखे हैं और
मेरे लिए तीन साल केवल एक घटना या पडकास्ट
नहीं बल्कि एक इमोशन एक भावना है। मैं
आपसे आग्रह करूंगा कि आप ऐसे ही इसके और
एपिसोड लाते रहे और हम सब श्रोता में
खुशियां बांटते रहे। राम राम सा राम राम
तरफ घम
ब्रह्मा विष्णु महेश बराबर तीन मूर्ति बैड
ने परिवार कोई छोटी बहन भाई कोई ताई जी
कोई भाई
एक वास्ते
वास्ते
मारी तो तीन ताल भारत एक जलको है अगर थाने
देश में अनेकता में एक उदाहरण देखो है तो
थाने तीन ताल जरूर जरूर जुड़ो
ओ तीन ताल 150 सुधि दसो के 300 पार गणसो
अर्थात बट है कि 150 तक दौड़ोगे या 300
पार गिनोगे जय हो जय हो जय हो तीन ताल
केवल पडकास्ट
व्यस्तता के हम सबको अपना दूर ले मात्र
तीन आवाज नहीं तीन जंतर छे मन बनताल
ताऊ खान सरदार जय हो
देखो ऐसा है पहले जन्म ले उपलब्धि नहीं है
ये सब चोचले है
तीन साल के 150 एपिसोड हो के खातिर मोह का
बधाई मोह का बधाई और का बधाई ताऊ खचा और
सरदार अपना शकल केतम पर्व अनेक शुभच्छा
जानाई दीर्घ समय धरे ताके अनेक सीखेची
सरदार जो से और खचा खचा तो लाइफ
कॉम्प्लेक्सिटी देखते ही दे ना दिन मात्र
पडकास्ट कम्युनिटी बिल्ड करतेनेक सज करे
हमारे जीवन एतो आनंदनीय
तीन केनेक धन्यवाद और अतुल यू आर स्वीट
हार्ट लॉट्स ऑफ कांग्रेचुलेशन टू यू नब
वाक पुस्तक चित्रप
खूब खूब अभिनंदन देश
कुटुंब सदस्य एक अदृश्य ने जो तीन ताल
निर्माता खूब खूब अभिनंदन भविष्य वाटल
खूबखब शुभच्छा
मेरे लिए तीन साल एक घटना है जो घट रही है
जब से स्टाफ के संपर्क में आया हूं मैं
समझना चाहता हूं कि हम कौन लोग हैं जो इस
ऑनलाइन दुनिया में ऑफलाइन में जय हो
पहले पैदा होने में बड़ा ही ना आया है
सीधी सी बात है जब गाड़ी चले तो हवा लग
अरे वाह बहुत सर ये किसने बनाया किसने
कंपाइल किया है? बहुत बढ़िया
नहीं इस ये
वैभव जो पुणेरी कनपुरिया नाम से हैं
उन्होंने सब लोगों से ऑडियो मंगा करके खुद
ही एक फाइल कंपाइल करके भेजा है डेढ़ से
हुए एपिसोड होने के उपलक्ष में
अच्छा मुझे लगा हर बार होता है
नहीं ऑडियो आते हैं चिट्ठियां बट ये कई
लोगों की एक अलग-अलग
के कोने-कोने से लोगों ने के वॉइस क्लिप्स
मुझे दो तीन के बाद समझ में आया कि ये
अलग-अलग है पहले मुझे लगा एक ही ग्रुप है
दो तीन लोगों का
एफर्ट देखिए अलग-अलग जगह पर बैठे लोग हैं
और वो लोग जो बोल रहे रहे थे वो तीन ताल
से निकली हुई कुछ बातें जो उनको याद रह गई
कि पहले गाड़ी चले तो हवा लगब करे
पुनरी भाई बहुत-बहुत शुक्रिया इस बहुत
मेहनत लगी होगी इसको करने में
ऑर्गेनाइज करने में
और मैं तो बहुत इमोशनल भी हो गया
आंसू दिख रहे हैं आपके हाथ
लोग कुछ भी लिख बोल रहे हैं यार बहुत
ऑनलाइन लोग ऑफलाइन हो गए हैं
बहुत-बहुत शुक्रिया आपने इतना समय दिया।
नहीं समय नहीं दिया। आपने मुझे बुलाया
मौका दिया।
मैं तो कब से तरस रहा था कि तीन ताल
बुलाएंगे।
बहुत बहुत आपके पास
ये प्यास दोनों तरफ होती है।
तीन ताल और एक बेताल
लेकिन मुझे अफसोस है कि मैं आपसे हर कोई
आपसे मिलता है। कुछ सीखता है। टॉपिक गाली
दी। मुझे लगा दो चार सीखने में मिलेंगे।
नहीं मिली।
आज रिवर्स कर दीजिए। बहुत-ब शुक्रिया सर।
लेकिन ये अच्छा रहा ना कि हम लोग जनरली
क्या होता है यहां ज्ञान देते हैं जिसका
उपयोग नहीं हो पाता।
आज जो है हमने शुरू में भी चर्चा जो की
बाद का तो खैर हमारा एक्सचेंज था एक कि
भाईकि सोशियोलॉजी
को पढ़ाते हैं और समझते हैं। तो गाली जो
है इनके लिए बहुत उपयुक्त विषय था।
हां उस पे चर्चा जैसी हो पाई वो
से पूछा कि सर गाली आपको सूट करेगा टॉप
बैठ के शो नहीं करेगा। सोशियोलॉजी में
पहली गाली वाले टॉपिक पे गाली नहीं चली
लैंग्वेस्टिक सोशलॉजी के हिसाब से बहुत
बड़ा विषय स्टडी होती है।
अच्छा रहा
आपको गर्मी लग रही थी।
आप बता रहे थे ना कि आपने कूलर ले लिया
हां नहीं भले वो मैं तो कविता पढ़ रहा था
यार अभी मैं पढ़ा ही।
मैं तुमसे कह ही रहा था कूलर मंगवाओ भाई।
समर शेष है।
पूरा समर अभी अभी तो आया नहीं है बॉस।
समर शेष है नहीं ताप
का भागी केवल प्याद
वाह समर शेष है
कूलर नहीं खरीदेंगे
तो लगेगा अपराध
होगा बहुत अपराध सही बता रहा हूं पर ये
न्यूज़ है सर इसमें ये कि हमको एक
स्पॉन्सर मिला है
हमने एक इमेजिनरी ब्रांड चिलगोजा कॉफी का
एडवर्टाइजमेंट कर दिया था एक दिन चिलग
चिलगोजा कॉफी बहुत पॉपुलर हो गई लोग
ढूंढते रहे उसको कि यार ये
नहीं ऐसा
कहां मिलता है क्या है नहीं है फिर लोगों
ने उस ऐड नहीं था तो ऐड भी बना दिया तो
हमने कहा कि नहीं नहीं तब तक हमको एक
स्पोंसर मिले हैं
अच्छा
और वो है समर कूल
एयर कूलर्स सही मौसम है
पर हम ठहरे हम हमने कहा हम उस प्रोडक्ट को
इंडोर्स नहीं करेंगे जो हम खुद टेस्ट ना
तो हमने कहा कि भाई हमारे
लगवा दीजिए
ताऊ के घर
कूलर मेरे घर पे पहुंच चुका है
ये मुझे चल रहे हैं
भाई पहली नजर में बता रहा हूं। खूबसूरत
नहीं आप रियल बताइए। आई डोंट गो वो जो
होता है ना कि
आई डोंट गो
वन डे रिव्यु, टू डे रिव्यु ऐसा
आई डू नॉट गो बाय लुक्स।
मैंने देखा है शुरू में ठीक है। ठंडक आ
रही है। पर अभी उतनी गर्मी भी नहीं आई है
दिन में मैं ऑफिस में रहता हूं। रात में
थोड़ी ठंडक हो जाती है। पर जैसा कि एयर
वेदर डिपार्टमेंट ने बोला है
कि जो है गर्मी बढ़ेगी। तो मैं देखूंगा कि
समर कूल में कितना कूल है।
पर जो लक्षण दिख रहे हैं भाई साहब सॉलिड
प्रोडक्ट के दिख रहे हैं। टेक्नोलॉजी
इत्यादि के बारे में बाद में बताऊंगा।
बिजली कैसे बताती है ये सब बाद में
बताऊंगा। पहला अनुभव बहुत अच्छा है। मैं
चिपचिपा नहीं फील कर रहा था।
मैं और कुलदीप ले लें।
हम बिल्कुल ले लेते हैं।
151 सुनिए 151 वे से स्पोंसर है। इस इस
अरे मैं बता रहा हूं। मैं बता रहा हूं कि
मैं ये सब तो लुक्स पे मैं बता रहा हूं
ना। हम्म।
बट कूलर कितना अच्छा है ये चला के पता
चलता है।
और उसको रगड़ के चलाते हैं।
बेदर्दी से चलाते हैं। उस तरह से रातों
रात चलाऊंगा। सात दिन के बाद पहला
रिव्यु देंगे।
रिव्यु दूंगा। पर ये बता दूं कि समर कूल
हमारा स्पोंसर है।
उस ब्रांड को हम इंडोर्स करना शुरू करने
वाले हैं।
और उसका उपयोग करना स्वास्थ्य के लिए
हानिकारक है।
पर रियल फीडबैक आप यूज़ करके देंगे।
रियल फीडबैक मैं यूज़ करके दूंगा।
पैसे के लिए जो है
वो तो तुम लोगों को मिलेंगे मतलब कंपनी को
मिलेंगे या जो भी तीन तल के जो भी
प्रोड्यूसर है लाइट वाइट वाले उनको भी
मिलेंगे मुझे तो नहीं मिलेंगे ना
आप जेन्युइन देंगे अपना जो
फीडबैक है तो मैं अलग से दे दूंगा
तुम्हें और कुलदीप भी ले लेंगे
बट समर कूल इज द फास्टेस्ट ग्रोइंग
एयर कूलर
एयर कूलर ब्रांड इन दिस कंट्री अक्रॉस द
कंट्री।
अच्छा
हां नॉर्थ इंडिया में तो खैर उसका कोई
मुकाबला ही नहीं है।
ये सब मैंने पढ़ा है।
एक्सपीरियंस नहीं किया भाई। वो कर रहे हैं
अभी आप एक्सपीरियंस में अगले हफ्ते
बताऊंगा।
मतलब खूबसूरत है ये तो आपने देख ही लिया।
खूबसूरत है। एक फिल्म वाला जो है ना अरे
अब देखना है कि
एक भ्रम पैदा करता है।
मोहब्बत है या नहीं।
तो नेक्स्ट वीक दिस एपिसोड विल बी ब्रॉट
टू यू बाय समर कूल।
इस एपिसोड के लिए हमारे साथ ताुन किया है।
समर कूल ताऊ कूलर्स ने।
ताऊ ता ताकूब नहीं किया। अच्छा
देखो ताऊ है ताुन करते हैं।
जिन लोगों ने ऑडियो भेजा उनके नाम मैं
पढ़ना मुझसे छूट गया। मैं पढ़ देता हूं।
वसुधा, विजय, श्रावणी, स्मृति, सौरभ,
शशांक, रिंकू, रजा साहब, प्रांजलि,
अंशुमान,
चूहाना कातर जी, अनंत, अलका, पीके भला,
मनु गर्ग। मनु गर्ग आपको पता नहीं याद
होगा या नहीं। मनु गर्ग का यूपीएससी का एक
मॉक इंटरव्यू आपने लिया था। तो उन्होंने
तीन ताल को अपने फेवरेट में बताया था। वो
देख नहीं सकते हैं। उन्होंने अपनी माता जी
के साथ वो जयपुर वाला बच्चा हां हां मैं
समझ गया और वो सिलेक्शन हो गया है उनका के
साथ बहुत ही भावुक क्षण था वो
तो मेरा भी मिलना हुआ सर जयपुर में एक बार
उनकी मम्मी से और उनसे भी सिलेक्शन से
पहले की बात है वो तो ये है और चिट्ठियां
आपको लिखनी है रेडियो.com
ये एपिसोड स्पोंसर्ड नहीं था। ये नहीं
अगले दिन ही तो कर ही दी आपने।
समर कूल हमारा स्पोंसर है।
बहुत सारी चिट्ठियां हम इस एपिसोड में भी
नहीं ले पाए जैसा तुम वैसा कहते हो। क्या
करें समय की अपनी सीमाएं
मर्यादा तो डिप्लोमेटिक
और मर्यादा दो होती है ना
हां 10 साइकेट्रिक डॉक्टर का जवाब शिकवा
आया है और नोनू टंकी की चिट्ठी फिर से आई
है अनपढ़ स्कॉलर ने चिट्ठी भेजी है कुणाल
कुंज की चिट्ठी आई है आप सब की चिट्ठियां
मिली है शिवांशु की चिट्ठी भी मिली है अब
हम अविनाश उर्फ राजा की बहुत दिनों के बाद
चिट्ठी आई है यार यह तो लेने का मन था
मेरा हिमांशु की चिट्ठी भी आई है काग
भुसुंडी रिटर्न की भी चिट्ठी आई हुई है आप
साहब की चिट्ठियां हमें मिली है। अगले
एपिसोड में शामिल करने की कोशिश करेंगे।
अगले एपिसोड में शामिल करेंगे।
किताब इतनी सुंदर चिट्ठियां हैं। आई कुछ
सजेशन आया था।
एक बहुत ही वरिष्ठ
हां आप बताइए आपके यहां से
प्रकाशन भी अपना
उन्होंने सजेस्ट किया था कि आप ना इनमें
से चुनकर कुछ प्रकाशित करिए और प्रकाशक ने
कहा कि आप हमको दे दीजिए हम कर देंगे।
उनसे परमिशन ले लीजिए लोगों से।
परमिशन चिट्ठी टुडे कर लीजिए।
सही अच्छा अच्छा सुझाव है। जाते-जाते इस
पर अपन इसके बाद इसको आगे बढ़ाएंगे। radio
ast.com पर आपको भेजनी है। चिट्ठियां आज
तक रेडियो का तीन ताल क्लिप्स और आज तक
रेडियो का YouTube चैनल आपको सब्सक्राइब
करना है।
cstp.in पर लॉग इन करना है। वहां पे जाके
जो भी करना है
हमारी YouTube YouTube पे कमेंट कर दिया
करो। चलिए अगले एपिसोड में मुलाकात होगी।
जय हो जय हो जय हो।