क्या खूबसूरत पड़ता बहुत खूबसूरत यार एंड
ट्रू यस दुनिया इज़ वेरी फनी
राजकुमार दिलीप कुमार मनोज कुमार राजेंद्र
कुमार टिल अक्षय कुमार एक जो अमेरिका में
डोनल्ड कुमार हैं
हमको पर्सनली नुकसान हुआ है भाई बहुत दुखी
है भाई आज कागज निकाल ले हां कागज लेके
आया हूं आज मैं लिख के कुछ नहीं लाया बस
पुष्कर नाम का अगर पुष्कर्णा व्यक्ति हो
पुष्कर पुष्कर्णा हां
धक्का देते रहो और अगर वो गनेकोलॉजिस्ट हो
ओह माय गॉड
लेकिन उनका संदेश ही बाहर आ गया संदेश लीक
हो गया लीक हो गया संदेश लीक हो गया संदेश
खाली हो गया
लीक पर बिहार में अगर WhatsApp ग्रुप ऐसा
होता जिसमें उसको आप उसकी हिस्ट्री दिखती
है ना तो बीजेपी आई डीड नीतीश कुमार नीतीश
कुमार लेफ्ट द गुरु मैं तो औरंगजेब ले आता
चुप क्यों गए और सुनाओ औरंगजेब जाता तू ही
अपना हिसाब दे भाई बोल बोल मचाए अपना
हिसाब खुद दे निकल भैया हम शराब छोड़ दी
है। जब से तीन ताज सुनने लगे हैं इसका नशा
अलग है। कैसे धुतकारा रहा है। कैसे देख
बहुत बढ़िया लेकिन है यार सिर्फ एक कमरे
में ही रहता है आदमी हम उसका गुरूर रहता
है बाकी मकान में। ये चीजें मेरा बर्थडे
था होता है ना तो मैं मम्मी कहती है आज
जरूर मंदिर चले जाना। तो मैं कहता हूं कि
मैं समय नहीं मिल रहा है। मैं खानचा की
डेस्क खोऊंगा। अरे अच्छा डैशबोर्ड का असली
नाम क्या है?
हम लोगों के यहां जो है वो एक बंदूक है
उसमें और एक तलवार है। यूनिक है वो। अच्छा
क्या गोद के मार नहीं है। शस्त्र भी है
वस्त्र भी है। तिरछा करके लगाया जाता था।
उसमें अगर कोई लड़का गया मतलब बालक गया
हमारे जैसा उसको गीला कर दिया या गिरा
दिया। तो मम्मी की आंखों से लाल लेजर बीम
निकलती थी। दूल्हा अगर ठीक से उसको एलर्जी
वलर्जी हो या ऐसे ही थका हो। छींक दे।
नहीं, नहीं। छींक दे तो सजा फूल गिरता था
नीचे। खानचा एक
दिन 2:00 बजे रात को पहुंचे। श्रीमती जी
तो वेट कर ही रही थी। दरवाजा खुला इनका
सूटकेस पैक था वो।
तीन पत्ती खेल के आ रहा हूं। उन्होंने कहा
बस दोस्तों के साथ ही रहो। तुम्हारा सामान
पैक कर दिए
हैं। सीधा वापस। इन्होंने कहा हां तुम भी
अपना पैक कर लो। जुमे में हार गए।
ये घर तुम्हारा भी नहीं रहा। बहुत बढ़िया।
पुणे हम जा रहे तो कुछ बोलोगे नहीं? आइए।
यस। आपके नजदीकी शहर में जल्द आ रहा है
तीन ताल।
एक आरंभ का द्योतक है। और संयोजन का सूचक।
दोनों को मिलाइए तो होता है एक और जो
आकांक्षा तृप्ति उत्सव भय विस्मय न जाने
कितने भावों को समेटे हुए हैं। एक और कभी
पर्याप्त है कभी अतिरिक्त है और कभी
अतिरेक है। मां के हाथों की दी हुई एक और
रोटी। दोस्तों के साथ खाया हुआ एक और पान।
अखबारों में छपी एक और घोटाले की खबर।
जाने अनजाने में हुई एक और गलती। गलती ना
दोहराने के लिए मांगा गया एक और मौका।
रिश्ता बचाए रखने को किया गया एक और
समझौता। बॉस से खाई हुई एक और झिड़की।
सारे दरवाजे बंद होने पर खुलती एक और
खिड़की।
महफिलों में सुनाया गया एक और जोक, जवानी
के जोश में पाला गया एक और शौक। वाह।
फेफड़ों को मिला साफ हवा का एक और झोंका।
रन रेट बढ़ाने को मारा गया एक और चौका।
गुस्से को भगाने के लिए ली गई एक और गहरी
सांस। पानी की वो एक और घूंट जिससे मिटती
है प्यास।
थकान मिटा देने वाली नींद की एक और झपकी।
स्वाद बढ़ा देने वाली नमक की एक और चुटकी।
एक और खिलौने से खुश हुई मुनिया ऐसे बहुधा
एक और से सजी है हमारी आपकी यह दुनिया
लेकिन इस फानी दुनिया से इतर है एक और
दुनिया जहां शाश्वत है चुहल और कौतूहल इस
दुनिया को अपन कहते हैं तीन ताल और लीजिए
इसके एक और एपिसोड के साथ हाजिर हैं कमलेश
ताऊ आसिफ खान शाह और कुलदीप सरदार हो जय
हो जय हो क्या खूबसूरत खूबसूरत यार एंड
ट्रू दुनिया इज वैरी फनी
99 एपिसोड है और नर्वस 90ज यही वो मौके
होते थे जब सचिन तेंदुलकर से सिंगल लेने
के लिए हां है ना वो चेहरे पे दिखता था एक
रन और 99 का फेर बस एक और है उसके बाद
पुणे सेंचुरी हमारा भी है पुणे हम लोग जब
आप यह सुन रहे होंगे हम तो थोड़ा पहले
रिकॉर्ड कर रहे हैं पर जिस दिन ये आएगा उस
दिन उसी दिन हम पुणे में आपसे मिलेंगे
बिल्कुल हम पुणे पहुंच चुके होंगे। डबल
डोज़ मिलेगा। मतलब आप देख भी रहे होंगे।
फिर मतलब सुबह आप यह वाला सुबह सुन रहे
हैं। शाम शाम में देख रहे हैं। क्या बात
है। मजा ही मजे कोई पुणे पुणे पुणे पता
नहीं मतलब बता मैं ये है कि बहुत सारे लोग
ऐसा ना हो रिवर्स गियर में बोले आज यार ये
आ गया इसको तो पार्क कर दो। आराम से
सुनेंगे। हफ्ते भर का समय है। आज रात वाले
पे हो सकता है ये भी एक अच्छा आईडिया है
कि इसको छोड़ो इसको। मंडे को सुना जाएगा।
सैटरडे वाला पहले हो। यार मिसल पाओ। हां
बड़ा पाव दिमाग में यही घूम रहा
है। इस हफ्ते जो जो हुआ मुझे लगा कि जब
मनोज कुमार का निधन हुआ था तो उन पे खानचा
से जरूर बातें की जाए क्योंकि मेरे लिए ना
मनोज कुमार उस स्मृति के जिनमें हमने
दोस्तों में जैसे कई
बार बहुत ज्यादा फिल्में नहीं देखी उनकी
दो जो दो चार जो बहुत मशहूर हुई वही वाली
बात एक फिल्म हां कोई एक फिल्म पिक कोई एक
डायलॉग पिक हो जाता है फिर आप उसको बहुत
जीवन में इस्तेमाल करते हैं जैसे हम
दोस्तों के बीच में चोहल होती थी वो तो था
ही उनका मेमोरी उनका मिमिक्री का ये तरीका
और ऐसे ही उनको याद किया गया लेकिन
जो कोई कुछ कहता था और फिर अचानक चुप हो
जाता था या कोई कविता सुना रहा है कोई शेर
पढ़ रहा है कोई दोस्तों में बहुत ठहराव के
साथ हुआ था उसमें लोग कहते थे चुप क्यों
हो गए और सुनाओ हम याद है आपको है प्रीत
जहां की रीत सदा तो वो उसके पहले एक जो
पूरा वो है ना कि देता ना दशमलव भारत तो
यूं चांद पे जाना मुश्किल था धरती और चांद
की दूरी का अंदाजा लगाना मुश्किल था
एक्चुअली करेक्ट जब जीरो दिया हां जब जीरो
दिया मेरे भाई उसके बाद शांत हो जाते हैं
मनोज कुमार का किरदार तो फिर कोई महफिल
चुप हो से शुरू हो जाता है। उसके बाद
इन्होंने रियलाइज कर लिया था कि मैं एक
बहुत बड़ा सच बोल गया हूं कि हमने जीरो ही
दिया है।
वो एक संकट है पर हां हां पर उनकी पसंदीदा
फिल्में हैं कुछ आपकी मतलब हां यार उनकी
शोर मूवी उनकी कमाल की थी क्रांति भूल
नहीं सकते आप ठीक है और गाने कमाल के उनके
थे पूरब और पश्चिम उनकी अच्छी फिल्म थी एक
फिल्म उन्होंने बनाई थी कलयुग की रामायण
उस पे कंट्रोवर्सी हुआ कलयुग और रामायण
उसको किया गया जिसमें वो हनुमान जी का
अवतार ले लेते थे और उनकी एक गजब की फिल्म
थी सर आप लोग भी सर्च कीजिएगा क्लर्क मूवी
एक थी। हम ठीक है। बड़ा प्यारा सीन है।
देखिए ना उसमें बड़ा प्यारा सीन है। अशोक
कुमार साहब भी हैं उसमें। उनको हार्ट अटैक
आया है। और डॉक्टर बुलाने उनके घर से उनके
छोटे भाई मनोज कुमार साहब के गए हैं। तो
मनोज कुमार आते हैं उनकी मां कहती है
पिताजी के वही। बोला वही हार्ट का
प्रॉब्लम। तो उन्होंने कहा डॉक्टर कहां
है? बोले वो लेने गया तुम्हारा भाई। तो
उसने कहा मुझे क्यों नहीं बताया? उन्होंने
कहा तुम बहुत व्यस्त रहते हो काम करते हो
इसलिए। उसका भाई आता है कि डॉक्टर नहीं
आएगा।
उन्होंने कहा क्यों? उन्होंने कहा क्योंकि
डॉक्टर फीस मांग रहा है। तो मनोज साहब जो
थे उन्होंने कहा क्या जमाना आ गया है? फीस
लेगा तब इलाज करेगा। मुझे पता था ये ऐसे
ही होगा। इसलिए मैं पिताजी के लिए जुगाड़
करके लाया हूं। मैं बैटरी का सेल लाया
हूं। जबकि बैटरी का सेल एक ही चीज होता
है। बैटरी का सेल लाया हूं। अब यह मैं सेल
लगाऊंगा और यह गाना बताऊं बजाऊंगा और मेरे
पिताजी सही हो जाएंगे। वो गाना था कदम कदम
बढ़ाए जा क्योंकि फौज में होता है अशोक
कुमार और उसमें पिक्चर में फनी है वो
लगेगा आपको इमोशनल सीन है अशोक कुमार
धीरे-धीरे पैर भटकने लगते हैं कदम कदम
बढ़ाए जा वो खड़े भी हो जाते हैं चलने भी
लगते हैं और फिर गाना बंद कर देते हैं तो
मनोज कुमार साहब कहते हैं पिताजी आपने
गाना क्यों बन गए उन्होंने कहा बेटा अब
मैं ठीक हो गया हूं कि क्या कुछ भी टाइप
से था मामला उनका बट मनोज साहब पुरानी
फिल्में बहुत पूरब और पश्चिम आ क्या
उपकार कमाल ये है कि थोड़ा जैसे ये ये
अच्छा तो है। हम लोग भी बात करते हैं
वेस्ट बहुत सारे वेस्ट की आदतें हैं
उसमें। लेकिन एक रियलिस्टिक एनालिसिस उस
दौर के सिनेमा का अगर आप साथ करें तो
उसमें
थोड़ा वेस्ट की आलोचना में थोड़ा सा बहाव
बह भी गए थे। जैसे कि एक महिला जो अब कहती
है मैं गलती का एहसास हो गया। मैं भारत तो
वो साड़ी में पहन करके तुरंत आ गई। हां।
और जो दूसरी क्या नाम है वो जीना तमान
उनको थोड़ा सा उस वो गोल्ड डिगर के जो आज
की परिभाषा है उस पर्सपेक्टिव में दिखाया
गया क्योंकि वो वेस्टर्न कल्चर से
इन्फ्लुएंस्ड हैं। भारतीय संस्कृति पे
करते फिल्में बनाई थोड़ा कुछ लोग उनको
भारत कुमार भी कहते थे। हां हां भारत
कुमार के नाम से जाना जाने गए। देशभक्ति
उनमें बहुत ज्यादा आ गया था जो कि अच्छी
बात है। पर वो होता है ना उस दौर वो दौर
ऐसा था स्पेस एंड टाइम वही कि वो दौर ऐसा
था उनके विचार भी वैसे थे हर आदमी के अपने
विचार होते हैं और उनके विचार ऐसे थे उस
समय के लिए ठीक थे उस समय सरकार भी चाहती
थी कि आप विदेशी चीजों से उसका अर्थ सिर्फ
कल्चर नहीं था ताकि विदेशी वस्तुओं के लिए
आपके मन में लालसा ना हो क्योंकि विदेशी
वस्तुएं उपलब्ध नहीं थी भारत में हम और
भारत सरकार ने एक तरह से हमने आधिकारिक
रूप से उन चीजों को रोका हुआ था हमारे
यहां दो तरह की कारें होती थी एक तरह का
ड्रिंक होता था सब उस समय आपको विदेशी
वस्तुओं के प्रति और विदेशी जो वेशभूषा है
या जो ट्रेंड्स जिसको कहते हैं हम उसके
प्रति यहां के लोगों में एक आकर्षण था
उसको दबाने का एक प्रयास जो है वो हर आदमी
करता था और अच्छी बात थी उस टाइम उस समय
के लिए हो सकता है एक वो उसका रेफरेंस भी
पूर्व पश्चिम का उस फिल्म में है कौन सी
अक्षय कुमार और कैटरीना कैफ की वो फिल्म
नमस्ते लंदन नमस्ते लंदन रफ्ता रफ्ता
उसमें जब वो तुम अपने वाले पे आ गए ना
हमारे पता था पता था जब हम सिनेमा हाल में
जाके जो देखते थे वो यही है तो उसमें वो
कहता है ना जब जवाब देता है भारत के कल्चर
के बारे में जिसमें ये है कि भ्रात्र से
वो इंग्लिश में पूरा बता के कहता है बाकी
मैं आपको पूरब और पश्चिम की सीढ़ी भिजवाता
हूं वो यहां खत्म होता है डायलॉग सो ये है
और उनकी जो शोर मूवी थी वो बहुत अच्छी
मूवी थी कल्ट था वो उस टाइम शोर फिल्म
अच्छी अच्छी थी गाने बड़े प्यारे थे। बहुत
सारी फिल्में उनकी उन्होंने जो की हैं
मतलब देशभक्ति के अलावा वाली भी। हां
यादगार फिल्में हैं। बहुत अच्छी थी। एक
पिक्चर बनाई थी उन्होंने पेंटर बाबू। आय
हाय जब याद की बदली छाती है। वो फिर अपने
लड़के के लिए भी उन्होंने पिक्चरें बनाई
जो हालांकि लड़का जो थे उनके वो सफल नहीं
हुए फिल्मों में पर उन्होंने कोशिश तो की
अपने भी बेटों को बेटे को ल्च करने की।
पेंटर बाबू मैंने देखी थी। बड़ा उसका गाना
छोटा था उम्र में तो
महेंद्र कपूर उनके वही तो गायक थे ना
हमेशा वही गाते थे मतलब लेकिन वो दौर
देखिए कि उनका असली नाम हरिकिशन गोस्वामी
था हम और उन्हें ये लगा कि ये स्क्रीन के
मुफीद नहीं है नाम तो मनोज कुमार नाम रखा
नाम सब हीरो के अलग ही रखते थे उस दौर में
आज अब अगर आप देखें तो मतलब बहुत वक्त भी
हो गया उस बात को कि मनोज कुमार अगर किसी
का नाम हो तो वो स्क्रीन के मुफीद नहीं
होगा और उसको कोई दूसरा नाम और मनोज आर्यन
चल रहा है आजकल। मनोज वाली जनरेशन अब काफी
बूढ़ी हो गई है जनरेशन में। है ना? तो
मतलब एक्सेप्ट उस समय सभी कुमार रख लेते
थे। एक तो सेफ होता था बिकॉज़ आपका सरनेम
नहीं आता था। हम और आइडेंटिफिकेशन नहीं
होती थी कि आप मुस्लिम है हिंदू हैं। सब
एक सम कुकुमार रख लेते थे। दिलीप कुमार
सेफ रहता था वो। राजकुमार, दिलीप कुमार,
मनोज कुमार, राजेंद्र कुमार
टिल अक्षय कुमार। अक्षय कुमार का भी नाम
वो नहीं है।
जो बोलते हैं तो राजीव जी राजीव हैं वो तो
राजीव भाटिया राजीव भाटिया हैं तो अच्छा
था आईडिया अच्छा था एक यूनिवर्सल सा नाम
है सब आदमी उससे रिलेट कर लेते हैं और
जमाने में नाम भी रख देते थे हीरो हीरोइन
अपने बच्चों का नाम ऐसे ही रख देते थे हां
हां उसके बाद बहुत मनोज बहुत दिलीप बहुत
हुए दिलीप साहब का भी युसुफ उनका नाम है
दिलीप कुमार उनका नाम रखा गया हम एक जो
अमेरिका में डोनल्ड कुमार हैं
इन्होंने इस हफ्ते ऐसे मनोज कुमार लेकिन
ये था यार कि वो मैंने एक बार बोला था
बुरा लगता है बोलने में अब वही चीज कि
उनके चेहरे पे बहुत ज्यादा एक्सप्रेशन
नहीं थे तो छुपा लेते थे कि चलो देख ही
नहीं पाओगे तुम मुझे ये क्या कह रहे हो ये
दूसरी तरफ घूम जाते थे हां और पॉज बहुत
लेते थे हां और उन्होंने ये कवर बहुत
अच्छा किया था कि उन्होंने कि चलो मेरी तो
खामियां है अगर तो देशभक्ति से उन्होंने
ढक लिया था उसे तो वो पेट्रिएटिज्म कुमार
हो गए थे और जिसका जिसके लिए वो याद किए
जाएंगे क्योंकि उनका कंट्रीब्यूशन इन
फिल्मों में इस तरह के जॉनर में बहुत बड़ा
रहा बहुत बड़ा रहा है और यादगार फिल्में
उनकी हैं मतलब थोड़ी उल्टी अपने समय में
तो कई मोदी जी इंडिया को भारत बनाए उसके
पहले वो बनाए थे हम
तो वो बाद मेंकि उन्होंने मनोज कुमार नाम
से कर लिया काम तो वो बाद में सिंघावलोकन
करते होंगे तो भारत कुमार उनके लिए बहुत
एप्ट नाम था
तो डॉनल्ड ट्रंप के टेरिफ की वजह से इस
हफ्ते
पूरे दुनिया में जो कोहराम मचा है मुझे
पता नहीं ताऊ ने हमको पर्सनली नुकसान हुआ
है भाई बहुत दुखी है कितना माइनस में गए
हमने कभी लगाए नहीं एक ही दिन में गए
होंगे आपके जो कल परसों नरसों जो हुआ
तुम्हारे भी गए होंगे मेरा कितना ही है
मेरा तो कुछ नहीं मेरा भी बहुत नहीं है पर
गरीबों के लिए बहुत बहुत थोड़ा भी बहुत
होता है मेरा तो कुछ नहीं था अभी देखा
मैंने चिक्की 18 2000 पता नहीं कितना डाले
थे 18 रेडी मार दिए होंगे जाओ इससे पहले
ही ₹000 पे आ जाए ले लो जितना बचा वो भी
किसी ने डाला तो मुझे मतलब नहीं था। ये
नहीं पर यही था कि जब जब बढ़ रहा था तो
खुशी भी होती थी। हां है ना इसलिए मैं
कहता हूं वो पैसे अभी भी निकालिए और यहीं
बिछा देते हैं। क्यों निकालना है? बिछा रख
लेते हैं। आपस में हो जाएगा। देखो
स्टेबलाइज हो जाएगा सब कुछ। ऐसा कुछ नहीं
है। और ट्रंप पगलू है तो हम बोल ही चुके
थे जब हुआ था तभी कि भैया नुकसान तो उसका
होगा और पर इससे एक फायदा भी तो होगा। हम
भी टरिफ घटाने को मजबूर हो जाएंगे
जो हमको इस तरह का टेररिफ नहीं रखना चाहिए
जो एक सुगम व्यापार को रास्ता दे सकता है
अगर सहमति उसको रेसिप्रोकल का मतलब समझ
में नहीं आता है तो गड़बड़ कर दिया है
रेसिप्रोकल करता तो मैं तो उसका समर्थन
करता हूं हर देश को आपका मेरा आपके साथ
मेरा व्यवहार वैसा ही होना चाहिए जैसा
आपका मेरे साथ है। बिल्कुल इसमें क्या
बुरी बात है? पर ट्रंप ने रेसिप्रोकल का
मीनिंग नहीं समझा है। तो उसने थोड़ा
कैलकुलेशन जो किया है ना आपने बोला था कि
वो बिजनेसमैन है। वो हमेशा हां तो वो
नेगोशिएट करेगा और आप भी नेगोशिएट करेंगे।
बेवकूफी है लोग कहते हैं कि हमको भी कर
देना चाहिए। हम इससे ज्यादा क्या करेंगे?
हम तो ऐसे ही बेवकूफ बहुत ज्यादा टेरिफ
लगाए हुए हैं। पर हमारे टेरिफ ना बहुत
वियर्ड हैं। ऐसे लगाए हुए हैं हमने। जैसे
कुछ दबाएं हैं जो कि आप नहीं बना सकते।
क्योंकि पेटेंट कोई और करके रखा हुआ है।
अमेरिका का है तो वहीं से इंपोर्ट करते
हैं। आप उस पर टेरिफ लगाते हैं तो ये तो
बेवकूफी है ना कि मैं अपने भारत के मरीजों
को महंगी दवा दे रहा हूं। बहुत महंगी दवा
है सर। क्यों? क्योंकि हमको उस उस अरे तो
बना लो खुद अगर खुद बनाते अब तुम बना नहीं
सकते और जो हो रहा है उस पे टेरिफ लगा रहे
हो। और क्या है कुछ-कुछ चीजें जैसे कि हम
स्पॉनसर भी है एक लल्लन टॉप में अमेरिकन
पिस्ताशस हम पिस्ता जो देते हैं हां तो हम
उसमें डाल लगा के रखते हैं क्यों वो तो
हेल्दी चीजें खाने दो अरे हम यहां उगाते
उगा रहे होते तब तो उनसे लेने की जरूरत ही
नहीं पड़ती ना तो जो चीजें आपके यहां नहीं
होती हैं थोड़ा रैशनलाइज करने की जरूरत
थोड़ा उसको कमती कर दो अब कारों को आपने
इतना महंगा कर रखा है 100% ड्यूटी पे आप
बोलते हैं एक्चुअली ऐसा होगा जीरो ज़ीरो कर
दोगे तो आपकी कारें ज्यादा बिकेंगी वहां
पे क्योंकि आपकी सस्ती है। हम
उनकी तो महंगी है ना। वो कितना बेच लेंगे
हमारे यहां? और बेच लेंगे तो अगर मैं कोई
कार जो 1 करोड़ में ले रहा हूं आज अगर वो
मुझे 50 लाख में मिलती है तो मेरा तो 50
लाख बचत हो रहा है ना। तो मैं वो 50 लाख
भारत की इकॉनमी में कहीं लगाऊंगा ना। हम
यह भी बात है। अपन टेरिफ को एक बहुत अच्छी
चीज समझते हैं। ट्रंपा पगू है वह भी बहुत
अच्छी चीज समझता है। टेरिफ एक अच्छी चीज
नहीं है। ऐसे प्रोहिबिटरी टाइप के टेरिफ 5
10% ही हम लगाते हैं। किसी को टेरिफ करते
सुना नहीं मैंने इसकी। हां। टेरिफ कोई
नहीं। टेरिफ क्या करें ऐसी चीजों की? 5
10% हम लगाते हैं। वो 1 2% लगाते हैं। हम
भी 1 2% कर देते।
ठीक है? वो कर देना चाहिए। जीरो ज़ीरो कर
दो तो बहुत अच्छा है। आइडियल सिचुएशन तो
होगा कि दुनिया के सारे देश इस तरह की
टेरिफ जीरो रखें। नॉर्थ कोरिया तो मुक्त
है ना टेरिफ से। हम हम रशिया भी
तो वो अब ये है कि कपड़ा और फार्मा वो सब
है कि कपड़े उद्योग को फायदा हो जाएगा।
इससे लोग कैलकुलेशन बता रहे हैं फार्मा
पे। लेकिन अगर लगा ट्रंप ने कहा है फार्मा
पे अलग से लगाऊंगा मैं दवाइयों पे। तो वो
तो सबसे ज्यादा तो इंडिया और यूरोप में ही
बनती है दवाइयां।
तो हमको उनसे बात करनी चाहिए कि भैया तुम
फार्मा पे नहीं लगाते हो हम भी नहीं
लगाएंगे। खत्म बात हां ये जरूर हमें नहीं
लगा हमारे ही मरीजों को फायदा होगा ना
आपने उनका वो सुना है आज जो ताजा बयान हां
हां किस
वो पहले भी प्लीज मेक अ डील विद अस ऐसे
लोग उनके सामने गिड़गिड़ा रहे हैं गिड़गिड़ा
रहे हैं लोग दे आर किसिंग यार डोन्ड ट्रंप
में एस तो कहीं है ही नहीं
खोज क्यों लोग किस कर रहे हैं उसको वो फुल
मजे लूट रहे हैं अपने पावर का और अच्छा है
मजे नहीं लूट रहे पगलू है वो बहुत बड़ा
वही है देखो दुनिया दुनिया के लिए वो ठीक
नहीं है। पर अपने को दो-ती साल चार साल
अगर वो लोग नहीं हटाते हैं उसको इंपीच
नहीं कर डालते हैं तो अपने को ढेलना झेलना
पड़ेगा और सब कुछ अस्त-व्यस्त कर देगा वो
और साथ में उसका दोस्त है ये एलन मस्त
झगड़ा हो गया उससे हां लेकिन वो मतभेद हो
गया हो जाएगा वो थोड़े दिनों में हो जाएगा
हो जाएगा दोस्ती मजा ये असली मजा तभी आएगा
थिएटरिक्स जो मिलेंगे ना तो वो Twitter पे
लिख दे अगर पता नहीं लेकिन ऐसा होगा नहीं
नहीं नहीं होगा होगा पब्लिक होगा और जिस
दिन होगा जो रस आने वाला है बस
हुआ भी इसीलिए था ना वो बहुत ज्यादा उंगली
ले रहा था तो उसने उसको हटाया फिर आएगा
नया उंगली लेगा बढ़िया है क्योंकि वो आदमी
ट्रस्टवर्दी नहीं है दूसरी बात यह है कि
उसको यह पता है कि इसके बाद तो अपन
राष्ट्रपति बनेंगे नहीं हम है ना जो करना
है कर लो अभी एडवाइजर उसके है नहीं सब
रिटायर्डेड लोग भरे हुए हैं चारों तरफ
एकदम वियर्ड थिंकिंग वाले हम ट्रंप गाना
कौन सा सुन रहा होगा हमारे यहां लोग
डीमोनेटाइजेशन करवा दी ना हम दो चार थिंकर
ने करवा दिया और उससे काफी प्रॉब्लम हो गई
हमारी इकॉनमी को बिकॉज़ अब ऐसी बात थी कि
सबसे डिस्कस भी नहीं कर सकते थे तो लीक हो
जाती केएमसी की WhatsApp की तरह हां गुप्त
तरक्की तो नुकसान हो गया बाद में लगा कि
अब शायद नहीं करना था पर खैर ऐसा
ही ट्रंपा के यहां है। बहुत क्लोज नेट
ग्रुप है। वही लोग बताते हैं उसको कुछ
कैलकुलेशन एक्सेल शीट बना के दे दी। उसने
कर दिया। अब उसको जस्टिफाई करना है। होगा
कुछ नहीं। ये ट्रेड वॉर से दुनिया तंग आ
जाएगी थोड़े दिनों में और मेजरली जो है
मेजर कंट्रीज जो है उसके वो लोग नेगोशिएट
कर लेंगे। हमने बहुत अच्छा स्टैंड्स लिया
है। ऐसे कुछ देश हैं जिन्होंने चाइना की
तरह ज्यादा बरजोरी नहीं किया कि उतने
ताकतवर भी नहीं है। भारत, सिंगापुर, अरब
देश हम यूरोप के कुछ देश उन्होंने कहा भाई
साहब ठीक है अब हो गया अब बैठे हैं नाचोगे
और ऐसेसे करके तो कर लो बैठेंगे हो जाएगा
टेंशन नहीं है पर क्या ट्रंप गाना कौन सुन
रहे होंगे ट्रंप इस समय सुन रहा होगा बस
मजा कर ले मेरी जहां फिर से ना होंगे जवान
जवान कहां मतलब लास्ट टर्म है तीसरी बार
आने के बारे में सोच रहा है वो आदमी बता
रहा होगा ट्रंप ट्रंप के एडवाइजर उसे
उल्टे सीधा कराते हैं ये मानते हैं ना आप
एडवाइस करते हैं उनके ऑफिसर हमारे यहां पे
उत्तराखंड में जो हुआ है मियां वाला एक
जगह था देहरादून के पास उसका उन्होंने कहा
नाम चेंज करो इसका नाम कर दो रामवाला
रामवाला हो गया पता चला मियां वाला
ठाकुरों का नाम था
वो किसी ने एडवाइस दिया कि ऐसे ही चल रहा
है रिसर्च नहीं किया गया उसको लगा कि
मियां है तो हां मियां ही होगा मियां है
तो मुस्लिम ही
होगा वाला उसका नाम कर दो नाम ऐसे बदले जा
रहे हैं कितना स्टेशनरी आप डायरी लेके आता
हूं आज आज कागज निकाल ले कागज लेके आया
हूं आज में लिख के कुछ नहीं लाया बस।
अच्छा पुष्कर धामी क्या पुश करते हैं पता
नहीं वो एजेंडा है उनका पुष्कर कि उनको
कोई लोग दे देते हैं वही पुष्कर धामी अरे
पहाड़ अभी आप भी हो मैं अभी पहाड़ की हालत
ऐसी बुरी हो गई करोल बाग बना के रख दिया
लोगों ने गर्मी गर्मी मैं पौड़ी तक चला
गया मैं एक कोई तो दुनिया में ऐसा आदमी
होगा ताऊ जिसका नाम हमारा एक सरनेम होता
है पुष्करणा
पुष्कर नाम का अगर पुष्कर्णा व्यक्ति हो
पुष्कर पुष्कर्णा हां पुष्कर धक्का दे और
किसी को अर्ज़ ही है नाम नहीं पुष्कर
पुष्करना और अगर वो गायनेकोलॉजिस्ट हो ओह
माय गॉड
तो बड़ा दिक्कत हो जाएगा
यार आपने वो WhatsApp चैट लीक्स पड़े देखे
हां जो कित वाले तृणामूल वाले कल्याण ही
कर दिया पार्टी का
किच किचित किचित खेले हो ना हां कि फेंक
के जो खेलते हैं उसको हमारे यहां छू कित
करके नहीं खेलते हैं बट हमारे कित बोलते
थे उसको मतलब है हम लोग छू कित बोलते हैं
हां उसको पीके छू करके
कीर्ति आजाद और कल्याण बनर्जी लड़ते उसमें
फिर बांग्ला में कलन बोलते कलन बनर्जी
अच्छा बांग्ला में क्या नियम है कि जब
जहां पे भी संयुक्त होता है ना शब्दों का
तो उसमें आप बाद वाले को का उच्चारण नहीं
करते अच्छा कल्याण
तो कल्याण कल्याण अच्छा ओके जैसे विद्या
नहीं होता विद्या हम ओके ना तो वहां पे
दूसरे वाले को का उच्चारण हम नहीं करते
हैं ये जहां पे भी संयुक्त होता है जी
वो क्या ऐसी ये बात सच है कि वो मिठाई का
वो खोलना चाहते थे वहां संदेश नाम का फिर
इस पे आपत्ति जता दी उन्होंने ये सब चल
रहा है जो हां हां कोई पार्लियामेंट
बिल्डिंग में ना हम कुछ कैंटीन में एक
अपना हां बांग्ला मिष्ठान भंडार करेंगे
लेकिन उनका संदेश ही बाहर आ गया संदेश लीक
हो गया संदेश लीक हो गया संदेश खाली हो
गया लीक कैसे बच्चों की तरह लड़ते हैं ना
हमारे चुने हुए प्रतिनिधि माननीय कल्याण
तो बच्चा ही है आप लोगों को अच्छा लगता था
जब वो जगदीश धनकड़ का और इधर उधर मिमिक्री
था अभी अपने में करने लगा तो बुरा लग गया
है वो बच्चा ही है थोड़ा थोड़ा एक्साइटेबल
भी है पर क्या है कि ये लोग इल्जाम ना ऐसा
लगाने का प्रयास किया है तो टीएमसी का ही
लोग हम कि वो आदमी जो है बहुत बकवास
है जबकि ये लोग जानते हैं कि जब तक सोबर
है वो आदमी ठीक-ठाक है बिगड़ा तो और महुआ
के बारे में भी लोग यही कहते हैं कि वो
बहुत गुस्सैल है और कुछ भी बोल देती है
घमंडी है यू नो अंग्रेजी का घमंड है उसको
ऐसा वैसा ये लोग बोल रहे हैं अभी जबकि जब
सोबर होती है तो कभी घमंड नहीं करती ये
सबका अपना-अपना तरीका होता है ये दोनों
लोग जो अपना अंडरवेयर क्या बोलते हैं उसको
लिनन हम
टर्टी लिनन
सुखा रहे हैं यार बताओ इंडिया गेट पे सुखा
रहे हैं ये लोग कोई गेट धो रहे हैं टांग
रहे हैं सब लोग देख रहे हैं कोई मीम
मोर्चा वाले बनाए अंडरवे मेरे सर पे बना
करके हां जो आपने ही सुना हां सुना
ओवरवेयर कहते हैं उसको
हां जी पर देखो जैसे आपने बोला एगेंस मतलब
मपीट नहीं हुआ था वैसे मारपीट हुआ था नहीं
मारपीट नहीं जैसी एक वीडियो अंदर से आया
था बहसबाजी का कोई लीक कर दिया था चिलम
चिल्ली का था ऐसा नहीं था कि जैसे अभी एक
वीडियो जय बच्चन का भी बड़ा बुरा सा है
उनकी कोई फैन थी मिलने उन्होंने हाथ पकड़
के उसको आगे ढकेल दिया मित्र वाले जो आप
बात कर रहे थे कि जब बिगड़ती है आपने सही
बोला बोला था बैलेंस ही नहीं है।
पर किन नेताओं के लीक हुए चैट आप पढ़ना
चाहोगे? जैसे मतलब ऑफ कोर्स एक तो देश के
वीडियो जो लीक लीक किसने किया? लेकिन यही
तो कोई अंदर का ही आदमी हो सकता है ना।
ऐसे कैसे हो जाएगा? नहीं ग्रुप में तो
ऑब्वियसली क्लियरली आप ग्रुप में हो तो
कितने हैं? 24 हैं। नहीं ये नहीं पता
मुझे। हां। एमपी लोग ही है ना? 24 ही हैं।
मतलब 24 एमपी है ना? तो उसी में से कोई है
ना फिर?
लीक देखो अपने आप यह विषय जो दीदी के लिए
गंभीर है।
झगड़ा ठीक है। लीक कौन किया? उनके जेल में
भी सुरंग हो गया है। कोई एक है
कीर्ति आजाद को बताओ। तुम तो डीडीए डीडीसी
क्या है? डीडीसीए का चुनाव नहीं जीत सकते
काफी अपमानजनक था वो उसमें। किसका अपमान?
नहीं नहीं। एक दूसरे के लिए जो लिखा जा
रहा था वो काफी। हां। आजाद नहीं किया
अपमान। हां कीर्ति का अपमान करने का
प्रयास हुआ है। हम दुग्गापुर
सेम रूल उन्होंने अपने ख्याति और कीर्ति
दोनों आधा र नहीं आधे वाले का उच्चारण
नहीं होगा वो अगला रिपीट होगा दुग्गापुर
वहां से कीर्ति आजाद
पर मैं तो प्रधानमंत्री, गृह मंत्री और
उत्तर प्रदेश के मुख्यमंत्री ये तीन बहुत
पावरफुल नेता हैं इस देश के।
भागवत को भी आप सत्ताधारी पार्टी के यह
लोग आपस में संवाद किस तरह करते होंगे अगर
मतलब बिना मिले वर्चुअली अगर करते होंगे
किसी के जरिए डोंट थिंक कि WhatsApp पे
करते होंगे बट कोई तो जरिए किसी के जरिए
मैं वो उन शब्दों की भाषा पता नहीं कभी
आएगी नहीं देश के सामने या हो सकता है आए
भी वो मेरी बड़ी जिज्ञासा है कि वो क्या
शब्द सेंटेंस फॉर्मेशन किस तरह के होते
होंगे कि हमने अतीत में ना चिट्ठियां देखी
हैं पत्र व्यवहार जो होता था कि अटल
बिहारी वाजपेई ने उनको लिखा और उसका एक
पत्र व्यवहार होता था। एक भाषा थी। अब
हमें मालूम नहीं है कि वर्चुअल दुनिया में
क्योंकि वो एक इंक्रिप्टेड हो गया है
मामला और कहीं WhatsApp पे वैसा लिखना
संभव नहीं है। वैसे जैसा पत्र व्यवहार
होता था क्योंकि कलम आपके अंदर ना संस्कार
ला देता है। क्योंकि आप उसमें विद्या छूते
हो। सरस्वती मां को प्रणाम करते हो। ऊपर
में ओम गणेश श्री गणेशाय नमः लिखते हो।
आपके अंदर थोड़ा सा तो कुछ आ ही जाता है।
आपकी आत्मा जो है ना उसपे एक प्रहरी लग
जाता है। बट चिट्ठियां जो होती थी वो
फॉर्मेट फिक्स होता था। हम हां वो तो खुद
तो लिखते नहीं थे उनके सेक्रेटरी किसी को
डिक्टेट ही करो पर वो तो था इसमें
WhatsApp में क्या होता है कि कीर्ति आजाद
बोल रहा है कि तुम ज्यादा पी लिए हो हम है
ना टाइमिंग नहीं देखा मैंने कि कितने बजे
भेजा गया था पर अपने कलीग को आप बोलोगे कि
तुम एक ज्यादा लगा लिए
हो कोलंदा क्या बोलेंगे यार कोलंदा कि आप
कैसे बोल सकते हो यार कि ज्यादा लगा लिए
हो व्हाट कैन यू ब्रिंग
बीएसएफ उन्होंने सही बोला तुम बीएसएफ
दिल्ली पुलिस होम मिनिस्टर से कनेक्शन ले
आओ। बहुत बन रहे हो तो अरेस्ट करवाओ मुझे।
लेकिन बेस्ट वाज़ इंटरनेशनल वर्सटाइल लेडी।
[हंसी]
यार इसका मतलब क्या होता है? डिक्शनरी में
मैंने देखा
अंतरराष्ट्रीय और वटाइल मतलब हो गया कि
हरफन हरफन मोला नहीं हरफन मोला नहीं।
वर्सटाइल को क्या कहेंगे? बहुमुखी बहुमुखी
बहुमुखी महिला हम लेडी महिला लेडी को क्या
बोलते हैं? महिला ही बोलते हैं। अरे महिला
लेडी को थोड़ी बोलेंगे। महिला तो आम महिला
भी होती है। लेडी लेडी होती है।
अच्छा भद्रलोक
महिला तो ये सोचो आप इंटरनेशनल वर्सटाइल
आईवीएल कैसा बनाया यार? कुलंदा को मिलना
एक रोज
मिलके और खानचा के साथ बैठ के हम और
कीर्ति आजाद ने जो इल्जाम लगाया है उसको
साबित कर देंगे।
उसको साबित कर देंगे कि
कितना बौद्ध लोग बहुत आदमी है वो
कांटेक्ट कैसा गाली दे रहा है यार
वो तो वो मम महवा ने बोला था एक इंटरव्यू
में किसी ने पूछा था व्हाट इज द सोर्स ऑफ
योर एनर्जी तो उसने बोला था एग्स इज द
सोर्स ऑफ़ माय एनर्जी उसको लोगों ने मिसरीड
किया और बहुत सारे लोगों ने उसको डैश डैश
बोल दिया बहुत तो कोलन पब्लिक में बोल रहा
है कि उसने डैश डैश बोला था। जबकि उसने
डैश डैश नहीं बोला था।
अगर यह आपका अपने एक महिला कलीग के प्रति
व्यवहार है। जब झगड़ा हो गया है तब तब जब
झगड़ा नहीं हुआ था तब आपका व्यवहार कैसा
था? इस पे थोड़ा डाउट होता है। मतलब मन
में कुछ और रहा होगा। मुंह पे कुछ और रहा
होगा। हां इस आप एक साल बाद ये बात बोल
रहे हो। मन में बहुत कुछ दबा के रखा था।
यह सब जहर निकल गया। ठीक ही हुआ। पर बिहार
में अगर WhatsApp ग्रुप ऐसा होता जिसमें
उसको आप उसकी हिस्ट्री दिखती है ना तो
बीजेपी आई डीड नीतीश कुमार, नीतीश कुमार
लेफ्ट द ग्रुप। फिर आरजेडी आई डीड नीतीश
कुमार, नीतीश कुमार लेफ्ट द ग्रुप। फिर
आता है कि लास्ट थ्री आवर्स एडमिन राइट्स
चेंज थाइस इन लास्ट टू आवर्स। वो वहां की
स्थिति नीतीश कुमार के बारे में कि वो
जवाब नहीं देते होंगे। सीन पे छोड़ देते
होंगे। हां, उनको पता भी नहीं चलता वो कौन
लिखा है, कहां है। नहीं और कब निकल जाऊं
मैं। हां यह भी एक अभी जवाब दूंगा। कल
निकलना है मुझे। एक पूरा माला जो पहन रहे
हो वो वाला वीडियो देखा नीतीश कुमार वाला
आजकल उनके देखता हूं मैं। आजकल उनको देखना
बनता भी है क्योंकि अच्छा टाइम पास हो
जाता है। एक होता है आंदोलन जीबी। हम्।
और एक और भी बताया
ना आंदोलन जीबी तो मिस्टर मोदी ने बोला था
हम योगेंद्र यादव टाइप के कैरेक्टर को अब
बिहार में होता है
एमजीबी महागठबंधन महागठबंधन
उसमें लोग आते हैं जाते हैं वो रहता है।
गठबंधन रहता है। लोग आते जाते हैं। हां
अभी लग रहा है कि कांग्रेस निकलने का
तैयारी में है। यही तो हमारे देश की
खूबसूरती है। अंडर दी एबल लीडरशिप ऑफ
मिस्टर कन्हैया कुमार और पप्पू यादव से
किनारा कर लिया है फिर से पप्पू मत बोलो
पप्पू तो अपना उनका लीडर है पप्पू यादव से
किनारा कर लिया है फिर से है मतलब पप्पू
यादव कांग्रेस के लिए पूरी अलग-अलग जगहों
पे जाके स्टार प्रचारक थे कांग्रेस के लिए
प्रचार कर रहे थे बट वहांकि आरजेडी नहीं
चाहती थी इसलिए उनको टिकट नहीं मिला फिर
भी वो आदमी निर्दलीय जीत करके आया अब आप
अपने वही कन्हैया कन्हैया को आरजेडी ने
सपोर्ट नहीं किया। कन्हैया हार गया। हां।
सेम केस था ना पप्पू यादव और कन्हैया का।
लेकिन मतलब आप होम टर्फ में वो जिसको आप
स्टार प्रचारक कहीं और बना रहे हो कि
प्रवासी यूपी बिहार का इससे रिलेट करेगा।
वो अपने आप प्रदेश में बाहर खाली बैठा है
अपने घर में। कांग्रेस तो खैर कांग्रेस
है। लेकिन मैं राहुल जी की हिम्मत के एक
चीज का दाद देता हूं। बिहार
जाके बिहार के लोगों को सेकंड क्लास
सिटीजन बोल के आए। दत्तात्रेय कोल
ब्राह्मण का स्टेटस देखो
आप बोले कि अगर तुम ब्राह्मण नहीं हो तो
तुम सेकंड क्लास सिटीजन हो और कोई पब्लिक
में वहां पे उठा नहीं कोई पब्लिक में वहां
पे उठा ही नहीं कि नहीं हम नहीं है भाई
हुआ करते थे यस सामाजिक सच है ये लालू जी
बदल दिए सब कुछ कर्पूरी ठाकुर बदले बदलाव
बहुत हुआ है बिहार को यार पिछड़ा हमको
मतलब सामाजिक रूप से हम पिछड़े नहीं है अब
थे आर्थिक रूप से अभी भी डामाडोल है पर
सामाजिक रूप से पिछड़े नहीं है। पर आप
मुंह खोल के बोला आए और सब आदमी ताली बजा
दिया और वहां पे क्या एक वहां पे नामी
सर्जन है ऑर्थोपेडिक सर्जन हम उसको बोला
कि आप ऑर्थोपेडिक सर्जन नहीं हो। तू ताली
बजा के बोला आप फील करते हो।
आपके पास डिग्री भी है। आप में वह सारा
टूल भी है आपके पास। सारी योग्यता भी है।
ज्ञान भी है।
लेकिन आप मन में मान रहे हो कि आप
ऑर्थोपेडिक सर्जन हो। मैं कह रहा हूं नहीं
हूं। तो वो ऐसे देख रहा है। बोला खुल के
बोलूं? ठोक के
बोलूं? आप ऑर्थोपेडिक सर्जन इसलिए नहीं हो
क्योंकि सिस्टम आपको होने नहीं
देगा। वो ऐसे देख रहा है।
कि मैं नहीं हूं। तो मेरा तो नाम इसी में
है। कहता है नहीं अगर आप हो भी गए तो आप
अपना हॉस्पिटल नहीं चला सकते। सरकार नहीं
चलाने देगी आपको। बहुत बड़ा हॉस्पिटल
चलाता है
वो। उसको उसका हॉस्पिटल बहुत पॉपुलर भी
है। तो कहता है और चलो आपने चला भी लिया
तो बैंक आपको लोन नहीं देगी। यार उतना
बड़ा हॉस्पिटल बिना लोन के
बना। कहता है चलो आपको दे भी दिया। यह
ब्यूरोक्रेट आपको चलने नहीं देंगे। उसका
नाम क्या
है? क्योंकि आप दलित हो, आप पिछड़े
हो और आप गरीब
हो। उसका नाम है केपी सिंह।
उसका अपना हॉस्पिटल है और जेन्युइन बढ़िया
ऑर्थोपेडिक सर्जन है मतलब लिख के चलता
है। इतना सब बोले फिर सबको बोले कि आप जो
सोच रहे हो वो आप नहीं हो क्योंकि ये
सिस्टम आपको होने नहीं देगा। आप सेकंड
क्लास सिटीजन हो।
हम बस बांद्रा से छोड़ दिया। बांद्रा से ना
एक कपल जो है ऐसे घूमने निकला मुंबई के वो
लद्दाख जाएंगे तो हिमाचल के एक गांव में
वो रुका होगा हॉर्ज लिया तो वहां देखा
उसने तो वो गांव वाले भी थे उसको दिखा कि
कुछ पशु घूम रहे हैं तो उसने गांव वाले से
पूछा कि भैया ये गाय
के सींग क्यों नहीं है हम क्या कारण है तो
उसने कहा कि पशुओं में सींग ना होने के कई
कारण हो सकते हैं। एक कारण यह है कि कुछ
पशु जेनेटिक कारणों से जो है गाय में मान
लीजिए सींग नहीं है या वह लड़ती हैं आपस
में कई बार गाय तो लड़ करके टूट जाते हैं।
कई बार बीमारी भी गाय में हो जाती है या
बूढ़ी गाय हो जाती है तो उसके भी सींग टूट
जाते हैं। बोले लेकिन इनके केस में क्या
कारण है? इन केस में कारण यह है कि यह गाय
नहीं है। यह गधे हैं।
बढ़िया डायर वुल्फ पैदा कर रहे हैं लोग।
हम लैब में हजारों साल के बाद। अब इसमें
क्या है कि वैज्ञानिक करामात तो है। उसमें
ना लेकिन मैं ताऊ ना उसको वैसे देख रहा
हूं। इसमें आप ऑप्टिक्स देखिए। गेम ऑफ़
थ्रोन्स आया। गेम ऑफ़ थ्रोन्स में डायर
वुल्फ के कैरेक्टर्स छह डायर वुल्फ हैं।
उन सबके नाम है। जॉनसन स्नो के पास डायर
वुल्फ था। है ना? उनके भाई बहन सबके पास
था। और उसमें से एक डायर वुल्फ का नाम ही
खलीसी रखा गया है। तो ऑप्टिक्स के लिहाज
से तो बहुत बढ़िया सी चीज है। वो क्यूट
क्यूट उनके तस्वीरें आई हैं। अब दो-तीन
चीजें हैं उसकी। उसमें एक तो यह है कि
नहीं नहीं ये है नहीं असल में वो
99.9% इसमें जो जेनेटिक कॉम्बिनेशन है वो
ग्रे वुल्फ का ही है जो ऑलरेडी अवेलेबल है
जो एक्सटिंट नहीं हुआ है विलुप्त नहीं हुआ
है और आपने फीचर और उस तरह के चेंजेस करके
तो कहीं ऐसा तो नहीं कि जितना ढोल पीटना
है उतना कोई बड़ी अचीवमेंट है नहीं पर
दूसरी बात यह है कि अगर है अचीवमेंट तो
क्या हमें प्राकृतिक कारणों से जो पशु
जंतु विलुप्त हो गए गए यह खानचा की रुचि
का विषय होगा। उनको विलुप्त लोग जीवों को
फिर से लाना चाहिए क्या? क्योंकि उनके 12
सा 12 साल पहले वो विलुप्त हुए। इस क्रम
में कई ऐसे
जीव-जंतु फले फूले होंगे जो उनके रहते हुए
फले नहीं फूलते। तो एक इकोलॉजिकल जो ऑर्डर
है वो बिगड़ेगा क्या? अचानक से अगर हम
जैसे जोरासिक पार्क में था ना कि जो
डायनासोर जिंदा हो गए तो डायनासोर तो खैर
बहुत बड़ी चीज है पर ऐसे डायर वुल्फ अभी
उनके और भी उनकी लिस्ट में है जिन बहुत
हो चुके हैं जिनको जलाना चाहते हैं जो बचा
हुआ है उसको बचा लो उतना ही बहुत है उनको
वापस ला के आप कहां जंगल चाहिए ना उनके
लिए जगह चाहिए जगह तो इंसान गिरता चला जा
रहा है तो जो बचे हैं उनको बचा लो हमारे
देश में भी देखो ग्रेट इंडियन बस्टर्ड जो
है सैकड़ों में भी नहीं है सर। टाइगर किसी
तरीके से सर्वाइव कर रहे हैं। अच्छा ग्रोथ
है। बट अगेन जगह चाहिए। जगह तो हम छोड़ ही
नहीं रहे डेवलपमेंट के नाम पे। तो आप
पुराने जानवर पे लाके क्या करना चाहते हो?
उससे आपका सिस्टम इकोलॉजिकल सिस्टम की जो
आप बात कर रहे हो वो सही नहीं होगा और
बिगड़ जाएगा। चीते भी आप लाए हैं तो आपने
अभी लाकर के रखा हुआ है। अब वहां पे एक
बंदा पानी पिला रहा है। उसका सस्पेंड होना
बहुत जायज था मेरे हिसाब से क्योंकि आप
कैप्टिव में ही रहने लगेंगे वो। तो
कैप्टिव में रखने का क्या मतलब एनिमल
बिहेवियर बदल जाएगा। बिल्कुल आप इनको भी
लाओगे क्या करोगे? कैप्ट में रखोगे पहले ज
ज़ की तरह होगा मामला। उससे हमें कुछ फायदा
नहीं होता। ये सब फालतू का साइंस को
दिखाना है। अपने आप को बढ़ाना है। जो है
उसको बचा लो। इसमें लोग एक बात और कह रहे
हैं। ताऊ फिर आप बोलिएगा कि 2020 में कौन
सा साल था वो जब डॉली भेड़ बनाई थी। है ना?
उससे कोई साल पहले और 2020 में जेनेटिक
एडिटिंग के लिए ऐसे समझिए कि एक कैंची की
इजाजत जिन्होंने की उनको जो है नोबेल
प्राइज मिला गया केमिस्ट्री का दोसा मिला
था वो और ये हुई कि ये एक ऐसी चीज है जो
बीमारियों के थोड़ा सा एक स्टेप और हमें
आगे जाना है। हम काटना सीख गए हैं।
रिप्लेस और करना सीख लें उस सीक्वेंस को
तो वो अगर किसी को आनुवांशिक खतरा है
कैंसर किसी के परिवार में चढ़ चलता चला आ
रहा है तो उसके जीन में हम वो चेंज कर
देंगे साहब उसके सीक्वेंस को चेंज कर
देंगे नहीं खत्म हो जाए वो चैन टूट जाएगी
इस तरह की बीमारियों के लिए ये जेनेटिक
एटिंग बहुत काम की चीज है। अब इसकी ना जब
यह इन्होंने क्लोनिंग और जेनेटिक एटिंग
करके यह किया, तो इसकी ऐसे व्याख्या हो
रही है तो क्या हम कभी नियंडर थल्ल्स को
जिंदा कर देंगे? हम अपने पूर्वजों को
एक्चुअली देख सकेंगे क्या? इससे विज्ञान
का क्या हित सधेगा? लोगों ने और क्योंकि
विज्ञान में कल्पनाओं की कोई सीमा नहीं
है। आप कल्पना करें और उस उसको प्रयोग से
साबित प्रूफ करने की कोशिश करें। तो लोगों
ने कहा कि अगर हम सुरक्षित रखे होते
लियोनार्डो द विंची या और भी जो जीनियस
माइंड्स हमारे रहे हैं उनका डीएनए तो क्या
हम एग्जैक्टली सेम माइंड सेम व्यक्ति
दोबारा जीवित कर पाते या कर पाएंगे भविष्य
में गोइंग फॉरवर्ड 20 साल 50 साल बाद कोई
महान व्यक्ति इस दुनिया से चला गया हमें
लगता है कि उसको होना चाहिए
अ ह्यूमन सिविलाइजेशन के लिए उसका होना
कोई व्यक्ति जो बहुत इंपॉर्टेंट इन्वेंशन
कर रहा था और बीच में उसकी की
दुर्भाग्यपूर्ण मृत्यु हो गई। उसको फिर से
जीवित किया जाए और फिर से वो बड़ा हो। वो
फिर से वहीं से उस रिसर्च को आगे बढ़ाए।
इस तरह की कल्पनाएं और जो चार्ट्स हैं ना
आपको रेडिएट वेडिडेट पे मिलेंगे लोग कर
रहे हैं। आपको
ये वो इसमें दो बातें हैं कि यार साइंस तो
ऐसे ही होता है ना। तरक्की ऐसे ही करता
है। दूसरी बात है कि हमने वो फिल्में देखी
हैं जब इस तरह के ऑब्सेशन ने
डैमेज बहुत किया
है। इस तरह के कुछ बनाने की कोशिश कर रहे
कुछ लीडर उसमें ना सब मतलब हमने वो देखी
है फिल्में इसलिए मन में एक वो भय भी है
कैसे देखें इन वैज्ञानिक प्रयोगों को
क्योंकि इनसे तुरंत तो कुछ नहीं मिल रहा
है आपको ऑप्टिक्स में देखने में बहुत
अच्छा है आपकी कोई जेब आपकी यूटिलिटी आपकी
ई ऑफ डूइंग एनीथिंग में अभी कोई इजाफा
नहीं हो रहा है हो सकता है भविष्य में आगे
हो देखो ये प्रयोग भर
ऐसा नहीं है कि डायर वुल्फ्स की प्रजाति
इस धरती पे वापस भ्रमण करेगी या रहेगी ये
प्रयोग भर है। प्रयोग सीखने के लिए होते
हैं कि आप हर प्रयोग से कुछ सीखते हो।
अगर यह इस प्रयोग का उद्देश्य ही डायर
वुल्फ या हमारे
पूर्वजंडरथल्स को जिंदा करना है तो गलत
है। पर आप सैंपल बनाते हैं तो आप ये सब
बनाना सीख जाते
हैं। जीन एडिटिंग के उपयोग दूसरे
हैं। सही मेंशन किया कि उससे हो सकता है
कि हमें रोगों से मुकाबला करने में जो
हेरिडिटरी डिजीज जो हमारे लिखित आते हैं
उसको अगर एडिट कर दिया जाएगा तो अच्छी बात
मैं किसी भी प्रकार के जीवों को जो 10,000
साल पहले 15,000 साल
पहले विलुप्त हो गए थे तो वो नेचर के
कोर्स में हुए थे। हां वही हम उसको मैं
छेड़ना नहीं
चाहता। प्रकृति के कोर्स को
प्रकृति का जो भी की भी जो जो भी गति है,
जो भी चाल है, जो भी चरित्र है, जो भी
उसकी नैसर्गिक चीजें हैं, उसके साथ
छेड़छाड़ नहीं करनी चाहिए। वो हमेशा
नुकसानदायक है। टोटली एग्री।
पर क्या संभव
है? सिर्फ संभावनाएं जानने के लिए आपको यह
प्रयोग वैज्ञानिकों को यह प्रयोग करते
रहना पड़ेगा।
इसके ज्यादा
बाकी एडिटिंग तो जब जीन की होने
लगेगी
तो अगर वो व्याधियों से मुक्ति के लिए
नहीं है तो भी मैं उसको गलत मानता
हूं। हम हां और मैं नहीं मानता कि किसी
दिन ऐसा होगा कि आपने लियोनारदो द विंची
की हम के जींस का सीक्वेंस निकाल लिया फिर
उसको एडिट किया और वो ऐसा ही आदमी पैदा कर
दिया। ऐसा नहीं होगा।
पैदा तो बच्चा ही होगा ना तो जिस माहौल
में रहेगा वैसा होगा वो वो जीनियस बनने की
एक प्रक्रिया और एक समय काल देश की
परिस्थितियां आती है वो कहां से लाएंगे
हां सो सब कुछ केमिकल नहीं है मतलब अब
नहीं तो अपन देश में देशभक्ति का इशू ही
नहीं रहेगा फिर मनोज कुमार को अपन पैदा कर
रेट कर लेंगे मैं तो औरंगजेब ले आता हूं
चुप क्यों हो गए और सुनाओ औरंगजेब लेता
हूं फिर तू ही अपना हिसाब दे भाई बहुत बॉल
मचाया अपना हिसाब खुद दे निकल जो करने
हिसाब चल भाई
खुलताबाद तुम ही कुटो हम काहे कुटे
तुम्हारे बिहाफ पे हम
तो मैं जीन रेटिंग यार अच्छी है
अपने क्या
आप करते हो कभी जीन मैं जैसे कभी मेरी
यहां अरे मार्केट है प्लेस में मोहन सिंह
मोहन सिंह उसके लिए बेस्ट एडिटिंग जीन की
वही होती है बढ़िया शॉट्स घुटना वटनान्ना
निकल आता है जहां बढ़िया बढ़िया उसको ऑन अ
डिफरेंट नोट पहले जीन ही बोलते बोलते थे
जीन की पट हां जीन पट पहने
जीन पट ये डेनिम कब से हुआ है आपके
देखतेदेखते हुआ होगा है ना हम तो पैदा हुए
थे तभी से लोग डेनिम बोलेंगे डेनिम बहुत
बाद में आया बाद में आया पहले तो जीन जींस
भी नहीं बोलते थे जीन पट क्योंकि हमको
लगता था कि बहुवचन थोड़ी ना एक ही ले रहे
हैं और जीन नहीं बोलते थे जीन पट तो मैं
क्या जी YouTube से आई हुई कमेंट्स पहले
ले लेते हैं रैबिट डॉक्टर नाम के यूजर ने
हरियाणवी में कविता लिख के भेजी है कुलदीप
की सोच गहरी से बात में होशियारी से हर
मुद्दे पे बोले सीधा मन में ना कोई चतुराई
से खांचा का दिल से दरिया नजर से तीर कमाल
की बातों में इश्क की सौधी खुशबू चाल से
हुए बवाल की क्या बात है जो कह दे ठान के
कुछ तो डर के भागे काल भी इश्क में भी
निडर यो यो से ना देखे चालाकी चाल की ताऊ
की बात निराली से अनुभव की पोटली से उसकी
एक झप्पी में सुलट जावे सारी खटपट झंझट
वाली से तीनों मिल बैठे जब भी बन जावे तीन
ताल का रंग बिना सुनिया चैन ना आवे चाहे
हो रात या दिन का संग रैबिट डॉक्टर बढ़िया
जय हो क्या बात है रैबिट डॉक्टर बढ़िया नाम
है खरगोस का डॉक्टर ये हो सकता है वेट हो
हम मतलब हो सकते हैं कि ये वेट हो हम है
ना मतलब हां है ना वेट हो और ये सही जो
लगाते हैं ना हम सही है। हरियाणवी में ना
जानते हैं ना हरियाणवी में कैसे बोला जाता
है? जस्ट
साइड कुछ भी
सही। मेस्त्रो नाम के यूजर ने लिखा है जब
से तीन ताल सुना लगा जैसे कोई भूली बिसरी
याद ने दस्तक दी। कुलदीप भैया की ठहरी हुई
बातें। ता ताऊ की चुटीली समझ खानचा की
शरारती मुस्कान तीनों मिलकर के हर एपिसोड
को जिंदा किस्सा बना देते हैं। अयान
शुभ्रा अयान शुभ्र शाह ने लिखा है द वे
ताऊ डिफेंडेड दैट फ्लाइंग कच्छा ब्रॉट द
लाउडेस्ट लाफ लाफ आउट ऑफ मी। वी एक्स व
नाम के यूजर ने लिखा है चिट्ठियां लाजवाब
थी। मेरे शब्दों के तरकश में इतने शाब्दिक
तीर नहीं वरना कहना तो बहुत कुछ चाहता
हूं। मेरे लिए तीन ताल थेरेपी से कम नहीं।
थेरेपी किस चीज की? थेरेपी एंग्जायटी और
डिप्रेशन की जिसकी 15 साल से दवाइयां खा
रहा हूं। बहुत-बहुत धन्यवाद सरदार ताऊ और
खान साहब। अरे भैया एकदम खुश रहो।
चिट्ठियां लगता है मुझे डर है या आशंका है
या खुशी है कि आज की चिट्ठियां भी वैसी
होने वाली है। बिल्कुल है ना? बिल्कुल
होंगी। चेतन शर्मा तुमने तो पढ़ी नहीं
होंगी अभी। अभी पढ़ी नहीं है। मैं मेरा
भरोसा है लेकिन काबिल नहीं हूं। मतलब अब
यह सामने रखिए बाकी सामने है तो इसी का
इंतजार तो हम करते हैं कि चिट्ठियां पढ़ी
जाए तो हम सुने। बहुत सारे YouTube
कमेंट्स जो अतुल का सुंदर गद्य था किराए
के कमरों किराए के मकान पर उस पर भी आए
हैं। नहीं वो अच्छा बहुत अच्छा लिखा था।
चेतन शर्मा ने लिखा है टोरंटो कनाडा वासक
तीन तालिया की तरफ से ताऊ को सादर प्रणाम।
सरदार को हाईफाई प्यारे खान को चियर्स। जब
से तीन ताल से जुड़ा हूं। कुछ और देखने या
सुनने का मन ही नहीं करता। अपने साथ 10 और
लोगों को तीन ताल से जोड़ लिया है। ताऊ और
ओशो की विचारधारा एक सी लगने लगी है। अगर
ताऊ चाहे तो बेहतरीन बाबा बनेंगे। खानचा
के किस्से सुनसुन के जिंदगी जीने में और
भी मजा आने लगा है। कुलदीप सरदार की आवाज
के क्या ही कहने इतना मधुर कि कोयल भी
शर्मा जाए। कमेंट जोड़ने के लिए शुक्रिया।
आवाज हम निकाल लेते हैं। कैसे कु करो?
कोयल तो विलाय और रायपुर के बीच में रहती
है। विलाय में रहती है।
कोयल कि मैं इस कॉन्टेक्स्ट नहीं समझा
नहीं आप बहुत ऊंचा मार देते हैं कई बार
कोयल जो है
ना अगर आप लोग भूल गए हैं वो कहानी तो मैं
क्या ही कर सकता हूं
आ ओके अच्छा वो नौरंगी वाली कहानी जिसमें
पोहा डिलीवर करने गए थे ठीक ठीक सॉरी सॉरी
कोयल से ही तो मिलना था वो पोहे वाली अरे
यार घनश्याम झाल लिखते हैं, विवाह में
आमंत्रण वाले को नाश्ते का पैकेट, चाय और
पान, निमंत्रण वाले को उक्त के अलावे भोजन
भी मिलता है। मैथिली में आमंत्रण को हकार
और निमंत्रण को न्योत कहते हैं। गौरव
कोठारी का कमेंट है, भैया हम शराब छोड़ दी
है। जब से तीन तारता सुनने लगे हैं। इसका
नशा अलग है। कैसे दुत्कारा है। कैसे कारण
से देखा? ये बहुत बढ़िया लेकिन है ये। है
ना? पारो पारो इसमें इन्वॉल्व होती।
तब मैं इसको डिस्रूव करता किसी के कहने पे
कुछ मत करो। गौरव भाई ये छोटा सा कमेंट है
लेकिन ये बहुत बढ़िया कॉम्प्लीमेंट है।
बहुत बहुत मतलब बहुत ही सुंदर क्या है कि
बुरी आदत एक ही रह सकती है एक साथ में। तो
ये वाली आपको मुबारक हो। हां पुरानी वाली
हेल्दी है ये तरीका। अमन सोनी का कमेंट
है। नमस्ते। मैं पुणे से अमन प्रणाम ताऊ
खानचा सरदार। जिन कंपनी की आप बात कर रहे
हैं उनमें से तीन कंपनियों में काम कर
चुका हूं। इन्होंने नाम लिखे हैं तो मैं
नाम बोल देता हूं। Zp्टo blink swg
instamar कार स्टोर में प्रति उत्पाद पर
15 सेकंड का टाइमर होता है। 9 घंटे की
ड्यूटी भुगतान लगभग 13500 ये डिलीवरी बॉय
और पिककर पैकर के लिए इस क्षेत्र में बहुत
खराब स्थिति है। जय हो जय हो जय हो। तो ये
गिग इकॉनमी हम के थैंक यू ये इंफॉर्मेशन
की उन्होंने बताया। और अमन भाई आप पुणे
में हैं। पुणे से हैं तो आज ही जब यह
एपिसोड रिलीज हो रहा है। पुणे में तीन
तालियों का समागम है। मैं वेन्यू आपको अभी
नहीं बता पा सकता हूं क्योंकि हम दो-तीन
दिन पहले कर रहे हैं और लास्ट मिनट कुछ
वेन्यू चेंजेस की बात है। पर आप तक पहुंच
जाएगा। अगर आप जो तीन ताल के प्लेटफॉर्म्स
हैं उन पे सक्रिय रहते हैं। तो हम तब तक
प्रोर एक्स अकाउंट इत्यादि Facebook आपको
मिल जाएगा। मैं अपने Instagram पे डालता
हूं। और ये सभी जानते हैं कि वेन्यू जो है
ना वो छोटी पड़ जाती है। हम भरना या
नहीं काफी छोटी है। हां तो हमारे तो
समस्या यही है ना कि वेन्यू छोटा पड़ रहा
है। हां मैं ये कह रहा हूं आप लोग कहां
चले गए। शांता फिर टूस देखने के लिए। अरे
आप आजकल घुमा घुमा के पता नहीं कहां
फेंकते हैं हम लोग को। शानू का कमेंट है
ट्रेडमिल पर भागते हुए काख के हग वाली
लाइन आ गई। कसम से दुर्घटना होते-होते
मयंक पोरवाल का कमेंट है घर से बाहर निकले
हुए 19 साल हो गए परिवार के साथ पिछले 11
साल से गुड़गांव में रह रहा हूं। अब भी
ऑफिस से वापस शाम को निकलकर घर जाने की
बात करता हूं तो मन के किसी कोने में
ख्याल आता है कि इस कमरे में जिसे मैं घर
कह रहा हूं। मेरा असली घर तो बुरा मान
जाता होगा। ताऊ ने आज जब इस बात का जिक्र
किया तो सारे तार अचानक छिड़ गए। आंख एक
पल को नम हो गई। मयंक गुड़गांव के एक कमरे
से जय हो।
बढ़िया यार भैया हम सब उसी दौर से गुजरे
हैं और गुजर रहे हैं सबका इनफैक्ट जिंदगी
के कमरे एक अभी शेर सुन रहा था कहीं पे कि
आदमी रहता तो सिर्फ एक कमरे
में यार सिर्फ एक कमरे में ही रहता है
आदमी हम
उसका गुरूर रहता है बाकी मकान में
आ क्या बात है तो कितने भी बड़ा घर
घर में कमरा ही होता है और उसी कमरे में
हम रहते हैं। उसे कुणाल कमरा कहते हैं।
केएसएचवी देश इन्होंने लिखा है जीवन में
एक दशक के बाद स्वयं की खुशी के लिए कुछ
करने का अवसर मिला। जेब में वक्त और पुणे
का टिकट दोनों थे और रोकने वाला कोई नहीं
था। पर हाय रे कमबख्त। उसी दिन भाई के
रोके का न्योता आ गया। रुक गया मामला। कोई
बात नहीं भाई भाई का रोका महत्वपूर्ण है।
तीन ताल के आगे और एपिसोड होते रहेंगे।
पुणे में भी हो रहा है फिर और कहीं होगा।
फिर कहीं और मिलेंगे। आपके नजदीकी शहर में
जल्द आ रहा है। तीन ताल लड्डू भेज देना
यार रोका वाला। बड़ा अच्छा होता है वो
डलिया भर-भर के जाता है। सजावट के साथ
उससे याद आया कि आज हमें जिन विषयों पे
बात करनी है। मतलब अभी बता रहे हो एक घंटा
बाद। हां।
सजावट पे आज हमें बात करनी है और हमारे हम
हमारे मानस में हमारे घर दफ्तर वाहन है ना
हर चीज के इर्दगिर्द एक सजावट की एक एक
सिलसिला हमारे साथ चलता है कि यार ये लाए
हो तो यह भी कर दो मंदिर है तो ये कर दो
डेस्क है तो ये कर दो तो आज उस उसमें हम
एक माला बनाने की कोशिश करेंगे
एस्थेटिक्स अलग-अलग जगहों पर क्या-क्या
हैं मैं गांव की अपनी स्मृतियां देखता हूं
याद करता हूं छुट्टियों में जाने की तो
कच्चे घरों में गौखा होता था। यानी दीवार
के नहीं दीवार के अंदर जो कुछ रखने की जगह
होती थी पता नहीं आपके यहां बोलते थे। हां
हमारे उसको गौखा कहते हैं। तो उस गौखे में
कुछ ऐसी चीज रख दी जाती थी जो थोड़ी सुंदर
लगे। बांस की जो अलग-अलग रंग की वो होती
थी उनसे मौनी बोलते हैं जिसमें
मतलब टोकरी बांस की और जिसमें लैया वगैरह
खाया जाता। दीपक भी जला हुआ। हां। उस तरह
की चीजें रख दी जाती थी वहां और विवाह के
समय जब बारात आने वाली होती थी तो दूल्हा
और दुल्हन का चित्र दीवार पर अंकित किया
जाता था जो उनसे बिल्कुल मिलता हुआ नहीं
होता था हां वो सिर्फ तब एआई नहीं था ना
शुभ विवाह हां और वो रहता था हमेशा ना लाल
रंग की घड़िया से वो मिट्टी की दीवारों पे
अक्सर तो वहां से लेकर के हमारी जो शहरी
एस्थेटिक्स हैं और मिनिलिज्म है जिस पर एक
एपिसोड में हमने चर्चा भी की है डिटेलिंग
वर्सेस
मिनिलिज्म वहां तक अपन आज बात करेंगे।
मतलब बालक के पैदा होने की खुशी की सजावट
से लेकर के
इतनी ऑब्जर्व और ऐसी बात है कि हमारे यहां
मुर्दों की भी सजावट है। बिल्कुल है ना
मृत्यु तक की जो यात्रा है उसमें भी एक
सजावट शामिल है। वहां तक अपन इस पे बात
करेंगे और बिजार उत्तेजक खबर जो है जो साड
जीवन उच्च बिजार खबर है अह उसमें है कि
पंखा ठीक करने युवक गया था जिस घर में
वहां उस लड़की से प्यार हो गया उसको और
फिर वो विवाह में वो घटना जो है परिघटना
परिवर्तित हुई तो अपन इस पे भी बात करेंगे
कि पंखा ठीक करने आए हुए थे बट हो गया
इश्क ये सब जो है ना हमको बिज़ायर की
श्रेणी में नहीं रखना चाहिए हम ये सामान्य
चीजें हैं विज़ार तो वो जो हमने शुरू में
डिस्कस करी तृणमूल कांग्रेस डोनाल्ड ट्रंप
राहुल गांधी दीज़ ऑल गुड मतलब क्या अच्छी
खबर बोलूंगा हां कि सामान्य है दो आत्माओं
का मिलन मिलन नहीं नहीं पंखा लटकाने गए थे
खुद लटक गए इश्क में पंखे पंख
इश्क पंखे से लटका नहीं रह गया है इस बार
हम पंखे ने लटकाया दोनों को हां बट एनीवे
हां तो ये है और फिर आखिर में ये तीन
तालियों की चिट्ठियां हैं। तो तीन ताल देख
और सुन रहे हैं आप आज तक रेडियो पर 99वां
एपिसोड है सीजन टू का। सजाने पर अपन को
बात करनी है। है ना? तो हम मतलब कैसे कहां
शुरू करें? जैसे घर से शुरू करें कि वाहन
से शुरू करें। आप मैं एक पूरा ट्रेंड चला
था कि आप सड़क पर अगर चल रहे हैं तो आपके
अगल-बगल से जो गाड़ियां गुजर रही हैं आप
और फिर आप उनके पीछे हैं तो वो पीछे एक वो
लद्दाख वाली हम लदर हां लड्ड जो है जबकि
50% गए नहीं वो थे प्रेयर फ्लैग्स प्रेयर
फ्लैग ओम मानी पद में आने वाले कुलदीप
घुमने गया 10 ले आए एक हमको दे दिया लोग
बांध लेते थे और वो पीछे के शीशे से सुंदर
लगता भी था लोग बाइक में बांधते थे तो वो
ज्यादा सुंदर लगता था क्योंकि वो लहराता
भी था। तो उसका एक मांगना गाड़ी के अंदर
लहराता नहीं है। लटकता है बस। हां। अब बाय
द वे वो लगाया इसलिए जाता है कि जो
प्रेयर्स आपने उसमें लिखे हैं वो हवा जो
है लेके उसको चली जाए। हम
ठीक है? इसलिए जरूरी है उसका ऐसी जगह पे
रहना जहां हवा चलती है। कांसेप्ट है उसका
कि वो चले ताकि वाइबेशंस और वो सब इसी का
हवा हल्का-हल्का लगता रहता है। थोड़ा बहुत
काम करता होगा। मेरा मन है अंदर ही घूम
रहा है बस हम हां पर
ज्यादा आयरोनिकल बात ये है कि बाद के दौर
में मनुष्यों ने आप ये पडकास्ट के सेट
देखिए बहुत सारे जो बनते हैं जहां पे ये
चर्चाएं होती हैं किताबें सजावट का माध्यम
बनी है। कितनी बड़ी आरोनिकल बात है।
किताबों की फोटो भी होती है पीछे। हां वो
बैकग्राउंड वर्चुअल बैकग्राउंड आता है
बाकायदे जिसमें आप वो जॉन एलिया का है ना
वह हमने पढ़ाकू नितिन में उसका इस्तेमाल
भी किया उस शेर का कि मेरे कमरे को सजाने
की तमन्ना है तुम्हें मेरे कमरे में
किताबों के सिवा कुछ भी नहीं और एक्चुअली
किताबें हम लोग सजाते हैं और क्योंकि उसके
साथ एक अभी होते अगर एलिया तो कहते मेरे
कमरे को मेरे कमरे को सजाने की तमन्ना है
तुम्हें
मेरा वर्चुअल बैकग्राउंड
[हंसी]
घरों में ये और प्लांट्स मतलब बुक्स मतलब
बुक शेलफ बहुत प्राइमरी इंग्रेडिएंट बन
गया है सजावट का और प्लांट्स उसमें मनी
प्लांट पर अभी सबसे एंड तीसरी चीज घरों की
ड्राइंग रूम्स की सजावट की अगर हम बात कर
रहे हैं तो वो है लैंप्स
हम है ना कि कॉर्नर में लाइट वो कहां से
छितरा रहा है और कितनी है ना आपको जलता भी
बहुत कम है। गेस्ट आता है तभी हां तभी
उसको वो लेकिन ये ऐसे सोशबाजी के लिए है।
एक चीज हमारे समय में जो वो होता था ना
फ्लावर वास हम जिसको शायद ब्रिटेन में वस
ही कहते हैं या वास ही वास ही कहते हैं।
किसी एक जगह पे वस मैंने कोई एक अंग्रेजी
का उच्चारण है। पता नहीं अमेरिका उसकी
वेशभूषा अलग होती है। उसे गुलदस्ता भी हम
कहते हैं। वहां के अनुसार तो वो जो शहर
में गुलदस्ता फूलों को उसको कहते हैं बुके
को कहते हैं। हमारा गुलदस्ता जिसमें रखा
जाता था उसको भी कहते थे जिसे वास कहते
थे। हां तो वास में अ जब हम स्कूल में थे
तो जिन घरों में वास होता था ये माना जाता
था कि ये बड़ा बड़े लोगों का घर है। है
ना? सजावट में उन्होंने वास रखा है।
हालांकि उन घरों में भी अ सजावट के लिए
आर्टिफिशियल फ्लावर्स या पत्तियों की बहुत
स्वीकारिता थी उस दौर में। क्योंकि उनमें
पानी डाले गए सूख रहा है। ये है ये तो बाद
में अभी हुआ है। महंगा भी पड़ता है भाई।
महंगा भी पड़ता है। ₹150 की डंडी दे रहे
हैं आजकल। हां अभी गर्मी आ गया बोलेगा कि
सर 150 भी नहीं हो पाएगा। अभी तो मिल ही
नहीं रहा है। हम अब पांच भी लो तो ₹500 कम
से कम आप उसको दोगे हम बारगेनिंग करके वो
जाके लगाओगे। हालांकि पांच दिन टिक जाता
है इसी में। हम गांव में जो घर के सामने
गेंदे के फूल लगाना बहुत सबके घर में लगभग
लोग होते हैं। गेंदा बेहया टाइप का पौधा
होता है। उसको ज्यादा मतलब सुखवार नहीं है
वो पौधा। गेंदा गेंदा बेहया बेहया टाइप का
होता है। गुलाब लगा दिए तो वो लगा रहता था
और शाम में गाय अगर आ गई तो खा के चली
जाती थी। हम लोग भी खूब तोड़ते थे। सजावट
की मेरी अरर्लियस्ट इमेजेस में से एक है
वो जो कागज को तिकोना काटते हैं। हां हां
वो जो फिर आटे की लोई से हां चिप उसको
रस्सी में चिपकाते थे। चिपकते थे। और फिर
उसको क्रिस क्रॉस करके एक घर से दूसरे घर
पूरे सड़क के ऊपर बेतुके तरीके से बेतुके
डिजाइन नहीं होता था। उसमें जनरली एक पिंक
होता था। बहुत हॉट पिंक था। पिंक डार्क
हां पिंक येलो हां ग्रीन ग्रीन यस सब
फ्लोरोसेंट नहीं होते थे और वो पत्ते जो
होते थे मतलब जो कागज होता था उसको बोलते
थे नहीं उसको कुछ बोलते कौन सा पेपर होता
था वो कुछ बोलते थे उसको कोई कागज बोलते
थे और वो एक साथ रख के कैंची से तिकोना
काट देते थे जत्था निकल जाता था उसका
पुस्तक कला नाम से हमारे यहां विषय ही
होता था उसको पुस्तक कला कहते थे बेसिकली
वो आर्ट एंड क्राफ्ट्स का विषय था। बस
उसका हम जिन स्कूलों में पढ़े वहां उसे
पुस्तक कला कहते थे। तो उसमें यही चीजें
सिखाई जाए। लेई बनाने की विधि क्या है? तो
आप ऐसे लीजिए ले बनाइए और उसमें फिर उसके
अभ्यास होते थे। उसकी एक थ्योरी का एक
नंबर था जो आपको मिलता था। वो सालाना
प्रैक्टिकल होता था। तो उसमें जिल्द बनाना
स्पाइरल बाइंडिंग्स। मुझे बहुत खुशी हो
रही है। तुमने ये सब देखा है यार। अरे
नहीं नहीं गेहूं में ग्लूटेन होता है
इसीलिए है हम कि मनुष्यों को इंगित करता
है कि देखो इसका उपयोग इसे चिपकानेकाने
में करो रोटी-वोटी मत बनाया करो
अतुल तिवारी हां जो हमारे हां हमारे
प्रोड्यूसर साहब जो है वो ग्लूटेन एलर्जिक
है वो तो कुछ भी ग्लूटेन नहीं खाते हैं।
ग्लूटेन का ग्लू समझते हो ना? हम वही है
वो। उसी ग्लू से चिपकाते थे। वही ग्लू मैं
जानता था। एक्चुअली कुछ भी चिपकाने के लिए
ना। हां आटे वाला ही आटे की लोई। आटे की
लोई बनाओ। उससे चिपकाओ। जिल्द बनाई
किताबों की फिर उसको उसी से चिपकाया। क्या
दौर था?
एक तो वो तिकोनी वाली होती थी। एक वो झालर
होती थी गोलगोल जो राउंडराउंड माला जैसे
थी। पेपर से काट देते थे। वो भी हां
डिजाइन तरीके से।
खैर वो भी था बढ़िया। लेकिन कार अब आप कार
के डैशबोर्ड पे लोग बहुत अपना करते हैं।
बाहर भी खूब करते हैं। नहीं पहले डैशबोर्ड
की बात करें तो लोग डैशबोर्ड पे कुछ चीजें
रखते हैं। बहुत सारे जगहों पे महादेव और
यू नो रिलीजियस साइंस लोग रख लेते हैं।
बहुत सारे लोग एक हनुमान जी उड़ते हुए आते
हैं। वो हमेशा उड़े रहते हैं। आगे पीछे
ऊपर वाले उस पे जो रियर व्यू मिरर है उस
पे टंग द पता है क्या? हनुमान जी कंफ्यूज
कभी आगे जा रहे हैं। कभी पीछे जा रहे हैं।
आगे बढ़ ही नहीं पा रहे। और वो जो उनका जो
जनरली उनका जो उड़ने वाली जो तस्वीर है
उसमें हाथ में उनके पर्वत पर्वत पर्वत
रहता है पर इसमें वो गधा है वो गधा ही है
सिर्फ हां बेपर्पस तो नहीं उड़ते थे वो हम
बहुत बड़ा काम करने आए थे हम खैर और वो भी
करते हैं आजकल एक स्माइली वाला आया है
गेंद हां वो फंसा देते हैं उसमें हां तो
पूरा तो एक लगाना चाहिए ना वो पूरा ही लगा
देते हैं आगे भी 810 आगे 810 पीछे पहले
पहले टॉवल लगाते थे नई एंबेसडर हां हां
हां सीट पे टॉवल यस डैशबोर्ड पे टॉवल टॉवल
सबसे अच्छा लगता है वो कुत्ता जो हिलता
रहता है बगैर मतलब का बबल है डिंग
बहुत बढ़िया ब्रेक लगाया हिलने लगा
डैशबोर्ड में मेरे कुछ नहीं है मैं भी
नहीं चिपकाता यार खराब हो थोड़ा हां मतलब
बदलाव करना थोड़ा सही नहीं लगता है ऐसा
लगता है ऐसे ही ठीक है अच्छा डैशबोर्ड का
असली नाम क्या है
कोई आपत्तिजनक शब्द है
आदमी देखता हूं डैशबोर्ड ही बोलता है।
लेकिन आप ना क्या रख सकते हो? कल्याण
बनर्जी बोलता होगा डैश
डैशबोर्ड डैश डैशबोर्ड
आप टाइगर रख सकते हो। बढ़िया जैसे एनिमल
रखते हैं ना क्यों ये सब करना? मुझे लगता
है मेरी गाड़ी का डैशबोर्ड खराब है। गाड़ी
बहुत सफाई से रखना चाहता हूं। दुबई में
रियल वाला रखते हैं टाइगर।
मैं मेरी जितनी गाड़ी आप देखोगे तो Apple
फ़ जब लेते हैं तो स्टीकर देता है। वो आधा
कटा हुआ Apple का। हम हर गाड़ी में मेरे
पीछे चिपका रहता था। मतलब
तीन गाड़ियों मेरी चिपकी रही। ये वाली जब
ली तो इसमें नहीं चिपकाई गई। मेरी गाड़ी
में आगे चिपका हुआ है। Apple का हम मैं भी
कोई दूसरा फोन लेता है मैं उससे स्टीकर ले
लेता हूं।
तो यूज़ करता नहीं। उसका नहीं मेरा शीशा
फूटा हुआ है। अच्छा वहां पे लगा दिया। हां
तो वो दिखता अच्छा नहीं लगता है। नहीं
मैंने जान शीशा बदलवाना में जो है ना बहुत
प्रॉब्लम है। एक तो बहुत महंगा है। हम
दूसरा वो 7 आठ दिन बोलते हैं पर महीना लगा
देंगे आने में लाने में। नहीं आपकी गाड़ी
अलग है इसलिए तो शीशा फूट गया एक बार।
अच्छा एक ट्रक जा रही थी आगे से। ओ गिट्टी
से भरी हुई चटक गया। उसकी एक गिट्टी गिरी
और एक छोटा सा परफोरेशन। शीशा ऐसे ही
टूटता है सड़क पे और उसके बाद धूप में
शीशा बढ़ता जाता है। अगर एक क्रैक हुआ ना
फिर वो क्रैक अपने आप बढ़ जाएगा परकि
महंगी गाड़ी है महंगा शीशा है तो जितना था
उतना ही है। आ गया उसी पे 5 साल हो गए वो
1 मिलीमीटर नहीं बढ़ा है। हम तो फिर हम
क्यों करें कुछ? हमने उसका मेरा पर्पस था
उसको लगाने का कि जैसे मान लो पार्किंग
में लगी है तो कोई ले गया मेरा भाई या
दोस्त तो उसको ये बताया था Apple का
स्टीकर चिपका हुआ है अगर नंबर याद नहीं हो
रहा है तुम्हें कुछ तो वो पर्पस था लेकिन
अच्छा लगता था मैं OnePlus का भी चिपकाने
को तैयार हूं अगर आपके पास हो तो मैं उसी
से लगा काम चला रहा हूं मैं नहीं नहीं ये
आपने वो देखा है आजकल Thar या एसयूवी ये
सब लोग जो लोग लेते हैं उनके सजावट के
अपने पैटर्न्स हैं मतलब उसमें कुल्हाड़ी
वुल्हाड़ी लगी रहेगी वो वाले देखे हैं
स्टीकर्स है ना कुल्हाड़ी टके रहते हैं।
लास्ट में वो ऐसे डाल दिया जैसे डीजल इसी
में भर के ले जाते हैं। है ना? कुछ लोग
भरवा भी लेते हैं उसको। हां कुछ लोग भरवा
भी लेते हैं। 10 लीटर भरवा लेते हैं।
अच्छा लोग जब पहाड़ों में जाते हैं या
गाड़ी लेके बाहर निकलते हैं चाहे जो भी
गाड़ी जिसकी हो उसको लगता है सबसे पावरफुल
गाड़ी मेरे पास है दुनिया की। टिहरी जब गए
थे एक थार थी। वालों को यही लगता है। हां
हां टिहरी पूरा कीचड़ से लदा हुआ है। हम
ये कहां कूदा है भाई? ये देखिए दो मिनट
रुक के फिर ले आ के जो
डैम है उसके किनारे फिर कीचड़ में कुदा
रहा है काहे पावर क्योंकि थार उतनी कैपेबल
भी नहीं है जितनी वो दिखती है ना उतनी
कैपेबल नहीं है जिमनी उसको किसी भी दिन
पीट देगी
ऐसा किसी भी मतलब अमोंग कैपेबल कार्स मैं
बोल रहा हूं ये पूरे विश्वास के साथ हम कि
जिमनी उसको भी पीट कर देगी पर थार का क्या
है वो दिखती बड़ी है टाइप से उसका लुक
दिया हुआ है हां हां थोड़ा सा ग्रामीण
लगता है वो दिखने में तो देसी थोड़ा मतलब
वही जो पर अभी वाहनों को लोग वैसे नहीं
सजाते जैसे पाकिस्तान में अभी भी कुछ लोग
सजाते हैं। हां वो जो ट्रकों वाली जो उनकी
सजावट पूरा एस्थेटिक्स हमारे यहां साइकिल
में भी ना हैंडल के नीचे झालर जो निकलती
थी एक झालर निकलता था ओए होए होए ठीक है
वो कलरफुल साइकिल में मैंने भी ये सब किया
हुआ है जो स्पोक स्पोक में हां वो लाइट
स्पोक में लाइट नहीं चमकवा जो होता है ना
पतलापतला पन्नी वो एक तार में बंधा होता
था उसको यूं गोल लगा देते थे ऐसे राउंड
वाला बनाते थे राउंड वाला हां तो चलता था
ना तो सूरज की रोशनी कभी-कभी उससे टकरा के
वापस आती थी लगता था पीला पीला चमक रहा है
एकदम और एक और आया था हम लोग तीली जो
स्पोक जो आप कह रहे तीली बोलते थे उसमें
ना छोटे-छोटे वो फंसा देते थे अ क्या
बोलते हैं अरे ताऊ मोती टाइप का होता था
तो जैसे ही वो उठता आगे पीछे वो लुढ़कता
रहता था तो आवाज आती थी छन छन छन
और मट घंटियों की इतनी मतलब घंटी वैसे
ध्वनि से उसका ताल्लुक ज्यादा ज्यादा है
दिखने से अधिक कम लेकिन वो बहुत
इंपॉर्टेंट इंटीग्रल पार्ट था उस सजावट
मतलब बिना घंटी के बच्चे को अगर साइकिल
दिला रहे हैं आप बच्चा कहता था हमें घंटी
अच्छी वाली चाहिए और मड फ्लैप जो होता था
रबर वाला उसमें पिक्चरों का नाम लिखवा
देते थे खलनायक हम लिखवाए थे खलनायक सीधा
खलना कुछ कुछ तो चित्र भी बनवा लेते थे
परिंदा लिखा हुआ उसी फॉन्ट में उसी डिजाइन
में जैसे पोस्टर में था और उसमें अनिल
कपूर बने हुए हैं क्योंकि जो पेंटर होता
था ना स्थानीय उसको अनिल कपूर बनाना बहुत
आसान होता
उसके बाल को यूं खड़ा कर दो और मूछ नीचे
कर दो। तो कुछ ना कुछ अनिल कपूर जैसा बन
ही जाता है। नहीं वो ई ऑफ़ डूइंग बिनेस। यस
सीट कवर के अपने मजे होते थे। अमिताभ
बच्चन बना हुआ वो पता उसी अपना पदा रख के
बैठ के साइकिल चला रहे हैं। कोई मतलब नहीं
था। लेकिन था टेमो की सजावट भी तो इसी तरह
की हुआ करती है। कभी भी मतलब कस्बा कस्बों
छोटे जगहों पे जो टेमो हैं उन उनमें आपको
प्रीति जिंटा मिलेंगी चाहे बाहर मिल जाए
है ना या अंदर सीट कवर पे भी कई बार मिल
जाती थी प्रीति जिंटा माधुरी दीक्षित और
ऐश्वर्या राय बहुत होते थे या कुछ एक में
सलमान खान भी दिखते थे मतलब ये पसंद के
हीरो उस उसके उनके नायक ये थे मतलब उनमें
ना वो बहुत बदलाव अभी भी उसमें आया नहीं
है मतलब वो उस समय जेनेलिया डिसूजा आ गई
हो या ये नए दौर के जो अब आए हैं एक्टर
एक्ट्रेस वो उन्होंने रिप्लेस नहीं किया
है। वो अभी भी टेमो में लेकिन आर्ट नहीं
देखता हूं। हम पहले ऐसी नहीं है। हां पहले
हर टेमो वाला जो है टेमो खरीदने के बाद वह
जो कलर कंपनी में आया है उससे मतलब नहीं
है। अपना पहले उसको पेंट फूलवूल करवाना
मतलब फूल बनवाना पीछे स्टॉप ब्लो हॉर्न ये
सब लिखवाना माथे पे आंचल बिंदी टीका घर कब
आओगे हां दिल वाले दुल्हनिया ले जाएंगे एक
कोई डायलॉग होना ही चाहिए टाटा ओके हॉर्न
प्लीज हां फिर वो आंख आया एक हां कि पर्दे
से एक आंख देख रही है वो ऐश्वर्या राय
टाइप की बहुत सुंदर आंख तो वो लगाया फिर
पर्दे से कुत्ता देख रहा है पीछे से वो सब
हमने जो मिनिलिस्ट या जो भी कहे आजकल जैसे
जैसे होता है ना कोई चाय की दुकान है या
कोई सेलोन है या कुछ है बड़े अच्छे फोंट
में बड़े
डिजाइन तरीके से डिजाइनर तरीके से लैक ऑफ
डिजाइन मैं कहूंगा उसको एब्सोलुटली मतलब
बहुत प्लेन तरीके से ये जमाना ही हां
डिजाइन लेस उसको ये कहते हैं हां
एस्थेटिक्स
यू नो वो बड़े पॉश दिखना चाहते हैं पर जो
आर्ट होता था जो मेहनत होती थी ना वो पहले
के सेलोन में होती थी बिल्कुल कि आपको
जैकी श्रॉफ
और संजय दत्त दोनों बनाने हैं। एक के छोटे
बाल हैं, एक के लंबे बाल हैं। और जो नाम
लिखा होता था, वो भी डिफरेंट कलर्स में
होता था। बैकग्राउंड में भी डिफरेंट कलर्स
होते थे। बिल्कुल। अब उससे
दुनिया उसके इकोनमिक रीज़ंस भी हैं। हम अब
जितने भी बिल्डिंग देखोगे वो ग्लास और
क्रोम के बाहर से होते हैं। हम
ऊंचाई शेप सबका अलग होगा। पर कोई
एस्थेटिक्स नहीं होगा। कमोबे एक एक दूसरे
की तरह सारे पिलर चौकोर हैं और खड़े
पहले एक-एक पिलर में आर्ट होता था। कोई
बैठ के उसको छेनी से उसमें फूल, आकृतियां,
मूर्तियां इत्यादि उकेरता था। जो प्राचीन
मंदिर है उसमें देखिए ना। हां।
तो वो वाली चीज इवन सरकारी जो ग्रिल होते
थे ना उसमें भी चारों तरफ यस तो उसका भी
ऊपरी भाग जो है डिजाइन उसमें बना होता था
उसमें कुछ फूल पत्तियां बनी होती थी अब जो
है वो प्लेन हो गया है लोगों को पसंद आता
है पर एक रूपता सी हो गई है हम कि दिस इज
दी डिफॉल्ट एस्थेटिक्स फॉर 2025 हम ऐसा हो
गया है अब वहां पे कोई एक व्यक्ति जो है
या चार लोग मिलकर नहीं कहते चलो ऐसा करते
हैं यार।
अब जो वह बिल्डिंग बन रही है
वह एक ही खाके में एक हर तरह की बिल्डिंग
बन रही है। अगर कोई आदमी विशेष कर रहा है
तो वो अजूबा हो रहा है। हम या वो किसी चीज
की नकल हो रहा है। जैसे वेनिस मॉल बनाएंगे
तो उसमें बना देंगे। हम किसी मॉल का नाम
कनोट प्लेस है तो उसमें कन्वर्ट प्लेस
वाले पिलर लगा देंगे।
तो यू आर गोइंग
बैक हम टू उसमें कोई इवोल्यूशन नहीं हो
रहा हम पर जो डेस्क पे जो वर्क प्लेस है
ना वर्क प्लेस मेरे साथ मैं मुझे ना सजावट
सजावट मतलब अपने तरीके की सजावट व्यवस्था
प्लस सजावट पसंद है। वर्क प्लेस वाले
डेस्क पर या जहां मैं काम कर रहा हूं। पर
उसमें समस्या यह है कि मुझे वो दौरा जो है
महीने दो महीने में एक बार आता है और मैं
करता हूं चीजें ठीक ये लगा दिया पौधे-उधे
लगा दिए फिर वो दो महीने में काम ऐसा है
कि एक तरफ मैगजीनंस का अंबार लग गया है
उधर कुछ पुराने नोट्स भरे हुए हैं तो वो
रखे ही हैं अब उनको छांटो या तो हर आप
डेली शाम को यही काम करें फिर वो खराब
दिखने लगता है मुझे फिर केबल्स नीचे जा
रही हैं बहुत सारी क्योंकि कई अलग-अलग तरह
के डिवाइसेस हैं फिर मैं बैठता हूं करता
हूं बहुत संतुष्ट ष्ट नहीं रहता हूं मैं।
जिस तरह से अपने डेस्क को करना चाहता हूं,
वैसा कर नहीं पाता हूं मैं। बट आप लोगों
के ऐसे प्रेफरेंसेस होते हैं क्या जैसे
लेकिन मैं काम कर लेता हूं। जैसे मुझसे कई
लोग कहते हैं कि ऐसी डेस्क हमारी हो तो हम
शायद काम नहीं कर पाए कि इधर मैगजीन का
अंबार है। इधर तीन दिन पुराने अखबार भी
रखे हुए हैं। यहीं पर आप बैठकर लिख भी रहे
हैं। मैं नहीं कर पाता साहब। मेरा साफ
होगा तो मैं नहीं कर पाऊंगा।
हां। इफ देयर इज नो केओस। हां वही मेरा
उसमें मैं काम नहीं कर सकता। बिल्कुल साफ
कर दो एकदम चिकना मिनिलिस्ट कर दो तो मेरा
थॉट मिनिमल हो जाता है
और कांचा के डेस्क के बारे में बात करना
चाहूंगा मैं पब्लिक नहीं नहीं नहीं नहीं
पब्लिकली कर रहा हूं मैं इसमें अब कोई तो
बहुत साफ सुथरा व्यवस्था है खांचा के जो
है वहां महादेव हैं हम कुछ रुद्राक्ष टाइप
की चीजें हैं हम कुछ अगरबत्ती टाइप जलाने
की फूल पत्तियों वाली सिस्टम है अगरबत्ती
तो ऑफिस में नहीं जलाते हैं पर कुछ फूलवूल
रखने की चीजें हैं मेरा बर्थडे था होता है
ना तो तो मैं मम्मी कहती है आज जरूर मंदिर
चले जाना। तो मैं कहता हूं कि मैं समय
नहीं मिल रहा है। मैं खानचा की ड्रेस
खवाऊंगा। अरे नहीं नहीं महादेव मेरे बहुत
जिस ऑफिस में जाता हूं महादेव, गणपति,
साईं बाबा और अभी राम जी वाला चक्कर चला
तो उनको भी ले लिए थे। तो अब ये सारे लोग
विराजे रहते हैं। और मैं सुबह पूजा करके
ये मतलब पूजा के मुझे नहीं। और ये पैसा भी
रखते हैं वहां पे। कुछ द्रव टाइप का भी
रहता है इनका हमेशा। सिक्का विक्का भी
देखा है मैंने। नहीं नहीं मैं हर हमने
चर्चा की है हर दीपावली पे धनतेरस वाले
दिन ताऊ से भी मैंने ले रखे हैं सबसे पैसे
लेता हूं जिसकी जो श्रद्धा 10 20 50 100
पूरे ऑफिस से लेता हूं छोटे बड़े सबसे और
वो पैसा फिर मैं दान कर देता हूं लेकिन
फायदा इसमें है कि क्रेडिट पूरा अपुन को
जाता है तो अभी मैं वो नहीं बोला है इनके
यहां एक कॉफी की मशीन होती है हम्म हां
वो वो चाहे तो यहां से छोटा बिजनेस भी
शुरू कर सकते ऐसा ऐसा टाइप का लगता है
क्योंकि यार इतना सामान तो है ही कि ब्लैक
कॉफी हां भाई क्या चाहिए आपको ब्लैक कॉफी
लाइन में आइए वो उस बींस को क्रश करने के
लिए वो है जो उसको ग्राइंड कर देता है
एकदम और ये तो वो है जो दिख रहा है आपको
ना फिर इनके बगल में एक बग एक शेलफ है
पूरी खोलिए आप मेरे पास कभी-कभी पूछते हैं
कि कुछ खाओगे? अरे ऐसा कुछ नहीं। बोले
नहीं काजू खाओ। मैंने काजू नहीं। अच्छा लो
पिस्ता ले लो। सुनो सुनो मैं सॉल्टेड वो
देता हूं। भुने हुए बादाम तो इनके पास वो
बैकअप रहता है। दवाई मेरे पास पूरी होती
है। एंजाइटटी की पिल्स मेरे पास होते हैं।
सब कुछ पर ये वैसे मशहूर मजारों पे जाते
हैं तो हमारे हिस्से की चढ़ा के भी आते हैं
वहां चादर। खानचा मतलब ये है कि खानचा की
हर जगह इन्वेस्टमेंट है। कौन किस पावर में
चल लिया? सभी ईश्वरों में आस्था है। नहीं
कौन भगवान पावर में चल रहे मेरा यह मानना
है। सबको सेट करके कौन सत्ता में कौन
विपक्ष में क्या पता ये देखो इसको रिस्क
जो है ना मैनेज करना कहते हैं। हां रिस्क
मिटिगेशन हां कि यार अब अब हवा घुसेगी तो
कहां से मैंने तो सारी रजाई अभी जैसे
सैटरडे को ताऊ भी गए थे मैं भी गया था
नीलकंठ बात ये है कि हम दोनों को नहीं पता
था ठीक है दोनों वही हैं दोनों वहीं हैं
तो मैं जब नहाने गया तो मैंने अपने कपड़े
उतारे ताबीज मेरे मैं पहनता हूं मेरी
अम्मी के दे दिया कभी नहीं उतारता तो मैं
अपना गया वहां और भी 10 20 लोग थे
उन्होंने देखना शुरू किया मुझे पता नहीं
मुझे देख रहे थे ताबीज मैंने कहा साला ये
ना हो दिक्कत हो जाए आजकल डर रहता है
मैंने नाक बंद हर हर महादेव दो डुपके मारे
सब अपने अलग-अलग होली की अच्छा चाहिए अपना
ही है तो बचाव कर लेता हूं मैं हर जगह
पे पर कुछ लोग डेस्क को इस तरह से सजाते
हैं मुझे एक चीज थोड़ी पसंद है वो वो जो
बोर्ड होते हैं ना वो कौन सा वो नोट जहां
पे आप लगाते हैं हां चिपकाने वाले पिन
बोर्ड पिन बोर्ड पिन पिन बोर्ड जो लगा के
उसमें मैं कुछ-कुछ अपने काम के कोट्स
लगाता रहूं जिन्हें मैं बदलता रहूं एक
निश्चित अंतराल पर हर दो-ती महीने में कि
इस बीच ये कोर्ट अच्छा अच्छा आया इसको लगा
दिया कुछ दिन देखते रहे उसको उससे थोड़ी
ऊर्जा भी लेते रहे फिर अब ये तो अच्छे से
दिमाग में पैबस्त हो गया अब दूसरा लगा
दिया नहीं ये सब नहीं काम करता ये सब काम
हम नहीं मैं रखता हूं पिन वो जरूर रखता
हूं दांत खोदने के लिए मैं यहां पे जब काम
करता था मेरे डेस्क के सामने मैंने उर्दू
में अपने हाथ से बहुत अच्छी सुंदर
कैलीग्राफी में एक दुष्यंत कुमार का शेर
लिख रखा था कि
इरशाद तू इस मशीन का पुरजा है। तू मशीन
नहीं।
बढ़िया। वो एक रिमाइंडर होता था मेरे लिए
दैट अहंकार जो है तुम कंट्रोल में रहे।
तुझे कसम है खुद ही
को बहुत हलाक ना कर। वाह। तो इस मशीन का
पुरजा है तो मशीन नहीं। फिर उसके बारे में
क्यूरियोसिटी लोगों की बढ़ती गई। क्या
लिखा है? ये क्या लिखा है? किसने लिखा है?
क्यों लिखा है? तो फिर मिटा दिया। हां।
फिर मैंने एक लाइन इंग्लिश में लिख के रखी
थी जो सबके लिए एक्सेसबल थी कि द मेन थिंग
इज टू कीप द मेन थिंग द मेन थिंग।
ऐसे कोर्ट्स वाला धंधा है। हम करता हूं।
जस्ट टू लुक एट समथिंग व्हेन यू कम
ईश्वर इत्यादि की मूर्तियां या स्मरण करने
वाली चीजों से मैं डरता हूं इसलिए कि मैं
डेस्क पे बहुत सारे उल्टे सीधे काम करता
अब कुछ देखता रहे और ईश्वर तो सब कुछ
देखता है। तो ठीक नहीं लगता। कहेंगे सामने
रख के मेरे सामने ये हां ये चालू है। ये
क्या व्यंग लिख रहा है ये ये घटिया काम।
मैंने एक बार एक प्रयोग किया था। ऐसे
हालांकि फिर बाद में जल्दी त्याग भी दिया।
फिर उसको और कई लोगों ने हमारे यहां अपना
लिया। बनारस में ना लकड़ी के खिलौने मिलते
हैं छोटे-छोटे। तो उसमें एनिमल्स के
मिनिएचर मिलते हैं। अलग-अलग एनिमल्स के
लिए तो मैं ले आया और अपनी डेस्क बचता भी
है वो सब। हां। तो नहीं ये वो वाले थे जो
खड़े हो जाएंगे। अलग हिरन है, गाय है सब
हैं। है ना? ऐसे टाइगर है, वूल्फ है। लाइन
से सब लगा दिए। सब खराब कर दिए। टाइगर मार
के खा जाते हो। फूड चेन वाले ऑर्डर में
रखे थे। वही मैं भी मैं भी यही पूछने वाला
था। लेकिन फिर वह धीरे-धीरे लोग एक-एक
करके वह गायब होते रहे। फिर मुझे लगा कि
नहीं मैं भी बोर हो गया। पोचर काफी थे
तुम्हारे ऑफिस में। हां पोचर। लेकिन कई
लोग अपने डेस्क हमारे एक सहकर्मी थे। इसी
संस्थान में अब नहीं है हमारे इस संस्थान
में नहीं है। मतलब मैं तो अभी दुआ पढ़ता
तो वो अपने डेस्क को इस तरह से सजाते थे
दुल्हन की तरह। हम वही पाकिस्तानी ट्रैक
वाली सजावट है ना वो पीला और ये उसमें
झालर तो मैंने कहा कि मियां एक और बार
शादी करने का इरादा है क्या आपका
तो सुहाग दिन मना तो रहा था रोज अपना हां
शादी कर लेते तो काम कैसे कई लोग मुझे
लगता है डिफेंस मैकेनिज्म के तौर पे
परिवार की फोटो रखते हैं फैमिली पिक्चर
उसमें जैसे आप एक दिन नहीं आए या आपने
अचानक छुट्टी ली बॉस ने आके पूछा कि क्या
हुआ क्या यार तुम फिर से नहीं आ पाए बोले
सर ये छोटा वाला देख रहे हैं ना यही बीमार
पड़ गया था। आप बताते हो तो उसमें वो बात
नहीं है। इमोशनल विजुअल दृश्यम फिल्म में
यही तो है। उसका एक विजुअल रिप्रेजेंटेशन
कि वो एक सामने दिख रहा है ना एक बालक जो
अब उतना बड़ा ना रहा नहीं जितना तस्वीर
में दिख रहा है। वो कॉलेज जाने लगा है पर
उसमें छोटा दिख रहा है। उसकी शक्ल दिखा के
जब आप बताते हैं तो अलग इंपैक्ट होता है।
ये मैंने देखा है बहुत सारे लोगों को कि
अपने मॉम डैड या बच्चों की या अपनी भी
तस्वीरें वो पिन करके रखते हैं। रिमाइंड
करते रहते हैं अपने आप को। यही लोग हैं।
नहीं नहीं कई लोग तो बीवी के लगा के रखते
हैं। के पास जाना है। नहीं नहीं कई लोग
बीवी के लगा के रखते हैं कंट्रोल में रह।
ये एक है जिंदगी
में। हां वो अलग-अलग तरीके हैं लोगों के।
टेबल मैट का एक कल्चर हुआ करता था साहब।
टेबल मैट हुआ। मतलब अब तो अब वुडन फिनिश
आती है तो फिर लोग पसंद करते हैं कि वो
वुडन फिनिश ही रहे। लकड़ी दिखे।
लेकिन चादरों के टेबल को कवर करने के लिए
पहले कपड़े की और उसके बाद वो जो
प्लास्टिक की आती थी जो बसों में देता था
वो मोड़ के अंगूठी में घुसा करके दिखाता
था कि देखिए कितना पतला है पतली है और
बच्चा काट दे जला दे तो गारंटी नहीं है
वरना तो सब कुछ उसके किनारे कुछ वो काम
करता हां बना रहता था हां तो वो इसलिए
होता था तब कि वो अभी जैसे चाय आई चाय के
नीचे एक हमेशा एक गोल कोस्टर वो पानी पानी
का वो बनता है तो कोस्टर नहीं भी आप लगाओ
कोस्टर उठाने में एक जहमत है जो ना उठाने
पर मैं तो गाली खाता हूं आई एम श्योर आप
भी खाते ही होंगे पर अभी आपने उठा के रख
लिया तो वो निशान नहीं बनेगा वो कपड़े से
साफ हो जाता था फिर वो मेजपश अलग-अलग तरह
के उसमें डिजाइन होने लगे फिर उसको लोग
फर्नीचर से मैच कराने लगे और लेकिन मुझे
मेज पोशों का या फ्रिज कवर्स का दौर चला
गया नहीं नहीं आज मेरे घर में आज भी मेज
पोश आज भी वो पूरा उसी तरीके से फ्रिज पे
नहीं लगाना चाहिए अच्छी वजह से हीट की वजह
से हम फ्रिजकि उसकी बॉडी हीट होती है उसको
डिसिपेट करने के लिए आपको किसी भी तरह का
कवर यूज़ नहीं करना चाहिए। अब रन टेलीविज़
पे भी नहीं करना चाहिए। अब नहीं करते हैं
लोग। पर जब भी जब तक वो पूरा वाला था तब
तक कवर होता था कि धूल चला जाएगा अंदर। अब
वो रनर्स कहते हैं उनको जो पहले तो पूरा
मेज पुश एग्जैक्ट टेबल की साइज का होता
था। रनर अब सिर्फ बीच में पतली सी पट्टी
होती है। डाइनिंग टेबल पे डाल दिया। हां।
सो काफी चीज़ बदल गई। मुझे रन मैं घर में
तो प्रॉपर मेजपश में पसंद करता हूं। हम
और एक दस्तरखान भी होता था जो बेड पे खाने
के लिए हम अलग से होता है प्लास्टिक का भी
होता है कपड़े का भी डिपेंड कि आप कौन सा
रख रहे हैं। तो बिस्तर पे अगर आप खाना
खाना चाह रहे हैं। बिस्तरखान होना चाहिए
ना उसका। हां एक्चुअली यही होना चाहिए।
बिस्तर खाना
पेन स्टैंड भी एक चीज हुआ करती थी। नहीं
मतलब अब तो अब यूटिलिटी नहीं रहा उसका
लेकिन क्योंकि मेरे मेरे पास हां मतलब अभी
भी लोग खरीद के एक दूसरे को गिफ्ट करते
हैं। वो फैंसी चीज हो गया है। अभी वो पेन
और दावात दावात दो चीज़ तो मेरे पास हमेशा
रहती है। मैं कलम से लिखता हूं तो आवश्यक
होती हैं। हम ताऊ इंक पेन नहीं इस्तेमाल
करते थे। पर हम शहरों के एस्थेटिक्स और उस
पे आए हैं। मतलब वो जो शहर शहर में लेकिन
उससे पहले गांव गांव की बात अलग है। वहां
के जो वो जो मैं शुरू में जिक्र कर रहा था
उसकी क्या-क्या स्मृतियां है आपकी कि आपने
गांव में क्या-क्या सजाया है। क्या-क्या
मतलब सजाने में योगदान किया या क्या-क्या
सजते हुए देखा है। विशेष त्यौहार आले वाले
मौकों पर शादी ब्याह के मौकों पर और इससे
इधर भी जैसे मैं मानता हूं कि जो लीपना
होता था ना उसमें भी एक किस्म की सजावट एक
गति होती थी। जैसे मैं अगर वही काम लिपता
चौका चूल्हा या दीवार तो मैं उस सजावट के
साथ नहीं लीप सकता था जिसमें कोई सिद्धस्थ
महिला लेपती थी। तो वो उसको वो दीवार को
उतने इला उतनी जगह को नित नया रखने का ही
तो उपक्रम था। हम्। वरना तो वह मिट्टी
गंदली दिखती रहती। तो आप फिर से एक लेप उस
पे लगा देते हैं। फिर से मिट्टी के घरों
में बॉस मिट्टी के घरों में जो पुताई होती
थी जो भी सीमेंट या पेंट बोलते हैं जिसको
आप वो भी मिट्टी की होती थी। बिल्कुल और
वो बिल्कुल फाइन मिट्टी के गोल से लिपा
जाता था। तो उसमेंकि हाथ से लिपते थे तो
उसका मुंह उसमें कोई ब्रश नहीं चलता था।
तो उसका मूवमेंट जो है ना अर्धचंद्राकार
होता था। वही तो स्किल थी उसकी। तो जब वह
जमीन के ठीक ऊपर वाला जो होता था वो एक
डिफरेंट शेड में होता था। हां क्योंकि
वहां हाथ पूरी तरीके से पहुंचता नहीं था।
थोड़ा गाढ़ा भी होता था जानबूझकर आई थिंक
उसके टेक्सचर को बदलने के लिए और उसके बाद
दरवाजे
पे उसको आप आर्ट कह सकते हैं के वाइट चूने
से चूने
से आकृति बनाई जाती थी। पूरे दरवाजे
दरवाजे का जो फ्रेम है उसके बगल वाले
इलाकों को सजाया जाता था। गेरू से बनाई
जाती थी हमारे वो लाल वाले उससे लाल वाले
से बनाते थे। गेरू से उजले वाले से भी
बनाते थे। फिर क्योंकि दीवार में ताक होते
थे। हम मुक्का बोलते थे उसे। तो गौ हमारे
यहां गौखा। गौखा उसको वो ऐसे दिखेगा नहीं।
तो उसको एज बनाते थे। तो उसके एज में
पेंटिंग होता था। कि फूल बना दिए उसके। और
अक्सर वहां दिए या मोमबत्ती रख के या
माल्टन रख के हां हां वही उसके काम में
आता था। उसकी उसका जो ऊपरी भाग था वो काला
हो जाता था बिकॉज़ ऑफ़ और वो ऐसे शेप में
होता था यूज या राउंड में भी हो जाता था।
राउंड में होता था हमारे यहां ज्यादा
राउंड में था। कुछ जो है वो त्रिकोण में
होते थे ऊपर मतलब यूं गए और उसमें अक्सर
आदमी कुछ कुछ हमारे यहां अवध वाला
आर्किटेक्चर है ना तो मेरा जो गांव का
अपना पुराना घर है उसमें एक हिस्सा ना ऊपर
गुंबद जैसा है मतलब आपको वो हम जैसे गुंबद
होते हैं ना गलत बोल लो कुछ सुन लेगा झंडा
लेके चढ़ जाएगा कि निकालो तो अवध में बहुत
कॉमन था और इरेस्पेक्टिव ऑफ रिलीजन लोग
बनाते थे मतलब इस बीच नहीं बनाते हैं बट
पुराना बना हुआ घर गिरगिरा गया पर इसमें
गुंबद मेरा जो पुराना घर है आज भी चूने से
ही पेंट होता है। तीन तल्ला है वह पक्के
का घर है बट चूना ही यूज़ होता है। चू चुना
बहुत महत्व रखता है। चूने से आप पेंटिंग
करते हैं। चूने से आप घर भी पेंट कर लेते
हैं। वो डिसइ्फेक्टेंट भी होता था ना कुछ
हां यस इंसेक्ट वगैरह उसमें नहीं चिपकते
थे। चूना आप रगड़ के खा भी सकते थे। मतलब
अपना चूने का बहुत इस्तेमाल होता था। और
मेन चीज है जो शहर में अगर गांव की बात कर
रहे हैं। गांव में जब दीपावली या कोई
त्यौहार आता था। ईद भी आती थी तो आप पूरा
घर पेंट कराना कंपलसरी होता था। आप उसके
बिना नहीं रह सकते थे। उसमें पूरा परिवार
इन्वॉल्व होता था उसको सजाने में अंदर से
लेके बाहर तक शहर में वो चीज आके खत्म सी
हो गई। आपने एक ही चीज तुम ही बताओ तुम
जितनी चीज दीपावली भी लिए हो सजाने के
लिए। अगले दीपावली दोबारा यूज़ कर हां एक
वो हैप्पी दिवाली लिखा हुआ एक स्टीकर
गोल्डन कलर के फोंट्स में और आपकी इच्छा
है आप फ्रेश फ्लावर्स मंगा करके माला बना
लीजिए या आपने पिछली बार के जो बचे हुए
प्लास्टिक के हैं उसको टांग लीजिए धो के
वो हो गए मैं हर साल बाय द वे दीपावली पे
नए लेता हूं प्लास्टिक के या ओरिजिनल मतलब
ओरिजिनल वाले हां मतलब फूल ना फूल वाले
नहीं फूल और नए-नए डिज़ मोती लगे हुए शुभ
लाभ दीपावली शुभ दीपावली वो टांगता हूं
मैं आर्टिस्ट टाइप का था तो मुझे कोबर
अरे हाय समझते हो? अरे जब शादियां होती
हैं तो जब वो बारात से वापस आते हैं तो
उनके उनको बिठा के वहां पर कुछ पूजावजा
विधिविधान होता है। कोहबर बनाया जाता है।
तो उसको बनाया जाता है। एक दीवार में
कोहबर ही कहते हैं आपके यहां हां हमारे
यहां भी एक दीवार में चित्रकलाएं की जाती
हैं। तो वो मैं ये सब काम करता था। अच्छा
पेंटिंग वगैरह। हां। तो मैं चित्रकला में
दो-तीन बार जो है उस मेरे कला का उपयोग
हुआ। उसमें लिखे भी जाते थे चीजें एक दोहा
लिखो उस टाइप का तो उसका पहले फ्रेम बनता
था ओके और उसके उस फ्रेम के मतलब फ्रेम ही
पहले पेंट करते थे उस फ्रेम के अंदर
लिखावट लिखावट होती थी चित्र होता था हाथ
में हाथ डाल हां अरे उस पर दिया कलश हां
और कलश उसका एक था कमल के फूल जरूर बनाए
जाते थे हम है ना गुलाब के फूल तो मैंने
बाद में सीखे बनाना पर कमल का जो है कमल
की आकृति बीजेपी वाला नहीं हां तो मैं समझ
गया था ज्यादा पंखुड़ियों वाला कमल वो
बनाए जाते थे और कभी-कभी जो है मनुष्यों
की मतलब दोनों वरदों की आकृतियां भी बनाई
जाती थी और और मनुष्य आगे होता था पीछे और
साड़ी बंधी होती थी फेरे वाला जो था तो वो
सब काम जो है हम बहुत ही सुंदर होता था वो
सब अब ये शहर में गांव में भी ये सब खत्म
हो गया अब सब कुछ आर्टिफिशियल शादी
वेंकटाल से कर कुछ ये भी है कि अब सब
स्वयं की मेहनत अब नहीं करते हैं। सब चीज़
के लिए लोग उपलब्ध है। पहले इतने अच्छा
लगता था गांव में। अब जाइए तो बैंकट हॉल
हर जगह पे दुद्दी में आज की डेट में चार
पांच हो गए हैं। ज्यादा ही तो हर शादी लोग
वहीं से कर रहे हैं। लोग सजावट आउटसोर्स
करने लगे हैं ना। पहले वो होता था कि मतलब
हालांकि किसी चीज में कोई बुराई नहीं है।
हम सिर्फ एक चेंज की बात कर रहे हैं। अब
आप कह देते हैं आप बताइए कि मुझे यह वाली
सजावट चाहिए। वो कर देता है। पर उस पहले
एक उपक्रम था कि घर के और ज्यादातर
महिलाओं के हिस्से आती थी सजावट का काम।
तो वे आ जाती थी 15 दिन पहले और वो फूल आ
गए हैं मंडी से तो वो सुई लगा के भौजी और
मामी लग गई हैं माला बनाने में क्योंकि वो
लगेगा तो जब आप उस घर में दाखिल होते थे
आप दूसरे शहर से आए हैं आप उस घर में
दाखिल हुए हैं तो आपको फेस्टिविटीज का
बहुत वो आता था कहीं कि वहां फूल बनाए जा
रहे हैं कपड़ा पहने और जा रहा है वेंकट
हॉल पे अपना शादीवादी करके चले कोई काम
नहीं करना पहले फायदा क्या होता था एक
गांव मान लीजिए बीरड़ की बात कर रहा हूं
तो लगन का महीना चल रहा है। उसी गांव में
10 शादी है। जाना था कहीं पहुंच गए। कहीं
वहीं खा पी के नील लिए। तो वो सब अलग-अलग
मजे होते थे। बारात किसी और के यहां घुस
रही है। नहीं नहीं ये वाला हमारे नहीं
वहां जाओ। तो उसका अलग मजा होता। उस समय
छूने का काम आता था। हम एरो बना दो चूना
से पेड़ पे भी कि इधर शादी है। तो कभी-कभी
एरो ऐसा होता था कि समझ नहीं आ रहा आता था
कि ये स्ट्रेट थोड़ा कंफ्यूजिंग होता है
ना कि ऊपर की तरफ बताया है। दाएं बताया कि
बाएं बताया है। हम हमारे घर में अभी भी
मतलब हम मेरी पीढ़ी तक किसी की भी शादी या
कोई भी कार्यक्रम बैंकवेट हॉल में नहीं
हुआ है।
अच्छा मेरे यहां कुछ घर में ही नथिंग ऑन
ऑर्डर सब कुछ खाना पीना जो भी है वो सब
कुछ घर में बनेगा। घर में ही जो टेंट
त्रिपाल लगना है वो लगेगा और सारा
कार्यक्रम घर में ही आयोजित होगा। यही
होना ही चाहिए यार। उसका मजा अलग है।
लेकिन मेहनत जोकि हम लोग भाई भैयारी बहुत
हैं। उसमें बहुत मेहनत सब मिल जाते हैं और
ये काम कोई शादी एंजॉय नहीं करता था बल्कि
इतनी खटनी हो जाती थी। इतना थकावट हो जाता
था। तीन चार दिन पांच दिन कि शादी के दो
दिन तक आदमी आराम ही कर रहा है। और क्या
ढूंढ रहा है? उसका डोंगा खो गया है। टेंट
वाले का वो खो गया है। तो सामान ढूंढ रहा
है आदमी। चोरी भी हो जाते थे। तो आपकी
हालत ये रहती थी पहले शादी में कि आप तो
सालन गिर गया। कपड़े के अंदर डजंट मैटर।
आप काम में लगे हुए हैं कि बारात आ गई है।
अब तो फूट पानी बना के गए। अपनी ना खानचा
अपनी तो
आर्थिक पृष्ठभूमि इतनी समृद्ध रही नहीं।
तो मेरी स्मृति में ना सजावट को लेके एक
जब हम किसी के घरों में जाते थे तो जब
छुटपन में झूमर को लेकर के बड़ा एक उत्साह
रहता था। यार उनके यहां वो वाला झूमर जाना
ऐसी एक चीज होती है। फिर जितना बड़ा झूमर
ये और जब अंग्रेजी सुन लिया उसका तब तो और
घबरा गए। अरे यार क्या होता है क्या कहते
हैं हां अरे बाप रे शेंगलियर्स लिस्ट को
चांडालियर बोलते हैं
मुझे हमेशा उससे डर लगता था मुझे लगता था
गिरेगा फिल्मों में गिरता हुआ देखा था
हमने कांचवाच का ट्रांसपेरेंट
ट्रांसलूसेंट होता था वो तो वही मुझे फॉल
सीलिंग की सजावट भी ना बहुत वो लगती थी
जैसे छतों का एक सौंदर्य होता था कि जैसे
पीओपी से हम कई बार वो बना ऊपर वो बनाया
जाता था और उसमें अक्सर उसमें में फूल कभी
पंखा तरीके से फिट नहीं होता था। उसका जो
कप होता था वो कभी बाहर निकला होता था।
छेद दिखता था उसमें से। लेकिन उतने हिस्से
में बाकी में सफेद या नीला रंग है तो उतने
में पिंक करवा देते थे गांवों में कि गोल
वाले में अलग थोड़ा दिखेगा। जो गोल पट्टी
है उस पे कोई और गोल्डन ओल्ड अच्छा घर घर
जब भी आप बनवाए जैसे एक होता है कि खदानी
खराब रह रहे हैं। पेंट-वेंट हो रहा है। एक
होता है जब आप घर सामने खड़े होकर बनवाते
हैं। घर बनाना बहुत बड़ा सपना है किसी का।
मतलब ऐसा मानते थे गांव में कि तीन पीढ़ी
चार पीढ़ी में कोई एक घर बनवा पाता है। अब
हम फ्लैट लेने लगे हैं उसका नहीं। तो जब
आप सामने घर बनवा रहे होते हैं तो जो
डिजाइन सब तिलंडे में घुस जाता है क्योंकि
आपके नए-नए अरमान जागने लगते हैं। जैसे
मैंने भी घर बनवाया तो सारे अरमान झोंके
कुछ और ही बनके निकला। मेरे जीजा जी हैं
सलीम खान उनका नाम है। कोई एक कलर ऐसा
नहीं है जो उन्होंने छोड़ा हो।
सब कलर मतलब चार खंबे में उनके पिलर जो है
तो एक पीला एक नीला एक लाल एक हराम की
क्या है बोले अरे खान साहब हमको हर कलर
पसंद था तो हमको लगा ये भी नहीं वो भी
नहीं ऊपर गए तो दीवार अलग इधर का दीवार
अलग क्या है ये बोले कोई रंग नहीं
छोड़ेंगे क्योंकि हर रंग हमको बहुत अच्छा
लगा तो उन्होंने पूरा प्यार डाला और घर की
ऐसी तैसी मार
दी अब मेरा घर जो है जो बनवाया तो शुरू
हुआ कि दो कमरे फिर हुआ नहीं तीन कर देते
हैं अब डिजाइन वही खत्म हो गया आपका
हॉल और बड़ा कर देंगे। बाथरूम जो मेरा
बड़ा चाहिए 17/9 का बाथरूम। 9 फुट चौड़ा
और 17 फुट लंबा। इतना बड़ा बाथरूम कहीं
होता है? हम बना तो दिए हैं। अब मैंने
मुझे सफाई का बहुत शौक है। मतलब सफाई मैं
रखता हूं। ऑब्सेशन है। ऑब्सेशन है मुझे।
ओसीडी ओसीडी यस। मैंने घर के चारों तरफ नल
लगवाए। बाहर की तरफ से चारों तरफ अंदर भी
दो है। सब बोले नल का क्या फंडा हम धुलना
होगा तो पाइप खींचोगे तो पूरा स फर्श गंदा
होगा तो हर तरफ नल नल होना चाहिए। उसका
क्या रीज़न है? सीपेज चारों तरफ सीप रहा है
वो। तो अब कुछ नहीं कर सकते। तो आप जब घर
बनवाते हैं तो सजावट तो अलग चीज है।
बनवाते उसमें भी आप पूरी कलाकारी देते
हैं। उस दौर में अब तो कम हो गया। वो रखते
थे लोग घर को सजाने के लिए। ठाकुर साहब
लोग ज्यादा रखते थे। ऐसे करके दो तलवें
टंगी। हम बीच में ढाल और एक ढाल और उसके
बाद हमारे यहां मेरे ननिहाल में एक सज्जन
थे। उन्होंने बोला यार हम बंदूक टांगेंगे।
तो उन्होंने असली सी दिखने वाली लकड़ी की
एक बंदूक बनाई जो नकली ही थी। फिर उनको
लगा कि यार नकली नहीं रखेंगे। लाइसेंस ले
लेते हैं। लाइसेंसी बंदूक उन्होंने टांगी
जो कभी भी लोडेड नहीं होती थी। जिसका
असलहा भी उनके पास नहीं होता था। लेकिन वो
उसके इस्तेमाल को लेकर के भरपूर बेचैन
रहते थे और अक्सर कॉन्फ्लिक्ट के मसलों को
बढ़ाने की कोशिश किया करते थे कि किसी
बहाने उतार कर एक बार दिखा सके। नहीं
हमारे कमरे में भी अब्बू का राइफल होता था
लाइसेंसी वो टंगा रहता था। हां फिर
धीरे-धीरे वो अंदर रहने अंदर क्या हर
उसमें जमा करा थाने में थाने में पड़ा
रहता है उस समय ना एक चीज कुछ स्टेट्स की
ना मतलब जो रियासतें होती थी उनका एक सील
होता था हम तो उसमें वो होता था तलवार और
एक वाक्य लिखा होता था संस्कृत में या
स्थानीय शौर्य गाथा कुछ ऐसी एक सेंटेंस
छोटा सा दो तीन शब्दों का जैसे सत्यमेव
जयते होता है ना वैसा ही तो मतलब हम लोगों
के यहां जो है वो एक बंदूक है उसमें और और
एक तलवार है। यूनिक है वो। अच्छा चाहे गोद
मार। दोनों तरफ तलवार नहीं है। शस्त्र भी
अस्त्र भी है। एक तरफ बंदूक है, एक तरफ
तलवार है। कितना बढ़िया मालिक कोई सामने
आया आप सोच रहे साला ये सस्ता आदमी तलवार
से निपटा देते हैं ना। हां मतलब दोनों
बंदूक से निपटा। तलवार तो अब उसका कोई
यूज़ नहीं होता। जैसे मैं अपने घर जाता
हूं। कितने अफसोस से कह रहे हैं। मैं कमरे
में जहां सोता हूं उसमें कोने में तलवार
लटकी है। जो कि मेरी है। मतलब और उसकी
सेवा कौन करेगा? हां। वहां पर कुछ उसमें
जंग लगा हुआ है। तो कभी-कभी इच्छा होती है
जब मैं तो साल में जाता हूं कभी एक बार तो
कभी इच्छा होती है कि उसको चमका दूं तो
उसको भाई मेरा भाई उसको दशहरा में हां
पूजन होता है जब उसको चमका वमका देता है
पर उसका लॉजिक यही था बहुत ही मतलब सदियों
पहले कि जब कोई आपके घर में बच्चा जन्म
लेता है तो उसके साथ ही आप अस्त्र एक
तलवार रख देते हम ये इसके नाम की है। हां
वो इसलिए कि जब कहीं लड़ाई हो जाए हम तो
फिर ढूंढने ना लगो हम कि पांच लोग हैं दो
ही तलवार है। ऐसा नहीं होता तो जितने हैं
उतने होने चाहिए घर में और फिर उसकी
जिम्मेदारी होती थी कि वो उसकी साफ सफाई
उसका मेंटेनेंस करें और एक उम्र के बाद
उसको चलाना सीख ले। हम ठीक है? तो
ज्यादातर लोग अभी जो जडेजा टाइप केसेस
घुमाते हैं हम वही कर पाए क्योंकि क्यों
लड़ेंगे उससे? आज के जमाने में मूर्खता ही
है कि कोई तलवार से लड़ने लगे पर उसकी एक
उपयोगिता तब थी हम
कि अचानक क्योंकि युद्ध तो आपको कह के
नहीं आएगा ना तो उस समय आप ढूंढने लगो कि
चलो तलवार की दुकान चलते हैं या कौन पर
बनाता है ऐसा थोड़ी ना करोगे कर लेते हैं
10 मिनट में आ जाएगी हम बचपन में 11थ
वगैरह में थे तो पिक्चर देखते थे बहुत तो
अजीत वगैरह जैसे विलिअन होते थे तो उनका
रोल होता था डंडा और जब वक्त निकाल के पेल
देते थे गुप्त बोलते
हम रखे थे गुफ्ती बनवा जबकि इतना बड़ा
उसमें कील गढ़वाए थे बाकी डंडा ही था
इस्तेमाल कभी नहीं कर पाए अरे हम एक बार
जो है कुछ लोगों के साथ कहीं गए उसमें से
एक के पास था वो तो मुझे पता नहीं था कि
गुप्त है ये और उसने किसी पे हमला बोल
दिया उसने किसी पे हमला बोल दिया गुप्त से
ही मैं काफी घबरा गया था कि यार ये तो ये
कैरेक्टर तो अच्छा नहीं है नकीली लगी होती
नहीं नहीं इतना लंबा छड़ होता था शार्प
नुकीली शार्प नहीं वो मतलब आदमी नहीं पड़
जाएगा उससे आरपार कर देगा मामला पेट में
डाल दो तो हो गया अच्छा मतलब लोहे का होता
था हां खतरनाक होता था बहुत मस्त चीज तो
खैर मैं जब फिर देवघर जाता था जाता हूं तो
मच्छरदानी लगानी पड़ती है वहां पे उसका भी
अलग आनंद उसका कोई वहां बहुत बड़े साइज के
मच्छर होते हैं टिपिकल झारखंड के
स्वाभिमानी मच्छर हम कह के कह के आते हैं
आप बैठे हुए हो कोई दिक्कत नहीं है कह के
आते हैं बढ़िया से इंजेक्ट करते हैं और
जैसे डॉक्टर डॉक्टर लेता
है। ये ब्लड टेस्ट वाले लेते हैं लाल पैथ
लैब वाले उतना ही लगभग लेके वो चला जाता
है। क्योंकि अगर आप उसको उसी मुद्रा में
मार देंगे तो लगभग उतना ही खून निकलता है।
निकलेगा और दीदोरा पड़ जाता है उसमें। हां
तो मैं मच्छरदानी लगाऊं
और जो नाइट नाइट लाइट होता है वो जला के
सो गया तो
मेरे मैं जिधर सोता हूं उधर ही तलवार लटकी
है। तो
मैंने अपना सिर जो है दूसरी तरफ कर लिया।
इन केस इट फॉल्स पैर में लगे।
लिटरली मुहावरा सर मतलब आपके सर पे तलवार
तलवार ले खैर अब नए कमरे बन गए हैं तो
उसमें वो नहीं है। पर उस दौर में ना तो
ऐसे एस्थेटिक
ड्रिवन मतलब साज सज्जा का एस्थेटिक्स से
रिश्ता कम था। इमोशंस से बहुत था।
सेंटीमेंट से बहुत था। आई विल कॉल इट
एस्थेटिक्स। हां मतलब आल्सो भी एस्थेटिक्स
वही था। उनका एस्थेटिक्स वही उस समय का
एस्थेटिक्स इमोशन ड्रिवन था। मतलब वही
किसी भी अच्छे घर मतलब तधहर जिसको कहेंगे
मतलब पूंजीपति उसकी पहचान ये तधर तधर मतलब
तधर हां कि काफी तधर घर का है तो उस घर की
पहचान ये होती है उस आदमी की कि घर की
लिपाई बराबर हो रही है उसके जो कपड़े हैं
वो चमक रहे हैं काई ना लगा हो घर के आगे
पौधे लगे हो और एक गाय या भैंस बंधी हो
उसे पता चलता था कि ठीक-ठाक आदमी है गाय
बाय द वे किसी अच्छे घर की पहचान होती थी
हम कि अच्छे घर से इनके घर में चार गाय
हैं। हम एक जो सोफा जब आया हमारे मिडिल
क्लास घरों में हम तो उसको लेकर के उसके
साथ उसके संस्कार आए। उसके लिए एक पूरा
रूल बुक था कि बाहर से आकर के नंगा पांव।
पांव ऊपर लेके नहीं बैठना है। और उसमें वो
कवर तब आते थे। एक कवर वो लग गया और एक
ऊपर। उसके बाद एक ऊपर से वाइट वाला चलता
था। सोफा कवर जिसको है ना वाइट। यूजली
बैठने में गिर ही जाता था। हां वो जब भी
कोई बैठता था तो बेचारा जो बैठ आया है
मेहमान वो भी अनकंफर्टेबल है। उठ उठ के
ठीक कर रहा है। से बनाए हुए हैं। यस तो वो
और उसमें ये था कि जब कोई आने वाला है तो
जो कुशन होते थे स्क्वायर शेप के उनको
स्क्वायर मतलब एक कोना नीचे स्टार की तरह
लगा तिरछा करके लगा दिया जाता था। बैक
सपोर्ट वाले कुशन जो कि तकलीफ ही देते
हैं। तिरछा करके लगाया जाता था। उसमें अगर
कोई लड़का गया मतलब बालक गया हमारे जैसा
उसको गिरा कर दिया या गिरा दिया तो मम्मी
की आंखों से लाल लेजर बीम निकलती है।
एक होता है डाइनिंग टेबल पे नकली फ्रूट्स
रखने का। हां ये भी था यार ये बहुत खराब
है। अरे मेरे चाचा के घर पे हम ये क्या
है? बोले देखो उसप देखो तो दांत भी लगा
यानी कई लोग खाने की कोशिश
किया कैसा अमरूद था ना दांत
नकली मतलब आर्टिफिशियल प्लास्टिक के
प्लास्टिक होते थे आपने देखे नहीं अंगूर
और बेसिकली एक टोकरी ही आती थी बनी हुई
जिसमें जिसमें दो सेब होंगे एक पीला वो
संतान भी होगा एक अनार हो गया और अंगूर का
एक गुच्छा होगा वो रखा था तो मैंने नहीं
देखा तो किसी उसमें दांत के निशान गड़े
हुए थे यानी कई लोग ट्राई किए थे क्रॉप की
तरह शूटिंग वूटिंग में वैसा हां पर वो
सजावट में लोग यूज़ करते थे करते थे कब तक
लाएंगे फ्रेश जब फूल आ रहा है तो फल भी ले
लो जब मेरे चाचा लगा साला अजीब चीज लगाया
खैर वो अलग-अलग मजे होते थे एक घर का और
सजावट होता था जैसे ईद आ गया है हम
दीपावली आ गई दीपावली पे ज्यादा होता था
वो होता था झारलर लटकाने का काम किल्ली
मार करके तो राउंड राउंड राउंड राउंड वो
लगाए फिर एक ठोक कोई दिमाग दे लंबा सा
लटका देते थे ठीक है तो डिज़ कि मम्मी पापा
हो जानी है जब वो शाम में जलता था जो सोचे
थे कुछ और दिख रहा है कुछ और हम एक झालर
आता था वो अकॉर्डिन की तरह खुल जाता था।
हां वो कागज चिपके छोटा रहता था। आप खोलिए
उसको खोलो तो पूरा खुल जाता था। वो उसी
पुस्तक कला में भी बनाना सिखाते भी थे और
वो लड़के और लड़कियां बहुत होशियार माने
जाते थे। उनके कोर्स में नहीं था ये
बनाना। पर उन्होंने सीखा हुआ था। फिर वो
लेकर के आते थे। तो घर पे बड़े मां-बाप
उसको प्यार से रखते थे कि मेरे बच्चे ने
बनाया है। बनाया है। हां। वो अलग-अलग कलर
में होते थे। वो जो चार्ट पेपर होता था
उससे काट काट के बनाए जाते थे।
आर्टिफिशियल मिर्ची नींबू भी तो आता था।
लोग दरवाजे पे टंगा देते हमेशा वो मिर्ची
हरी रहती थी नींबू मिर्ची प्लास्टिक का जो
ट्रक में लगाते हैं हां वैसा लोग घरों में
भी लगा के आगे भी टांगते थे चप्पल भी लोग
टांगते थे नए घरों में वो मुखौटा जो
फर्स्ट या सेकंड फ्लोर पे लोग टांगते थे
मुखौटा नहीं होता था वो कंतरी होता है ना
मिट्टी का बर्तन हां उसी वाला था उसी को
पलट के उसमें मूछ बनाया जाता था एक दो
आंखें एक मूछ हां हां वही सीसीटीवी था उस
दौर में राक्षस दर्द जवान टाइप का हां और
जो इंटीरियर डेकोरेशन की जो चीजें हैं होम
डेकोर अब तो एक पूरा एक होम डेकोर के
शोरूम्स लोग जाते हैं उसमें और थाउजेंड्स
ऑफ करोड़ का इंडस्ट्री है हां है ना तो तब
होम डेकोर में जो सजाने के दो चार तरह की
चीजें ज्यादा थी एक ताजमहल
हम है ना अक्सर आपको घर बुद्ध तो बहुत बाद
में आए हैं पर ताजमहल उस दौर में बहुत आता
था उस तरह की आकृतियां और ये आ गया था
लेकिन जो ये छोटे वाले बमबू नहीं होते
चाइनीस बमबू या क्या बोलते जो मल्टीपल एक
शीशी में रख दिए जाते
हैं। में बांध करके छोटे बंबू एक तुम्हें
याद है या नहीं ताऊ आपको याद होगा कि गोल
सा लैंप आता था और ऊपर से ऐसे बंबू की तरह
लगता था और पतलीपतली प्लास्टिक की वो
निकली होती थी ढेर सारी हां और उसका एंड
जो है वो यस उसका जो छोर है ना उसप बल्ब
होता था बल्ब नहीं होता रेडियम होता था
मेरे ख्याल से कुछ था लाइट ही होती थी
लाइट और उसको यहां से कई कलर में जला लेते
थे वो भाई साहब जब आया था ना तो हर घर की
डिमांड थी ये चाहिए ऑप्टिकल फाइबर वाला
कांसेप्ट था उसमें
कि नीचे लाइट जल रही है। फिर उसका एंड जो
है वो सारे जुगन की तरह चमक रहे हैं। कर
रहे हैं। बहुत बढ़िया लगता है। अच्छा हां
देखा है मैंने। हां याद आया। ऐसे ही जो
झूमर था ना झूमर तो जब चाइना का मार्केट
ये डेकोरेशन में आया था। फिर उन्होंने
शेंडेलियर्स की भरमार कर दी। हां। और वो
वैसे थे सस्ते भी थे। रिमोट वाला दे दिया
आपको। अलग-अलग कलर में अब वो अलग-अलग कलर
में है। म्यूजिक भी बजा दीजिए उसी में।
पेनड्राइव लगाइए म्यूजिक बजेगा।
तो कोई मेहमान आने वाला होता था ना तो ओम
जय जगदीश हरे बजा दिया
है। अच्छा ये वाला मैं स्किप करके मैं भी
ये भी हुआ है। ये भी चाइना ने तो बहुत
भारतीय मार्केट के हिसाब से बहुत अनुकूलता
दिखाते हुए प्रोडक्ट ल्च किए हैं।
हमारे बचपन में चाइना की सिर्फ एक चीज थी
हीरो की कलम। हम हीरो फाउंटेन पेन। अच्छा।
वो चाइनीज़ होता था और उसकी इमेज जो है यह
वाली नहीं थी कि चाइनीज़ माल है खराब होगा,
सस्ता होगा। महंगा भी था और टिकाऊ भी था।
टिकाऊ अच्छा था। अच्छा होता था वो। उस समय
भारत में फाउंटेन पेन जो है बहुत हम अच्छे
उस किस्म के नहीं आते थे। तो उसमें जो
ड्रॉपर होता था मतलब
तो वो आप पहले क्या होता था? खींच लेता था
वो। वो शक कर लेता था। कर लेता था। दाद से
इंक को बहुत पतले से रबर का होता था और
बाकी स्टील का होता था और एक पॉइंट पे रबर
होता था। आप उसको डालिए वो शक कर लेता था।
तो हम लोग क्या करते थे कि पहले ना कलम
में स्याही भरना हम हाथ गंदा करने वाला
काम होता था। उससे मुक्ति मिल गई थी उसके
आने के बाद। वो एडवांस होता नीव फाड़े
हैं। नीता था। ब्लेड लगा के ब्लेड लगा के
फाड़ देते थे कि अब चलेगा। कुछ फंस गया
होगा। क्या यार छेद होता था वो। अभी देखो
मैं पेन सर्विस करवाता हूं। बताइए लेकिन
मैं बहुत खुश हूं कि ऐसी दुकानें भी सलामत
हैं। जिनको आप रिटायर्ड घिसे पिटे पेन
दीजिए। वो आपको दुरुस्त करके उनकी
सर्विसिंग करके पेन तो मुझे बनारस जो है
वहीं पर है। हां
बाबा अपने जो बाबा हैं हां उनको पेन एक
बार थमाता हूं। क्योंकि मेरे क्या होता
है? एक पेन यूज़ कर रहा हूं। बाकी सर सूख
जाते हैं। हम ठीक है? उसके बाद उसमें
स्याही जो है ना वो जंग की तरह लग जाती
है। तो फिर एक बार में एक जत्था उनको गरम
पानी में वैसे डाली मैं वही बता रहा हूं
ऑफिस वो मेहनत का काम है ना है तो बहुत
आसान जैसे ताऊ यूज़ करते हैं। राव साहब
हमारे जो बॉस हैं वो यूज़ करते हैं। एक
अमित खोसला हमारे दोस्त हैं। वो यूज़ करते
हैं। तो मैं भी आजकल देखा है देखिए इंक
पेन। इंक पेन इस्तेमाल कर रहा हूं। तो
मेरा उस दिन चल नहीं रहा था। तो मैंने कहा
यार ये कैसे होगा? तो अमित ने बोला कि भाई
गर्म पानी लेकर के उसमें डाल दो। हम सबसे
अच्छा वही होता था। कप में तो मैंने डाल
दिया। लगाया फर्स्ट क्लास चलने लगा। वो
सारे जो जमी हुई मैं तो ब्लेड ढूंढ रहा था
कि फाड़ देंगे बीच से। अच्छा वो नहीं
किया। ब्लेड से अपना मुंह कब तक रखेंगे
आप? एक पेन मेरे मेरे पास अभी भी है।
हालांकि वो सरकंडे का पेन नहीं है। पर
उसके लिखने का प्रिंसिपल सरकंडे वाला है।
कि मैं उसको डूबाता हूं। फिर लिखता हूं।
फिर डुबाता हूं। फिर लिखता हूं। पार्कर
कैलीग्राफी के लिए यूज करता हूं मैं। में
कभी-कभी कुछ सुंदर लिखने का मन होता है ना
तो ये उस समय एक ही पेन आता था पारकर के
स्याही वाले पेन आते थे निब अलग-अलग कंपनी
के हम बदल देते थे वो एस्थेटिक्स पेन में
जो है ना पेन के जो क्लिप है निब है उसका
जो उसके जो रिंग्स हैं वो सब पेन की एक
आइडेंटिटी होती थी बिल्कुल सर उसका पूरा
सिलडिकल जो शेप है शेप है यस वो सब एक हर
पेन को एक अलग कैरेक्टर देता था पर वही
हुआ जो बिल्डिंगों के साथ हुआ वही इनके
साथ एक तरह की बनने लगी यूनिफिटी यूनिफिटी
वो जब रेenult
45 फाइन कारब्यूर आया यस एक ब्लू ढक्कन
हां और वाइट कलर का वाइट कलर का पेन और
उसके फाइन कारब्यूर के कुछ लेटर्स जो है
मिटाते थे हम लोग ठीक है और अपनी पहचान
बनाने के लिए कि एफ को मिटा दिया आइन
कारपोर कर दिया अब मिल नहीं रहा है तो
जाके चेक कह रहे हो इधर लाओ। ये मेरा है।
है ना? पेन पे मैं दांत के निशान बनाते।
हां जी। मेरा भी दोस्त यही करता था। उस
पेन ने यूनिफार्म कर दिया सब कुछ। फिर उस
तरह के बहुत सारे आए। फिर पायलट के वो आने
लगे। यून ब्लू वाला। पायलट वो लाल ब्लू इस
तरह के आते थे। पर क्रीम कलर की पूरी पेन
होती थी। क्रीम कलर का और स्टील का एक वो
उसका वो होता था। खत्म हो गया था। हां।
फिर अभी लेमी का कैरेक्टर अभी भी है हम
क्योंकि उनका उसका एक अपना यूनिक क्लिप है
हम बाकी अब तो सेलोवेलो इतने आ गए कि ₹10
में पांच पेन ले लीजिए कभी वो पेन
खरीदेंगे जो बसों में मिलते थे ₹10 के 10
पेन हम एक भी नहीं चलता था हम घर लाओ तो
चलाए सब दो बार रगड़े खत्म
एक वो टेलीफोन जो होते थे घरों के
लैंडलाइन उनके लिए उसी दौर में एक रुमाल
आता था उसी पर्पस से आता था ढगने के लिए
हां ढकने नहीं डस्ट उसके नीचे भी रहता था
एक नीचे एक और एक ऊपर और जब आपको करना हो
तो वह रुमाल हटाइए नंबर मिलाइए कितना समय
और क्या मतलब कि कितना फुर्सत का समय था
और ऐसा कोई बहुत टाइम टेकिंग नहीं हो रही
लेकिन आज आप सोचते हैं तो आपको एक आपको वो
एक अड़चन मालूम होती है मेरे और फोन के
बीच में अपने मोबाइल पर आप कवर पीछे लगाते
हैं स्क्रीन खाली रहती है स्क्रीन पर आप
कोई ऐसी चीज नहीं लगाते हैं जो आपको हटाना
पड़े इसीलिए वजह है कि वो वाले जो कवर्स
हैं जो डायरी नुमा कवर नहीं आते हैं किताब
वाले वो बुजुर्गों तक सीमित रह गए हैं कि
वो हटाते आते हैं उसको तब मोबाइल यूज़ करते
हैं। नौजवान पीढ़ी वो कर ही नहीं सकती।
अच्छा उस समय फोन के बगल में कॉपी रखी
होती थी जिसमें खानदान भर के नंबर होते
थे। सब कोई लिख के रखता था कि ऐसा उनका
नंबर हां कोई भी आदमी उतना बहुत सारे याद
होते थे। हां कुछ-कुछ एक चीज फोन में हुई
है हम कि कैसे आपको उस समय आपने आईटीआई का
फोन आता था। हम जनरली आईटीआई का फोन आता
था। फिर Airtel की एक कंपनी थी Btel B1
उसका फोन आता था। उसमें तीन चरण मैंने
देखे हैं बस।
एक रोटरी डायल वाला हम उसके शायद पता नहीं
कितने सालों के बाद एक फोन आया जिसमें कि
आप प्रेस करते थे बटन बटन वाला है ना और
उसके बाद आया कि एक डिस्प्ले भी आ गया हां
कि आपने क्या प्रेस किया वो दिख भी रहा है
वो दिख रहा
है इसके बीच में एक 10 दशक का समय होता था
हम और अब देखिए ये डेवलपमेंट तो आपने एक
फोन खरीद लिया तो खरीद
लिया अब आपको हर साल यह बताया जाता है कि
आपका फोन आउटडेटेड है। हम आप नया लो इसको
निकालो। सही बात है। मैंने वो रोटरी वाला
वो वाला जो घुमाते थे घर आवाज आती थी। उस
दौर में यूज़ किया है जब डिजिटल व्यू वाले
आ चुके थे फ़स। हां बटन वाला अभी वो वाले
बचा हुआ था। एक मजा ही घर मुझे उसमें
ज्यादा मजा आता। मुझे बहुत मजा आता था।
खैर अब अंत वेला के इंटीरियर डिजाइनर्स पर
बात करते हैं। वे लोग जो इन चीजों के
उस्ताद उन्हें मालूम होता है कि रस्सी
कहां से काटनी है फूल मतलब यहां पे आप
गेंदे के ऊपर कर दीजिए। गुलाब के नीचे कर
दीजिए। और ये जो हमने एक बार बात भी की थी
कि हमारे मतलब यू नो भारतीय संस्कृति या
इनफैक्ट उसको सभ्यता कहना चाहिए का एक
अभिन्न हिस्सा है कि हम गमी के मौकों पर
भी उसकी भी एक उत्सवधर्मिता हम बना करके
रखते हैं कि हम उसको बांधने छानने का एक
सलीका तरीका है। तो उस वह भी गांव में अह
रहते हुए मैंने यह देखा है कि उसके
एक्सपर्ट होते हैं। और वह ऐसे ही यूं ही
नहीं हो जाता है। वो उसमें भी तय करते हैं
कि इसको ऐसे रखिए। ये रस्सी इतनी मोटी
होनी चाहिए। उसमें दोनों चीजें कि मजबूती
का भी ख्याल रखना और वो भद्दा ना दिखे।
रस्सी सामने की ओर ना पड़े। पीछे की ओर
दिखे उसकी गांठ। है ना? फूल कौन से ऊपर
रखे जाएंगे तो बेहतर रहेंगे। और शव के ऊपर
तोरण द्वार टाइप का बांस का ही बनाना।
हां। फिर उसमें फूल लगाना। हां। हां वो तो
है। कपड़ा कौन सा इस्तेमाल होगा? फिर यह
होता था कि गुलाब और गेंदा रख रहे हैं।
तुलसी भी रखिए। फिर कोई एक लड़का दौड़ के
जाता था और वो रखता था। तो वो एक और इतनी
उसे घाट तक जो है किसी छत पे हम बांध कर
ले जाना है। तो उसकी व्यवस्था
हां वो अब एक डॉक्टर साहब बहुत नेकदिल थे।
वो डॉक्टर साहब लोगों का इलाज कर रहे थे।
मतलब यह कहिए फ्री में या जो जिसका मन हो
वह दे जाए और ले लेते थे। ऐसे ही देहातीती
सेटअप में ही उनका क्लीनिक था। तो गांव
देहात के ही लोग आते थे। तो अक्सर जो लोग
जिस तरह का पेशा जिसका था उसी तरह की चीज
उनके लिए उपहार में ले आता था। पैसा नहीं
कोई देता था तो रख लेते थे पर मांगते नहीं
थे। तो आमतौर पे लोग अनाज ले आया तो अनाज
दे दिया कि लिख दिया है। कोई जो है ना कोई
उसके पशुपालक है तो गाय का दूध ले आया 2
लीटर दे दिया तो रख लिया। तो ऐसे ही एक
आदमी था तो उसको दिया दवाई वो खड़ा हो गया
हाथ जोड़ के कि मैं आपके लिए कुछ ला नहीं
पाया हूं। तो यह भी दिलगी के मूड में थे।
इन्हें कुछ बताने बोला क्यों नहीं लाए?
ऐसे कैसे नहीं ला पाए भाई?
अब हम तो जो जिसका जो पेशा होता है उसकी
कोई चीज हमें लोग देते हैं भाई अपने मन से
सिर्फ दिलगी कर रहे थे उनको किसी चीज की
कोई कमी ऐसी नहीं थी मजाक कर रहे थे तो
उसने क्या करते हो आप मरीज से पूछा बोले
जी मैं कब्र सजाने का काम करता हूं मैं कर
दूंगा नौबत
तो यह चुटकुला है
मैं कभी-कभी मुग्ध हो जाता हूं। मतलब जैसे
उसमें हास्य है ना ऐसे विषय जो है इसी तो
डार्क ह्यूमर शुरू से रहा है हमारे यहां
कोई ऐसा नहीं कि समय रहना गाली देने को
नहीं कहते डार्क ह्यूमर
वो एक सजावट और बड़ी है हमारे इसी सेटअप
में वो है दुल्हन के कमरे की सजावट हम हम
रूम्स फॉर टू डेकोरेटेड बाय 22 हम
उसमें लोग सवेरे से लगे होते हैं। यह वाली
बेडशीट बेडशीट कब से चुनी जाती है कि यह
बेडशीट के साथ यह तकिया जाए दीवार पे ये
व्यू में या सामने ये वाला लगा दो। फूलों
से नाम लिखेंगे के एस सबसे खराब बेडशीट
वही होती है उसे। हां। जनरली लोग कॉटन की
बेडशीट यूज़ करते हैं। पर
उसमें मखमल वाले उसमें बहुत सारा वो भी
आर्ट वर्क भी बना होता है चुभने वाला। हां
उसको क्या बोलते थे बताओ जो जिसको बुनते
थे उसमें छोटे-छोटे गोलगोल होता था कुछ
बूटा बूटे हां बूटे बूटे बूटे हां बूटा
हां इमली का बूटा वाला नहीं दूसरा हां वो
जड़ी बूटा जो होता है वो इतने रजनीगंधा और
वो लगे होते हैं ना अब तो गुब्बारे भी
तुलसी नहीं नहीं रजनीगंधा के फूल फूल मतलब
छोटी गेंदे गुलाब के साथ रजनीगंधा वैसे
दूल्हा अगर ठीक से उसको एलर्जी एलर्जी
वलर्जी हो या ऐसे ही थका हो छींक दे नहीं
नहीं छींक दे तो सजावट थी फूल गिरता था
नीचे बैठ कपकपाया फूल गिरा
वो वाइट वाले फूल ना जिनकी हां बनाया जाता
अब तो दिल वाले बलून भी चिपकाने लगे लोग
दीवारों पे पता नहीं क्यों शादी मुबारक
गोल्डन अक्षर से लिखा रहता है आपका और मेड
फॉर ईच अदर क्या-क्या उसमें लोग
उसमें एक तरफ कोने में वो तोहफे रखे रहते
हैं ना कपड़े के किनारे में कॉर्नर में
पड़े हुए हैं जो आए हुए हैं जो सारे कपड़े
गलत साइज ही आते हैं उसमें लिखा है बेस्ट
विशेस बनारस वाली बुआ कानपुर वाली मौसी वो
सब उसी में रहता है तुम्हारा भी रीसेंट
रिसेंट के बाद रिसेंट का आया क्या हुआ था
वो हादसा हादसा ही रह गया है खैर
चले तो अब हम बेजारोत्तेजक खबर अरे खानचा
के ऊंचे वाले घर की कहानी नहीं सुने नहीं
बताएं बताते नहीं है यह। नहीं ताऊ लेके आ
रहे हैं कुछ। नहीं नहीं मैं लेके आया।
कांचा पहले नहीं रहते थे। जिस फ्लोर पे
अभी रह रहे हैं ना इनको डर लगा रहता है।
कांड इन्हीं का किया हुआ है। क्या? पहले
फर्स्ट फ्लोर पे रहते थे। हम्म। और उस समय
इनका आदत था वो। तीन पत्ती वाला। हम्म।
लड़का हीरा है।
हम काम करके पहले जाके कहीं दोस्तों के
साथ और खेल के आते थे। हम और हां हां कर
रहे हैं बहुत नहीं अभी कुछ देंगे हम नहीं
नहीं बता रहा हूं मैं खुल के बता रहा हूं
इसमें ठोक के बताऊं आज आने दीजिए आने
दीजिए खुल के बता दीजिए चलिए तो खानचा एक
दिन 2:00 बजे रात को पहुंचे अच्छा भंड
जीत के ऐसा पता नहीं क्या पहुंचे घर तो
श्रीमती जी तो वेट कर ही रही थी दरवाजा
खुला इनका सूटकेस पैक था वहां
उन्होंने कहां से आ रहे हो? इन्होंने कहा
बस दोस्तों दोस्तों के
साथ तीन पत्ती खेल के आ रहा हूं। उन्होंने
कहा बस दोस्तों के साथ ही रहो। तुम्हारा
सामान पैक कर दिए
हैं। सीधा
वापस इन्होंने कहा तुम भी अपना पैक कर लो।
जुए में हार गए
हैं। ये घर तुम्हारा भी नहीं रहा। बहुत
बढ़िया
यार। तब जाके इन्होंने फिर
[संगीत]
ओ वैसे कभी हारा आपने मैंने साइकिल हार
गया था। अच्छा हां एक बार लूना जीत गए थे।
आपको शेयर मार्केट
में यही होता था कि चल पैसा नहीं है। तो
क्या करोगे साइकिल? कि दाम बोल तो साइकिल
के दाम कौन लगाएगा? 250 अरे 400 250 ठीक
तो इसमें कितना 50 तो 200 में दे नहीं अब
जीत तब दे तो बड़ा मजा आता था साइकिल हार
गया कोई अक्सर होता था और उसके बाद दे दे
भाई दे दे पैसा दे दे बाऊजी मारिया हमारे
साइकिल लेके चाचा के भाई अरे बहुत मजा आता
था ये शेयर मार्केट से तो अच्छा ही था ना
बिल्कुल ही
नहीं ये घर तुम्हारा नहीं रहा जाओ अपने
दोस्तों के साथ ही रहो ठीक है ये घर
तुम्हारा भी नहीं
क्योंकि ये हार चुका हूं।
तेज खबर आई है और सोशल मीडिया पर एक
वीडियो वायरल हो रहा है। उसमें एक चिर
परिचित कैप्शन है कि लीव बिगिनर्स बिहार
इज नॉट फॉर लीजेंड्स। वीडियो में एक आदमी
है जिसके गले में माथा है, माथे पे टीका
है, चेहरे पे चेहरे चेहरे पे गर्व है।
बराबर में एक औरत खड़ी है जिसका दावा है
कि आदमी अक्सर उसके घर पंखा ठीक करने आता
था। पंखा ठीक करने आता था। इसी दौरान
मिले। इसी दौरान प्यार हो गया और उसके बाद
शादी कर ली। इस कहानी में कितना सच है
मालूम नहीं लोग कह रहे हैं इसकी भी कहानी
है वो लेकिन ये आईडिया बड़ा मतलब ये हमेशा
ऐसे ही होता है ऐसा तो हमेशा तो नहीं होता
है मतलब कुछ ठीक करने ही आता है हां कुछ
ठीक करने आता है पंखा देखो किसी भी ब्रांड
का हो यू हैव बीन वाचिंग रोंग काइंड ऑफ़
फिल्म्स इतना खराब नहीं होता कि बार-बार
साल दो साल में एक बार पर वो बहाना बनाती
थी और कभी पंखा कभी बल्ब कभी कुछ
लव लेटर मूवी दूध वाला तो होता था गैंग सब
बासेपुर देखे देखिए उन्होंने देखा
इलेक्ट्रिक
पिया तो बस कहा ठीक है इलेक्ट्रिशियन पिया
ही होगा
तब से
वो खैर उनको बहुत-बहुत शुभकामनाएं हम मैं
एक दिन अतुल तिवारी से बात कर रहा था हम
तो हम हम लोग भी तो थे अतुल ने ये कहा कि
अब वो हिम्मती प्रेमिकाएं नहीं रही बड़े
मतलब उसने जैसे सभ्यता के एक मुहाने पे
खड़े होकर दुख दुख व्यक्त कर रहा हो वो वो
हिम्मती प्रेमिकाएं नहीं रही जो गालिबन
प्लान किया करती थी रिस्क लिया करती थी
अपने प्रेमियों से हां सही प्यार में कोई
रिस्क है रिस्क है नहीं WhatsApp है सब
कुछ इसी पे चल रहा है पहले आपके एफर्ट
लगता था खैर
छोड़ो टीवी वाला ले जाता डिश टीवी डिश
टीवी ठीक करने आता था और थी हां शकील भाई
बता रहे हैं कि डिश टीवी के बहाने भी हो
जाते काम करते थे डिश टीवी में नहीं ऐसा
तो नहीं हुआ होगा कि कोई मतलब अगर पता
नहीं अगर कोई पंखा ठीक करने आए तो उसके
पेचकस मांगने के अंदाज में कोई कशिश रही
होगी कि जरा पेचकस दीजिए कि वो पसंद आया
और नहीं उसका कारण यह भी है ना कि अभी भी
भारत के बहुत सारे ऐसे भारत में ऐसे बहुत
सारे समाज समाज हैं ऐसे क्षेत्र हैं जहां
लोगों में इंटरेक्शन नहीं होता है
हम तो मतलब आपके घर में किसी की एंट्री
नहीं है हम तो वो किसी आपातकाल में ही हो
सकती है हम और गर्मियों में पंखा बंद हो
जाना एक आपातकाल सा है तब आप ये तो कह
सकते हैं कि ये क्यों आपके घर आया पंखा
ठीक करने
दोबारा क्यों फिर से गड़बड़ा गया था हां
और फिर अब उनके जीवन में भी कभी कम से कम
उनके घर में पंखा तो खराब नहीं हुआ हम
हालांकि बिहार में एक नीतीश कुमार नाम के
व्यक्ति थे हम
जो अपनी प्रेमिका से मिलने के
लिए प्रेमिका अपने जीजा के यहां गई थी और
ये भी चले गए और उनके साथ बहुत बुरा हुआ
अभी अस्पताल
क्यों? क्योंकि जीजा जी तो घर में ही थे।
तो कोटे दिए होंगे उनको।
नहीं वो कहा नहीं जा सकता। पहले हम लोग इस
चीज का इंतजार करते थे कि वो बाहर कोई आए
ना निहाल जाए दोस्तों से मिलने जाए वही एक
मौका होता था देखने का
एफर्ट ये तो फिर भी बहुत अच्छी खबर है कल
मैं देख रहा था कि आजकल जो ड्रम वाला सीन
शुरू हुआ है ना तो आजकल मीडिया की खबरें
यही सब आती है तब से यही आ रही है अब पति
पत्नी नहीं पत्नी पति को मार रही है ऐसी
खबरें रजर के आ रही पिक की जा रही है कि
हां कल मैंने देखा कि एक सीजन होता है
हमारा सीजन होता है मीडिया में हर चीज का
कि एक महिला का राइट हैंड फ्रैक्चर था
बाएं हाथ हाथ से ही पति को घोट के मार
डाला। मैंने कहा अरे पति को मारना बाएं
हाथ का खेल हो गया। अब तो तो खबरें आती
रहती है इस तरीके की। लेकिन यह तो अच्छी
खबर है। मैं कहूंगा कि उनको इस बहाने
प्यार हुआ और लेकिन आपके जो रिश्तार
जोड़ने वाले संजय हैं हम उनसे कभी आप
मोहब्बत बात करके लाइएगा कच्चा माल जमा
करके फिर अपन बात करेंगे। संजय निपट चुका
है ना शादीवदी कर चुके। कब का बचपने में
शादी कर लिया? कट करने गया था। नहीं नहीं
उसके बाऊजी निपटा दिए थे। हम कह तुम इतना
जल्दी काहे कर लिया शादी। बोले बाबूजी
पहले शादी हम कहां करते थे? बाऊजी कराते
थे। लड़के कहां तुम्हारी तरह थोड़ी हिम्मत
होती थी। गए कि हम इससे प्यार करते हैं और
शादी कर लेंगे। हम
लोग यह फायदा तुमको मिला जो ये मैं कहूंगा
कि पहले पैदा बाद में पैदा होना इसीलिए
उपलब्धि है। यहां पे मैं तुमको 10 में से
10 नंबर देता हूं। चिट्ठी की ओर बढ़ते
हैं। आज ताऊ का एक और शूट है तो उन्हें
जल्दी फारग करना है। भाई दुनिया ईमानदारी
की तो आपसे झूठ क्यों बोले? अमीर से लेना
नहीं, गरीब को देना नहीं। तुम यार अपना
धंधा अच्छा चला सकते हो। कहो तो मैं माल
खरीदता हूं कुछ माल मतलब जूते चप्पल टाइप
से लुंगी बनियान टाइप से मैं ऐसे खुश हूं
पीछे से मुआवजा बेचते हम रहेंगे तो चिट्ठी
आई है साहब रोहित सिन्हा की रोहित सिन्हा
कह रहे हैं कि आखिरकार इस साल की सबसे
बड़ी खुशखबरी मिल गई तीन ताल आ रहा है
मेरे शहर के पास लाइव आप लोगों ने दिल जीत
लिया पुणे चुनकर के एपिसोड 125 के बाद
मैंने कोई चिट्ठी नहीं लिखी थी क्योंकि उस
समय ऐसा लगा कि जैसे ब्रेकअप हो गया है
लेकिन फिर कॉलेज में ऐश्वर्या आई मतलब
खानचा आए और अपने साथ कुछ और लाजवाब लोग
भी आए रोहित आपको याद होगा या पता नहीं
याद है कि सीजन वन में जो 100वां एपिसोड
था यहां आए थे मुंबई में रहते हैं। ओ तीन
ताल दोस्त यंग बॉय
मतलब यंग से मुराद आपकी क्या है? मतलब
पेशेवर काम करते हुए मेरी उम्र मेरे लगभग
मेरी उम्र के वैसे वो नहीं जो एक है ना वो
एक तो वो यश जिसकी जो आप कह रहे हैं तीन
ताल 2023 में एक शौक था लेकिन अब आदत बन
चुका है YouTube पर आने के बाद शनिवार की
सुबह की वर्कआउट तीन ताल के साथ फिक्स है
फिर नाश्ता तीन ताल के साथ और सोमवार के
ब्लू से लड़ने के लिए गाड़ी में स्पॉटिफाई
पर रिपीट लिसनिंग तो मंडे भी थोड़ा आसान
लगता है। अब मुख्य सवालों पर आते हैं। सर
ताऊ पहला सवाल आपसे मैंने 42 बसंत देख लिए
हैं। ओ 42 यंग स्टिल यंग मतलब या यहां 42
हां हां 42 कई चीजों का ज्ञान है लेकिन
विचारों में स्पष्टता नहीं है। किसी भी
विषय पर अपने विचार कैसे व्यक्त करूं?
कैसे उसे तोड़कर समझाऊं जैसा आप करते हैं।
कृपया अपना तारीख तरीका बताएं कि आप किसी
भी चीज को इतनी सरलता से कैसे समझाते हैं।
दूसरा सवाल खानचा से मैं आपका वन्य जीव
पत्रकारिता वाला पडकास्ट फॉलो करता हूं।
आपका करियर चॉइस बहुत अनक्वेंशनल रहा है।
पैसे के लिए आपने यह जरूर नहीं चुना होगा।
फिर भी आपने इस फील्ड को कैसे पकड़े रखा?
क्या चीज आपको चलायमान रखती रही? आखिरी
सवाल सरदार से भाई असली डार्लिंग तुम ही
हो। जब तुम ललनटॉप के गेस्ट रूम में गंभीर
सवाल होकर के गंभीर होकर के सवाल पूछते हो
तो मेरे सामने वही शैतान बालत आ जाता है।
जो अभी मुंह में गुटका डालकर कोई अजीब
आवाज निकालेगा या आईए चिल्ला देगा।
इंटरव्यू के भाई एक बार बोल दो यार बोलता
हूं इंटरव्यू के दौरान अपना पोकर फेस बनाए
रखना रिस्पेक्ट बाकी आप सबका महाराष्ट्र
में स्वागत देखते हैं शो के बाद वेन्यू
बचता है या तोड़ दिया जाता है जो भी हो हम
तो साथ खड़े रहेंगे प्यार सहित रोहित
सिन्हा पहले आप बता दें कि आप कैसे किसी
समझ तो है पर उसको समझाएं कैसे
कोई तरीका नहीं है और आप मतलब मैं कैसे
करता हूं इससे आपको कोई फायदा भी नहीं
होगा। हम
पर अगर
एक विषय के दो-तीन पहलू होते हैं। दो
दुनिया कहती है तीसरा भी होता है। उस पे
विचार कर
लें और जो मन में आए
दें। बस नहीं
बस जो मन में आए बोल दें। विचार जरूर किया
हो आपने। बिना विचार के मत बोलिए तीन साल
हो जाएगा वो
हां नहीं यार मेरा अपना वाइल्ड लाइफ मेरा
पैशन रहा है ऑफ कोर्स पैसे के लिए उसमें
आदमी काम नहीं किया था पैसे के लिए तो आप
कर रहे हैं और चुनना क्या था मैं जाता
रहता था 2001 से और फिर नौ में मैंने
फैसला किया कि वाइल्ड लाइफ के लिए काम
करूंगा तो मैंने आठ साल करीब एज अ
प्रोफेशनल वाइल्ड लाइफ में काम किया और आज
भी मेरा मन सच पूछूं तो वहीं रहता है
इसलिए मैं घूमने, पहाड़, जंगल ही जाता
हूं। वो अलग दुनिया है। और शेर खान देख
रहे हो तो देखते रहिए। अपने एक्सपीरियंस
मैं शेयर करते रहता हूं। बहुत शुक्रिया
आपका देखने के लिए। मुझसे तो कोई सवाल है
नहीं। मुझ पे तो टिप्पणी है कि भाई यहां
पे तू हंसीज़ाक करता है। वहां पे कैसे पोकर
फेस बनाता है। तो नहीं ये तो बोलना
पड़ेगा। नहीं नहीं वही वाला फेस कुलदीप का
असली फेस है। ये वाला जो है नहीं। तीन ताल
में हम लोग दोनों असली हैं। दो ही फेस
होते हैं लोगों के। पोकर फेस, जोकर फेस
वसीम बरेलवी का से कल परसों मुलाकात हुई।
गेस्ट इन द न्यूज़ रूम उनके साथ किया है।
हां वो अब इस हफ्ते संडे को आएगा। उनका एक
शेर है कि कभी फुर्सत मिले तो हमारे दिल
में भी झांको। मैंने उनसे इस शेर पे एक
सवाल भी किया। कभी फुर्सत मिले तो हमारे
दिल में भी झांको कि हम अपने चेहरों से
उतने नजर नहीं आते। क्या बात है। तो मैंने
उनसे पूछा कि यह 8 लाख, 10 लाख, 20 लाख
लोग मिलकर के एक साथ कह रहे हैं कि आपने
चेहरे से उतने नजर नहीं आते ना कहकर
चेहरों से उतने नजर नहीं आते। कलेक्टिव
लोग लोगों का यह भावना इसलिए है या यह वन
पर्सन मैनिफेसिस की बात है। एक व्यक्ति कह
रहा है कि मेरे जो तमाम अलग-अलग चेहरे
हैं, मैं इनसे अलग भी हूं। तो उन्होंने
कहा खैर वो जवाब वो आप सुनिएगा। पर
उन्होंने कहा कि एक काम करना मैं तुम्हें
बता रहा हूं। आइंदा ख्याल रखना। कभी किसी
शायर से उसके शेर के मानी मत पूछना। क्या
बात है यार। क्योंकि वह ओपन एंडेड है ना
आप निकालें मानी। तो मैं मेरे भैया चेहरे
हैं यह। हम्म और सभी चेहरे मेरे हैं और
कोई असली नकली नहीं है। मैं हो सकता है एक
तीसरा भी हो जब मैं और आप बैठेंगे पुणे
में शाम में मेरे साथ। नहीं नहीं मतलब तो
हर आदमी में होते हैं क्या? 10 20 आदमी जब
भी देखना गौर से देखना तो सभी बार देखना।
अच्छा पुणे हम जा रहे हो तो कुछ बोलोगे
नहीं। आइए यस यार वो प्रोमो में डाल दिया
बहुत अच्छा है यार बहुत अच्छा लगा मेरे घर
वालों को बहुत पसंद है हां आइए खाना बदोश
बाबू की चिट्ठी है ताऊ सरदार खानचा तीन
तालियों को जय हो बातें बहुत सी उनसे
जुड़े किस्से बहुत हैं उन किस्सों में लोग
बहुत हैं उन लोगों में शहर बहुत हैं उन
शहरों के रंग बहुत हैं और उन सब में जो
कॉमन है वो हूं मैं कौन मैं खानाबदोश अभी
कहां हूं दुबई में काम धंधा क्या है क्या
नाम है क्या उम्र है क्या क्या सोचता हूं
सब बताऊं आऊंगा पर धीरे-धीरे शुरू से शुरू
करते हैं। यह है खानाबदोश एपिसोड्स भाग
एक। होश संभाला है तो आपको पाया रामगढ़
कैंट में
वही अपने आप को पाया। होश संभाला तो अपने
आप को पाया रामगढ़ कैंट में। वही बरका
काना रेल जंक्शन के नजदीक वाला। लेकिन
थोड़ा पीछे जाएं तो उससे भी बचपन में कहीं
और किसी और शहर में भी प्रवास किया शायद
जम्मू कैंट या उससे ऊपर किसी हाई
ऑल्टीट्यूड वाले इलाके में। यह मैंने
मम्मी से सुना। वापस आते हैं बरकाना
जंक्शन के नजदीक वाले रामगढ़ कैंट में।
जैसा कि नाम से प्रतीत होता है। आर्मी
कंटोनमेंट एरिया था और है। आप सोच रहे
होंगे कि इसे बरकाना जंक्शन के नजदीक वाला
कैंट क्यों कह रहा हूं। बात ऐसी है कि यह
रही होगी
199596 की बात। उस वक्त दिल्ली से रामगढ़
कैंट के लिए रेल सेवा में रामगढ़ कैंट का
सबसे नजदीकी रेल स्टेशन बरकाना जंक्शन हुआ
करता था। उस वक्त झारखंड अलग राज्य नहीं
था। सब हमारा अपना बिहार ही था। मेरे
पिताजी जिन्हें हम मैं और मेरी बहन हमेशा
से डैडी जी कहकर संबोधित करते थे हैं। अरे
हमारा छोड़िए हमारे डैडी जी अपने पिताजी
मतलब दादा जी को भी डैडी जी कहते थे। तो
डैडी जी हमारे उन पर लौटते हैं। सो उस
वक्त वो भारतीय सेना में थे। पोस्टिंग
रामगढ़ कैंट में थी। पता नहीं क्यों कैंट
को छावनी कहने में संकोच होता है। कैंट
दिल के करीब लगता है। छोटा सा किस्सा
यूकेजी क्लास के रिजल्ट का दिन। परीक्षा
के दिनों में डैडी जी की रात भर की मेहनत
रंग लाई। डैडी जी की जगाई, मेरी पढ़ाई,
मेरी रूंसी और मेरी ही कुटाई के फलस्वूप
मैं यूकेजी के सेक्शन में टॉप कर गया।
क्लास नहीं कहेंगे। पांच में से एक यू
यूकेजी सेक्शन कह दीजिए। रिजल्ट बहुत खुशी
लेकर आया। खुशी तो थी पर इस बात की ज्यादा
कि डैडी जी की रिपोर्टिंग अफसर के लाडले
साहब जो मेरे उस वक्त गहरे मित्र थे वो
सेकंड आए थे। मुझे शायद उस वक्त इसका इतना
फर्क नहीं पड़ा। मुझे फर्क नहीं पड़ता था
और आज भी नहीं महसूस होता। सब एकदम खुश-ख
थे। मजा आ रहा था। पर डैडी जी को कुछ
ज्यादा ही मजा आ रहा था। और उसके बाद में
नादान बुद्धि जाकर डैडी जी से बोल दिया कि
डैडी जी आपने जो मेरी पिटाई की उससे कुछ
तो अच्छा हुआ। घनघोर मूर्खता की पराकाष्ठा
का उदाहरण कहते हैं इसे जिसका भविष्य में
समय-समय पर भोग अगले एपिसोड्स में आएगा।
तब तक बने रहिए ताऊ सरदार खानचा और सबके
तीन ताल के साथ और कोने में पैरेलल
खानाबदोश एपिसोड्स के साथ जाते-जाते ये
बता दूं कि बिहार मेरठ चेन्नई पठानक
पठानकोट अलवर जम्मू कश्मीर बीकानेर
गांधीनगर बेंगलुरु दुबई अबू धाबी अबू धाबी
के हिस्से की कहानियां आती जाएंगी एक
सुझाव है कि जब हम लोग लिखने बैठते हैं तो
लगता है बहुत ज्यादा शब्द लिख दिए हैं
नीचे हम माफी मांग लेते हैं कि पत्र लंबा
हो गया ज्यादातर केस में ऐसा होता नहीं है
जी तो बेझिझक लिखिए जज सच के लिखिए
ताऊइज़्म और किस्से हमारी ओर से कैसे आते
हैं इसका ताऊ सरदार खानचा मजले भैया और
बाकी तीन तालियां हाथ और दिल खोलकर स्वागत
करेंगे तो बेझिझक लिखते रहिए खाना बदोश
बाबू नाम के हिसाब से इनका जीवन भी वैसे
ही इतनी जगह पे रह चुके हैं ये कैंट लाइफ
पंजाबी में कैंट का मतलब बहुत अच्छे कैंट
बंदा है
अगली चिट्ठी है रिचा की सभी तीन तालियों
को स्नेह भरा नमस्कार बहुत बधाइयां सीज़न
दो के स्वामी एपिसोड की मैं रिचा चेन्नई
से। तीन ताल ने हम सब की लाइफ को एनरच
किया है। हमें इतना एंटरटेन करने के लिए,
हंसाने के लिए, सोचने के लिए, एक फ्रेश
पर्सपेक्टिव देने के लिए। बहुत शुक्रिया
कमलेश जी, आसिफ जी और कुलदीप इस खुशी के
मौके पर आप सबके लिए कुछ हैंड मेड गिफ्ट्स
भेज रही हूं। मैं एक सेल्फ टॉट आर्टिस्ट
हूं। तो अपने ही बनाए कुछ प्रोडक्ट्स आप
सबके लिए भेज रही हूं। उम्मीद है कि पसंद
आएंगे। जितनी टैलेंटेड आपकी टीम है उतनी
ही सुनने वाले क्या मजेदार चिट्ठियां
लिखते हैं। आपको आखिर तक सुनने के लिए
मजबूर कर देते हैं। आसिफ जी को जन्मदिन की
अग्रिम शुभकामनाएं। कोर्ट रूम ड्रामा के
कुछ सजेशंस जो कुलदीप आपने देने के लिए
बोला था। द गुड वाइफ, द गुड फाइट बॉस्टन
लीगल और सूट्स। आप लोगों ने पुणे से
शुरुआत की है। उम्मीद है चेन्नई का भी
नंबर आएगा। यही मनोकामना सस्नेह रिचा।
चेन्नई एक्सप्रेस से चलेंगे। इसमें से दो
तो भाई ये हैंडमेड गिफ्ट्स कहां है भाई
साहब? केशव कुमार आज हमारे कोशिश मत करो।
ये हमें दिखाने चाहिए। ये थैंक यू। आपने
मुझे बर्थडे विश किया एडवांस में। 17 को
है कुलदीप हमारा। हां। अरे यार पुणे में
एक प्रीसेलिब्रेशन हो जाए। ये पुणे में
बड़ा पाव अभी से चढ़ा हुआ है दिमाग में। हम
कैंटीन का खा रहे हैं आजकल। हां। ऑन द वे।
ऑन द वे हैं। बिहाइंड में। अब बताया गया
ऑन द वे हैं। अभी पहुंचे नहीं है। पर जो
आएंगे दिखाए जाएंगे। उससे याद आया ये तीन
कैलेंडर हैं। मैं पता नहीं कैमरे में
कितने दिखेंगे। ये तीनों सेम है। ताऊ,
सरदार और खानचा के लिए आए हैं। ये विनोद
कुमार शुक्ल की विनोद कुमार शुक्ल के
हस्ताक्षर नाम से हैं। और हर
महीने पर एक विनोद कुमार शुक्ल की कविता
है। 2025 के ये कैलेंडर है और उनकी उनका
एक कैरीिकचर है। और ये हमें भिजवाए हैं
छत्तीसगढ़ से तीन ताल के सुनने वाले
जिनेंद्र और हर्ष ने। वाह थैंक यू बॉस।
जिनेंद्र पारख और हर्ष ने यह भिजवाया है।
और ये एक-एक हमारे लिए हैं भाई साहब। थैंक
यू। और ये वो दौर है जब विनोद कुमार शुक्ल
को हाल ही में पुरस्कार साहित्य अकादमी
पुरस्कार मिला है। पुरस्कार मिला उन्हें।
और विनोद कुमार शुक्ल छत्तीसगढ़ के ही
रहने वाले हैं। ज्ञानपीठ ज्ञानपीठ
पुरस्कार मिला है। साहित्य सजा लाओ। अभी
डेकोरेशन की बात करती है। इसको
सजाओ। विनोद कुमार शुक्ल को ज्ञानपीठ
पुरस्कार हाल ही में हाल ही में मिला है।
और हमारे खानचा
अब फिर खानचा उन्हें नहीं उन्हें आने में
अभी कुछ दिन है हम और खानचा को अभी से
चेन्नई
है तो हम आएंगे ही आएंगे। इनका चेन्नईव्ई
सब उजड़ा साले नजर हटा ले टाइप का सीन है।
हां खानचा के बर्थडे के दिन भी एक तीन
ताला आएगा। है ना? कब है? हां। सैटरडे पड़ा
नहीं। नहीं नहीं सैटरडे नहीं है। 17 है
ना? 17 अप्रैल है ना जो भी है। रिकॉर्ड
होगा उस दिन। रिकॉर्ड करेंगे। 17 थर्सडे
है। हम विकास विद्यार्थी की चिट्ठी है।
ताऊ आपको सुनना अद्भुत है। खानचा आप यूं
ही जवान रहे। भाई सरदार यारी हो गई है
तुमसे। सभी को जय हो। एक घटना मेरे साथ
हुई। आप लोगों को बताता हूं। छोटा सा
मुखड़ा लिखा जिसकी पहली पंक्ति सुबह के
जगने के थोड़ा पहले सपने में मैं बुदबुदा
रहा था। जगने के बाद सोचा कि यार इसे कहां
पढ़ा या सुना है। Google भी किया पर पता
नहीं चला। फिर मैंने इस पहली पंक्ति को
तुरंत ही खुद को मैसेज कर लिया। दो-तीन
दिन बाद अचानक से देखा तो सोचा कि इसे
पूरा करूं। तुरंत हो भी गया। जैसे नीचे
लिखा है बहुत ही साधारण पंक्ति है। यदि
संभव हो तो कृपया इसे सुलझाएं। पंक्ति इस
प्रकार है कि क्या तुमने कभी किसी को दिया
है खत जिसे रख सके वह तकिए के नीचे। पूछा
है कभी किसी को हम लगते हैं तुम्हें कैसे।
यदि हां तो किया है तुमने भी इश्क इश्क
करते हैं जैसे
भाई साहब बहुत अच्छा विकास विद्यार्थी
लौकाही बनमखी पूर्णिया बिहार बढ़िया बनखी
हां बनखी बन मनखी कितना सुंदर नाम है
लौकाही बन मनखी पूर्णिया बिहार
दिया है किसी खद कि वो रख सके तकिया के
नीचे नहीं सूटकेस में रखते थे हम ताकि कोई
चुरा ना ले ताऊ ने मना कर दे दिया वरना
मैं पूरा जखीरा लेके आता। खैर हां इनके
पास अभी रखे हुए हैं खत लेकिन वो बहुत
निजी है उनको मत साहब। उनकी भी एक उसकी भी
एक गरिमा है ना। बिल्कुल मैंने तो यही
बोला जब मैं मरूं तो दफन कर देना मेरे
साथ। नहीं आप उसका किसी को वारिस बनाना
चाहिए। नहीं नहीं अरे मेरी चीज थी। मैं
किसी को दूसरे वारिस हमारे
पास स्मिता पाटिल थी उसमें। हां। क्या
गाना था राजबर अमरीश पुरी स्मिता मन ना
करे दोस्त ने उसी में था क्या? नहीं वो
दूसरी मूवी थी।
राजेश खन्ना और उसमें भी ये थी। राज बब्बर
भी थे वारिस में। वारिस में राज बब्बर था।
अमृता सिंह थी हम और उसके गाने बड़े प्यारे
थे। मेरे प्यार की उम्र हो इतनी सनम तेरे
नाम से शुरू मेरे नाम पर खत्म। मैं उल्टा
गाता था तेरे नाम मेरे नाम से तेरे नाम पे
खत्म। ताकि हम गाए खत्म हो जाए। उस समय
मराठी स्मिता होती थी। अभी वारिस पठान
होता है।
वारिस में कहां-कहां से लाते हैं? मराठी
स्मिता हां मराठी थी वारिस पठान भी व भाई
ऐसा है कि एक चिट्ठी की मैं जगह और बनाने
की सोच रहा था पर समय है नहीं क्योंकि जो
समय यहां अभी हो रहा है उससे पहले ताऊ को
अपन को करना है तो मैं बस जाते-जाते पुणे
आने वालों को फिर से न्योता और केदारनाथ
सिंह की एक कविता है आना जब समय मिले जब
समय ना मिले तब भी आना आना जैसे हाथों में
आता है जांगर जैसे धमनियों में आता है
रक्त जैसे चूल्हों में धीरे-धीरे आती है
आंच आना आना जैसे बारिश के बाद बबूल में आ
जाते हैं नए-नए कांटे दिनों को चीरते
फाड़ते और वादों की धज्जियां उड़ाते हुए
आना आना जैसे मंगल के बाद चला आता है बुध
आना वाह आइए मैं भी यही कहने वाला था और
हमारे इस प्रोग्राम में जलजूल आना टाइप से
कर देते हैं तो मिलते हैं पुणे में और
चिट्ठियां आपको पता ही है कहां लिखनी है
रेडियो आज तक पर पुणे में मिलते हैं
चिट्ठियां लेकर के वहीं आइए अपनी जो भी आप
कहना चाहते हैं माइक आपके पास आएगा वह
सेशन लाइव करेगा उसमें आप रहेगा आप उसमें
चिट्ठियां अपनी पढ़िएगा चाहे लिख करके
लाना चाहे बिना लिख करके जो भी कहना चाह
और एक दिन के लिए सरदार को आराम रहेगा
बहुत खुश रहूंगा उससे यार वड़ा पाव
वड़ा पाव खाएंगे वहां पे अरे मिसल खाएंगे
मिसल भी मुझे दोनों से आकर्षण नहीं है
मेरा है पता नहीं आप लोग क्यों पांव के
पीछे पड़े हो बड़ा पांव की जो क्वालिटी है
वो अलग
है नहीं बड़ा पांव छोटा होता है वैसे
इतने इतने से होते हैं लेकिन मैं सोच रहा
था जब अपन बैठेंगे ना ले पांच छ बैठा
जाएगा क्योंकि लंबा चले भूख लगेगी वड़ा
पाव अच्छा वड़ा पाव तुम यार हमेशा उल्टी
दिशा में सोच मैं कुछ नहीं सोच रहा हूं
वहां वड़ा होता है या बड़ा होता है वड़ा
होता है ना वड़ा पाव वड़ा वड़ा पाव हम कोई
अच्छी जगह हो तो सजेस्ट कीजिएगा वहां से
अपन मंगवा के खाएंगे ओके तो फिर मिलते हैं
आपसे पुणे में और बिल्कुल मजा आएगा जय हो
जय हो जय हो जय हो जय हो
[संगीत]