मतलब बड़ी अजीब सी बात है। आप चंडीगढ़
यूनिवर्सिटी जैसी नीट एंड क्लीन
यूनिवर्सिटी में पढ़ रहे हो।
घरवाले भी भेजे हैं कि यार बढ़िया
यूनिवर्सिटी एआईवीआई वहां कैमरामरा डबल
हाईटेक और फोन पे आप ट्रेन से आ रहे हो।
हां पापा फफूून पहुंच गए हैं। [हंसी]
केमिस्ट्री फिजिक्स मैथ्स।
अरे पीसीएम फिजिक्स, केमिस्ट्री, मैथ्स।
हां, ऐसे बोलो ना। सीपीएम बोल रहे हो तुम।
[हंसी]
कुछ भी
अपने पॉलिटिकल लेनिंग्स यहां नहीं बताने
की जरूरत है।
[हंसी]
हमारे जो टीचर होते थे वो मतलब मारते थे
जैसे लगता था कि किसी विलेन को पकड़ के
कोई धो रहा होता है मतलब कोहनी से घुसंड
लठ सब मारते थे कि पढ़ो पढ़ो पढ़ो
ये सब तो 2005 के बाद हुआ है जी
ये सब तो 2005 के बाद हुआ है
बिल्डिंग बन गया देखते हैं का जी
आदमी रोज चार दिन चूड़ा दही खाने को तैयार
नहीं है और आपको रोज उठकर वही काम अगर आप
इमेजिन कर सकते हो कि मैं यह करूंगा और
जीवन भर कर सकता हूं। दैट इज योर
प्रोफेशन।
अपन आए थे क्योंकि अपना बोल दूं जाने दो।
अच्छा आप बनोगे साहब।
हम बनाएंगे गुल्ल।
टैलेंट एक तो बहुत ओवरेटेड वर्ड है। आपको
बहुत सारे लोग बोलेंगे कि अंदर से मजबूत
होना चाहिए। यू नो अपने अंदर के अंदर की
शक्ति वक्ति कुछ नहीं होती। जो होता है
बाहर होता है। यमराज आपको नरक ले जाने
आएगा। उसको कन्विंस करने का पावर रखो कि
गलत लिखा हुआ है सर।
गलत लिखा हुआ है। यह आशीष दूसरा है।
मत बुरा उसको कहो। अगरचे वो अच्छा भी
नहीं। वो ना होता तो गजल मैं कभी कहता ही
नहीं।
क्या बात है।
[संगीत]
माट साहब लोग कहते हैं पटक पटक के सिर
गिरा दे नॉलेज की दीवार। गटक गटक के टॉनिक
जीत का पिज़्ज़ा मेरे यार रट्टा मार। यह
सुनते ही कुछ बच्चे अपनी गर्दन हिलाते हैं
जैसे गुरु जी कोई डीजे सेट चला रहे हो। पर
हम जानते हैं कि हमारी तरह यह लड़के
लड़कियां भी दिल के किसी कोने में संगीत
के महा सोपान विरह के विश्वकर्मा टूटे
दिलों के टैलेंटेड ट्यूटर और दर्द के
द्रोणाचार्य अल्ताफ राजा माफ करेंगे।
उन सभी को आराध्य मानते हुए गुनगुनाते
होंगे कि यह बर्फ के टुकड़े हैं। गर्मी से
पिघलते हैं। चोरी की मोहब्बत में अक्सर
यही होता है। दरवाजे से जाते हैं, खिड़की
से निकलते हैं। क्योंकि सच्चाई यही है।
क्लास में चाहे कितनी भी सिविल
इंजीनियरिंग की ठोस बातें हो, विज्ञान हो,
विमर्श हो, दिल में तो सब इमोशनल
आर्किटेक्चर ही बना रहे होते हैं। फिजिक्स
की ग्रेविटी कम समझ आती है। पर जब पता
चलता है कि अगले हफ्ते टेस्ट है तो सब खुद
न्यूटन के नाना बन जाते हैं। किताबों में
हाइड्रोजन बॉन्ड और कैंटीन में फ्रेंडशिप
बॉन्ड बनाते हुए WhatsApp पर धड़कते दिल
वाली इमोजी भेजते हैं। तमाम थ्योरम, तमाम
फार्मूला, तमाम उद्धहरण और तारीखें घोटकर
पी जाने वाले लोग किसी कॉर्पोरेट बिल्डिंग
की लिफ्ट में या किसी सरकारी दफ्तर की
फाइलों के बीच या फिर किसी बच्चे की कॉपी
पर वेल डन लिखते हुए अचानक ठहर जाएंगे, तो
याद आएगा कि यह वही कैंपस था जहां जिंदगी
सिलेबस से ज्यादा सेलिब्रेशन में बोलती
थी। जहां क्लास की बेंच पर खुर्चे गए नाम
अब पुरातत्व स्थल बन चुके होंगे। कैंटीन
के चाय वाले की दो कटिंग अब ग्लोबल मीटिंग
से ज्यादा इमोशनल लगेंगी और असाइनमेंट
सबमिशन की डेडलाइन से ज्यादा दिलगी याद
आएगी। सफलता के कुछ पड़ाव के पहले ठीक
पहले खड़े साथियों जब तुम अपनी चमक से
दुनिया के तमाम तारे धुंधले कर दोगे तो एक
जगह जहां लौटने का मन करेगा अभी तुम उसी
जगह पर हो
क्या बात है
यही है वो जगह जहां ख्वाबों ने पहली बार
पैर पसारे थे जहां दोस्ती ने तुम्हें सीखा
था गिरकर मुस्कुराना चंडीगढ़ यूनिवर्सिटी
की असल रिहर्सल कर इन दोस्तों के साथ शुरू
शुरू करते हैं तीन ताल कमलेश ताऊ आसिफ
खानचा और कुलदीप सरदार के साथ
जय हो जय हो जय हो
[प्रशंसा]
अच्छा ताऊ
के बारे में मतलब जिन्होंने सुना है वो तो
जानते हैं आपने दोनों हाथ उठाए तो आपको
पता है कि जय हो का जी शुक्रिया
ताऊ बंदर की तरफ होते हैं हमेशा
क्योंकि इनका कहना है कि बंदर की तरफ कोई
नहीं था उसकी एक कहानी है यानी यानी जिसकी
एक व्याख्या ये है कि मैं कमजोर की तरफ
हूं। दूसरी व्याख्या ये है कि ताऊ कुछ भी
बोल सकते हैं। खानचा की अ पर्सनालिटी का
सबसे बड़ा पहलू है इनके विभिन्न अनुभव और
मूलतः क्या 14 साल से लेकर के 28 साल तक
के अधिक हैं वो। उस बीच के अनुभव जिसमें
इन्होंने हर किस्म की शरारत की और दूसरा
हिस्सा है इनके व्यक्तित्व का इनके मासूम
प्रश्न कि सूरज जल रहा है तो फिर [हंसी]
ये दवा को कैसे पता चलता है कि शरीर में
कहां दर्द हो रहा है? वहीं जाके ठीक कर
देती तो और मैं मेरा काम सिर्फ सूत्रधार
का है तो जो बस एक बुनियादी जानकारी हम
तीनों के किरदार के बारे में क्योंकि हम
अब आगे उसी हिसाब से हम लोग उसी किरदार के
तहत बात करेंगे पर रास्ते में आनंद आया
बहुत बहुत
हैं रास्ता ही ऐसा है बहुत ही बोरिंग है
[हंसी]
वो लखनऊ आके इंटरेस्टिंग होता है
नहीं तो पूरा जो एक्सप्रेसवे बन गया है
नया कल्चर है देश में जहां पे आदमी को
करने को कुछ नहीं है मतलब आप कुछ कुछ भी
ना करें तो पहुंच जाएंगे। इतना आसान हो
गया है। तो यह कार्यक्रम भी वैसा ही होगा।
मैं आपको बता देता हूं। यह एक्सप्रेसवे की
तरह है। जिस पे आप चल पड़े हैं तो आपको
बहुत कुछ करना नहीं पड़ता है। बस जगे रहना
पड़ता है। आंख कान खोलकर अगर आप चलते रहे
हमारी गाड़ी में तो हम मंजिल पर पहुंच
जाएंगे। जैसे हम लखनऊ पहुंच गए थे। हम
हम लोग जय हो इसलिए बोलते हैं क्योंकि हम
विजय हो नहीं बोलना चाहते।
आपकी विजय जब होती है तो किसी पर होती है।
जय होता है तो सबका होता है।
इसलिए आप सबों की जय हो।
शुरू करें।
हम लोग को तो ट्रेन से सोचे थे एक बार आने
के लिए। हमारे साथी अतुल जो ये शो
प्रोड्यूस करते हैं वो ट्रेन से आए। हम
इन्होंने कहा कि रास्ते में रेलवे
स्टेशनों के नाम पर गौर कीजिए आप। एक तो
पड़ता है अजगैन।
उसके बाद बड़ा ही पुरुषवादी सा नाम है
पिपरसंड।
पीपरसंड
हां और
ये पुरुषवादी कैसे है?
इसकी फोनेटिक्स
अच्छा।
धन ध्वन्यात्मकता
और फिर है फफूंद।
क्या बढ़िया नाम है यार। फफूंद
है ना? आप लोग तो आते होंगे ट्रेन से।
बूंद है ना? हां। वो कानपुर जाके गोरिल्ला
रहता है। पीछे से आता है। हासिल देख के
[हंसी]
बहुत बहुत लोकेशन मुझे बहुत सही लगी है।
ये लखनऊ भी नहीं है। कानपुर भी नहीं है।
उन्नाव है भी और नहीं भी। बीच में है।
बहुत बहुत इंटरेस्टिंग सी जगह है।
ये जगह ना?
ना। लखनऊ को नवाबों का शहर कहा जाता है।
जबकि वहां हजरत रहते हैं।
[हंसी] नवाब तो यहां रहते हैं।
लेकिन उत्तर प्रदेश का पानी दोनों गंज है।
व्यापक समस्या है ये। 2030 की उम्र से ही
लड़के जो है
हजरतगंज और नवाबगंज हो रहे हैं।
लैंड नहीं हुआ पर मैं समझ गया हूं।
क्यों हुआ?
जरूरी नहीं हर कुछ लैंड हो
फ्लाइट में है।
अभी तो शुरुआत हुआ है। अभी तो टेक ऑफ है।
अच्छा ये मतलब बड़ी अजीब सी बात है। आप
चंडीगढ़ यूनिवर्सिटी जैसी नीट एंड क्लीन
यूनिवर्सिटी में पढ़ रहे हो।
घरवाले भी भेजे हैं कि यार बढ़िया
यूनिवर्सिटी एआईवीआई वहां कैमरामरा डबल
हाईटेक और फोन पे आप ट्रेन से आ रहे हो।
हां पापा फफून पहुंच गए हैं। [हंसी]
कंट्रास्ट है भाई साहब। गजब। अच्छा ये एआई
से पढ़ाई तो होती है पर असाइनमेंट भी एआई
से बन रहा है क्या चाहे जीपीटी से मैं
आपको देखिए वो हां मैं आपको बता रहा हूं
कि आपके टीचर को पता होता है
कि आपने एआई से बनाया है या नहीं बेवकूफ
बनने के लिए जो धीरज चाहिए होता है ना वो
आपके शिक्षकों में है। उन्हें लगता है कि
मुझे मालूम है कि तुमने नकल की है। हमारे
शिक्षकों में भी था पर वो कुछ एक सर्टेन
जब तक बात यहां तक नहीं जाती है तब तक वो
इग्नोर करते हैं पर उनको पता होता है कि
आप जो है यह असाइनमेंट कहां से बना के
लाएं गलत तो नहीं कह रहा
अब बोल दियो
अब तो लोग एआई से पूछते हैं कि क्या ये
एआई ने लिखा है [हंसी]
और लोग हर अपने देश में ऐसा है कि इस कदर
पागलपन है मैं एक्स नाम का प्लेटफार्म है
Twitter बोलते थे उसको पहले मैं उसको अभी
भी Twitter बोलता हूं उस पे लोग सामान्य
चीजें पूछ लेते हैं। क्या यह सच है? मतलब
आपने पोस्ट किया सोशल मीडिया में वो लोगों
को खुजली होती है कि कंफर्म करने की। अब
एआई आ गया है ना। आपने पोस्ट किया कि अभी
सुबह के 6:00 बज रहे हैं लखनऊ में। बहुत
सुहाना मौसम है। तो लोग तुरंत उनका एक एआई
उसको पूछते हैं ग्रॉक। इज इट ट्रू?
हर आदमी को फैक्ट चेक करना है दूसरे को।
आप में से इंजीनियरिंग वाले कितने हैं?
बीटेक बीटेक हैं एक दो हैं और
तभी तो देश की सड़कें ऐसी हो गई हैं।
[हंसी]
कोई ना समतल है गड्ढे बने हुए हैं। कोई
इंजीनियर बन ही नहीं रहा क्या?
मैनेजमेंट वाले हैं।
मैनेजमेंट वाले हैं। बाकी और कौन-कौन उसे
खुद ही बोल दो यार।
कंप्यूटर साइंस
कंप्यूटर साइंस कंप्यूटर साइंस। अच्छा
बीसीए बीबीए। अच्छा। ओके। हां जी। और
मीडिया स्टडीज भी हैं? नहीं
मीडिया
मीडिया है।
अच्छा मीडिया स्टडी
सब अपना-अपना जत्था बना के बैठे हुए हैं।
तीन उधर हैं तीन उधर है।
हां मैं तो इन मतलब ये वो समय है जब आप
अपने करियर के बारे में थोड़ा और गंभीरता
से सोचना शुरू कर देते हैं। मेरा एक जब
मैं केमिस्ट्री फिजिक्स मैथ्स वाले
बैकग्राउंड से आता हूं। तो मेरा एक दोस्त
इंजीनियरिंग कर रहा था। अपने को तो करनी
नहीं थी।
केमिस्ट्री फिजिक्स मैथ
अरे पीसीएम फिजिक्स केमिस्ट्री मैथ्स।
हां ऐसे बोलो ना सीपीएम बोल रहे हो तुम।
[हंसी]
कुछ भी
अपने पॉलिटिकल लेनिंग्स यहां नहीं बताने
की जरूरत है। [हंसी]
गुड गुड गुड मैं घेरूंगा एक दिन बस मुझे
वो सब्जेक्ट्स सोचने हैं कि जे से कौन सा
है बी से कौन सा है। आज [हंसी] मुझे आज
मुझे पता चला कि पैरासिटामॉल को पीसीएम
बोलते हैं। [हंसी]
हां, क्योंकि रास्ते में आते वक्त
इन्होंने कहा कि मैं सोचता हूं पीसीएम ले
लूं फिर नहीं लिया मैंने। तो मैंने कहा अब
इतनी उम्र में जाके तुम पीसीएम क्यों ले
रहे हो?
तब पता चला कि वह पैरासिटामॉल को ही
पीसीएम बोलते हैं। आप लोग कितनी चीजें
छोटी कर देते हो?
ये डेलु वाले हैं सब।
अपने यूनिवर्सिटी को सीयू बोलते हो।
इट्स गुड टू सी।
तो फिर किसी से विदा लेते हो तो क्या
बोलते हो?
हां। अच्छा था। तो मैं वो इंजीनियरिंग कर
रहा था तो मैंने उससे पूछा कि आगे का क्या
प्लान है? घर में बैठा हुआ था वो अपने। कह
रहा मोटर चलाइए अभी पानी भर जाएगा तो बंद
कर दूंगा।
तो आप लोगों के लिए वो समय है जब आप सोच
रहे होंगे कि आगे का प्लान क्या है? और
सबका एक प्लान बनाया होगा। मैं जो लोग
बीबीए कर रहे हैं वो सोचेंगे इसके बाद
मुझे एमबीए करना है कि कुछ और करना है।
बीसीए वाले सोचेंगे एमसीए करना है कि
मास्टर्स मेजर्स किसी और में करना है।
मीडिया स्टडीज वाले इंटर्नशिप्स के बारे
में सोच रहे होंगे। रिपोर्टिंग करने के
बारे में सोच रहे होंगे। अ कंप्यूटर साइंस
वालों का भी अपना इस तरीके का एक प्लान
होगा और एक प्लान भी होगा। तो आज हमने इस
अभी हमें ये लगता है कि इस बातचीत को
थोड़ा अपन लोकतंत्र में होता है ना कि
जनता के लिए जनता के द्वारा जनता की ही
ऐसी तैसी जहां होती है वहीं पर डेमोक्रेसी
होती है। तो हमने यह सोचा है कि आपके लिए
आपकी ही बातचीत की जाए जिसमें हम सफलता
अनुशासन यह जो सारे चोंचले हैं ना इस इस
समय में आपके सामने आने वाले तमाम प्रश्न
जो हैं क्या है सफलता अनुशासन क्या है?
दोनों की भूमिका क्या है? कंसिस्टेंसी और
टैलेंट दोनों में से पीछा किसका करें?
रणछोड़ दास तो कुछ भी कह गए।
लेकिन असल दुनिया जो रियलिस्टिक
प्रैक्टिकल दुनिया है उसमें कौन से सूत्र
जीवन में ज्यादा फायदे के हैं हम उसके ही
अराउंड कोशिश करेंगे कि इस बातचीत को
रखें।
बहुत बढ़िया कुछ फायदा भी होगा।
हां यार आज जब मैं यहां पे आया ना तो मुझे
अपना कॉलेज जो था
सरकारी था तो उसकी खिड़कियां तो होती थी
शीशे नहीं होते थे। हम ही तोड़ देते थे।
तो [हंसी]
इस तरीके का इतना बढ़िया कैंपस तो हमें
मिला नहीं। पहला दिन जो जैसे हमारा 10थ,
12th और फिर ग्रेजुएशन वाला तीन अलग-अलग
बिल्डिंग थी। एक ही कैंपस होता था। तो
बहुत मतलब इंतजार था कि कब मैं अपने
राजकीय महाविद्यालय में पढ़ने जाऊंगा। तो
पहला दिन जब अपन गए तो बड़ा था लेकिन इतना
बड़ा तो नहीं हो सकता। ताऊ भी जानते हैं
सरकारी चीजें कैसे होती हैं। तो हम पहले
दिन गए थे तो मतलब जाके लगा कि यार हम
किसी दुनिया में आ गए। अब अपन कुछ कर
लेंगे।
पढ़ाई करने के बाद क्या करें क्योंकि वहां
पर कोर्सेस नहीं ऐसे होते थे इतने वैरायटी
के सिर्फ आर्ट से आपने ग्रेजुएशन कर लिया
और पहले दिन पे हमारा जो डर था वो ये था
कि आज कौन से गुरु जी हमें कूटेंगे
क्योंकि उस जमाने में कुटाई होती थी
कॉलेज में
कॉलेज में कॉलेज में वहां गुरुजी
हम तो सोचते थे कि कॉलेज का मतलब ही होता
है कि आप से फ्री ना हो
नहीं नहीं हमें हमारे यहां पे वो कल्चर था
ही और हम स्वीकार करते थे कि यस आपका ये
परम सिद्ध अधिकार है आप हमें कूट सकते और
होता भी था। एक
इलाहाबाद में हमारे उल्टा था। मतलब यह
अधिकार शिक्षकों ने छात्रों को दिया हुआ
एक जो चीज मुझे वहां
अब जाके देखता हूं कि लड़कियां अलग
बैठेंग। लड़के अलग बैठेंगे। क्लास में भी
एक तरफ लड़कियां अलग बैठेंग। लड़के अलग
बैठेंगे। उनका कॉमन रूम अलग होता था। तो
इस तरीके की सुविधा हमारे पास नहीं होती
थी। आई विश कि ऐसा मिला होता तो कितने मजा
आते थे। वो कैंटीन में बैठे हुए हैं। वहां
तो कैंटीन ही नहीं होता था। एक ठेला होता
था जिसप वो पूरी कचौड़ी यही तल रहा होता
था। अगर वो इस तरह का हुआ होता ना हम
तो अपन पढ़ाई नहीं करते। दिन भर कैंटीन
में बैठ के बढ़िया चाय लाइफ में और क्या
चाहिए फिर देख लेंगे पढ़ाई करने के बाद
क्या करना है।
ऐसा लग रहा है आपको यहां लोग बैठे हुए
कैंटीन में बैठ के चाय पी रहे हैं।
अभी बैठे हैं तीन घंटे फालतू
नहीं भाई साहब सुविधा होने पे आदमी यूज़
नहीं करता। नहीं होने पे मिस करता है
उसको।
हां ये भी आप कह सकते हैं। डिपेंड करता है
कि आपके जेब में कितने पैसे हैं।
ऐसा तो वो भी नहीं हुआ करते यह बात जो कर
रहे थे ना कि हमारे संग कैंटीन नहीं था,
शीशा टूटा था। मुझे ऐसा लगा कि बिहार के
मौजूदा मुख्यमंत्री
[हंसी]
ये सब तो 2005 के बाद
उसके बाद नहीं हुआ है।
इतना सब बिल्डिंग बन गया। देखते हैं काजी
[हंसी]
पर प्रोस्पेक्टस एक चीज होती है।
मैं चाहता हूं कि थोड़ी बात उस पे हल्की
सी कर लें। आपके जमाने में नहीं होती होगी
प्रोस्पेक्टस कॉलेज के।
नहीं वो सुन।
कॉलेज के प्रोस्पेक्टस में जो तस्वीरें
छपती है ना वो मुझे शुरू से बहुत आकर्षक
लगती थी। और हमारे समय में बीटेक वाला बूम
आ गया था। तो लड़के जाकर के हर कॉलेज से
प्रोस्पेक्टस ले आते थे, पढ़ते थे। इन
फैक्ट दिखाते थे। ₹200 के
हां मैं आरके जीआईटी का ले आया मैं उसका
ले आया तो दिखाते थे और उसमें हमेशा जो
तस्वीरें होती थी वो खुशनुमा चेहरे उनमें
हम अपनी सफलता का अक्स देखते थे वो जो
Google से डाउनलोड करके लगाई गई हैं और वो
स्टूडेंट्स जो स्विट्जरलैंड या जॉर्जिया
के से महसूस होते थे भारतीय तो नहीं लगते
थे पर हमें लगता था कि ये सफल और खुश लोग
हैं। इनके हाथों में किताब है और ये इनके
जैसा स्मार्ट बनना है और अगर हम इस
यूनिवर्सिटी में दाखिला लेने में सफल हो
गए तो हम ऐसे दिखने लगेंगे। इस तरह से
दिखना ही सफलता का पहला यू नो विजुअल अपील
वही थी उसकी जो हम प्रोस्पेक्टस पे चेहरे
देखते थे। अभी आई डोंट नो कि उस सफलता को
कैसे मापते हैं और कैसे मापना चाहिए। क्या
सबसे पहला बेसिक बुनियादी मैथमेटिक्स है
कि तेरा पैकेज इतने का लग गया प्लेसमेंट
तो तू सफल है। दूसरा यह है कि अह अभी तेरा
प्लेसमेंट नहीं हुआ है बट तू सही पाथ पर
है और तू मास्टर्स में थोड़ा और एनर्जी
लगा बीटेक के बाद एमटेक भी कर ले और हो
सके तो एमबीए भी कर ले और फिर एक साथ
फोड़ियो है ना तो वो एक है कि थोड़ा
पेशेंस पर ये तीसरा यह कि तुम जो भी करो
प्रोफेशनल जीवन में कैसा भी काम मैंने जो
इंट्रोडक्शन में भी कहा कि कुछ लोग संभवत
किसी और बच्चे की विद्यार्थी की कॉपी चेक
कर रहे होंगे टीचर या प्रोफेसर बन बनकर
उसके साथ में कितना संतोष आपके माथे पर
आपके सीने पर उस समय है। कोई बोझ है कि
नहीं है? क्या वो सफलता है? तो यह वो जो
कंफ्यूजन की उम्र है कि हम यह बहुत बात
होती है कि जॉब पैशन पैशन जॉब इस पे से
थोड़े से बादल छटने चाहिए और सबसे अनुभवी
व्यक्ति ताऊ आप ही हैं।
आप बताएं इस बारे में कि हाउ डू वी एड्रेस
दिस कन्फ्यूजन?
मैं शायद तीन ताल में कभी बोल चुका हूं।
जिंदगी और पैशन यह अलग-अलग चीजें हैं।
इसको मिक्स नहीं करना चाहिए। आपको बहुत
सारे लोग बोलते मिल जाएंगे कि फॉलो योर
पैशन।
जैसे आप 38 में दिखाया गया था तुमको
फोटोग्राफी अच्छी आती है।
अब नहीं मानेंगे।
तो फिर हम फोटो हां फोटोग्राफी करो।
अच्छी-अच्छी तस्वीरें खींचो।
आज क्या हालत होगी बेचारे की? आदमी बोल के
तस्वीर बना ले रहे हैं।
ऐसे ही
पैशन अलग चीज है जैसे आप बहुत अच्छा गाते
हो तो जरूरी नहीं है कि गाना उसको चस करना
है कि मैं अब सिंगर ही बनूंगा। पैशन अलग
रखिए। जॉब अलग चीज होती है। कुछ लोग
बोलेंगे यू शुड लव योर जॉब।
वर्क इज वरशिप। जिससे तुम प्रेम करते हो
पहले वाला का रूल है जिससे तुम प्रेम करते
हो जो तुम्हें बहुत पसंद है वही काम करो।
और यह कि जो भी काम कर रहे हो उसे पसंद
करो। बकवास है मेरी नजर में। फॉलो योर
पैशन नहीं। पैशन आपके बहुत उलजुलूल प्रकार
के भी हो सकते हैं। उसको फॉलो करते हुए
कहां जाओगे यार?
अच्छा हुआ खान शाह ने अपने पैशन फॉलो नहीं
मैं यहां बहुत
मैंने भी चुप हूं इसीलिए। वन सेकंड कि अगर
चाहे आपने कोई जैसे मैं काम करता हूं यह
जर्नलिज्म करता हूं तो लोग कहते हैं कि
तुम उसे
यू स्टार्ट लाइकिंग इफ यू डोंट लाइक योर
जॉब यू विल नॉट बी सक्सेसफुल नो आई डोंट
वांट टू आई डोंट वांट टू फॉल इन लव विथ
माय जॉब यह काम है मेरा काम आदमी को काम
की तरह करना चाहिए कि मुझे यह कार्य दिया
गया है मैं इसको अपनी संतुष्ट दृष्टि से
अपनी क्षमता से जितना हो सकता है वह उसका
करूंगा। यह काम है। काम को प्यारव्यार
नहीं करने का। अब प्यार को काम नहीं बनाने
का। आपका पैशन अलग है। आपका काम अलग है।
आप लोग मैं इस मोड़ पे था कभी।
तो मैं बोलने की अथॉरिटी रखता हूं और आप
लोगों से उम्र में बड़ा हूं। मेरे बाल भी
सफेद हैं। तो यू कैन अंडरस्टैंड दैट आई
हैव एक्सपीरियंस। आप उस मोड़ पर खड़े हो
जहां आप सोच रहे हो कि आप क्या करोगे आगे
चलकर। क्लियरली जो मैनेजमेंट में है वो
मैनेजमेंट करेंगे। जो बीटेक में है वो कुछ
टेक्नोलॉजी वाला काम करेंगे। जो एआई पढ़
रहे हैं वो एआई वाला काम करेंगे।
अपने आप से आपको सिर्फ इतना पूछना है कि
मैं क्या रोज सुबह उठकर वह काम कर सकता
हूं जो भी आपने सोचा है। यह बहुत ही
बोरिंग काम है।
लाइफ ही बोरिंग है। बट मे यू हैव अ लॉन्ग
आपको अगर आप इमेजिन कर सकते हो अपने आपको
कि मैं सुबह उठकर रोज
आदमी रोज चार दिन चूड़ा दही खाने को तैयार
नहीं है।
और आपको रोज उठकर वही काम अगर आप इमेजिन
कर सकते हो कि मैं यह करूंगा और जीवन भर
कर सकता हूं। दैट इज योर प्रोफेशन।
दैट शुड बी योर जॉब। ऐसा मैंने कभी उठ के
नहीं किया था। मेरा तो प्लान ही नहीं था।
इसलिए आप लोगों में से यहां पे जितने लोग
हैं आप लोगों में से 25% के सपने पूरे हो
जाएंगे। 75 के नहीं होंगे। ये लाइफ का रूल
क्योंकि आपने वो सोचा नहीं था जो आपको मिल
जाएगा। सम कुछ लोग ना उनको कर्स होता है।
जो सपना देखा है वही मिल जाता है उनको और
वो बहुत खुश हो जाते हैं। हां। यार मेरा
सपना था ये मैं बनने का। मैं बन गया। अरे
जो नहीं बन पाए उसके बारे में कभी सोचा ही
नहीं है। आप कुछ भी बन सकते हो। आप पेशेंस
रखना चाहिए। मैं
तेज नारायण मतलब रानी महकम कुमारी उच्चतर
माध्यमिक विद्यालय से तेज नारायण बनेली
महाविद्यालय में पढ़ा।
और उसके बाद
मैं दिल्ली पुलिस में भर्ती हो गया। भर्ती
नहीं हुआ मतलब
जॉइनिंग लेटर आ गया। हां
उनका दुर्भाग्य
फिर मैं अरे अभी तक
एसीपी होते
घर बंगला सब बना लिए होते
घर अपने इललीगल लीगल एक ही होता
इललीगल बहुत सारे होते
उसमें कंडीशन होता है कि अब भ्रष्ट होना
पड़ेगा
तो वो हमने छोड़ दिया था पर अपन
लिखने लगे
मतलब कुछ भी लिखते थे कुछ भी मैं अभी मैं
भी कुछ भी लिखता हूं। ये कार्यक्रम भी कुछ
भी बोलने के लिए है। तो अपन लिखने लगे।
फिर अपन एक्टर बन गए। अपनी सेलिब्रिटी
स्टेटस हो गई उस जमाने में जब सेलिब्रिटी
नहीं होते थे। फिर अपन लिखने लगे।
और जिंदगी यूं ही अभी भी मुझे नहीं लगता
है कि मैं सफल हूं।
क्योंकि आई रियली डू नॉट नो कि आगे चलके
क्या होने वाला है। इसलिए आप जो यहां पे
एकदम यंग अवस्था में है। आपके साथ अगर कुछ
ऐसा हो जिसमें आपको लगे कि यार गड़बड़ हो
गया तो बस इतना ध्यान रखना कि सफलता अभी
गिनी नहीं जाएगी। जब आप बूढ़े हो जाओगे,
घर में बैठ जाओगे, लेट के सोचोगे तब पता
चलेगा कि सफल हुए कि नहीं हुए। अभी असफलता
असफलता ये सब कुछ चीज नहीं होती। जॉब जो
करना है करें।
कोई मंजिल
फैशन को साइड में रखें।
सफलता का लोड कभी लेना ही नहीं चाहिए।
नहीं कोई मंजिल नहीं है। जैसे हम कहते हैं
ना कि ये आज मैं अपनी मंजिल पर पहुंच गया।
एक समय के बाद
मैं खुद भी जब आप लोगों ने कुछ लोग सुना
होगा दुद्दी सोनभद्र रवसं के पास से
97 में जब मैं आया था
मिल्कीपुर
मिल्कीपुर आप ऐसे कर सकते हैं।
अपन आए थे क्योंकि अपना
बोल दूं जाने दो।
तो अपन दिल्ली आए 97 में और
दिल टूट गया था इनका। हां बस दिल टूट गया
दिल टूटने के बाद इन्हें लगा कि अपने शहर
अब यह शहर अब रहने लायक नहीं रहा। जिस शहर
में वह नहीं रही। तो फिर यह जिस शहर में
तुमने उस शहर में
फिर ये दिल्ली चले आए।
तो मैंने 97 में प्रोडक्शन हाउस छोटा सा
कोई ऐ नहीं था मुझे। सफलता कहां तक जाना
है? आज यहां बैठकर के आप सबके सामने बैठा
है आदमी। तो सफलता मैं कहूंगा हां है।
ये नहीं है सफलता।
वही मैं कह रहा हूं। मतलब इसको मैं कहूंगा
मानूंगा नहीं।
क्यों कहोगे? ये सफलता है।
ऑफ कोर्स बहुत बढ़िया। ये हमारी विफलता
अरे ताऊ हर समय आपका दिल तो खैर आदमी वहां
शुरू किया तो मैंने ऐसा नहीं कि मीडिया
में आया तो मीडिया में रहूंगा। 2009 में
मैंने क्विट कर लिया कि हो गया बहुत कुछ
अपना इंस्टट्यूट खोला बर्बाद हो गया। अपन
छोटा वाला खोले थे। वाइल्ड लाइफ में गया।
वहां अच्छा काम किया। ढेर सारे अवार्ड्स।
फिर वापस बैक टू मीडिया। आज फिर उसी आज तक
मैं 2000 में मैं होता था। 2000 25 हो
गया। दोबारा मैंने यहां पे रिटर्न किया।
ठीक-ठाक जगह काम करता हूं। ठीक-ठाक पैसे
मिलते हैं। ठीक-ठाक पोजीशन है। तो मुझे
लगता है अभी और है क्योंकि मैंने सफलता के
पीछे कभी वैसे नहीं भागा कि मुझे यहां से
ए टू वाई जाना है, जेड जाना है, एस पे
जाना है। चलते रहो, चलते रहो। मेहनत करते
रहो और जो काम करो, मेहनत से करो, दिल से
करो। आपने कहा कि पैशन अगर आपका प्रोफेशन
बन जाए मैं भी नहीं मानता।
पैशन अलग है। मेरा पैशन वाइल्ड लाइफ है।
प्रोफेशन मेरा ये है। डिजिटल मीडिया हम
तो किसी चीज को पकड़ के बैठ जाने कि मुझे
यहीं तक जाना है। हो सकता है उसके आगे तक
का मंजिल आप तय कर सकते हैं। तो अपने आप
को लिमिटेड क्यों रखना? मैं यहां इस चीज
को ऐसे देखता हूं कि कॉलेज से जब आप
निकलेंगे और कभी भी आपको ये नहीं लगना
चाहिए कि मैं असफल हो गया हूं। जब सफल हो
तो सोचिए कि एक एक सीढ़ी और है। एक और
सीढ़ी एक और सीढ़ी आप आगे बढ़ते रहेंगे,
बढ़ते रहेंगे।
ये है अपना फर्क। और जो इससे ज्यादा
महत्वपूर्ण है कि
साक्षरता और शिक्षित होने में जो फर्क है
कि आप साक्षर तो हो गए। आपको यह समझ में आ
गया कि साक्षर जो है वह मेल पे लिखते हुए
डियर सर स्लश मैडम लिख लेता है। मतलब आगे
मेल भी लिख लेता है। पर जो शिक्षित है वो
यह बात ये चुनाव अच्छे से कर सकता है कि
यहां मुझे डियर कहना चाहिए और यहां सिर्फ
सर स्लैश मैडम जो भी है। तो डिग्री मिलती
है साक्षर होने से पर जो शिक्षित होना है
जो अभी हम लोग एक काम कर रहे थे बिहार के
एजुकेशन पर तो उसके लिए जो एच सी वर्मा
साहब हैं आप में से कुछ जो इंजीनियरिंग की
पढ़ाई किए हुए हैं उन्होंने फिजिक्स की
किताबें पढ़ी होंगी तो उन्होंने यह बात
कही कि क्या अ पढ़ना है बच्चे को या बच्चे
का दिमाग कैसे शेप होना चाहिए इसको लेकर
के ना हमारे यहां जो स्कूलों के बुनियादी
लेवल पर ही थोड़ी सी समस्याएं रही है।
जबकि उसको सोचना आना चाहिए। यह ट्रेन हमें
करना था। मैं स्कूलों सरकारी स्कूलों की
समस्याओं के बारे में उनसे बात कर रहा था।
तो उसको जो है अपने हाथों से काम करना आना
चाहिए और अपने दिमाग से उसको सोचना आना
चाहिए। अगर वो यह काम करता है और उसके बाद
आप उसको जो भी कोर्स पढ़ाइए वो उस कोर्स
से इत भी बहुत कुछ सीखता रहेगा। उसको अलग
से कुछ बताने की जरूरत वो रट्टा मार तोता
मार नहीं रहेगा। जो जो आपको एकेडमिक्स में
कई बार नंबर लाने के लिए जरूरी है। किसी
चीज को याद करना कर लेना, मेमोराइज कर
लेना। लेकिन जीवन की उपयोगिता इससे कहीं
ज्यादा चीजों में है। कहीं ज्यादा बड़ी
चीजों में है। तो वो है हमारे जो टीचर
होते थे वो मतलब मारते थे। जैसे लगता था
कि किसी विलेन को पकड़ के कोई धो रहा होता
है। मतलब कोहनी से घुसंड लठ सब मारते थे
कि पढ़ो पड़ो पड़ो। उससे कुछ नहीं होता
था। अब तो खैर वो कल्चर रहा भी नहीं। अब
मैं घर जाता हूं। वही मुझसे मिलते हैं कि
देखिए मारे थे तो कुछ बन गया। हम अभी मार
के दिखाओ। अभी मार के तब छोड़े तो आप
मारते थे यार। तो वो वाला हमने वक्त भी
देखा। हालांकि उससे बहुत कुछ सीखने को
मिलता था। वो अलग ये ये वाला जो ट्रिब्यूट
है ना लिप सर्विस
उससे सीखने को मिलता था। कुछ नहीं सीखने
को मिलता था। [हंसी]
ऐसा वो मानते हैं। अभी भी
वो मारते थे क्योंकि वो वो थोड़ा सा
सेटिस्ट लोग थे। हम
अपने बच्चों से दूर रहते थे।
फैमिली से दूर रहते थे।
है ना? हम
हां हां। अपने उनके बच्चे हमारी उम्र के
थे। उनसे वो दूर रहते थे। क्योंकि हम वो
हमारे हमारा देखभाल करते थे। अब हमको
अच्छे से छुएंगे तो गुड टच हो जाएगा, बैड
टच हो जाएगा। तो पीट देते थे। [हंसी]
था बेटे से प्यार ही। अपने बच्चों को नहीं
कूट पाते थे। तो हम जो भी मिल गया उसको
कूट देते थे। ये परंपरा अच्छी थी चली गई
क्योंकि साक्षरता इस देश में बहुत बड़ी
समस्या है। हम हमने कोशिश की
कि देश में सभी लोग साक्षर हो जाए।
साक्षरता का मतलब नहीं समझाया पहले हम
जैसे अपने अपने दुनिया के सबसे मोस्ट
पावरफुल टूल जो है वो सबके हाथ में थमा
दी। मोबाइल फोन बोलते हैं उसको और उसको यह
नहीं बताया कि इसको रिस्पांसिबली यूज़ कैसे
करते हैं।
तो पूरा देश उसको मिसयूज़ ही कर रहा है।
वैसे ही साक्षरता के बारे में समाज को
पहले ये नहीं बताया कि हमको गिनीज क्या
बोलते हैं वो यूएन वन में नंबर लेना था
थोड़ा कि हमारी लिटरेसी रेट बढ़ रही है।
पहले 30% थी फिर 35 हुई फिर 40 हो गई फिर
50 हो गई। हमारी अभी 60 70 चली गई है।
केरला तो 100% लिटरेसी सर। तो वो एक चक्र
है जिसमें हम फंस गए। हमने किसी को नहीं
बताया कि पढ़ लोगे तो क्या करोगे?
तो सबको यह बताया गया कि पढ़ लोगे तो तुम
नौकरी करोगे।
है ना? क्योंकि अंग्रेज गए थे। उन्होंने
हमसे यही करवाया था। जिनको पढ़ना लिखना
आता था उनको नौकरी पर लगा दे थे वो।
उसका परिणाम यह है इस देश में एक ढंग का
प्लंबर नहीं है। एक ढंग का रोड बनाने वाला
इंजीनियर नहीं है। घर देखे हो किसी के?
सबके घर में सीपेज है क्योंकि प्लंबिंग इज
एन इज नॉट ओनली साइंस इट्स एन आर्ट पर
सिखाया ही नहीं सड़क बनाने वाला जितना
जितना भी टैलेंटेड लोग था वो गया मैकेनिकल
में या सिविल में चला गया फिर एक दो साल
के बाद पलटी मार के वो इलेक्ट्रॉनिक्स पढ़
लिया कंप्यूटर साइंस पढ़ लिया इधर जो बचा
वो वैसा ही बचा इस देश में हर काम करने के
दो हाथों से काम करने के लिए लोगों की
जरूरत है। हम सबको यह लगता है किकिकि हम
लिटरेट हो गए तो अब हम यह काम नहीं
करेंगे। श्रम की कोई इज्जत नहीं है। एक
कारण यह भी है। समाज में जो आदमी सिर्फ
दस्तखत करना जानता है या उसने प्रेमचंद की
कहानी पढ़ ली 10 12 साल तक उनको यह लगता
है कि अब हमें हाथ से काम नहीं करना
चाहिए। क्यों? हम दिमाग से काम करेंगे।
क्यों? क्योंकि हम साक्षर हैं।
सफल कोई कोई चित्र बना सकता है, कोई गाना
गा सकता है। बाय द वे आप जिस बेड पे सोते
हैं वो बनाने वाला भी एक आदमी है।
और इतना घटिया बन रहा है आजकल। अरे किसी
चीज का शेप नहीं है साहब। मशीन ना बनाए तो
आदमी की बनाई चीजें इतनी घटिया होती जा
रही है कि बहुत ही खराब है। चाय पीने वाला
कुल्लड़ मशीन में बन रहा है। क्योंकि
कुल्लड़ बनाने वाले लोग नहीं है। आप कहोगे
अच्छा आप बनोगे साहब।
हम बनाएंगे
है ना सिर्फ इसलिए कि हम भी पड़े हैं। आप
एक नए तरह का एक जातिवाद से उभरे नहीं हो।
दूसरे जातिवाद में घुस गए हो।
सबको इस देश में हाथ से काम करने वालों की
इज्जत होनी चाहिए। मैं इस यूनिवर्सिटी में
आके इतना खुश हुआ। ऑनेस्टली बता रहा हूं।
पब्लिक स्पेस से मुझे डर लगता है क्योंकि
आदमी आदमी है वो बाथरूम जाएगा और जो हालत
होती है हमारे पब्लिक स्पसेस में पढ़े
लिखे बड़े-बड़े लोग एयरपोर्ट में लाउंज
वाले बाथरूम में एक गया तो दूसरा जा नहीं
ऐसा ही है
जो काम उसको स्वयं ये निर्धारित करना था
कि मेरे बाद कोई आए तो उसको यूज़ करने
लायक पाए वो नहीं करता है उसके लिए इस देश
में हमने आदमी रखे हुए हैं
सफाई करने के लिए
सफाई के लिए वो भी आपको पब्लिक स्पसेस में
एक्सेप्टेबल नहीं मिलेगा। इस यूनिवर्सिटी
में बाथरूम के बाहर से मैं पूरे देश में
जो है बाथरूम ऐसे देखता हूं कि बास आ रही
है तो बाथरूम इधर है। यह पहली जगह है जहां
पे खुशबू आ रही थी
और मुझे खुशबू ने गाइड किया कि बाथरूम इधर
है। लेमन की खुशबू
क्या बात है।
अगर ये कर पा रहे हैं आप तब आप शिक्षित
हैं। पढ़ लेने से आदमी साक्षर होता है।
लेमन वाला सुसु अगर कर पा रहे हैं।
[हंसी]
सच में।
सो आप ये डिसिप्लिन वाले डिबेट को इस ऐज
में कैसे देखते हो आप इसको?
मैं आपसे नहीं पूछ रहा।
मैं बोलूंगा भाई। इसको अनुशासन बोलते हैं।
है ना?
वो इसलिए कि ये आपको
आप पीछे रहते हो।
शासन आगे रहता है।
हमने इसको डिसिप्लिन को इतना रिजीम लाइक
बना दिया है कि ये बहुत पवित्र चीज है।
बहुत मैंडेटरी चीज है। इसको तोड़ने की सजा
मिलेगी।
इसके चलते डिसिप्लिन से बच्चे थोड़ा सा
विद्रोह करते हैं। रेबेल नेचर हो जाता है
उनका कि नहीं इफ दिस इज द रूल देन आई विल
ब्रेक इट।
डिसिप्लिन को आप सभी लोगों को जब आप
रियलाइज करोगे थोड़ा उम्र हो जाने के बाद
मेरी इतनी नहीं बस जस्ट इन अ कपल ऑफ इयर्स
आफ्टर लीविंग दिस यूनिवर्सिटी आपको लगेगा
डिसिप्लिन एक स्किल है उसको अर्जित कर
सकते हैं आप ये डंडा नहीं है और डंडे के
जोर पे नहीं है ये एक नेसेसरी स्किल है
लाइफ के लिए
डिसिप्लिन आप अपने लिए बनाते हैं ना कि
किसी और के लिए
और आजादी वजादी के जो होते हैं ना कि हम
आजाद हैं। हमें कुछ भी करने की आजादी होनी
चाहिए। डिसिप्लिन उसका विरोधी नहीं है।
डिसिप्लिन सिर्फ आजादी को सही तरीके से
यूटिलाइज करने के लिए कि आजादी का पूरा
फायदा उठा सके आप उसके लिए डिसिप्लिन
जरूरी है।
और डिसिप्लिन जो लोग तोड़ डिसिप्लिन क्या
है? सूरज का उगना डिसिप्लिन है। हम
कोई फोर्स नहीं है उसमें।
बारिश होना, सूखा पड़ना,
नेगेटिव पॉजिटिव जितनी चीजें हैं वो
डिसिप्लिन है। के मॉनसून आता है इसीलिए यह
देश रेगिस्तान नहीं है। अगर वो डिसिप्लिन
मानसून तोड़ देगा तो यह रेगिस्तान हो
जाएगा। और जिन सालों में टूटता है हमें
वही डर लगता है।
डिसिप्लिन रखना चाहिए आदमी को इसलिए नहीं
कि यह इससे हमारी जान बचेगी नहीं इसलिए कि
जीवन में ऑर्डर आएगा
और तोड़ना भी चाहिए कभी-कभी
हां अपने सहूलियत के हिसाब से देख लो यार
डिसिप्लिन देखो मैं भी हूं कि अपने टाइम
पे ऑफिस जाना या अपने टाइम को काम को टाइम
पे करना बाकी चीजें भी आपको सोने का उठने
का बट डिसिप्लिन इतना भी था वो मेरा मानना
है कि हावी नहीं होना चाहिए कि आप कि 6:00
बजे उठना ही उठना
जो हावी होता है वो डिस डिसिप्लिन नहीं
होता।
हां। वही मैं कह रहा हूं। उसको ऐसा नहीं
कि थोड़ा सा लाइटली ले लो यार। एक दिन
आपको मन नहीं किया सुबह 6:00 बजे उठ के
वॉक करने का नहीं किया। ऑफिस आज 9:00 बजे
नहीं जाने का। नहीं जाएंगे। 10:00 बजे चले
जाएंगे।
इतना फ्रीडम होना चाहिए। ये नहीं कि एकदम
वो परेश राहुल बन गए। तुम्हारा टाइम खत्म।
आप तुम बोलो। तुम बोलो। ऐसा नहीं होता।
तो कॉलेज में अगर आप आ रहे हैं तो
डिसिप्लिन इसलिए जरूरी है कि आपकी क्लास
मिस ना हो जाए। वरना आपका जो पढ़ाई है वो
पीछे हो जाएगा। वो सब डिसिप्लिन होना
चाहिए। यह आगे की हम बात करें थोड़ा जो
ताऊ अभी हम बात
आपने वो जो बीड़ी के बोरे उठा के बेच दिए
मतलब वो तो बहुत डिसिप्लिन का के बिना
नहीं हो सकता आप उसको बहुत ध्यान से देखिए
गौर से वो अनुशासन का तोड़ना नहीं था
दूर से देखिए उसको आप उस समय लगा होगा
आपको वो अनुशासन का काम
मैंने उसमें डिसिप्लिन नहीं तोड़ा था
मैंने गोडाउन तोड़ा था उसको चोरी करने के
लिए सो वो अलग चीज थी खैर यहां पे हम
ज्यादा बात नहीं कर सकते उसमें लोग कहेंगे
नहीं नहीं नहीं ऐसा कुछ नहीं है बीड़ी से
याद आया आया कि एक बार शिक्षकों ने एक
शिक्षक ने टीचर से पूछा कि बताइए संगठन
में शक्ति है। इसका एक उदाहरण दीजिए।
तो एक बच्चा खड़ा हुआ बोला कि साहब एक
बीड़ी जेब में रखो तो टूट जाती है।
बंडल रखो तो कुछ नहीं होता।
वाह वाह वाह हमारे यहां पे ना जैसे बड़े
प्यारे टीचर होते थे। जब मैं सिक्स सेवंथ
स्टैंडर्ड में हम होते थे। स्टैंडर्ड तो
बोला ही नहीं था। कक्षा छह, कक्षा पांच
कच्छा
कच्छा वो पहनने वाला नहीं कक्षा
कक्षा छ पांच चार जो भी था तो कई टीचर
होते थे ना वो सुनो
तुम विटामिन की गोली खाते हो कैल्शियम की
क्योंकि उनको खाना है नहीं खाया करो एक
काम करो एक डब्बा लो आधा तुम्हारा आधा
आधा उनको भी दे देते थे तो इस तरीके से
टीचर क्यों करते थे अच्छा मैं ये ज्यादा
करता था क्योंकि क्योंकि हमारी कॉपी चेक
हो गई होमवर्क नहीं किया या कुछ भी किया
तो आप बचे रहते थे कि आप उनके फेवरेट बन
गए हो। यहां पे मेरे ख्याल से ऐसा तो वो
कल्चर नहीं रहा। बच्चे खुद इतने स्मार्ट
हैं। तो वो वो वो उस टाइम पे भी मुझे लगा
एक डिसिप्लिन क्या होता था? अपने गुरु जी
को खुश करके रखो। उन्हें तड़ाई करेंगे
बहुत ज्यादा।
पढ़ाई वो कराते थे मारकूट के। लेकिन कुछ
डिसिप्लिन अपन बनाते तोड़ते थे। उनके
हिसाब से बना लेते थे डिसिप्लिन।
अभी दौर चेंज हुआ है।
फ्लेक्सिबल थे डिसिप्लिन के मामले में। बट
एक सर्टेन डिसिप्लिन तो होता ही है।
डिसिप्लिन मैंने कहा ना मैं अपने लिए
बनाता हूं। वो मेरा डिसिप्लिन है कि मैं
टाइम पे ऑफिस जाऊंगा। मेरा डिसिप्लिन मैं
काम अपना टाइम पे करूंगा।
वो अपने लिए बनाती हूं। किसी को देख के
किसी को सोच करके बनाने की जरूरत नहीं कि
मैं बोलूं कि नहीं कि कुलदीप 7:00 बजे
उठता है तो मैं भी 7:00 बजे उठूंगा। कोई
मेरा डिसिप्लिन वो नहीं होना चाहिए। आप
अपने सहूलियत के हिसाब से चीजों को कर
सकते हैं।
एक चीज और है जो इन नौजवानों के ज़हन में
आती ही होगी। वो यह कि यार यह लड़का ही
टैलेंटेड है। इससे कैसे कमपीट करूं? अब
इसमें दो बात प्रॉब्लमैटिक हैं। ये लड़का
ही टैलेंटेड है। इससे कैसे कमपीट करूं?
दोनों ही एक बहुत थोड़ा समय लगता है। वो
एक आप शायद जीवन के उस स्टेज पर हैं जहां
आप टैलेंट की बहुत महिमा देख रहे होंगे।
अपने आसपास को लगता होगा। उस आप उसका
इंटरप्रिटेशन ऐसे करते होंगे कि ये आगे है
या ये क्लास में नंबर वन वन टू थ्री
पोजीशंस पे ये लोग आते हैं क्योंकि ये लोग
टैलेंटेड हैं। 12th में जिन्होंने टॉप
किया वो लोग टैलेंटेड थे। एक्स्ट्रा
करिकुलर एक्टिविटीज में जो लोग अच्छा कर
रहे हैं वो लोग टैलेंटेड हैं। पर अगर जीवन
एक लंबी यात्रा है। सफलता अगर एक
प्रक्रिया है जिसकी बात हम पहले कर रहे
थे। तो उस मौके में उस प्रक्रिया में आप
ओवर द पीरियड ऑफ टाइम शायद यह रियलाइज
करेंगे कि टैलेंट्स टैलेंट संभवत
पता नहीं भाग्य कहेंगे या एक्स फैक्टर
जिसकी वजह से आपको मिला पर कंसिस्टेंसी जो
एक चीज है ना
वो आप तय करते हैं। टैलेंट मुझे पता नहीं
आप तय करते हैं या नहीं कि आप टैलेंट के
साथ जिएंगे। कोई अचानक नहीं कहता ना आज
मैंने तय किया कि मैं टैलेंटेड हूं। वो
होता है। कुछ लोग गॉड गिफ्ट कहते हैं। कुछ
लोग उसको कहते हैं कि कम उम्र में जल्दी
ही किए गए रियाज का फल है। पर उसके बाद
रोक दिया गया। कंसिस्टेंसी जो है उसके साथ
आप तय करते हैं कि मैं कल से रोज सुबह
7:00 बजे उठकर के 9:00 बजे तक पढ़ाई
करूंगा। फिर मैं टहलने जाऊंगा और आपने यह
तय किया है। जब आप इसको तय कर लेते हैं और
जीवन में उतारते हैं तो मुझे इसमें कोई
मतलब दो राय नहीं है मेरे मन में कि
कंसिस्टेंसी वाला बहुत पीछे छोड़ देता है
टैलेंट वाले को और कंसिस्टेंसी की वैल्यू
जो है अ एक लंबे वफे में टैलेंट वाला आकर
के 2 मिनट 4 मिनट में धूमधोकड़ी
ताली बजाऊ परफॉर्मेंस कर सकता है। बर्तन
भांडों में भूचाल ला सकता है। लेकिन
कंसिस्टेंसी वाला लगातार कई बार आकर के एक
दीर्घकालिक प्रभाव छोड़ता है अपने जीवन
पर, सामने वाले के जीवन पर, अपने परिवार
के जीवन पर। तो, यह वो समय है जब आपको यह
भी तय करना है कि जो लोग टैलेंटेड है, मैं
उनकी आलोचना नहीं कर रहा हूं। मैं उनसे कह
रहा हूं कि अगर आपको आपके पास टैलेंट है
तब तो आप कंसिस्टेंसी ले आएंगे तो फिर तो
मजा ही मजा है। आनंद ही आनंद है। तो इस ये
वो प्रश्न है जो अभी आपके सामने ये भी एक
होगा।
टैलेंट एक तो बहुत ओवरेटेड वर्ड है।
और आपने जो बोला शुरू में ना कि लड़का ही
टैलेंटेड है।
उससे कैसे कमपीट करूं?
यह हमको बता दिया गया है कि प्रतियोगिता
अच्छी चीज है। हम
पहले तो यह प्रतियोगिता है।
दूसरा कि प्रतियोगिता अच्छी चीज है।
प्रतियोगिता में अव्वल लाना भी अच्छी चीज
इसको कभी हमने डसेक्ट करने की कोशिश नहीं
की। जब भारत ऑस्ट्रेलिया के साथ अभी खेल
रहा है जिसके लिए आप लोग भी बेचैन हो। मैं
भी बेचैन हूं। तो ऑस्ट्रेलिया और भारत
आमने सामने हैं।
प्रतियोगिता में कोई आमने सामने नहीं
होता। वो भाला फेंक है। जिसका सबसे आगे
चला गया वो नंबर वन। जिसका उसके बाद है वो
नंबर टू। वो दोनों एक दूसरे के अगेंस्ट
नहीं लड़ रहे।
अपना भाला फेंक रहे हैं।
अपनी प्रतिभा।
जहां तक भाला जाए।
जीवन में प्रतियोगिता
के लफड़े में मत पड़ना।
मेरा सिद्धांत है। आप किसी से प्रतियोगिता
नहीं कर रहे और कोई भी टैलेंटेड नहीं है।
कोई भी टैलेंटेड वैलेंटेड नहीं होता है।
कंसिस्टेंसी इज अ गुड थिंग कि अगर आपको
कुछ करना है वही करना है तो रोज
थोड़ा-थोड़ा करो।
तो उससे प्रैक्टिस बनी रहती है। बस
टैलेंटेड लोग हम
बंदे को कैसे पता वो टैलेंटेड है। हम उसको
टैलेंटेड डिक्लेअ करते हैं कि वो टैलेंटेड
है। क्यों उसके अच्छे नंबर आ गए। हो सकता
है टैलेंटेड नहीं हो। मैं बहुत सारे ऐसे
लोगों को देखा है, देखा है मैंने जो बहुत
अच्छे नंबर लाते थे। बाद में पता चला उतने
टैलेंटेड नहीं थे। हम
दूसरी बात कि डेस्टिनेशन सबका नोन है हम
ऑन अर्थ सबका डेस्टिनेशन नोन है। सब उसी
दिशा में बढ़ रहे हैं। उसमें क्या तेजी और
क्या कम
पहुंच ही जाओगे एक दिन?
एक दिन पहुंच जाना उधर पे।
हां। तो ये सब नहीं है। आप जो करते हैं ये
ध्यान रखना पड़ेगा कि यू हैव टू मेक इट।
इफ यू रियली वांट टू एंजॉय इट, यू हैव टू
मेक इट अ प्ले। व्हिच इट इज। आपको कोई
बताता नहीं है। इस कमरे में आप बैठे हैं
वह संयोग मात्र ही नहीं है। यही आपके जीवन
की यात्रा है। आप में से कई लोग यहां अपनी
मर्जी से नहीं आए। इस यूनिवर्सिटी में
आपके पेरेंट्स ने आपको सपोर्ट किया। उसके
चलते आप यहां हैं। यह जो मंच है यहां पे
आपका एक रोल है। आपका एक कैरेक्टर है।
इनफैक्ट आपका जो नाम है वह आपका नाम नहीं
है। वो नाम उस कैरेक्टर का है जो आप प्ले
कर रहे हैं। वो नाम आपको दिया गया है। तो
अपना रोल जहां पर भी हो अच्छे से निभाएं।
अगर मंच पर बैठे हुए हैं। अभी अपन तीनों
यहां हैं। हम जैसा भी हैं हम कोशिश कर रहे
हैं कि हमारा यह रोल है अभी का। आपका रोल
है नींद से फाइट करने का। तो करते रहिए।
[हंसी] जो कुछ लोग हार गए हैं वो हार गए।
आपकी कोशिश ये होनी चाहिए कि मुझे जो रोल
दिया गया है द वर्ड आप सभी को बताया गया
ना कि पर्सनालिटी डेवलप करनी है अपनी।
पर्सनालिटी जो है वह पर्सन से आया है। अब
पर्सन परसोना से आया है। परसोना का मतलब
होता है मास्क। ग्रीक थिएटर में जो मास्क
होता है उसको परसोना बोलते हैं। आपको यह
परसोना दिया गया है। आपका जो भी नाम है
मैं यहां पर आइडेंटिफाई नहीं करूंगा किसी
को। वह आपका रोल है। तो सीन बदलता रहता
है। आप घर में होते हैं तो दो आपसे बड़े
लोग जिन्हें आपको बताया गया है कि आपके
माता-पिता हैं और आप इनकी बिटिया हैं वो
रोल है। यहां पर आप उसी नाम से एक
स्टूडेंट है जो नाम आपको दिया गया है। तो
कृपया स्टूडेंट का रोल अच्छे से निभाएं।
हम्म।
नंबर आना इंपॉर्टेंट नहीं है।
प्रथम आना भी इंपॉर्टेंट नहीं है। सिर्फ
इतना है कि मुझे ये भिखारी का कैरेक्टर
दिया गया है तो मैं इतना हिलूंगा आज जे रे
बाबा कि जनता खुश हो जाएगी। अपने आप को
खेलते हुए देखना बहुत जरूरी है। निराश
होने के पहले कि मेरा परफॉर्मेंस आज का
कैसा रहा। आपको बहुत सारे लोग बोलेंगे कि
अंदर से मजबूत होना चाहिए।
यू नो अपने अंदर के अंदर की शक्ति वक्ति
कुछ नहीं होती। जो होता है बाहर होता है
और आने वाले युग में आप में से सक्सेसफुल
वही होगा जो अपने रोल को बहुत अच्छा प्ले
करेगा। अपने आप को आर्टिकुलेट कर पाना भी
एक आर्ट है।
तो आप जहां जाएं इनफैक्ट आप में से सभी को
मैं यह सलाह दूंगा क्योंकि मैं देने की
अवस्था में हूं। मेरे बाल पके हुए हैं कि
जहां जाएं जो देखें
उसको लिख डालें या उसको डिस्क्राइब करने
का प्रयास करें कि अगर मैं आज हजरतगंज गया
और एक आदमी ने पूछा तो क्या मैं आधे घंटे
तक उसको हजरत हजरतगंज में जो वॉक कर रहा
था वो बता सकूंगा ऑथेंटिक तरीके से।
यहां पर आप में से सभी इस एआई के युग में
यह साबित करने के लिए कि आप ह्यूमन है।
आपको यह अपॉर्चुनिटी दी जाएगी कि आप अपने
आप को एक्सप्रेस कर सको और दैट विल बी द
की। इसलिए जो मैनेजमेंट में है, जो बी
बीटेक पढ़ रहे हैं, जो एआई पढ़ रहे हैं,
उन सबको मेरी तरफ से एक फ्री की सलाह है।
इसके मैं ₹4,000 लेता हूं।
दो दो मैं भी रख लूंगा।
दोद कर लेंगे। अपुन भी बैठे हैं।
फ्री की सलाह है।
कि अपने आप को किसी कमरे में आधे घंटे के
लिए बंद कर लें और आईने में अपने आप को
देखें विदाउट लुकिंग एट द मोबाइल फोन और
सुबह से तब तक क्या हुआ वो डिस्क्राइब
करने की कोशिश करें
कि अगर हजरतगंज में आपको एक लड़की दिखी जो
बेहद खूबसूरत थी उसने जो दुपट्टा पहना था
वो नीला था तो कैसा नीला था? नील की कलर
का नीला था कि आसमान की कलर का नीला था।
कि जिस दिन पोलशन होता है उस दिन के आसमान
के कलर का नीला था। अगर आप उसको
डिस्क्राइब कर पाएंगे तो आपको
जहां तक जिस ऊंचाई तक पहुंचना है वहां
पहुंचने से कोई रोक नहीं पड़ पाएगा।
आप जहां अटकेंगे यह बताने में कि नीला था
तो कौन सा नीला था। आपके अटकने की संभावना
शुरू हो जाएगी। आपको अपने आपको जो कुछ
आपने देखा है उसको डिस्क्राइब करने की
शक्ति को डेवलप करना है। और यह कोई टैलेंट
नहीं है। कोई टैलेंट नहीं है। यह सिर्फ
प्रैक्टिस की बात है। यमराज आपको नरक ले
जाने आएगा। उसको कन्विंस करने का पावर रखो
कि गलत लिखा हुआ है सर।
गलत लिखा हुआ है। ये आशीष दूसरा है। मैं
वो आशीष नहीं हूं। आप मेरा रिकॉर्ड पिछला
चेक कर लें। आपको पता है कि शुभेंदु शर्मा
के घर में जब आग लगी थी
सिलेंडर कौन बाहर निकाल के आया था?
यमराज बोलता है शुभेंदु ऊपर है। हां पर
सिलेंडर मैंने
मैं ही लाया था। वो आशीष हूं मैं। इतना
कन्विंस करने का कि यमराज बोले कि ठीक है
भैंसे पे थक गया होगा। भैंसे पे तू बैठ
जा। मैं साथ में चल लेता हूं। यह काम बहुत
जरूरी है। मैं क्योंकि मैं बहुत सारे यंग
लोगों से इंटरेक्ट करता हूं। मेरा काम ना
एक टाइम में मैं 5 600 लोगों की टीम मेरी
है तो मैं बहुत ज्यादा इंटरव्यू करता था
लोगों को। देश में बेरोजगारी भी बहुत है
और अपने को जरूरत भी बहुत थी। रहती है
हमेशा क्योंकि लोग आते जाते रहते हैं। अपन
जब भी इंटरव्यू करते थे लोगों का तो मुझे
सवाल यही लगता था
कि वो बाद में पता चला क्योंकि मैं भी
अपना पैटर्न देख सकता हूं कि इसमें से
बहुतों ने मेरा काट दिया यार। अच्छा बोल
के आ गए और अब मुसीबत बने हुए हैं।
मेरी तरफ क्यों देख रहे हो? [हंसी]
है ना? तो
फिर मुझे लगा कि ये गलतियां कितने लोग
करते हैं? तो मैंने बहुत सारे लोगों से
बात की ऐसे कि एक्चुअली क्या देखते हो आप?
बोलता है यार आधे घंटे में कैसे पता चलेगा
कितना टैलेंट है आदमी में। तो लुबो लुबा
यही होता है कि वो कितना इंप्रेस कर पाता
है मुझे। इंप्रेस हम में आदमी में और बाकी
जानवरों में क्या हम भी जानवर हैं। पर
आदमी में और बाकी जानवरों में क्या फर्क
है? उनकी लैंग्वेज लिमिटेड है। कुत्ते की
हां बिल्लियों के भी दो चार वर्ड है। कम
हियर गो देयर टाइप की है उनकी। पर वो ऐसे
बैठ के तीन घंटे दो बिल्ली ना करेंगे तो
नोच के खा जाएंगे एक दूसरे को। आप लोग
देखो क्या पेशेंस से बैठे हो। बिकॉज़ यू
कैन अंडरस्टैंड द वर्ड्स दैट आई एम
थ्रोइंग। इट माइट बी मीनिंगलेस। पर आप समझ
सकते हो क्योंकि हमने ये डेवलप किया है
लैंग्वेज। और शब्द में क्योंकि हम एक
दूसरे से कम्युनिकेट कर पाते हैं। तो हम
एक दूसरे को समझ पाते हैं। पसंद करें या
ना करें। तो आप लॉ पढ़ रहे हो। एआई पढ़
रहे हो कुछ भी पढ़ रहे हो। प्रैक्टिस में
लाओ इसको। 5 मिनट 10 मिनट फालतू की चीजें
डिस्क्राइब करने की। पिक्चर देख के आए हैं
तो बताने की।
लोग बोलेगा यार मेरे को तुम स्पॉइलर दे
रहे हो। बोला ना स्पॉइलर ये नहीं बताऊंगा
एंड में क्या हुआ। पर सुनो तो और जितने
गंभीरता से जितने टेक्सचर को डिस्क्राइब
करते हुए अगर आप बात कर सकते हो तो आपका
गेम सेट है
आप बने हो इसी के लिए हो कि कुछ भी कहीं
भी करना चाहोगे कर लोगे ये वाली बात आपने
कही ना कि बताओ सीरीज या मूवी मैं भी
देखता हूं जो घटिया होती है वो जरूर
रिकमेंड करता हूं देखो अपन अकेले नहीं
रहेंगे तुम भी झेलो
वो बताने की आदत होनी चाहिए तो मैं ये
चाहता हूं कि अब हमने अपने हिस्से की
बातचीत कर कर ली है और आप लोगों के अब हम
जब भी यहां आए दोबारा यहां के मोहाली
कैंपस जाएं लखनऊ में आएंगे तो सिर्फ इस इस
थोड़े से
फैमिलियराइजेशन ने हमें इतना कहने का हक
दे दिया है कि हां हां चंडीगढ़
यूनिवर्सिटी वहां तो हम गए हैं। तो ये
हमारा अब एक जाना हुआ स्थान है। आप लोगों
के लिए ये बात कहना चाहते हैं कि आप लोग
भी ये बात कह सकते हैं कि हां तीन ताल
पडकास्ट था हां वो लोग तो आए थे
ठीक लगे तो YouTube पर हमारा
आज तक रेडियो के चैनल पर तीन ताल हर
शनिवार को आता है आप सुन सकते हैं एप्पल
पॉट जो लोग ऑडियो में सुनने वाले हैं बाय
द वे जो लोग मॉर्निंग रन पे जाते हैं
अनुशासन के साथ और रास्ते में फफूंद नहीं
आता तो एप्पल पडकास्ट स्पॉटिफाई Jio सावन
जितने भी ऑडियो एप्स होते हैं उन पर भी
तीन ताल है टी डबल ई एन स्पेस टी डबल ए आर
एल तो आप वहां पर भी हमें सुन सकते हैं।
थोड़े एपिसोड्स लंबे होते हैं हमारे थोड़ा
पेशेंस मांगते हैं।
चारप दिन लगता है हल्का आधा-आधा घंटा
सुनेंगे। कॉम्पिटिटिव एग्जाम में काम आता
आता है।
दो चार क्वेश्चन तो आ ही जाते हैं 3 साल
पर मैं वैसे ही सिर्फ भैया आपने मजाक में
पता नहीं कहा या नहीं। पर मैं आपको यह
बताना चाहता हूं कि 2000
25 बैच के 25 नहीं 24 बैच के अए
एक यूपीएससी में एक आईएएस और एक आईपीएस
अधिकारी ने अपने जो उनका फाइनल इंटरव्यू
हुआ था यूपीएससी मेंस के बाद जो इंटरव्यू
होता है अपने फेवरेट पॉडकास्ट के तौर पर
तीन ताल का जिक्र किया अपने इंटरव्यू में
उनसे तीन ताल के बारे में सवाल पूछे गए कि
ये क्या है किस बारे में है [प्रशंसा]
उनमें से एक दृष्टिबाधित थे
और वो हमारे दफ्तर में भी आए
पर बहुत सारे कॉम्पिटिटिव एग्जाम के
लड़कों के फोन आते हैं या चिट्ठियां आती
हैं जो ये मानते हैं कि उनको हम मानसिक
रूप से मदद करते हैं
डील करने में
रिलैक्सेशन का एक
जरिया भी है
एप्पल
[हंसी]
क्या वो गुरु
वहां थे हम शुरू से तुम्हें ही खोज रहे थे
एप्पल पॉडकास्ट के का जो डाटा है। उसके
मुताबिक यह भारत का नंबर वन कॉमेडी
पडकास्ट भी है। तो हम आप लोगों जो रोगन
जैसे अंतरराष्ट्रीय पडकास्टर्स को भी से
भी ज्यादा लोग हमें सुन मतलब प्यार देते
हैं। अब आप लोगों के लिए मंच खुला है और
आप जिस भी तरह के प्रश्न पूछना चाहें
घटिया चुटकुले सुनाना चाहे। परसोना पे
मुझे परसोना का एक बहुत अच्छा जोक्स आया
था कि परसोना जब हम बैठे थे तो
आपने ये बात कही थी। पर आप जो भी आप कहना
चाहते हैं मंच आपके हवा माइक आपके हवाले
है जो आपने जो यह सुनकर के आपका कहीं किसी
बात पर सहमति असहमति है तो वो भी किसी हम
तीनों में से किसी स्पेसिफिक व्यक्ति से
कोई प्रश्न है तो वो भी तो पूछ सकते हैं।
गुड आफ्टरनून एवरीवन। माय नेम इज कार्तिक
तिवारी। आई एम पर्सुइंग मीडिया स्टडीज।
माय क्वेश्चन इज़ फ्रॉम
ताउज। लाइक ही सेड वी शुड नॉट मिक्स अ
प्रोफेशन एंड पैशन। प्रोफेशन इज़ समथिंग
दैट वी लव एंड पैशन इज़ समथिंग वी डू फॉर
आरसेल्व्स। बट इन द अपकमिंग फोर इयर्स वेल
आई विल बी पर्सुइंग थिंग्स एंड डूइंग इट।
आय थिंक आय शुड अह फॉलो लाइक माय प्रोफेशन
एंड पैशन शुड गो विथ हैंड इन हैंड। सो आई
डोंट रिग्रेट लाइक आई वोंट बी स्ट्रेस्ड
अबाउट एव्री एनीथिंग बट इफ आई डोंट अर्न
अप टू दैट मनी दैट आय कैन फुलफिल माय
रेस्पोंसिबिलिटीज़।
सो हाउ कैन आई डू इट?
सो व्हाट इज योर पैशन कार्तिक?
माय माय पैशन इज लाइक म्यूजिक एंड माय
लाइक थिंग आई एम चूजिंग एस प्रोफेशन इज
फ्रीलांसिंग लाइक एंकरिंग राइटिंग एंड
फोटोग्राफी एंड वीडियोग्राफी
इफ योर पैशन इज़ म्यूजिक एंड यू प्ले
म्यूजिक पैशनेटली इट विल रिफ्लेक्ट इन
एवरीथिंग दैट यू डू बट यू डू नॉट हैव टू
चूज़ म्यूजिक एस योर प्रोफेशन इट विल नॉट
डू जस्टिस
बिकॉज़ फिर आप अपने म्यूजिक से पैसे कमाने
लगेंगे और प्यार में पैसा आने के साथ ही
प्रॉब्लम हो जाता है। अगर आप सचमुच
म्यूजिक को प्यार करते हैं तो फिर
उस प्यार को अलग रखिए। पैसे बहुत सारे लोग
हैं जो म्यूजिक को प्यार करते हैं और उससे
पैसे कमाते हैं। है ना? वो भी प्यार और
पैसे को अलग रखते हैं।
मेरी एक और रिक्वेस्ट है सरदार सर से।
आपने इंद्रप्रस्थान में वहां पे आपका एक
सहपाठी था। उसका डायलॉग था आइए क्या आप वो
कर सकते हैं?
हां आई ये वाला मैं बता उसका कॉन्टेक्स्ट
के साथ बता देता हूं। मुझे इतना क्यूट
लगा। इसने कहा ताऊ सर
पहली बार मैंने सुना ताऊ सर सरदार सर इनको
क्या बोलोगे? खानसा सर। [हंसी]
तो वो इसका कॉन्टेक्स्ट ये है कि आप लोग
भाई जो जो लोग एमबीए कर रहे हैं तो वो
चीजें बेचेंगे ही ना आगे चलके। तो
एमबीए वाले कहां बेच पाते हैं? बड़ी चीजें
छोटी-छोटी चीजें बेचेंगे।
उसके लिए हमारे यहां मंत्रालय बनाया गया
था। [हंसी]
डिसन्वेस्टमेंट कहते हैं उसको। पर हां तो
उसमें क्या है कि दिल्ली में एक मार्केट
है सरोजनी नगर या पालिका की शायद घटना है।
तो वहां बहुत सारी दुकानें हैं। दृश्य
इमेजिन करिए। दुकानें ही दुकानें हैं। लोग
आइए टीशर्ट लीजिए। ₹500, ₹500 इस तरह की
आवाजें आप सुन रहे हैं। उसमें एक आदमी था
अपना प्रोडक्ट नहीं बोल रहा है। बस इनवाइट
कर रहा है लोगों को। पर उसका वो बुलाना ही
मार्केटिंग की इतनी जबरदस्त चीज है कि
मुझे वो याद रह गया कि वो लाइन अपने आप
में मार्केटिंग है कि मैं उसकी दुकान में
दाखिल होने के लिए वो बहुत उत्सुक हो गया।
तो वो ये कह रहा था बस दुकान के सामने
खड़े होकर। आइए
अब आप कैसे नहीं जाएंगे? तो अब ये तीन
तालियों का पसंदीदा डायलॉग हो गया है फॉर
सम रीज़न। और हम जहां भी जाते हैं तो ये
लोग हमें कहते हैं ये
गुड मॉर्निंग सर। माय नेम इज ससमीत एंड आई
एम पर्सुइंग एमबीए। सो माय जनरल क्वेश्चन
इज़ लाइक बीइंग ऑन सच अ बिग प्लेटफार्म यू
माइट एक्सप्रेस योर ओपिनियंस अबाउट समथिंग
एनी गवर्नमेंट और एनी पीपल। सो, यू आल्सो
माइट सम फेस हेट्रेट ओर एनीथिंग दैट पीपल
आर नॉट अप टू योर ओपिनियन। सो इन माय केस
आई गेट इफेक्टेड व्हाट पीपल थिंक अबाउट मी
एंड व्हाट पीपल से। सो हाउ डू यू मैनेज
अभी बताइए आपका तो रीसेंट उदाहरण है।
[हंसी]
एक बात आपने बोला ना हेट्रेड।
हेट्रेट होता नहीं है। हम जानते हैं कि
हेट्रेट है। वी हैव टू हाउ डू यू डील विद
हेट्रेट? मैं हेट्रेट में भी उसका दूसरा
साइड देखता हूं कि वो मुझे हेट करता नहीं।
अगर मुझे प्यार नहीं करता था तो मैं उसकी
जिंदगी में होता ही नहीं। तो वो हेट करता
है। इतनी इंटेंसिटी से अगर करता है तो नॉट
बैड। आपके आपको जो प्यार करते हैं ना
वो समय देते हैं बस।
एक्ट को हटा दो।
आपको जो भी इस दुनिया में प्यार कर इनफ आप
कहते हो कि इफ यू रियली लव मी गिव मी टाइम
बिकॉज़ टाइम इज मनी एंड मनी सबसे
इंपॉर्टेंट चीज मानी जाती है। पर
जो भी आपको प्यार करता है वो आपको समय
देता है। जो भी आपको समय दे रहा है वो
आपसे प्यार करता है।
इसका मतलब है कि उससे ज्यादा वैलएबल चीज
वो किसी को दे ही नहीं सकता। हम इनफैक्ट
लोगों को कहते हैं कि यार मेरे लिए
तुम्हारे पास समय नहीं है। यह WhatsApp पर
बहुत हो गया यार। एक बार आकर मिलते हैं।
बिकॉज़ आप सोचो कि कोई आदमी 10 मिनट ही सही
आपको दे रहा है तो अपनी जिंदगी की सबसे
कीमती चीज दे रहा है। फिर मैं उसको हेट
क्यों बोलूं?
वो प्यार ही है।
और दुनिया में हिटलर को भी हेट करते हैं।
है ना? बहुत क्रूर लोग हुए हैं जिनको हेट
करते हैं। कुछ चीजें भी होती हैं जिनको
हेट करना चाहिए
और हम बहुत इंटेंसिटी से करते हैं। उस हेट
में हम अपने जीवन का सबसे वैलएबल चीज देते
हैं उसको और जिसको भी आप समय देंगे उसको
पोषण मिलता है उससे। तो वेलकम। इसको मैं
आसान भाषा में कह देता हूं कि पार्ट एंड
पार्सल है। अ आपको मोहब्बत भी तो बहुत
मिलती है। तो गालियां भी मिलेंगी ही जिसको
आप गाली कह रहे हैं। और उन उसमें दो तरह
से आपको एक फिल्टर करना है कि मतलब मैं
ऐसे देखता हूं कि उसी में उसने जिस भी
भाषा में लिखा हो अपना एक पर्सपेक्टिव
दिया है। क्या उसका पर्सपेक्टिव सही हो
सकता है एक तरह से? तो हमें कोर्स करेक्शन
की जरूरत है क्या? हम
मतलब ये मैं मैं इस तरह से नहीं देखता कि
अ इग्नोर करें। यह तो सब होता ही है। लोग
तो चार चीजें कहते ही हैं। मैं उसमें कुछ
खोजने की कोशिश करता हूं कि क्या वाकई
किसी कोर्स करेक्शन की जरूरत थी। दूसरा एक
शेर है इसमें कलीम अजीज का। का अभी कल ही
हम लोग उसको सुन रहे थे। मत बुरा उसको।
ऐसे नहीं।
अच्छा ठीक है। आप पढ़िए फिर
नहीं नहीं जैसे पढ़ते हैं।
नहीं नहीं कलीम अजीज की तरह मैं पढ़ नहीं
पाऊंगा। वो पढ़ते नहीं।
पढ़ो पढ़ो पढ़ो। कोशिश करो। उनका बुढ़ापा
है ना वो तो इस वजह से
आप तो एक्टर है ना
मत बुरा उसको
थोड़ा सा नूर दराज
मत बुरा उसको कहो अगरचे वो अच्छा भी नहीं
ऐसे पढ़ते हैं वो
मत बुरा उसको कहो अगरचे वो अच्छा भी नहीं
वो ना होता तो गज़ल मैं कभी कहता ही नहीं
क्या बात है [प्रशंसा]
उसका होना भी जरूरी
देखो हेट से मुझे याद है हिटलर का नाम
हिटलर नहीं लगना चाहिए हम
हिटलर से हेट हिटलर का नाम हिटलर
अरे जो ले लो यार हेट मोहब्बत सब लेते रहो
पर उतनी बुरी चीज नहीं है। दूसरी बात एक
पिक्चर है द बिग लिबो्स की
मैं उसको 271 बार देख चुका हूं। आपने नहीं
देखी है तो एक बार देख लेना।
द बिग लिबॉक्स की।
उसमें एक डायलॉग है।
दैट्स लाइक योर ओपिनियन मैन।
बस जब भी मेरे साथ ऐसा कुछ होता है तो मैं
बहुत गंभीरता से सुनता भी हूं और यह समझता
हूं कि इस आदमी का मेरे बारे में यह
ओपिनियन है। कोई हेट नहीं है। कोई लव नहीं
है। उसका ओपिनियन है मेरे बारे में। वो
मुझे बहुत बड़ा
वो समझता है। मैं वर्ड नहीं यूज़ कर सकता
ना कैमस। तो ये उसका ओपिनियन है।
और कोई
सर गुड आफ्टरनून टू टीटल। सर एक्चुअली में
मेरा क्वेश्चन था ताऊ जी से कि
एक्चुअली में जी
जी नहीं है ये जी नहीं है [हंसी]
एक्चुअली में आपने ऑटोबायोग्राफिकल मेमोरी
के बारे में बात किया था कि चीजों को बहुत
ही माइन्यूट वे में डिस्क्राइब करना सर सर
मैं ये चीज डेढ़ साल से करने की कोशिश कर
रहा हूं बट आई हैवेंट अचीव्ड दैट सो सर आप
थोड़ा सा इस पे प्रकाश डाल सकते हैं कि
बहुत बेसिक लेवल से इसे कैसे स्टार्ट किया
जा सकता है
यार ये व्हाट डीड यू से दैट यू हैव नॉट
अचीव्ड इट दैट्स लाइक योर ओपिनियन मैन
[हंसी]
आपको क्या पता आपने कितना अचीव किया है।
आपको लगता है ऐसा है ना और ये आपका
ओपिनियन है कि आपने उसको अचीव नहीं किया
है। पर हमने क्या बोला आप करते रहो। आप
सिर्फ करते रहो। बोलते हैं ना कि 10,000
घंटे की अगर बैटिंग कर ली किसी ने तो वो
तेंदुलकर बन सकता है। यह गलत बात है कि
देश में दूसरा तेंदुलकर नहीं हो सकता। देश
में दूसरा रवींद्र नाथ टैगोर नहीं हो
सकता। 10,000 घंटे बोलते हैं करने के।
करते रहो। दूसरी बात उसमें सफल हो जाने की
कोशिश मत करो।
दैट आई शुड बी एबल टू डू इट। कोई लिमिट
नहीं है उसका। इनफैक्ट यू आर डूइंग वेरी
वेल राइट नाउ। जस्ट आपका ओपिनियन नहीं है
कि आप अच्छा कर रहे हो। बहुत अच्छा कर रहे
हो तुम। बस लिख लिखो या बोलने की कोशिश
करो। हिम्मत वम्मत नहीं लगती। उसमें कोशिश
लगती है। बस
शमसुर रहमान फारूकी की एक किताब है। कहीं
चांद थे सर आसमा। बहुत मशहूर किताब है।
उसमें चार पन्ने सिर्फ एक महिला के एक
झुमके की तारीफ पे लिखे गए हैं। बहुत मोटी
किताब है। लेकिन एक झुमके की तारीफ पर चार
पन्ने लिख सकता था वो आदमी। तो वो तो खैर
उसने वो कितने कितने वर्षों के रियाज के
बाद वो डिटेलिंग का वो स्तर हासिल किया
होगा। आप एक पैरा तो लिख ही पाओगे ना।
दो पैरा लिख लिया। ये मैं बता रहा हूं।
इसके लक्षण मुझे ठीक नहीं लग रहे। [हंसी]
सर एक और क्वेश्चन था। सर आपने बात की कि
प्लंबरिंग एक आर्ट होती है सर बट इंडिया
जैसे कंट्री में इस आर्ट का जो मॉनिटरी
वैल्यू है बहुत कम होता है इसलिए इंडिया
में ऐसे आर्ट या आर्टिस्ट नहीं प्रेजेंट
है सर इस पे आप कुछ कहना चाहेंगे
हां ये मोनेटाइज नहीं कर पा रहे हैं हम
शादाब जकाती का नाम सुना है
नो सर अभी नहीं
₹1 का
कितने का है जी वो उसने मैंने भी उसकी की
शादाब जकाती ने
₹1 के बिस्किट बहुत बड़ा टैलेंट नहीं है
पर उसको मोनेटाइज कर लिया। इसको बोलते हैं
मोनेटाइज कर लेना।
यह दुर्भाग्य है इस देश का कि मैं
मोनेटाइज हो पा रहा हूं और एक अच्छा
प्लंबर नहीं हो पा रहा है। प्लंबिंग का
इजाद हमने किया।
दुनिया में सबसे पहले जहां सबूत हैं कि
नालियां बनी हुई है, पब्लिक
इंफ्रास्ट्रक्चर है, वो हड़प्पा
मोहनजोदड़ो जिसको बोलते हैं हम राखी घड़ी
अपनी तरफ है। मोहनजोदड़ो उस तरफ है। वहां
पे आपको गंदगी क्यों मिलती है? आपके शहरों
में, क्योंकि वो व्यवस्था जो हमने सदियों
पहले, दुनिया से पहले कर ली थी,
वो हम धीरे-धीरे छोड़ते गए। और उसका रीजन
है कि आप यहीं सड़क पर निकल जाओ। आपको पता
चल जाएगा कि हमने पब्लिक इंफ्रास्ट्रक्चर
का क्या किया है। दिस यूनिवर्सिटी इज अ
कंट्रोलोल्ड एरिया
एंड यू शुड थैंक गॉड फॉर दैट। नहीं तो
यहां पे भी वही गंद हो जाता। जो बाहर है।
क्यों है वो? वो इसलिए है कि हमने अपने
हाथ के काम को मेहनत के काम को इस तरह के
स्किल को मोनेटाइज नहीं किया। और अब जब
कमी हो गई है तो मोनेटाइज हो रही है। एक
एवरेज प्लंबर एक बड़े शहर में 2 से तीन
लाख महीने कमाता है जो पहले ₹00 होता था।
है ना? वो कैसे हुआ? क्योंकि प्लंबिंग की
क्राइसिस हुई और अब वो कहता है कि नहीं
मैं आज नहीं आ सकता हूं।
और कहते यार पर मेरा बाथरूम पूरा फट बेकार
हो चुका है। जल्दी से आओ। कहता है आज नहीं
आ सकता मैं। आज मैं बिजी हूं। सर
प्रतिष्ठा मैं यहां पर एमबीए स्ट्रेटेजिक
ह्यूमन रिसोर्सेज पढ़ रही हूं।
थोड़ा वही जिस पे आपने दिल लगाया है उसको
अपना काम बनाइए वाला काम ना बनाइए और जिस
पे आप काम करना चाहते हो उसको उसी पे
थोड़ा बोलूंगी। मैं दो साल से प्रोफेशनलली
इवेंट मैनेजमेंट कर रही हूं। यहां पे
क्योंकि मैं ह्यूमन रिसोर्स पढ़ रही हूं
क्योंकि मतलब इवेंट एक वो चीज है कि मतलब
उसका भी सहालत वाला टाइम होता है और फिर
जब नहीं हुआ तो नहीं हुआ। इस चक्कर में
मैंने बस अ ह्यूमन रिसोर्स मुझे उठाना
पड़ा। बिकॉज़ ये कहीं ना कहीं वो मुझे एक
सिक्योरिटी दे रहा है कि भले ही मैं मतलब
एक हफ्ते भर की छुट्टी भी ले रही हूं। काम
नहीं भी पड़ रहा है लेकिन ह्यूमन रिसोर्स
तो नौकरी पैसे तो दे ही रही है। अ इस पे
मतलब मुझे बस बोलना था। एक और चीज
आईए और दुबबर वाली चीज को लेके अभी दिवाली
की बात है। पापा चाचा ने हम लोगों को अ
ब्लाइंड तीन पत्ती खेलना सिखाया।
अकेले खेले। [हंसी]
ठीक है। हम लोग अभी मतलब खुला खुल्ला
खेलते थे। जो मतलब तीन पत्ती पलट गई।
जिसका हाथ बड़ा वो पैसे मार के जीत गया।
मतलब छोटे बच्चे वाला खेल।
अबकी बार हम लोग
मजा आ गया। चलिए हमारा हाथ बन गया उसका
[हंसी]
तो अब क्या हम लोगों ने ब्लाइंड खेला तो
उसमें कई बार नहीं आते हैं जिसके तो
क्योंकि आप लोग को पता है मतलब मेरी बहन
काफी वो करती है तो उसने ना वो लोग जैसे
जो गड्डी जो बच जाती है मतलब बटने के बाद
जो बच जाती है उसको आधा उड़ा के आइए
[हंसी] जिसका नहीं बन रहा है जिसकी शक्ल
पे दिख रहा है कि हां उसका हाथ नहीं बन
रहा है तो आइए
[हंसी] वो ऐसे आ गया फिर दोबारा की बात
रही तो अरे दुब्रर नहीं आया। दुब्रर हो
गया। तो वो करके और ये सारी चीजें मतलब अब
घर पे इतनी नॉर्मली यूज़ होने लगी है और
मतलब बस यही कि आप लोगों से मिलके मतलब
दूसरी बार मिल रही हूं मैं आप लोगों से।
थैंक यू सो मच।
बहुत बढ़िया।
थैंक यू।
थैंक यू। थैंक यू।
[प्रशंसा]
सबसे पहले तो जय हो। मेरा नाम निखिल
मिश्रा है। मैं उन्नाव से रहता हूं। मैं
यहां पे एमबीए डीएससीआई से कर रहा हूं।
मेरा सिंपल सा क्वेश्चन एक था। मैं तीन
ताल का लिसनर हूं। इसीलिए मैंने सबसे पहले
जरूर बोला। और मेरा सिंपल क्वेश्चन था कि
आप तीनों के लिए अलग-अलग मोमेंट या वो एक
मोमेंट जब आपको रियलाइज हुआ हो कि हां अब
तीन ताल पॉपुलर हो गया है। इसकी कम्युनिटी
बन गई है। क्योंकि मुझे रिमेंबर है कि जब
साहित्य आज तक के बाद का एपिसोड हुआ था तब
आपने बोला था सरदार कि यार क्या बन गया?
मजाकमजाक में बनाया था और अब इतना लोग
पहचानने लगे हैं। और मेरा दूसरा क्वेश्चन
था खान से कि खांचा चंडीगढ़ यूनिवर्सिटी
से टिश्यू लिया कि नहीं अभी तक आपने?
[हंसी]
मैं खुदा कसम मैं झूठ बोलूंगा।
ले लीजिएगा।
जुबान कट के गिर जाए। मैंने ये कहा मैं
अगर झूठ बोलूं तो हम लोग आ रहे थे। अभी
रजिस्ट्रार ऑफिस है ना आपके वहां बैठे हुए
थे। तो हमें यहां कुछ हमारे तीन ताली
मित्र आए हुए थे मिलने के लिए तो हम वहां
जा रहे थे। तो मैं और ताऊ और सर आगे बढ़
गए। तो मैं देख रहा हूं खानचा मुड़ के पीछे
जा रहे हैं
क्योंकि वहां डब्बा पड़ा था एक
तो वहां से फिर वो यही वाला टिश्यू एक ले
लिए। मुझे पता नहीं इनको यूज़ करना था या
नहीं। बट [हंसी] मैंने फिर इनके कान में
कहा आई थिंक इट्स अ क्लीनिकल इशू।
अरे अपने-अपने शौक होते हैं यार। सस्ता
शौक है। ये लो ये निकाल लिया और हो गया।
खान साह लव्स टिशू बाय द वे जिनको नहीं
ये जिनको नहीं पता है यार। टिशू कलेक्टर
टिशू के प्रति ऑब्सेस्ड हैं। चाहे वो ₹2
का पैकेट वाला हो, चाहे 200 का पैकेट वाला
हो। टिशू मतलब टिशू
और ये बहुत अजीब किस्म के झूठ बोल सकते
हैं। ये कैफे कॉफी डे जैसी जगहों पे ये
कहते हैं कि मेरी बेटी ने गाड़ी में उल्टी
कर दी है। टिश्यू दे दीजिए। [हंसी]
हां। दूसरा ये पूछा इन्होंने। आप बताइए जब
आपको लगा हो कि तीन ताल हैज़ अराइव्ड।
यार मैं
सभी बोलते हैं। मैं भी कभी-कभी सोचता हूं।
पर दैट्स लाइक माय ओपिनियन मैन
अराइवल नहीं होता है कोई चीज का अपन बहुत
गंभीरता से किसी दिन विचार करेंगे चीरफार
करेंगे तो ये लगेगा कि अच्छा था वीडियो पे
नहीं था
लोकप्रिय नहीं थे अब
जो लोकप्रियता है बहुत छोटी लोकप्रियता है
क्योंकि अगर इस दुनिया के हिसाब से आप
कंपेयर करोगे मैट्रिक्स तो कोई-कोई बंदे
तो 10-10 मिलियन लोग उनको देखते हैं। एक
एक करोड़ लोग।
तो इसलिए मैं मानता नहीं कि कोई अराइवल
है। तीन ताल हैज़ अराइव्ड। ऐसा नहीं है कि
अपन भी अराइव कर गए हैं। ऐसा नहीं है। पर
अब हम अभी भी इस बात को लेकर बहुत सर्क
रहते हैं कि हम तैयारी नहीं करें।
कहीं भी शुरुआत करने के बाद इंट्रो के बाद
की कोई तैयारी नहीं होनी चाहिए और उससे
अपना लेवल चेक हो जाता है और हमारा मोटो
जो है इस पडकास्ट का है कि जाएगा जाएगा और
नीचे जाएगा
कोशिश यही है कि मंच से नीचे जाए अब हम
क्योंकि लोग भी जाने लगे हैं ऐसा ना हो कि
प्रश्न पूछ लीजिए अपन अब लंबे जवाब नहीं
देंगे
हां कुल का पूछो जल्दी से पूछो
गुड आफ्टरनून सर माय नेम इज सक्षम
त्रिवेदी एंड आई एम पर्सुइंग बीसीए ऑनर्स
सर आपने अभी पैशन और प्रोफेशन प्रोफेशनल
के बारे में बताया था ताऊ सर आपने उसके
बारे में क्लेरिटी क्लेरिटी दी थी तो मेरा
क्वेश्चन ये है क्वेश्चन ये एक डाउट है कि
प्रोफेशन क्या एक ऐसा फ्रेम है जिसमें हम
जाके फिट होते हैं या एक ऐसा फ्रेम है जो
जिसको हम तोड़ते हैं एंड सेकंड क्वेश्चन
इज कि हमारे
राहुल गांधी सर प्राइम मिनिस्टर कब बनेंगे
आपके नजरों में
यार देखो कुछ चीजें तो सिस्टम के अनुसार
ही चलना चाहिए तो बनेंगे ही कब बनेंगे वो
देखा जाएगा
जो सिस्टम है वो जो हमने चुना है वो ठीक
है। बनाएंगे आप लोग।
फर्स्ट क्वेश्चन
पहला क्वेश्चन बहुत अच्छा सवाल था कि हम
प्रोफेशन में फिट होते हैं या हम प्रोफेशन
को तोड़ने जाते हैं। आप क्यों तोड़ना
चाहते हैं किसी प्रोफेशन को?
मैं अगर ये बहुत ज्यादा उसको डेफाई कर
दिया गया है। इलोजाइज कर दिया गया है कि
आप जाओ तो कुछ तोड़ो।
परंपराएं तोड़ दो। क्यों तोड़ना चाहते हैं
आपको काम मिला है रेलवे स्टेशन पर टिकट
देने की है ना? कि आपको ₹5 लेने हैं वो
स्टैंप लगाना है। उसको देना है। उसको
क्यों तोड़ना चाहते हो आप?
करो। लेकिन अगर आपका पैशन है तो हो सकता
है आप चमत्कार कर दो। उसमें और पैशन नहीं
है तो हो सकता है एक और चमत्कार हो जाए।
प्रोफेशन पैशन को मिक्स कर नहीं करने देने
का मेरा मतलब यही था कि यह जो आपको दुनिया
बताती है ना कि फॉलो योर पैशन वैसे दुनिया
चलती नहीं है। सब आदमी को बस में कंडक्टर
बनना अच्छा लगता है पर कोई चलाएगा भी तो
इसलिए
मैं सेपरेट करता हूं। अगर आप मिक्स करते
हो तो कुछ गलत नहीं है। दैट इज लाइक माय
ओपिनियन मैन। ठीक।
मैंने जो बोला है वो सब उसको सीरियसली
नहीं लेने का।
हम यहां बात करने बैठे थे तो बात कर रहे
थे। अगर आप अपने पैशन को प्रोफेशन बनाना
चाहते हैं तो बनाइए। जैसे खानचा है उनको
चांस नहीं मिला अपने पैशन को प्रोफेशन
बनाने का।
नहीं नहीं आज एक्चुअली क्या है कि मेरी
तबीयत सही नहीं इसलिए बहुत डाउन है। और
जगह ऐसी मैं ज्यादा बोल भी नहीं सकता। यू
नो ताऊ। अपने प्रोफेशन के बारे में
बताएंगे। ये लोग चेंज करने का सोचने
लगेंगे।
नहीं की तबीयत थोड़ी सी डाउन है।
हेलो सर।
सर मेरा यह सवाल है जैसे आपने एक बात कही
थी कि वो चार पन्नों में उस झुमके की
तारीफ करते रह गए चार पन्ने तो मैं उस चीज
से रिलेट करती हूं कि हां मैं क्योंकि
पोएम्स एंड प्रोजेस लिखती हूं मेरा शौक है
मुझे अच्छा लगता है एक्सप्रेस करना बट
जैसे आपने बोला ना कि मेरे दिमाग में वो
ख्याल आया नहीं ऐसी चीजें जैसे सपोज मैंने
लिखा कि नशीली आंखें गहरी बातें जैसे
रातों का छुपा राज है चमकती बिजली बहका
जादू हर नजर एक एहसास है मैंने लिख के
कविता छोड़ दी। मैं खुश हो गई। उसके बाद
मैं रियलाइज करती हूं कि अच्छा मैं इसमें
यह शब्द ऐड कर सकती थी अपने इमोशंस के
हिसाब से, फीलिंग्स के हिसाब से। पर मैं
उस वक्त नहीं आया दिमाग में। वो बहुत वो
चीज बहुत चुभती है। वो रिग्रेट होता है।
गुस्सा आता है। अच्छा नहीं लगता है। उस
चीज को रिकवर कैसे करें? उस चीज से ठीक
कैसे करें उस चीज को?
इस पर गुस्सा क्यों आता है?
अच्छा नहीं लगता। आपने बोला डिस्क्राइब
करो चीजें करो। तो जब वो चीज करनी है वो
नहीं हो रही है। कोशिश कर रहे हैं आता
नहीं है।
तो क्या हुआ? तो मतलब आपने जो लिखा
हम तो फेलियर हो गए फिर
उस वक्त तो आपके दिमाग में नहीं आया था तो
फेलियर कैसे हुए?
क्योंकि हम बढ़िया तरीके से परफेक्शन नहीं
कर पाए उस चीज को।
नहीं नहीं
परफेक्शन कुछ नहीं होता।
जो आप कर लेते हो ना वही परफेक्ट होता है।
ये ध्यान रखना।
जो आप कर लेते हो वही परफेक्ट होता है।
फ्यूचर में जाके पीछे वाले को आप परफेक्ट
था या नहीं था नहीं कह सकते। हम्म।
पर ये दुनिया कैसे समझेगी कि जो हम कर
चुके हैं वही परफेक्ट होता है।
समझाना क्यों है? देखो अभी सिक्स्थ क्लास
में तुमने कभी कोई पोयम लिखी थी?
नहीं।
अच्छा मैंने लिखने की कोशिश की थी। मैं
अभी उसे देखता हूं और मुझे लगता है यार
क्या गजब था ये?
फिर मैंने 12th में लिखी। अब मैं उसे
सिक्स्थ और 12th वाली को सामने रख के
देखता हूं। कहा यार ये भी गजब था। तो समय
काल देश परिस्थिति के अनुरूप आप जो लिख
रही हैं वह सही है। उसमें अगर आपको बाद
में यह ख्याल आया कि यार इसमें इसमें
कई लोग यह मानते हैं कि कविता की आमद होती
है। यानी आपके ऊपर कविता आती है साहब 2
मिनट में आ गई आपको पोएम और आपने लिख ली।
वो बैठ के छेनी हथौड़ी से तराशने वाली चीज
नहीं है। पर उसका दूसरा पहलू यह है कि
आपकी जो आमद हो गई है वो थोड़ा शेप उसका
हिला हुआ है।
वो पहला उसका स्ट्रक्चर या फर्स्ट ड्राफ्ट
जिसको बोलते हैं वो आपने इस तरह से आपके
सामने अब उसको बंद करके रख दो। एक तरीका
यह है। बंद करके रख दो। 3 महीने बाद खोलो।
देखो कोई कुछ तराशने का मन है क्या इसमें?
कुछ ठीक करने का। इसमें नोक पलक दुरुस्त
कर लूं मैं इसकी इसकी मूछे बना दूं या
इसको बिंदी लगा दूं है ना टिकुली लगा दूं
इसमें क्या मैं चेंजेस कर सकता हूं जिससे
या मैं इसको काट के फाड़ के फेंक दूंगा 3
महीने बाद तो वो एक तरीका है कि आमद को आप
बाद में कैसे बरतते हैं अगर आप पे आमद सो
कॉल्ड आमद मैं उससे बहुत सहमत नहीं हूं
लेकिन जो कविता आपने जो भी पीस आपने लिखा
है उसको हाल लगाओ हाल फसल दे दे वह एकदम
मैं गेहूं भी काट लूंगा इससे। यह सब
इन्वेस्टमेंट है। राइटिंग एक इन्वेस्टमेंट
है। वह फ्रूट मिलेगा आपको। लगे रहना है
उसको। छोड़ना नहीं है। निराशा तो है ही
नहीं इसमें। है ना? एक पन्ना भी जो फाड़
कर फेंका गया है वो भी खुशी से ही फेंकना।
ये अच्छा नहीं था। इससे अच्छा आया दिमाग
में। अब देखो हमारे एक भैया थे कानपुर के।
उनसे कैच उनकी वो बैंडेड लगा के आते थे
उस पे क्रिकेट खेलने। हां
क्योंकि उनको लगता था इससे बॉल स्पिन होती
है। उनसे कैच एक भी नहीं हुआ आज तक करते
थे वह कैच कैच नहीं होता था। पर कैच छूटने
के बाद उनके आत्मविश्वास का मैं फैन था।
वो कहते थे अब आओ तो कविता या कुछ भी कुछ
भी क्रिएट करते हुए जो उसके बाद आपको लगा
ये नहीं हुआ। अगली बार देखो दिल कलेजा
निकाल के रख देंगे।
सही वो रहेगा आत्मविश्वास तो सब रहेगा।
क्या बात है। थैंक यू सो मच सर।
बहुत शुक्रिया आप सभी लोगों का। आपने बड़े
धीरज के साथ हमें सुना और इतनी जिनके
प्रश्न रह गए बाद में कर लेंगे। पर इतनी
बोरिंग चर्चा को सार्थक बनाने के लिए आपका
धन्यवाद। चंडीगढ़ यूनिवर्सिटी का धन्यवाद
और बाद में कुछ सवाल आए ये देख के हमें भी
अच्छा लगा। थैंक यू।
थैंक यू सो मच। [प्रशंसा]
[संगीत]