रोल रोल रोल रोल रोल रोल हर हर हरिहर
हरियाणा से आया फर्र फर्र बिलाल भाई को
जानते होंगे कौन बिलाल भाई बोले वो हनुमान
चौक वाले मैंने कहा हां हां बोले भाई इसी
चौराहे पे तीन आदमी मेरा एक में मुठभेड़
में घायल बदमाश बिलाल की मौत हम इनसे कोई
मेरा रिश्ता नहीं रहा उसी समय का था उस
वक्त मिले नहीं है हम लेकिन इन्होंने
बताया था पहला काम इन्होंने किया था अपनों
में ही किया था चाचा निकाले थे इन्होंने
निकाल थे
जुगनू भी पकड़ के हम शीशे वाले जार में
डाल देते थे।
लानत है और कोशिश पढ़ने की भी करते थे।
इसे लगा के पढ़ेंगे जब कोई पढ़ेगा अपन वो
थे ना
ये गलियों के आवारा बेकार कुत्ते हम
कि बख्शा गया जिनको जौके गधा दाई आयुर्वेद
पे भरोसा उनका ज्यादा है। होम्योपैथिक पे
कुत्ते भी यकीन नहीं
अरे यार
पान की दुकान कितने बजे जाते हैं?
अरे जब मन करेगा खा लेंगे जाकर कितने बजे
क्या होता है?
मैं तो
ये क्या हुआ? नियम कानून तो है ना देश में
संविधान तो है।
हां कुआं खोदने का हम एक बार दूध में लिए
जो वेंचर कैपिटलिस्ट हैं इनका शर्त ये था
कि तुम व्चर बन जाओ तो हम कैपिटलिस्ट
तुम्हारी मदद कर देंगे।
जिद भी मेरी पट भी मेरा सिक्का मेरे बाप
दिल्ली गाजियाबाद के बीच में जो दिल्ली
मेर जो ट्रेन चलती है
क्या बोलते हैं? ईएमयू उसमें मियां बीवी
चलते हैं और पेट में अल्सर के ऑपरेशन के
लिए कई साल से वो पैसा जमा कर रहे हैं।
बहारो चमन कॉरपोरेशन है।
300 फीट खोद देंगे, 200 फीट खोद देंगे।
उसमें सबसे एक साधने वाला आता है। पानी
कहां निकलेगा? अल्लाह जाने कैसे वो क्या
करता है कि एक डंडा लेगा लकड़ी और घूमना
शुरू करेगा जमीन पे। तो अपने आप लकड़ी
उसकी नाचने लगती है। हालांकि वो हाथ से
नचाता होगा। धड़ पड़ प
गाड़ी जब ब्रेजा उससे मन भर गया मन नहीं
तो आप जैन पे गए कि ग्रैंड विटारा पे गए?
अरे, आप तो उसके पीछे पड़े रहते हैं।
नहीं, हम पूछ रहे हैं। लेकिन इतना याद
रखना, हाड़ ही हाड़ है।
मेरा यहां पे इतना गोल मांस है ना, देयर
इज़ नो पॉइंट।
[संगीत]
नहर पोखरा नदिया नाला ताल तलैया डबरा डबरी
से लेकर गढ़ गढ़ैया तक सब जैसे अपने-अपने
हिस्से का आसमान पीकर के गदगद हैं। सावन
से गदगद हैं। जैसे धरती की धड़कन तेज हो
गई हो। आकाश का मन भर आया हो।
आम के बोर के बाद अब पेड़ पीपल की तरह
शांत हैं। लेकिन नीचे से नई कोपलें
होले-हौले झांक रही हैं। जैसे सावन की
झांकी में शामिल होने आई हो। कोय अलब नहीं
गा रही शायद सुन रही है मेंढकों का राग,
झींगुरों की तान और बादलों की ताल। सावन
अपने साथ नमी नहीं नम्रता लेकर के आता है।
एक ठहराव जो कहता है कि अब भागो मत बैठो
सुनो देखो और हो सके तो भीगो। बरसात में
पुरानी बातें, भूले किस्से, भीतर के
उल्लास की टर्राहट और एक-एक अकेली बूंद को
महसूस करते हुए शुरू कर रहे हैं तीन ताल
के सीजन दो का 113वां एपिसोड। कमलेश, ताऊ,
आसिफ खानचा और कुलदीप सरदार के साथ।
जय हो, जय हो।
श्रावण
श्राव होता है।
हां। किसी चीज का जी
जल का
आपको ये वेदर पसंद है वैसे वैसे मतलब
चेंज होता है
शाम को घर आए अभी तक नहीं थी फिर बादल
गिराए फिर बारिश गिर रही है
हिस्सा तो पसंद होगा
शहर का सावन जो है ना
मजा नहीं आता है
क्योंकि क्या करूं ज्यादा से ज्यादा बात
गांव का सावन जिओ सावन
जहां हम हम उपलब्ध हैं।
Jio सावन
पे हम हैं। हां
हम हैं। Amazon
तीन ताल भी उपलब्ध है।
म्यूजिक पे हम हैं।
YouTube म्यूजिक पर हम हैं। Apple पडकास्ट
पर हम हैं। स्पॉटिफाई पर हम हैं।
हम ही हम हैं।
हम ही हम हैं। सावन भादो स्पॉटिफाई।
नहीं सही में
सावन भादो।
यही है जीवन।
यहां के बारे
पर ये महीने जो है ना शहरों के लिए उतने
अच्छे नहीं होते।
शहर वालों के लिए तरह-तरह की परेशानियां
होती है। पोलशन घट जाता है दिल्ली जैसे
शहरों में क्योंकि पानी पड़ता है तो ये वो
पर यहां
तो मुझे तो उल्टा लगता है कि शहर में तो
आपके पास आमतौर पर बारिश से बचने के
कंपैरेटिवली देखिए गांव में जिनके घरों
में बारिश में जिनके घर हैं उनकी
बारिश की स्मृतियां
अच्छी नहीं। बारिश के बारे में अच्छी नहीं
है। अच्छा घर ना भी हो पानी नहीं भी
टपकता हो तो गांव में कच्चे आंगन अभी भी
तो वो कच्चे आंगनों में बारिश चटा चलने
में परेशानी यहां पर आप
अरे ईंट रखते हैं एकदम
हां ढब फिर भी कई बार जब वो सुबह से शाम
तक की बारिश होती है ना। शहर में तो आदमी
फिर भी थोड़ा फैंटसाइज करता है कि यू नो
रेनी डे और छुट्टी के दिन बारिश हो गई तो
पकोड़े बना लें और एक ग्रीनरी उस दिन यह
बात सच है। मुझे भी बारिश में तुरंत नहाकर
खड़े हुए हरे धुले पेड़ सुंदर लगते हैं।
है ना? पेड़ ज्यादा खूबसूरत लगने। उनकी
धूल हट जाती है। वो तरोताज़ा हो जाते हैं।
पर शहर में आप थोड़ा ज्यादा फेंटसाइज कर
पाते हो बारिश को। बालकनी है तो खोल लिया
व्यू।
नहीं नहीं।
गांव में थोड़ा मुझे लगता है कि एक समय के
बाद लोग परेशान हो जाते हैं कि
गांव के आदमी परेशान ही नहीं होते ना। वो
अगर परेशान होते तो देश की सूरत यह नहीं
होती। यही तो ब्यूटी है हमारे गांव की।
वहां पर लोग परेशान नहीं होते। हां।
असुविधा हो जाती है कभी-कभी हम
पर वो बारिश को प्रकृति का एक तोहफा
रूप समझ तोहफा समझते हैं। यह महीना जब आता
है तो उनको यह पता है ना कि इस बारिश के
मायने क्या हैं? इस बारिश के मायने हैं
बेहतर फसल
उभर जाना
हरियाली।
तो वो माइंड नहीं करते इसको और सुविधाएं
तो होती हैं।
वो तो आप
जब डिज्नीलैंड जाते हो
वहां भी होती है और आप वो राइड में चढ़ते
हो तो चिल्लाने भी लगते हो डर से।
पानी छटक रहा होता है इधर से उधर और
सुविधा होती है पर
उनके लिए मजा इसी में है कि एकदम झूम के
बरसे और लगातार बरसे बरसता ही रहे क्योंकि
उसके उसका मतलब है कि अब बाकी के महीने भी
अच्छे गुजर जाएंगे। शहर के लोग तो परेशान
हो जाते हैं। ट्रैफिक जाम
तो दो चार रोमांटिक लोग जो है ना बालकनी
खोल के पकोड़े बनाओ
है ना
मजा नहीं आता यार उस
सडनली उनको कहीं जाना होता है दफ्तर तो
रोना चालू
शहरों में अव्यवस्था इतनी है
ट्रैफिक एक प्रॉब्लम है
गांव में क्या है व्यवस्था ही नहीं है
तो अव्यवस्था होती ही नहीं है
प्रॉब्लम भी नहीं है
तो बारिश जैसे आप दुद्धि में जब थे नौजवान
अवस्था के दौरान और अधिक जब नौजवान थे
इससे भी
बाल्या अवस्था के तो धीरे-धीरे
तो जैसे जैसे कि रूटीन क्या बारिश हो रही
तो क्या निकल गए साइकिल लेके और मेंढक चीर
रहे हैं क्या करते थे
यार बारिश का मतलब हमारे लिए स्पोर्ट्स हो
जाता था एक तरीके का बारिश हो रही है आप
साइकिल उठा के भाग रहे हैं भीग रहे हैं
मुंह पे तेजी-तीजी बारिश का पानी जितना
अच्छा लगता था ना अच्छा लगता था
कुहा टाइप का
फिर बारिश जब रुक जाती थी तो बड़ा सा
मैदान होता था फुटबॉल लेके निकल के खेल
रहे हैं वो जो केंचुआ निकलता था उसको पकड़
रहे हैं और ये जो कीटाणु आते थे मतलब
कीड़े उनको पकड़ना उनको देखना समझना ये
क्या है एक मखमल वाला कीड़ा आता था
लाल-लाल
उसको मखमली कीड़ा बोलते थे इतना खूबसूरत
क्योंकि वो गलत था उसको पकड़ के डब्बा में
रख देते थे तो चावल में रख दो चावल लाल हो
जाता था बहुत सुंदर कीड़ा होता था
केंचुए की बारिश होती थी बारिश से वो
गिरते थे तो धीरे-धीरे ऐसे सिटाइट
मुझे मेरे हिसाब से ये थोड़ा सा डाउटफुल
रहता है मुझे सांप और केंचुए बारिश से
गिरते हैं अगर किसी को पता हो जिनको
जानकारी हो कृपया बताइए
केंचुए गिरते हैं सांप बिल से निकलते हैं
हां वहां पे
सांप हरे सांप जो होता है हरहरा पतले वाला
हां हो रहा जिसको
वो कहते हैं कि वो ऊपर से गिर जाता है।
पता नहीं
ऐसा कैसे
बादलों से हां और कचुए भी जमीन से ही
निकलते हैं।
ऊपर में कूच कैसे बनेंगे हवा में?
मुझे भी डाउट रहता है। लेकिन वो कहते थे
कि वो नदी से पानी ऐसे
ये मानना यही होता है
कि वो ऊपर में बादलों में
अंडे दे चले जाते हैं। फिर वहीं पे उनका
गांव के जो अपने मिथ हैं
उससे हो जाता था। दूसरा जो तुम कह रहे हो
शहर में बालकनी कितना बड़ा बड़ा होता है
यार। 4 फुट बाय 6 फुट का बालकनी है। नंगा
नहाएगा क्या? निचोड़ेगा क्या? वहां तो
नहाओ भी निचोड़ो भी। हम
और बारिश में सबसे अच्छा लगता था साइकिल
धोने का मजा। अपनी गाड़ी होती है स्कूटर
है चाचा वगैरह वो धो रहे हैं क्योंकि
बारिश गिर रहा है। भीग रहे हैं मतलब हाथ
में ऐसे वो जो नहीं गीले हो जाते सूखेसखी
उंगलियां हो जाती तब तक और खुशी इस बात की
कि लाइट तो रहेगी नहीं। लाइट आज भी धुंध
में नहीं होती। बारिश बिजली कड़का लाइट
खत्म। तो बारिश है तो ठंडी रहेगी। तो ये
सब फायदे होते थे। थे घर। ऑफ कोर्स
वो पुराने घर होते थे। तो हमने देखा तुमने
भी देखा होगा तो वह भी साइंस कहां बाल्टी
लगाना है कहां वो कठौती या भगौना लगाना है
जिससे पानी उसमें छुए लाल चींटियां निकल
आती थी जिसको हम लोग बोलते थे माटा एक
चींटी होती है काली वाली एक लाल
लाल वाला जो चींटी होता है
बहुत भयानक
टेस्ट काटता है वो
उसके पूरे के पेड़ में अक्सर माटा होता है
हां तो हमारे छत पे वो करोड़ों की संख्या
में निकलते उनकी पूरी फैमिली जा रही थी ना
जाने कहां ऐसे लग रहा है निकल गए हैं मसाई
मारा के उस पे
हम तो उसको उससे बचना चैलेंज होता था बहुत
कुछ। बड़े-बड़े पेड़ों पर चढ़ने वाले गांव
के जो शूरवीर होते थे ना वह सबसे बड़ा
शूरवीर उसको माना जाता था। जैसे आम तौर पर
लड़के मना कर दे थे कि यार ए पेड़ पे हम
ना चढ़ामा माटा है।
माटा तुम समझे ना?
हां हां बहुत तेज काटते थे वो।
लेकिन शूरवीर वो होता था जो उसमें भी
चढ़ने का रिस्क ले। और लगभग मतलब बच करके
एक दो माटा काटते जरूर थे उसको लेकिन लगभग
बच करके उसको ले आता। सबसे बड़ी सुविधा
बारिश में जो होती थी
वो सोच हर जगह पानी ही पानी है। कहीं
ढूंढा नहीं है। गढ़ा और पोखरा
निपट लिए पेड़ के नीचे और वहीं पानी था
अपना सफाई भी कर ली।
बल्कि छोटे-छोटे तालाब बन जाते थे अपने
आप। गड्ढे गड्ढे जो होते थे तालाब को थे।
पीले पीले तालाब
हां। पर वो पानी गंदा होता था।
हां गंदा ही होता था। 10 दिन
गंदा मिट्टी होती थी।
मिट्टी होती।
गंदा नहीं मानते उसको।
लेकिन अपना दिमाग साइंटिस्ट वाला चलता था।
बंसी फेंकी की मछली निकली। मेंढक फंस जाते
थे छोटे-छोटे। तो वो सब खेलने की वजह शहर
में कुछ भी नहीं कर पाते। बारिश हो आप घर
में बैठे हो।
खोखो बहुत मजा आता है बारिश में।
हां हम
खोखो का आनंदकि आप फिसलते बहुत हो।
हां हां
पटल्स बहुत गेम इस तरह का है।
उसमें बहुत
खोखो में मजा आता है।
और कीचड़ में गिरने गिरने का मजा अलग होता
था। साइकिल होती थी
और कच्चे रोड भी होते थे। तो चिकनी मिट्टी
उधर की बहुत ज्यादा है। तो पता आप साइकिल
से जा रहे स्कूटर से ब्रेक मार दिए। लपटा
के उसी जगह बड़बड़ा के गिर गए।
बट कभी बारिश बुरी नहीं लगती थी। अच्छी
लगती थी।
रात में कभी-कभी जैसे बहुत देर तक मेंढकों
का एक झुंड कहीं बैठा है
तो उनको देख कर के मैं निहारता भी था। एक
उसमें लॉन्ग जंप वाला होता था बहुत लंबी
जंप कि अब ये यहां से कहां जाएगा। ये किस
तरह से फैसला करता है ये मुझे कहां जंप
मारनी है। क्योंकि इधर से वहां जंप करके
अब थोड़ी देर वहीं बैठा है। कर क्या रहा
है ये। तो मैं 20 मिनट देखता रहता था कि
ये कैसे डिसाइड करते हैं 7 आठ घंटे को और
किस डायरेक्शन में बढ़ रहे हैं। तो वो
रहता था और सबसे प्रॉब्लम होती थी कपड़े
तब ये सुविधा नहीं होती थी ना कि आपके घर
ड्रायर जैसी चीजें हैं सीन है
कपड़े सुखाना हर तरफ तरफ एक महक होती थी
गीले कपड़ों की बारिश हो रही धूप नहीं
निकल रहा है
तो उस पे ज्यादा घर में डांट पड़ती कपड़े
मत बिकाओ सूखेंगे कहां पे
और कितने कपड़े तुम निकाल ही लोगे
तो वो सारी चीज होती थी
जामुन अपनी जवानी पे
हां जामुन
जामुन
जामुन के पेड़ जामुन के पेड़ पानी को बहुत
बर्दाश्त करते हैं।
जामुन की लकड़ी जो है ताजमहल के नीचे भी
है क्योंकि उसको जल उसका कुछ नहीं बिगाड़
सकती।
अच्छा ऐसा है।
हां पानी को रेजिस्ट करने वाला अगर आप
फाउंडेशन में डालते हैं ना तो जामुन की
लकड़ी डालते हैं। क्योंकि वो
सड़ती नहीं है।
सड़ेगा नहीं। पानी को बर्दाश्त करने की
अक्षम बहुत क्षमता होती है उसमें।
लेकिन जामुन के पेड़ पर जब बारिश हो जाता
है और आपको यह लोभ होता है कि
वो पेड़वे जमीन में गिरा हुआ मिलता है।
यह जामुन नहीं बहुत सारे नहीं गिरते हैं
ये जामुन बहुत अच्छा है।
टिका हुआ है।
हां और जामुन के पेड़ की खाल बार्क जो
होता है वो पानी में गीला हो चुका होता
फंगस हां खुरदरा होता है। फंगस भी उग गए
होते हैं। हम
तो आपने उस पे हाथ ऊपर किया।
पैर का अंगूठा लगाया चढ़ने के लिए।
ग्रिप बना रहता है।
फूट गया।
सड़क के नीचे आ गए।
जामुन की डाल पे भरोसा नहीं करने का।
लेकिन जामुन की डाल पे भरोसा नहीं।
कमजोर
वो दिखता है कि बहुत मजबूत है। ये तो ले
लेगा मुझ बच्चे का भार।
है ना?
कभी-कभी जामुन के साथ आप टपकते हैं पेड़
अपनी तरफ जो जामुन के पेड़ आपने बात की ना
हमारी तरफ कब्रिस्तानी जामुन होते हैं।
क्या मतलब? जो कब्रिस्तान के इलाका है उसी
के दोनों तरफ जामुन के पेड़ हैं। एक तरफ
10 होंगे एक तरफ 10
वो एक पैच है जहां पे जामुन सरकारी पेड़
है। मतलब किसी का खेत नहीं है।
तो उसको खाने में दिक्कत होती थी क्योंकि
गिरे हुए उठा के खा रहे हो तो आपको लगता
था कब्रिस्तान का पानी आया होगा लगा होगा।
इसको कैसे खाए भूत चढ़ जाएगा। चढ़ने में
डर लगता था कि टूट जाएगा। तो कपड़े का वो
बनता था। लग्गी कपड़े ऐसे बंधे रहते थे
झोले की तरह। उसको लगा लगा के तोड़ करके
जामुन को निकालना। हालांकि जो कुछ बच्चे
छोटे-छोटे होते थे किसान किसान के उनको
चढ़ने की बड़ी अच्छी आदत होती थी। तब
हमारे मुझे याद है कि ₹1 में एक झोला उसको
₹1 दे झोला लेके चढ़ा। एक झोला तोड़ के
आपको जामुन दे दिया।
जामुन के अलग मजे होते थे। लगी जो है दो
तरह की जनरली देखी थी मैंने। एक तो लकड़ी
पर ही लकड़ी को तिरछा बांध दिया। ऐसे करके
आम तोड़ने के लिए
एक एक्स बना दो ऊपर फ्लोर में।
बस हां। और एक मैंने वो देखा कि वाकई
उसमें हसुआ जैसा एक लोहे का धारदार बांध
दिया जो डाल समेत कई बार कोई चीज़
कटहल काटने के लिए कई बार कटहल नीम की
कपड़े वाला होता था ताकि वो गिरे ना
गिरेगा तो फट जाएगा
तो सब वैसे तोड़ते थे और उसमें फल
वो चुनिंदा फल हैं जिनके तीन अवस्थाएं तीन
रंग होते हैं शहतूत
जामुन मतलब हरा फिर लाल जो थोड़ा-थोड़ा
एडिबल है किसी खराब स्थिति में लाल वाला
भी खाया जा सकता है
फिर कत्थ
और फिर काला या जामुनी हां
वो यूनिक रंग है इसीलिए उसको जामुनी बोलते
और जामुन का मजा ये है कि जब तक जबान
तुम्हारे
हां जामुनी ना हो
वो क्लीज़र है
शहतूत से भी हो जाता है वो
शहतूत से भी लाल
दोनों में
लाल नहीं
जामुनी पिंक वो क्या बोलते पर्पल कलर का
कलर ही नहीं होता जामुन खाने के बाद आपके
मुंह की लगता है कि एक नई चीज से धुलाई
हुई है और वो खुरदुरे हो गए हैं। हम हां
मैट फिनिश
मैट फिनिश हो जाता है।
जामुन का आफ्टर टेस्ट नहीं है।
जामुन का आफ्टर टेक्सचर भी है।
करेक्ट करेक्ट।
जामुन काले नमक और नमक के साथ बड़ा स्वाद
होता था।
हां हां
लेकिन लोग क्या कहते हैं? जामुन को नमक
वो डीप करना चाहते थे। छुआ के
वो छूता नहीं था। पकड़ता नहीं है नमक वो।
हां हां। वो टेक्सचर उसका बाहर से वैसा है
ना चिकना की।
तो अपन जामुन मुंह में डाल के फिर हल्का
सा भूख लगा के नमक लगाए फिर। जैसे मूंगफली
खाने का तरीका है वही है। वो थोड़ा गंदा
होता था लेकिन
और आप लोगों आप लोगों के वो ड्रैगन फ्लाई
होता है?
हां हां हम
जिसमें वो
क्या बोलते हैं उसको?
हमारे यहां बोलते थे हेलीकॉप्टर।
हेलीकॉप्टर वाला रहता है उसमें।
पूछ में उसके हम लोग धागा डाल के उड़ा देते
हां उसको पकड़ते थे।
अभी तो वो ना उड़ रही है तो आप कलेक्शन
बनाते हो। डिफरेंट तरह के।
उसमें कलरफुल भी होते थे।
हां। डिफरेंट-डिफरेंट जो है तो वो उड़ के
कहीं जा रहे हैं। तो हमारे हमारे कमर में
कमर बंद होता है। एक डंडोर बोलते हैं उसको
जो कमर में ही होता है।
धागा तो काले धागे बहुत सारे वो मां हमेशा
इंश्योर करती है वो है तो उसको तोड़ते थे
एक को उसमें से एक धागा फिर उसको निकाला।
उसका बनाया स्नेयर
और एक बैठे हुए ड्रैगन फ्लाई के पूंछ में
यूं लगाया खींच डाला।
फिर एक फिर उसको लेके उड़ रहे हैं।
जैसे आपका पेट है।
हां। पेट की तरह और इतना क्रूर होता था
कभी-कभी जब हम स्ने को कसते थे
निकल जाती उसकी पूछ कट जाती थी
और फिर वो उड़ जाते थे
अब मैं वाइल्ड लाइफ मतलब वाइल्ड लाइफ जब
शहर आया यहां सीखा लेकिन पहले मैं
क्रोलिटी करता था उसके लिए माफी मांग चुका
हम माचिस के तीली
पूछ में घुसा देते थे धागे से बांध करके
उड़ाते थे
लेकिन वो
और उसकी आंख बड़ी खूबसूरत होती थी ना
चमकती हुई
उसकी आंखें होती थी उसका पूरा सिर जो है
वो आंख ही होता था आंख के दो फांघ हां
फिर किताब में भी रखने का शौक था फूल की
किसको?
ड्रैगन फ्लाई
ड्रैगन फ्लाई को रख लेते थे।
तितली को तितली को रखते थे।
तितली ज्यादा क्योंकि उसके पर हां
तितली मतलब पीली वाली बहुत आती थी।
फिर मोत वगैरह बहुत मिलते हैं बारिश के
दिनों में पेड़ों पे चिपके।
उधर अच्छी खासी एक मैं कहूंगा है।
बायोडायवर्सिटी है।
यस अच्छी बात।
बहुत फ्लोरा फौना जो है ना सब आपको इन्हीं
महीनों में देखते हैं कि यार ये कहां से
निकले? हां
उसको क्या कहते हैं आपके यहां जैसे वो
चींटी चीटा चीटा मोस्टली जिसके पंख आ जाते
अरे उसको वो बोलते
हमारे यहां पाखी कहते हैं।
हमारे यहां
पाखी नाम की पत्रिका भी है पर उसको पाखी
कहते हैं।
हमारे यहां कुछ
बहुत संख्या में आते हैं। बल्ब नीचे हो
जाते हैं। हां
हां तो पंख चींटा कोई होता है।
हां तो हां मतलब
वो चींटा ही होता है।
चींटा ही होता है बट वो उन दो महीने में
उसके पंख आए हैं।
आते हैं तो उसको पाखी
कहते हैं चींटे की मौत आती है। उसे पर
निकल आते हैं। ये डायलॉग बोला जाता था। तो
बल्ब हां तो वो हजारों की संख्या में आपके
घर के नीचे या घर का दरवाजा खुले तो बल्ब
के साथ रोशनी में वो अंदर भी प्रवेश कर
जाते थे।
वो काटते नहीं थे बाय द वे।
हां काटते नहीं थे।
आप अगर भोजन कर रहे हैं और लाइट है तो
अरे एक आता था गोबरौला निकलता है इसमें
मौसम में।
काला वाला
क्या गोबरौला?
गोबरौला। अच्छा गोबरला जो गंदा होता है
गंदा होता है। बहुत बदबू होती है।
नहीं नहीं वो घर में आते हैं लाइट से ढेर
सारे किलों के हिसाब से गिरते हैं।
नहीं नहीं वो तो काले वाले ना जिसका थोड़ा
रेनबो टाइप इफेक्ट भी होता है पंख में अगर
वो अलग है हां वो बड़ा होता है गोबर में
होता है। वो अलग होता है।
एक होता है जो कि हमेशा आम की गुठली पे आ
जाता है। कहां से आता है पता नहीं। हर तरह
की मक्खी घर में उपलब्ध होती है। कुछ भी
खाना खुला हो उस पे आके बैठ जाए। पड़ी
एक सडनली गोबर मतलब मीठा कुछ खुले मतलब फल
वाले जो होते हैं ना
सडनली वो कहीं से अपीयर होता है।
मक्खा जो होता है मक्खा बड़ा मक्खा जो
हां मक्खा ही नहीं होता वो
वो काला होता है बस और गोल होता है एकदम।
अच्छा
वही आम की गुठली पे तो मैंने नहीं देखा
पर उसके जो पंख होते हैं या उसका जो उसकी
जो पीठ होती है उसमें लाइट से ना सातों
कलर दिखते हैं लगभग।
अच्छा अच्छा वो हां हां हां अच्छा समझ गए
वो मक्खा का
एक दूसरा उसका वेरिएंट है वो
और इस मौसम में जुगनू बहुत अच्छी निकलता
है हम
तो वो देखने का अलग मजा होता है हम
जुगनू भी पकड़ के हम लोग शीशे वाले जार
में डाल देते थे
लानत है
और कोशिश पढ़ने की भी करते थे कि इसे लगा
के पढ़ेंगे जब कोई पढ़ा अपन वो थे ना
इनोवेटिव टाइप से
मैंने वो जरूर देखा था कि होता क्या है जो
जलता है तो एक्चुअली फ्लोरसेंट लिक्विड
होती है एक
फोड़ फाड़ दिए थे आप
हां हां उसको मसल के ना तो आपका हाथ चमकता
है उसमें
हम लोग को लगता है बल्ब लगा हुआ है
उसके बाद लाइट बुझा के उसको देखा
तो कलाकारी जागती थी
एक वो खबर आई है इस हफ्ते नोएडा से ही
क्योंकि आपने वो वाइल्ड लाइफफ़ पशु कोई भी
स्पीशी के प्रेम की बात की पर कुत्तों के
बारे में आपके विचार बड़े रेडिकल हैं
नोएडा में ना आवारा कुत्तों को खाना
खिलाने पर उत्पीड़न का आरोप लगाने वाली एक
याचिका पर सुप्रीम कोर्ट में सुनवाई हुई।
मतलब नोएडा का मामला था। सुप्रीम कोर्ट ने
याचिका दाखिल करने वाली महिला से पूछा कि
आप कुत्तों को अपने घर में खाना क्यों
नहीं खिलाती हैं?
और याचिकाकर्ता जो थे जिन्होंने अर्ज़ डाली
उनके वकील का कहना था कि उन्हें बेसहारा
कुर्तों कुत्तों को एनिमल बर्थ कंट्रोल
नियमों के तहत खाना खिलाने की वजह से
परेशान किया जा रहा है। और नियम 20 के तहत
यह जिम्मेदारी रेजिडेंट वेलफेयर एसोसिएशन
या अपार्टमेंट ओनर एसोसिएशन की है या लोकल
अथॉरिटी की है कि वे उस इलाके में रहने
वाले आवारा कुत्तों के लिए खाना खिलाने की
व्यवस्था करें। हम्
जो एक है ना पिछले कुछ दिनों में यह वाला
यह वाली बहस है स्ट्रे
डॉग्स के लिए बहुत सारे लोग हैं जो बहुत
कुछ करते हैं और बहुत दया भाव से प्रेम
भाव से करते हैं।
दूसरा पक्ष ये कहता है कि आपके इस दया या
प्रेम भाव से कुछ सर्टेन जगहों पर दिखते
हैं। हां वो वायलेंट हो सकते हैं या आपके
प्रति वफादारी
दर्शाते दिखाते हुए किसी और पर अटैक कर
सकते हैं वगैरह-वगैरह। ताऊ ने एक बहुत
अच्छी बात कही थी। नोएडा में दो ही चीज हो
रहा है। लिफ्ट गिर रही है, कुत्ते काट रहे
यार कर्नाटक की सरकार ने स्ट्रे डॉग्स के
लिए खाने की व्यवस्था की है और ₹28 पर
कुत्ते का बजट उन्होंने बनाया है। ₹28 पर
और वो उसको चिकन और राइस
दे रहे हैं।
देना चाहते हैं।
उनका मानना है कि चिकन और राइस खाएंगे तो
वायलेंट नहीं होंगे। क्योंकि उनको खाना
मिला रहेगा। संतुष्ट रहेंगे वो। डॉग्स के
वायलेंस की जो कहानी है बहुत उसमें झोल
है। हम
हां मतलब सिंगुली वायलेंट नहीं होते। बट
उसका कोई कंट्रोल नहीं है ना वो। देखो
प्राइवेट सिटीजंस अगर डॉग्स को खाना
खिलाते हैं उसका कारण ये है कि सरकार कुछ
नहीं करती उसके बारे में।
किसी को तो खिलाना पड़ेगा। हम और आवारा
कुत्ते जो हैं मतलब जिन मतलब ट्रे एनिमल्स
उनकी कितनी संख्या हो सकती है या होनी
चाहिए अगर वो आवारा हां तो अगर वो आवारा
है तो आवारा क्यों है फिर वो किसी
आवारा पशु होने नहीं चाहिए
पर है
क्या करें तो कोई तो उसको खिलाएगा कुछ लोग
का जीव प्रेम होता है कुत्ते से प्रेम की
आवश्यकता नहीं है वो
उनको जीव जंतुओं से प्रेम होता है उनको
लगता है कि यार ये
ये भी आत्माएं हैं। सड़क पे भटक रही हैं।
ये भूखे हैं। परेशान है।
रहने को कोई जगह नहीं है।
ठंड में आप देखेंगे कि बहुत सारे यंग लोग
वो पता नहीं कमा भी पाते हैं या नहीं है।
स्टूडेंट्स हैं वो उनका जो जैकेट होता है।
हां सर्दियों वाला कुत्तों का कपड़ा होता
है वो पहनाते हैं ढूंढ-ढूंढ के।
मैंने कोविड टाइम में ताऊ बहुत सारे लोग
जो कुत्तों को फीड फिल्म सिटी की बात कर
रहा हूं। वो दोपहर में जाते हैं बिस्किट
खिलाते रहते हैं तो उनका पेट भरा रहता है।
कोविड टाइम में सब गायब था। मैंने उनके
अजीब अजीब बिहेवियर को नोटिस किया। कोई
अजीब तरीके से रोते थे वो आपके पीछे आगे।
मतलब भूख से तड़प रहे हैं।
तो मैंने भी उनको दिया है। प्रॉब्लम मेरा
यहां पे दूसरा है कि जैसे आप सोसाइटीज में
जाएंगे जैसे मेरे बेसमेंट में कम से कम 12
14 स्टे डॉग्स हैं।
और इनमें पता नहीं
बेसमेंट में क्यों हैं?
वो रहते हैं।
सोसाइटी के अंदर ही क्यों है? उनको नहीं
हां वही बता रहा हूं
अब बेसमेंट में आपने गाड़ी लगा दी मान
लीजिए रात सुबह दोपहर शाम छोड़ दो अतरे
दिन वो किसी ना किसी को हबक रहे हैं वहां
पे और क्या हो गया एक आपको दिखेगा तो आप
कर दोगे एक भौकेगा अंदर मतलब कम से कम
हजारों स्क्वायर फीट का एरिया है वो बाकी
जितने सारे आ जाते हैं दौड़ाने के लिए मैं
एक दो बार शिकार होते बचा हूं और अत दिन
सोसाइटी में कांड हो रहा है तो मैंने देखा
वहां पे कि सोसाइटी वालों ने डिसाइड किया
इसको हटाएंगे। केस चल रहे हैं।
नहीं आप तो आप एनिमल वेलफेयर
नहीं नहीं उसमें भी
भारी हैं। वह आते हैं उनको पकड़ के ले
जाते हैं।
नहीं ले जा सके। वो हुआ एक दिन हुआ वो
पकड़ के आए। वो एनजीओ लेकर के आए कि
इन्हें हटाया जाएगा और ये रात में होगा
क्योंकि रात में इंसान की दखल अंदाजी भी
नहीं होगी और सोसाइटी में बटे हुए लोग
हैं। 50% लोग कह रहे रहेंगे 50% लोग नहीं
रहेंगे। खैर वो आए उठाए और उनको लेके गए।
द मोमेंट उनकी गाड़ी निकली जो बचाने थे
उनकी गाड़ी भी उनको चेस करना शुरू कर दी।
एक पर्टिकुलर पॉइंट पर उन्होंने कुत्तों
को गाड़ी रुकी। इन्होंने झगड़ा किया। सारे
कुत्ते वापस बैठा लाकर फिर छोड़ दिए। अब
गार्ड से मैं बात करता हूं। तो जैसे मैं
गाड़ी खड़ा करूंगा रात आज जैसे लेट हो
जाएगा तो मैं आवाज देता हूं गार्ड साहब तो
डंडा पीटते हुए आएंगे हां जी चलिए मुझे
छोड़ के आइए। मैंने कहा इनका क्या कर सकते
हो? उसने कहा साहब अगर हम इनको डंडे से
हाकते भी हैं ना भगाते मारना नहीं है
हाकते भी हैं और कोई देख लेता तो हमें आगे
गालियां देना शुरू करता है। तो इस तरीके
का ठीक है। आप प्रेमी हैं। मुझे कोई
दिक्कत नहीं है कुत्तों से। बट अगर
हार्मफुल है तो नहीं होना चाहिए। हम
उन्हें वहां पे और बेसमेंट में क्यों?
सोसाइटी के बाहर कोई मेरा मानना है कि
उनके लिए कमरा बनाओ ना यार। एक बड़ा सा
हॉल बनवा दो, पिंजरे बनवा दो, रखो, पट्टे
बांधो। उनको घुमाओ फिराओ, फिर शाम में
अंदर कर दो। हमारी सोसाइटी में एक बच्चा
है। उस सोसाइटी के बाहर उसने एक पार्क
जैसा है। पार्क नहीं है। एम्प्टी प्लॉट
है। उसमें उस बच्चे ने अपने
और अन्य बच्चों के साथ मिलके घर बना लिया।
अच्छी बात है।
जॉग्स के लिए और फिर वो बारिश वारिश होती
है ना शेल्टर।
तो उनसे इंस्पायर होके एक हमारी सोसाइटी
में एनिमल लवर है। उन्होंने भी एक
बढ़िया लंबी बकरी का घर बना दिया कि वो
बारिश होती है तो कम से कम उनको शेल्टर
प्लस उनको पता है ये उनका घर है तो वहीं
रहेंगे। वो इधर-उधर नहीं भटकेंगे। आपको भी
पता है यहां पर रहते हैं।
और उससे क्या है कि वो मतलब छोटे से ना वो
सारे सोसाइटी के गार्ड के आसपास घूमते
रहते हैं। पर वो अंदर नहीं आते कभी भी। वो
लिमिट है। पर मैं बाहर जाता हूं तो वो
कभी-कभी खेलना भी डिमांड करते हैं कि
थोड़ा सा हमारे साथ भी आप
हमें भी प्यार दो टाइप का।
तो पर कभी उनमें से कोई वायलेंट नहीं हुआ।
पर मुझ पर नहीं होता है और बाकी लोगों पे
तो उसकी गारंटी नहीं है।
इसीलिए मैं इस वाले लफड़े में किसी पक्ष
में नहीं हूं। मैं यह भी नहीं चाहता कि
इनको कल कर दिया जाए, मार दिया जाए।
नहीं नहीं वो नहीं होना चाहिए।
मैं यह भी नहीं चाहता कि यह ऐसे ही जिंदगी
जीते रहें।
ये कोई मतलब खाना खिला देते हो आप।
उससे ज्यादा क्या करते हो?
उसको थ्रेट तो रहती है अन्य कुत्तों से।
लोगों से, कारों से,
डंडों से
डंडों से तो बहुत
कुछ सोसाइटी
नफरत है जीवन इस मामले में मेरा भी मैं इस
पर कभी कोई विचार बना नहीं पाया। हम्
क्योंकि दोनों तरफ़ के ना एनेकडोटल एविडेंस
दोनों तरफ़ के आपको मिलते रहेंगे और मतलब
आपको यह भी मिलेगा ऐसे लोग आपको आपके
सामने वीडियो होगा सीसीटीवी का जिसमें एक
बच्चे दो बच्चे को मिलकर के चार पांच
आवारा को
हॉरेबल वीडियोस नोच नोच खाया
और आपको ऐसा भी मिलेगा जिसमें स्ट्रेट डॉग
को कोई ऐसे पूंछ बांध करके घुमा के छत्ती
तो ऑफ कोर्स दोनों बहुत ही एक्सट्रीम
सिचुएशनंस हैं और दोनों को देख कर के आपको
बहुत बुरा लगता लगता है। तो प्रॉब्लम यह
है कि आवारा कुत्ते एक्सिस्ट ही क्यों?
इनफैक्ट हम कुत्तों के बारे में बात करें।
उत्तर प्रदेश में आवारा सांडों की समस्या
इतनी बड़ी है कि वहां के मुख्य विपक्षी
नेता अखिलेश यादव वो एक समय पिछले चुनाव
से पहले तो उनका सबसे बड़ा मुद्दा ही यही
था। वो तो एक आवारा पशु एक बहुत ही नहीं
दूसरा जो सोसाइटीज में लोग रहते हैं जिनके
पेट एनिमल पे आते हैं।
अच्छा बिल्लियां स्वतंत्र होती हैं।
कुत्ते आवारा होते हैं।
नहीं बिल्लियां शाई होती हैं।
नहीं बिल्लियां भी बहुत सारी है जिनके कोई
ओनर नहीं है।
हां लेकिन वो शाई होती है तो वो नहीं करती
हां हां हार्मफुल नहीं है। भौकती नहीं है
या आती जाती गाड़ियों के पीछे भागती है।
मतलब वो कट लेती है।
वही वो है ना वो स्वतंत्र काम से काम
उनमें एक ईगो है। उनकी एक पर्सनालिटी है।
डॉग्स की भी है।
पर डॉग्सकि अर्ली डोमेस्टिकेटेड हुए हैं।
अच्छा बिल्लियों ने देखा हुआ है कि इंसान
हमसे डरता है। हम
बिग कैट से हम डरते हैं। हम
उनको कुछ प्रूव नहीं करना है।
उनको कुछ प्रूव नहीं करना है। उनको पता है
कि दे आर कैट्स।
मौसी से मेरे डरते हैं।
डॉग्स का क्या है कि उनको लगता है यार
हमने हमारी जेनेटिकली हम तुम्हारे सर्वेंट
टाइप के हैं।
तुम्हारे कंपैनियन हैं।
जब बने हुए दिखते हैं हम।
है ना? तुम्हारे साथ चलते हैं।
अब तुमने घरवर बना लिया। बढ़िया।
गेटेड सोसाइटी में रहते हो। हमारी एंट्री
बहन है।
अपना साथ नहीं है। पर हम जीव तो हैं ही ना
तो प्रोक्रिएट करते हैं। दो से चार से 16
से 36 से 80 हो रहे हैं वो पर उनका ये
गलियों के आवारा बेकार कुत्ते हम
कि बख्शा गया जिनको जौके गधाई
वही है।
सोसाइटी में कुछ लोग होते हैं उनको पता
नहीं है हमें कि आप उनके मुंह पे वो मास्क
जैसी चीजें
मज़ल उसे लगा दीजिए। नहीं लगाएंगे। पट्टे
आप बहुत लंबे मत रखिए। थोड़ा छोटे रखिए।
लेकिन मोबाइल में छोड़ रखा है और 4 मीटर
का पट्टा है। अब आप जा रहे हो कोई टहल रहा
है। अब लिया वो फिर वो खींचेंगे। झगड़ा हो
रहा है। रोज लड़ाईयां हो रही हैं। बल्कि
मेरे लिफ्ट में अगर कोई मुझे मिलता है और
वो प्रॉपर आपने अपने डॉग को नहीं वो बेल्ट
वगैरह पकड़ रखा है। तो मैं बोल देता हूं
कि नहीं जाएंगे आप। और अगर जाएंगे या
हल्का से आपको कहेगा मैं आपको मारूंगा।
क्योंकि उसकी कोई गलती नहीं है। तुम लेके
चल रहे हो। तुम काटने को हपकना बोलते हो?
नहीं।
हम भी हपकना बोलते हैं।
हम भी हपकना ही हम लोग बोलते हैं।
हपकना तो
कुत्ते ने हपक लिया।
मैं लपकने
अरे इससे एक की फोनेटिक्स है। मतलब
वही है लपकनापक वही है।
लपकना आप लेते हो। हपकना कोई आप पे आपको
लेता है।
नहीं हपकने में दांत इन्वॉल्व होते हैं।
अच्छा।
लपकने में सिर्फ हाथ।
हम्म। पर मेरा तो हमारे यहां उल्टा है।
मतलब तो लिफ्ट नहीं है। पर मैं जब भी बाहर
होता हूं
तो लोगों को शिकायत रहती है कि ये मुझसे
दूर जा रहा है। मेरे पास क्यों नहीं है?
क्योंकि वो भी लोगों से यूज़्ड टू हो चुका
है ना। लोग आते हैं दौड़ते हुए कि मैं
इसको छू लूंगा।
तो वो यूं देख के निकल लेता है कि नहीं
तो कहते हैं कि हमारे पास नहीं आ रहा है।
मैं ही इसी के पास चल लेता हूं। हां मुझे
अच्छा
कुछ लोग उठा लेते हैं
सीधा उसको चलते सीधे उठा लेते हैं क्योंकि
वो किसी को भी
मान लेते कि
नहीं काटता
या किसी पे भी गुस्सा आता नहीं है क्योंकि
टेंपरामेंट उसका ना
ही हैज़ ग्रोन इन अ इन एन एनवायरनमेंट इन
एन एम्बियंस
वेयर ही हैज़ गॉट नथिंग बट लव एंड अफेक्शन
तो ही रिटर्न्स इट दैट वे
से बारे में परसेप्शन है तुम्हारा
स्ट्रीट के डॉग स्टेट डॉग्स जो होते हैं
उनके परसेप्शन है जैसे सफेद वाला कुत्ता
शरीफ होगा।
अच्छा इस तरीके से
बुरा वाला है थोड़ा बदमाश हो सकता है।
काला वाले से तो फटी लेगा।
ये तो रेसिस्ट बोल रहे हो आप।
नहीं नहीं
उल्टा क्यों नहीं बोले?
नहीं नहीं काले वाले को तो ज्यादा खतरनाक
है। पता नहीं क्यों मेरे दिमाग में काला
है ज्यादा भयानक होगा।
पता नहीं क्यों?
देखिए ना कि वाइट से गए हैं।
बिल्कुल नहीं।
वाइट टू ब्राउन टू ब्लैक। नहीं नहीं ब्लैक
वाला अच्छा होता है।
नहीं ब्लैक वाला अगर रास्ता काट तो आपको
लगता है वो कुछ
ये ये तो रेसिस्ट ही है।
नहीं रेसिस्ट वाली बात नहीं मैं अपना बता
रहा हूं परसेप्शन है कि काले वाले से मुझे
ज्यादा डर लगता है कि ज्यादा भयानक होगा।
हां हां मतलब बचपन में हमारे ऐसे बनाया
गया है जब छोटे थे तो बताया जाता था कि
कोई अगर काला कुत्ता है तो वो खतरनाक
होगा। क्योंकि एक काला कुत्ता है जो जिस
जिसका मुझसे अक्सर अलमना सामना होता है।
अरे वो तो बिल्कुल
गऊ है।
उसको लगता है अपनी छवि को सुधार ले।
सी डॉग है वो। वो सीधा एकदम लेट जाती है।
हाथवा जोड़ने लगती है पूरा कि मुझे थोड़ा
सा सहला दो। माथा छू दो बस।
उस टाइप का है।
तो कभी कोई हरकत नहीं की। हालांकि वो जैसे
पंजाब मारती है ना तो जूता वूता नहीं पहने
रहूं मैं तो नाखून लग सकते हैं।
जो कि डेंजरस हो सकता है।
पर डॉग जिनके घर में रहता है उनको स्ट्रे
डॉग्स भी ऐसा मुझे लगता है कि पहचान लेते
हैं कि ये डॉग के साथ रहते हैं।
और जनरली है ना उनके साथ हां वही
उनके साथ वो बाकियों के मुकाबले थोड़ा
ज्यादा आदर से पेश आते हैं।
हो सकता है। हम ये मुझे एक और मेरे फ्रेंड
है जो उनके पास कई अपने पालतू वो हैं
कुत्ते तो उसने बताया था कि मुझे नहीं
कहेंगे क्योंकि मेरे अंदर उनकी खुशबू है
तो उनको लगता है अच्छा अच्छा
और डॉग के भी अपने बायसेस होते हैं डॉग आप
देखिए तो आपके मोहल्ले में किस पर सबसे
ज्यादा भौंकने की संभावना है अगर कोई
व्यक्ति बड़ा सा बोरा लेकर के आ रहा है जो
गंदा से कपड़े पहने भी हैं
उसको जरूर दौड़ाएंगे
हां उसको स्कैवेंजिंग में कंपटीशन महसूस
होता है
नहीं नहीं अरे वही है मुझे तो यही लगता है
उसको लगता है कि यार ये चीज़ उठा के ले जा
रहा है। ये मेरे काम की चीज़ तो नहीं उठा
के ले जा रहा है।
वो जमा कर रहा है ना वो देखता है ये सब
या फिर उसका काम है ना एक तरीके से
वफादारी और क्या बोलते हैं पहरेदारी भी
हां तो वो लगता है
कुछ चुराने आया है लेने उठाकर ले जाता है
उसमें एक दो चीजें होती हैं कि आप अगर
अपने मोहल्ले के डॉग्स का स्टेरलाइजेशन
इंश्योर कर पाए तो बेस्ट।
उनको वैक्सीन वैक्सिनेट करना अगर वो कर
पाए तो ठीक। सिर्फ खाना खिलाने से नहीं
होता है हम
क्योंकि वो कई परिस्थितियों में काट भी
सकते हैं किसी को
और काट ही लेते हैं अक्सर
और काटते उसे जो उनको खिला रहा होता है
और जहां पे भी पैक ऑफ डॉग्स होते हैं ना
मजबूत हो जाते हैं वो हर्ड मतलब
जैसे मेरे यहां पे पैक ऑफ डॉग्स है पर वो
दूसरे टाइप के हैं वो किसी को
हार्म नहीं करते
हार्म नहीं करते मे बी दे आर वेल टेकन
केयर ऑफ लोग उसको
उसको कभी ऐसा महसूस नहीं होने चाहिए कि
तुम इस इलाके के कुत्ते हो तो वो जनरली
दूसरे कुत्ते जब आते हैं तो उनको भगा देते
हैं। वो हां वो अपने टेरिटरी को मार्क
करके उस एरिया में इसके कोई फायदे नहीं हो
सकते। किसी भी कहीं पे भी
किसी जानवर का
या मतलब मैं आदमी को इंक्लूड कर रहा हूं
उसमें। हां।
पहले उसी को कीजिए। हां।
का विदाउट एनी टाइ टू द सोसाइटी होना
अच्छी बात नहीं है। हम
लोग भी अगर बाहर पड़े हुए हैं पेड़ के
नीचे और आप उसके बारे में कुछ नहीं कर रहे
हो क्योंकि वो कोई नहीं है। वो भी ठीक
नहीं है।
तो कोई भी जानवर बैल हो, गाय हो, गाय देखो
हम कितनी घूमती हैं।
कितनी घूमती है। एक्सीडेंट का कारण बनती
हैं। अच्छा कितनी बुरी परिस्थिति में होती
है वो। पॉलिथीन खा रही हैं। कुछ भी खा रही
है। जो भी मिल रहा है खा रही हैं।
लंगड़ के
घास तो आपने रहने नहीं दिया। पार्क आपने
बंद कर दिए सारे।
उनके उनकी तो एंट्री नहीं है। ऐसे हालात
यह एक राष्ट्रव्यापी चीज होनी चाहिए कि
सरकार को ही इसमें इन्वॉल्व होना पड़ेगा।
क्योंकि ये मल्टीस्टेट मल्टी मल्टी क्या
बोलते हैं? मल्टी रीजन इनिशिएटिव होना
चाहिए कि आप निर्धारित करो कि इनका क्या
करना है। इसकी पॉलिसी होनी चाहिए। जो
उत्तर प्रदेश में पॉलिसी प्रदेश ने पॉलिसी
बनाई कि हम गौशाला खोलेंगे। हालत देख
लीजिए नहीं कर पाए ना सक्सेसफुली खोला पर
भ्रष्टाचार और बहुत तरह की चीजें हैं
उसमें तो नहीं हुआ कुत्तों के लिए भी आप
ऐसा ही करो और अगर आप यानी उसको बोलते हैं
ना कि दया से मृत्यु क्या बोलते हैं उसको
इच्छा मृत्यु
इच्छा मृत्यु नहीं
पर आप किसी पे दया कर रहे हो उनको इस जीवन
से करके युद्ध उसको हिंदी में क्या बोलते
इच्छा मृत्यु बोलते हैं
अच्छा मैं वैसे मैं दया मृत्यु बोल रहा
कि आप जब
मतलब इच्छा मृत्यु में व्यक्ति खुद चुनता
है कि मुझे अब मृत्यु दीजिए। आप किसी और
के लिए चुन रहे हैं तो वैसा कुछ एक्सिस्ट
नहीं करता बट पुरुष हां
तो अब डॉग्स तो चुन नहीं सकते ना खुद के
लिए पर आप जब जानते हो कि इनकी इनका कुछ
नहीं कर पाएंगे तो उन्हें सम्मान पूर्वक
जैसे रेबीज इनफेक्टेड
हां मरने का ही ऑप्शन दे दो। नहीं मेरा एक
पर इसको सेंसिटिवली हैंडल करना है क्योंकि
करेक्ट
यह भी अच्छा नहीं लगेगा पूरी दुनिया में
कि अगर आप
नहीं नहीं मारना इज नॉट अ
मेरे माने ये सोसाइटी है
नहीं लोग तो कहते हैं ना कि मार देना
चाहिए
नहीं मारना
कुछ लोग कहते हैं कि उनको नागालैंड भेज
देना चाहिए
वो इस्तेमाल में आ जाएंगे वो
एक तरह से यस डॉग्स आर एडिबल इन सम
कंट्रीज सम रीजन सम कल्चरर्स आपको जितना
दुख होता है उतना उनको नहीं होता उस बात
अभी दिल्ली में मोमोज की फैक्ट्री पकड़ाई
पर वो भी ना ऐसे नहीं मार के खाते
यह तो देखना पड़ेगा एक ह्यूमन एक होना
चाहिए केदारनाथ सिंह की एक कविता है इसी
पे मतलब वोकि कुत्तों के एग्जिस्टेंस और
है ना वो उनके फलसफे पर आवारा कुत्तों के
कि वो क्यों हैं और उन्हें क्या यह क्लियर
है कि धरती पर उनका वजूद किस लिए है तो
पांच पिल्ले करके कविता है कि कुतियाने
जने पांच पिल्ले पांचों स्वस्थ सुंदर नरम
झबरे गदगदे गधे पिल्ले अब सूरज की ओर मुंह
किए पांचों खड़े हैं। कुक करते चकित हैरान
मानो पूछ रहे हो कि लो हम आ तो गए अब क्या
करें इस दुनिया का?
मैंने एक बार देखा था ये मेरे आंखों देखिए
कि एक डॉग ने पांच से ज्यादा बच्चे दिए एक
और दो-तीन को वो खा गई।
क्या बात कर रहे हैं?
इमीडिएटली।
नहीं ऐसा होता है डॉग्स में।
इमीडीएटली खा गई। शायद उसको यह एहसास था
कि यह जिंदा नहीं है या भूख बहुत तेज
या नहीं या वो शायद जिंदा नहीं रहेंगे
वी डोंट नो
बट ये मैंने देखा है और मैं पूरा शॉक्ड हो
गया था छोटा था मैं यंग था
बहुत शॉक्ड हो गया था मैं कि ऐसा कैसे हो
सकता है मतलब फ्रेश क्लीन करने क्लीन करते
हैं ना वो
चाट चाट
क्लीन करने के टाइम ही
नहीं फिर उसको एहसास हुआ कि ये है नहीं
जिंदा
जो भी हो
तो उसके लिए इट वास अमेजिंग आई डोंट नो
उनके किस बेसिस पे वो डिसीजन लेते हैं?
नेचर बहुत ही
ब्रूटल होता है।
ब्रूटल है और वी डोंट नो ब्रूटल था कि
नहीं।
ब्रूटल नहीं सर्वाइवल। नेचर हर नेचर का
मेन मैग्नेटिज्म जो है ना नेचर से बढ़िया
नेचर ब्रूटल क्यों है? क्योंकि नेचर का
पहला नियम है सर्वाइवल।
उसके बाद जंगल या नेचर अपने आपको जैसे आप
गांव में भी जाइए तो पहले आपके खुले घर
होते थे। और कल्चर होता था कि रात का बचा
हुआ खाना आप बाहर रख देते थे। रोटी, चावल,
दाल वगैरह-वगैरह,
बची हुई सब्जियां, छीली हुई सब्जियां तो
गाय भी खा लेती थी और रोटी वगैरह कुत्ते
वगैरह भी खा लेते थे। अब गांव में वो
कल्चर चला जा चुका है। क्योंकि हर किसी घर
की बाउंड्री हो गई है और उस बाहर चावल दाल
फेंकेंगे तो गंदा होगा और कुत्ते आएंगे,
गाय आएगी, गोबर करेगी, कुत्ते आएंगे, लडी
निकालेंगे। तो धीरे-धीरे गांव में भी ये
कल्चर खत्म होता जा रहा है। कहां जाएंगे
तो वो सारी चीजें हो रही हैं।
हां। पर जिनको कुत्तों ने जिनको आवारा
कुत्तों ने काटा है ना उनसे पूछो
जिन्होंने नहीं
उनका दर्द भी बहुत जेन्युइन है। इंजेक्शन
जिन्होंने
जिन्होंने 14 लगवाए हैं
पेट में भी
अब आ गया है
रेबीज में अभी तो एक अद्भुत घटना हुई एक
आदमी को इलेक्शन इंजेक्शन लगने के बाद भी
उसकी मृत्यु हो गई
मृत्यु हुई लड़के की
है ना
और वो स्पोर्ट्स का कोई बंदा था शायद था
और बहुत ही खतरनाक
रेबीज की डेथ बहुत ही मतलब
मैंने एक अपने परिचित का देखा है। वो मतलब
हमारे यहां कुछ काम करने आता था और ऐसे ही
हुआ और उसने मतलब इग्नोर किया कि मुझे
नहीं काटा है। ऐसे होता है ना कि आपको
मालूम है कि काटा है पर आफ्टर अरे नहीं छू
दिया है बस खिलाया है खाली
और फिर कुछ महीनों बाद और उसकी स्थिति
मतलब आप लगभग कुत्ते में ही तब्दील हो
जाते हैं आपका जो एक्सप्रेशन आप जुबान
निकल आती है ऐसे ही
जुबान निकाल के हाफते हैं
और उस स्थिति में उसकी मृत्यु हुई बहुत ही
दुखद था वो
बहुत दुखद होता है
तो वो सोचिए वो किस तरह का दर्द होता है
तो जो लोग कहते हैं जो लोग ड्रास्टिक
मेजर्स उठाने की बात करते हैं
उनसे भी बात कीजिएगा
उनकी उनकी जो पीड़ा है उनका जो कॉल है वो
बेसलेस नहीं है या कोई कुत्तों के प्रति
घृणा से नहीं आया है।
एक्सपीरियंस उन्होंने किया है उस
वो बहुत खतरनाक है या किसी को देखा है
तो दोनों तरह के जो विचार हैं दोनों में
दम है। एक में
एक जो है एक में बहुत ह्यूमैनिटी है।
दूसरा ह्यूमैनिटी के लिए
नहीं इसमें तो एक चीज और इतने सारे एनजीओस
हैं जिनके शेल्टर हैं। वो आते हैं लेने के
लिए। बट हम लड़ने लगते हैं नहीं ले जाने
देंगे। अरे उससे अच्छी जिंदगी में वहां जी
लेंगे। उनका ट्रीटमेंट हो जाएगा, खाना भी
मिल जाएगा और वो ठीक-ठाक काम करते हैं।
मैंने देखा है कई जगह पे। बट एक ईगो है
लोगों का।
नहीं जी हम खाना खिलाते हैं। हम इसे नहीं
जानेंगे। सिर्फ खाना खिलाने
सबको ले ले जा के रख सकते हैं क्या? इतने
इतना स्पेस ही नहीं है कि मतलब
देखिए प्रॉब्लम हर जगह पे भी नहीं है।
ये हर जगह कुत्ते प्रॉब्लमेटिक हैं। ऐसा
नहीं है।
प्रॉब्लम सोसाइटीज में हो रही है। जहां
ज्यादा ह्यूमन प्रेजेंस का चक्कर है। ये
कंसंट्रेशन जहां ज्यादा है।
बाकी जगह आप देखो मार्केट वगैरह कुत्ते को
तो कभी परेशान नहीं करते। क्यों? उनको
भरपूर खाना मिल रहा है। प्लस वो अपनी जगह
शेड ढूंढ चुके हैं। किसी दुकान के पीछे
रात में सो जाते हैं। यहां क्या है? आपने
सिर्फ खाना छोड़ दिया। भीग रहे हैं। बीमार
हैं। आपको नहीं पता है। दिवाली में परेशान
हो रहे हैं। शेल्टर में जाने दो यार। या
इतने प्रेमी हो सोसाइटी में जहां इतनी
इतनी चीजें बन रही हैं। एक बना दो उनके
लिए छोटा सा हॉल टाइप।
हमने तीन ताल में एक बार चर्चा की थी।
पंजाब में लाशें हैं ना मर्डर करके फेंक
देते हैं नहर में। हम
वो एक जगह आके अड़ जाती हैं। तो कुत्ते जो
है ह्यूमन फ्लेश
यस्ट हो जाते हैं।
टेस्ट हो गया।
उन्होंने एक दो लोगों का शिकार किया।
बाइक पे चल चल रहे लड़के को गिरा के खा
लिया था।
तो फिर वो काटने वाली बात नहीं रह गई थी।
खाने वाली बात आ गई थी।
खाने वाली बात हो गई। जैसे केदारनाथ में
जो हुआ था ट्रेजरी जो पूरब
तो उस रूट के जितने भी बद्रीनाथ वाले रूट
पे कुत्ते थे वो डिपेंडेंट थे जो तीर्थ
यात्री जाते थे उनको फीड करते थे रोटी वो
बिस्किट ये वो वो तो खत्म हो गया बंद हो
गया रूट
वो लोग अटैक करना सीख गए थे जो टूरिस्ट
कुछ-कुछ जाने के लिए जब शुरू हुए तो
उन्होंने हमला करना शुरू क्यों क्योंकि
इतनी बॉडीज जो फंसी हुई थी पहाड़ों में
उनको खा के वो सर्वाइव किए और महीनों तक
उन्होंने खाया तो उनमें बिहेवियर चेंज आ
गए उसमें पूरे पूरे के पूरे तो उन्होंने
ह्यूमन अटैक करना शुरू कर दिया कि अच्छा
है खाने में मजा आता है। नरमनम गोश्त है
मुलायम मुलायम
ये भी विडंबना है ना कि वो घास नहीं खा
वो सिर्फ उल्टी करने के लिए
जब बीमार होते हैं
तो एक पर्टिकुलर
वो तो हर वो तोियां वो कुछ भी खा सकते हैं
वो ट्रीटमेंट के लिए
आयुर्वेद आयुर्वेद पे भरोसा है उनका
ज्यादा है। हम
होम्योपैथी पे कुत्ते भी यकीन नहीं करते।
अरे यार
लेकिन वो घास या वनस्पति नहीं खा सकते।
खाना उनको
अनाज भी तो हमने उनको डोमेस्टिकेट करके
हमारे साथ रह के उन्होंने खाना सीख लिया
तो वो डेवलप हो चुके हैं कि रोटी चावल
इत्यादि
पका हुआ खा सकते हैं वो
रॉ वो भी नहीं
वो शिकार करके रॉ की चीजें खा सकते हैं
बहुत कठिन है जीवन
और एक ही मेरा प्रॉब्लम है मुझे बाकी किसी
चीज से अगर कांटे काट नहीं रहा है मुझे तो
आई एम ओके
मैं उनके साथ जीना सीख सकता जी रहा ही और
भी जी लूंगा
वो गाड़ी के टायर पे आके जो टांग उठा के
अल्लाह जाने मैंने कौन सा उनकी भैंस को सब
ने वो पीक मार के चले जाते
उनका काम रहता है वो और मैं सुबह जाके
गाड़ी जरूर देखता हूं कि धार और कुछ हल्का
सा बहाव ऐसा दिख रहा है तो फिर पानी
डालूंगा कि
वो काम रहता है वो मार्क होती है
पता नहीं
टेरिटरी मार्क
तेजा थोड़ी है कि मार्क इधर है तेजा
अरे उन्होंने देख लिया ना कि गाड़ी बाहर
निकलती है पूरी दुनिया में जाएगी सारे
कुत्तों को पता चलेगा कि उस मोहल्ले की
हां भाई ये ये रॉकी का है। हम्।
एक बहुत अच्छा आया था। कुत्ता टांग उठाया।
खरीदोगे आप गाड़ी के ऊपर और गाड़ी चल दिया।
कुत्ता टांग उठाकर उसको देख रहा है। मोह
ही मोय हो गया मेरा तो। नहीं ऐसा वो कहते
हैं कि टायर को सूंघ के ना उनको गर्मी का
कुछ-कुछ एहसास होता है कुछ-कुछ उनको लगता
है। अरे कहीं मुंह
टायर बहुत सूंघते हैं वो।
बहुत और उसी पे मारते हैं धार लगा के।
तो मेरा एक्सपीरियंस रोज सुबह का है।
उनको टायर गाड़ी में बहुत इंटरेस्ट होता
पता नहीं क्यों।
नहीं वो जनरली होता है क्या कि कहां से
आया है?
अब मार्क में
ये लड़की किस मोहल्ले की है भाई? हम
उसको ये रहता है कि वो तू घूम के आया है।
10 कुत्तों ने उसके साथ वही किया जो ये
करता है।
कई बार गांव में होता है।
लग रहा है उत्तराखंड से हो के आया है।
ये तो गंदी का लग रहा है।
कई बार गांव में होता है ना कि जैसे सुबह
सर्दी के दिन आग वग ताप रहे हैं और
लुंगी पहने हुए हैं। कुत्ता आया भगवान
जाने उसको कौन नेता आदमी के ऊपर धारदार
मार के चला गया। अरे
तू अरे हट लेकिन पता नहीं क्यों अबे कहीं
भी मत कर लो भाई क्या ऐसा सूंघते हो क्या
मजा मिलता है तुम्हें
नहीं नहीं कभी-कभी वो होता है कि आदमी
इतना स्थिर होता है ना
खड़े हैं स्कूल देख रहे कुत्ता गुजर रहा
है उसको लगता है ये खंभा
लगा दिया
आज हम बात करेंगे
स्टार्टअप्स पर और वो सिर्फ सिर्फ वो
स्टार्टअप्स नहीं जो बोर वाले स्टार्टअप्स
होते हैं जो स्टार्टअप शब्द जब प्रचलन में
नहीं था तब भी जो स्टार्टअप्स हुए करते थे
जिनको स्टार्टअप कोई कहता नहीं था
ये तो कब से चला आ रहा है
कब से चला आ रहा है और हम गांव में कस्बों
में आसपास आप देखिए कई लोग थे जो 12
महीनों में 12 किस्म के स्टार्टअप ट्राई
करते थे तो आज उन पर बात करेंगे और बेजार
खबर होगी उसके बाद प्रिय तीन तालियों की
चिट्ठियां
प्राण से प्यारी प्राणों से प्रिय तीन
तालियों की चिट्ठियां रोल रोल रोल रोल रोल
अच्छा हम आगे बढ़े उसके पहले 19 जुलाई को
ये वाला एपिसोड रिलीज होगा और उस दिन हम
जयपुर में हैं। मतलब अभी जब आप सुन रहे
हम जयपुर पहुंच चुके हैं।
सुबह सुन रहे हैं शाम में भी हमें लाइव
सुन सकते हैं।
हां। तो जयपुर में क्लक्स आमेर में शाम को
5:30 बजे टॉक जर्नलिज्म नाम के फेस्टिवल
में अपना स्टेज पर एक सेशन है। अगर आप
जयपुर या आसपास हैं हम
तो आइए आपका स्वागत है।
6:00 बजे शाम से होगा ना?
5:30 5:00 बजे आइए अपन भी मिल लेंगे थोड़ी
अच्छा है
और क्या करेंगे हम लोग और जयपुर में इसके
अलावा
कुछ तीन तालियों से मिलने का भी प्लान है।
अगले दिन यानी 20 तारीख को प्याज कचौड़ी।
प्याज कचौड़ी
कुछ सजेशंस आए हैं बाय द वे चिट्ठियों में
लोगों ने बताया यहां जाइए।
यार आप लोग कचौड़ी वचौड़ी से ऊपर क्यों
नहीं उठते?
मिर्ची वड़ा।
पिछली बार भी कचौड़ी पे बात हुई है।
अब खाना है तो दिमाग उचड़ा हुआ है ना वह।
मिर्ची बड़ा और प्याज कचौड़ी लाल मांस अब
क्या खा लें?
हां। आओ सावन
ये सब ना किसी भी जगह की जो मशहूर चीज़ है
कभी मत खाओ।
हां किसी भी जगह
सेकंड मशहूर खाएं।
सेकंड मशहूर
सबसे पॉपुलर दुकान में मत जाओ। उसका जो
कंपटीशन है उसके यहां जाओ।
हम्म।
वो ज्यादा कोशिश कर रहा होगा अच्छी चीज को
देने की।
तो कचौड़ी
पेट्रोल पंप है एक कोई।
उसके बगल में लक्ष्मी मिष्ठान भंडार है।
उसके बगल में पान की दुकान है।
वाह। 3:30 बजे
3:30 बजे क्या
देखो यार क्या
पान की दुकान कितने बजे जाते हैं
मतलब दोपहर में भी जा सकते हैं रात में
जीके का क्वेश्चन है भाई पान की दुकान
3:30 बजे ही जाया जाता है 3:30
क्या है उसमें
है मुझे
तुम समझ रहे हो
पान की दुकान कितने बजे जाते हैं
अरे जब मन करेगा खा लेंगे जाकर कितने बजे
क्या होता है तो
ये क्या हुआ नियम कानून तो है ना देश में
संविधान तो है चले आना तू पान की दुकान पे
3:30 तो 3:30 मुन्नी जरूर मिलना 3:30
ठीक है
ये यही सब परंपरा को तो का तो पालन करोगे
मैं तो जजी होते रह गया हूं तो मैं मैं
मेरा मैं
हां यहां बच लो यहां बच लो तुम
3:30 है वो 3:30 बजे जो है निर्धारित होता
ठीक है
तो वैसे ताऊ ने प्लान किया हुआ है कि
क्या-क्या हम लोग
मैंने कुछ प्लान नहीं किया मैं तो
बताया है आपने
ताऊ और खानचा ये दो लोग हैं जिनके साथ अगर
आप घूमने जाए यह बिल्कुल प्लान नहीं करते
हैं। अब मुझे याद है हम लोग एक खास तरह का
भोजन खोजने के लिए निकले थे डेढ़ घंटे और
और बाद में पता चला जहां से निकले व
वही बना था और हमने खाए थे क्या
फिर चने
चने और चावल
नहीं देखो योजना
कोई भी मोक्ष योजना बना के नहीं पाया जाता
वो तो
अरे मोदी जी ने योजना आयोग खत्म कर दिया
कहा कि नहीं नीति आयोग हो
योजना नहीं चलता है
नीति आयोग तो नीति आयोग का क्या कहना है
नीति आयोग में का भी तो कहना है कि 330 जी
ठीक है वही तो स्टार्टअप्स पे बात करते
हैं। अपने आसपास के गवाई देहातीती ठे
कस्बाई स्टार्टअप्स कौन-कौन से आपने देखे
हैं? जैसे एक मैं जानता हूं मेरे दोस्त के
बड़े भाई ये किया करते थे कि जो कावड़
यात्रा भी चल रही है। कावड़ यात्रा के समय
वो बाइक लेकर के उन्होंने कावड़ का पूरा
रूट देखा हुआ था और सिर्फ कावड़ यात्रा
में ही हरसाल वो करते थे। कावड़ के पूरे
रूट पे वो बाइक से रेकी की हुई थी
उन्होंने और उस पर वो चलते रहते थे और
गांजा बेचते थे।
बढ़िया
मतलब सेवा भी हो गई और वायदा भी हो गया।
हां तो वो उस पे लिखा हुआ था। उनकी पहचान
थी मतलब वो बाइक पर लिख रखा था हर हर
हरिहर हरियाणा से आया फर फ्र
बढ़िया है और
वो बेचना ना सब्जेक्टिव था क्योंकि उनके
नजरिए से वो दान करते थे नहीं
और बदले में नेग लेते थे
है ना भोलों को भोलों की सेवा कर रहे हैं
धर्म भी निभा रहे थे कर्म भी कर रहे थे और
फल भी मिल रहा था
और वो उसी समय लेकिन उनको मालूम इसमें
इसमें स्किल ये थी मतलब उस कारीगरी ये थी
इसमें कि उनको यह मालूम था कि इस जगह पर
चेकिंग होती है। इस जगह पर भोले पांव में
पट्टी बंधवाने के लिए रुकते हैं। यहां
मुझे कोई नहीं पकड़ेगा। यहां से यहां तक
का स्ट्रेच जो है वो सेफ है। यहां मैं
नहीं जाऊंगा। तो वो इन्होंने साधा हुआ था
और बाइक से
पैर सूझ गया है। दर्द बहुत ज्यादा है।
इतनी पीड़ा में
दम मारने का।
नहीं नहीं व्रत कर रहे हैं तो पेन किलर तो
खाएंगे नहीं।
पीना पड़ेगा। धुआं लेना पड़ेगा।
करता भी है सर।
आपने किया कोई स्टार्टअप? बचपन से हर आदमी
स्टार्टअप ही कर रहा है। मतलब वो एक तो
बीड़ी वाला था और बीड़ी वाले सीरियस
स्टार्टअप जैसे मैंने बताया था मैंने बकरे
वाला काम किया तो स्टार्टअप ही था।
इंस्टट्यूट खोला था वो भी स्टार्टअप था।
इंस्टट्यूट वाला क्या था? मल्टी
बकरे वाला काम आपने नहीं किया था।
बकरा अगर आपने बेचने के लिए एक उद्योग
खोला है
तो बेचना पड़ेगा।
तो बेचना पड़ता है।
मुझे प्यार हो गया था।
अच्छा हां देखो इसलिए कहा जाता है कि कोई
भी धंधा ना इमोशन के साथ करो। इमोशनल हो
कि नहीं यह मैंने सीखा वहां पे इमोशनल हो
गया था उनके लिए सबसे पहला स्टार्टअप
मैंने बनारस में किया था 93
रक्षाबंधन तेलिया बाग एक जगह है आंध्रा
पुल से पहले तो वहां रहते थे अपन
आंध्रा पुल का मतलब समझते हो
आंध्रा के लोग का कॉलोनी है एक
अरे यार अंधा पुल मैं भी यही समझता था तो
कि आंध्राए लोग गाड़ी लेके घुसा इसका नाम
अंध्रा पुल है क्योंकि चौराहा रेलवे
स्टेशन से आता है फिर इधर से आंध्रा पुल
का मतलब तो वैसे सही मतलब तो ये होता था
ना कि अचानक से आ गया है
लेकिन उसका नाम है आंध्रा पुल क्योंकि
उसके ठीक बगल में आंध्रा लोग रहते हैं
कॉलोनी है
खैर तो अंधा मोड़ जो लिखा रहता है
हां तो आंध्रा में यही समझता था दिल्ली
आने के बाद मुझे पता चल गया आंध्रा आंध्र
प्रदेश वाला चक्कर है
दिल्ली में तो अंधेरिया मोड़ है।
हां अंधेरिया मोड़ है।
47 से अंधेरा ही है।
मुंबई में भी अंधेरी है। अंधेरी तो
रक्षाबंधन त्यौहार था। मैं अपना निकला कुछ
कामधाम था नहीं। तो राखी की दुकानें
तीन-चार दिन पहले से लगती थी। लेकिन राखी
की रात होती थी। मतलब कल सुबह रक्षाबंधन
है। शाम में मार्केट एकदम उफान पे रहता
था। तो दुकानें लगी हुई थी सबकी। तो मैंने
देखा कि जो एक महजिद था उसके बगल में दो
चार दुकानें जो 7:00 बजे बंद हो जाती थी।
तो अपना दिमाग काम किया कि अपन भी कुछ कर
दे इधर। तो मुन्ना भाई थे उनकी राखी थोक
की दुकान थी यहां पे क्या वो जगह है दाल
मंडी में तो मैं गया मैंने कहा राखी मिल
जाए बोले क्या करोगे ऐसे भाई जोहर भाई
मैंने कहा यार कुछ-कुछ दे दो अपन भी ट्राई
करके देखते हैं बोले ले जाइए वैसे ही माल
बच ही जाएगा कल फिर वापस गोडाउन में जाएगा
ले जाइए तो ₹3400 का माल मैंने उठा लिया
वहां से और लेके आया एक पर्दा टांगे शटर
पे एक तार बांधे राके लटका दिए मेरे मामा
अफरोज़ वो देख बोले क्या कर रहे हो तुम तो
हम बिनेस बिनेस मतलब मिल जाएगा कुछ तो
क्या ऐसा थोड़ी होगा तो उनका बहुत बड़ा
काम है टेंट वगैरह का डेकोरेशन वगैरह का
तो उन्होंने कहा कि ऐसे नहीं होगा रुको तो
उन्होंने अपने दो चार लड़कों को बोला कि
सजाओ इसको लाइटवेट लगा दो और लाइट आती
जाती भी है तो उन्होंने कहा जनरेटर भी एक
रख लो तो सपोर्ट में आ गए हम और हमारा
सीना चौड़ा हो गया उस समय मूवी आई थी
बरसात
हमको सिर्फ तुम सुने हो ना प्यार है वो
पहले किसी किसी भी दुकान का अट्रैक्शन जो
होता था ना अट्रैक्ट करने का तरीका वो
होता था म्यूजिक बड़ा-बड़ा डेग
चाहे मयत का सामान बेच रहे हो चाहे शादी
का म्यूजिक चाहिए तो अपन भी गाना चला करके
बैठे थे 8 8 9 बज रहा था लाइट चली गई राखी
का रेट क्या होता था ₹1 50 पैसा ₹2 ₹5
महंगा वाला ₹10 तो अफोर्ड नहीं कर सकते वो
बहुत महंगे-महंगे होते थे और वो उन्हीं को
बांधा जाता है जो ₹150 दे
हम जैसे फालतू लोगों ने जो खा लड्डू भी
खाली राखी बंधवाली तिलक लगा के ₹1 डाल दिए
थरिया में वो नहीं चलता था लाइट चली गई
बाकी के पास कोई इंतजाम इनवर्टर जैसी चीज
मतलब थी ही नहीं उस समय अपना झालर भी चल
रहा है म्यूजिक भी चल रहा है जनरेटर की
आवाज को दबाने म्यूजिक और तेज कर दो दूर
तक सुनाई दे रहा है लोग देख रहे हैं वहां
भीड़ आनी शुरू ₹1 राखी ₹5 की हो चुकी थी
पांच वाली 10 की लोग खरीद रहे हैं एक पे
फ्री भी दे दे रहे हैं हमको क्या पता
बिज़नेस करें हम तो बेचे पड़े हैं ₹2200
मैंने कमाए और 11:00 बजे तक माला मामला
खत्म था वो सब परदेव हट क्योंकि माल बिक
चुका था घर आए आराम से ₹2200
लेकिन दूसरा स्टार्टअप फेल हुआ क्योंकि
उसी जगह पे दिल्ली
रोज रक्षाबंधन होता
लेकिन मेरे लिए तो दूसरा था कि अब अपनी
जिंदगी में चेंज आ गया है हम
क्योंकि लॉटरी बहुत बड़ी वहां पे खेली
जाती थी अपन वहां पे सब जाके बिला दिए
बिला दिए समझते हो
खत्म हो गया
तो वो पहला था दूसरा मैंने बकरा वाला
बताया था मोहब्बत हो गई इतनी ज्यादा उसमें
मेरे बहुत पैसे का था वो उनका पूरा गांव
में बकरे जैसे पलते ना वैसा नहीं था शहर
वाला पूरा शेड पंखे टंकी इन्वर्टर कि लाइट
चलेगी तो पंखे में रहेंगे घर में नहीं था
उनके लिए लगवाए थे नौकर दो परमानेंट 24
घंटे के खाना चारे के अलावा उनको दाना भी
दिया जाएगा मकई का ये वो फिर बच्चे बढ़ने
शुरू हुए कहा मेरे प्यारे-प्यारे बच्चे
जबकि मैं दिल्ली रहता है उनके वैसे मैं
साल 2 साल में घर जाता हूं उनके मोहब्बत
में बच्चा पैदा हुआ हम पहुंच गए कि हम
जैसे थे नाना और दादा बन गए। ठीक है?
उसमें वो भी होते थे कलाकार तीन चार जो
मास्टर होते थे जिनसे बच्चेवच्चे पैदा
होते उनको बहुत प्यार दुलारे।
अच्छा वो
ब्रीडर होते ब्रीडर हां हम
तो वो बच्चे तो सब बोले बढ़ गए हैं बेचोगे
अरे यार इतने प्यारेप्यारे ऐसे कैसे बेच
दोगे? पता छ सात तो ओवरवेट से मर गए
क्योंकि एक लिमिट होती है ना उनका चर रहा
है मोटा रहे हैं वो फिर चरने गए थे तार व
कहीं करंट के लगा था 12 बकरे एक साथ और
निपट गए कि लो भाई अब क्या हम अब जो है
इससे बढ़ाना है ये भी अभी भी दिमाग नहीं
इसको निकाल दो बढ़ाना है घंटा नहीं बढ़े
एक पीस गोश्त नहीं खाया हमने वो तो मैं
खाने भी नहीं देते किसी को क्योंकि हमने
पाला है तो उसको आप खा नहीं सकते और किसी
को खाने भी नहीं दूंगा
तो 40 बकरे मेरे तबाह हो गए खत्म वो जो
शेड था किसी काम को नहीं क्योंकि अंदर
उनके हिसाब से डिजाइन किया ऐसा नहीं उसको
गोडाउन बना दे कुछ बना दे खत्म हो गया
खंडर हो गया वो
फिर जब मैं मीडिया छोड़ा था 2007 में कि
अब अपन अपना मीडिया टकून बन जाएंगे टाइप
से तो मैंने सेक्टर 14 में एक इंस्टट्यूट
खोला मल्टीलेयर फिल्म्स दूसरा मेरठ तीसरा
देहरादून और चौथा इलाहाबाद था फौरन आगे
बढ़ जाना है फिर मैंने कहा इमोशन और इमोशन
में फर्क होता है। सर फीस नहीं दे पाएंगे।
मात्र ₹400 फीस थी बॉस। 3 महीने का कोर्स
और जॉब की गारंटी क्योंकि अपन लोग के तब
मीडिया इतना बड़ा नहीं था। मतलब
अपॉर्चुनिटी बहुत थे। वैकेंसीज होती थी।
तो इतना था कि छूट भी नहीं करूं नौकरी
लगवाऊं। अब फीस नहीं दे रहा सर।
कि सर मां बीमार है। मैं गरीब गांव से
हूं। कोई मुरादाबाद से आए। कोई कहीं से
पढ़ने आया। सर यहां तो घर का नहीं दे पा
रहे हैं। ठीक है। ठीक है। पढ़ो। तीन महीना
गफागप पूरा भी हो गया। नौकरी मिल गई। वो
चला भी गया। हालत यह हो गई मेरे पास रेंट
देने के पैसे नहीं होते थे। और मेरी मकान
मालकिन इतनी अच्छी सेक्टर 14 वाली कि बस
चले तो गला पकड़ ले हमारा। तो अक्सर वो
देखती थी कहां है दो महीने से नहीं दिया
है। तो मैं एकदम एक दो स्टूडेंट को भेजता
था कि कवर करो हमको। निकालो यहां से वरना
पकड़ लेगी। तो वैसे भागते थे। तो यहां की
हालत बुरी थी। मेरठ का भी वही हाल था।
मेरठकि बहुत बड़ा प्रोफेशनल सॉरी हब है।
पढ़ाई लिखाई का बहुत कॉलेज इंस्टट्यूट है।
तो मुझे बाद में पता चला कि जितने लोग
पूछने आते थे वो मेरे राइवल्स थे। मेरी
स्ट्रेटजी जानने आते थे कि कैसे करेंगे
क्या करेंगे। तो वो अपना उस हिसाब से
स्ट्रक्चर चेंज कर रहे थे फीस का या जिस
भी तरीके का मैंने बहुत बड़ा वहां पे
ओपनिंग किया था। हनुमान चौक वहां का सबसे
प्राइम इलाका है महंगा। वहां पे मैंने
लिया था। बिलाल भाई एक होते थे जो कि कतली
थे। तो वहां पर मैंने ले लिया गुल करके एक
लड़का रखा था कि तुम अपना देखो तो पंखे
लगने हैं, एसी लगने हैं सब लगना। मैंने
कहा हां कर दो खरीद दो। जितना पीएफ वगैरह
का पैसा था गहने जेवर तक मेरे गए हैं। तो
वो गया पंखा लेने। बताया कि सर 12 पंखे
लिए हैं और ये कुछ 18 या 20,000 मांग रहे
हैं। एक बिलाल भाई से बात करो। लोकल है।
उसको फोन दिया। उसने कहा 12,000
तो उसने कहा सर इतना डिस्काउंट कर दिया
हमको ले लो ले लो ले लो ले लिया जहांजहां
डिस्काउंट हो रहा है बिलाल के नाम पे हम
कहा यार बड़ा सही हमारा फायदा हो रहा है
बिलाल के साथ बिलाल बहुत शरीफ इंसान
तो मेरी ज़हन होती थी एसी खराब हो गया तो
मैंने वहां पे वो लगवा लिया कंप्रेसर जो
होता है उसका तीन दिन बाद फिर खराब आपको
पता है कि मेरठ जो है ग्रे मार्केट है
बहुत बड़ा बाजार हम
तो उसने 3000 का दिया था जो कि 8000 का
मिलता था। खराब हो गया। तो मैं फिर उसके
यहां बनवाने गया। तो बिलाल का फोन आया कि
कहां है आप बासी भाई? लंच आपके साथ कर हम
गए वो गाड़ी का थोड़ा सा काम था वो करवा
लो फिर आ रहा हूं। अरे क्या कंप्रेसर
बदलवाए थे कौन बात कराइए मेरी? तो हम लो
भैया बात करो। कौन है? हम बिलाल भाई हैं।
कौन बिलाल है? हम लो बात करो। उसके तो
फालतू तोड़ के जी भाई। फ़ रखा। बोला आप
अपना पैसा भी लीजिए हम नया भी लगा देंगे।
हम क्या हो गया? बिलाल भाई को जानते
होंगे। कौन बिलाल भाई? बोले हनुमान चौक
वाले मैंने कहा हां हां बोले भाई इसी
चौराहे पर तीन आदमी क्या बात दी है ऐसी
जगह हमारा हालत की कहां फंस गए गुरु हम
भाग के आए अब मेरी हालत ना हो पूछने की कि
हम कहां फंसे हैं हमको पुलिस पकड़े ये
मारेगा क्या होगा हम बिलाल भाई एक छोटी सी
बात पूछ
स्टार्टअप तो होता रहेगा पहले ये क्लियर
बिलाल भाई एक छोटी सी बात पूछ हां पूछा
आसिफ भाई तो हम कुछ नहीं कुछ था पूछना था
और लोगों ने बताया कि 40 42
अरे नहीं अल्लाह अल्लाह की कसम तुम हमारा
और हालत खराब तो बिलाल भड़क गए एकदम से
उनके इमोशनल आंख में आंसू सब झूठे है भाई
बाकी इल्जाम लगा है खैर अब तो मेरे दिमाग
से तो निकल चुका था गुल बहुत अच्छा लड़का
था क्योंकि मैं इधर भी देख रहा था मैं
देहरादून की प्लानिंग अभी पूरा जोश बचा
हुआ था तो एक दिन मैं गुल को फोन लगा रहा
हूं फोन ही नहीं उठा रहा है कि कहां चला
गया ये मेरठ गया तो गुल का नंबर ही नहीं
लग रहा है तो बता कि तीन दिन से तो यहीं
नहीं उसका कमरावरा खोले सब गायब तो चौथे
पांच बजे उसको फोन आया कि हम घर आ गए हैं।
बिहार शरीफ से थे क्या हुआ? हमको नहीं लग
रहा इंस्टट्यूट चलेगा आपका। हम मतलब अरे
ऐसे थोड़ी चले गए वो कतली के आप बोल दिए
हैं और ऊपर से कोई आ भी नहीं रहा है। हम
लेकिन तुम क्यों चले गए बताना चाहिए। अब
क्या बता दे घर में परेशानी थी। हम ठीक है
और जो ₹600 हमारे पास पड़ा था वही समझ
लिया हमारा मेहनताना था और फिर कभी दिल्ली
आएंगे तो जरूर मुलाकात करें। हम तो चौराहे
पे आ गए। अब मैंने वहां खूब प्लेट अखबारों
में ऐड सब दिया था। फिर वो लोग आए पैसा
वसूलने के लिए मेरे 60000 मेरे 30000 की
और 12 मैक की मशीनें मतलब कितने पैसे लगे
होंगे तो मैक की मशीनें जिससे लिए थी
रेपुटेशन अच्छा था उसने वापस की दे दीजिए
पैसे की कोई बात नहीं वहां पे बिलाल ने
सबको बैठाया कि देखिए आसिफ भाई आए थे इनका
काम नहीं हुआ मैं तो इनसे एक पैसे नहीं
लूंगा जबकि ₹400 उसका किराया था 2007 की
बात कर रहा हूं उसके जगह की उसने कहा सारे
मेरी तरफ से मैं वेव कर रहा हूं क्योंकि
इनका नुकसान हुआ है और मैं चाहूंगा आप लोग
भी बढ़ के आए इनकी मदद देखते समझ सब फ्री
क्योंकि किसी को पंगे नहीं लेने थे तो मैं
बच गया
लेकिन मेरे करीब-करीब जितनी सेविंग थी
स्टार्टअप में चला गया
अभी भी मैं स्टार्टअप के मूड में रहता हूं
मैंने कई बार ताऊ से तुमसे डिस्कस किया
करूंगा तो यही था अपना किस्सा तुमने किया
कुछ-कुछ
मेरा तो वही था मतलब तुम्हारा होमवर्क कर
दिया तो लाओ
मेरा एक दोस्त वो करता था कॉमिक्स
रेंट पे देता था वो कॉमिक्स याद है एक तो
हम पढ़ते थे एक होता था किसी को पढ़ोगे
तुमको सुनाओगे होंगे। कोई अच्छा पढ़ने
वाला मिल जाता था। अब वो आया। जैसे ही
नागराज सामने आया तो फलाना आ गया। तो उसको
इस बात का पैसा मिलता था पकड़ी, समोसा कि
तुम सुनाओगे। अब अपन बैठ के सुन रहे तीन
लड़के क्योंकि एक आदमी पढ़ेगा तो एक ही
पढ़ सकता है। तीन आदमी है तो एक आदमी
पढ़ेगा तीन आदमी मजा लेगा। तो अपन वो भी
किए हुए हैं। ये फिलहाल उर्फ़ डॉन कहते थे
क्या उनको?
वही है ना? खबर मिली एक कि
7 जून 204 की कि बिलाल उर्फ डॉन को
मुठभेड़ में लगी गोली मेरठ के थे। हां फिर
है कि मेरठ में मुठभेड़ में घायल बदमाश
बिलाल की मौत हम इनसे कोई मेरा रिश्ता
नहीं रहा। उसी समय का था उस वक्त मिले
नहीं है हम थे। लेकिन इन्होंने बताया था
पहला काम इन्होंने किया था। अपनों में ही
किया था। चाचा निकाले थे इन्होंने।
निकाल लेते।
हां क्योंकि इनके अब्बा को चाचा ने निकाल
दिया था तो इन्होंने निकाला। बढ़िया आदमी
था वो। बल्कि एक बार जब इनोगेशन था मैं
पहुंचा। मैंने कहा यार ये सफाई नहीं है
फर्श पे एकदम तो बिलाल ने अपने मैनेजर को
बुलाया कि पोछे की बाल्टी और कपड़ा लाओ। तो
उसने नहीं सर हम लोग कर रहे हैं क्योंकि
उसके स्क्राफ्ट को पता है। उसने लिया
बिलाल कोट पट पहन के घूमते थे क्योंकि आप
शरीफ आदमी हो गए थे। बाद में पता है जब
बिल्डिंग ढा दी गई क्योंकि आर्मी वाली
जमीन पे बनाए थे बिल्डिंग। ठीक है? पोछा
लिया और रगड़ना शुरू। तो बिलाल भाई सर छोड़
दीजिए। हम कह अरे छोड़ दो बिलाल भाई। तब
मुझे नहीं पता था ऐसे। तब उसने डायलॉग
मारा कि अगर कल ये गंदा मिला खून से पूछो
लगा हम इसका डायलॉग होगा हमको नहीं पता था
कि ये सच में लगा सकता था तो जो हम कटे
उससे पूछे उछे उसने कहा भाई दोस्ती रहनी
चाहिए हम कहा हां बिलाल वही रहेगी उसके
बाद फोन ऑन ब्लॉक कुछ नहीं आपने नहीं किया
नहीं नहीं मेरे दिमाग में मेरे मतलब खाली
मन में ख्याल आता है तो आता है और मैं
उसको जाने देता हूं क्योंकि मेरे मेरा एम
जो है ना वो स्केल नहीं है कि मैं मैं
चाहता हूं कि मैं एक खाने के की दुकान
खोलूं। मैं जितने लोगों से मिलता हूं सबका
कहना यही है।
ये बिज़नेस बहुत लोग करते हैं।
नहीं ये हम कर चुके हैं टिफिन वाला। टीवी
इससे पहले वाली जो संस्था थी मैंने बताया
आपको। टिफिन सर्विस मैंने चलाई है।
वो भी फेल हो गया। लेकिन एक शेर ने मेरी
जिंदगी बैंड बजाया है। जिसकी वजह से मैं
आज भी हौसला रखता हूं।
शेर ने
हां शेर
मतलब लायन वाला टाइगर वाला।
मिशरे वाले मिश्र। ऐसा
कि गिरते हैं सह सवारी मैदान जंग में ती
गिरे जो घुटनों के बल चलते हैं तो जोश
भरता है उठता है आदमी और फिर हां कुआं
खोदने का काम एक बार दुधी में लिए थे
ठीक है
तो जो थे साहब उन्होंने कहा कि बहुत अच्छा
काम है पर कुआं खोदने का ₹000 का खर्चा
आता है हमने कहा ठीक है और पंचायत से और
गांव से ₹400 मिल जाता है बहुत सही कितना
खोद देंगे उसने कहा मैंने कहा छह भी खोद
दो छह खोद देंगे यानी 15 * 6 = 90 का
फायदा उसने कहा 50-50 डन कहां कम कुआं
कूदा हमको नहीं पता हमारा चला गया उसमें
80-85000 यह बहुत बचपने की बात है जब
दिल्ली ने थे वही होगा छोड़ दो ख्याल अभी
भी है वो
एक वो मेरे परिचित के जाने वाला उन्होंने
मुझे बताया कि बिहार में शराबबंदी हुई ना
तो उन्होंने एक
मतलब जो भी उसको कह लीजिए
मतलब एक सेवा शुरू की
मानव सेवा का
मानव सेवा मतलब
टुन एक्सप्रेस कह लीजिए या जो भी कि वो
ट्रैक्टर ट्रॉली होती है ना उसमें 40-50
लोगों को बक्सर से बैठाते थे। बलिया लेकर
के आते थे। बलिया में सेवन करवाते थे।
वापस बक्सर देते थे।
नियम भी नहीं तोड़ा उन्होंने।
हां स्मगलिंग भी नहीं हुई। कुछ नहीं हुआ।
और उसमें एक बार केस ऐसे हो गया था कि
सबको वापस लेके आ रहे थे और सब लोग।
सब लोग रसायन के असर में थे और पुलिस ने
एक बार रोका तो किसी ने गाली गलौज कर दी।
फिर थाने में उनको ले जाया गया। अच्छा वो
क्या है कि वहां पे
मतलब वो इस समय किया जाता था कि डिनर टाइम
तक वापस छोड़ देंगे।
इवनिंग में ले जाएंगे खाना आप अपना वापस
जाकर के घर पे खाइएगा। वहां जो भी हो तो
वो सब भूखे थे। वो छक के पिए हुए थे। तो
जब वो ताने ले गए उनको तो वो मांगने लगे।
खाना दो अब उनको और उसी में एक आध हवलदार
से मारपीट कर दी उन्होंने। मतलब नोचने लगे
कि मारपीट। तो उनको मतलब यह था कि
वार्निंग वार्निंग दे के जो मेन बंदा था
उसको पकड़ लिया पर बाकी लोगों को जो पी
करके आए थे उनको छोड़ दिया जो जिनका
बिजनेस जो मतलब बिज़नेस का जो ड्राइवर था
उस ट्रैक्टर ट्रॉली का वो सुधार लिया
उन्होंने हां
ब्रिलियंट आईडिया है यार
नियम भी नहीं तोड़े लोगों के दिल भी नहीं
हां और चले आए होली
अद्भुत है इस देश में अरे एक लाइन के उस
तरफ प्रतिबंध है इस लाइन के इस तरफ
प्रतिबंध नहीं है और लाइन नहीं है
जन्नत
ऐसा नहीं है कोई रेडक्लिफ लाइन है कोई
डूरंड लाइन है हम
लाइन नहीं है
पर प्रतिबंध वहां है
जन्नत बोलते हैं उसको
जन्नत
अच्छा
इधर वाले को
सर आपने एंटरप्रेन्योर शब्द पहली बार कब
सुना था
छ सात आठ साल
हां इतना ही पुराना है इससे
आजकल हर आदमी पानी एंटरप्रेन्योर
नहीं पुराना तो है उच्चारण बहुत कठिन है
हां एंटरप्रेन्योर
भाई भारत में ये शब्द कब मतलब मैं
चलन में 2010-11 में शायद
हम एक व्यवस्था से आते हैं ना जहां पे कि
उद्यमशील शीलता को उतना शुरू में नहीं
बिनेस बोलते हैं हम लोग
नहीं उद्यमशीलता तो सब में होती है कुछ
काम काम जो है ना जाति आधारित थे
तो बिजनेस करने के लिए भी जातियां थी
अलग-अलग बिनेस
किस तरह का बिजनेस कौन करेगा ये भी था
तो ये नहीं था कि कोई भी आदमी
कुछ भी कर देगा
बचपन से ट्रेंड नहीं हो पाता था किसी
यू नो स्पेशल एरिया में तो जो बिजनेस
जिनकी दुकान होती थी। उनके बच्चे गद्दी पर
बैठते थे। तो उनको बचपन से पता होता था।
बड़े होकर वो दुकान संभाल लेते थे। हम
और कुछ लोग होते थे जिनके पास उनका
पारंपरिक जो व्यवसाय था वो नहीं रहा। तो
वो पढ़ाई लिखाई करके
तैयारी करके नौकरियों में लग गए।
तो अभी भी ऐसे अभीकि देश इतना मुक्त हुआ
और कितने खुशी की बात है कि हर तरह के लोग
एंटरप्रेन्योर हैं। स्टार्टअप्स खोले हैं।
चला रहे हैं। पर अभी भी डोमिनेंस जो है एक
कम्युनिटी का है उस पर जो बड़े स्टार्टअप
वाले हैं जिन्होंने
पूंजीपति
वो पूंजीपति नहीं जरूरी नहीं पूंजीपति घर
से हो
पर उस व्यवस्था से आते हैं वो जन्मना एक
तरह से स्टार्टअप वाले हैं
है ना आप चाहे वो Flipkart के बंसल हो
चाहे वो जोatो के गोयल हो
उसका कारण ये नहीं है कि उनमें कोई यू नो
डिफरेंट जीन है हमसे जस्ट वो होता है कि
हम वो हैं हम अपने परिवार और जो एकदम
बिल्कुल पास का समाज है उसके प्रोडक्ट
तो घर की जो संस्कृति है घर में जो बातें
होती हैं और जो परिवार जो लार्जर परिवार
होता है आदमी का एक्सटेंडेड फैमिली उसमें
जो बातें होती हैं वो आदमी को बचपन से
तैयार कर देता है इन चीजों के लिए। हम
तो वो वैसे ही सोचता है। अब वो ब्रेक हो
रहा है। अबकि
आदमी परिवार और समाज से बाहर भी रहता है।
नए तरह के लोगों से मिलता है। उनकी बातों
को सुनता समझता है। या तो हम किसी बिजनेस
में काम करते हैं। उसका जो क्राफ्ट है वो
हम सीख लेते हैं। क्योंकि नौकरी करते हुए
मैंने भी सोचा था अगर मुझे समोसे की दुकान
खोलनी है तो मैं समोसे का दुकान अपने
पूंजी के साथ नहीं खोल लूंगा। हम
मैं किसी समोसे की दुकान में ऑन इंटर्नशिप
करूंगा।
कि एक दिन प्रोक्योरमेंट में कि भाई सब्जी
लाने के लिए सुबह 4:00 बजे उठना पड़ेगा।
मंडी जाना पड़ेगा। वहां से बढ़िया फ्रेश
मटर फ्रेश आलू उठा के लाएंगे।
फिर एक दिन बनाने वाले डिपार्टमेंट में एक
दिन गल्ले पे ऐसे आप सीखते हो। तो बहुत
सारे परिवारों में जिनमें ये सब ऑलरेडी हो
रहा होता है। तो उसमें उनको आसानी होती
है। सिर्फ ई ऑफ बिनेस।
मछली के बच्चों को तैरना नहीं सिखाते। हां
उनको आता है उतना ये एक इसलिए अमेरिका को
बोलते हैं ना कि लैंड अपोरर्चुनिटी वहां
पे कोई भी आदमी कुछ भी कर लेता है
अपन इस बंधन में भी रहे हैं
हां कि हम ये नहीं कर सकते खानदान की
बेज़ती
नौकरी नहीं कर सकते
ये अलग है ये जो फॉल्स ऑनर है ना प्राइड
वाला मामला
कि ये तो ओनर के खिलाफ है हमारे
हमारे खानदान में किसी ने नहीं किया है तो
तुम कैसे कर लोगे
ये सब बातें हैं
तो इसका भी प्रभाव पड़ता है
एंटरप्रेन्योरशिप के नहीं डेवलप होने में
बहुत सारे लोगों में
तो मैं अभी भी मानता हूं कि मैं नहीं कर
सकता यह काम। हम
उसका कारण सिर्फ इतना है कि मैंने इस काम
को होते हुए नहीं देखा है। मैंने जो होते
हुए देखा है वो है ये जो काम मैं मीडिया
में करता था तो उसमें मैंने
एंटरप्रेन्योरशिप की स्किल भी देखी है कि
कोई नया चीज
शुरू करते हैं
क्योंकि मैं एक एंप्लई हूं।
है ना? और ऐसा बहुत जगहों में हो रहा है
और बहुत अच्छा लोग कर रहे हैं
कि आप किसी ऑर्गेनाइजेशन के पार्ट हो वहीं
पे आप कुछ स्टार्ट करते हो।
कोई प्रोडक्ट ल्च किया अच्छा हो गया।
वो एक जो आईडिया में यकीन था ना वो बढ़ा
है। जैसे कि एक आईडिया से आप बहुत खुश
पर मुझे वो आईडिया सिर्फ इसी क्षेत्र में
क्यों आते हैं?
क्योंकि मैंने इसी क्षेत्र में काम किया
है। इसी में मेरा एक्सपीरियंस है।
कल को मैं चाहूं जैसे मैं देखता हूं ये
टुकटुक चलते हुए सड़क पे बहुत असुरक्षित
है वो। बैटरी रिक्शा जो
बैटरी रिक्शा जो है तो मैं चाहता हूं यार
इसको ना और सुरक्षित बनाया जा सकता है
और यह आपके टेक्नोलॉजी के गैप को कम कर
रहा है क्योंकि आप अगर कार की फैक्ट्री
बनाना चाहते तो आपको इंजन डेवलप करना
पड़ता या किसी से खरीदना पड़ता और उसमें
इतने कॉमोनेंट है जिसमें कि बहुत जगहों से
उसको बनाना पड़ता। यह बहुत सीमित है।
इसमें एक मोटर है, बैटरी है, चक्के हैं,
पहिए हैं। है ना? वह प्रोक्योर करने का
अगर जगह बना लो आप तो फिर आप अपने ड्रीम
को साकार कर सकते हैं। मैं यह बहुत दिनों
से सोच रहा हूं कि
जो फास्ट फूड है ना बर्गर टाइप के, पिज़्ज़ा
टाइप के जिसमें हाथ गंदे नहीं होते। जो
लंच के लिए कामकाजी लोगों के लिए बहुत
अच्छा होता है। जो ना जल्दी लंच करना
चाहते हैं।
यहां से गुजरे वहां पे खा के निकल गए या
तो ले लिया कुछ और उसे यूं ही हाथ से खा
लिया और फिर डिस्पोज कर दिया जो भी प्लेट
व्लेट मिला है उसमें। तो मैं हमेशा सोचता
था कि एक पर वो फास्ट फूड बहुत बदनाम है
अपने हाइजीनिक है तो भी अनहेल्दी होने के
लिए हम
माना जाता है कि वो अच्छा नहीं है आपके
लिए मैं सोचता था कि मैं एकदम हेल्दी
खाना दूंगा
जिसमें आपका हाथ कम से कम गंदा होगा
कम से कम गंदा होगा
और मुंह कम से कम गंदा होगा
हेल्दी होगा और इंस्टेंट होगा तो ऐसे बहुत
सारी चीजें हैं जो मेरे ख्याल में आती है
कि मैं यहां पे मतलब एक काट ही लगवा दूं
और और फिर जगह-जगह कार्ड लगवाऊं।
हालांकि भारत की स्टार्टअप इंडस्ट्री के
बहुत सारे आलोचना के बिंदु ये शार्क टैंक
और ये सब जो आया है इसमें तो कई लोगों ने
इस बारे में लिखा है कि हम एक्चुअली
स्टार्टअप इंडस्ट्री में ना हमारी भारत
में इनोवेट नहीं कर रहे हैं। हम ई-कॉमर्स
की ओर और ज्यादातर चीजों का ऐप बना डालने
की ओर बढ़ रहे हैं। या जो कुछ चीजें हैं
तो खाने-पीने की चीजों को ऑर्गेनिक होने
के नाम पर पे तो हम घुमा फिरा के चूर्ण को
नई पैकेजिंग में और इस तरीके से ज्यादातर
वो हो रहे हैं और एक्चुअली इनोवेशन उतना
नहीं कर पा रहे हैं हम तो ये एक
वो है ना
निर्माता हम
और व्यापारी
हम हम
उसमें फर्क होता है हम
व्यापारी बनने की क्षमता हमारी है
ट्रेड में हम एंशिएंट टाइम से बहुत अच्छे
और हम कुछ चीजें बनाते थे
वो हमारी स्पेशलिटी थी हम
जो हम बाहर भेजते थे और बाहर से चीजों को
यहां ला के बेचते थे वो लगभग वैसा ही चल
रहा है। अभी हम
अभी भी हम निर्माण जो बनाता है उसका सब
उसकी सबसे बड़ी हिस्सा हिस्सेदारी होती है
प्रॉफिट में।
हम इनेबलर टाइप के चीजें ज्यादा हो रही है
कि तुम्हें वो इनोवेशन थोड़ा कम है।
एक आप देखोगे Lindin पे प्रोफाइल यंग
बच्चों की मैं देखता हूं मतलब तो मुझे
थोड़ा मैं स्टार्टअप्स के पक्ष में हूं।
मैं एंटरप्रेन्योरशिप्स को बहुत पसंद करता
हूं कि इसको बढ़ावा दिया जाना चाहिए।
लगाओ इस बार मेरे साथ पैसा। लेकिन उसमें
क्या है ना कि उस उसकी उस भी भेड़चाल और
उसकी समझ के बिना उसके अराउंड एक फैक्ट्री
नुमा चीज तब्दील हो जाना। लोग बोर के बारे
में कहते हैं ना कि चार लड़के एक साथ जा
रहे हैं तो एक स्टार्टअप चला जा रहा है।
इसी में एक सीटीओ है, एक सीईओ है, एक
सीएफओ है। या Lindin पे आप देखेंगे बहुत
यंग 21 22 साल का लड़का उसने लिखा हुआ है
अपने आपको। फाउंडर, विजनरी विज़नरी ग्रोथ
हैकर है ना? इस तरीके के शब्द और वो
फाउंडर तक मुझे अच्छा लगता है जब ग्रोथ
हैकर आता है तो मुझे समझ में आ जाता है
हां और फिर वो आप उसको अगर आप चेक करेंगे
तो वो मोटिवेशनल रील्स बना करके डाल रहा
है अपने उसमें
ध्यान दे रहा है उस पे
तो मतलब एक ये तो अच्छी बात है कि
एस्पिरेशंस होनी चाहिए पर उसके लिए जरूरी
स्किल सेट जरूरी ट्रेनिंग जरूरी समझ ये भी
बहुत इंपॉर्टेंट है वो
स्टार्टअप अगर देखें आजकल ग्रेटर नोएडा और
इधर की तरफ बड़ा बहुत अच्छा दिमाग है वो
कि लैंड किसी का है उसने दे दिया कि ये
200 स्क्वायर फीट सॉरी 2000 स्क्वायर फीट
कुलदीप का ताऊ का
जिसमें वो मैच होते हैं क्रिकेट
नहीं नहीं
अपनी खेती उगाई है वो जमीन दे रहा है पानी
दे रहा है तो लोग सैटरडे संडे पहुंच जा
रहे हैं प्याज लहसुन बैंगन
अपना उगा रेंट पे देते हैं वो
हां और लोग खुश हो रहे हैं
कि एक्टिविटीज भी हो जा रही है और उनके
लिए एक टाइम पास भी हो जा रहा है और खाने
को सब्जी भी ला रहे भले चार मिर्ची तोड़
के ला रहे हैं और लग रहा है आज जन्नत ही
इनके लिए
वो तो थेरेपी है थेरेपी है
मेरा इसी तरीके का है कि लैंड स्टैंड मिल
जाता अच्छी जगह पे तो मैं शेड बनवाऊंगा हम
और स्टो कढ़ाई चमचे सब्जी जो उसको चिकन
मटन फिश जो खाना अंडेवंडे सब रखूंगा संडे
बुलाऊंगा आओ
कुकिंग करो
कुकिंग करो ये लो ₹700 का तुमको टमाटर
सब्जी दे दिए ₹200 कढ़ाई और चमचे का ₹100
स्टो लोग दे भी देंगे
बनाओ खाओ
बनाओ खाओ मुझे धो के जाना
बर्तन भी दो मैं भी खाऊंगा पर ये तो अगर
घर में भी कर सकता है आदमी
अरे अकेले करो तो दिखेगा नहीं ना 20 आदमी
रहेंगे तो कंपटीशन हो रहा है उनके आपके
में क्या बन रहा है आपके
आपका क्या बन रहा है और जाने लगे तो बच
जाए कि हमको दे दो स्कूल लाके मार्केट में
चला दो पर मैं मैं तो बहुत यंग बच्चों को
देखता हूं अलग-अलग तरीके के आइडियाज लेकर
के आते हुए सभी अच्छे नहीं होते उसमें बट
एटलीस्ट वो उस दिशा में सोच रहे हैं अपना
हम लोग के समय में स्किल हमारी ये होती थी
बचपन में और जिस पे हमारा बड़ा गुमान था
कि मैं ये मतलब एक तरफ चिंगम रख करके
दूसरी तरफ चिप्स का पैकेट खत्म कर लेते
और इसी को मानते थे यार क्या मतलब समझ रहे
मतलब आप आप लोगों के केस में ट्यूबलाइट
खाना हो सकता है या अन्य कीर्तिमान लेकिन
वही तक देखिए
नहीं पर ट्रेड तो बचपन में होता था ना
कि आप जो है उनसे चार जामुन ले लो उनको
पेंसिल दे दो
हां हां ये तो बहुत होता था
मैंने जूते तक दिए हैं यार
स्कूल के जूते ही दे दिए
किस किस बदले में चिंगम कॉपी किताब तो रोज
का था अपना
घर ही नहीं पहुंचते थे कॉपी किताब लेके आए
तो आप आप तो दे दिए ना पर उस बच्चे का
सोचो जिसने ये किया वो तो एंटरप्रेन्योर
है हम
उतनी छोटी उम्र में उसको पता है कि मैं यह
जो गिव एंड टेक कर रहा हूं इसमें मेरा
मुनाफा है।
कोई फायदा नहीं। अभी वो यहीं घूम रहा है।
लुहेड़ा की तरह कई लोग ऐसा है।
हां वो तो हम
खैर वही रहता था उनको कि इसकी किताब अच्छी
लग रही है। कॉफी अच्छी लग रही है। और मुझे
50 मतलब 25 पैसे के चने पे ही दे दे रहा
पिंक वाली जो टॉफी होती थी लेमन चूस पे
वही हम भी दे देते थे। मैन्युफैक्चरिंग
में अपने यहां थोड़ा सा वो हुआ कि अपन
क्या होता है अपने अपन ना कंट्रोवर्सी
मैन्युफैक्चर करने में इतना
हां सरकार जो है कंसेंट मैन्युफैक्चर कर
रही है
हम असेंबलिंग ज्यादा करते
एक दाऊ का भी स्टार्टअप का आईडिया
उन्होंने डिस्कस किया था लगे तो किया जा
सकता है वो जो आपने कहा था ऑनलाइन ऊपर
पहुंचाने वाला
हां ऑनलाइन ऊपर पहुंचाने वाला नहीं था वो
जो ऊपर
था कि सेवा
हां सेवा
और अंतिम यात्रा में लोगों की क्योंकि
शहरों में लोग बहुत मुश्किल में पड़ जाते
हैं यंग लोगों।
अच्छा मैं डर गया। मुझे लगा कि
ऑनलाइन बुकिंग करें पहुंचा देंगे हम। गलती
से थोड़ा सा मिस्टेक हो गया।
मतलब अगर किसी का निधन हो गया है तो उसके
लास्ट राइड्स करने के लिए ऑनलाइन पता नहीं
है उनको कैसे करें।
फिर उनको फॉर एवर आप ना
उनके लिए एक पेज बना दो। एक ऑनलाइन सेवा
है जिसमें एनुअल पूजा
फैन क्लब बना दो उनके लिए।
और उनके जब जीवित थे तो उनकी सारी
तस्वीरें वहां पे पोस्टेड हो। लोग अपने
ट्रिब्यूट दे सकें।
मरने वालों का अग्रवाल एंड पैकर्स कि
उसमें एक जीप लगा दो मरने वालों का मूवर्स
एंड पैकर्स Facebook ऑफ द डेड
Facebook ऑफ़ द डेड
अच्छा मुझे लगा था ये आईडिया बुरा नहीं है
और उसमें एक जीप वाली अगरबत्ती जलती रहेगी
आप डेली आकर पूजा करके चले जाइए
बहुत अच्छा था और लोग कहीं से भी देख सकते
नहीं पर यही यही स्टार्टअप आईडिया तो
इंडिया ये तो दिमाग में आते हैं यही तो
प्रॉब्लम है
लाइव स्ट्रीमिंग आपने बोला था दिखाओ
लास्ट राइड्स की लास्ट
वो तो लोग वीडियो WhatsApp पे कर ही रहे
है ना
ये मॉडल स्केलेबल हम
जैसी आपदा
और स्टार्टअप के साथ जा रहा है। अब
इसमें आप बूट स्टैप्ड नहीं रहेंगे।
हां। लेकिन मैं बस ये मुझे जो ऐप ड्रिवन
स्टार्टअप्स है ना मतलब मतलब जो सिर्फ ये
कहते हैं यार इसका ऐप क्यों नहीं है? वो
मुझे थोड़ा हर चीज को ऐप बना देने में
कल्चरल है। कल्चरल है अपने यहां। क्योंकि
अपने यहां डेवलपर बहुत हैं।
पहले ऐप
पहले तो पहले ऐप चाहिए इनको। हर चीज के
लिए ऐप चाहिए।
आदमी मोबाइल फोन में क्या-क्या रखेगा भाई?
आजकल पूरा मोबाइल का जो आपका स्टोरेज है
वो ऐप से भर जाता है। इतने ज्यादा
आजकल किसी स्टोर पे भी जाओ कुछ खरीदने। ऐप
डाउनलोड कर लीजिए। नहीं करना। हां वो करना
ही पड़ेगा।
आप ऐप डाउनलोड कर लेंगे तो आपको 5% ऑफ
और नहीं बिलिंग तभी होगी जब आप ऐप डाउनलोड
कर लेंगे। अरे रेस्टोरेंट के अपने ऐप है।
आप खाना खाने के कहते हैं सर हमारा ऐप
डाउनलोड कर लीजिए।
20% का डिस्काउंट मिल जाएगा।
डिस्काउंट दे देंगे और उस पे बुक कर सकते
हैं। उसमें हमेशा छूट मिलती है। तो ये
चक्कर है।
वो तारक मेहता का एक एपिसोड देख रहा था।
उसका रिपीट आता रहता है ना पुराना। तो
देखते हो अभी
चल गया सामने देखा नजर में। तो उसमें
नट्टू
कभी भी देख सकते हो आप?
हां। तो नट्टू काका जो हैं जेठालाल से
कहते हैं बिज़नेस अच्छा नहीं चल रहा। तो
नट्टू काका उनके यहां काम करते हैं
जेठालाल के यहां इलेक्ट्रॉनिक्स की दुकान
बाद निधन हो गया। अब
हां अब अब जो किरदार जो निभाते हैं उनका
तो वो कहते हैं कि भाई मेरे पास आपके
दुकान को चलाने का अपनी एक बहुत अच्छा
आईडिया है। तो जेठालाल बहुत परेशान होते
हैं। बोले हां बताओ बोले कि हम अपने यहां
एक स्कीम लाते हैं कि आप हमारा जो है कोई
भी सामान टीवी भी खरीदो। आप फ्री ले जाओ।
आपके पोते से हम पैसा लेंगे।
पोते से।
हां। बोले यार ये कैसे कौन देखेगा पोता?
और उसे बाद में और ये कैसे होगा? ये तो
बहुत ही स्टूपिड स्कीम है।
बोले आपने पूरी बात नहीं सुनी। वो आएगा जब
लेने कि टीवी तो उसको बोलेंगे हां ये टीवी
का तुम अपने पोते का पोते से लेंगे पर
आपके दादा जी यहां से कुछ लेकर के गए थे
वो देते चलो जरा तो उससे क्या होगा कि
चीजें फ्री के चक्कर में आदमी आएगा
पॉलिटिकल पार्टीज यही कर रही है हम हम
फ्री के चक्कर में बहुत फंसते हैं फ्री
आजकल दूध वगैरह जो हम लेते हैं
अरे फ्री प्लेस्टाइन के चक्कर में फंसे
हुए थे सारे लोग
हर देश में
होता है ऐसा
फ्री देख के इनको लगता है कि कुछ
अट्रैक्टिव ऑफर है। डोनाल्ड ट्रंप देखो ना
तुरंत कहा कि हम गाजा मैं ले लूंगा हम
उसको लगा कि फ्री लिख रहा है तो फ्री में
दे रहा
बनाएंगे
लेकिन एक चीज
इतने सारे लोगों की जान अभी भी जा रही है
यार फिर सीरिया पे अटैक कर दी
उसका भी वीडियो वैसा ही है वो
हां और दिन के टाइम में कारें चल रही है
हम मतलब सब कुछ नॉर्मल था आपने लगातार जो
है वो बमबीम कर दी इतनी उत्सुकता काहे है
भाई थमो जरा एक से तुम लड़े हो अभी एक से
लड़ ही रहे 2 साल से
थोड़ा तो सबर करो यार ये क्योंकि पता नहीं
चलता ना ऊपर से आप जो मिसाइल दागते हो
नीचे कितने लोग मर जाते हैं
अब तो दायरा भी नहीं रहा कि आप सिविलियंस
पे नहीं करेंगे या यहां नहीं करेंगे दाग
रहे हैं
अरे पब्लिक घूम रही है वहां पे
उड़ रही है
आपने बम मार दिए
हम मतलब हां मतलब पहले आपने मतलब गजा में
ये हुआ फिर आपने
ईरान में किया
हिजबुल्ला
लेबनन में किया फिर ईरान किया फिर आप
सीरिया
सीरिया कर रहे हो
तो वो पूरा रेजिस्टेंस एक्सेस ऑफ़
रेजिस्टेंस जो है
अरे तो एक्सिस ऑफ़ रेजिस्टेंस तो चला गया
था ना सीरिया वाला से
हां मतलब हां रिजीम चेंज तो हो ही गया था
ये तो हां वहां तो रिजीम चेंज हो चुका था
फिर अजीब जरूरत मैं तो
ये लोग है दम मार के गाना सुन रहे हैं बम
मारो बम कुछ तो है
लेकिन एक चीज बताइए जब हम ये बात कर रहे
ये जो फ्रीडम है ना
टू बॉम्ब एनी कंट्री
किसी भी टाइम ये इसका समाप्त होना बहुत
जरूरी है बिकॉज़ यह बहुत अजीब सा सिग्नल दे
रहा है लोगों को।
बट इसके अलावा चारा भी नहीं था। लड़ने का
वो जमाना तो गया कि सरहद पे जाके गोली
चलाएंगे, तलवार बहाएंगे। इजी है मिजाइल ला
सीधा पॉइंट पे गिरेगा।
नहीं नहीं पर दुनिया जो है मोदी जी कहते
हैं ना कि दिस इज़ नॉट एन एरा ऑफ़ वॉर। जब
से बोले हैं तब से वॉर ही हो रहा है
लगातार।
हां बंद ही नहीं हो रहा है यार। रशिया
यूक्रेन चल रहा है। भारतपाकि हो गया एक
अराउंड।
सिंदूर अभी भी अंडरवे है। वह तो उसका कुछ
हुआ नहीं है। इजराइल नहीं मान रहा है।
अफ्रीका में नॉर्मल हो गया है। तो खाली
वाइट लोग अभी आराम से रह रहे हैं।
तो उसमें मुझे कभी-कभी कांस्परेसी की ब
आती है। मतलब कांस्परेसी थ्योरिस्ट मैं
नहीं हूं। पर हकीकत ये है कि रशिया
यूक्रेन को छोड़ दो तो उनका जीवन वैसे
नॉर्मल चल रहा है। बाकी जब हम कंबोडिया और
थाईलैंड में लड़ाई की संभावना बढ़ गई है।
क्या हो रहा है? हम लोग किस बात पे आ गए
थे यहां पे? आई मीन घूमते फिरते आ गए
कुलदीप फ्री फ्री पैलेस्तीन से आए घुसे
अच्छा हम
जैसे स्टार्टअप्स और इसके बारे में बात हो
रहा ना टैलेंटेड आदमी है। टैलेंटेड किसी
के टैलेंट को लेकर के कि आइडिया जनरेट
करने में टैलेंट का योगदान। आपको कभी किसी
पॉइंट पर रियलाइज होता है कि टैलेंट ओवर
रेटेड चीज है। सक्सेस अगर पैमाना है तो
टैलेंट अ
मतलब सक्सेस के रास्ते में टैलेंट कोई
जरूरी पड़ाव नहीं है।
देखो यार टैलेंट चाहिए हम पर सबसे ज्यादा
इंपॉर्टेंट है कंसिस्टेंट
एफर्ट।
आदमी एफर्ट मारता है। फिर आदमी थम जाता है
या स्लो डाउन हो जाता है।
वो नहीं होना चाहिए।
हां वो आदमी बहुत कम लोग होते हैं जो
कंसिस्टेंट एफर्ट करते हैं। उनको लगता है
कि नहीं होके रहेगा। होगा ही। ऐसे हम जब
पढ़ते हैं ना यहां वहां कि भाई इस आदमी ने
₹10 से ये शुरू कर दिया क्योंकि उसको यकीन
टैलेंट होगा ना ऐसे अचीव नहीं कर लिया।
मेहनत तो सभी कर
पर जहां जो डिफरेंशिएटर है वो टैलेंट नहीं
डिफरेंशिएटर है पर्सिवियरेंस
अपन वो 90% वाले कंट्री है ना 90% 90% तक
बहुत जोर लगाते हैं। उसके बाद मंजिल के
आसपास जाके ही आदमी
सरेंडर
पीछे हट जाता है यार हो नहीं रहा है। अब
थक गए हैं।
लॉर्ड्स में आखिरी दिन ही हम बाजी हार
जाते हैं। हां वो वाला चक्कर जो है सब
देशों में होता होगा। पर मैं तो अपनी बात
कर सकता हूं अपने देश की। मैंने कई सों को
देखा है।
मैं खुद को उसका एक बहुत बड़ा एग्जांपल
मानता हूं
कि एफर्ट में ना उसको सस्टेन करते हैं
बहुत दूर तक। फिर जाके छोड़ देते हैं। हम
और वह सिर्फ बिजनेस की बात नहीं है या
पढ़ाई की बात है। हम
प्यार की भी बात होती है।
प्यार में भी आदमी कई बार वहां तक बढ़ता
है। फिर
क्योंकि वो आखिरी कदम जो है ना वो बहुत
पैर थक जाता है तब तक
और फिर आदमी कहता है रहने दे यार कुछ और
कर लेंगे। इसके चक्कर में बहुत सारे लोग
बहुत कुछ कर लेते हैं जीवन में। हम
और जो बढ़िया स्टार्टअप है अभी देश में वो
जो रिलीजन वाले हैं पूरी दुनिया में
हम वो तो बेस्ट अच्छा कर रहे हैं। हम्
कि आप एक जैसे वह बच्चा है जिसके
माता-पिता ने
अब देखो उसका सेटअप हो गया ना पर उन्होंने
कितना तंज झेला
मतलब हर लोगों ने मजाक उड़ाया मीम बनाया
रील बनाया
वो लगे रहे
पर वो लगे रहे और उन्होंने अपना एक बिज़नेस
इस्टैब्लिश कर लिया है बहुत से ऐसे लोग
हैं नाम
क्या नाम जरूरी नहीं है
क्योंकि लोग उनका जानते हैं
पर उन्होंने उसको एक देखा कि भाई देखो
सप्लाई और डिमांड इकॉनमी इसी से चलती है।
बिल्कुल
डिमांड स्पिरिचुअलिटी की बहुत बड़ी है।
क्योंकि पेट की भूख अब ज्यादातर लोगों की
मिट गई है। पहले पेट की इतनी भूख थी ना
आदमी रोटी में ही लगा रहता था।
सोचने का उसको मौका ही नहीं मिला।
हां। अब पेट भरा रहता है ना तो उसको थोड़ा
स्पिरिचुअल साइड एक्सप्लोर करने का मन
करता है। और वो किसी ना किसी
एस्टैब्लिशमेंट से
जुड़ता है।
जुड़ जाता है। और फिर इट्स अ गुड मतलब गिव
एंड टेक में ज्यादा टेक नहीं होता है उनका
उनके यहां से पर छोटे-छोटे से ही एक कच्चा
सा बूंद बूंद से
सागर बन जाता है
घड़ा हां घड़ा ही
भर जाता है
तो जो पात्र होता है जिसमें पात्रता होती
उन्होंने अपना एस्टैब्लिशमेंट
बना लिया और बहुत सारे देश में
प्लास्टिक की कुर्सी से और या तख्त से
सिंहासन तक और गुची तक पहुंचे तक
अरे ये छंगुर बाबा
वो क्या था? वो तो मौलवी था ना हम
लेकिन उसने देखा कि मैं स्टार्टअप को
थोड़ा सा ही डवर्सिफाई करूं।
अरे नए वर्टिकल्स
जो बनाऊं तो उसने देखा कि भाई इसके लिए
मुझे फंडिंग मिल सकती है। हम
सीरीज ए सीरीज बी होती है ना फंडिंग
और आपको फिर जो वेंचर कैपिटलिस्ट हैं
इनका शर्त ये था कि तुम व्चर बन जाओ तो हम
कैपिटलिस्ट तुम्हारी मदद कर देंगे। तो वो
लग गया उसमें पंजाब चले जाओ। वहां तरह-तरह
के डेरे हैं। जितने भी तरह मतलब क्योंकि
ये देश ओवरवेल्मिंगली हिंदू पॉपुलेशन है
तो आपको ज्यादा आश्रम
हिंदू बाबा मिलेंगे पर क्रिश्चियन मिशनरीज
और उनके मिनिस्ट्रीज
जगह-जगह हैं और उनका भी बढ़िया चल रहा है।
बढ़िया बहुत बढ़िया वाला। काफिलों में
चलते हैं और फूलवूल लगा रहता है पूरा।
टोल पर भी नहीं रुकते।
तो उस तरह के स्टार्टअप्स हमारे यहां
सक्सेसफुल हैं। कुछ लोगों के उतने नहीं
है। जैसे हमारे बाबा रामदेव हैं। उन्होंने
योगा में अपॉर्चुनिटी देखी कि देश को खाना
तो हो गया है पर कसरत तो भूल गया ये।
है ना? तो उन्होंने कहा कि ठीक है तुम
लोग सुबह योग करो और उन्होंने अच्छा ही
काम किया ना। बहुत सारे लोगों को योग सिखा
दिया उन्होंने। मैं बहुत खुश होता हूं।
सुबह देखता हूं लोगों को ना सांस लेते हुए
लंबी-लंबी और प्राणायाम करते हुए नहीं तो
बैठ के वो अखबार चाय लेके बिस्किट लेके
अखबार पढ़ रहे होते पर पार्क में घूम रहे
हैं तो उन्होंने योग को
बढ़िया बिनेस मॉडल बनाया उन्होंने हम
और लोगों को फायदा पहुंचता है जब आप किसी
को कुछ देते हो हमको ये हमेशा समझ कुछ लोग
कहते हैं ये बाबा लोग जो है ना ये लूट रहे
हैं पब्लिक को नहीं मेरे हिसाब से बहुत कम
प्राइस में वो
अफोर्डेबल रेट्स में आपको एक सर्विस दे
रहे हैं। बाबा रामदेव ने आपको योग दिया और
किससे क्या लिया? मिनिमम कंट्रीब्यूशन।
फिर उन्होंने देखा कि भाई जो हमारी पुरानी
चिकित्सा पद्धति है आयुर्वेद और
बालकृष्ण जी के साथ मिलके उन्होंने पतंजलि
योग पीठ में ही एक आयुर्वेद का केंद्र
खोला। उसमें दवाइयां बनाई और उसको
पॉपुलराइज किया। ऐसा नहीं कि पहले
आयुर्वेदिक की दवाई नहीं मिल रही थी। मिल
ही रही थी उसके
लेकिन ट्रस्ट आ गया था लोगों पे
ट्रस्ट उन पे भी था पर इन्होंने एक देखा
ना कि भाई यह अपॉर्चुनिटी है उन्होंने वो
किया फिर उसको डवर्सिफाई करके वो
हिंदुस्तान लीवर को कंपटीशन देने लगे क्या
बोलते हैं एफएमसीजी
उसमें चले गए बहुत सारे ऐसे हैं जो कि कथा
कहते हैं तो कथा कहते इसीलिए हैं कि सुनते
हैं लोग
और वो फ्री में तो नहीं होता ना आप एक जगह
ऑर्गेनाइज करते हो कोई चीज तो उसको उसमें
खर्चा लगता है खाली भजन नहीं होता।
हां। और वो एक सर्विस दे रहे हैं। आपको एक
स्पिरिचुअल सेटिस्फेक्शन होता है कि आप
कहीं गए, बेचैन थे मन में। हर आदमी
थेरेपिस्ट के पास जा नहीं सकता। थेरेपिस्ट
इज बाबा इन अ सूट।
अमीर लोग जो हैं वो थेरेपिस्ट के पास जाते
हैं। मिडिल क्लास के लोग किसी कथावाचक
नहीं थेरेपिस्ट जाएंगे तो वो बोलेंगे इसकी
प्रॉब्लम है दिमाग में कुछ।
किसी संत के पास जाते हैं। हां।
संत के पास जाएंगे बोलेंगे तो आस्था के
लिए गए मैं देखता हूं कि मेरे में और अमीर
लोगों में फर्क यही है कि उनका एक
थेरेपिस्ट है मेरा नहीं है।
बिकॉज़ आई कांट अफोर्ड थेरेपिस्ट क्या करता
है? वो आपकी सुनता है। हमारे पुकी बाबा भी
सुनते हैं और कितना बढ़िया ह्यूमरस सशन
देते हैं। वो लोकप्रिय क्यों है? मैं चकित
हो जाता हूं कभी-कभी कि स्पॉनटेनियस
सबको हंसी आती है। सब खुश हो जाते हैं। जो
भी वहां आता है
वो वहां से प्रसन्न ही जाता है।
वही थेरेपी है।
मैं तो उस थेरेपिस्ट से बेटर मानता हूं जो
कि जिसमें ह्यूमर नहीं है वो बैठ के खाली
सुन रहा है और उसको साइको एनाल एनालिसिस
कर रहा है। तो उस हिसाब से चाहे सद्गुरु
हैं या श्री रविशंकर हैं। वो हमारे लिए एक
विलेन है। हम
मतलब मैं मीडिया में देखता हूं जनरली उनको
विलेन की नजर से देखा जाता है। मानो
उन्होंने कोई पाप कर दिया हो।
पर सवाल है कि आप जो कर रहे हैं आप एक नीड
फुलफिल कर रहे हैं।
वो भी एक नीड फुलफिल कर रहा है। आजादारी
में एक आदमी बैठ के कर्बला की कहानियां
सुनाते हुए रोता है। और सामने बैठे हुए
लोग रोते हैं।
वो रोज ही रोता रहता है और लोग रोते रहते
हैं। दर्द ही नहीं खत्म होता उसका।
नहीं पर वो 10 दिन जो है ना वो वो वो भी
एक सर्विस है। तो उसमें ड्रामा है
उसमें उनको इनक्ट भी करना पड़ता है।
हां वो जो उसकी पूरी एक अदाकारी है।
अदाकारी है।
मर्सिया पढ़ना
भी एक आर्ट है। उसकी ट्रेनिंग होती है। तो
वो किसी को बेवकूफ नहीं बना रहा है। अब
कहानी कितनी
सच है तो कहानी जो पुरानी कहानियां है
उसमें तो ओवर टाइम बहुत तरह के एडिशन होते
हैं। फॉर इफेक्ट होते हैं।
तो उस हिसाब से वो भी जो आपके मौलवी पंडित
पुजारी हैं जो अभी एक आंदोलन चला हुआ है
कि भ पूजा करने के लिए एक ही जाति के लोग
क्यों हैं हम
कथावाचक वाला
बीच में हां एक घटना हुई थी
तो उसके बाद से
पर ये है कि हां करवा सकते हैं दूसरे लोग
देखिए वो करवाता
वो जो करता है वो इसलिए कि कोई करवाता है
बुलाया और डिमांड है
तो ये सब भी हमारे देश के
स्टार्टअप्स हैं
स्टार्टअप हैं और बहुत सारे अरे मैं
एस्ट्रोटॉक है एक
है ना
वो क्या है वो आप अपना क्योंकि बहुत सारे
लोगों में जिज्ञासा होती है कि मेरा
भविष्य कैसा होगा
और उसको फुलफिल करता है वो
और वो भी तो जैसे
ये सब हमारे देश के
फ्लोरिशिंग स्टार्टअप है
पॉलिटिकल स्टार्टअप्स हैं
जो बहुत ज्यादा सफल नहीं होते बिकॉज़
मल्टीीनेशनल तो नहीं पर बिग नेशनल जो
स्टार्टअप्स बहुत पहले के हैं उनसे
मुकाबला है उनका वो हार जाते हैं
नहीं पर वो स्टार्टअप अरविंद केजरीवाल ने
दोती लोगों ने मिलके
यूनिकॉर्न जो हैं पहले
अभी प्रशांत किशोर भी वही कर रहे हैं।
बहुत बढ़िया किया उन्होंने
और कुछ लोगों को उन्होंने निकाल दिया
लोग कहते हैं यार कि वो साथी थे हमारे
पुराने पर बिजनेस में जो सक्सेसफुल होता
है उसको तो इससे क्रूल डिसीजंस लेने
पड़ेंगे। ब्रूटल और उन्होंने अपना सक्सेस
एस्टैब्लिश किया दिल्ली में फिर पंजाब में
अन्य राज्यों में भी दस्तक दे रहे हैं।
प्रशांत किशोर बिहार में कर रहे हैं।
उनको लगता है कि दो जो ब्रांड हैं
वो तो पुराने ब्रांड हैं।
लोगों को नया चाहिए।
तो एक ब्रांड कुमार को 20 साल से हैं।
उसके पहले भी 20 साल चला था। उसके पहले
कांग्रेस की सरकारें हुआ करती थी। तो वी
नीड अ बेटर
प्रोडक्ट।
हां। तो वो एक नया ऑफरिंग दे रहे हैं।
देखते हैं कैसे होता है।
पर वो होता है कि कितना कैसा पैकेजिंग है।
अंदर का माल क्या है। कितना फायदा
पहुंचेगा। हम अब जैसे बिहार में जो
इकोसिस्टम है स्टार्टअप का उसमें हत्या
इत्यादि भी हैं
हत्याएं होती है वहां
जैसे कुछ लोगों का बॉम्बे में भी था उसको
सुपारी बोलते हैं कि भाई आप जाओ और अपने
जो भी फी है प्लस जीएसटी वो देके और आप
नाम फोटो दे दो वो मर्डर कर देते हैं ऐसा
बिहार में देखो अभी चल रहा है रोज ही चल
रहा है है ना तो इस तरह के भी स्टार्टअप
है इस देश में प्रॉब्लम यही है
सोशल मीडिया पर कंसेंट मैन्युफैक्चर करना
तो मैन्युफैक्चरिंग में हमारी मतलब जीडीपी
में योगदान पता नहीं कितना है इसका पर ये
है और हम भी उसके पार्टी हैं। हम भी इस
देश के नागरिक हैं। हम तरह-तरह की
कंट्रोवर्सीज
मैन्युफैक्चर कर देते हैं।
और हो जाता है वो दो चार दिन चलता है एंड
इट्स यूज़फुल कि आदमी को ना थोड़ा सा
रिलीफ रहता है।
डिस्ट्रैक्ट होते हैं आदमी की। अब बाहर
निकलो पानी बढ़ा हुआ है। नाले काम नहीं कर
रहे और अव्यवस्था है। बिजली चली गई तो आप
बिजी रहते हो।कि 5G काम कर रहे हैं तो यू
वॉच सम वीडियोस और नए जो एंटरप्रेन्योर
हैं वो YouTube ने एक बहुत बड़ी
अपॉर्चुनिटी दी है लोगों को। हम
Instagram
में आप
इन्फ्लुएंसर्स जो हैं
इट इज
अ बिनेस नाउ बिल्कुल
प्रॉपर आप उसमें कुछ क्रिएट करते हैं फिर
आपके फॉलोअर्स होते हैं देन यू स्टार्ट
सेलिंग प्रोडक्ट्स
है ना जैसे हम है हम सेल नहीं करते पर ये
है ना कि जेके लक्ष्मी समिट ने हमको
स्पोंसर किया
हमने उनको दिया हम
तो कि हम जो ये करते हैं इसमें भी बहुत
खर्चा होता है। ने कभी कोशिश नहीं की इससे
कुछ कमाने की
पर अगर कोई ऑफर ऐसा आता है कि कोई जैसे इस
शो का स्पॉन्सर कोई नहीं है
है ना
अभी नहीं है
हां पर स्पोंसर हो तो अच्छा है
नहीं है बहुत सारे लोग आते हैं पर अपने को
पसंद नहीं आते
अपन अगर
हां अपन अपने चॉइस पे काम करते हैं वो भी
है ना
हम हर तरह की चीज नहीं कर सकते पर यस ये
तो सच्चाई है तो फिर YouTube हो या
Facebook हो या ऐसे जगहों पे भी लोगों ने
दुकानें खोल रखी हैं।
Instagram पे मैं ऐसे लोगों को जानता हूं
जो कि अपने यहां की स्पेशलिटी जो होती है
ना साड़ी है जैसे किसी जगह की
तो वो अपने गांव से मंगवाते हैं।
अचार भी बेच रहे हैं।
हां और फिर अपने घर में अचार बना रहे हैं
और उसे
Instagram के थ्रू भी बेच रहे हैं।
Instagram के थ्रू भी बेच रहे हैं। आप
Instagram
वेबसाइट नहीं है उनका। कोई वेबसाइट नहीं,
कोई इस्टैब्लिशमेंट नहीं
बहुत फ्रॉड भी हो रहा है।
कुछ आता है कुछ
पर बहुत सारी घरेलू महिलाएं इस तरह कर रही
हैं और अच्छा कर रही हैं। एक मैंने वीडियो
देखा था लल्लन टॉप में एक अचार जो है एक
उत्तर बिहार में एक महिला ने दरभंगा में
शुरू किया उन्होंने अचार का अचार बनाना
बहुत अच्छा बनाती थी
और मैंने उनसे मंगाया फिर
वो वीडियो देख के मैंने वहां से मंगाया और
बिल्कुल घर जैसा अचार था मिथिला का अचार
तो आई रियली लाइक्ड इट पर ये अचार मुझे ना
दुकान में नहीं मिल सकता
तो एक बहुत बड़ी अपॉर्चुनिटी है और इससे
छोटे-छोटे एंटरप्रेन्योर खड़े हो रहे हैं
वो अच्छी जिसे कि आप नहीं जानते हैं। पर
कुछ लोगों का धंधा जो है वह अच्छा 100
करोड़ 150 करोड़ तक पहुंच गया है।
वो भी तो एक स्टार्टअप ही है। किसी ने
उसको उसमें फंडिंग नहीं की। किसी ने मदद
नहीं की। जो दिल्ली गाजियाबाद के बीच में
जो दिल्ली मेरठ जो ट्रेन चलती है
क्या बोलते हैं? ईएमयू उसमें मियां बीवी
चलते हैं और पेट में अल्सर के ऑपरेशन के
लिए कई साल से वो पैसा जमा कर रहे हैं।
एक उनके पास पॉलिथीन में बंद
सर्टिफिकेट होता है।
सर्टिफिकेट होता है डॉक्टर का।
हां। कुछ आपको मिलेंगे कि जिसमें वो एक
क्या करेगा? बस में वह चढ़ गया है और बस
अब चल पड़ी है। उसके बाद उसके पास आठ या
10 लेमिनेटेड कार्ड्स हैं। वो बोल नहीं
सकता और वो आपके सबके जितने हैं सबके सीट
पे एक-एक लेमिनेटेड कार्ड छोड़ता हुआ चला
जाएगा। उस कार्ड में सब कुछ लिखा है कि
मेरा नाम मुकेश है और मेरी उम्र यह है और
कई बार वो मेरा नाम करके नहीं लिखा रहता।
लगता है इसका नाम मुकेश है और इसकी उम्र
यह है और इसका ऐसे जो है जुबान कट गई थी।
अब यह बोल नहीं सकता। इसके घर में एक
बूढ़ी मां, एक इमोशनल अपील रहती है और एक
बच्चा है और अब इसकी आप जैसे भी हो मदद कर
सकें। फिर वो वापस चक्कर लगाता है। सबसे
जो भी हो कार्ड और जमा करता है। कार्ड और
पैसे वापस जमा करता है और फिर अगले
स्टॉपेज पे उतर जाता है।
वहां पे उतरने के बाद डॉक्टर कंडक्टर को
बोलता है कि कल नहीं आऊंगा।
हां। यस वो भी वो तो है
पर ये है कि हां जैसे जितना रंग बिरंगा
अतरंगा विविधतापूर्ण हमारा देश है वैसे ही
विविधतापूर्ण व्यापार भी हैं वो बस वाले
जो बस में जो बेचने वाले लोग हैं मुझे
बहुत आकर्षक लगता था
बसों में ट्रेनों में भी
हां मतलब उनका अंदाज ही मुझे बहुत अलग
लगता था मेरा वो जो चीज बेच रहे होते थे
आमतौर पर वो उसकी क्वालिटी या उसकी
यूटिलिटी को लेकर के भी संशय होता था
लेकिन बेच बेचने का अंदाज ऐसा होता था कि
मेरे जेब में अगर होते भाई ₹50 तो मैं
खरीद लूं तो
नहीं नहीं आप पैसे देते हैं और लेते भी
नहीं कि नहीं रखे
अब जैसे कुछ ये आपका
नहीं नहीं कुछ जैसे फिल्म सिटी में मैं
देखता हूं शाम में गुब्बारे बेचने आते हैं
तो मेरा दिमाग में बेवकूफ इंसान है यहां
कोई उसका लॉजिक है वो बहुत स्मार्ट धंधा
कर रहा है उसको पता है कुलदीप गुब्बारा
कुलदीप के चलो टुकुर साहब है ले सकते हैं
मैं कहां लेके जाऊं गुब्बारा तो उसको पता
है साहब खाना गुब्बारा तो आप क्या करोगे
₹20 दे बोलो गुब्बारा भी रखा गुब्बारा
लेके कौन ऑफिस में घुस नहीं देगा हम पागल
लग रहे हैं वो स्मार्ट लोग हैं एक
गुब्बारा ₹20 की टांग का घूम रहा है ₹100
कमा चुका गुब्बारा भी उसके पास है चिद भी
मेरी पट भी मेरा सिक्का मेरे बाप का
कुलदीप
कल खरीद लो बंद करो ये
पर एक मैंने ये देखा है गांव में एक या दो
प्रत्येक गांव में ऐसे व्यक्ति होते हैं
जो साल में बहुत अलग-अलग किस्म के
यह आया मामला है ना बहुत अलग-अलग किस्म के
काम करते हैं कि मछली पालने लगे असफल रहे
उसको बोलते हैं मौसमी धंधा
सीरियल एंटरप्रेन्योर
सीरियल एंटरप्रेन्योर और फिर जो आप कह रहे
थे ना कुएं की खुदाई वाला तो ऐसा कुछ
सरकारी माल पकड़ लिए कि कुछ ऐसा मिल गया
जिसमें कॉन्ट्रैक्टशिप छोटा सा मिल गया
फिर टेंट हाउस छोटा सा खुले वो सफल रहा
फिर पता चला कि भैया ने अब सब छोड़ दिया
है। अब ये सरकारी नौकरी लगवाते हैं। एक
अधिकारी और दो चार सेट किए हुए हैं। बीच
में कमीशन लेते हैं। उनको घूस पहुंचाते
हैं और आपकी नौकरी लगवा देंगे। फिर बदलते
रहते हैं। बांस कटवाने का वह ले लिए कि अब
इस समय बांस गांव में जाते क्या है कि मान
लो कुलदीप ने एक धंधा शुरू किया
जो चल पड़ा सम हाउ मान लो तुमने एक चाउमीन
की दुकान खोली।
तो वहां बगल में बैठा हुआ आसिफ सोचेगा
इसने बोला ये हम कर
तो हम तो डूबेंगे सनम। तुमको भी साथ ले
डूबेंगे। गांव में बहुत बड़ा ट्रेंड होता
है। वहां ट्रेंड चलता है। एक कोई चलाए सब
लोग वही करना शुरू कर दो। हमारे यहां वो
भी बहुत था कि ट्रैक्टर्स लोग रखते थे
ज्यादा जरूरत से भी कई बार
जोतने काम में आ गया सामान ढोने काम किराए
पे कि छोटी जोत के जो किसान होते थे ना
उनके पास ट्रैक्टर नहीं होता था और उसके
पहले वो हलवल से जोतते थे फिर क्या हुआ
बैल लोग रखना बंद कर दिए बैल मर गया तो
नया खरीदने
खर्चे बहुत होते थे
हां उसको मेंटेन करना और वो है ना तो उसके
लिए फिर ये किराए पर ट्रैक्टर वाला बहुत
चल पड़ा कि उनको बोल दिया वो अपना
हां हिसाब से जुताई करते हैं
मिड डे मील मिल में अंडा सप्लाई करेंगे।
बहुत छोटे-छोटे
अरे पंजाब से हार्वेस्टर जाते हैं।
हां हां बड़े-बड़े
हाईवे से होते हुए
बिहार बंगाल तक
क्योंकि उधर हार्वेस्टर उतना है नहीं।
और यहां से जाते हैं। पर ये आईडिया वहां
के लोगों को लगा है अब
कि हम भी हार्वेस्टर बना लेते हैं।
इधर ही अपना रेंट पे
फिर इधर रेंट पे जाएगा।
छत्तीसगढ़ में गया मैं। एक गांव में बात
करने लगा और सब लोग बात कर रहे थे।
छत्तीसगढ़ की अपनी बोली अंदाज है। उसी में
एक आदमी
जोधपुरी से लहजे में बोलने लगा। तो मैंने
कहा आप कहां से हैं? बोला मैं राजस्थान से
आया हूं।
तो मैंने कहा ऐसे बोले यहां पे फसल काटने
का मौसम होता है तो मैं लेके आता हूं।
तो वो वो भी वही हार्वेस्टर
और हार्वेस्टर जब हाईवे पे चलता है उस पे
एक मोटरसाइकिल रहती है।
हां क्योंकि खराब हो जाए तो उसको मैकेनिक
लाने के काम में आता है।
ये जो कुआं खोदने वाले बोरिंग बोरिंग नॉट
कुआं वाला
ये बड़ा अच्छा धंधा है।
ये जैसे मान लो आ जाते हैं सीजनी।
बोरिंग इज़ इंटरेस्टिंग।
बहुत इसका किस्सा सुनिए।
अच्छा।
आएगा कि हां जी इतना फुट खोदना है। अपना
फीट के हिसाब से कि ₹300 ₹200 ₹100 फीट और
300 फीट खोद देंगे। 200 फीट खोद देंगे।
उसमें सबसे अच्छा एक साधने वाला आता है कि
पानी कहां निकलेगा। अल्लाह जाने कैसे वो
क्या करता है कि एक डंडा लेगा लकड़ी और
घूमना शुरू करेगा जमीन पे तो अपने आप
लकड़ी उसकी नाचने लगती है। हालांकि वहां
से नाचता होगा यहां निशान लगा दिया कि एक
गोलाई भी खोदो। खुदाई हो रहा है हो रहा
है। 10 में से तीन ही निकलते होंगे सात
नहीं पानी निकलने का तो गारंटी मैं देता
कैसे?
जहां कर दूं।
कैसे?
पानी निकलता ही है जमीन से।
अरे नहीं पथरा
मतलब क्या है? अच्छा आपको बहुत डीप में
जाना पड़ेगा
तो लेकिन छोड़ देते हैं लोग कि यार 200
फुट पे नहीं आए 300 फुट पे नहीं आए तो वो
क्या करते हैं वो बाहर के ही होते हैं
पंजाब और हरियाणा से आए हुए लोग होते हैं
तो उन्होंने तुम्हारे यहां खुदाई करी अब
वो वहां से हिल नहीं रहा है क्योंकि छोटा
सा टेंट लगा देते हैं आपसे मोहब्बत भी हो
गई कि आपको कुआं खोद दिए मतलब पानी ला के
दे दिए तो चाय नाश्ता सुबह शाम हो जाएगा
आप बोलोगे जाओ बस कहीं का ऑर्डर मिल जाए
तो निकलेंगे क्योंकि कहां लेके वो जाएगा
कहीं का आर्डर मिले तो निकलेंगे फिर आपको
दूसरा ऑर्डर मिल गया उसमें में जो लोकल
लोग होते हैं वो क्योंकि उसकी जानकारी
नहीं है तो लोकल तीन चार लड़के होते हैं
जो हर किसी का बोरिंग कराना है सस्ते में
करा देंगे 35000 में हो जाएगा बाकी वो सब
लगा के 500 में पूरा नहीं 45 में करा
देंगे तो उससे सेटिंग है कि पर बोरिंग वो
₹1000 ले लेगा इससे इसका धंधा भी चल रहा
है लोकल जो उसको भी पैसे मिल गए
फ्रॉड भी चल रहे हैं पर एक स्टार्टअप मैं
चाहता हूं कि हो प्लेट स्वपिंग स्टार्टअप
प्लेट स्वपिंग जैसे आप आपके घर में कुछ
बना है मटर पनीर आपका मन नहीं है आप कहीं
पे चेक कर सकें कि आस पपड़ोस के घरों में
क्या बना है और क्या कोई मुझसे स्वाप करने
के लिए तैयार है मेरे यहां भिंडी बना है
और मैं स्वप
पहले ऐप ऐप आजकल आप देखें जो खाने वाले ऐप
होते हैं नाम नहीं ले सकते आप अपना चेक कर
रहे होंगे उसे धड़प सा आएगा कि ई वाला
कैंसिल हो गया है किसी ने कैंसिल कर दिया
होता है ना सस्ते में क्या 120 मिलोगे अबे
मेरी मर्जी खाने के भिखारी थोड़ी लग रहा
कहता है कि आज बिरयानी खाओगे सस्ते में दे
रहा हूं
120 300 160 की बिरयानी 120 में दे रहे
हैं क्योंकि ऑर्डर कैंसिल कोई आर्डर
कैंसिल नहीं हुआ बाय द वे
अच्छा
वो स्ट्रेटजी है उनकी कि आपको लालच दे रहा
है कि
देता तो सस्ता है काफी खाने के लिए
सड़ा हुआ भी तो हो सकता है कोई बिक ना रहा
हो नहीं सड़ा तो
वैसे भी हो सकता है
तो मैं उसको देखता हूं आप जबरदस्ती ठोक
रहे हो मैं अपना ऑर्डर कर रहा हूं कि मुझे
पनीर खाना है वो दे रहा है चिकन चिकन ले
लो ₹120 में नहीं लेना है यार तो ये सब
अच्छे-अच्छे तरीके हैं रिमोट खोजने का भी
एक स्टार्टअप
कोई मतलब रिमोट को आप कॉल कर सको हम
इधर है।
परसों मेरे पलंग के नीचे घुस गया रिमोट
एसी का। लग रहा है ठंडा बोर में। अब आदमी
सोता है तो आपको लगता है क्या खटरपटर चल
रहा है। हाथ घुसड़ रहे हैं इधर-उधर। कुछ
नहीं मिला। फिर उठ के जाके मैनुअली उसको
बंद करना पड़ा। उसके बाद नींद ही चली गई।
पर ये मैं एक स्टार्ट ये भी बहुत हुए।
पिछले जब से यह 4G आया अपने यहां और डाटा
क्रांति आई तो बहुत छोटे-छोटे मीडिया
चैनल्स, YouTube चैनल्स जो इन्फ्लुएंसर्स
में आए उनके नाम भी बड़े मजेदार मजेदार।
लेकिन ये किस्सा थोड़ा पुराना है। हुआ
क्या है कि तब अमर सिंह जीवित हुआ करते
थे। मुलायम सिंह यादव नेताजी भी दोनों की
साझा प्रेस कॉन्फ्रेंस थी और अमर सिंह
जाने जाते थे अपने व्यंग के लिए। व्यंग के
लिए शेर शायरी शेरो शायरी से सवालों को डज
कर देने के लिए या बाउंसर को पुल या हुक
कर देने के लिए तो एक आदमी बहुत एक
पत्रकार बहुत पहले से पीछे पड़ा हुआ था
किसी एक व्यक्ति के जरिए कि मुझे अमर सिंह
साहब का एक्सक्लूसिव इंटरव्यू करना है तो
वो पीछे पड़ा हुआ था कि इसके बाद आप मुझे
जो है समय दें तो वो निकल चुके थे मतलब
प्रेस कॉन्फ्रेंस खत्म हो गई गाड़ी में
बैठे थे वो माइक घुसा दिया कि सर आपसे बात
हुई थी तो अमर सिंह ने गाड़ी में बैठा
लिया वो कर सकते थे इस तरह तरह का करते थे
तो बैठा लिया उसको कि रास्ते में गाड़ी
में ही कर लेना इंटरव्यू तो फिर बाद में
कुछ पत्रकारों ने उसे दो चौराहे आगे सड़क
पे ही खड़ा हुआ पाया तो उसे क्या हुआ तो
बोले यार एरे गैरो थोड़ी इंटरव्यू करते
हैं बातचीत करने के लिए गए थे इंटरव्यू
करेंगे नेताजी करेंगे तो बाद में पता चला
कि वो यहां से गया है वापस अपने होटल और
वहां जो है अपनी गाड़ी में बैठा गाड़ी में
लिखा था बीबीसी और फिर वापस चला गया जहां
से आया आया था तो बोले यार बीबीसी का
पत्रकार था क्या तो उसको बाद में चला कि
अमर सिंह ने पूछा कि अच्छा भाई आप
इंटरव्यू करना चाहते हैं आप कहां से हैं?
बोले सर बीबीसी से तो दो-तीन और सवाल जवाब
हुए कि बीबीसी में तो यहां के संवाददाता
रामदत्त त्रिपाठी हैं उनको उनसे तो मैं
परिचित हूं आप कैसे? बोले नहीं वो हमारा
बहारो चमन कॉरपोरेशन है
जैसे दुधीो चमन दुद्दी में डीपीएस है
हां दुद्धि पब्लिक
पब्लिक
दुद्धि पब्लिकेशन मैं हिल गया था देख के
हम वाओ तो वो भी है स्टार्टअप है
हां स्टार्टअप है
ये मैं बहुत खुश होता हूं कि इस देश में
ना जैसे अभी चकि हमने एक बार चर्चा की थी
रिपेयर वाला
रिपेयर वाले स्टार्टअप्स की एक दो हैं जो
बड़े हैं जो आप आपके यहां आते हैं पर रिप
रिपेयर वाले स्टार्टअप्स की ना बहुत
डिमांड होगी कि लोग खरीदे जा रहे हैं
सामान और उनप ये होता है कि अब इसको
रिप्लेस कर लो नया आ गया है मॉडल तो जो
बहुत सारे ऐसे लोग होंगे अब आगे चलकर जो
थोड़े कॉन्शियस होंगे और एनवायरनमेंट के
प्रति भी और फाइनेंससेस के प्रति भी
वो चाहेंगे कि उनकी जो खराब हुई चीजें हैं
वो मोबाइल रिपेयर की दुकानें आप देखो
जगह-जगह खुल गई है छोटे शहरों में बड़े
में टीवी रिपेयर
कार रिपेयर
ये सब जो है ना अभी बड़े लोगों के हाथ में
उसको आप छोटे स्तर पर ला सकते हैं और
एएमसी टाइप के जो करते हैं लोग ना कि
एनुअल मेंटेनेंस कॉन्ट्रैक्ट
उससे बढ़िया कि आप
जो पहले होते थे ना
ऑन कॉल कि रेडियो मैकेनिक है भाई
हम हम
तो एक वो मोहल्ले में है एक
वो टीटा करके वो उसको ठीक करके दे देता है
और चल जाता है फिर वो एएमसी आपको नहीं
लगता कि अब पुराना एक
स्टाइल हो गया जिसको चेंज करने की जरूरत
आप साल का दे देते हैं जैसे आपका आरओ
सिस्टम है वो बोलेंगे ₹6000 साल का दे
दीजिए वो दो बार आके चेक करता है खराब
होती नहीं चीजें हम
फिर छ महीने साल भर छ तो 3 साल तो जितने
का आपका था उतना आप एएमसी में दे चुके हैं
खराब हुआ ही नहीं
हम अब वो उसके और भी कई फ्रॉड तरीके आ गए
हैं। एमसी तो एक चीज है। कुछ चीजों में
एक्सटेंडेड वारंटी करके एक चीज होती है जो
आपको चिपकाने की कोशिश करते हैं।
पर हमें इस तरह के
मैं नहीं जो है ओरिजिनल
जब समस्या होगी दिखा लेंगे।
चीजें कॉम्प्लिकेट हो रही है ना
चीजें कॉम्प्लिकेटेड होती जा रही है जो कि
रिपेयर को मुश्किल बनाता है।
अब जैसे गाड़ी में गियर शिफ्ट होता था।
अब उसको उन्होंने बटन कर दिया।
हम्म। हम
आपका जो
वो वाइपर है वो रेन सेंसिंग हो गया।
लाइट अपने आप जल्दी है।
हैंड ब्रेक का वो जो बटन आया बटन हो गया।
तो एक तो फील से गए आप
और दूसरा एक नया सेंसर
है ना? एक नया चिप एक नया कंप्यूटर
सिस्टम
सॉफ्टवेयर
सॉफ्टवेयर वो सब कुछ आ गया। तो वो जो जो
मैकेनिक होता था वो मैकेनिकल चीजें ठीक कर
सकता था। बिल्कुल
अबकि हर चीज सॉफ्टवेयर से चलने लगी है।
वो कंपनियां ही ना ठीक करेगी।
अब तो कंपनियां ठीक है। आप उसकी चंगुल से
बाहर ही नहीं जा रहे और ये एक्सपेंसिव भी
होता है।
आपका पहले हेडलाइट
का बल्ब फ्यूज हो गया। आप गए दुकान में
₹12 का बल्ब खरीदा खुश लगाया। ऊपर से शीशा
लगाया हो गया। या आपका एक हेडलाइट का शीशा
किसी बच्चे ने पत्थर मार के फोड़ दिया। तो
आप गए तो उसने दूसरा शीशा लगा दिया। हम
अब कहते हैं बंपर ही बदलना पड़ेगा।
द एंटायर सिस्टम इज इंटरकनेक्टेड।
इसके इलेक्ट्रॉनिक्स हैं। ये जब से हुआ है
ना तब से आदमी लाचार हो गया है।
बिल्कुल और पहले कहीं से करा लीजिए तो
बोलते गारंटी वारंटी खत्म हो गई आपकी
क्योंकि आपने छिड़वा दिया है।
पहले गाड़ी अब तो कम होती है बंद। ये बात
सच है। पर पहले गाड़ियां आप देखोगे सड़क
किनारे बंद होती थी। उसका हुड खुला होता
था वो नट है ना और आदमी उसमें कुछ पानी
कुछ चीजें कर रहा होता था फिर बगल से गांव
से एक लड़का आया
वो कुछ-कुछ किया
कुछ खोला कुछ बंद किया बस दीजिए दीजिए
हम हम
धक्का वक्का मारा
नमस्ते लंदन में अक्षय कुमार जब कैटरीना
के दांत से जो तार छीलता है
है ना
अब जो है गाड़ी बंद होती है आदमी वो
प्रक्रिया चालू रखता है बोनट खोल बोल के
कोशिश करता है वो देखता है बस ये है क्या
कहूची है बॉस कहोची खराब हुआ है पहले
मोटा-मोटा रेडिएटर
और कुछ वो क्या कौन सा वो होता था ताऊ
बेल्ट
बेल्ट ये कॉमन चीज है आदमी सब गाड़ी बंद
बेल्ट का कोई नहीं लेकिन बेल्ट हिला रहा
है रेडिएटर खुल के पानी डाल दे रहा है और
हो भी जाता था स्टार्ट
क्योंकि मैकेनिक उसको ठीक कर सकते थे अब
आपकी गाड़ी टो होगी
सेंटर पे
दूसरी गाड़ी पे चढ़ बढ़ेगी वो जाएगी फिर
आपको एस्टीमेट बताया जाएगा और यह भी बताया
जाएगा कि सप्लाई चेन में अभी ग्लोबल इशू
चल रहा है
एक महीने तक
हां तो पुरजा आने में
हां वो चिप आएगा तो फिर बनाएंगे अब देखो
चाबी से गाड़ी खुल जाती थी
हर गाड़ी में चाबी लगाओ दरवाजा खोलो
मैनुअल वाली
चाबी लगाओ गाड़ी स्टार्ट करो
अब वो नहीं है
चाबी जेब में पड़ी रहती है
दिन भर निकलती नहीं है
धूप नहीं देख पाती
और पहले ये भी था फट्टा मार के खोल लेते
अब वो भी खत्म कर
लॉकिंग जो इंटरनल लॉकिंग भी होती थी ना
कुछ लोग एक्सीडेंट के केस में निकल नहीं
पाते हैं
क्योंकि इलेक्ट्रिकल फेलियर होता है तो
फिर उनका
लॉक कर देता है वो
गाड़ी जो है वो गाड़ी का दरवाजा भी नहीं
खुलता
तो आग लग जाए बहुत सारी गाड़ियों में ऐसे
केसेस आए हैं
कि अंदर से वो क्योंकि सब कुछ
इलेक्ट्रॉनिकली कंट्रोलोल्ड है। अब
इसीलिए एक हैमर रखना चाहिए गाड़ी में।
मैंने एक हैमर दिया था ताऊ को जो सीट
बेल्ट काटने वाला था और शीशा तोड़ने वाला
तो इस क्षेत्र में जो है ना बहुत
कि नई-नई चीजें लगी हैं। उसकी जानकारी
नए-नए लोगों को हो कि हर टाइम वो उसी
मल्टीीनेशनल के यहां ना जाए ठीक करवाने।
जिसके यहां उसको जाना पड़ता है और जो कि
मनमाना रेट लेता है ना। एक आशीष है ना
लंडन टटॉप में
उसकी एक कविता है। वैसे कविता लिखता नहीं
कभी-कभी मन होता है तो लिख देता है। वो
लिखा है कि लड़की के फेर में कुछ लिखने
लगे कविता। कुछ जाकर लेट गए शहर की इकलौती
रेल लाइन पर। पहली बार अखबार में आए मरकर।
कुछ ने काट ली नसें। कुछ ने बाद 12वीं
ठेकेदार का मस्टर रोल संभाला। दो सूरत चले
गए। रिफाइंड तेल की फैक्ट्री में हो गए
चौकीदार। स्टार्टअप नहीं चुना। समझ नहीं
आता वो। एक ने घर छोड़ दिया। उसकी मां आज
भी बेचती है खेसारी के नमकपारे। आलू की
मिठाई। कस्बे के ठीक-ठाक स्कूल के बाहर
कुछ तपते रहे उन मिठाई की दुकानों के बाहर
घंटों धूप में जिनके भीतर बैठने पर वेटर
बिन खटखटाए केबिनों में नहीं घुसते कुछ ने
जाना कि बियर शराब नहीं होती कुछ परिवार
से जा भिड़े कुछ ने खाए थप्पड़ लड़की के
फेर में कुछ ने फेंकी एसिड की बोतलें कुछ
चौराहे पर जा टकराए एक दूसरों से लड़की को
कभी पता नहीं चला कि कंपाउंडरों ने कितनों
की पट्टी ियां बदली उनके लिए। लड़कियों को
कभी पता नहीं चला उन्हें कितनी गालियां दी
गई उनके होने के लिए। कुछ सालों ऑटो की
अगली सीट में लटके रहे। जिनकी पिछली सीट
से उसने कभी नहीं देखा उन्हें लटके हुए।
कुछ लटक गए घर के सीलिंग फैन से। लड़कों
ने सब कुछ सही किया जो उन्हें प्यार करने
के क्रम में सही लगा। लेकिन लड़के सही
प्यार करना नहीं सीख सके। सरकारें फेल
रही। सहायक अध्यापकों ने प्यार करना नहीं
सिखाया। एडहॉक वालों ने गिनती पूरी की।
सरकारें किसी कौशल विकास केंद्र में प्यार
का प्रशिक्षण नहीं दे पाई।
कौशल विकास केंद्र
शकील इंडिया
लेकिन वो मैं उस पे बोल रहा था पहले ना
साइकिल की तरह कंप्यूटर कसवाते थे लोग ने।
असेंबल कराते थे उसको
अपने कितना हार्ड ड्राइव कितना सब कुछ अलग
कस्टमाइज होता था आप जैसा चाहे वैसा
आप कसवाते थे
अब वो भी खत्म हो गया अलग
वो सस्ता पड़ता था वो सस्ता पड़ता था और
आप उसके कॉम्पोनेंट को चेंज करवाते थे फिर
जाके ना
कि मुझे ये अपग्रेड कर दो मेरी मेमोरी जो
है बढ़ानी है इसको बढ़ा दो
अभी मेरा इतने में काम चल जाएगा इतना ठीक
इस तरह की चीजें कौन सी ड्राइव डालनी है
और आप चूज़ कर सकते थे
कितने बड़े
वर्ल्ड क्लास कंपोनेंट्स होते
वो तो हम लोगों की तो सलाह पहले एक बार हम
कि तीन ताल में कह चुके हैं कि स्वयं से
पूछो सरकारी नौकरी के चक्कर में रहते हो
आप एंटरप्रेन्योरशिप
डेवलप सिर्फ इससे होता है कि आप अपने आप
को पूछो कि क्या बना लूंगा या क्या बेच
लूंगा
कुछ बनाना आना चाहिए बेवकूफ बनाने के
अलावा
और कुछ बेच लो जो आपका है
बस ये अगर आपका दोनों में से एक स्किल है
चल जाएगा आपको ये नहीं पूछना पड़ेगा कि
क्या कर लेते हो? टाइपिंग कर लेते हैं।
तो फिर आप कहीं करोगे। है ना?
सर्विसेस में तो अगर कोशिश करें कि उसको
कुछ बनाना सीख लें और कुछ
कुछ बेचना सीख लें।
वाह बढ़िया। तो बेजार खबर यह है कि बिहार
में अजीबोगरीब निवास प्रमाण पत्र के मामले
सामने आ रहे हैं। तो मुंगेर में ट्रैक्टर
का निवास प्रमाण पत्र बनाने का मामला शांत
ही नहीं हुआ था कि मुझे यह वाला बहुत
अच्छा लगता है खबर लिखने का। पटना में एक
और मामला सामने आया है। यहां एक ब्लूटूथ
डिवाइस का निवास प्रमाण पत्र बना है और
इसके अनुसार बाढ़ अंचल से ब्लूटूथ एयरपड
लगी हुई फोटो के साथ निवास प्रमाण पत्र
जारी हुआ है। इसको 12 जुलाई को सरकार की
वेबसाइट पर अपलोड किया गया। इसमें लिखा
गया है प्रमाणित किया जाता है कि ब्लूटूथ
नॉइज़ पिता ईस्ट वुड ब्लूटूथ माता ईस्ट वुड
गांव अगनपुर वार्ड संख्या 16 डाकघर बाढ़
पिन कोड 8032 13 थाना बाढ़ अनुमंडल बाढ़
जिला पटना राज्य बिहार के स्थाई निवासी
हैं। डिजिटल इंडिया का पहला डिजिटल
यार उसको आईपी एड्रेस बोलते हैं ना
एक ये सब तब हो रहा है जब ये एसआईआर वोटर
लिस्ट रिवीजन को लेकर के
मजा आ रहा है
पूरा घमासान चल रहा है हालांकि ये मुझे
लगता है जानबूझ के लोग
हां ये तो बदमाशी है बदमाशी करते अरे यह
स्ट्रगल है लोगों का महात्मा गांधी का
बनवा दिया किसी डॉग का बनवा दिया
ओबामा का बनवा लिया
मतलब जो हीरो हीरोइन उनके सनी लियोनी और
श्रीदेवी के भी लोग बनवा देते हैं
मतलब आज ब्लूटूथ का मतलब बन रहा है इसे कल
को मोबाइल कवर अपना आइडेंटिटी मांगेगा ये
एक अलग ये सब पूरा डिजिटल वर्ल्ड के जो
अलग-अलग एलिमेंट हैं उनका एक आइडेंटिटी के
प्रति रेजिस्टेंस है।
बिल्कुल
हम भी एक्सिस्ट करते हैं। हम तो यहां
नीलकंठ की पूजा होती है। नीलदंत क्यों
नहीं होगा?
नीलद बहुत बढ़िया। नीलदंत होता है। हां
मुझे पता है। भी होता है। नीलकंठ रोलर
महादेव को भी बोलते हैं।
और कहते हैं वो
ब्लूटूथ को हम नीलदंत क्यों नहीं बोलते?
अच्छा नाम है।
पर ब्लूटूथ क्यों पड़ा उसका नाम? नीला
दांत। ब्लूटूथ आई थिंक एक माइथोलॉजिकल
नर्स माइथोलॉजी में कमेंट करके लोग
बताएंगे कि उनिक एरियाज में कोई
अच्छा
कैरेक्टर होता था ब्लूटूथ
आई एम नॉट श्योर
लोग बताएंगे चलो
जमाने पहले कभी कहीं पढ़ा था
ग्रो कर लेंगे
निवास प्रमाण पत्र होता है एक चरित्र
प्रमाण पत्र होता है जो स्कूल के बाद
हां हां
आपको मिला था
हां हम लोग बनवाना पड़ता था मैंने देखा
वो इस बात का सबूत होता है कि इसका चरित्र
में कुछ प्रॉब्लम है चरित्र प्रमाण पत्र
चरित्र प्रमाण पत्र पे लिखा है कि अति
शांतिप्रिय मधुर भाषी छात्र
यही था
जाति प्रमाण पत्र
वो तो लिखा ही होता है ना उसमें
वो सबका यही लिखा
सबका स्टैंडर्ड फॉर्मेट है
उसको अगले को मार खाना कि तुम हमारा
कररेक्टर जज करेगा
हालांकि लिखा जाए तो यही होता है उदंड
प्रभाव का व्यक्ति है लड़का है
इसे कहीं कुछ ना दिया जाए लेकिन ऐसा
सत्य है वो सत्य लिखा जाए
सत्य लिखा ही नहीं गया कभी ना
हां ये
अपना तो हम लोग खुद वो उसके लिए नहीं लिख
सकते ना वो प्रवृत्ति का है।
नहीं नहीं वो वो सब फॉर्म होता था। आप खुद
ही साहस से भर के ठप्पा मार के चलते थे।
पर जिस तरीके का एआई
ये सब अंग्रेजी कॉलोनियल व्यवस्था है।
आज भी आप
जो चली जा रही है कि कैरेक्टर चरित्र
प्रमाण पत्र जो है वो कोई आदमी देगा आपको।
आय प्रमाण पत्र आज भी बन रहे हैं।
जाति प्रमाण पत्र चलो वो ठीक है। और
मतलब चारछत की चीज़ चाहिए चाहिए। आय प्रमाण
पत्र पता है कितना लिखते हैं लोग? ₹2400
महीना साल ₹24 साल के कमाते हैं। जबकि
3000 का रिचार्ज करा रहे हैं मोबाइल वो
लोग बनवा रहे हैं।
अरे वह आय प्रमाण पत्र बनवाने के लिए 3000
का घुस दीजिए।
क्यों जितने की आय नहीं दिखी उससे ज्यादा
तो घूंस लग गया।
ये जिस तरह का ये चल रहा है एआई और कि एआई
विल टेक ओवर और युवनवा हरानी ने तो डरा भी
दिया है लिख के। ऐसा तो नहीं होगा कि कभी
विधानसभा चुनाव होगा पर परप्लेक्स सिटी
में वर्सेस चाइल्ड जेपीटी 18 में।
आपस में दोनों बातचीत तो कर ही रहे हैं।
लड़ भी रहे हैं।
हां। जेमिनाई जो है सांसद बन गए हैं।
उस टाइप से
ग्रो कर रहे हैं। हम प्रेसिडेंट बनेंगे।
पर ये दिखाता है आपको कि बाढ़ ही नहीं।
पूरे देश में कहीं पे भी आप ऐसे प्रमाण
पत्र बनवा सकते हो।
एक पीड़ित प्रमाण
चावला की का प्रमाण पत्र बना लिए अरहरा
गांव से। हां। और फोटो लगा दी उनकी हम
तो क्लियर है कि जो अधिकारी है या जो भी
मतलब लोअर अधिकारी हो अपर अधिकारी हो जो
उसको जारी करते हैं वो नहीं देखते कुछ भी
हां वो सिर्फ देखते हैं कि कितना मिला
कितना पैसा आया उनको इतने
उसका वो भी उसकी भाषा भी वैसे एतद द्वारा
प्रमाणित किया जाता है कि एतद
वही वही सिर्फ उसी प्रमाण पत्र पर ही ये
शब्द पढ़ा था मैंने
ये होता है कि बहुत सारी विचित्र चीजें
बाजार चीजें पूरे देश में होती है पर
बिहार में होती है तो उस खबर बनती है
ये भी बात है
जबकि नहीं होना चाहिए अन्य जगहों पे खबर
होनी चाहिए बिहार से इतना बैड न्यूज़ आता
खाली करके भी न्यूज़ वहीं से लाओगे
आज मैंने एक ट्वीट देखा
करजनक है ये
आज मैंने एक ट्वीट देखा उसमें क्या था कि
बिहार पटना में ना ट्रांसजेंडर्स की एक
रैली हुई तो उसमें लिखा था ट्वीट में कि
पटना में ट्रांसजेंडर्स ने
रैली निकालकर करके अपने लिए सम्मान की
मांग की। तो एक आदमी ने उसको कोर्ट ट्वीट
किया। उसने मतलब ट्रांसजेंडरर्स के लिए
कोई अपमानजनक बात नहीं की। बट उसने ये
लिखा कि पहले रेगुलर बिहारियों को तो
सम्मान मिलने वाला है।
मुझे कहा कि यार ये बड़ी त्रासद सी बात
लिखी इसने। मतलब इसमें कॉमेडी भी है त्रास
इसको आप समझ नहीं पा रहे सही लिखा है या
गलत लिखा
मुझे तो वो लोग मैंने प्रस्ताव भी रखा कि
बिहार में चुनाव हो रहा है इसलिए इस तरह
की चुनाव के आसपास ना खबरें तरह-तरह की
आने लगती है
अतरंगी खबरें आती हैं
अतरंगी खबरें हिंसा की खबरें बिहार में
मर्डर होते रहता है यार जैसा देश भर में
होता है
और आप थोड़ा ज्यादा होता है
मौसम बना दिया एकदम आजकल
तो उधर कट्स हैं लोगों के
पर ये होता है कि खबरें जो है ना ज्यादा
आने लगती है अभी जो रिवीजन चल रहा है वोटर
वोटर लिस्ट का वोटर बोलते हैं वहां पे।
वोटर हम लोग नहीं बोलते। वह नहीं होता
हमारे।
वोट दे दिए हो।
वह होता है। तो वोटर लिस्ट जो वहां पे
रिवाइज हो रहा है उस पे विवाद चल रहा है।
अब मैं कहता हूं यार वोटर लिस्ट तो रिवाइज
करना ही चाहिए ना बीच-बीच में।
अब कुछ लोग कहते हैं कि ये मुसलमानों को
बाहर रखने के लिए किया गया है या
दलितों को बाहर रखने के लिए किया गया है।
पिछड़ों को बाहर रखने के लिए किया गया है।
अरे भाई जिनका शक्ति था वो तो बाहर कब का
चले गए?
उनको बाहर रखने की जरूरत ही नहीं है। जो
जा सकते थे निकल लिए हैं। वोटर लिस्ट
रिवीजन क्यों कर रहे हो? मैं तो कहता हूं
कि मतलब जा चुके ताऊ का मतलब बिहार छोड़
के वो कहीं और जा चुके हैं।
नहीं मैंने हां
तो बाहर रखने की जरूरत नहीं है। बाहर हैं
और किनहीं कारणों से जो चले जाते हैं
वोट-वोट देने के लिए।
बाकी उनके नाम पे वोट तो पड़ ही जाते हैं।
और ना पड़े कौन सा अच्छा मतलब चुनेंगे तो
ऐसे ही लोगों को ना जिनको चुनते आए हैं।
हां हां वो नया कुछ नहीं हो जाएगा। तो कौन
सा वोटर लिस्ट में नाम रख के पाप का भागी
बनना है?
आएगा तो वहीं
और दूसरा क्या होता है? मैं हमेशा से इस
बात का पक्षधर रहा हूं कि अमेरिका के
इलेक्शन में दूसरे देशों के लोगों को वोट
करने की इजाजत हो। क्योंकि भाई तुम्हारे
यहां इलेक्शन होता प्रभाव हम पे पड़ता है।
तो हमारा कुछ तो कंट्रोल हो।
तो वो लोग मिलकर ट्रंप चुन लिया। देखो
पूरा दुनिया परेशान है। भाई तुम अपने
इलेक्शन में हमारा एककेक्के वोट दो।
कि भारत का एक वोट होगा या ₹1 करोड़ पे एक
वोट। हम्
हम हम
हम 140 हैं।
140 वोट हमारा है। ताकि हम तुम्हारे
इलेक्शन को को इस तरह से रशिया की तरह
इन्फ़्लुएंस नहीं करें।
पर थोड़ा सा
प्रॉपर करें।
इलेक्शन में पार्टिसिपेट करें। क्यों?
तुम्हारे इलेक्शन का फर्क सर पे पड़ता है।
बिल्कुल।
वैसे ही आप चाह रहे हैं कि बिहार
बिहार के इलेक्शन में
पंजाब, गुजरात, महाराष्ट्र
जहां-जहां बिहार का आदमी जाता है
उनको भी वोट देना चाहिए।
बिल्कुल।
हां ताकि वो वो अरे यार वो लोग देख लिए
उनको इतना दिन से कौन सा सरकार चुन रहे
हैं लोग
उसका असर यहां पे पड़ता है।
हां तो और तमिलनाडु, महाराष्ट्र, गुजरात,
पंजाब, दिल्ली इन क्षेत्रों में जब चुनाव
हो तो बिहार के लोगों को वोट देने दिया
ये लोग भी कोई बहुत अच्छा नहीं चुन रहे।
तो नीतियां एक दूसरे की अगर इफ़ेक्ट करती
हैं तो हमको कंट्रोल करने का अवसर मिलना
चाहिए।
है ना?
बिल्कुल। क्यों मार रहा है लोग महाराष्ट्र
में उनको कहीं पे कोई पीट रहा है कहीं पे
कोई बोल रहा है अपमान
वोट देने का आगे रह गया तो कम से कम रह गए
आवाज तो उठाए थे
तो ऐसे वोट देने का अधिकार लोगों को वहां
है जहां आप रहते हैं
पर लोग तो अपने-अपने राज्य चले जाते हैं
वोट देने के लिए वहां रह नहीं रहे हैं जो
बिहार में नहीं रहता है उसका बिहार में
स्टेक क्या है वो क्यों वोट देने के लिए
जाता है वहां
बात तो सही है यार जब रह ही नहीं रहे तो
तुमको क्या फर्क
दूसरे का खेल बिगाड़ रहे हो
अरे यार सोचो सोचो आप कांग्रेस की सरकार
1989 तक रही
उसके बाद लालू जी की रही
जो कि अब कांग्रेस ही है हम
ठीक है और उसके बाद नीतीश जी की रही जितना
जिस तरह का रिकॉर्ड है उनका लगता है सब ने
सभी असफल रहे हैं इस देश में देश में
कौन-कौन से राज्य कहां-कहां चले गए
मेरे मध्य प्रदेश का विकास हो गया हर जगह
विकास ही विकास हो रहा है देखो पर बिहार
में नहीं हो रहा है और लोग ताना ताना मार
रहे हैं तरह-तरह के।
इस लिहाज से बिहार के चुनाव में वोटर
रिवीजन लिस्ट करना चाहिए और
जो बाहरी हैं उनको
एक बार पूरे देश को इजाजत दे दो
कि बिहार का मुख्यमंत्री चुने।
हां हम सब मिलकर के बिहार में एक सरकार
चुने जो बिहार की भलाई के लिए काम करें।
क्योंकि और नए लोग हो पुरानी पार्टियों को
कैंसिल कर दो।
हां जो 20 साल पुरानी जैसे गाड़ी को रद्द
कर दे रहे हैं।
इनको भी रद्द कर दो।
हां। और कहीं एक बात कहीं देखे हो कि टिप
टॉप करके पुरानी गाड़ी कोई फिर से चला
देता है।
ऐसा नहीं होता है ना
नहीं।
तो फिर वहां पे फिर उसी को कैसे चुन लेंगे
जो पहले रह चुका है?
नहीं रद्द कर देंगे तो चुनने का अधिकारी
चला जाएगा ना।
नहीं नहीं तो आपका गाड़ी जब ब्रेजा उससे
मन भर गया।
मन नहीं
तो आप जैन पे गए कि ग्रैंड विटारा पे गए?
अरे आप तो उसके पीछे पड़े रहते हैं।
नहीं हम पूछ रहे हैं। पूछ रहे हैं ना। ऐसा
तो नहीं हुआ ना कि भाई इसको चला लिए 10
साल तो अब उसको निकालते हैं। फिर उसको 10
साल चलाएंगे फिर इसको चलाएंगे। भारत में
यही हो रहा है। ये लोग पुरानी गाड़ी को
चुन लेते हैं फिर से कि नहीं इस पे चलेंगे
अब नई की अरे बिल्कुल फ्रेश खरीदो ना
हम ओ लोग कितने मायने निकाल लेंगे।
हां नहीं मायने निकालेंगे। फ्रेश गाड़ियां
बहुत जरूरी है।
जो लोग साबित हो चुका है कि वह विकास का
बिहार का विकास नहीं कर पाए उन्हीं के हाथ
में हम सत्ता कैसे सौंप दें?
एक उम्मीद होती है ना कि इस बार चलेगा।
इस बार हो जाएगा।
तो 5 साल के बाद पार्टी ख़ कीजिए।
हां। अगर कुछ नहीं किया पार्टी को स्कैप
आपने रूल कर लिया है। अब नहीं चलेगा।
बहुत अन्याय हो रहा है बहुत। एनीवे
चिट्ठियों की बारी।
बिहार जो है वो मिजार ही है।
तो चिट्ठियों की बारी और चिट्ठियों पे
बढ़े। उसके पहले अ तीन ताल के पुणे चैप्टर
के प्रभारी
वैभव पुणेरी कनपुरिया का अभी जब हम
रिकॉर्ड कर रहे हैं 17 तारीख को जन्मदिवस
हैप्पी बर्थडे पुणेरी साहब।
तो हम तीनों की ओर से आपको बहुत-बहुत
बहुत-बहुत बधाई।
लखलख बधाइयां आपको।
और आपने जो मूछ रख ली है ना भाई साहब मूछ
मूछ बहुत बढ़िया लग रही है आप पे। इसको
बनाए रखिए। 42
42 42 को हो गए 42
मूछ नहीं तो कुछ नहीं कहा
चिट्ठी यहां पर तो YouTube कमेंट पहले
लेता हूं मादी मोहम्मद का पहला कमेंट है
मैं लखनऊ के सर्राफा बाजार के पास
घड़ियाली मोहल्ले में रहता हूं हमारा
मोहल्ले में काफी सारी गलियां थी और हर
गली में एक नाली अक्सर स्कूल जाते वक्त
सुबह नाली में एक आदमी एक छोटी सी झाड़ू
और तसला लिए कुछ खोज रहा होता था।
मैं अपने सही थी।
हां। मैं अपने बड़ों से अक्सर इस काम के
बारे में पूछता पर जवाब बचपन में समझ नहीं
आता था कि कोई एक धातु के लिए गंदी नाली
में क्यों हाथ डालेगा। पर जब होश आया तो
पता चला कि अक्सर सुनार सोने पे एसिड का
इस्तेमाल करते थे और कुछ कण नाली में बह
जाते थे। उस कण की भी एक कीमत होती है। और
सोचिए एक कि इंसान इसके लिए नाली में हाथ
डालने को तैयार होता था। वाकई सोना कितना
सोना है। जय हो जय हो जय हो।
देखिए सत्य निकली घटना हम
और लखनऊ वाले तो खैर पुराने लखनऊ वाले तो
पुष्टि कर सकते हैं इसकी।
अनु कात्यारे ने लिखा है बच्चों के पांव
में जो गहना पहनाते हैं उसे मराठी भाषा
में वाला वाला कहते हैं।
वाला हां वाला कहते हैं।
जो मिसिंग लर्न
हां वो वाला ला इंफिनिटी वाला जो वाला
आपका यह पडकास्ट मैं मेलबर्न से सुनती
हूं। आपकी अलग-अलग प्रांत की हिंदी भाषा
सुनने में मजा आता है। हाल ही मैं आपके
पॉडकास्ट सुनने लगी हूं। पुराने एपिसोड्स
भी रैंडमली सुन रही हूं। सॉरी टू शिफ्ट टू
इंग्लिश। बट माय मराठी कीबोर्ड इज नॉट
सपोर्टिंग हिंदी टाइपिंग डिस्पाइट ऑफ
देवनागरी लुक्स लाइक इट गॉट अफेक्टेड बाय
करंट लिंग्विस्टिक पॉलिटिक्स हैपनिंग इन
ठाकरे खा क्या है
क्या है शेर क्या है वो
ठाकरे से तो कोई शेर नहीं
है ना
कौन सा
सुरखरू होता है इंसान ठाकरे खाने के बाद
ठोकरे
रंग लाती है हिना पत्थर पे गिर जाने के
ठाकरे से खाने के बाद होता है। हां
जो भी है शेर मुझे याद आ जाते हैं।
अनुज बथारी ने लिखा है ताऊ टाइप का जोक
है। कुलदीप भाई कभी हड़ताल नहीं कर सकते
क्योंकि उनकी मांग ही नहीं है।
अच्छा है।
लेकिन इतना याद रखना हाड़ ही आड़ है। हम्म
कुलदीप भाई कहूं कोई कोहनी मार दे तो ताल
निकल आता।
हां वैसे
ये बहुत तेज लगती हमारी बचपन से हमने इसको
बहुत यूज़ किया है।
ये वाली
अगर ये कलयुग होता ना
तो असुरों का वध करने के लिए ददीची का वजन
बनाया तो तुम्हारा होता।
मेरा यहां पे इतना गोल मांस है ना
देयर इज नो पॉइंट।
गुड वन
सुमित का कमेंट है ताऊ खानचा सरदार को
नमस्कार बात अंगूठी की हो रही थी तो एक
किस्सा याद आया मेरी सबसे बड़ी बहन की
शादी में मेरे पिताजी की अंगूठी खो गई थी।
कुछ लोगों ने हमें बताया कि एक तांत्रिक
खोई हुई चीज को अंगूठे की नाखून पे तंत्र
मंत्र से देख लेता है। मैं और मेरे पिताजी
उस तांत्रिक के पास गए। उसने मेरे अंगूठे
पर काला रंग लगाया और मंत्र पढ़ा। कुछ
दिखा तो नहीं लेकिन उसने ₹200 हमसे लिए।
ना अंगूठी का पता चला उल्टा ₹200 भी चले
गए उसके बाद अंधविश्वास से विश्वास उठ गया
मैं तीन तालिया आपका सुमित ये होता था ये
ना छोटे बच्चों को रखते थे ये बड़े आदमी
नहीं होते थे छ सात साल के बच्चों को रखते
थे ये मैंने देखा
मासूम
मासूम जो समझ ना पाया मैं जो बाद में मुझे
समझा और उस पे ना काला रंग लगा के काजल
टाइप से और तेल लगाते थे ताकि चमके फिर
बोलते देखो कुछ दिखाई दे रहा है अरे
मॉनिटर थोड़े दिखाई देगा। तो बच्चे बोलते
हैं नहीं ध्यान से देखो। कोई आदमी दिख रहा
है? अब बच्चा बोलेगा हां तो आपका यकीन
बढ़ता चला कि दिख रहा है दिख रहा है। बाकी
लोगों को बोलता था नहीं दिखेगा। सिर्फ
बच्चे को देखो बच्चा मासूम है। फरिश्ता
है। अच्छा देखो कुछ बाजार जैसा दिख रहा
है। हां कुछ दिख रहा है। बस आदमी है। यहीं
बाजार में कहीं ले घूम रहा है। मिल जाएगा
दो चलाइए। जेब में डाल के चल दिए। ये होता
था। अगले सुपरस्टेशन में एक चीज होता है
आपको ना तत्काल समाधान मिलता है हम
बिल्कुल
पुलिस को बोलोगे कि
लड़का खो गया है वो तो फिर वो वो एक्चुअल
पुलिस वाले को भेजेगा उसको बोलोगे
वो अपने
वो कुछ चिट के बोल देगा कि अच्छा इस दिशा
में गया है
जाओ तो आप बताइए कि आपके साथ भी यही होता
है बच्चे पे ही ये कराते हैं जो मुझे
मैंने देखा है इनके साथ भी यही होगा छोटा
बच्चा हो जो जिसके बात पे ये बोलेगा कि
उसकी बात पे यकीन करना करना पड़े वो
फरिश्ता है। लेकिन बच्चा ऐसा बेचारा मासूम
जो तुम बोले उसी को उतरा हां
उसका एक कारण होता था जो है ना मनुष्य
जेनेटिकली रैंडम डिसीजन नहीं ले सकता है
कभी भी ले ही नहीं सकता वो अनेबल है बिकॉज़
वो पैटर्न ढूंढता है हर चीज में
तो आप इसलिए बहुत लोग बता देते हैं कि मन
में एक नंबर सोचो
हम हां
फिर फट से बता देगा जनरली
माइंड रीडिंग उसको कहते हैं। हां वो तो
रेंडमाइजेशन के लिए बहुत उपयोगी चीज है ये
कि कोई इनफोर्स कर दे उसको हम
थोप दे
अरे पू पश्चिम उत्तर दक्षिण कहीं तो गया
होगा ना
लेकिन आप डिसीजन लेते हो उत्तर चले जाने
का तो उधर चले गए आप हो सकता है वो पश्चिम
गया हो तो फिर बाद में आप अपने आप को
कोसोगे
यार वो उधर पश्चिम गया था हम चले गए उत्तर
लेकिन कोई दूसरा बोलेगा तब चुपचाप फॉलो
करोगे
तो आपको अपने ऊपर डाउट होता है अगले पे
डिसीजन मेकिंग में ना जो पासा फेंकते थे
ना लोग
वो बेस्ट है होगा नहीं आपसे डिसीजन चार
लोग लड़ते रह जाएगा उसमें सिक्का
इधर जाए कि उधर जाए उधर जाए टॉस कर लो
हरीश चौधरी ने लिखा है जय हो ताऊ की जमीन
खोदने की बात से मुझे याद आया मेरे मामा
नया घर बना रहे थे तो पिलर्स की खुदाई के
वक्त उन्हें एक मटका मिला वैसे उस मटके
में कुछ था नहीं पर उन्हें ऐसा लगा कि
जरूर इस जमीन से खजाना निकलेगा तो
उन्होंने पूरी जमीन को बहुत गहराई से
खुदवाया आया पर कुछ मिला नहीं तो उन्होंने
घर का बेसमेंट बना दिया और तीन रूम्स बना
दिए। अब वह बेसमेंट के रूम्स ऐसे ही बने
पड़े हैं। कोई रहता नहीं और कोई सोने भी
नहीं जाता उसमें।
बेसमेंट तो है।
हां रिजवा ने उनको
खुदवा ही दिया था तो
हां यूटिलाइज किया। उन्होंने गहरा खोद दिए
दोबारा मिट्टी पटवाने से अच्छा है। विकास
पटेल ने लिखा है सोने की एक कहानी हमारी
भी है। हमने अपनी मैडम को हमारी इंगेजमेंट
में एक सोने की चैन बनवा के दी और एक
झुमका और उनके पिताजी ने हमें एक अंगूठी
दी फिर कुछ दिनों बाद वह अपने मायके गई
जौनपुर। वहां उनसे वह इंगेजमेंट वाली चैन
और झुमके दोनों खो गए। तभी से हमने उनको
कह दिया है कि अब तुम मुझसे कभी कुछ मत
मांगना सोने का संभाल तो तुम नहीं हो। तब
से थोड़ा सुकून है जीवन में।
देखो आदमी लॉस भी कैलकुलेट करता है। उसमें
फायदा देखता है।
कि थोड़ा गया है लेकिन बहुत बच गया।
बहुत बच गया।
बहुत सही। अभिषेक ने बताया है जयपुर पे
सलाह दी है कि क्लार्क्स आमेर के आगे वाली
गली में तड़का ढाबा है। जाकर आइए। एसएल
रोड पर केसर स्वीट पे पानी पूरी अच्छी
मिलती है। सुबह वॉक के लिए जवाहर सर्कल जा
सकते हैं।
अरे जयपुर हम लोग टहलने नहीं जा रहे। भाई
शो करेंगे, आराम करेंगे, खाएंगे, पिएंगे,
रेस्ट करेंगे।
फौजा सिंह को तो छोड़ा नहीं। लोगों ने
Fortuner उड़ा दिया।
जवाहर से याद आया। बहुत लोगों ने मुझे उस
दिन याद नहीं आया था। बहुत लोगों ने बताया
कि जौहर जो है ना
वो जवाहर से ही बना है। जो जवाहर में डील
करते हैं वो जौहर होते हैं। अच्छा
जहरी ना
हीरा जवाहरात वाला
जवाहरात जो है
वो जवाहर से जवाहर
अरे उस दिन कुछ और बताए थे जौहर मेरा नाम
में आप कुछ और बताए थे कि
वो एटम
होता है जहरी ताकत अरे पाकिस्तान एक जवाहर
हम एटम बम है
हां नहीं नहीं आप जवाहर हैं भाई
अच्छा जवाहर हैं आप ना
जवाहर अब कोई लोग जवाहर भी बुला देते थे
तो दोनों है चलिए
ब्लेस करते हैं तो लाल भी हो जाता है
प्रद्युम्न तिवारी की चिट्ठी है मैं पेशे
से एक पुजारी हूं। एक ऐसे मंदिर का पुजारी
जिस मंदिर में दिनभर में शायद एक व्यक्ति
आता है। उस मंदिर के ठीक पीछे पांच एकड़
का गार्डन है। उस गार्डन में ज्यादातर
आसपास के कॉलेज के लड़के लड़कियां प्यार
मोहब्बत का इजहार करते हैं। लेकिन मंदिर
में कोई नहीं आता। हालांकि मैं चाहता भी
नहीं हूं कि कोई आए क्योंकि उन्हें क्या
ही मिल जाएगा मंदिर में आकर। मैं दिन भर
अकेले मंदिर में बैठा रहता हूं। ज्यादातर
Facebook पर कोई वीडियो देखता हूं या फिर
YouTube पर राजेश्वरानंद जी की कथा या ओशो
के प्रवचन सुनता हूं। लेकिन जब से तीनताल
नामक कथा सुनना प्रारंभ की है तब से
प्रतिदिन एक-एक करके तीन ताल का एक-एक
एपिसोड सुनता हूं। कई बार तो एक दिन में
दो एपिसोड सुनता हूं। मंदिर से जब कमरे
में जाता हूं तो खाना बनाते हुए, कपड़े
धोते हुए, झाड़ू लगाते हुए लगभग सकल कर्म
करते हुए तीन ताल को सुनता रहता हूं। मैं
खेती करने वाले परिवार से हूं। लेकिन
परिवार में ज्यादा बच्चे होने के कारण
परिवार गरीबी का शिकार है। इसी कारण से
मुझे लगभग 9 साल की छोटी अवस्था में बनारस
गुरुकुल में पढ़ने के लिए भेज दिया गया
था। गुरुकुल में पढ़ाई की व्यवस्था
संस्कृत की तो बहुत अच्छी है लेकिन आधुनिक
विषयों की नहीं। इस कारण से अंग्रेजी या
फिर कंप्यूटर आदि की शिक्षा नहीं हो पाई
जो कि समाज में बहुत जरूरी है। मैं
अंग्रेजी अच्छे से नहीं जानता हूं। इस
कारण बहुत गिल्ट महसूस होता है। इसलिए मैं
कुछ ऑनलाइन कोर्सेज के माध्यम से सीखने की
कोशिश करता रहता हूं। अब मैं 29 साल का हो
गया हूं। मेरी शादी भी हो गई है। एक बेटी
भी है। लेकिन घर परिवार से दूर थोड़े से
पैसे कमाने के चक्कर में एक मंदिर में
पूजा करता हूं। दिनभर यहां अकेले मंदिर
में बैठे-बैठे सोचता रहता हूं कि मेरे
माता-पिता को ज्यादा बच्चे पैदा नहीं करने
चाहिए थे। लेकिन उनको भी दो शब क्या ही
दूं। मन में थोड़ी पीड़ा तो रहती है। इसी
बीच तीन ताल सुनकर के अपने आप को प्रसन्न
करता हूं। मेरी सरदार जी, ताऊ और खानचा से
गुजारिश है कि आप तीन ताल में जनसंख्या और
भारत में गुरुकुल, मदरसा या किसी भी
प्रकार की धार्मिक शिक्षाओं, शिक्षा देने
वाले संस्थानों की स्थिति, पुजारी, मौलवी
या पादरी की स्थिति पर थोड़ी चर्चा करें।
चर्चा तो आप मजाक अंदाज में ही करेंगे,
लेकिन आप मजाक अंदाज में भी बड़े-बड़े
मुद्दे सुलझा देते हैं। अंत में एक बात और
कहूंगा। मुझे कभी-कभी लगता है कि ताऊ का
नाम कमलेश किशोर सिंह ना हो के यदि अवधेश
प्रताप सिंह होता तो शायद उनके बॉडी
स्ट्रक्चर पर ज्यादा सूट करता। आप तीनों
की क्या ही तारीफ करें। सभी लोग तारीफ कर
ही रहे हैं। हम भी कॉपी पेस्ट कर देते
हैं। अंत में जय हो जय हो जय हो।
प्रद्युम्न तिवारी।
जय हो तिवारी जी। देखिए आपका नाम कभी आप
वो देखा कि कितना बढ़िया इन्होंने लिखा है
कि मंदिर में फुटबॉल फुटबॉल एक है
और गार्डन में
सैकड़ों
प्रेम ही पूजा हो रही है।
प्रेम ही सच्ची पूजा है।
वहां हो रही है। आप टेंशन मत आप तीन ताल
देखिए तिवारी जी बॉम्बो में
पर अच्छा है उनके अकेलेपन में
हम भी एक साथी हैं और आप मुझे सुनकर बहुत
खुशी हुई कि आप YouTube पर एक नई भाषा
सीखने का प्रयास कर रहे हैं।
ये बहुत अच्छी बात है। तकनीक का और कोई
फायदा नहीं है।
चिंता
इसके अलावा
लिखते रहिए।
बहुत बढ़िया। और इन्होंने जो चीज लिखी है
ना कि इन मुद्दों पे बात होनी चाहिए।
जनसंख्या पे यार क्या है कि अब तो सरकार
ही कह रही है कि भाई ज्यादा करो। हम
क्योंकि एकदम बिल्कुल कम हो गया है। पर एक
समय था जब
रोक था कि हम दो हमारे दो चल रहा था
मामला।
नहीं क्योंकि चलाना जरूरी था। लोगों
मैन्युफैक्चरिंग हो रही थी।
ये भी था ना घर में जो है जनसंख्या हमारी
बहुत ज्यादा हो गई थी। तब वो कार्यक्रम
चलाया गया था और अब जो है शायद स्टेबलाइज
हो गई है। तो सरकार कह रही है कि नहीं अब
उसको रिलैक्स किया जाए। आप
क्योंकि आगे चलके जनसंख्या की समस्या भी
हो सकती है।
आजादी पूरी पूरी हो जाएगी आपकी।
मैं नहीं मानता। मैं चाहता हूं इस देश की
आबादी 3 करोड़ ही रहे तो बेहतर है। अगली
चिट्ठी है सीए इन प्रोग्रेस की। सभी तीन
तालियों से ही ताऊ खान सरदार को जय हो।
पुराने एपिसोड में मैंने गौर किया कि
सरदार को सरदार जी सुनना अच्छा लगता है।
तो सरदार जी कह रहा हूं। मैंने कहा था कि
वो क्यूट लिखता है सरदार जी। मैं सीए इन
प्रोग्रेस मिटन राष्ट्र से सबसे पहले ये
खुशखबरी देना चाहता हूं कि प्रोग्रेस हो
रही है। अच्छी खासी असफलताओं के बाद मैं
अभी एक ग्रुप में उत्तीर्ण हो गया हूं।
आपके आशीर्वाद से दूसरे ग्रुप में भी जल्द
हो जाऊंगा। हाल ही में मैंने महामानव यदि
यानी सुपरमैन का चलचित्र देखा तो मेरा
ध्यान एक बात पर गया कि सेंसर बोर्ड ने एक
चुंबन दृश्य जो असल में 30 सेकंड का था
उसे पांच या छ सेकंड का कर दिया। इससे किस
संस्कृति की रक्षा हुई यह वही जाने और
शायद यही कारण है कि सेंट्रल बोर्ड ऑफ
फिल्म सर्टिफिकेशन या हम सेंसर बोर्ड उसको
कहते हैं। ऐसा ही कुछ तब हुआ जब उन्होंने
चलचित्र के निर्माताओं एक किरदार का नाम
कमल से बदलकर लोटस करने को कहा और
राजनीतिक कथन को चलाने का तो कोई तर्क ही
नहीं था। आप खुले फिल्म देख लीजिए और एक
तरफ हाउसफुल जैसी फिल्मों से उन्हें कोई
आपत्ति नहीं होती। ऐसे कई उदाहरण हैं जहां
सेंसर बोर्ड ने साडा कुत्ता टॉमी तोडा
कुत्ता कुत्ता वाली हरकतें की हैं। पुराने
एपिसोड में राजनीतिक फिल्मों के बारे में
बात चल रही थी तो मैंने सोचा कि राजनीतिक
ही नहीं हर फिल्म के साथ ही ऐसा हो रहा
है। क्या भारत में हर तरह की फिल्म और
कहानी की स्वीकारिता और किसी निर्माता के
दृष्टिकोण का आदर कभी हो पाएगा। इस बारे
में कभी विस्तृत चर्चा समय हो तो जरूर
करें। आपका सीए इन प्रोग्रेस जालना मटन
राष्ट्र से जय हो जय हो जय हो।
वरुण ग्रोवर ने
एक किस इंटरव्यू में कहा था शायद लल्लन
टॉप में कहा था हम
कि उन्होंने एक बार देखना शुरू किया कि
भाई कितने सेकंड तक का किस जो है वो चलता
कब आप अनकंफर्टेबल हो जाते हैं उससे
तो उन्होंने कहा था शायद 11 सेकंड है ये
सुपरमैन में तो पांच कर दिया इन्होंने
हटा ही दो हां इतना 5 सेकंड और 11 सेकंड
में क्या है
पर अपने यहां ये है यार कि फिल्मों पर ना
ये स कुत्ता कुत्ता तड़ा कुत्ता टॉमी ये
क्या है? सड़ा कुत्ता टॉमी तोड़ा कुत्ता
कुत्ता
उस टाइप का चलता है वहां पे
कुछ कुछ फिल्में जो है वो रिलीज़ कर दी
जाती है। कुछ को रोक दिया जाता है कि
इसमें ये सेंसिटिव है वो सेंसिटिव है। अभी
एक वो उदयपुर पे फिल्म
किसी ने देखा नहीं है। पहले सुप्रीम कोर्ट
के जजों को देखना चाहिए ना। अगर आपको लगता
है कि सीबीएफसी या
किसी का सेंटीमेंट हर्ट हो रहा है।
तो आप भी देखें ना।
अंदाजे से क्यों कर रहे हैं आप? दिलजीत
दोसांत की कोई फिल्म थी। हम हम
हानिया अमीर के साथ वाली
हां और बहुत सारी ऐसी फिल्में हाल में आई
जो जबरदस्ती का विवाद उसप जो विवाद ना हो
तो शायद उसको उतना लोग ना देखें
विवाद के बाद ज्यादा
विवाद के बाद आप उसको दिखाते कौन देखने जा
रहा है पिक्चरें पर वो चुंबन के सीन तो
हमारे यहां
जो है वो किसी फिल्म में बहुत ज्यादा होता
इमरान हाशमी में तो कमाल ही कर देता है।
वो तो जाना जाता था इसीलिए हम
और किसी फिल्म में उनको आपत्ति हो जाती है
कि नहीं यह वाला अच्छा नहीं था फूल दिखाओ
दो फूल तक आ गए हां
दो फूल
अगली चिट्ठी है नीरज पाल की
दो फूल एक अंतरामाली हां
तिला आप अंतरा माली
अरे अंतरामाली भूल गए अरे जानता हूं
हीरोइन बहुत बढ़िया श्याम बहुत बढ़िया
नीरज पाल की चिट्ठी है प्रयागराज से भी
इन्होंने लिखा है कमलेश ताऊ आसिफ चाह
कुलदीप सरदार सभी तीन ताल सुनने वाले को
जय हो जय हो जय हो मेरा नाम नीरज पाल मेरी
पैदाइश आजमगढ़ जिले के पलथी गांव की है।
मेरा जन्म वर्ष 1993 है। उसके बाद कई
शहरों में पढ़ाई करने के उपरांत अभी
प्रयागराज के सीएन एजी के डिफेंस ऑडिट
डिपार्टमेंट में असिस्टेंट ऑडिट ऑफिसर
हूं। 3 साल से परिचय 6 महीने पहले हुआ। तब
से बिंज मोड में सभी नए और पुराने एपिसोड
सुन चुका हूं। डिफेंस ऑडिट में होने के
कारण मेरा लगातार एक मिलिट्री स्टेशन से
दूसरे मिलिट्री स्टेशन पर टूर होता है।
पहले मैं सफर के दौरान किताबें पढ़ता था।
पर जब से तीन ताल सुनना शुरू किया किताबों
के स्थान पर यही चलता है। हर बार एपिसोड
सुनने के बाद लगता था कि वीडियो के नीचे
कमेंट करूं। लेकिन फिर लगा कि साल दो साल
पुराने वीडियो के कमेंट कौन ही पढ़ेगा
इसलिए पत्र लिख रहा हूं। मैंने अपने इन 32
साल के जीवन में गांव, कस्बा, शहर और
महानगर के जनजीवन का अनुभव किया है। तीन
ताल में आप लोगों की बातों से पूरी तरह
रिलेट कर लेता हूं। सुनकर आनंद आता है।
पाणिनी बाबा के स्थान को खानचा ने बखूबी
भरा है। कमलेश ताऊ के विचार सुनकर के कई
बार ओशो की याद आती है। ताऊ का बेबाकपन
बहुत अच्छा लगता है। आसिफ चाह की लव
स्टोरी की कहानियां सुनकर मुझे अपने गांव
के एक बड़े भैया की याद आ जाती है। उनकी
भी कहानियां ऐसी ही थी और ऐसे ही कांड वह
किया करते थे। कुलदीप सरदार अपने जैसे
लगते हैं। उनकी भाषा शैली सुनकर के लगता
है जैसे मैं ही बोल रहा हूं। मैं भी शिशु
मंदिर से पढ़ा हूं। स्कूल के दिनों में एक
बार न्यायाधीश और एक बार खोया पाया प्रमुख
रह चुका हूं।
मैं भी अपने बचपन की एक घटना सुनाना चाहता
हूं। मेरे गांव के थोड़ी दूर पर आम के कई
बाग हुआ करते थे। गर्मी के मौसम में जब भी
आंधी आती थी तो सभी बच्चे भागकर आमों में
आम बिनने जाते थे। एक बार आंधी आने पर मैं
और मेरा दोस्त अनिल आम बिनने गए। दोनों ने
एक-एक पॉलिथीन भर के आम बिन लिया। तभी
अनिल बोला कि सुनो मैं पेड़ पर चढ़कर और
आम तोड़ लेता हूं। तुम देखते रहो कि कोई आ
रहा है नहीं। उसने आम तोड़ा और एक पॉलिथीन
और भर लिया। तभी अनिल ने पेड़ पर
चढ़े-चढ़े ही बाघ के मालिक को आते हुए देख
लिया और पेड़ से उतर कर भागने लगा। उसको
भागता देखकर के बाघ का मालिक जोर से
चिल्लाया। रुको। अनिल रुका नहीं और भाग
गया। लेकिन उसकी आवाज सुनकर के मेरा दिमाग
सुन पड़ गया। पैर जाम हो गया और मैं अपनी
जगह से हिल भी नहीं पाया। जैसे-जैसे बाघ
का मालिक मेरे नजदीक आया। डर के मारे मेरी
सुसु निकल गई। और पट गीला हो गया। मेरी यह
हालत देखकर के शायद उसे कुछ दया आ गई।
उसने मुझे मारा तो नहीं पर बिना हुआ पूरा
आम ले लिया। मैं रुआसा होकर के घर लौट
आया। मेरी पहली चिट्ठी है। अगर शामिल होती
है तो आगे भी लिखूंगा। जय हो जय हो जय हो।
नीरज पाल पलथी आजमगढ़ से होते हुए इस समय
प्रयागराज से।
अच्छा था।
वो तो निकल लिया। ये फंस गया।
इनकी निकल गई।
वो निकल गई। बचपन में ये बहुत होता है
बहुत कम है।
बहुत डियर इन क्या होता है हेडलाइट वाली
वाला मसला हो जाता है। कभी-कभी आप निर्णय
ही नहीं कर पाते हैं कि मैं क्या करूं अब
स्कूल में आप अक्सर देखते सुनते थे तब कि
आपके किसी जूनियर की स्पेशली उसके साथ कोई
घटना ऐसी हुई कि वो कुछ
गलती कर रहा था या यू नो टीचर ने डरा दिया
तो आप देख रहे हैं कि पिताजी आए हैं उनके
स्कूटर से लेके जा रहे हैं। बोले क्यों
बोले इनकी निकल गई थी हम
होता था अगली चिट्ठी है ओल्ड मक की। प्रिय
ताऊ सबसे पहले तो यह बता दूं कि मेरा नाम
ओल्ड मक है और यह मेरा पहला खत है। मुझे
नहीं पता पहले किसी ने यह नाम लिया है
नहीं पर फर्क नहीं पड़ता। सरदार मेरा नाम
PUBG से लेकर Instagram तक कॉलेज के दिनों
से यही है। खानचा को अच्छे से पता होगा कि
यह नाम क्यों है। साऊ प्रणाम। मेरा घर
आपके गुलसंग के स्थापना केंद्र में ही है।
आप एनटीपीसी कहलगांव से अवगत होंगे। वहीं
पास में एक खूबसूरत गांव है। आनंदीपुर।
खूबसूरत इसलिए क्योंकि उत्तर में पहाड़
पश्चिम में गंगा बीच में एक बड़ा आम और
लीची का बागान फागग फागग में कहते भी हैं
अनादीपुर है
आनंदीपुर लिखा है वैसे तो इन्होंने हो
सकता है स्पेलिंग मिस्टेक हुई हो
फागग में कहते भी हैं आनंदीपुर में ताश
बहुत हैं दिनभर बेगी मारत रहिए बेगी यानी
ताश का एक खेल वैसे आनंदीपुर में ताश के
साथ-साथ भांग रेलवे और आम भी बहुत हैं।
मुद्दे पर आते हैं। पिछले एपिसोड में
स्विमिंग की बात हुई तो मैं खुद को चिट्ठी
लिखने से रोक नहीं सका। मेरे यहां गंगा
मां लगभग 3 कि.मी. चौड़ी है और मैं इसे
3-4 घंटे में पार कर जाता हूं। यह बात
यहां नॉर्मल है। मैं यहां सबसे अच्छा
स्विमर भी नहीं हूं। जो लोग गांव में रहते
हैं, वह बहुत खास हैं और ताऊ आपको रोड से
नौघैया, मुंगेर या सैदपुर जाने में जितना
समय लगता होगा, ट्रैफिक जाम की वजह से
मुझे तैरने में भी उतना ही लगता है। खानचा
एक कहानी सुनाता हूं। आपने कभी कहा था कि
आपको नमाज अदा करना नहीं आता तो यह सुनिए
यह मजेदार है। मैं पहली बार दिल्ली गया
था। 10वीं कक्षा खत्म की थी। घूमते-घूमते
जामा मस्जिद पहुंचा और खड़ा था। बस देख ही
रहा था कि ज़हर की नमाज शुरू हो गई। अब
मुझे निकलना अपमानजनक लगा तो मैं भी फॉलो
करने लगा। दिक्कत यह थी कि मैं हर चीज में
2 सेकंड लेट था। मुंडी घुमाने में, हाथ
उठाने में। इन शॉर्ट हर चीज में। मुझे समझ
नहीं आ रहा था कि माफी किससे मांगू अल्लाह
से या भगवान से? फिर सोचा क्या फर्क पड़ता
है? मटर पनीर पर फोकस करते हैं। नमाज के
बाद एक साहब आए दादा की उम्र के। बोले
अब्बू ने नमाज पढ़ना नहीं सिखाया। जी तो
कर रहा था कह दूं कि मैं हिंदू हूं। बस
इतना कह पाया कि वालिद का इंतकाल बचपन में
हो गया था। बढ़िया लॉजिक है। ये सफेद झूठ
था। फिर क्या उन्होंने जो प्यार दिया,
करीम में खाना खिलाया, नमाज सिखाया, मगरिब
करा कर घर भेजा। बस खतना हो जाता तो मैं
पक्का हाजी था।
बदमस्त बर गुबार ने पीना सिखा दिया। बहकी
हुई बहार ने पीना सिखा दिया। पीता हूं
इसलिए मुझे जीना है चार दिन। मरने के
इंतजार ने पीना सिखा दिया।
वाह! बहुत खूब।
रिश्ता खोजेंगे ताऊ तो कोई ना कोई मेरी
कोई बहू बेटी मेरे गांव से आपके गांव में
होगी या आपके गांव से मेरे गांव में। टेक
केयर फेवरेट पीपल ऑल लव ओल्ड मॉक।
भाई ओल्ड मॉक मैंने साहिबगंज में गंगा पार
किया है। कई बार
हम यहां एक बार आपका जान जाते-जाते बचा।
वही वाले
गंगा साहिबगंज में पार किया मैंने भागलपुर
में पार किया है।
अरे वाह
कहलगांव होते हुए मैं कई बार गुजरा हूं
क्योंकि मैं पीरपती में थोड़े दिन बिताए
थे मैंने। मेरे पिताजी वहां पोस्टेड थे तो
मैं अच्छी तरह से उस इलाके से वाकिफ हूं।
लेकिन वो जो कह रहे तीन 4 कि.मी. गंगा अभी
भी चौड़ी है। मैं गया नहीं हूं। पूछ रहा
हूं। अभी भी उतनी चौड़ी है।
3 5 कि.मी.
इतनी चौड़ी
हम बहुत खूब यार।
पर उसमें सं में पानी नहीं होता। दैट्स
ओके बट बारिश में तो पूरा
हां बारिश में बहुत फैली होती है गंगा
मतलब समंदर की तरह होती है
बहुत शानदार दिखता होगा
और अनादीपुर या कहलगांव में अगर अनादीपुर
इनका गांव है तो इस गांव के बगल में
विक्रमशिला है
हो सकता है कि अनादीपुर ही हो हमारे
प्रोड्यूसर साहब ने
विक्रमशिला जो है वो तक्षशिला नालंदा जैसा
एक इंस्टट्यूट वहां होता था
उसको रिवाइव किया जा रहा है
वहां पे अवशेष है विश्वविद्यालय के
विक्रमशिला में एक विश्व विश्वविद्यालय
प्राचीन पूरा रिस्टोर किया जा रहा है।
रेस्टोर तो नहीं कर सकते पर उसको वहां पर
पर्यटक जाते हैं पर अब जो है भारत सरकार
ने भी रुचि दिखाई है और वहां पर भी
चाहते मैं उस उसके क्या बोलते हैं भगना
अवशेषों को देखने के लिए गया हूं और हम
लोग उसके आगे जाकर के एक जगह पे पिकनिक
मना रहे थे तो हमने रास्ते से भोजन उठा
लिया था समझ गए हम
लेकिन वो ट्रिक बहुत अच्छा था कि
पीछे चले थे दो सेकंड हम
और पूछा तो एकदम वाजिब जवाब जो था कि
इंतकाल हो गया मोहब्बत मिल गई करीम का
खाना और बताइए
हाजी होते
हाजी होते रह गए आप
फर्जी इंजीनियर की चिट्ठी अगली ताऊ खान
सरदार को कोटि-कोटि प्रणाम सलाम हम फर्जी
इंजीनियर इलाहाबाद से फर्जी इसलिए कि हम
बीटेक वाला प्रॉपर इंजीनियर बनना चाहते थे
लेकिन फिर पिछले दरवाजे यानी बीसीए प्लस
एमसीए करके सॉफ्टवेयर इंजीनियर बन गए
इलाहाबाद में जन्मे दिल से इलाहाबादी हैं
ग्रेजुएशन तक की पढ़ाई की फिर पीजी करने
नागपुर आए यहीं होकर के रह गए। बीच में 3
साल के लिए अटलांटा यूएसए भी जाने का मौका
मिला। काम के सिलसिले में फिर वापस नागपुर
आ गए 2020 में। आज स्कूल के दिनों के बाद
पहली बार किसी को चिट्ठी लिख रहा हूं।
तीनताल से परिचय हमारे घनिष्ठ मित्र तेजा
इंडिया ने पिछले साल करवाया था। लेकिन
सुनने की शुरुआत पुष्पेश पंत वाले एपिसोड
से हुई। हम खाने-पीने के शौकीन हमेशा से
रहे हैं और उनके फूड नॉलेज के फैन हैं। तो
उनके नाम पर देखना चालू किया। वो एपिसोड
सुनने के बाद पता चला कि यह कोई छोटी-मोटी
चीज नहीं है। यहां तो कोनो औररे काम चालू
है। अलग लेवल की बकैती चल रही है जो हम और
हमारे दोस्त न जाने कितने सालों से करते आ
रहे हैं। उसके बाद जो यह पडकास्ट सुनने
सुनने का सिलसिला शुरू हुआ। अब रुकने का
नाम नहीं ले रहा। अब एक कहानी जो एक सच्ची
घटना है जो हमारे साथ घटित हुई थी। बात उन
दिनों की जब आठवीं कक्षा में थे और हमारे
अंदर जवानी फूटना चालू हुई थी। उसी दौर
में कमल हसन की हिंदुस्तानी फिल्म रिलीज
हुई और हमारे मामा जो अक्सर घर आते थे वो
एक दिन ये फिल्म देख के आए और हम सबके
सामने बड़ी तारीफ करने लगे। अगले दिन हम
स्कूल गए तो हमारे दिमाग में वही सब चल
रहा था। तभी पता चला कि आज दो पीरियड्स के
बाद छुट्टी हो जाएगी। फिर क्या था? दिमाग
में खुराफात आवा कि चल के 12 से तीन वाला
शो निपटा ही दे और फिर घर चल दे और किसी
को पता भी नहीं चलेगा। सबको लगेगा कि
स्कूल से आ रहे हैं। हम साइकिल उठाए अपनी
और चले गए संगीत टाकेज में पिक्चर देखने
के लिए। इसके बाद इस बात से अनजान कि
हमारे पीठ पीछे हमारे घर में बवाल हो चुका
है। शो देख के पिक्चर का गाना गुनगुनाते
हुए हमारे हम उसके खुमार में बाहर निकले
तो सामने नजारा देख के दिन में तारे दिख
गए। पापा को सामने खड़ा देखा वो भी हमारी
साइकिल के पास। फिर तो हमारे प्राण पखेरू
उड़ गए। वो बोले साइकिल उठाओ। चुपचाप घर
पहुंचो। फिर घर पहुंच के हिंसा का जो नंगा
नाच हुआ। क्या ही कहें लात जूते थप्पड़
झाड़ू जो भी हाथ आया उससे वार किया गया।
सख्त चेतावनी दी गई कि भविष्य में ऐसा कुछ
किया तो परिणाम और भयावह होंगे। कसमें
खिलवाई गई कि अब से यह काम नहीं करेंगे।
तूफान की शांति के बाद पापा ने कहा तुम का
सोचत हो हमका पता ना चले कहां गायब हो।
फिर मम्मी ने बताया कि हमारा एक दोस्त जो
हमारे ही मोहल्ले में रहता था। उन दिनों
वो घर आया था। हमसे मिलने और अपनी एक
किताब लेने। उसने पूछा हमारे बारे में तो
मम्मी ने बोला हम तो स्कूल गए हैं। फिर
उसने काम कर दिया और बोल दिया कि स्कूल तो
आज जल्दी बंद हो गया और सब बच्चे घर चले
गए। यह सुनकर के मम्मी की हालत खराब हुई।
हम किधर गए? लेकिन तभी पापा ऑफिस से लंच
करने घर आए और मम्मी ने पूरी बात बताई।
पापा जो बिजली विभाग में काम करते थे पता
नहीं कैसे तुरंत मामले को भांप गए और सीधा
पिक्चर हॉल के साइकिल स्टैंड में पहुंच गए
और हमारी साइकिल देख के पहचान गए कि
मुजरिम यहीं मौजूद है। उसके बाद से अगले
दो-ती साल तक ऐसा करने की हिम्मत हमारी
नहीं हुई। आज भी बात सोच के हंसी आती है
और उस दोस्त के लिए मन में लवली लवली शब्द
आते हैं। हम
आपका अपना टीटी स्टाफ फर्जी इंजीनियर
इलाहाबाद से दोस्त दोस्त ना रहा। फर्जी
इंजीनियर नहीं बोलना चाहिए यार। आजकल
सॉफ्टवेयर में भी इंजन होते हैं।
हां, होते हैं।
बढ़िया।
पर बहुत हमने तो बहुत बढ़िया खाया है।
हर लगभग
कोई ना कोई देख के ही बता देता था। सूचना
जो है
पहुंच जाती थी।
दे देता था। मैं तो ऐसा भी करता था। उगन
होते थे हमारे हॉस्टल के गार्ड टाइप के।
वो बाहर ही रहते थे।
तो पिक्चर के इंटरवल में इंटरवल के ठीक
पहले 5 मिनट वहां से बिजली की रफ्तार से
दौड़ते थे।
सिनेमा हॉल से
12 से तीन देख रहे हैं 1:30 बजे के आसपास
अच्छा एंट्री मार के फिर
सिनेमा छोड़ा और एकदम रफ्तार से पहुंचे जा
के उगन को हाय बोला और ये पूछा कितना बजा
है? हम्म
ऐसे वो
ताकि वो रह गई
दृश्यम
दृश्यम और उसके बाद वहां से वापस आकर
पिक्चर
ताकि वो बोले तो टाइम तो
उसको ऐसे कभी-कभी हाफ ही देखते थे आज आधा
ही देखते हैं आधा कल देख लेंगे
मार नहीं खाएंगे लेकिन फिर भी खा लेते थे
वो सभी पकड़े गए हैं लगभग लगभग
अपने पास साइकिल नहीं होती थी दो कदमों पर
भरोसा था
किस्मत नहीं होती थी
और अपनी रफ्तार पे
अब किस्मत भी नहीं होती थी पीटने के लिए
तो पिट जाते थे राघवेंद्र प्रताप की
चिट्ठी
तुम कभी मार नहीं खाओगे पिक्चर को लेकर के
नहीं यह पिक्चर तो मैं गया ही नहीं
इसके जमाने में पिक्चर घर आ गई
तो ये है ना
राघवेंद्र प्रताप की चिट्ठी ताऊ सरदार खान
और सभी तीन तालियों को जय हो कभी सोचा
नहीं था कि एक पॉडकास्ट जिंदगी में इतना
अपनापन दे सकता है हुआ यूं कि कुछ दिन
पहले तबीयत सही नहीं थी और जैसे ही रुणू
दी को यह बात पता चली कि मैं हैदराबाद में
हूं और तबीयत ठीक नहीं है तो उन्होंने ना
सिर्फ अपने डॉक्टर से अपॉइंटमेंट लिया
बल्कि खुद क्लीनिक तक आई और कहीं भी
पेमेंट नहीं करने दिया और इतने बड़े शहर
में अकेला महसूस नहीं होने दिया वेटिंग
टाइम में सीजन वन से लेकर सीजन टू तक की
चर्चा करने का काम किया गया। इस चिट्ठी के
माध्यम से रनू दी तीन ताल और आप सभी को
धन्यवाद और आभार जिनकी वजह से यह सब हो पा
रहा। प्यार बना रहे जय हो रहेगा। क्लीनिक
से निकलने की बात की सेल्फी संलग्न है।
राघवेंद्र प्रताप बलिया टू हैदराबाद वाया
लखनऊ।
क्या बात है यार।
यही ब्यूटी है।
यस यस।
बस इसी के लिए करते जा रहे हैं।
बिलकुल।
कभी-कभी लगता था कि यार इसमें तो कुछ ऐसा
ज्ञान का बात होता नहीं है।
तो काहे करते हैं हम यह। लेकिन रिश्ता
बढ़ता
पर इसमें एक ऐसा नेटवर्क कहते हैं उसको
मॉडर्न जमाने में परिवार सुनने में थोड़ा
सा दखियासी लगता है आजकल के लोगों को पर
हकीकत यही है कि भैया एक बहुत बड़ा परिवार
जो है हमसे अलग पर जुड़ा हुआ
बन चुका है
बन चुका है और वो अगर आप लोग एक दूसरे की
इतनी देखभाल कर रहे हैं
इससे अच्छी इससे खूबसूरत बात नहीं हो सकती
तो फिर ये जब तक चालू रहेगा जब तक
ये वाली बीमारी सबको ना लग जाए हम
कि कोई शहर में अकेला है और
और तबीयत नासाज है।
कोई अपना आ जाए
तो उसके साथ बैठ के वेटिंग कि वेट क्यों
ना करें और चर्चा करें किस पे
सीजन वन सीजन टू
चिट्ठियां बहुत सारी और आईएंगे।
नहीं समय की कमी है जो तुम बोलते हो।
नहीं नहीं अतुल वो आंख दिखा रहा है।
हां सॉरी सॉरी अतुल आंख दिखा रहा है।
अतुल आज आंख ही दिखा सकता है।
गांव की चिट्ठी है। बड़का हिमाचली की
चिट्ठी है। उपयुक्त शर्मा, अनुराग
द्विवेदी, बोबाटी आप लोगों की चिट्ठियां
मिली है। दीपक की चिट्ठी मिली है। लोचन का
दोस्त कमलेश की चिट्ठी मिली है। अंकुर
मिश्रा लोचन का दोस्त कमलेश द कैंसरस की
चिट्ठी मिली है पुणे चैप्टर से। तो आप
सबकी चिट्ठियों के लिए शुक्रिया। भबुआ के
बाबू साहेब की चिट्ठी भी आई है। कितना
अच्छा नाम है। भबुआ के बाबू। लोहा सिन्हा
मनीष कुमार की चिट्ठी आई है। लंठेश्वर की
चिट्ठी आई है।
भबुआ बारिश में बहुत निकलता है ना। भबुआ
बारिश में बहुत निकलता है। भबुआ एक होता
है जिसके बहुत सारे पैर होते हैं।
पैर भी होते हैं और उसके रोएं होते हैं।
अच्छा
उसको भबुआ बोलते हैं।
हां। ग्रे रोएं होते हैं।
हां। और वो
चलता है। मानते हैं कि अगर उसको छू जाए तो
उसे बहुत खुजली होती है।
हां उसको कन खजूरा टाइप से भी बोलते हैं
वो तो गोजरा गोजर गोज गोजर
कन खजूरा तो सेंटीपीड है। ठीक छ
तो चिट्ठियां बहुत सारी रह गई जिनके नाम
हमने लिए आगे आगे उन्हें और लेने की कोशिश
लंेश्वर के भी
बहुत बढ़िया नाम है लंटेश्वर
हां एक एक दो और हैं इनाक आलम की चिट्ठी
आई है। महिपाल सिंह की चिट्ठी आई है। भारत
की चिट्ठी आई है। फोटो खीचर की चिट्ठी आई
है। आप सब की चिट्ठियों को आगे शामिल करने
की कोशिश करेंगे। 19 जुलाई को जब आप यह
सुन रहे हैं, हम लोग जयपुर में हैं और
क्लार्क्स आमेर में शाम को 5:30 बजे टॉक
जर्नलिज्म फेस्टिवल में हम लोगों का एक
सेशन है। उसमें अगर आप आ रहे हैं तो वहां
भी आपसे मुलाकात होगी।
बाकी दिल्ली में नवंबर में
लखनऊ में भी
जल्दी मुलाकात होगी।
हां शहर-शहर हम लोग
करेंगे। हां
करेंगे। जिस भी शहर का मौसम सुहाना लगेगा।
एक शाम चुरा लें अगर
तो अगले एपिसोड में फिर मिलते हैं।
जय हो जय हो जय हो।
[संगीत]