अल्लाह हु अकबर बोलो। यह [हंसी]
यह भी नहीं आता। यह ना यह आदमी
[संगीत] आईएस अफसरों को कुछ नहीं होता
ट्रांसफर से।
धीरे-धीरे से मेरी जिंद फिर ले जाएंगे उधर
राशि की तरफ। छोड़ दीजिए।
[संगीत]
राष्ट्रपति लोग ना 4 साल ले लेते हैं कम
से कम
देश को इतना डैमेज पहुंचाने के लिए जो
इसने एक साल में पहुंचा दिया। कभी-कभी तो
एक दिन में इतना डैमेज कर देता है कि बहुत
लोग सोखे
उपलब्धि है इसकी कमाल ही कर गया बंदा
एक मच्छर आदमी को
बस बस
एक नोबेल के चलते ये दुनिया इतना भुगतेगी
नॉर्वे वाले ये मतलब मर जाए साले
ये शहर वाले कूलर पे ना विश्वास गुहेड़ा
कूलर होता है ये
कौन सा
गुहेड़ा मतलब जो
शांति की स्थापना के लिए युद्ध का होना
बहुत आवश्यक
स्वामी अभिमुक्त मुक्तेश्वरंद एक बार
बोलिए अभी मुक्तेश्वर आनंद
अमुक्तेश्वर अभी नहीं अभी मुक्त अभी
अभी मुक्तेश्वरंद आनंद
अगर ना अभी ना बोले आप अ लगाइए और वी
मुक्तेश्वर आनंद बोलिए
वी मुक्तेश्वर आंद फंसता है ये
संजीव कुमार यार रहे नहीं
नहीं तो दुल्हने इसलिए बढ़ [हंसी] गई है
नहीं देखो हर जगह किसी का किडनैप [हंसी]
नहीं हो रहा
लोहा लोहे को काटता है
वैसे तुमको एकदम कुत्ता काटेगा यही कहना
चाहते। [हंसी]
वेस्ट पाकिस्तान से ईस्ट पाकिस्तान निकल
गया तो बचा क्या?
हम नहीं बोलेंगे।
वेस्ट पाकिस्तान बचा ना।
₹1 ₹2 का नोट देखो।
अरे भाई साहब
ये देख रहे हैं।
100 का निकल आया नीचे से।
ये सब कलेक्शन ये ताऊ नहीं दिया होगा कभी।
कलेक्शन ये सब कलेक्शन है।
ये हमेशा रखते हैं। ये इनके पता नहीं
वॉलेट में क्यों रहता है ये। ये देखिए दूर
कितना छोटू और ग्रीनलैंड टाइप का है नहीं
ये दो गड्डियां लाए हैं
मैं सोच रहा था इससे ईडी लिखूं
[हंसी]
पर एक दो तीन चार ले आते ना तो ईडी में
लिख देते
ठीक है जल गया क्यों बोलते हैं जबकि जल तो
पानी है
हां जल अरे तो
नहीं जल तो बैंड है पाकिस्तान वाला
जल द बैंड
जुदा होके रकम का उल्टा कर दो क्या होता
है मकर
मकर मकर मकर मेरी राशि है। [हंसी]
बहुत बढ़िया।
मेरे लिए फिर आपके दिल पे छेड़ देंगे हम।
नहीं क्रूड ऑयल है वो। गडकरी जी वहां पे
जाके मिला देंगे। ये तो क्रूड आदमी है।
[हंसी]
भले ये ₹3000 है लेकिन जेब में पड़ा हो
ना। जोश भरता है। निकाल के उड़ा दो।
बड़ा बड़का पावलो इसको वार बने हैं।
अभी बैठ के
शहरों का विकास जोर शोर पर है। पर क्या
शहर अब भी एक संभावना है? इन आधुनिक
बुरियों, मेहराबों, कंगूरों, मीनारों और
स्मार्ट सिटीज में क्या कोई है जो इस तनाव
भरे सन्नाटे को सुन सके? या फिर सन्नाटा
अब शहर की आधिकारिक भाषा है। इन पत्थर
पिटी पटरियों पर पराजितों को पुचकारते हुए
नागरिकता लुटाने और इंच पटरी की सीध पर
भागने वाले शहर को दुर्घटना की आदत लग
चुकी है। दुर्घटना यहां एक घटना नहीं है।
एक व्यवस्था है। सुर्खियों में शहर बेदाग
है। विकासशील है, स्मार्ट है। सुर्खियों
में शब्द आते हैं। लापरवाही, प्रक्रिया,
जिम्मेदारी पर सांस नहीं आती। पानी गाढ़ा
होता जाता है। घबराहट भाषा को छीन लेती
है। देह का आखिरी संघर्ष शहर की दीवारों
पर लिखा नहीं जाता। वह पिता के नाम पर अटक
जाता है। फला का बेटा, किसी का भाई, अमुक
का पति। शायद शहर को याद नहीं कि डूबना एक
लंबी प्रक्रिया है। यह अचानक नहीं होता।
धीरे-धीरे होता है। अफनाहट की, सांस की
मिन्नत की, हृदय के छत से उतर कर गले में
अटक जाने की। पानी पहले जूते के भीतर आता
है। फिर पिंडलियों में, फिर छाती में और
आखिरकार स्मृतियों में। और स्मृतियां सबसे
अंत में डूबती हैं और सबसे ज्यादा शोर
मचाती हैं। पर शहर अब हेल्प की पुकार
सुनने और सुनकर दौड़ने का अभ्यास खो चुका
है। कोहरे में लिपटा शहर अब भी किसी अधूरे
वाक्य सा खड़ा है। लेकिन उसके विराम चिन्ह
गहरे गड्ढों ने चुरा लिए हैं। इसी सवाल,
इसी खामोशी, इसी विशाल शरणार्थी शिविर के
नाम पर शुरू कर रहे हैं। तीन ताल सीजन दो
का 140वां एपिसोड। कमलेश ताऊ आसिफ खानचा
और कुलदीप सरदार के साथ
जय हो जय हो जय हो दर्द विदारक
इस हफ्ते की सबसे चर्चित घटना जो रही
वो जैसे कोई व्यक्ति के हम बहुत बार होता
है ना आप रोज ही हमारे देश में कोई ना कोई
डूब कर मरता ही होगा
घटनाएं होती रहती हैं लेकिन हमारे यहां
दुर्भाग्यपूर्ण तरीके से बलात्कार के
केसेस भी बहुत होते
पर निर्भया एक वैसा केस था जिसने ना लोगों
को कहा कि यार इतना ब्रूटल एक आदमी
राजधानी में सड़क पर चलाते हुए बस में
झकझोर के रख दिया था सबको तो जो उसकी
परिस्थितियां है ना कि जब मृत्यु जो है ना
धीरे-धीरे आए और कष्ट के तौर पर और
व्यक्ति मृत्यु को सामने देख रहा है शायद
आवाज में उसको सामने देख रहा है जो उसका
जनक है उस व्यक्ति के जीवन जिससे उसको
मिला उसकी आवाज वो सुन रहा है और जो जनक
है जो पिता है वह भी सामने देख रहा है
अपने असहाय अपने संतान अपनी संतति को
तो ये इसमें
दर्द ये नहीं कि वो आदमी गया और डूब गया
इसमें दर्द ये है कि कितने घंटे तक वो
जीवित रहा वहां पर उस कष्ट में
कितने घंटों तक मर रहा था वो या ऐसे बात
मतलब हां उस कितने घंटे तक मरते हुए उसने
अपने आखिरी जो उसके आखिरी
जीवन के आखिरी घंटे आखिरी समय थे वो कितने
कष्ट भरे थे। जैसे कहते हैं ना कि मैं एक
किसी एक चैनल एक रिपोर्टर ने एक चश्मदीद
से बात की जिसका चेहरा सामने उसने ना आना
चुना था।
और वो आदमी नौकरी करता है इसलिए पुलिस का
और उसका प्रेशर नहीं लेना चाहता। इसलिए
उसने चेहरा नहीं बताना
आइडेंटिटी रखा।
और उसने यह बात कही कि मुझे ना बाद में
अफसोस हुआ। मेरे घर वालों ने मुझसे बात
कही। 112 नंबर पर फोन करने वाला आदमी था
वो जिसने पहले फोन किया था। उसने मुझे
उसने यह कहा कि रिपोर्टर से कि मुझे इस
बात का अफसोस है कि मैंने
सोचा कि पुलिस को बुला लेता हूं सब ठीक हो
जाएगा।
और मैंने उनके भरोसे छोड़ दिया और मैं इस
गिल्ट में कि कि क्या मैं बेहतर चुनाव
करता कि पुलिस के बजाय पहले अपने आर्ट
लोगों को दोस्तों को किसी को बुलाता और
अपने दिमाग और बुद्धि और विवेक के
इस्तेमाल से आई नो वो इमोशनल हो के सोच
रहा होगा। मैं ये नहीं कह रहा हूं उसका
सोचना बिल्कुल प्रैक्टिकल सही है। आप
बिल्कुल प्रशासन को ही बुलाएंगे ऐसे मौके
पे जो ज्यादा वेल ट्रेंड लोग हैं। बट उसका
गिल्ट उसको यहां तक ले गया कि मैंने मेरी
ड्यूटी क्या थी कि मैंने हेल्प की पुकार
सुनी। मैंने प्रशासन को बताया ना वो
प्रशासन की जिम्मेदारी है ना वो
निकालेंगे। आपके पास समय है 3 घंटे तक 3
सवा5 घंटे तक वो व्यक्ति वहां है और सामने
आप आवाज सुन सकते हैं। पर आप वहां की
परिस्थितियां कॉम्प्लिकेटेड होंगी। सरिया
होंगे सब चीजें पर आप उसको वहां से निकाल
नहीं सके। तो उसे लगा कि मेरा फैसला गलत
था प्रशासन पर भरोसा करने का।
मैं इसको अपने मित्रों और अपनी जो हमारी
सिविल सोसाइटी यहां के लोग जो मैं पड़ोसी
को बुला लेता उनसे पूछता किसी के नाव है
कि एक तैरने वाले को ले आ कोशिश करते हैं।
रस्सी एक लंबी ले आना इस तरह का दिमाग लगा
के खुद करता तो 3 घंटे में मैं शायद सफल
भी हो जाता।
तो जैसे ये कहानी ना मैं तो उस व्यक्ति को
जानता नहीं युवराज को उनके पिताजी से
परिचय नहीं। लेकिन जैसे प्रत्येक व्यक्ति
ने जब इसकी कल्पना की इस घटना की तो वह
दर्द विदारक हृदय विदारक कहानी इसलिए भी
बनी क्योंकि उन्होंने अपनी कल्पनाओं में
अपने इस तरह से सोचा जैसे इंसान सोचता है
किसी भी हमारा कोई प्रियजन उसमें होता तो
हम क्या करते तो भी हम क्या हम क्या इतने
बड़े शहर में जहां इतनी फायर ब्रिगेड
एनडीआरएफ एसडीआरएफ की सुविधा ये कोई
चंदौसी और मिर्जापुर के एक छोटे कस्बे की
घटना नहीं स्मार्ट सिटी में जो घटा उसकी
घटना है। वहां होता तो हम भी क्या इतने ही
लाचार होते? तो जो 112 पर कॉल करने वाला
था और जो 4:00 बजे तक जाग रहा था वहां
उसकी जीवन भर की व्यथा मैं सोच सकता हूं।
और ट्रॉमा में रहेगा और
मतलब ऐसी घटनाओं के बाद ना आई नो कई बार
यह बात समझ में आती है प्रशासन भी उस घटना
के स्केल को या उस घटना ये घटना अचानक से
मीडिया की इतनी बड़ी सुर्खियों में इतनी
बड़ी जगह बना पाएगी बना जाएगी और ओनर्स
यहां तक आया जाएगा कि साहब सीईओ को
ट्रांसफर किया जाए जिनको ठीक है ऑलरेडी 3
साल यहां हो चुके थे बतौर सीईओ पर लोग
मांग करने लगेंगे कि डीएम का ट्रांसफर
क्यों नहीं हो रहा इतना इट दिस इज नॉट इनफ
डीएम का भी ट्रांसफर हो। जबकि मुख्यमंत्री
ने एसआईटी बना के कहा पांच दिनों की जांच
होगी। उसके बाद जो भी करेंगे वो करना
होगा। सांसद भी पहुंचे तीसरे चौथे दिन
भी गए थे।
और उनके फादर ने ये भी कहा कि अगर योगी जी
आ जाए तो मुझे तसल्ली होगी।
हां बट इसमें ना नथिंग सीम्स इनफ। आप अभी
तो कुछ भी करके उसका डैमेज कंट्रोल तो
नहीं है।
नहीं हो सकता।
तो कोई भी कार्रवाई कर लीजिए। लेकिन ये
सिर्फ उस व्यक्ति के मन में और दिमाग में
क्या-क्या चला होगा सिर्फ उसकी कल्पना भर
से ना बहुत शेरों पैदा होती है। हां
उसमें मुझे ज्यादा बुरा था वो उनके फादर
को भी लेके लग रहा है। एक बच्चे को अपने
आंख के सामने डूबते यानी खत्म होते देखना
और वो कह भी रहा था। कह भी रहे थे कि पापा
मैं जीना चाहता हूं मुझे बचा लो। आई थिंक
3 घंटे के टाइम में सबको यह लगा कि कोई ना
कोई तो बचा ही लेगा। बहुत समय है। अभी
गाड़ी पर खड़ा है। फिर गाड़ी धीरे-धीरे जा
रही है। वो कोई आगे बढ़े, कोई आगे बढ़े
में ये मसला बढ़ गया।
नहीं खैर अगर उस व्यवस्थागत चीजों पे बात
करनी है तो जो अगर आप विटनेस के अकाउंट्स
को गंभीरता से ले तो सबने
सिस्टम को ब्लेम करने से पहले ये देखो कि
वहां पे जितने लोग थे उन्होंने क्या-क्या
कोशिश की। एक बंदे ने कूदा भी। हां बहुत
देर में क्योंकि वहां तैरने वाला कोई था
नहीं।
खतरनाक जगह भी है क्योंकि अंदर पिलर है
सरिया
सरिया निकले हुए हैं। पानी कितना गहरा है
आपको नहीं मालूम पर एनडीआरएफ और एसडीआरएफ
ऐसी ही चीजों से डील करने के लिए बने हुए
हैं। केदारनाथ की आपदा के लिए कोई ट्रेंड
हो सकता था क्या? एनडीआरएफ एसडीआरएफ की
टीमें वहां लगी हुई थी। वो लोग इसी तरह की
परिस्थितियों के लिए ही बने हुए हैं। उनके
पास बोट ऐसी होनी चाहिए जो इस तरह की
चीजों के लिए तैयार हो नहीं है तो फिर
सवाल उनकी लाइफ जैकेट फटे क्यों है? वो
रस्सी प्रॉपर लंबी क्यों नहीं लाए हैं?
या तो अगर या तो ऐसी घटना की परिस्थिति
फर्स्ट हैंड में होनी नहीं चाहिए जहां पर
आप आपने ये देखा कि यार यहां पर ये गड्ढा
खुदा हुआ है। इसमें पानी भी भर गया है।
बारिश का मौसम नहीं है ये कि अचानक हो गया
और कल तक पानी नहीं था। आज पूरा गड्ढा भर
गया। बहुत दिनों से पानी भरा होगा। इसके
बारे में शिकायत ही चिट्ठियां लिखी गई।
गई थी। तो प्रशासन को पहले तो फिर या तो
यह कर देना चाहिए था कि दीवार बना दे घड़ी
पहले ही जुर्माना कर दे बिल्डर को बिल्डर
पे कि यह कैसे भरा हुआ है किसके भी नाम कर
तो वहां उसकी दीवार से टकराकर अगर वो
व्यक्ति की मौत होती ना
तो फिर तो वो भी बहुत दर्दनायक होती
लेकिन इससे कम कष्ट होता उसको आखरी समय
तो ये जो आखिरी समय का कष्ट है ना किसकी
जैसे एक समय होता है कि हम अपने परिजनों
प्रिय प्रियजनों, बुजुर्गों के साथ भी इस
तरह की कल्पना करते हैं ना कि जब डॉक्टर
कहता है बहुत मुश्किल है अब तब तो तब हम
ये कहते हैं कि नहीं एक जब कोशिश की अपनी
बचाने की उसके बाद ये लगता है कि ठीक है
अब इनका आखिरी समय ना कुछ ऐसे कर लीजिए कि
पेनफुल ना
पेनफुल ना हो।
कैंसर का के आखिरी उसको आखिरी समय तक पेन
किलर दिए जाते हैं। हैवी पेन किलर्स दिए
जाते हैं कि पेन ना हो बस इनको और मन में
थोड़ा सा संतोष भाव हो।
सिर्फ वो जो है ना वो 3 घंटे हैं। उसकी
जिम्मेदारी और किसकी है? अगर इस सिस्टम की
नहीं है या सरकार की जिसको सिस्टम कहते
हैं। सरकार प्रशासन वे सारे लोग जिनकी
जिम्मेदारी जो जिनको सिखाया गया है एक
पूरा चिट्ठा बना हुआ है। प्रोटोकॉल है कि
क्या-क्या होगा अगर किस किस तरह की आपदा
की स्थिति होगी। चार्टर है। आप पढ़ सकते
हो डाउनलोड करके।
टीम इसीलिए बनाई गई है।
तो या तो ये है कि हमारे पास कोई टीम ही
नहीं थी। हमारे यू नो या तो हम ट्रेंड ही
नहीं थे।
फिर तो तालाबों के बीच से गुजर रहे हैं।
इसमें सबको लगा अभी बहुत टाइम है। आराम से
हम बचा लेंगे। गाड़ी के ऊपर खड़ा है। एक
नहीं पर एसडीआरएफ एनडीआरएफ कब आए थे जब वो
जिंदा था।
बट उनका कहना था कोहरा बहुत ज्यादा है और
हमारी नौ
एनडीआरएफ एसडीआरएफ पहुंच गए थे जब वो
पहुंच गए थे चश्मदीदों के बयान के
मुताबिक।
सवा5 पर 12:14 पर पहला फोन किया गया और
12:20 के अराउंड पुलिस पहुंच गई थी और
1:15 के अराउंड
एनडीआरएफ
की टीम वहां पहुंच गई थी बोट लेकर के पर
वो बोट उतारने से इसलिए बच रहे थे कि सरिए
हैं सरिया है और चश्मदीद का ही अकाउंट है।
मैंने मल्टीपल चश्मदीदों के अकाउंट देखे
कि पुलिस वाले डिसरेज कर रहे थे एनडीआरएफ
की टीम को कि
ऐसा ना हो कि और लोग भी खतरे में पड़ जाए
तो आप पहले देख लो इसमें बोट फट जाएगी फंस
के तो आप आप लोग छह लोग जो बचाने जा रहे
हैं उनको कौन बचाएगा? तो इस तरह की शंकाओं
में वो देरी होती गई और फिर वो इतनी देरी
हो गई कि
उस पोस्टमार्टम रिपोर्ट को पढ़ना बहुत
कष्टकारी है।
डब गड्ढे में पानी में डूबकर देश में कई
लोग मरते हैं।
जब यह कहीं दूर होता है तो आपको सूचना
मिलती है कि एक की मौत या दो की मौत
अक्सर नावें पलट जाती हैं
यार पूरे परिवार की मौत नहर में कार गिर
जाने के बाद लेकिनकि वो संख्या होती है तो
आपको उतना दुख नहीं होता डूबने से हुई मौत
डूबने वाले के लिए बहुत पीड़ादायक होती है
बहुत ज्यादा और वो पीड़ा आप में ट्रांसफर
इसलिए होती है कि आप अगर शहर में रहते और
उसकी कवरेज अच्छी हो जाती है। तो पहले आप
नाम जानते हो कि उसका नाम युवराज था।
सीक्वेंस ऑफ़ इवेंट्स जानते हो तो आपको
लगता है कि ये तो मैं भी करता हूं या मैं
भी हो सकता था उसमें। फिर आप उसका घर
देखते हो। उसके माता-पिता देखते हो
जिम्मेदारी देते हैं।
रिलेट कर लेते हो कि यार ये
मैं भी हो सकता था। नहीं तो प्रशासन
और व्यवस्था जो भी बोलो उसकी लापरवाही के
चलते इस देश में हर रोज हर जगह पुअर
इंजीनियरिंग
पुअर कंस्ट्रक्शन क्वालिटी
है ना दिशा निर्देशों का के नहीं होने से
फायर सेफ्टी नहीं होने से
प्रोटोकॉल्स गाइडलाइंस को का पालन नहीं
करने से इस देश में बहुत लोग यूं ही मर
जाते जैसे युवराज
की मौत हुई।
बहुत कोहरा था। तो दो छोटी-छोटी
ऑबस्टकल थे उस सड़क और उस पोखर के जो पोखर
बन गया था कृत्रिम उस गड्ढे के बीच में वो
क्योंकि एक नाली बहता है बीच में
नाले के दोनों तरफ कंक्रीट के पतले-पतले
परपेरेंटली एक ट्रक पहले घुस चुका था
उसमें जिसने उसको भी तोड़ दिया था ये भूल
जाएंगे लोग थोड़े दिनों में न्यूज़ साइकिल
आगे बढ़ जाएगा ये लोग भूल भूल जाएंगे
और लोग जैसे सी नोएडा के सीईओ का ट्रांसफर
हो गया आप कह रहे हो ना डैमेज कंट्रोल
डैमेज जो है सरकार की छवि को पहुंचती है
और कुछ डैमेज नहीं होता
तो सरकार अपनी छवि को जो डैमेज हो रहा है
उसको कंट्रोल करने के लिए कदम उठाती है।
जिसमें से एक कदम यह भी है कि सीईओ का
ट्रांसफर कर दिया जाए।
यह जो अधिकारी होते हैं अब कुछ लोग कह रहे
हैं कि डीएम का भी ट्रांसफर कर दिया जाए
क्योंकि वो एसडीआरएफ इत्यादि की सुपरवाइजर
वही है। हम
आईएएस अफसरों को कुछ नहीं होता ट्रांसफर
ये एक सामान्य प्रक्रिया है।
यहां से कहीं और चले जाएंगे।
कहीं ना कहीं जाना ही है। चले जाते हैं।
और उनके पद में उनकी प्रतिष्ठा में कभी
कोई कमी नहीं आती।
आप उसको पनिशमेंट की तरह मत देखें कि कोई
इसके लिए किसी को पनिशमेंट मिली है।
पनिशमेंट मिलेगी तो जी जूनियर लोगों को
मिलेगी जिनका डायरेक्ट रिलेशन है उस जगह
से जिनका काम था यह देखना कि वहां पे जो
लोग कंप्लेंट कर रहे थे बहुत दिनों से कि
कोई बाधक हो कोई पत्थर हो कोई साइन बोर्ड
हो कोई लाइट हो ये कहने के लिए कि यहां से
मुड़ना है ऐसे ताकि कोई सामने सीधे ना चला
यह है कि वो वो घटना नोएडा में हुई जिसे
आपने स्मार्ट सिटी कहा है और उसको उतनी
कवरेज मिली।
स्मार्ट सिटी सरकार है।
हां हां मतलब
सरकार ने बहुत सारे स्मार्ट सिटी जो है
100 150 घोषित कर दिया है।
पर अगर वो आंकड़ा नहीं होता
तो इतनी चर्चा नहीं होती।कि वो एक आंकड़े
से एक चेहरा हो गया और चेहरे से पीपल लाइक
अस हो गया। तो हम विस्तार से चर्चा कर रहे
हैं। पूरे देश में इस पर चर्चा हो रही है।
एक नेशनल न्यूज़ है।
युवराज मेहता
को वापस नहीं लाया जा सकता।
और वह मतलब वह किस परिस्थिति में था
दुर्घटना के पहले यह हम नहीं जानते। पर
सारे चिन्ह यही बताते हैं कि यह लापरवाही
का नतीजा है। जब हम सड़कें बनाते हैं तो
उसके कुछ उसूल होते हैं।
कुछ साइन बोर्ड होते हैं।
बिल्कुल।
है ना?
कुछ बैरिकेड्स होते हैं। कुछ बोलार्ड्स
होते हैं। ये सब इसीलिए होते हैं कि लोग
गलती ना करें। और तत्काल हो गया मामला।
इसमें जो ये वाली बात है ना जैसे ताऊ आई
एग्री कि सब सारी खबरें वैसी चिंता और उस
स्तर की सुर्खियां दिन पैदा नहीं करती
उनको कवरेज नहीं मिलती और उसका पैरामीटर
ना बहुत ही
वो रेंडम भी होता है पता नहीं कौन चीज कब
किसका फैशनेशन
हां ना तो उसका कोई ये ये होना चाहिए तो
बहुत बड़ी सुर्खी होगी ऐसा कुछ नहीं है
लेकिन वो बाद में आप डॉट्स कनेक्ट कर
लीजिए कि हां ये था इसलिए बड़ी खबर हो गई
पर मैं इसमें भी कोई बुराई नहीं देखता हूं
क्योंकि
अल्टीमेटली ना इससे ये मान लीजिए इस खबर
की खूब चर्चा होने से
नुकसान किसका है और फायदा किसका है? ये
अल्टीमेटली बात किसकी हो रही है?
फायदा सबको है। नुकसान किसी को नहीं। समाज
को फायदा ही है।
सेफ होने का जैसा दावा बड़े शहर स्मार्ट
शहर करते हैं ना वैसा दावा कस्बे नहीं
करते या देहातीती इलाके नहीं करते हैं।
अरे तू सुदूर देहातीती क्षेत्र में एक
हत्या करके कोई चला गया तो पुलिस वहां
थोड़ी ना हमेशा बैठी रहेगी। पुलिस बाद जब
घटना हुई तो हमने तुरंत कारवाई की। ये
पुलिस के बड़े अधिकारियों के बयान है। मैं
अपने मन से नहीं बोल रहा हूं। एक सुदूर
इलाके में हुआ तो पुलिस वहां घटना की
सूचना मिलने के बाद ही पहुंच सकती है।
यहां भी घटना की सूचना मिलने के 5 सात
मिनट बाद पुलिस पहुंच गई।
तो यहां ये माना जाता है कि यहां तो ये
थोड़े सेफ इलाके हैं। ये दिल्ली की
राजधानी से इलाके हैं। यहां तमाम केंस
उपलब्ध हैं। यहां आप चाहोगे तो हेलीकॉप्टर
भी आ जाएगा। बिल्कुल
पर वो रात का समय है। किसी ने वो कॉल नहीं
लिया या उतने उच्च स्तर पर अधिकारियों को
सूचित नहीं किया गया। जो भी कारण रहा होगा
मुझे मालूम नहीं। पर
जैसे इस बहाने अगर यह बात हो रही है ना कि
हमारे स्मार्ट शहर धीरे-धीरे कितने अनसेफ
हो गए हैं तो क्या बुराई है। जैसे कि
सिर्फ यह बात नहीं है कि सड़क पर चलते हुए
आप अनसेफ कंडीशंस से गुजरते हैं। जिसमें
हमेशा रोड रेज का खतरा है। हर आदमी गुस्से
में चल रहा है। हमने पता नहीं कैसी एक
कलेक्टिव सिविक सेंस इन बड़े शहरों में
जमा की है कि हर आदमी एक गुस्से में चल
रहा है और दूसरे को बेवकूफ ड्राइवर मानते
हुए चल रहा है। जल्दबाजी नोएडा की
सोसाइटीज में आप देखिए कि आए दिन कितनी
मारपीट, गाली गलौज कभी गार्ड्स किसी को
मिलके कूट देते हैं। कभी सोसाइटी वाले
मिलके गार्ड्स को कूट देते हैं। कभी दो
सोसाइटी वाले भिड़ जाते हैं। आरडब्ल्यूए
के चक्कर में रोज आए दिन मारपीट हो रही
है। तीसरा ड्राइविंग एक्सीडेंट और वो वाले
हजार डस रोड प्रदूषण जो है सो है ही अलग
वो तो सिर्फ दिल्ली और राजधानी की कहानी
नहीं है। तमाम जगहों पर प्रदूषण है। उस पे
हमने बात भी की है पहले। बट
जनता के लिए एक सुरक्षित जीने लायक माहौल
तैयार करना। अगर वहां इंडिकेटर भी लगे
होते वहां वॉल भी बनी होती। हो सकता है
उसके बाद भी ऐसी कोई दुर्भाग्यपूर्ण घटना
हो जाती। लेकिन तब हम कह सकते थे ना कि एक
सुरक्षा चक्र था। उसके बाद भी कोई भी
दुर्भाग्यपूर्ण घटना हो सकती है। उसको कोई
प्रत्येक घटना रोकी नहीं जा सकती। लेकिन
ये तो बात है ना कि उस घटना को होने देने
के लिए बहुत सारी चीजें अनुपस्थित थी और
जब वो घटना हो गई तो उस व्यक्ति को
निकालने के लिए जो जो चाहिए था उसमें बहुत
सारी चीजें अनुपस्थित थी। ये तो सत्य है।
हां। और उससे एक अलग पहलू है उसका कि
तैरना सबको आना चाहिए।
यह एक ऐसी स्किल है जो हम पहले कई बार बोल
चुके हैं जो हम सबको आती है हम भूल जाते
हैं क्योंकि हम तैरते नहीं। तैरना सबको
आना चाहिए विदाउट एक्सेप्शन।
अगर आप शरीर से सक्षम हैं तो और नहीं
जानते हैं तैरना तो तैरना सीख लीजिए।
क्यों? क्योंकि ऐसा आपके साथ नहीं होगा कि
आपकी गाड़ी किसी नहर में कूद जाएगी और
किसी डिच में चली जाएगी। पर कुछ और हो
सकता है।
से बचना,
तैर कर निकल आना। यह बहुत-ब इंपॉर्टेंट
स्किल है लाइफ का। तो कभी भी ऐसा महसूस
नहीं कीजिए कि इसकी मुझे जरूरत नहीं
पड़ेगी। अगर उसे तैरना आता तो जैसे तैसे
वह निकल आता क्योंकि वह कार से निकल चुका
था। अपनी गाड़ी से बाहर आ चुका था।
उसके पिताजी को तैरना नहीं आता था।
वहां जितने लोग थे आज जमा हो गए थे।
अपरेंटली 100 लोग जमा हो गए थे। उसमें से
किसी को तैरना नहीं आता था क्या?
एक को आता था। वो गए भी थे
वो तो बहुत बाद में थे। बहुत बाद में वो
रस्सी बांध करके वो कूदे थे। लेकिन हो
सकता है आता हो हिम्मत नहीं हुई हो किसी
की या किसी ने बढ़ के कहा नहीं हो कि
एक चीज ये भी थी ना कि बहुत धुंध बहुत ठंड
और मेन बात मुझे जो लगता था वो यही कि हर
किसी को यकीन थी कि टाइम बहुत है। कुछ ना
कुछ हो जाएगा। नहीं मैं इस पे मुझे शक है।
ये जो आप लोग सीक्वेंस बता रहे हो ना कि
कितनी देर तक वो जिंदा था इसपे मुझे शक
है। नहीं तो
तो ये तो मल्टीपल आई विटनेस अकाउंट है। कम
से कम दो घंटे तो मान ही लीजिए। वैसे तो
सवा5 तीन घंटे तक का दावा कि 4 सवा5 चार
दो घंटे पकड़ लीजिए उतना तो वक्त था उनके
पास। पौने दो घंटे तो सबने मतलब रिपोर्ट
किया है कि कम से कम उतना तो
हां मैं
मतलब उसको वैसे कहां से काउंट करें कि जब
से सवा5 से पहली कॉल गई वहां से लेकर के
सवा5 कितने बजे तक
नहीं मैं मानवता को अभी खारिज नहीं कर रहा
हूं कि 3 घंटे तक किसी ने कुछ नहीं किया
मानवता की बात ही नहीं है। वहां तो लोग
जमा थे और फैसले की बात थे जमा थे वो अगर
वो तैयारी नहीं थी फैसले की बात नहीं अगर
दिख रहा होता तो मेरे हिसाब से तो कुछ ना
कुछ तो करते
सर बोर्ड भी थी लोग भी थे फैसला कोई नहीं
ले पा रहा था कि क्या करना है बेसिकली
पुलिस भी थी एनडीआरएफ के लोग भी थे
फैसला लोग तो ले ही सकते थे फैसला
नहीं उसमें ये था
वोट फट जाएगी वाला लॉजिक मुझे फट जाते
नीचे नहीं जाना
एक विटनेस ने बोला है
मैं आदमी के उसको हिलना बोलते हैं हिंदी
हम लोग जाना
कि आदमी के पानी में घुसने में
डर लगा हो उनको खास करके जिनको यह पता था
कि यहां नीचे बेसमेंट
सरिया वगैरह है
का काम शुरू ही हुआ था तो नीचे से सरिया
निकला होगा जमीन से और वो होंगे इधर-उधर
तो ऐसा नहीं है कि मैं कूदूं और
मैं भी खत्म हो जाऊं। पर आदमी अगर
धीरे-धीरे उतरेगा तो उसको पता तो टोह ले
ले सकता है ना कि मैं
अह अंदर क्या हो सकते हैं मैक्सिमम?
पिलर होंगे, सरिया होंगे। इससे ज्यादा कुछ
नहीं होगा।
अरे पिलर सब जगह थोड़ी ना होता है।
मान के चलो
वो तो डिस्टेंस पे होता है।
तो खैर अत्यंत दुर्भाग्यपूर्ण
वो डिसीजन था बस कि जो
और तुम जो एनडी एसडीआरएफ वाली हम बात कर
रहे हैं कुलदीप उसमें था कि ठीक है यार
बोर्ड पे जो बैठे हैं वो तैराक तो है ही
लाइव जैकेट भी पहन रखा है। बोट फट भी गई
तो क्या हो गया? मर थोड़ी जाएंगे। वो तो
एक्सपर्ट हैं। वो तो बचाने वाले लोग हैं।
फैसला नहीं ले पा रहे थे लोग। मुझे जो समझ
में आया पूरा देख के कि बस
वो सभी मतलब ऐसा था कि रस्सी
इसीलिए बोल रहा हूं मैं कि मुझे ये
समझ में नहीं आ रहा कि कितनी देर तक वो
ऊपर था। नहीं तो फैसला लेते लोग।
2 घंटे तक अपने पिताजी से बात कर रहा था।
वो कंटिन्यू
कितनी देर तक?
2 घंटे तक वो खड़ा रहा।
बहुत थोड़ा 2 घंटे तक
जो जो रिपोर्ट है जो लोगों ने बताया है
हां चश्मदीद जो है वो बोल रहे हैं ऐसा पर
मुझे नहीं लगता ऐसा कि वो 2 घंटे तक वहां
2 घंटे तक उसकी गाड़ी तैर रही थी
मतलब ठीक है पर नहीं ये ये हो सकता है कि
ऐसे मौकों पर ना बहुत समय भी कम समय लग
सकता है वो इस बात ये छूट देते हुए लेकिन
मतलब मेरा इसमें ये क्लियर कट
लापरवाही का नतीजा हम
मतलब सड़क पे कोई मार्किंग नहीं थी, कोई
बैरिकेड नहीं था और सीधे अगर आदमी जाए तो
सीधे उस डिच में चला जाएगा। वहां पे एक
मोड़ है 90° का।
बिल्कुल।
ठीक है।
टी है बिल्कुल।
टी नहीं है। कॉर्नर है एक।
और वो वहां पे मतलब बहुत हैवी सीमेंट
कंक्रीट के ब्लॉक रखने रखने रखे जाने
चाहिए। सो दैट कि उसको आदमी क्रॉस नहीं कर
सके। उसको एक ट्रक कुछ दिनों पहले क्रॉस
कर चुकी थी अंधेरे में या नशे में। तो
संभावना थी इसकी कि कोई और आदमी क्रॉस कर
सकता है और खूब अंधेरा था मतलब कोहरा धरा
था लाइट्स वहां अच्छी नहीं थी तो आश्चर्य
नहीं है कि ये रात के 11:00 बजे 11:30 बजे
12:00 बजे इसकी गाड़ी अंदर चली गई पर उसके
बाद तो ये सारी लापरवाही का नतीजा है और
मैं तो कह रहा हूं कि इसमें पनिशमेंट होनी
चाहिए।
पनिशमेंट मतलब पनिशमेंट सो दैट फ्यूचर में
पनिशमेंट क्यों देते हैं हम किसी को? हम
ताकि एग्जांपल बने
कि आगे से ऐसी नहीं हो और दूसरे लोग ऐसी
लापरवाही ना बरतें। तो यह तो करना ही करना
है और यह होना ही चाहिए। पर उसके बाद
कितनी देर तक वो फ्लोट कर रहा था उसको तीन
घंटे 4 घंटे बोल रहे हैं लोग।
और ये मतलब
उससे इतना फर्क नहीं पड़ता है। मतलब वो एक
घंटा भी हो
लोग एक घंटा काफी होना चाहिए किसी भी
रेस्क्यू टीम के लिए सामने पड़े हुए तालाब
से एक व्यक्ति को निकालने के लिए कि वो
कितना भी गहरा हो जिसके पास बोट है
वो पूरा चित्र मेरे मैं मैं इसलिए कमेंट
नहीं कर रहा हूं वो पूरा चित्र मेरे पास
नहीं है। हां मैं समझ गया इस बात को आई
मैं ये छूट देते हुए कि रेस्क्यू टाइम
सिचुएशन रेस्क्यू टीम उसको देख पा रही थी
उससे बात पहुंच ही गई थी 15 मिनट में
पुलिस पहुंच गई थी
ठीक है पुलिस भी बचा सकती थी उसके फादर भी
थे बाकी लोग भी थे
नहीं पुलिस तो उसके फादर जितने ही होते
हैं ना
नहीं नहीं पुलिस वालों का काम है बचाना वो
रोक रहे लोगों को
फायर ब्रिगेड वाले बचा सकते हैं उनकी
ट्रेनिंग होती है
फायर ब्रिगेड पहुंची थी पहुंची थी तो
उनके पास तो ऐसे यंत्र भी होने चाहिए हम
जो कन वगैरह जिससे दूर तक जाकर वो लिफ्ट
कर सके दुर्भाग्यपूर्ण जो भी हुआ बहुत अ
इस हफ्ते डोनल्ड ट्रंप फिर से चर्चा में
हमेशा ही है भाई और अभी जब हम बात कर रहे
हैं दावोस में आज रात मतलब हम लोग बुधवार
को शूट कर रहे हैं इस बार तो उनको बोलना
भी है लेकिन एक दिलचस्प चीज ये हुई ताऊ कि
ग्रीनलैंड के चक्कर में जैसे ईरान में
कूदे वेनेजुएला में कूदे
कोई ईरान का माई-बाप नहीं आया। है ना?
मतलब रशिया और वो तो उस वाले उसमें कोई
आया नहीं जब भी ऐसे ही वेनेजुएला में भी
कोई लेकिन ग्रीनलैंड के संबंध में
कुछ माई-बाप उतरे।
और वह पता नहीं सिंबॉलिक तरीके से ही थे
कि पहले अपने सैनिकों को यूरोप के कुछ
देशों ने एक दो-दो तीन-तीन सैनिकों को
वहां युद्धाभ्यास के लिए भेजा जो शायद
नॉर्मली भी वो करते होंगे पर उसकी टाइमिंग
को ट्रंप ने अदरवाइज लिया कि ऐसे समय पर
जब मैं ग्रीनलैंड में सोच रहा हूं उसको
कब्जा करने की
तो ये लोग भी
उसी समय ये क्या ये है तो उसके बाद
उन्होंने कहा कि मैं सब पे टेरिफ लगाऊंगा
10% एक्स्ट्रा अब उस पे फ्रांस को दे दी
यह है धमकी कि तुम ज्यादा इमैनुअल मैक्रोन
नेता बनता है तो उसप 200% लगाऊंगा क्योंकि
फ्रांस और यह दो-तीन उसमें ज्यादा
अग्रेसिव थे। बोले सब लोग की स्टारमर और
ये सारे लोग कुछ ने इस तरह का भी दिया कि
हम कोई गलत मैसेज नहीं देना चाहते थे
युद्धाभ्यास के जरिए ग्रीनलैंड को लेकर के
हम तैयारी बट उसको ऐसे देखा गया कि
उसका युद्धाभ्यास थोड़ा था ना एक आदमी
हां वही वही हां तो
एक आदमी अमेरिका से लड़ेगा
टोटल 131 लोग होंगे
युद्धाभास नहीं पर
ये इस वजह से यूएसए वर्सेस यूरोप जैसा
मामला तो बन ही गया ना
हां बिल्कुल बन गया है और बनना भी चाहिए
यूरोप किसी दिन तो खड़ा होगा
किसी दिन तो खून खोलेगा रे तेरा हां आपको
एक आदमी गरियाए जा रहा है।
आपको बेइज्जत करता है। रोज आपके
राष्ट्रपति प्रधानमंत्री इत्यादि को नाम
लेकर गरियाता है वो
और वो मानसिक रूप से थोड़ा विक्षिप्त भी
हमने पहले ही बोला महाभ्रष्ट आदमी है और
उस वो भ्रष्टाचार करके अपने परिवार के लिए
बहुत कपूत दौलत इकट्ठा किए जा रहा है।
न्यूयॉर्क टाइम्स ने
आज न्यूयॉर्क टाइम्स ने पब्लिश कर दिया।
हां कि कैसे अपनी प्रेसिडेंसी का गलत
इस्तेमाल करते हुए एटलीस्ट 1.4
है। वो भी एक कंजर्वेटिव एस्टीमेट है।
हां और वो आदमी
देखो अमेरिका को एक ऐसा आदमी अमेरिका ने
लगातार प्रगति कर रहा था यार। उठान पे था
एकदम। उसका अंपायर जैसे डिक्लाइन में आया
तो उसको एक एक्सलरेट करने के लिए
एक ऐसा आदमी आया है बैलेंस बनाने के लिए
राष्ट्रपति लोग ना चार साल ले लेते हैं कम
से कम
देश को इतना डैमेज पहुंचाने के लिए जो
इसने एक साल में पहुंचा दिया कभी-कभी तो
एक दिन में इतना डैमेज कर देता है
बहुत लोग सोखेंगे हम
उपलब्धि है इसकी
अरे भाई साहब
क्या आदमी वो चिट्ठी में लिख दिया नोबेल
वाली बात
हां टेक्स्ट किया था उसको
वो कल से बोले जा रहा है
कमाल ही कर गया बंदा
कल से बोले जा रहा है कि हमको एक नहीं आठ
नोबेल मिलना चाहिए था
सर अच्छा वो इंडिया में नहीं वरना
हमको हर युद्ध रोकने के लिए एक नोबेल
मिलना चाहिए था मुझे एक भी नहीं मिला और
फिर यह भी बोलता है कौन बोलता है कि
नॉर्वे के कंट्रोल में नहीं है उसके
कंट्री में डिसाइड होता है तो उसके
कंट्रोल में नहीं है चाहता तो हमको दे
सकता था पर उसने प्रेस्टीज खो दिया अपना
नॉर्वे को बोल रहा है तुमने अपना
प्रेस्टीज खोया
मुझे नोबेल ना देकर
बताइए
वो बताओ वो मचादो को मालूम है कि किसको
कौन डिर्व करता है वह आकर मुझे देके गई
उसने कहा कि या तो आप ही डिर्व करते हैं
जिसने धूम मचा दो कर दिया
उसको पता है उसको पता नहीं है नॉर्वे वाले
को मुझे क्यों नहीं दिया एक मच्छर आदमी को
बस बस
एक नोबेल के चलते ये दुनिया इतना भुगतेगी
नॉर्वे वाले ये मतलब मर जाए साले
अच्छा वो इंडिया में नहीं था वरना ये
रामनाथ गोय हम लोग के छीन के ले जाता हाथ
से कि मुझे चाहिए मुझे चाहिए
नहीं हम लोग तो दे देते उनको हमारे बस
उसमें जो हम भारत रत्न भी देने को तैयार
हैं। ऐसा कोई दिक्कत नहीं है। पर मोदी जी
को यह भनक लग गई थी कि इस आदमी को कुछ भी
दे दो।
ले लेता है।
ये फर्क नहीं पड़ेगा इसको।
एक बुली का सिद्धांत है कि डू नॉट अपीज़ द
बुली।
वो मांगेगा। आप दोगे वो और मांगेगा।
ये स्कूल का बुली लड़का है। ये जो सह रहा
है। यूरोप सह रहा था इतने दिनों से मजाक
में ले रहा था। ऐसी भाषा अभद्र भाषा का
प्रयोग कर रहा है। मोदी जी का तो कम से कम
हमारे यहां बोलते देखिए मोदी जी तो कुछ
बोल ही नहीं रहे ट्रंप इतना बोल रहा है
भाई कौन मुंह लगेगा उसके बहुत अच्छा कर
रहा है कुछ बोलो इग्नोर करो टोटली दावोस
में है दावोस में मोदी जी नहीं गए
वो मिल जाएगा फिर कुछ हो जाएगा
नहीं उससे मिलना ही नहीं है भाई
हां इसीलिए
उसको फोन नहीं करना उससे बात नहीं करनी
आपके घर में जो कांड हुआ था ना वैसा
तो वो हैं
कौन सा
अरे ये [हंसी]
लिप बाम के शौकीन है ना?
हां अभी मैंने इनका लेके लगाया।
हां तो रात में ये मांगे लिप बाम और इनको
जो है ना सुपर ग्लू टाइप का कुछ दे दिया।
इतना इतना गुस्सा है ये शाम तक बोले ही
नहीं। [हंसी]
बातचीत बंद डॉक्टर खोला
बताइए।
हां एनीवे तो ट्रंप का यही कुछ नहीं कर
सकते। उसको एक नोबेल जो है
उसको भी एक है दे दो
देखो मेडल तो उसके पास है ही खाली कागज
में ही लिखना है ना कि मचा दो का नाम काट
के डोन्ड ट्रंप तो आप ट्रंप ने जैसे बोलता
है ना कि 10-10 लाख लोगों की जान बचाई
मैंने युद्ध रोक कर आप दुनिया के करोड़ों
को बचा लोगे
दे देते तो सही है
क्योंकि ये वर्ल्ड वॉर थ्री करवा देगा भाई
मुझे भी लग रहा है कि दे देना चाहिए था
या तो एक विशेष आयोजन करो है ना
स्पेशल नोबेल प्राइ स्पेशल नोबेल
बिना किसी सालाना
और एक ही बार होगा जो तुम्हें देके बंद
हां यह सुपर नोबेल है यह अल्फ्रेड नोबेल
के दादाजी वाला है
अब खत्म ये
और भाई साहब अब शांत हो जाओ हम रिकॉग्नाइज
करते हैं आपको कि आप बहुत महान आदमी हो
उसने नॉर्वे वाले को पता है क्या लिखाकि
तुमने नोबेल नहीं दिया
हां यहीं से शुरू है
शांति के लिए तो मुझे शांति में भी
इंटरेस्ट रहा नहीं है
हां [हंसी]
कौन लिखता है ये तो बिल्कुल आनंद सिंह
जैसे जीतन राम मांझी को धमकाते हैं थे
पिटवो करेंगे
पिटवो करेंगे सीएम रहा है यार वो आदमी
[हंसी]
गजब है हमको देख बचपन में हम लोग तीरधनुष
गलती से हाथ में लग जाता था थे एक बच्चे
के पास 10 बच्चों को मारते रहता था इसके
पास टेरिफ है टेरिफ का तीर जो है ये हर
जगह वो बड़ा हथियार है उसके पास हर कोई
इसी से डर रहा है
और सब ना पैनिकिक में आ जाते हैं। हां।
चाइना ने तो वापस लगा दिया कि ठीक है हम
भी लगाएंगे। सुधर गया वो।
चाइना इतना पावरफुल है ना कि उसको
भारत ने बड़ा अजीब सा स्टैंड ले लिया है
कि तुम लगाते रहो। हम नहीं बोलेंगे कुछ।
ना बोलना।
लेकिन इधर से हम भी लगा रहे हैं। अभी हम
दाल दलहन पे हमने बढ़ा दिया।
तो ये चल रहा है।
अब अंतरराष्ट्रीय समुदाय का कहना है कि
यार तुम लोग सही खेल रहे हो। हमको पहले
काहे नहीं बताए।
ठीक है बात तो है ना क्योंकि हम लोग अभी
सही खेल रहे हैं पता नहीं आगे क्या होगा
क्योंकि वो आदमी बहुत
खेला हुआ है
खेला हुआ है और वो जुारी आदमी है
वाह बैठ करता है वो कि आज ये कर दे
मुझे पसंद है वो आदमी हां
पसंद है
आज ये कर दे हां कर दे
पावर है उसका झूम के मजा ले रहा है उसको
पता है दोबारा आना है नहीं
नहीं वैसे भी मतलब दो बार दूसरी बार बन
गया प्रेसिडेंट
नहीं इसके बाद तो ना आना
नहीं अमेरिका में तीन बार कोई नहीं बन
नहीं नहीं उसकी इच्छा है। हां मतलब कि वो
चेंज करके
संविधान बदल देगा वंस मोर
कि कुछ ऐसा मैं कर दूंगा वो बताओ कल उसका
एक साल पूरा हुआ तो उसका वो प्रेस
कॉन्फ्रेंस कर रहा था दो घंटे
एक ही साल हुआ है यार सोचो
अभी है
इतना बड़ा लगा साल सात साल हो गया इसको
भाई 2026 ऐसा लग रहा है कि बीत गया वो
आपने सही कहा था 26 का दौर
शुरू होते ही क्या
20 दिन में इतना कुछ करवा दिया
ईरान ग्रीनलैंड यूरोप पूरा उठवा लिया किसी
को सब कर दिया इसने हद आदमी है भाई
तो वो और भी देशों को खतरा है हम
ईरान अभी रेडार से बाहर नहीं गया है इसको
क्या लग रहा है कि माहौल जैसे शांत होगा
ना तो लोग एप्सन फाइल की चर्चा करने
लगेंगे
हां उससे दिमाग भी हटा हुआ है
तो उसका है कि मैं रोज कुछ ऐसी खबर दे
दूंगा कि एस्टीन फाइल वाली खबर दब जाएगी
ठीक है ऐसे निर्लज्ज आदमी है
हां उसको फर्क नहीं पड़ता है वैसे
छोटी छोटीछोटी कुंवारी लड़कियों का शोषण
करने के आरोप से उसको कुछ नहीं होगा
क्योंकि वो आदमी घटिया है। लोग एक्सपेक्ट
करते हैं हां ऐसा वो कर सकता है।
वो शॉक्ड नहीं होगा। सिमिलर एलगेशंस पहले
बहुत लग चुके हैं।
हां हां तो वो रहता है कि बिल क्लिंटन बिल
गेट्स
और डोनल्ड ट्रंप ये अगर इस तरह का घटिया
काम करता है तो कोई बहुत बड़ी बात नहीं
ये प्रिंस एंड्रू नहीं है
या स्टीफन हॉकिंग नहीं है।
जिससे कि हम शॉक्ड हो जाते हैं। अरे इस
आदमी से तो एक्सपेक्ट नहीं किए थे।
डॉनल्ड ट्रंप में वो भी नहीं है। लेकिन
चाहता नहीं है कि राष्ट्रपति रहते। कोई
आदमी उसकी खबर को इतना बड़ा करे।
एक उसके मन में यह रहता है। दूसरा है कि
नोबेल प्राइज मिल जाएगा ना तो क्योंकि एक
बार एस्टिन वाला बहुत मामला आगे बढ़ जाएगा
तो नोबेल प्राइज नहीं मिल पाएगा।
से बाहर चले जाएंगे।
उसको लगता है यार वो मैं गनास्टिक हो
जाएगा सब कुछ। तब नोबेल वाला भी शर्माएगा।
अभी उनके पास मौका था। उन्होंने दिया नहीं
मुझे तो उसका बदला लेगा भाई।
आप लोग युद्ध की तैयारी करो। भारत बहुत
सीरियसली युद्ध की तैयारी कर रहा है।
कुलदीप मंगवा समाज
दुनिया के बहुत सारे देश ये जानते हैं कि
मतलब ये नहीं कि हमसे हो जाएगा पर तैयारी
इसी बात की हो रही है कि कुछ तो हो चुका
होगा।
अभी जो बजट आ रहा है पता नहीं वैसे हमारे
यहां हम इस पे भी बात किए बजट में बजट को
लेके ना एक थोड़ा सा ज्यादा एक तो यार बजट
यार इस बार संडे को भाई साहब ऑफिस छुट्टी
खराब हो गई। हां हां
ज्यादा जो है फैसिनेट करते हैं वो लोग बजट
को लेकर के पर ये चर्चा चल रही है कि
डिफेंस बजट तगड़ा होगा
हम एक तो ऑपरेशन सिंदूर के बाद का पहला
बजट होगा ये
डिफेंस बजट होना ही पड़ेगा ना
वी आर मोदी जी बोलते थे दिस इज़ नॉट एन इरा
ऑफ़ वॉर दिस इज़ एन इरा ऑफ़ वॉर दिस इज़ द एरा
ऑफ़ वॉर
भारत में ना यह विश्वास है हम लोग पहले भी
बोल चुके हैं कि लीनियर नहीं है कुछ भी
एक सरल रेखा में कुछ नहीं हो रहा है कि ये
1929 था ये 2001 था ये 1900 यू नो ऐसे
पॉइंट नहीं है ये एक चक्र होता है
जो ऊपर जाता है सिर्फ नीचे आता है शांति
और युद्ध अमेरिका ने एक ऐसा सिस्टम बनाया
जिसके चलते चलते लगभग 80 साल तक दुनिया
में तीसरा विश्व युद्ध नहीं हुआ।
उसका पहहिए का घूमना बहुत आवश्यक था। अब
हम नीचे आ गए। अब यहां पर कुछ होगा फिर हम
ऊपर जाएंगे।
तो यह ध्यान रखना कि शांति कभी भी
परमानेंट नहीं होती। शांति की स्थापना के
लिए युद्ध का होना बहुत आवश्यक है।
नहीं तो आपको पता ही नहीं चलेगा कि शांति
क्या होती है।
और उसकी कीमत
युद्ध अर्थ नहीं समझेंगे।
उसका कीमत युद्ध होता है।
युद्ध शांति युद्ध वो मतलब अपनी जानों से
हम कीमत अदा करते हैं भविष्य की शांति का।
तो युद्ध के लिए तैयार रहना चाहिए।
और जगह-जगह हो सकता है जगह-जगह युद्ध हो
या फिर एक विश्व युद्ध की तरह सारे देश
शामिल हो। इधर उधर चल
मेरे पास इतना पैसा भी नहीं है कुछ ले दे
सके ना हेलीकॉप्टर
कुछ इन्वेस्ट इन्वेस्ट मत करिएगा अभी
बंदूक वंदू कुछ नहीं ले सकते
अभी सब गिरने वाला है तब इन्वेस्ट कीजिएगा
नहीं हम कुछ नहीं लेते सब बहुत संभल कर
चलना पड़ेगा हिंदुस्तान जैसे देश को कि
हमारे साथ तो बहुत ट्रेजडी हो गया ना यार
लाइफ का बहुत ही बुरे आदमी
देखो आदमी ना शांति जब रहती है दुनिया में
तो ग्रोथ होता है
ठीक है तो चाइना को एक पूरा लगभग तीन दशक
मिल गया
हां बिल्कुल चिल
सारा सिस्टम जो है ना उनके फेवर में
ग्लोबलाइजेशन का मौसम है तो सारे देश एक
दूसरे से ट्रेड को इनकरेज कर रहे हैं
हमारे यहां इन्वेस्ट सारे दरवाजे खड़े हुए
हैं ना उसने भी दरवाजे खोल दिए सारी
कंपनियां वहां चली गई
और उसने कहा यही मौका उसको अनइंटरप्टेड
तीन डेकेड मिल गया हाई ग्रोथ का
हमारा एक डेकेड टाइप मिला है एक डेढ़ टाइप
का अभी हम मोमेंटम पकड़े थे अभी बहुत हाई
स्पीड में ग्रो करते
अभी तक तो ग्रो कर रहे थे अच्छा कर रहे थे
लेकिन अभी जो है बहुत फास्ट वाला आना था।
बुलेट ट्रेन की स्पीड में
मौसम बनना था मतलब अभी
मौसम ही बदल गया। [हंसी]
इसको कहते हैं किस्मत बदनसीबी टूटी कहां
दो चार हाथ जब
और लबे बाम रह गया।
हमारा पहुंचने ही वाला था भाई साहब।
कमन टूट गई।
यही है।
मंजिल पे आके हाय लुटाए।
पनौती है हम थोड़ा सा उस मामले में।
लीप मामले वाले थे।
बाम बाम लीप रहे हैं कि लीप बाम रहे हैं?
[हंसी]
लिपना इसी अच्छा लीप बाम इसीलिए कहते हैं
इसको लीप
हां लिपना पड़ता है ना
समझ गए आज इसका नया मायने पता चला है
ट्रंप की जो अड़ी फंसी है अड़ी फंसना कहते
हैं इसको हमारे यहां अड़ी फंस गई भैया
मतलब ईगो पे आ गया है जो भी है वैसे ही
माघ मेले में भी फंसी
और मैं तो मुझे लगा पहले कि यार ये क्यों
हो रहा है इसका कोई सेंस नहीं है लेकिन
मैंने देखा कि प्रत्येक दिन उसमें अपडेट
आते जा रहे हैं
गिर गया बंदर
बंदर क्या बोल दिए
स्वामी अभिमुक्तेश्वरंद एक बार बोलिए
अमुक्तेश्वरंद
अमुक्तेश्वर अभी नहीं अमुक्त अभी
अभी मुक्तेश्वरंद
अगर ना अभी ना बोले आप अ लगाइए और
विमुक्तेश्वरंद बोलिए
विमुक्तेश्वरानंद फंसता है ये पर
अविश्वरानंद जो शंकराचार्य
शंकराचार्य
की पदवी उनको मिली उसके बाद वो मामला
अदालत अदालत में भी गया पर उन पर अब
प्रशासन ने पहले तो वो जा रहे थे अपनी
छतरी और पालकी के साथ स्नान करने। तो
प्रशासन ने कहा कि साहब आप बहुत भीड़
भड़क्का इकट्ठा करके जा रहे हो। यह सब
अलाउड नहीं है। कोई वीआईपी की तरह नहीं
जाएगा। आम आदमी की तरह जाएगा। तो उनको
वहां से ले जाकर के पुलिस ने वापस उनके
शिविर में माघ मेले के ही शिविर में जो
कैंप टेंट लगता है वहां छोड़ दिया। तो
उन्होंने वो बाहर ही बैठ गए कि भाई
प्रदर्शन और कीर्तन टाइप का चलना चलने
लगा। फिर अगले दिन उन्होंने खूब बयान दिए
कि ये मां की गोद में जा रहे हैं। हम
बताइए उसके लिए
उन्होंने ये भी कहा कि हमारे लोगों को
पुलिस वालों ने
हां पुलिस पुलिस वालों ने मारा। एक हाथ दो
को मारा भी है सच में।
उसके बाद फिर अगले दिन यह हुआ कि प्रशासन
ने एक नोटिस जारी किया कि साहब आपने जो
शंकराचार्य लिखवा रखा है वो आप नहीं लिखवा
सकते हो क्योंकि आप हो नहीं।
अभी वो कोर्ट में है।
हां। तो अब इन्होंने फिर उस पे कहा कि एक
और शंकराचार्य वो नहीं दिखता। वो भी
शंकराचार्य लिख के बैठे हुए हैं। उसी माग
मेला परिसर में उनको नोटिस नहीं भेजा
आपने।
यह बड़ी यह भी मतलब मुझे बड़ा अड़ी का
विवाद है। मुझे समझ नहीं आता कि आम लोगों
के लिए इसमें क्या है? पहली बात तो वो
क्यों
मेला में आम लोग जाएं और गंगा में स्नान
करें।
डुबकी लगाएं और घर जाएं। विपक्ष का एक
शंकराचार्य है।
हंस रहे हो आप?
विपक्ष का एक शंकराचार्य। हां।
सत्ता पक्ष का एक भी नहीं है। हम
विपक्ष का एक है। और आप ऐसे दमन करोगे तो
नहीं चलेगा।
पालकी पर नहीं चलेंगे। शंकराचार्य हैं
भाई। और यह कहना कि आप शंकराचार्य नहीं रख
सकते नाम। ये तो अन्याय है ना। कोई
अथॉरिटी है देश में। क्या राष्ट्रपति
नियुक्त करते हैं उनको?
नहीं वो तो कोई भी लिख सकता है। लिखने की
बात है।
नहीं नहीं मतलब एक प्रक्रिया है जिसके तहत
कौन सी प्रक्रिया?
अगर वैधानिक प्रक्रिया है क्या?
वैधानिक प्रक्रिया नहीं।
धार्मिक है ना? हम
धार्मिक प्रक्रिया है कि चार पीठ हैं।
चारों के शंकराचार्य होते तो ये इन्होंने
इनकी भी गद्दी है। इनके पूर्व जो थे इनके
गुरु जी वो शंकराचार्य कहलाते थे।
वो भी माने जाते थे। उस समय सत्ता में
कांग्रेस होती थी तो वो सत्ताधारी
शंकराचार्य जी थे। मतलब सत्ता दल के
शंकराचार्य थे।
तो भारत एक लोकतंत्र है।
यहां हर आदमी को नागरिक को तो अधिकार
बराबर है ना। तो शंकराचार्य को वो अधिकार
नहीं होगा। जस्ट बिकॉज़ कि वो अपोजिशन के
ये तो गलत है ना।
अरे ये वो डिसाइड नहीं करते ना। ये तो
नहीं कौन सा अधिकार? मतलब चल नाम लिखने
तो आसिफ शंकराचार्य मैं लिख सकता हूं आपके
हिसाब से।
आप यार खान लिखे हो तो आप अपनी मर्जी से
लिखे हो ना। सरकार ने आपको नियुक्त थोड़ी
किया कि आप खान हो। क्या बात कर रहे हो?
खान तो मंगोल होते थे। आप तो पठान हो।
शंकराचार्य पर मुझे छोड़िए आप।
मंगोल [हंसी]
ये क्या बात हुई? शंकराचार्य उन्होंने लिख
रखा है। उनका नाम अभी अभी अभिमुक्तेश्वरंद
वो भी उनका असली नाम नहीं है।
आपको नाम दिया जाता है जब आप
सन्यास लेते हो तो
तो आप अब आधार कार्ड में जाओगे।
नहीं जाओगे ना? हम्म।
जो बागेश्वर धाम है
धीरेंद्र वो तो हेलीकॉप्टर पे चलते हैं।
पालकी पे भी नहीं चलेंगे।
हां यार ये
जस्ट बिकॉज़ सत्ता पक्ष से उनके नजदीकियां
हां पैसे की कम
प्रधानमंत्री चले जाते हैं उसके उसमें
हां धीरेंद्र शास्त्री के उसमें
धीरेंद्र शास्त्री नाम
अच्छा धाम नाम है।
नहीं नहीं [हंसी]
तो वो लड़का जो है
बागेश्वर धाम नाम नहीं है उनका। बागेश्वर
धाम के
बागेश्वर धाम के
वो हैं महंत मठ के
मठाधीश कह सकते हैं आप
अच्छा मैंने उस धाम के बारे में सुना नहीं
मैं सोचता था उनका नाम वो लोग बोलते थे
बागेश्वर धाम आए हैं तो
नहीं नहीं बागेश्वर
धाम तो वो लोकेशन है जहां वो जिधर
ओके ओके तो उनके कार्यक्रमों में
प्रधानमंत्री चले जाते हैं।
वो जहां जाते हैं उनको वीआईपी प्रोटोकॉल
जैसा मिलता है।
प्राइवेट जेट से भी मध्य प्रदेश गए थे। हम
हां जेट तो हवा में चलती है
पर जमीन पे भी उनको
प्रोटोकॉल मिलता है। ये शंकराचार्य हैं।
चार लोग बेचारे को पालकी में उठाए हुए
आप जो है उनको
उनके लोगों को कह रहे हो कि नहीं नहीं
पालकी में नहीं जा सकते ये।
तो जब हाथी, घोड़ा, पालकी, जय कन्हैया लाल
पालकी।
मैं राजनीति में पढ़ना नहीं चाहता। पर मैं
चाहता हूं कि वो गंगा में डुबकी लें।
उनका अप्रोच गलत था। वो पालकी से क्यों जा
रहे थे? सतवा बाबा की तरह डिफेंडर।
पोर्शा लिया है सतवा बाबा ने। ढाई तीन
करोड़ की गाड़ी
उनके पास बहुत है वैसे
बहुत डिफेंडर भी लेके घूम रहे थे उस दिन
हां अब उनको डिफेंड करने की जरूरत नहीं है
हां [हंसी] अब तो
डीएम उनके यहां जाके रोटी बना रहे थे
तो केशव प्रसाद मौर्य का एक वीडियो आया
जिसमें वो प्रयागराज के डीएम को कह रहे
हैं और सतुआ बाबा के यहां ज्यादा मत रहिए
यहां व्यवस्था देखिए
सतवा बाबा के सतू की रोटी बना रहे थे
कुछ रोटी बना रहे थे वो
दी डीएम को दिए होंगे में कुछ तो बना रहे
होंगे रोटी कुछ
उनके किचन में
किचन नहीं वो ऐसा चूल्हा टाइप का था
वीडियो है एक बाहर आउटडोर
उनके उनका वो होगा ना शिवेर टाइप का वहां
पे वहां पे
जिलाधारी खुद रोटी बना रहे हैं
जी बेलते हुए उसका
है उनको लगा सतवा अच्छा है ना ये इनके
शंकराचार्य के चक्कर में क्यों पड़े वो तो
पालकी से चल रहे थे
नहीं नहीं पालकी नहीं
पालकी पालकी सॉरी
पालकी
पालकी समझते हो
उसमें दुल्हन विदा होती थी हमारी संस्कृति
चलो रे डोली उठाओ कहां और क्या बात
तो कंधे पे रख के
चार लोग दुल्हन को ससुराल ले जाते थे
ठीक है और दुल्हन का बीच में ही अपहरण हो
जाता था
संजीव कुमार
संजीव कुमार करता था
देखा संजीव कुमार यार रहे नहीं
नहीं तो दुल्हनें इसलिए [हंसी] बढ़ गई है
देश में नहीं देखो हर जगह किसी का किडनैप
नहीं हो रहा है अब पालकी से चलना बंद कर
दिया दुल्हनों ने
हां डर गए तुम उस जमाने
हां सब सेरियो में
अरे बता रहा हूं गांव में यही हालत है
और पालकी में पता भी नहीं चलता था ना कि
जैसे बीच में कुछ हुआ अपहरण हो गया दुल्हन
का फिर पालकी उठाए चल दी यार थोड़ी हल्की
तो लग रही थी हमको
सबसे पहले पुरानी पालकी में जा रहे हैं
गुंडे आते थे मतलब डाकू पालकी रख के चार
लोग फरार हो जाते हैं वो अकेले बैठी हुई
क्या करें
नहीं पालकी में से ऐसे खो जाते हैं लोग
पालकी से उतरे
सब वो तो थक जाते हैं ना कंधे पे रख रख के
पहले राइट में रखते हैं फिर लेफ्ट में
फिर जमीन पे रख देते हैं और फिर थोड़ी देर
वो सुस्ताते हैं इस बीच में इसको भी लगता
है कि मैं इतनी देर से बैठी हूं उकड़ूं तो
थोड़ा सा वॉक कर लूं। वो वक कर लेते हैं।
इनका सुस्ताना खत्म हो जाता है तब
तो जल्दी लेके
ये उठ जाते हैं। एक पूछता भी है। हल्का
नहीं लग रहा कुछ। बोलते हां डाइट पे है।
[हंसी] बस ये तो खैर
आज शंकराचार्य चाहे जो भी हो
मैं शंकराचार्यों का बहुत सम्मान करता
आप पता नहीं कब किसका क्या सम्मान करने
लगते हैं।
नहीं नहीं शंकराचार्यों का सम्मान इसलिए
करता हूं कि भाई उस तरह की एक छड़ी के
सहारे आपको जीवन में रहना है। एक कपड़ा
लपेट करके। ठीक है।
वो तो जुकरवर भी रहता है।
मैंने नहीं देखा उनको कभी भी कोई कोट पहने
हुए कभी मैं किसी भी शंकराचार्य को नहीं
देखा। उसी वस्त्र में रहते हैं। जाड़ा हो,
गर्मी हो, बरसात हो, एक तरह से रहते हैं।
साहित्यिक जीवन का पालन करते हैं। मैं एक
दिन चकन मटन के बिना नहीं रह सकता।
वो पूरा जीवन इसमें निकाल देते हैं। ठीक
है? परंपराओं का और मंत्रों को याद रखते
हैं। संस्कृत याद है कुछ? स्कूल में पढ़े
उर्दू भी याद नहीं है। हमको तो संस्कृत
कहां सुना है?
क्यों?
संस्कृत को जिंदा किसने रखा है? मंत्रों
ने रखा है। मंत्रों का उच्चारण कौन करते
हैं? वेद इत्यादि का पाठ करना है ना और
राजनीति को सही दिशा दिखाना। ये सब देश को
किधर ले जाना है? जैसे देश को गंगा में
डूबाना है तो आप डूबने नहीं दोगे। पालकी
पे क्यों ले जा रहे हो? ऐसे कैसे होगा?
पालकी जो है वो
एक और चीज थी जो हर की पौड़ी में ली।
अच्छा हम पिछली बार नहा ही ले रहे हैं। अब
तो वहां चिपका दिया गया है।
गैर हिंदुओं का प्रवेश वर्जित है। हैं हम
चार की पौड़ी में नहीं ऋषिकेश जाओ गांजा
नहीं हम नीलकंठ में नहा लेंगे किसी को
क्या पता चलेगा
गंगा में पौड़ी में
ये तो बड़ा अजीब बात है कि बड़ा मतलब जो
बहता हुआ पानी मां गंगा सबके लिए
सबकी अजीब बात हो रहा है आजकल
क्या बात कर रहे हो
हर रोज एक अजीब अजीब ही बात हो रहा है
अजीबोगरीब बात
नदियों का धार्मिक आधार पे
एक और अच्छा चीज मैंने सोचा है हर की
पौड़ी मैं आपने रोक दिया चलिए आश्रम नहीं
जाएगा मैं थोड़ा और आगे नीलकंठ की तरफ चला
जाऊं तपोवन की तरफ गंगा और है वहां ना हो
गंगा मां तो हर जगह है हरकी में नहाएंगे
हरकी पहुंच तभी ऐसा होगा क्या
ये भैया इस्लाम ने ना सभी धर्मों की रक्षा
की है हिंदू धर्म की भी रक्षा कर रहे हैं
हां अभी जैसे बोलोगे क्यों बंद किया बोला
मक्का जाके दिखाओ बस आपका हो गया गेम उनका
सब चीज में यही होता है
तुर तर्क ये देंगे ये तर्क नहीं है
क्योंकि हिंदूइज़्म और इस्लाम एक चीज नहीं
है लेकिन
एक डर का माहौल पैदा करना है
तो अब जो है वो तो है कि अभी क्या कुंभ
अर्ध कुंभच होने वाला है हम
उसके लिए डिमांड रखा कि गैर हिंदू जो है
वो हर की पौड़ी में स्नान नहीं करेंगे हर
की पौड़ी में व्यवस्था है रस्सी वो
सीकड़वड़ लगा हुआ है
हां हां
आप बहते नहीं हो पकड़ के ना डुबकी मार
सेफ होता है वहां पे स्नान करना
थोड़ा सेफ होता है अब जो है ऋषिकेश जाओ
वहां डुबकी लगाओ फिर नहीं निकलो बाय चांस
फिर आगे जाल में फंसे हुए निकलते हैं
हां वहां जाल
जाल किसने लगाया है
अरे डीएम के पास लगा रखा है जहां पे
बैराज होता है।
बैराज पे जाके बॉडी फंस जाती है। फिर वहां
से निकलती है।
अच्छा
तब तक तो देर हो जाती है।
बल्कि माग मेले में एक और अच्छी अच्छी
नहीं मजेदार चीज थी। एक साधु बाबा जा रहे
थे। उनको पकड़ के कहा कि तुम मुसलमान हो
क्योंकि उनकी दाढ़ी थी।
हम वो
दाढ़ी तो साधु बाबा की होती है।
तो उसने कहा अरे मैं साधु हूं। अपना
कार्डवर्ड दिखा रहे थे। बोले ना ना
उन्होंने धोती खोल दिया फिर कि लो अब समझ
में आ गया हम हिंदू हैं। तुमको ये नौबत आ
गई इस देश में। बताइए। अरे अपना वो है ना
प्रकाश नोमिना नोमेड
हां हां
ज़हन लखनवी
हां हां
तो वो कुछ लाइव कर रहा था तो एक भाई आए
भयंकर वाले कट्टर
अब बोला ए मौलाना ऐ कटमुल्ले जय श्री राम
बोल उसने बोल दिया
तो उसने कहा जय श्री राम उसके बाद उसने वो
जो डगट डगट डगट वाला है ना
अच्छा अच्छा अच्छा
वो पूरा बोला अब कला अब तू बोल [हंसी]
[हंसी]
पार पार तले
हां तो वो कहता है नहीं बहुत अच्छे बहुत
अच्छे [हंसी]
देख के मजा आ गया मुझे
वो कोई भी बोले मुझे कोई बोले जय श्री राम
जय श्री राम उसमें क्या हो गया बोलना है
मुझे बोलूंगा
नहीं आप बोल लेते हो ना
दबाव में कोई बुलवाता है तो दिक्कत होता
है ना
दबाव में मुझसे भी बोलेगा मैं नहीं
बोलूंगा
जैसे मैं पूरा अजान पढ़ सकता हूं
लेकिन दबाव में नहीं
और कभी-कभी मुअजिन से बेटर शुरू में लेकिन
कोई मुझे घेर के बोले कि नहीं
नहीं बोलूंगा तब नहीं बोलूंगा
बिल्कुल मैं भी नहीं बोलूंगा फिर प्यार से
बोल दूंगा
यही है ना
तुम बोलो
अल्लाहू अकबर बोलो
अल्लाहहु
ये [हंसी]
भी नहीं आता
ये ना ये आदमी [हंसी]
की पौड़ी में
नहीं चल रहा ना उसमें भी तीन ताली अपने
मिल जाते हैं पिछली बार मिल गया खान साहब
उतना बोलना हम तो
अरे तो खान तो बिहार में मैथिल ब्राह्मण
होते हैं।
इतना हमको कोई टाइम नहीं देगा ताऊ।
अरे आशीष
हम तो सिक्के छोड़ के बह लेंगे कि इससे
अच्छा हम आगे निकलेंगे। इतना कोई टाइम
नहीं [हंसी]
अच्छा हर की पहड़ी है कि हर की पौड़ी है?
पौड़ी पौड़ी
किसने बोला?
अरे मैं बोल रहा हूं गया वो हूं।
तो कितना कॉन्फिडेंस से बोलता [हंसी] है
क्या? अभी अभी मुक्तेश्वर
नहीं नहीं मुझे नहीं पता।
मुझे तो हर की पैडी बोलते सुना है मैंने।
पैडी मतलब क्या
पैडी उस तरफ होता नहीं है वैसे मतलब इधर
से होना शुरू होता है और पंजाब और इस तरफ
ज्यादा होता है बिहार में पैडी होता है ये
पौड़ी है उधर पैडी है
अतुल या जो सुनने वाले जो हैं वो लिखें कि
पौड़ी होता है पैडी की पौड़ी
जस्ट बिकॉज़ पौड़ी गढ़वाल है
हां पौड़ी
आपको लगता है कि पौड़ी होता हूं
नहीं मैंने पढ़ा है ऐसे नहीं मैं करीब
कितना 25 साल से जा रहा हूं उधर
मेरा ऋषिकेश ही ठीक है
मैं अभी उधर भी जाता हूं मैं तो हर जगह
जाता हूं
गंगा वहां ज्यादा पवित्र होती है बाय द वे
अपर जितने ऊपर जाओगे ना उतनी साफ गंगा
होती है। एनीवे हर की पौड़ी जो है वह
श्रद्धा का केंद्र है। हरिद्वार में कुंभ
का मेला लगता है
जो हर बार अच्छे से बीत जाता है।
आशा करिए कि अच्छे से बीते।
हां हां शांतिपूर्वक सब होना चाहिए।
हां। अगर गैर हिंदुओं के वहां
मत जाओ।
नहाने से समस्या उत्पन्न हो सकती है
तो मत जाइए।
तो थोड़ा आगे और पीछे ना।
हां। हां आगे पीछे बहुत जगह है। अब गंगा
बहुत लंबी है हम
और ठंडी भी है यार। बहुत ठंडी है। पानी
बहुत ठंडा होता है।
बहुत तो ठंड में तो मजा आता होगा। एकदम
मैं तो बिल्कुल मिस कर रहा हूं। मैं तो
मतलब दौड़ के जाने वाला हूं किसी भी दिन।
किस नहीं बोलना नहीं है। जा रहा हूं।
नहीं अभी नहीं बताऊंगा।
जैसे लोहा लोहे को काटता है।
वैसे तुमको एक दिन कुत्ता काटेगा। यही
कहना चाहता हूं।
नहीं [हंसी]
वैसे ही तो ठंडा पानी में ठंडा आनंद देगा।
हां। लेकिन वो एक बार का होता है। एक बार
आपने डुबकी मार के जो निकले ना उसके बाद
आपको जो
उसके बाद शरीर से भी जो धुआं छूटता है ना
जैसे आपको लगता है अंदर ही अच्छे थे।
हां जो जो तवा गरम तवा कभी आप ले आ के
पानी में डाल दीजिए सिंक में करता है ना
क्योंकि तवा बहुत गर्म है
छनछनाता है चरपराता है तो जब आपका शरीर
गर्म है और ठंडे में कूदे तो जब खड़े हुए
वापस तो कंधे से धुएं उठ रहे हैं दोनों
बिलबिला जाता है आदमी जब पानी से निकलता
है ठंडा जब लगता है तो आदमी लगता है अंदर
ही चलो ठीक है
वो मजेदार होता है आवाज बढ़िया आती है आज
हम बात करने वाले हैं कैश पर कैश जो नोट
होते मुद्राएं भिन्न-भिन्न किस्म के नोट
तो उस पर बात करेंगे क्योंकि पिछले किसी
एक बार हमारी आपसी बातचीत में नोटों पर
बात चल पड़ी थी तो हमने सोचा ये तो एक
बड़ा अच्छा विषय है पांच के नोट 10 के नोट
50 के नोट 100 के नोट उनकी पहली स्मृति
और उनसे बनने वाली गड्डियों पर गड्डियों
का जो हमारे यहां ना महत्व
लोक संस्कृति में नोट की गड्डियों के
महत्व पर एक सामका कालिक हम
अध्ययन करने का प्रयास आज कि पीएचडी में
होगा और उसके बाद बेजार खबर होगी। प्राणों
से प्रिय तीन तालियों की चिट्ठियां होगी।
बाल एक तो इन्होंने गर्मी की औपचारिक
घोषणा कर दी। क्या हुआ मतलब
गर्मी आ गई है भाई।
अरे डर से बाल कटवाता है ये। डर से
किसके
इसके बॉस हैं जो
राव साहब यार
वो बाल पकड़ के पता नहीं किस दिन झोटा झकझ
हां मुझे डर ये लगता है खुद ही एक दिन वो
पेपर कटर उठा लिए थे कि आज इसी से तेरा
बाल काट दूंगा तो डर बना रहता है मुझे
खैर तबीयत कैसी है
तबयत ठीक ठीक है मतलब अरे
बेहोश हो गए थे वो
हां तभी हमको होश नहीं
हां वो तो वो तो मैं भी पूछना चाह रहा था
कब अरे हर बार लफड़े
सैटरडे को सैटरडे कि संडे वीकेंड में हूं।
वीकेंड में हूं।
अरे सुना दे सबको?
बता दीजिए लेकिन मुझे खुद नहीं पता कि मैं
बेहोश हूं।
नहीं पता है मतलब
अच्छा बेहोश हुए आदमी को कैसे पता होगा कि
बेहोश [हंसी] हो गया था।
बेहोश हो गया। बेइज्जत करवा दिया।
हां ये भी
फ्राइडे को गई है बॉम्बे। ठीक है।
पुलिस की टीम लग गई होगी पहले।
नहीं नहीं। [हंसी]
अरे ये मोदी जी का मोदी जी का कुछ कवरेज
करने गए थे।
तो मैंने इनको कहा बॉम्बे जा रहे हो तो
नौरंगी से मिल लीजिएगा।
हां। हां
ठीक है तो ये गए और नौरंगी से मिले तो
नौरंगी
तो इन्होंने कहा कि आपको तो फेमस कर दिया
गया है तीन साल में
जो कि हैंगी
नौंगी बोले फेमस क्या है हमको कौन ऐसा है
बॉम्बे में जो नहीं जानता है कौन है ऐसा
देश में जिसको मैं नहीं जानता और जो मुझे
नहीं जानता है कि आप लोग फेमस करेंगे मुझे
तो ये लोग कॉफी पी रहे थे इनके मन में
सूजी इन्होंने कहा अच्छा आपको सब जानते
हैं मोदी जी जानते हैं
तो उन्होंने कहा हां
प्रूव करिए।
बोला ठीक है तो बोला हम जा रहे हैं बीकेसी
में उनका कार्यक्रम है
कवर करने। चलिए आप भी देखते हैं जरा मोदी
जी कितना जानते हैं। तो ये कैमरावरा सब
लगवा के सेट करवा के शकील से खड़े थे।
मोदी जी उतरे गाड़ी से तो वेन्यू की तरफ
जाने के बजाय पीछे घूम गए। अरे नौरंगी तुम
तुम यहां कैसे तो बोले नहीं नहीं ऐसे आए
थे आसिफ भाई मेरे जो हैं जान पहचान के
तो घर वाले भाई जाओ आओ यार बड़े दिनों के
बाद तो उन्होंने बोला कि नहीं नहीं आप
अपना कार्यक्रम करिए मैं आपका वक्त बहुत
कीमती होता है मैं इसमें अब जाइए उसके बाद
आए बोले क्या मजा आया [हंसी]
तो खानचा वास लाइक यार आर्मी में था बंदा
हो सकता है मोदी जी ना दिवाली जो है जब
चीफ मिनिस्टर थे तब से वह
जवानों के साथ
जवानों के साथ बिताते हैं तो इन्होंने
सोचा कि हो सकता है कि ऐसा हो तो वहां से
निकले रात में डिनर पे बोलते हैं तो देखो
यार नौरंगी बाबू
मान जाएंगे अगर आप अंबानी मुकेश अंबानी
इनको लगा कि अनिल को शायद जानता हूं
[हंसी] क्योंकि रिस्क नहीं लिया इन्होंने
इन्होंने कहा मुकेश अंबानी बोला ठीक है
सुबह-सुबह जो है इनका भी कोई काम नहीं था।
सब हो चुका था। यह लोग गए अंतिलिया।
एंटिलिया बिल्डिंग है ना?
बहुत ऊंची है। हां। तो उसके सामने खड़े
हैं तो गार्ड घुसने नहीं दिया
नौरंगी को और इनको इन्होंने बोला यार देखो
गार्ड वार्ड मुझे नहीं जानते। मुकेश जी
मुकेश तुम्हें मुकेश से मतलब है ना? तो
वेट किए लोग 11:00 बजे तक तब उनका काफिला
निकलता है। बहुत सारी गाड़ियां होती हैं।
जनरली डिफेंडर वफेंडर में तो उनके
बॉडीगार्ड चलते हैं।
सब एक के बाद एक के बाद निकल रहा है और ये
खुश कि आज नौरंगी फेल हो गया। सडनली एक
गाड़ी रुकती है। Rolls रॉयस और उससे मुकेश
भाई उतरते हैं। कह रहे हैं नौरंगी भाई आप
कैसे? नौरंगी यहां तुम क्या कर रहे हो?
तो उन्होंने कहा नहीं मैं ऐसे ही आया था।
बोला नहीं अब तुम ऐसा करो। अ यार मुझे ना
एक मीटिंग है
और बहुत बड़ी मीटिंग है डील वाली मीटिंग
है तो तुम ऐसा करो बैठो मेरी गाड़ी में तो
उन्होंने कहा कि नहीं मैं अकेले नहीं हूं
मेरे साथ ये
आसिफ खान
खानचा है तो बोले तो कोई बात नहीं
तुम्हारा आदमी तुम्हारा दोस्त मेरा दोस्त
क्या बात कर रहे हो उन्होंने कहा आगे बैठ
जाओगे साहब आप हम दोनों पीछे बात कर लेंगे
तो खानचा रोल रॉय में एकदम ऐसे करके
[हंसी] बैठे देख के इनका चकरा गया एकदम है
ना लेकिन उन्होंने क्या किया उनके गाड़ी
में ना पीछे पार्टीशन होता है
वो गिरा के उधर पता नहीं क्या बात हो रहा
है। खान बैठ के खाली यही सोच रहे हैं कि
यार नौरंगी भाई का जलवा है। ये तो जलवा है
यार। पर इसको हराऊं कैसे मैं?
ठीक है।
हराऊं कैसे? तो वहां से उतरने के बाद वो
अपना जो Reliance का हेड क्वार्टर है वहां
और फिर इन दोनों को मुक्त कर दिया।
हालांकि उन्होंने ऑफर किया था
कि आओ थोड़ा कुछ खा पीने लो। ढोकला वकला
खा लो।
लेकिन माने नहीं। ये दोनों चल गए। अब इनको
तो विश्वास हो गया कि मार दिया। पर फिर भी
इन्होंने लास्ट ट्राई मारा।
अमिताभ बच्चन जानते हैं। [हंसी] इन्होंने
क्या राजनीति का शीर्ष देख लिया है। अब
एंटरटेनमेंट के देख
बिज़नेस का देख लिया। एंटरटेनमेंट का ट्राई
करता हूं। वहां क्या तुक्का मारेगा? को
व्हाट इज द एक्सक्यूज? मतलब क्या चांस है
कि नौरंगी को जानते होंगे अमिताभ बच्चन।
तो इन्होंने फेंक दिया। बोला बच्चन साहब
यार बड़े दिन हो गए मिले हुए लेकिन चलो।
तो प्रतीक्षा में नहीं रहते वो जलसा में
रहते हैं। जलसा के आगे भयंकर भीड़ जिसको
जन सैलाब बोलते हो ना उस तरह से सड़क
बैरिकेड कर दिया है।
वो अमिताभ जी
बंद है।
ऐसे ही होता है।
और इतने लोग खड़े हैं और चिल्ला रहे हैं।
कोई प्ले कार्ड लेके कोई गरीब आदमी कोई
अमीर आदमी सब तरह के लोग भरे हुए हैं। उस
समंदर के बीच में दो मुंडी एक गांचा
नौरंगी। उछल ठीक है।
हां उछल रहे हैं और छत की तरफ देख रहे
हैं। वो शायद बालकनी में आते हैं ना तो
उसके लिए इंतजार चल रहा है। तो अब हुआ
क्या कि नौरंगी ने कहा कि देखो यार आसिफ
बुरा मत मानना। यार इतने लोग हैं यहां पे।
सबकी मुंडी दिख रही है। बच्चन साहब
पहचानेंगे कैसे मुझे? इसमें तो तुम जीत
जाओगे यार। ऐसा करता हूं मैं चला जाता हूं
अंदर। तुम बुरा मत मानो। तुम नहीं अंदर जा
सकते यार। सिक्योरिटी बड़ी कड़ी होती है।
तब जो है नौरंगी गए गेट पे कुछ-कुछ गार्ड
को बोला गार्ड तो वहां पूरा एकदम लगा रहता
है ना फुट
और गार्ड को पता नहीं क्या बोला नौरंगी ने
उसने दरवाजा खोल दिया और चले गए अंदर
जलसा के अंदर सीधा
हां नौरंगी भी गायब और खानचा उस भीड़ में
अकेले
मुंडी हिलाते हुए [हंसी]
मुंडे लोगों के साथ हिलोरे मार रहे हैं
ठीक है लोग हिल रहे हैं ये भी हिल रहे हैं
उस भीड़ में अकेले सडनली जो है ना
चिल्लाने लगे लोग एकदम लगे कान फाड़ू
चिल्लाहट तो देखा कि एक हाथ जो है खाली
वेव कर रहा है
बालकनी से यूं वेव सेव किया तो इनको पता
चल गया कि अमिताभ बच्चन आ गए तब तक दूसरा
हाथ हैं।
उन्होंने कहा यार ये दो-दो राइट हैंड वाले
आदमी क्या है? तब देखते हैं कि नौरंगी
अमिताभ बच्चन के साथ नौरंगी
हाथ हिला रहे हैं। वेव कर रहे हैं।
ठीक है। वहां से नौरंगी ढूंढ रहे हैं
इनको।
हम देख ही नहीं रहे।
पहले कर्व तो कर लूं। वो है देख रहा है इस
इस दृश्य को देख तो रहा है
तो वो हिला रहे हैं ढूंढ रहे हैं तो खानचा
दिख गए क्योंकि उनको आईडिया था ना पहले
कहां खड़े खड़े थे तो उसके बाद 5 सात मिनट
का हुआ वो उसके बाद वो नीचे आ गए नौरंगी
आए तो लोग वहां से ना भीड़ से तितर-बितर हो
गई थी और इनको ना लोग पानी छींटा मार रहे
हैं ये वो किनारे लौटा हुआ आदमी बेहोश
तो होश आया नौरंगी घबरा गए कि यार ये आदमी
तो शॉक में आ गया। हम घबरा गए। तो जब इनको
थोड़ा सा होश आया तो नौरंगी ने पूछा कि
खानचा यार तुम तो अजीब आदमी निकले यार।
मैंने जब मोदी जी मुझे पहचानते हैं,
अंबानी मुझे पहचानते हैं। अमिताभ बच्चन ने
पहचान लिया। पारिवारिक रिश्ता क्या हो
गया? आप तो शॉक में बेहोश हो गए। इन्होंने
कहा नहीं नहीं शॉक में नहीं हुआ हूं। ये
तो एक्सपेक्टेड था।
तो बोले तुम बेहोश कैसे हो गए? उन्होंने
कहा मेरे बगल में एक आदमी था। उसने मुझसे
पूछा कि भाई साहब यह नौरंगी के साथ ये
सॉल्व कौन [हंसी] है?
[हंसी]
गदर नौरंगी भाई साहब गदर मचाए हुए नौरंगी
[हंसी]
का से नहीं रहा।
ये सही है।
ये है इसका [हंसी]
इसमें तो बेहोश होना बनता था।
बनता था।
ठीक है ना?
हां अब ठीक है। औरंगी
वो तभी आप ताकि दोबारा गर्मी ना लगे वैसे
ही पहले से ही कपड़े निकाल के हां
अभी इनको सफोकेशन हो जाती है देख के
[हंसी]
बट बहुत खूब अच्छा था वो
जय नौ औरंगी
अब निकल आए ठीक-ठाक
हां वरना
अब विश्वास है ना
अब पूरा यकीन है भाई नौंगी कुछ भी कह सकते
हैं मोदी साहब मुकेश अंबानी अभी
जानते हैं उसको
बिलकुल नौंगी तीन ताल से मशहूर हुआ है
नारंगी साह है ना वो
तीन ताल से मशहूर हुआ है
बिल्कुल
ऐसा मत सोचिए
पूरी दुनिया उनको जानती है ये तीन ताल
नोट पर बात करेंगे
पैसे वाले नोट पर तो सिक्कों पे एक बार
हमने पहले बात की थी पर नोट की ना जो मेरी
पहली मेमोरी है आप लोग बताइएगा
स्कूल में तो मतलब हमें खर्च करने के लिए
जेब खर्ची जो मिलती थी वो सिक्के मिलते ही
सिक्के होते थे और ₹5 का नोट बहुत ₹5 का
सिक्का बहुत बड़ी चीज कि मिल गया आज तो ₹5
नोट मिलते थे जब आप कहीं रिश्तेदार के
यहां जाते थे या जैसे मैं मामा के यहां
गया तो वहां से जब विदाई होती थी तो दो
पांच के नोट दिए थे।
तो जैसे
पांच के नोट इसने कहां देखे होंगे?
पांच के नोट क्यों नहीं देखे?
दो और एक का नोट भी देखा है।
अरे देखना नहीं होता है।
नहीं पांच का नोट चलाया।
चलन में था। ग्रीन वाला छोटा
₹1 वाला चलन तो तुम्हारे टाइम पे
नहीं था।
था। एक भी था। एक भी चलन में था। दो वाला
भी था बाद में। मैं 91 बोर्न हूं। तब तक
तो चल रहा था सब। हम तो
तो क्या है कि मामा के यहां से तो जब जाते
थे सबके पांव छू के चरण स्पर्श करते थे
बारी-बारी से हर कमरे में जाके हम
कोई चरण छूट ना जाए
हां है ना
और जो मामियां होती थी वो तैयार रहती थी
कि आज वो जा रहे हैं तो पहले से लिए रहती
थी और एक परंपरा सी रही है कि शहरवहर से
आए हुए किसी व्यक्ति को जब विदा किया जाए
तो आंसुओं के साथ किया जाए तो
जो माम ियां रो पाती थी वो रोती थी और जो
नहीं रो पाती थी वो
बढ़ा देती
उदास होने का [हंसी]
है ना कि उदास
खुशी होती जा रहे हैं तो
उसके बाद वो धीरे से हाथ में पकड़ाती थी
जिसको हम सिखाए गए विधान के मुताबिक ना
लेने का अभिनय करते हुए ले लेते थे
पर जो 10 का नोट होता था उसमें अधिकतम और
कुछ 20 के भी
बहुत कम पर 10 के नोट को मुझे याद है 10
और 20 वालों को दो फोल्ड में किया जाता
था। यानी वह एक बराबर से मोड़ दिया फिर एक
बार और मोड़ दिया। तो वो एक रेक्टेंगल
आयताकार शेप ले लेता था। और जब मैं वहां
से आता था तो मेरे हाथ में मुट्ठी में
वैसे ही मुड़े हुए कई नोट होते
जिनको फिर जो
एक ज्वेलर लोकल ज्वेलर नहीं होता है कि
श्याम जिस पे ज्वेलर्स लिखा रहता है श्याम
ज्वेलर्स दोमूहा चौराहा सुल्तानपुर
या श्री गणेश ज्वेलर्स हनुमानगंज
सुल्तानपुर है ना वैसा लिखा है उस जिसमें
कुछ और कभी आया था
वेलवेट का
वेलवेट या वेलवेट नॉर्मल कपड़े का भी
स्वर्णिम अक्षरों में
हां तो वो जो बाद में छूट जाता था वैसा एक
पर्स माता जी से उधार ले लेते थे
उसमें रखते थे
और उसमें रख लेते थे और साल भर उसी को
कहीं किसी संभालकर
अलग रोला था भाई
कि इसको धीरे-धीरे रखेंगे या यह हमारी
सेविंग है कहीं और से कुछ मिला बाद के दौर
में ना इस फोल्ड से और उसमें कितने रुपए
ऐड हो रहे हैं कौन सा नोट ऐड हो रहा है
इससे हमने रुपए के अवमूल्यन और
मुद्रास्फीति का अंदाजा भी लगाया
क्योंकि बाद में उसमें 100 का नोट आने लगा
तो 100 का नोट जब भी मिलता था अक्सर नाना
की ओर से बड़ी रकम उन्हीं की होती थी उनको
पेंशन मिलती थी तो नाना जो है एक ही फोल्ड
करते थे इतना नोट
तो ये नहीं फोल्ड एक फोल्ड करते थे है ना
तो वो कैसा स्क्वायर जैसा बनेगा हो जाता
था ना हाफ जैसा
तो वो मिलता था जब 100 का नोट डबल फोल्ड
होने लगा यानी अब 100 के नोट की कीमत कम
हो रही है
500 का फिर
नहीं 500 तो फिर मतलब मिला ऐसा नहीं कि
नहीं पर वो बहुत बड़े हो गए तो तब ये तब
उसका चार में चला गया
नाना 500 का दिए हैं कभी
हां दिए
अभी है
नहीं मतलब एक नाना है मेरे छोटे नाना नाना
जिनको मैं कहता हूं मेरे नाना के छोटे भाई
वो हैं मेरे नाना नहीं है।
हम लोग को 10 20 पैसा मिलता था। 5 पैसा दो
पैसा तक मुझे एक एक पैसा दो पैसा 5 पैसा
10 पैसा
ये मैंने जमा किए हुए थे क्योंकि ये मेरी
पिछली जनरेशन के वो थे ना कि विराम चिन्ह
तो एक पैसा 2 पैसा पांच पैसा मेरे पास खूब
सारे जमा थे।
मेरे पास अभी भी हैं।
फ्रंटियर वाले ज्योमे ज्योमेट्रिक पावर
एक हेक्सागोनल आता था 5 पैसा का याद है
आपको? उसमें छ वाला वैसा बना होता था।
पांच पैसे के कई आकार आए थे।
हां हां
बाद में बहुत छोटा आया था। एकदम गोल और
स्टील का हो गया। पहले वो छोटा एलुमिनियम
एलुमिनियम का था।
काला हो जाता था वो।
और हम लोग ना गुच्ची जो खेलते थे उसमें वो
बड़ा रोल अदा करता था। क्योंकि जो
पेनाल्टी लगता था वो 5 पैसे का लगता था।
गलत सिक्के पे मार दिए। तो 5 पैसे की
पेनाल्टी है। पर नोट का बताइए। नोट की
मेमोरी क्या है पहली और कौन सी? कितनी? कब
कहिए कि जब नोटों में हमारे यहां पे ना
तेंदू पत्ती का काम होता था दादा के जमाने
में तो
बड़े स्केल पे होता था मतलब हमारे डिपो आज
भी दूदी में मेरे घर को डिपो बोला डिपोर्ट
होता था यानी लकड़ियों का पूरा काम टाल
होता था टाल कई बीघे में था वो तो उस
जमाने में उनको बांटने के लिए जो पैसा आता
था वो बोरियों में सिक्के आते थे क्योंकि
मजदूरी तो वैसे ही होती थी ना ₹1 रोजगार
टाइप से और गड्डियां भी जो आती थी ₹1 ₹2
वो बड़े लोगों को मतलब जो सुपरवाइजर हैं
जो मैनेजर है उनको देने के लिए एक और दो
की गड्डी आती थी तो अक्सर वो गड्डियां
बिल्कुल करेंसी वाली नहीं होती थी वो
इकट्ठा की हुई होती थी तो छतों पे सुकवाया
जाता था तब हमको घंटा नहीं पता था इसका
वैल्यू क्या है क्योंकि अपन चार रन 10
पांच पैसे के ऊपर देखे ही नहीं थे तो
गड्डी लेके ये क्या चीज है तो खेलते थे
गेंदा बना के छत पे
यही सब हम भाई पैसा हो तो क्या कुछ नहीं
हो सकता है ना खेल नहीं था
नोटों की गड्डियों से खेले
जो बोरे रखे होते थे अलग कमरे में लॉक
उसमें जब भी होता था तो मैं घुस के एक दो
पांच सिक्के जेब में डाल लो लेकिन चक्कर
क्या होता था हाफ पॉइंट ढीले ढीले होते थे
वो टनक
बजते थे
बजते तो पकड़ा
उसमें पकड़े जाते थे हां ये क्या है जेब
में इधर चोरी कर रहा है
ऐसे में अक्सर मैंने देखा था जो दबंग
अभिभावक होते थे जो आपके पिता नहीं होते
थे वो या तो कोई चचेरा बड़ा भाई है ना या
है ना मामा के कजन उस टाइप के जो लोग होते
थे वो आपको जेब से ही पकड़ के खींचते थे।
इधर आओ। इसमें क्या है? जेब से ही पकड़ के
वो ऐसे कर
नहीं उसका तरीका हम लोग जेब में अगर हाथ
डाल के जा रहे यानी सिक्का पकड़े हुए थे
टन मतलब बजेगा नहीं टनकेगा नहीं तो और
श्योर हो जाते थे कि ये तो कुछ ना कुछ
लेके जा ही रहा है। तो पकड़ के फिर छीन
लिया जाता था।
तो वो मेमोरी मुझे याद है कि मैं गड्डी
वहां पे देखता था एक-एक की दो-दो की और
सिक्के को बोरियां वो वहां से हुआ। मुझे
छोटे नोट पसंद है। मुझे 500 का नोट आज भी
नहीं पसंद है या 2000 नोट तो बंद ही हो
गया। बिल्कुल नहीं। 500 के मुझे 10 नोट
खर्चे हुए। मैं बेदर्दी से फूंक दूंगा।
लेकिन ₹10 का नोट देने में। ओो मेरी कोशिश
है जो उससे मांगू कि भैया 1010 के पांच कर
देना। अगर ₹50 वापस कर रहा है। वो नोट से
बड़ा प्यार है।
10 का नोट मुझे भी अच्छा लगता है। 10 के
पहले के 10 के नोट। अब के 10 के
हां। कोई भी करेंसी नोट मुझे पसंद नहीं
वो छू के ना घिन आती है। गंदा लगता है।
बहुत कमजोर टाइप का है। बहुत सस्ता नोट
लगता है।
और पुराने जो थोड़े से
दो साल में नोट की वो
गुदड़ी हो जाती है। क्योंकि अभी पुराने
वाला 100 मिलेगा ना वो नए वाले 100 से
बेटर है।
है मेरे पास।
तो उसमें आपके जो 10 के नोट है या नए नोट
हैं वो दो महीने में गुदड़ी हो जा रहे हैं।
पुराने नोट जो अभी भी आप रखे हुए जो घर पे
हैं वो आज भी इनको लगता है कि नया है।
और जब मैं शहर आया तो मेरे एक आदत थी उस
समय नया एक 10 का नोट आया था ताऊ 9798 में
पुराना वाला बंद हो गया। पुराना वाला थोड़ा
काले रंग का होता था। काफी बड़ा उससे छोटे
साइज का और पाउडर के कलर का होता था।
हल्का गुलाबी।
हल्का गुलाबी। तो मैं दिल्ली में था। तो
जब भी उसमें नए नोट आए थे तो खूब चलन था
तो मैं उसको लेकर रख लेता था और हर महीने
जितने भी होते थे छ 5 10 इससे ज्यादा नहीं
हो पाते थे उसको पिन करके डेट लिख देता था
कि इस महीने में इस तारीख और
अच्छा
अच्छा वो आप लिखते थे
ओ हो अरे मैं भी सोचता था अभी किसको इतनी
फुर्सत है यार इसमें
वो मेरे पास भी पहुंचे हैं कुछ
हो सकता है हो सकता है वो मैं इकट्ठे करता
था और साल डेढ़ साल में तब घर जाना होता
था वो मैं जाके कभी आपने वो भी लिखा है
क्या नोट पे कोई कहानी सोनम गुप्ता
नहीं नहीं वैसा टाइप पे नहीं
कुछ लोग इसलिए लिखते थे कि अगर यह मेरे
पास वापस आया
तो मैं बहुत लकी माना जाऊंगा
तो अपना नाम लिख देते थे
हां मैं साइन करता था
और इंतजार करते थे कि कभी वापस आएगा
तो वो सारे नोट लेकर के मैं अपनी मां को
दे देता था उनको भी करेंसी नोट रखने का
बड़ा शौक था शुरू से ही तो बड़ी खुश होती
थी इसलिए नहीं कि पैसे मिले इसलिए कि उनके
बच्चे ने ला के दिया है तो मुझे भी गड्डी
रखने की बड़ी आदत थी बल्कि जब मेरी मां
मां नहीं रही और जब वो उनका जो अलमारी
खोला गया निकाला गया तो करीब 657000
जिसमें 100 की एक भी गड्डी नहीं थी सिर्फ
10 20 10 20 क्योंकि मैं उनको हमेशा जाकर
के देता था उनको बहुत गिल्ले बुढ़िया रख
ले तो चार गड्डी ठीक बात तो करेंसी नोट
कभी भी आप रखो खर्च नहीं होते
वो घर में पड़ मेरे यहां दिल्ली में मैं
खूब रखता हूं
10 20 के वो 500 100 वाले नहीं चाहिए 10
20 50 और एक 200 का भी होगा शायद।
मुझे लगता है यूपीआई लाया है इसलिए गया है
कि लोग खर्चे खूब कर
कि नोट इतना घटिया बना दे ना आदमी यूपीआई
से ही लेनदेन करे।
नोट छू के हाथ धोने का मन करता है।
मैं कोई भी नोट छूता मैं कुछ भी छू के हाथ
धो लेता हूं।
सोचो आप।
पहले हम लोग थूक लगा के गिनते थे। सोचो
दुनिया की सबसे कीमती चीज है एक तरह से कह
लो तो। उसके लिए जान देते हैं लोग। ओनली
थिंग जिसमें पखाना लगा हो तो आप टच कर
लोगे। नोट
हां ट्रू
अगर मिल जाए कहीं पे तो यू डोंट माइंड
सड़क पे पड़ा हुआ है तो उठा लोगे मेरी
बड़ी दादी होती थी वो नोट और सिक्के धुल
करके तब इस्तेमाल करती थी
उसको प्रेस भी करती होंगी
प्रेस उस जमाने में
प्रेस करते हुए मैंने देखा है
प्रेस तो मैं भी करता था नोट
इसलिए नहीं कि मुड़े हुए होते थे कि मैं
अपने नोट छींटा मार के मेरा नोट कड़क
रहेगा कई बार फट भी जाता था क्योंकि वो
सड़क मतलब उसको प्रेस करके कड़-कड़ कर
दिया आपने जबरदस्ती मेरी दादी सिक्के
धुलवाती थी नोट धुलवाती थी फिर घर में रखो
उनको इतना सफाई पसंद थी वो अजीब अजीब रहे
हैं हमारे
सिक्के कम वैल्यू के होते थे पर आप उसको
तोड़ नहीं सकते
सिक्के को
वैल्यू बहुत होती है
पर फाड़ सकते हो तुमने वो 5000 वाले नोट
देखे हैं
5000 के
500 वाले नोट
5000 के तो नोट थे
5000 500 के नोट थे
5000 के थे इमरजेंसी के टाइम में
5000 के
इमरजेंसी के बाद में था
5000 के इतना बड़ा होता था वो ए4 साइज का
आधा कर दो तो उतना बड़ा नोट नोट होता था।
वो ऐसे चार फोल्ड में लपेट के लोग रखते
मैंने सुना ही था।
नहीं 5000 मैंने देखे हैं।
जबकि मैं इस धरती पर रहूंगा उस वक्त
नहीं नहीं मेरे चाचा वगैरह ने कलेक्शन के
तौर पे रखा हुआ था। तो मैंने उसको देखा था
कि अच्छा पांच
हम तो जैसे बड़ी संख्या में नोट अब तो
बहुत शुक्रिया ईडी और इनकम टैक्स और
इंटरनेट का कि वो खूब ढेर सारे नोटों की
तस्वीरें हमें देखने का अवसर देते हैं।
नहीं तो जो गड्डी और बहुत सारा उनको गिना
जाना हम दो ही जगहों पे बैंक तो जाते नहीं
थे कि देख पाए तो एक तो वो देखते थे
पिताजी को मिली हुई तनख्वाह वो देखते हैं
ना पिताजी अपने कमरे में उसको गिन रहे हैं
और तभी देखा कि थूक की आवश्यकता और वो
बड़ी स्किल से गिनते थे उन्होंने ना मतलब
वो लगा कि यार इसमें
ये मैं कभी कर नहीं पाया
मैं मैं भी नहीं कर पाया
थूक पर मुझे ना कभी भी मैं नहीं कर पाया
बैंक में वो स्पंज रखा रहता था गीला
इनफैक्ट दफ्तरों में भी मेरे पिताजी के
दफ्तर में भी
इसमें कील स्टील भी होती थी। एक
पिन भी होती थी उसमें। हम पता नहीं क्यों
नहीं बैंक का जो वह होता था
स्पोंज जो
स्पोंज गीला वाला उसमें एक पिन लगी होती
थी हमेशा इधर साइड से
हो सकता है किसी चीज़ के लिए ध्यान
कुछ तो पर्पस होगा उसका
हां कुछ होगा
नोट गिनने का कई
वो शायद वो तो नहीं था कुछ उसका स्टेपलर
निकालने के लिए कुछ वो अलग हो रखते थे वो
स्टेपलर से गड्डी गड्डी हर तरीका होता था
हर नोट में छेद होते थे स्टेपलर
अब आपकी गड्डी में ना पिन नहीं लगे
जो बाद में मना किया गया आरबीआई को
नोटिफिकेशन निकालना पड़ा कि आप लोग स्टेपल
मत किया करें नोट को
नोट पढ़ते ते हैं उससे ज्यादा
छेद कर देते थे। नहीं नहीं हर आदमी अलग
छेद करता था ना धीरे-धीरे वहां पे छेद ही
छेद होते थे।
तो गड्डी तोड़ने का एक तरीका होता था। आप
बीच से ऐसे पकड़ते थे और दोनों तरफ से पलट
देते थे। फिर खींचते थे गड्डी अलग। वो एक
आर्ट होता था जो हर आदमी नहीं कर पाता था।
पिताजी लोग तोड़ देते थे।
और नोट की एक और खूबी होती थी जो पहले के
लाल रंग के ₹2 के नोट। ओहो कितने सुंदर
होते थे। ₹1
₹1 वाला ₹2 वाला नोट बहुत क्यूट होता था।
₹1 वाला बेस्ट लगता है मुझे। वो ₹1 वाला
मिलता ही तब था जब अरे
क्या निकाल रहा है?
अरे नहीं नहीं इनाम मत दीजिए।
नहीं नहीं ₹1 ₹2 का नोट देखो।
अरे भाई साहब
ये देख रहे हैं
100 का निकल आया नीचे से।
ये सब कलेक्शन ये ताऊ नहीं दिया होगा कभी।
कलेक्शन ये सब कलेक्शन है।
ये हमेशा रखते हैं। ये इनके पता नहीं
वॉलेट में क्यों रहता है ये।
ये देखिए दो।
कितना छोटू और ग्रीन लाइन टाइप का है।
दो का नोट देखो। हां।
दो का नोट बहुत सुंदर था।
हां। एक की गड्डी भी है, दो की गड्डी भी
74 आर34260
सीरियल नंबर तब कौन थे? एम रंगराज नहीं
रतन जी
मल्होत्रा जी और ये हैं रतन पी वातन हम
₹1 वाले में जो है ना स्टेटमेंट भी नहीं
होता मैं धारक को वचन-वचन देता हूं। वो सब
नहीं है। [हंसी]
₹2 से वचन देना शुरू हुआ है।
हां इसमें तो वित्त सचिव के साइन है।
किस में? ₹1 वाले में है ना?
₹1 वाले आरबीआई गवर्नर का नहीं होता।
अच्छा वो कहता है इसप मैं नहीं करूंगा
मेरा मेरा लेवल नहीं
वचन वचन नहीं सकते ₹1
शगुनगुन
लाओ मेरा वापस करो
मैं सोचा
रख लेगा मैं
रख लो
कुछ मोटा वाला निकालिए
ये एक आप भी रखिए याद
नहीं नहीं नहीं एक-एक होना चाहिए कल को
हवाला में हम एक दूसरे से मिलेंगे कैसे
में भूल गए तो दिखा
देखो यार मैं ना अपने वॉलेट में पैसे नहीं
रखता हूं ठीक है
क्यों क्यों
मैं अपने वॉलेट में लक के लिए
ट्रंप का रखता हूं। एक ट्रंप का नोट
ट्रंप ये पूरी तरीके से आप
इसी से क्या होता है मेरे मेरे मेरा
इंटरेस्ट बना रहता है
इसमें लेकिन फील आती है ना एक मिनट
हां ये बहुत पुराना नोट है मगर देखो फील
आप इसकी
हां कागज ही अलग है भाई साहब
तो मैं ना एक इसलिए रखता हूं कि जैसे मैं
कहीं खबर पढ़ता हूं
कि आज रुपया ₹80 का है।
आज $1 का है तो मेरे जो लगता है मेरे
वॉलेट
बढ़ गए प्रगति हो रही है। हम ये लीजिए ये
तुम मोड़ नोटने के बाद
मैं तुम्हें एक दे दूंगा।
नहीं नहीं ऐसे
ये मेरा लकी वाला है।
ये शेयर नहीं करता मैं।
ये एक रख लीजिए।
नहीं नहीं नहीं।
अरे मजाक नहीं कर कोई पकड़ेगा तो छोड़
देगा। कोई बहुत ही गरीब आदमी है। एक एक
रुपए जमा करके चलो। देखो ऐसे
ये वाला 50 का नोट भी अच्छा था। पर इसके
पहले वाला और भी अच्छा था। वो भी मेरे
पास। इसके पहले वाला
इससे पहले जो 100 का नोट आता था मतलब बहुत
पुराना वाला उसप जो था वो उसप पता है
दुद्दी की शान थी।
हल्का सा ग्रीन टाइप का जो 100
रिहंडेम बना हुआ था।
रिहंडम बहुत
यस। इसीलिए दुद्धि में यह सब कांड होता
कौन सा कांड कर दिया आप?
यह लोग बता दूं
नहीं।
यह लोग बुद्धि में जो व्यापार वाला नोट
होता है ना?
हम्म।
अच्छा अच्छा वो मोनोपोली वाला।
हां। तो जब यह कलर वाला फोटोग्राफ फोटो
स्कैनर आ गया। स्कैन करने वाली मशीन
फोटोकॉपी वाली।
बुद्धि का गैंग फुल सक्रिय है।
अच्छा
से पहले की बात है।
चिल्ड्रन बैंक
नहीं नहीं। फर्जी नोट छापने का। ठीक है?
नहीं नहीं फर्जी वेब सीरीज जो आई
हां उसको थोड़ा सा एडिट करके ना उन्होंने
पूरा नोट छापने का एक बार गलती से किया।
एक पूरी गड्डी ना ₹15 वाली छाप [हंसी]
10 10 के नहीं 15 15 के दो ले लो।
कहीं पे कुछ गलती हो गई। वन फाइव टाइप का
हो गया। एक लग गया और छप गया। इतने ये
फेंको इसको जान मत छुड़ाओ। नहीं इसको भी
चलाना है।
ठीक है। तो वहां पे वही
दूर जा के। सुना बहुत इंटरेस्टिंग है।
वहां जाके लोगों को बेवकूफ बनाने कहा यहां
शहर में तो यार पकड़े नहीं जाओ गांव में
चलो उधर सुखदूर में कहीं एक छोटा सा सड़क
किनारे वाला होटल टाइप का था वहां पे खाना
ववाना खा लिया फिर बोला क्या अरे ₹15 वाला
नोट का खुला कर दीजिएगा
सोचा कि वो कर देगा तीन पांच का दे देगा
तो उन्होंने कहा हां हां कर देंगे क्यों
नहीं करेंगे मैंने कहा बेवकूफ निकला आप
सही बोले थे क्यों नहीं करेंगे अच्छा है
₹ वाला पांच कर दे। [हंसी]
₹ का नोट ही नहीं होते। वो भी उससे बड़ा
या 7 का दो लीजिएगा।
एक चीज और देखो।
मैं जब भी नोट रखता हूं
तो एक साइड से सरिया में होना चाहिए।
सरिया मतलब
ऑर्डर में होना चाहिए।
अच्छा अच्छा अच्छा
गांधी जी का सर एक ही तरफ होना चाहिए।
वो खराब लगता है। आप जैसे गिन रहे हो।
गांधी गांधी गांधी आ रहे हैं एकदम से
दूसरा आ गया तो फिर वो ओसीडी मुझे
अरे बाप रे बाप बारात में गए थे क्या
नहीं नहीं मैं रखता हूं यार इसकी खुशबू
सूगी इससे ज्यादा मुझे इतना
नहीं पर ये नया वाला तो बेकार ही होगा
खुशबू
अरे इसमें सेंट रूट मारिस है
नहीं नहीं ये देखिए पूरा का वाला
ये वाला जो है ना मुझे खान ने एक पूरा दे
ये वाला
वो ये अच्छा नोट होता था
इससे अच्छी खुशबू कुछ नहीं लगती मुझे नॉट
बिकॉज़ ऑफ़ मनी कि पैसा है देखो भैया माइक
के पास एक आपको आवाज कर सुनवा देता हूं
फेटो कायदे से।
उन्हें थोड़ी पता चल रहा है कि 10 के 20
का है कि
नहीं यह तो 10 का है।
520 का है।
यह आ सही है।
कुछ भी हो लेकिन गड्डी हाथ में आते ही
थोड़ा सा फील आती है।
भाई साहब भले ही000 की हो।
भले ही000 हो। लगता है
यार मैं हमेशा सोचता था कि प्रेम कथाओं
लैला कैश के लिए मरती क्यों थी? कोई भी
मरे भाई।
मैं गड्डी में एक बात जैसे पहले के लोग ना
लोगों की चाल से इस पे कितने इसका अंदाजा
लगाते थे कि इसकी जेब में रुपए कितने
कैसा है उसकी चाल बदल जाती है
तो कंधे झुके हुए कोई आदमी जा रहा है समझ
सकते हो उसके पास पैसा कम होगा लेकिन कोई
आदमी आज गात ना गाते हुए आसमान में देखते
हुए जा रहा है ना तो कि आज ये गड्डियां ले
रहा है बहुत सारी ये वाला दीजिएगा थोड़ा
देखूं बहुत दिन हो गया इसके बीच में ना
कहीं इसमें नहीं होता है कि हर गड्डी में
यह वाला 10 का नोट अब मिलता नहीं है ना
नया मतलब नया तो नहीं मिलता आपने एकदम नया
करके पुराना बहुत दिनों से कुछ स्टॉक में
रखा हुआ है।
रघुराम राजन का साइन है इसमें।
नहीं मेरे पास पुरानी वाली गड्डी भी है।
मैं वही कह रहा हूं बस 10 20 के कम से कम
25 ₹00 से ज्यादा की गड्डियां हैं।
इसका मजा आता है ना जो आपने अभी कहानी
सुनाई चूर्ण वाले जो नोट आते थे तो हम लोग
रात में जाए जहां डिबेरी वाला दुकान होता
था ना
ये आज रख दो यहीं सामने ऐसा लगेगा। [हंसी]
रईसों के रईसों का पडकास्ट चल रहा है।
नहीं चूर्ण वाले नोट जो होते थे तो अपन
रात में जाते थे उन दुकानों पे जहां डिबरी
से 6:00 बजे के बाद अंधेरा लाइट तो थी
नहीं वो खोमचे में बेच रहे हैं डिब्री लगा
कोई बेचारे बुजुर्ग जिनको कम दिए जो कि
गलत था नहीं करना चाहिए था अपन को चूर्ण
वाला नोट चला दिए कि ₹1 का चना दे दीजिए
पैसा दे
ठीक है दे भी दिए
फिर दूसरे तीसरे दिन उनके लौंडे दौड़ा भी
नकली नोट दिए थे ना नए-नए असली दिए थे वो
हो जाता था
नहीं आप अक्सर चाय पीने जाओ चाय की दुकान
पे चाय वाला उस बमका रहता था। कहता था एक
साला कल कोई रात में आया नकली
कौन है पता नहीं [हंसी]
लेकिन एक नोट 100 की हमको देके गया है। अब
ये जो मैं खोज रहा हूं अब रात में दो-तीन
लोग आए थे उन्हीं में से एक है वो भरभर कर
आता था। उसको था कि क्या पता उस समय वो भी
वहां हो और गाली तो सुन ही ले कम से कम।
है ना?
उसका कहना यही रहता है।
जो भी दिन भर में आ रहा है उसको सुना दे
कि मैं उसको दे रहा हूं। ये नोट जो है ना
ये हाथ काट देते हैं।
हां ये काट सकते हैं।
कटे हैं मेरे एक बार।
पेपर कट एक एक्चुअल चीज एक्सिस्ट करती है।
पेपर से बहुत भयंकर कट है।
भयंकर कटता है। शार्प कट।
और ये ये इनका जो चलन है अक्सर शादियों
में जब होता है तो पता नहीं क्यों करी
गड्डी दी जाती है।
जैसे दुल्हन को मुंह दिखाई देना है।
और उड़ाने के लिए भी ना ये जब इतने ऑर्डर
में होते हैं चिकने उड़ाने में बड़ा आसान
होता है। ये हम
पुराने नोट ना वो ऐसे करोगे तो मुड़
जाएंगे।
मुड़ जाएंगे। तो करेंसी नोट ही उड़ाए जाते
हैं। तो पेट्रोल पंप पे भी बहुत पुराने
नोट चल जाते थे क्योंकि वो मतलब उस टाइम
पेट्रोल पंप वगैरह पे गिन के ऐसे खूब सारे
नोट दिए जाते थे ना तो वो हाथ में ऐसे रखे
रहते थे
हां तो वो ले लेते थे और चल जाते थे
अंधेरी दुकानों पे चल जाते थे
बट्टे नोट का तो सिस्टम यही था कि तुम
उसको दो वो भी किसी को दे
देते बट्टा लगा के उसको बोलते थे बट्टे
वाला नोट
और ऐसे सं ऐसे प्रतिष्ठान जिनका रोज बैंक
जाना होता था
वो ले लेते थे
वो लेते थे आम
पेट्रोल पंप वाला ना इतना कैश होता है कि
उनका अगर वो जमा कराने जाना होता है।
बैंक जाता है तो वो ले लेते हैं। हां ठीक
हां 784 वाले वर्मा जी को दे दो। उनका
बट्टे वाले नोट चलाए आपने?
बट्टा देके जो फटे नोट ज्यादा फट जाते हैं
तो उसको बट्टा देना होता है। मतलब एक
दुकान में बैठता है बंदा कि हां ₹10 का
नोट फट गया। इसका ₹9 देंगे। ठीक?
हां वो तो करते थे बट्टा।
वो कैसे थे? हम इसको आरबीआई में खुद जाके
बदलते हैं।
वो अब भी होता है। वैसे
पुरानी दिल्ली वगैरह में आप जाएंगे वो
होता है।
पर लेई लगा के नोट फटे हुए चिपकाए जाते।
हां वहां पे लिखा होता था। फटे पुराने नोट
बदले। हां
ले हम लोग ने खूब लगाए तुमने भी लगाया
होंगे
ले लगाए हैं फिर बाद में टेप आ गया
टेप आ गया था टेप लगा दो
टेप भी लगाने वाले स्किलफुल होते थे बहुत
बताना
मामले में मैंने देखा कोलकाता इज द ओनली
सिटी जहां पे राड़ा नहीं करते नोट को लेके
जैसे आप अब आप आजकल हल्का सा नहीं फटा नोट
है वापस ले जाओ मैंने वहां देखा आधा से
ज्यादा फटा हुआ नोट लटकता हुआ या दो
टुकड़े का नोट ले लेते हैं और वो देंगे तो
आपको भी लेना पड़ेगा
मैंने कहा ये अच्छी चीज है। एक बार फटन
मैंने निकाल ये चलेंगे उसने बोला हां
चलेगा अलाउ
ये तो होना ही चाहिए जब लिखा हुआ जो सलामत
है ना कि मैं धारक को ₹
अदा करता हूं
अदा करने का वचन देता देती हूं तो फिर वो
मानना चाहिए कि ये
लेकिन ये यूपीआई यूपीआई आने से ना यह वाला
सिस्टम चला गया जिसमें ऑटो वाला आपको तीन
₹30 उसको वापस करने हैं 50 के नोट में से
बचे हुए तीनों फटे फटे दे रहा है वो आपको
और फिर आप कह रहे बड़े भाई फट रही है ये
नोट तो कहेगा यह ना चले तो हमें वापस वापस
दे देना तो फिर ये फेस डायलॉग था ना चले
तो हमें दे देना बोले मैं आपको कहां
ढूंढूंगा
आपसे थोड़ी लेता हूं
उसमें ये भी होता था कि खुले नहीं है
तो आप बोलोगे क्या करें
अब वो इंतजार करता था कि आप बोलोगे ₹20 ये
तो जा रहे हैं जाने दो हम
है ना फिर बहुत देर के बाद वो निकालेगा जब
देखेगा कि आदमी
मानेगा नहीं बोलेगा फिर बोलेगा 30 बाकी है
तो बोलेगा 20 ही है
ताकि आप 10 तो सरेंडर कर दो डीटीसी की
बसों में दिल्ली में शुरुआती दिनों में
मतलब 97 98 की बात करूंगा तो नोट जैसे
आपने दे दिया मान लो 50 के नोट दे दिए
किराया आपका ₹ है तो उस पे लिख देता था 47
वापस करना है
हां टिकट के पीछे लिख दिया
टिकट के पीछे 47 वापस करना है
और आप जब आए उतर गए आप
नहीं नहीं आप दूसरे दिन भी अगर मिले उनसे
क्योंकि रोज आप आ रहे हैं जा रहे हैं तो
अच्छा तो मेरे समझ नहीं आता कि
47 पहचानता कैसे है तो मैंने उनसे पूछा कि
अंकल आप पहचानते कैसे हो बोले बेटा
राइटिंग के आगे देखो तीन डॉट लगाए या कुछ
ऐसा मार्क रखते थे जो आपको
आप अपने आप पेन से चला के ना ले
मैं इस बात से बहुत इंप्रेस्ड हो रहा था
कि डीटीसी के ड्राइव जो कंडक्टर होते थे
वो नोट छुपाते नहीं थे
हां तो उंगली उंगलियां ऐसे फसा के
हां हां वो और वो लंबा मोड़ फोल्ड जो होता
है ना उनका ऐसे लंबा वाला होता था और वो
फंसा के
कितनी कंफर्टेबली रखते थे वो और आप देख
सकते थे मतलब आपने 100 का दिया यू आर
एक्सपेक्टिंग कैशबैक तो उनके पास नहीं है
तो आप मांगते भी नहीं थे सामने नहीं दिख
रहा हां ऐसे
और ऐसे रखते थे ऐसे रखते हां हांटी के
और दिख नहीं रहा है ना कि 1010 के नोट
उसमें भी दिखा देता था कि
100 का नोट 50 का 20 का 10 का बना के
तो वो बड़ा अच्छा उनका
नहीं मैंने देखा है कि अलग-अलग उंगलियों
के बीच में अलग-अलग डिनोमिनेशन के नोट
रहते हैं इधर 100 वाले हैं इधर 50 वाले
हैं इधर 10 वाले हैं
सहवाला समझते हो ना
दूल्हे के साथ
इतना काटा जाता था ना बच्चों का एक तो
घोड़ावड़ा पे या जहां बैठा के कार में ले
आते थे सहवाला है माला वाला पहना दिया
अच्छा था पैसे वाला अब पूरा नहीं आपका यही
टिका हो कि घोड़े से उतरे गाड़ी से उतरे
तो अपना लेके फरार हो अरे मम्मी पापा या
चाचा कोई उतार के लूट लेते थे भाई कोई और
ना लूट ली इंटेंशन ये होता था बट वो कभी
हाथ नहीं लगा
हर छोटे बच्चे गले में नोटों की माला बहुत
मुश्किल है बस
वही सबसे एक्साइटमेंट होता था कि यार
जैसे हमारा जो छोटा भाई फैजी था किसी की
शादी में सहबाला बना तो मैं पूरे फिराक
में था कि ये माहला तो झटक देंगे तो लाइफ
सेट हो जाएगा भले ₹2 वाला माला लगा मान के
चलो ₹20 होंगे या ₹50 होंगे बहुत बड़ी रकम
50 हाथ लगे लेकिन जैसे ही उतरे माला कोई
ले गया कौन चाचा उठा के ले गए कि कोई चोरी
कर लेगा उनको क्या पता हम ही उस फिराक में
थे पर जो टेप लगाने वाले थे ना एक हमारे
यहां एक लड़का था वो ऐसा स्केल था जैसे आप
देखें अक्सर वो जल्दी पकड़ में आ जाते थे
जो जितनी चौड़ी टेप मोटी उतनी लगा देते थे
तो इसलिए वो लड़का क्या करता था उसकी
चौड़ाई की टेप का हाफ करेगा फिर उसका भी
हाफ करेगा
तो एकदम टेप की सबसे महीन बारीक लाइन
चिपकने वाली उससे वो टेप वो लगाता था।
अभी कहां है वो?
जेलविल में वो
जेल में हो गई।
जेल में नहीं है पर हां है अंडरग्राउंड
ही। [हंसी]
तो वो उसके पास लोग ले आते थे कि यार
हमारा एक जोड़ना है भाई जोड़ नहीं रहा तू।
बूढ़े बुरे हमारा ना जोड़ रहा। बुरे ऐसा
जोड़ता था।
ये जो करेंसी नोट है ना वो मतलब मुस्लिमों
में धोखे का सबसे बड़ा सबब बनता था।
जब खतना का टाइम आता था उसको नोट की माला
पहनाई जाती थी खूब और हाथ में पैसे दे यह
लो यह लो ये लो तो आपको पूरा रहता कुछ भी
हो ये तो है अपने पास और जब वो पूरी
क्रिया खत्म हो जाती थी सब गया फूल भूल सब
छीन छान के चले जाते अब असहाय
[हंसी] मेरे साथ भी हुआ था मुझे गड्डियां
दी गई थी मतलब नोट की माला के साथ 10-15
गड्डी ये लोग और लेना बंदूक ले लेना
खिलौना ले लेना गुब्बारा लेना साहब इसी
ट्रोमा में रखते हो आप गद्दी को।
और टिप के बदले टिप। [हंसी]
[हंसी]
बहुत डार्क था ये यार।
वो [हंसी] रहा है। एक जो
सोनम गुप्ता बेवफाई वाला वो तो वायरल हुआ
था। 10 का नोट था ना शायद वो।
10 का 10 का ही नोट था।
जब वो इतना वायरल हो गया तो हम
यही वाला।
हां लल एंड टॉप तब
ल्च हुए कुछ समय हो गया था।
2016-17-7 की बात
16 की बात है। तो हमने एक सीरीज की थी
सोनम गुप्ता बेवफा है पर हम
सोनम गुप्ता की दरअसल कहानी क्या थी
और अलग-अलग लोगों से पहले टीम के लोगों ने
लिखा कि क्या है तीन कहानियां पढ़ी तीन
नैरेटिव जो है ना
और फिर बाहर के लोगों से भी लिखा
सबको ये जिम्मेदारी दी गई थी सोनम गुप्ता
बेवफा है। अब बताओ सोनम गुप्ता की कहानी
क्या है? हां
क्रिएटिव इमेजिनेशन जो है ना
निकलने अनिल यादव एक लेखक हैं। वह भी कोई
देश है महाराज वाले उन्होंने लिखा था मुझे
याद है कि अब तक तो सोनम गुप्ता बेवफा
नहीं है। और फिर इसी लाइन से उन्होंने
लिखा बाद में इसी नाम से लगभग इसी नाम से
उनकी किताब आई।
सोनम गुप्ता बेवफा नहीं है।
वो बहुत ट्रेंड किया था यार। हालांकि उस
जमाने में आज के जैसा माहौल नहीं था। मतलब
इतना ज्यादा कि जहां ट्रेंड Twitter पे कर
जाए, Instagram पे कर जाए। उस समय ट्रेंड
करना बहुत बड़ी बात है।
उस समय का ट्रेंड अलग तरह का है। अभी क्या
है कि नंबर ऑफ ट्रेंड्स एक समय पर खूब
सारे हैं। तब कोई एक चीज चलती थी बुरी।
वो Facebook पे बहुत चमकी थी सोनम गुप्त।
पर आपने वो हम यूपी बोर्ड की क्योंकि एक अ
मेरे परिचित में देहाती इलाके में एक
स्कूल चलता था। हम
तो वहां के शिक्षकों से मैं अक्सर बात
करता रहता था या मैनेजमेंट के लोगों से तो
होता था कि अक्सर उत्तर पुस्तिकाओं में
गुरु जी
हम जानते हैं कि आप बहुत परिश्रम से अपना
कार्य करते हैं किंतु मेरे घर में एक
अत्यावश्यक कार्य एवं पूज्य दादी जी का
निधन हो जाने के कारण इस वर्ष मैं परीक्षा
की जरूरी तैयारी नहीं कर सका। यह आपके एवं
श्री चरणों में अर्पित है। अगर आप उचित
समझेंगे कि मैंने किसी का कोई गलत बुरा
नहीं चाहा तो आप मुझे पास कर देवेंगे।
लोग श्री हरि ओम उसको बीच में नहीं रखते
थे क्योंकि उठाने या निकालने में गिर सकता
था। उसको नथी कर देते थे। बीच अंदर
आता था ना वो
हां नथी करने के लिए एक धागा
धागा मिलता था।
तो उसको नथी कर देते थे कि ये लीजिए सर।
मैंने कभी नहीं किया। लेकिन मेरे दोस्तों
ने कई डाले हैं भ उसमें 20 का नोट देखो वो
हो जाएगा यार
ये ये देखो भारत में ईमानदारी की
अपेक्षाएं जो है इतनी होती है जब डाल दिया
तो कुछ ना कुछ तो हो ही जाएगा
हां ये 20 का नोट
और ऐसा किसी के साथ हुआ होगा तभी तो ये
परंपरा चल पड़ी थी
कुछ ना कुछ तो कई लोग मेरा मानना है कि
किसी ने सच माना हो कि हां यार हो सकता है
परिस्थिति इसकी ऐसी हो कि नहीं पढ़ाई कर
पाया हो रखो रखो उसको इधर-उधर मत करो
नहीं नहीं मैं कह रहा हूं आप ये दो
गड्डियां लाए हैं
मैं सोच रहा था इससे ईडी लिखूं
[हंसी]
बस एक दो तीन चार ले आते हो ना तो ईडी में
लिख देता हूं।
ठीक है। एक-एक वाली गड्डी ले आऊंगा। उसी
ईडी हो जाएगा कि
एक अच्छी परंपरा चली है।
है ना?
सीबीआई अपने से
क्रेडिट लेना है
वाले लिखते हैं
एनसीबी वाले भी
अब लिखने लगे हैं
और जब गन वन पकड़ते हैं तो गोली बुलेट सब
मिला के वो गन राइफल सब मिलाके सब लिख
देते हैं
अभी एक उड़ीसा में किसी सरकारी अधिकारी
ऑब्वियसली सरकारी अधिकारी के यहां मिलता
है ये सब उनके अलमारी में कसा हुआ था 500
का नोट कसा हुआ और उसके नीचे चार एवरीडे
की पेंसिल बैटरी रखी हुई थी बताइए
बैटरी का रहस्य नहीं निकला उससे उसको
बैटरी शौकीन रहा होगा।
नहीं लेकिन मुझे लगता है ये एक आदमी हायर
करने लगे हैं
जो नोटों से कुछ भी लिख सकता हो।
कलाकारी के लिए
हां मतलब ये एक वेल ट्रेन
डिपार्टमेंट उनके यहां भी उनके यहां भी
ये तो है।
नोट उड़ाने का कांसेप्ट कहां से आया? मैं
तो वो जो क्या नाम है जो गुजरात
के गायक हैं जो फिल्मी गीत भी गाते हैं और
भजन भी था यार
गढ़वी जी नहीं दिल्ली तो है ही
कीर्तिदान गढ़वी
कीर्तिद गढ़वी
उस्मान मीर इन सबके
कार्यक्रमों में उनको भर दिया जाता है
नोटों से
मैंने देखा मुझे दृश्य यहां पे जो
हारमोनियम और ऐसे उड़ते हुए नोट
और पहले वो ऐसेसे करके उड़ाना मतलब मुझे
पता नहीं उसकी परंपरा की शुरुआत कैसे हुई
पर बहुत सारे सारे वैसे कार्यक्रमों में
जिनको संसदीय या अश्लील नहीं माना जाताल
नहीं अश्लील माना जाता है
उसमें भी बहुत नोट उड़ाने का चलन रहा
इसलिए मुझे ना थोड़ा नोट उड़ाने के भाव से
मैं कभी कंफर्टेबल नहीं हो पाया क्योंकि
नोट हमारे लिए वो थे
मतलब हार्ड पूछते थे टाइप का
अरे हम दूसरा कागज
इसलिए अच्छा नहीं है पैर नहीं रख सकते आप
नीचे नहीं जा सकते तो आप अगर कहीं पैर लग
गया कागज में हुए अखबार पे भी फटे
हुए अखबार पे भी तो आप उसको प्रणाम करते
हो और सिर से लगाते हो
कि ऐसा नजर नोट तो सोच ही नहीं सकते थे
पर यह आया वहीं से है अश्लील से ही आया है
है ना
हां बहुत सारे लोग क्या होता था कि अपना
धन उड़ाते थे और यह मान कर चलते थे कि अब
हम सन्यास ले रहे हैं तो यह कोई तरीका
नहीं था कि आप बांट दें लोगों में कैसे
बांटोगे हम
तब तो आप जान जाओगे ना मैंने इसको इतने
दिए इसको इतने दिए
तो आप यह कहना चाहते थे कि मैं
मैं उसको हवा में उड़ा रहा हूं।
पटना के गंगा सेतु से फेंक दिया।
जो उठा लेगा उठा लेगा। तो आप गलियों से
गुजरते हैं एक
क्या बोले प्रोसेशन में और आप अपनी सारी
संपत्ति फेंकते जाते हैं। ताकि उसके बाद
आप शून्य पे चले जाते हैं। सब कुछ खत्म हो
जाता है और आप माना जाता है कि आप सन्यासी
हो गए।
मोह माया त्याग दी।
अब सब कुछ त्याग दिया आपने। अब जो है अब
आप आज से आप मांग कर खाएंगे। हम
घंटा दूसरे दिन
कर पहनेंगे
आप मध्य प्रदेश गए थे क्या इंदौर इस बीच
नहीं काहे
नहीं नहीं ऐसे आवाज आई [हंसी]
नहीं पर आपको पता है वेस्ट यूपी में जो
बारातें होती हैं बारात में उसमें भी मुझे
एक चीज बड़ी मतलब कल्चरल मामला है और कुछ
खटकने जैसा नहीं है लेकिन जिसको मैंने जिस
पर मैं अमेज हुआ वो ये कि मैं वेस्ट यूपी
में काफी समय रहा हूं अपने जीवन के शुरुआत
के बचपन के और आता मैं ईस्ट यूपी से हूं
तो दोनों तरह की संस्कृतियों में रहा हूं।
तो बारातों में मैंने देखा है कि जैसे
दूल्हा दुल्हन खड़े हैं और आजकल भी होता
है कि लिफाफा दे दिया या फूल दे दिया और
खड़े हो के एक तस्वीर खिंचाई जा रही है।
उसमें तस्वीर ऐसी होती थी कि वो आए अंकल
जी आए गड्डी नहीं मतलब एक नोट दो नोट जो
भी वो देना चाहते हैं। वो जैसे कंडक्टर
फंसाता था ना दो उंगलियों के बीच वैसे एक
फोल्ड मार के दूल्हे के सर के ऊपर रखी ऐसे
दिखाने के लिए।
हां और दिखा के फोटो खींचता था। मतलब
मैंने देखा है कई बारातों में ऐसे दिखा के
रखी बिल्कुल सीरियसली और दूल्हा भी एकदम
नॉर्मल
सिर पे घुमाते भी थे ना
घुमा के नहीं वो जब फोटो खींच गई तो घुमा
करके फिर वहीं डाल दिया पर वो ऐसे हाथ ऊपर
हवा में उठा करके तो वो भी थोड़ा मुझे
घूमते हुए हाथ की ब्लर हो जाएगी ना नोट
दिखेंगे
हां इसीलिए वो पहले
दिमाग उतारा वो तो होता है कि नजर उतारना
या उतारा करके उसको किसी को देना नोट में
ना एक चीज और होती थी कि जो फिल्मों में
देखता था उड़ा रहे हैं तेलगी जैसे उड़ा
तो अपन मुंबई में तो अपने को चूल था कि एक
बार देखना है रियल में कैसा होता है।
मुंबई में बहुत सारे ऐसे बार थे जहां पे
बाहर डांस होते थे और लीगल था वो ऐसा नहीं
कि लीगल
हां उस समय तो लीगल
लीगल था तो मैं बांड्रा में गया था देखने
के लिए तो ये जो करेंसी नोट है ना वो बाहर
वाले देते थे जैसे आपने ₹1000 दिए तो आपको
10 की गड्डी दे देगा ये लीजिए फिर आपको
उड़ाना है मतलब जितनी मर्जी आपकी उड़ाइए
तो 10 नोट निकाला और कई लोग आराम पसंद है
कि अपना दम किया हुआ पानी पी रहे हैं उसको
भेजना तो जो भी डांस परफॉर्म कर रही होती
थी वो आती थी तीन नोट 10 नोट जो भी देना
है दे दे चली गई बाइ्जत मैंने उस फिल्मों
की तरह नहीं देखा कि बदतमीजी हो रही हो तो
मैंने वो जाके फील किया उड़ाया नहीं मैंने
लेकिन वो देखा मैंने बाहर से याद आया वो
एक शब्द अपने यहां बहुत चला था टीवी
मीडिया की देन है संभवत वो बारबाला
बारबाला
वो अनुप्रास के ऑब्सेशन से आया है
बारबाला एक टर्म हुआ करती था बोला कि वो
जब बार पर इस तरह के उस ये वाले डांस पर
बैन हो गया तो बारबाला शब्द भी लोग
नहीं अब क्या होता है कहीं पे भी कोई
नृत्य हो रहा होता है ना
रैली में
किसी की शादी में
तो वहां कहते हैं बारबालाएं नाच रही थी
नेताजी जो है वो बारबालाओं के साथ नाच रहे
पता नहीं नर्तकियों को अब हम बारबाला
बारबाला ही कहने लगे हैं
क्योंकि वो आसान है ना
ट्रेंड में आ गया
नहीं क्योंकि नर्तकी कहना थोड़ा सम्मान दे
देना है
हम वही
और कामकाजी महिलाओं को सम्मान तो हम दे
नहीं सकते हम
तो अपने को रहता है कि उसको ऐसा कुछ
पेजोरेटिव वर्ड बोलो
कि यह डांसर नहीं है बाहर डांसर है
क्योंकि हो सकता है उस डांसर ने बाहर देखा
नहीं हो जीवन में
बस मंच पे नाच रही है
बहुत अतिरिक्त खुशी में जैसे
बहुत जिसको कहते हैं ना आपने बहुत खुशी
महसूस की जैसे आमतौर पर लोग अपने पुत्र या
सुपुत्री के विवाह के मौके पर कर सकते हैं
या किसी भी बेटा बहुत पास कर गया मेरिट
में ले आया कोई पुराना है ना कचहरी का
फैसला आज वो हो गया। आदमी यह बात तो सच है
कि खर्च करना चाहता है। अरे आज खर्च जो
तुम भी तुम भी वो जो लुटा देने का भाव है
ना वो दिखने में खराब और वैसा है। बट वो
संभवत वहीं से आया होगा कि मेरे अपने खुशी
के इस मौके पर दोनों हाथ खोल के खर्च कर
रहा हूं। उसका प्रदर्शन कैसे वो बाद में
भोंडा हो गया। आई डोंट नो के मतलब वो
भोंडा ही है। हां मतलब ही है। प्रदर्शन
क्यों करना है यार उस तरीके से? बट वो है
तो यही सिर्फ कि खुशी और खर्च का जो सीधा
हां पर ये है कि मैं अपनी दौलत उड़ा रहा
हां कि भई मैं और कि जैसे किसी व्यक्ति की
वर्थ आज के दौर में जो लोग आंकते नापते
मापते हैं वो इस बात से नापते हैं ना मतलब
अह अगर 100 लोग जमा हैं तो वो ये देख रहे
हैं कि इस आयोजन में खर्चा कितना हुआ है।
आप देख रहे हैं आयोजन बहुत ग्रैंड है तो
बहुत खर्चा हुआ है। यानी खर्च किया है।
खुश हैं। शादी जितना खर्च कर दिए यार
लड़के के जन्मदिन
और उसको देखने के बाद यह जो बटता है ना यह
होता है कि यह सब देख लिया ना
अभी रुको अभी और है।
हां अभी तो रिटर्न भी
ये लो
तो वही
नोट को लेकर के भी लोग बहुत वो होते हैं।
क्या बोला जाए?
भ्रमित भ्रम पालते हैं।
मैं भी पालता हूं कि ₹20 का लाल नोट आपके
पास में होना है जो मेरे पास होता है।
आप पे कोई ग्रह दशा जो है आपकी सही रहेगी।
कोई ग्रह नहीं आएगा।
मैं कुत्ता पाल लेता हूं। ब्रह्म नहीं
पालता। [हंसी]
अपनीप मर्जी है।
मुझे तो पता नहीं है मेरे पर्स में कौन से
नोट है। हां मेरे को अभी याद है। अभी पता
रहता है कि मेरे पर्स में है। जैसे अब मैं
मुझे बहुत कई कई दिन या महीने बीत जाते
हैं पर्स की शक्ल देखे हुए। नहीं नहीं मैं
पर्स रोज रखता हूं और बहुत मुझे पता होता
है मेरे पर्स में क्या
मैं भी मेरे जेब में रहता है पर मैं देखता
नहीं क्या है मैं जेब मेंब नहीं
नहीं मुझे पता होता
मैं ऑर्डर सिर्फ इतना रखता हूं कि सबसे जो
घटिया नोट होते हैं उसको आगे रखता हूं
हां वो तो एक तो ऑर्डर में डिनोमिनेशन
डिनोमिनेशन के ऑर्डर में सबसे बड़े वाले
सबसे लास्ट में उसके बाद छोटे-छोटे छोटे
लेकिन उसमें भी
जो थोड़ा गंदा है वो पुराना है वो आगे कि
पहले ये निकल जाए
वो ह्यूमन नेचर है
तो 20 के नोट इसलिए
प्लस दीपावली वाले दिन धनतेरस वाले दिन एक
नोट जो मैं भगवान जी को छुआ करके रखता हूं
कि लक्ष्मी आएंगी वो दूसरा नोट तीसरा मुझे
कोई भी ताऊ ने भी एक बार मुझे ईद पे मैंने
आपसे बोली थी ईदी वो नोट भी मेरे पास है
मुझे कोई पैसा अगर देता है ईदी या किसी भी
उसमें कि रख लो मैं मांग ही लेता हूं कोई
देता तो है नहीं आजकल वैसे तो मैं
जबरदस्ती मांग लो लाई दीजिए तो वो सारे
नोट मेरे पास इस तरीके से मुड़े हुए मतलब
दो फोल्ड में वो घर पे रखे हुए हैं वो भी
बहुत सारे होंगे
तो नोटों का अपना मजा है 786 लिखा हुआ नोट
पक्का मेरे उसमें होगा
[हंसी]
लोग नोट रखते हैं तो ईडी आती है। इनको ईडी
आती है तो रख लेते हैं। [हंसी]
तो अपना नोट का ये है लोगों को भ्रम पालते
हैं। मैं पालता हूं।
पैसा गिरना अपशगुन
अब लंबा लंबा नहीं रहा। पैसा कैसे गिर
जाता है?
अरे जेब कट गया कहीं गिर गया। मेरा आज तक
मेरी घर में लोग रोते हैं कि कभी इसकी जेब
से ₹10 भी निकला हो पूरे जीवन में। नहीं
निकला हो ऐसे खर्च करने के लिए।
इसका पट धुल रहे हैं, कपड़े धुल रहे हैं
तो ₹10 निकल कभी नहीं निकलता।
पैसे से मुझे प्यार नहीं लेकिन पैसे को
मैं संवार के रखता हूं। बहुत रखना चाहिए।
और एक अच्छा आईडिया मैं टिप देता हूं।
बड़ा अच्छा आईडिया है। वो लकड़ी वाले या
जो गुल्लक आते हैं वो घर में जरूर रखिए।
उसमें आप जब भी आपके पास एटीएम से आप पैसे
निकाले मान लीजिए ₹000 ₹1000 उसमें डाल
दीजिए। करेंसी नोट डाल दीजिए और भूल जाइए
उसको। जब भी ऐसा करें कि यार डाल देते
हैं। यह जरूरी नहीं कि महीने में एक बार
हो या दो बार हो या नहीं भी हो लेकिन साल
में आप देखेंगे तो आपको और 10 12 15000 तक
वो दे सकता है
और दो-ती साल में देखेंगे तो आपके पास हो
सकता है ₹00 हो जो आपको पता भी नहीं
चलेगा। ये अच्छा ट्रिक मैंने अपनाया है।
वो मैं जमा कर देता हूं साल के एंड में या
दो साल
तोड़ते हो उसको
वो खुल जाता है। नीचे लॉक लगा होता है।
तो गुल्लक कैसे हुआ वो?
यार तो मैं तोड़ूं क्यों भाई साहब? साहब
वो तो मैंने अपने सेविंग का एक बक्सा बना
रखा है।
गुल्लक उसको बोलते हैं जिसमें पैसे डालो
तो निकाल ना पाओ आप।
हां मैं तो उसमें से भी झाड़ू की सीख डाल
के जो है ना लेता था।
एफडी होता है दो तरह का। एक होता है कि
निकाल नहीं सकते आप।
फिक्स है वो तीन साल के लिए फिक्स है।
यानी जब तक फुल ना हो।
जो गुल्लक है वो फिक्स्ड इनकम होता है।
फिक्स्ड डिपॉजिट होता है।
मैं एक बार लाया।
नहीं मैं तो घर में बचपन में जब घर में
गुल्लक होता था ना मम्मी लोग की आदत होती
ना कि आसिफ का भी है, आरिफ का भी है। सबका
गुल्लक बना देती थी कि जिसको ईदी मिला
उसमें डाल दो। तो अपन तो एक स्मार्ट जो
सीक वाला झाड़ू होता था उसका सीक दो लो और
घुसा के धीरे धीरे धीरेधी खींच करके अपना
नोट बाहर
भाई साहब उसको तो मैं हिला हिला के एक-एक
निकाल लेता था
वो जो सिक्का
इसमें मैं सडनली एक ना रैंडम बहुत देर तक
हिला रहा हूं
सिक्का
समझ में आ गया ये लगभग आ चुका है
अब इसमें हल्का सा प्रेशर डालूंगा
तो निकल जाएगी
कई बार होता था आधा क्यों फंसा है क्योंकि
मिट्टी वाला वो पूर्व
से पता चल जाता है इफ इट कैन गो इन
इट कैन कम आउट
हां वो मैं लाया था एक गुल्लक मिट्टी की
सिलेंडर के शेप में थी। मिट्टी का बना हुआ
इतना छोटा सिलेंडर और उस पे ना लाल ही
पेंट हुआ हुआ था मिट्टी का। तो मैंने सोचा
था इसको गुल्लक बनाऊंगा। फिर मुझे इतना
सुंदर लगा कि मैंने क्या आर्टिफेक्ट के
तौर पर होम होम डेकोर के सिक्के ढेर सारे
जमा कर लिए गुल्लक में मिट्टी वाले में।
और उसको तीन चार साल के बाद तोड़ा तो सारे
जंग लग चुके थे।
सिक्कों में
सिक्कों में जंग लगे हुए थे।
यही क्वालिटी खराब हो गया है। पहले
मैंने कहा यार लोहे का अंश नहीं होता था
उसमें। मैंने कहा यार नुकसान हो गया बहुत
ज्यादा। हालांकि वह फिर दो होके चमक रही
लेकिन उसमें वह चमक नहीं रहा।
नकद पुरस्कार मिला है कभी आपको?
प्रतियोगिताओं में हैं।
पहलवानी में बहुत मिलते थे नकद पुरस्कार।
मुझे का कविता वीर रस की कविता मंच से
पढ़ी मैंने और उस समय
कितना मिला था? अह दो लोगों ने आप सोचिए
बीच कविता मैं पढ़ा हूं और रुका ही हूं
अभी मतलब सांस ली है
111 हां 1100 1100
1100 मुझे 1111 लगा यार
नहीं नहीं भाई साहब
हमें तो 21 तो सांसद जी की तरफ से आए थे
एक 1100 तुरंत सामने बैठे हुए थे और एक और
नकद सामने
सांसद जी तो चेक दे भी नहीं सकते
इतना नकद है ₹1100 आज तक कोई दिया ही नहीं
₹11 मिले थे ₹21 हमको कैरम बोर्ड के ले
हरि ओम पवार जी कविता में पढ़ रहा
[हंसी]
कंधार विमान अपहरण पर भारत की आक्रमणता
कायरता
मुझे तो आकाशवाणी से ₹100 का चेक मिलता था
यार ₹100 का चेक
आपने एक दिन रिकॉर्डिंग की बैठ के और आपको
फिर ₹100 अब उसके लिए
सेम डे भी नहीं मिलता था।
आप नहीं दे देते थे। उसी दिन वहां बना
रहता था एकदम और वो लेके आप गए बैंक में
वहां डाला उन्होंने आपको चेक जितना बड़ा
नोट दे दिया
चेक जितना बड़ा ही
एक ही
पहले चेक क्लियर होने में भी भाई साहब
15-15 दिन लगते थे
अब तो हो जाता है ना दो दिन में तीन दिन
में क्लियर 15 दिन कई बार तो हुई भी नहीं
कि अटका हुआ है कहीं अरे भाई दे दो
फिर बड़ी दिक्कत होती है जितना छोटा बैंक
या गांव का बैंक है तो और टाइम लगेगा
फिल्मों ने हमें यह भी तो सिखाया कि नोट
के भंडारों के अलग-अलग नाम हैं। कितना
होगा तो पेटी है।
कितना होगा तो खोखा है। यह सब जगह पहुंच
गया था। वो खोखा एक करोड़ होता है। 8 आठआ
साल के बच्चे बात कर रहे हैं।
पेटी हां और पेटी इतना होता है फिर
रोकड़ा।
रोकड़ा माल है ना ये सब शब्द जो रुपयों के
लिए इस्तेमाल हुए।
रोकड़ा इज कैश।
रोकड़ा कैश।
हां। ये रोकड़ा लेगा।
हार्ड कैश।
नगदी।
नगदी में ना काम करेंगे। चेक में नहीं
करेंगे। बंगाल में टका बोलते हैं। हम
टका हम लोग भी टाका ही बोलते हैं। हम
हम रुपया नहीं बोलते हम कितना टका हुआ?
टका ही बोलते हैं। हम
फिर अमिताभ बच्चन जब आए तो फिर उन्होंने
धनराशि को लोकप्रिय किया। हालांकि वो लिखा
भी रहता था उस पे धनराशि अदा करने का वन।
लेकिन उन्होंने कहा कि इस धनराशि
क्या बात बताओ? राशि बोल देते तो क्या
होता?
धन है ना? धन की राशि
मतलब राशि तो धन ही होता है।
सुनने में अच्छा लगता है धन राशि तो उसमें
एक थोड़ा वजन है थोड़ा कि गड्डी मोटी है।
राशि में मात्रा भी छोटी है ना छोटा लगता
है तो धन राशि लगता क्या
धन धना धन कुछ मिलने वाला है।
एक और होता है ना जिसके पास बहुत पैसा
होता है। धन कुबेर है ये
धन कुबेर नहीं उससे खराब होता है। धन पशु
धन पशु
धन पशु धन कुबेर तो
धन कुबेर वो है जो
क्या सीएसआर एक्टिविटीज में लगा हुआ है
थोड़ा है ना चैरिटी वैरायटी करता है धन
पशु किसका
हालांकि इस देश में हमने धनार्जन को
इतना बदनाम कर रखा था कि अमीर लोगों को इस
नजर से देखते थे क्या है धन पशु है [हंसी]
जानवर बना दिया उसको
वही है हमारे यहां कुछ अधिकारी एवं नेता
वो धन पशु होते हैं वैसे
और जैसे अभी एक का तो वीडियो भी वायरल हुआ
जिसमें वो 500 के नोट बहुत सारे थे। बोले
वहां कुछ तंत्रवंत्र का कार्यक्रम हो रहा
था। वीडियो बन रहा था। नहीं बाद में बनारस
के कहीं नेता हैं।
तो इतना पैसा है
घर बेच करके पैसा दिया ना ₹1.5 करोड़।
हां। तो उन इतना पैसा है लोगों के पास कैश
में कि वो कैश को स्क्रैप में बेच दे ना
कबाड़ी को तब भी वो अरबपति होंगे।
हां। और जल जाता है।
हां। अभी जज साहब का जो जला रहा
जल गया।
और बस क्या धुआं निकला बस।
अच्छा जल गया। क्यों बोलते हैं? जबकि जल
तो पानी है। हां जल रही तो भाई
नहीं जल तो बैंड है पाकिस्तान वाला वो आ
जल बैंड
जुदा होके
जल बैंड वो अलग था
नहीं नहीं अलग नहीं था वही तो जल था
फिर तुम लोग पिछली बार कर [हंसी] रहे हो
बाकी सब पानी
देखो नोट जल जाए ना
तो आधे जल गए पूरे जल गए बाद क्या फर्क
पड़ता है
जब आप
ऐसे पदों पर रहते हो जहां आपके पास अधिकार
बहुत होते हैं। बहुत अधिकार होते हैं।
मतलब एसएओ जैसे पद पे हो आप तो फिर आप
बहुत धनार्जन कर सकते हो। धन उपार्जन जो
धन उपार्जन
वो कर सकते हो। क्योंकि आपके अधिकार जो है
आपकी औकात से ज्यादा है।
तो आदमी औकात से ज्यादा आपको देगा।
तो उसमें से जो इस गुण को समझ पाते हैं वो
अत्यधिक चीजों का अंबार लगा देते हैं घर
में जिसमें ईडी की रेट पड़ती है।
तब पता चलता है कि इनके पास कितना है।
कि बिस्तर उठाया मतलब मैट्रेस उठाया उसमें
नीचे नोट फिर बिस्तर उठाया तो
तो लगता है कि इतना पैसावा के नीचे नोट
इतना पैसावा रख के सो कैसे सकते हैं यार
पैसवा
बड़ा बड़ा गड्डी है
कौन था दिलीप सिंह जोदेव था ना पहले जिनके
फेमस था
बताओ भंगारू लक्ष्मण का तो कितना कम कैश
हमको अभी तक लगता है कि यार पार्टी
प्रेसिडेंट हो के
अरे वो फ़ घोटाले की टोटल वैल्यू 64 करोड़
हां ठीक है। राजीव जी जैसे आदमी बदनाम हो
गए और सरकार गिर गई उनकी। 64 करोड़
कुछ भी नहीं।
64 करोड़ जो है वो जल जाता है लोगों के घर
में। गलती से मिस्टेक शॉर्ट सर्किट होता
अच्छा ये जैसे जल बैंड है पर जल जीवन भी
है और जीवन होता है छोटा। अब छोटी राशि
होती है कि छोटा रकम होता है। रकम तो बड़ी
होती है। राशि छोटी होती है। कि राशि भी
बड़ी हो सकती है।
नहीं नहीं रकम बड़ी होती है।
राशि छोटी होती है।
राशि क्योंकि छोटी मात्रा है उस पे।
राशि छोटी है रकम बड़ी नहीं राशि बड़ी हो
सकती है। उन्होंने अगर धन लगा दीजिए
अमिताभ बच्चन ने बोला ना कि इतनी बड़ी
धनराशि
नहीं बहुत बड़ी होगी तो धनराशि होगी।
वरना वो कि 3 करोड़ की राशि दी नहीं होगा।
हां 3 करोड़ की धनराशि होती है।
₹1 की राशि
राशि होती है। ये 3 करोड़ रकम होती है।
आपस में बात करो हमसे दूर हो। पिछली बार
भी यही फंसाया।
नहीं रकम का मतलब समझते हो ना?
रकम का उल्टा कर दो। क्या होता है?
मकर मेरी राशि है। [हंसी]
बहुत बढ़िया बहुत बढ़िया
मेरी रकम ये अभी आया ना एकदम से बहुत
बढ़िया
रकम में एक चीज ध्यान रखना
रकम नहीं है
कम होता है
रकम में कम होता है
लेकिन कम नहीं है
रकम नहीं होती
रकम कम नहीं होती
रकम आपको जो रकम का मतलब समझते हो ना
हमको नहीं समझना था पिछली बार बता
जोड़ जोड़
रकम टोटल टोटल
नहीं पर जैसे जैसे जो कम है वो तो सैलरी
होती है। [हंसी] क्या बात कर
जो ज्यादा है वो वो राशि थोड़ी होती है।
[हंसी]
भाई कूल्हर में छाया है ये इसी कलर का था
मेरा वो सिलेंडर वाला जो इस पे लाल
शहर वाले कूलर पे ना विश्वास गुहेड़ा कूलर
होता है ये
कौन सा
गुहेड़ा मतलब जो गंदी मिट्टी से बनता है
मुझे अच्छे नहीं लगे कुछ खास
क्योंकि मैं पूरा बता
सबसे बुरी बात ये है कि कुल्हड़ में चाय
पीना जो है वो अब
बंद कर देना चाहिए लोगों को
क्योंकि कुल्लड़ की मिट्टी शुद्ध नहीं
रहेगी
नहीं रहेगी वैसे तू कहे
ठीक है तो कुल्हड़ की मिट्टी क्योंकि
शुद्ध नहीं है तो बहुत कुछ पकता नहीं है।
इसमें बहुत तरह के हैवी मेटल भी होते हैं।
हमें कुलड़ ना दिखाओ।
हम नहीं पिएंगे।
हां डाल दिया।
हम बनारस वाले नहीं आपने वो जो नोट है
एक एक्ट्रेस है कुल्हड़ी
क्या?
प्रीति कुल्हाड़ी।
प्रीति कुल्हाड़ी
कुल्हाड़ी है ना वो प्रीति
कुल्हाड़ी थोड़ी ना होगी। इतनी सुंदर
लड़की।
अरे कुलड़ की छोटी कुल्हड़ होगी।
नहीं नहीं कुल्हाड़ी इज अ सरनेम। आई थिंक
कुल्हा कुल्हाड़ी इट्स नॉट कुल्हड़ी ऐसा
मुझे लगता है। अ वो कह रहा था कि ये नोट
जो है आप देखिए किस भाव से दिया और लिया
जाता है। इससे उस उसकी परिभाषा किस तरह से
बदलती है। आशीर्वाद भी है वो। है ना?
प्यार भी है। मिठाई भी है। मिठाई दे रहे
मिठाई लाए। और अपराध भी है, रिश्वत भी है
रिश्वत को ही मिटा दिया। अपराध को
निमंत्रण भी है।
ना खर्चा पानी भी है,
सुपारी
बेल भी है, जमानत भी है, सुपारी भी है।
कत्थ नहीं है।
नहीं कत्थ तो उसके बाद कही जाती है।
[हंसी]
अरे, उससे याद आया। ग्रेब फोर लग गया ना?
हट गया।
अभी गैब थ्री वापस हो गया। बीच में ग्रेब
फोर फिर से लग गया था। हां वो लगता है
तो हुआ क्या है कि हमारे एक परिचित हैं
भैया उनको गुड़गांव से आना था तो वह आ रहे
थे तो गुड़गांव से जब आप नोएडा आते हो ना
तो दिल्ली होते हुए आना पड़ता है
तो उनको पुलिस ने रोक लिया दिल्ली पुलिस
ने तो बोले हां जी सर बताइए बोले कि सर
गैब फोर लग गया कल रात कोई [हंसी] स्माइल
करके बोलते हैं कल रात लग गया सर अब इनका
बीएस4 बोले हम तो देख के चले थे और कल रात
का तो नहीं देखा अब पर कल कल तक तो नहीं
था। हम न्यूज़ में देखे थे पता नहीं था।
ये बोले भैया हम स्टूडेंट हैं। तो बोले कि
भैया अब तक स्टूडेंट हो जेएनयू में हो
क्या? [हंसी] सब हो रहा है।
कितने बुढ़ाएगा तबाह
तो वो भी खेल रहे थे कि पत्नी के साथ बैठे
हैं। बता रहे हैं स्टूडेंट हैं। यस नाय
बचने के तरीके।
हां। तो बोले भैया आप 20,000 का चालान है।
अरे सर 20,000 आप देखो सर फैमिली वाला और
ये सब हम दूसरा कार्ड खेल रहे हैं। तो
3000 पे बात तय हुई। हम
दिल्ली में कहते हैं हाथ पकड़ लो उस पर
क्योंकि कैमरे हर जगह हैं तो हाथ पकड़
लेता है आदमी हाथ जोड़े आपने हाथ ऐसे पकड़
लिए उसी में सरका दिया
3000 उन्होंने सरका दिया तो
घुसा दिया ना
हां दोनों उनके हाथ में जो हाथ मिला के
अच्छा अच्छा अच्छा करके छोड़ दिया उनको
फिर वो बैठने लगे गाड़ी स्टार्ट किए और जो
है स्टार्ट कर ली उसके बाद याद आया शीशा
खोल के बोले अच्छा सर सर सर बोले हां एक
बात बताइए कि वैली तो अभी बचा है बहुत
फिर कोई रोक सकता है। ग्राफ 4 तो अभी भी
लगा हुआ है। कोई रसीद तो है नहीं।
तो फिर से देना पड़ेगा। मैं कितनी बार
दूंगा दिल्ली में?
बोले चलो तुम अच्छे लड़के हो। शरीफ हो
तुम। कोई तुमने हेकड़ी नहीं तुमने कोई
बदमाशी नहीं की। ऐसा करो तुम कहीं रोके
तुम बोल देना ठाकुर साहब से बात हो गई।
बोले आप ठाकुर साहब हो। बोले मैं नहीं हूं
ठाकुर साहब। कहीं भी दिल्ली में कहीं भी
रोके बोल देना ठाकुर साहब से बात हो गई।
इनफैक्ट एक जगह रोका भी उनको तो उन्होंने
बोल दिया कि ठाकुर साहब से बात हो गई।
वसंत कुंज पे ठाकुर साहब से बात हो गई।
ऐसे बोल दिया तो
कोड वर्ड होगा उनका
कोड वर्ड है ना तो वो आ गए वापस कलेक्शन
पर जैसे हो रहा है ना कि थोड़ी देर वहां
इंतजार कर लेते ग्रेव थ्री आ जाता वापस
हां क्योंकि हर रोज हट रहा है फिर जा रहा
अभी जब फिर से लग गया अभी जो जो ये वाला
हटा है तो इसमें फिर उन्हें आना था पहले
ही वाले उसमें लग गया तो ये समझ गए बोले
सर लग गया सर गैब फोर पुलिस वाले ने फिर
रोक लिया बोले मेरी ठाकुर साहब से बात हो
गई है
पकड़ के निकाला आज चौरसिया जी है बेटा
[हंसी] कोर्ट में बदल गया
ठाकुर साहब छुट्टी पे हैं आज।
वो कोड वर्ड एक दिन के लिए होता होगा
[हंसी] ना।
तो WhatsApp पे शेयर हो जाता है जिसमें वो
जो इस वो वाला स्क्रीनशॉट ही नहीं होता वन
वन व्यू वाला जिसमें स्क्रीनशॉट नहीं ले
सकते उसमें जाता है पासवर्ड।
अच्छा
नहीं अच्छा लगा मुझे सुनकर।
क्या?
यही करेंसी नोट के फायदे क्योंकि यूपीआई
में दोगे तो ऑफिशियल हो जाएगा।
अरे इस पे थोड़ा ईडी मारी। तीन तीन तीन
₹3000 ऐसा नहीं कि आप यहां से प्रचार करा
दी घर में घुस गए। अरे अतुल पता है क्या
करता था ये सामने बैठा हुआ है ये गोरखपुर
में था इसके पहले काफी पहले
उसके पहले कानपुर में था
तो ये इंटरनेट ना तब उस समय मोबाइल
रिचार्ज का वो दौर था तो कुछ ऐसे ₹4 का एक
पैक आता था डेली का पैक
जिसमें 45 एमबी इंटरनेट मिलता था
ऐसे ही मिलता था
और ये भी फन में
चिट 45 MB तो बहुत ज्यादा हो गया
अरे नहीं ये इतनी पुरानी बात भी नहीं है
तो ये था कि इंटरनेट जब मेरी यूसेज होगी
उस हिसाब से ले लूंगा हां मैं क्यों मंथली
बैक लूं? ₹4 ठीक है। मुझे 15 दिन भी काम
पड़ा तो ₹60 ही हुए। वैसे लूंगा तो ज्यादा
पड़ेगा। पूरा इंटरनेट महीने भर का लेना
है। हमेशा जरूरत पड़ती नहीं थी। तब उस
टाइम इतना था ना कि इंटरनेट की हमेशा
जरूरत नहीं है क्योंकि सोशल मीडिया वगैरह
इतना वो थे नहीं। आपको रिजल्ट देखना है,
अप्लाई करना है। उस टाइप के कामों के लिए
जरूरत पड़ती थी। तो ये अपना हफ्ते दो
हफ्ते में ₹4 का
मोबाइल पर इनको इस बात का सुख था कि मैं
मोबाइल से ही रिचार्ज करा लेता हूं और
मोबाइल नेट बैंकिंग से कट जाता है। उसमें
₹4 कटते थे इनके स्टेटमेंट से
है ना उसमें मतलब वो आता था उसमें बार-बार
₹20 होते
हां मोबाइल नेट बैंकिंग यूज़ करते थे ना
नेट बैंकिंग शुरू
पहले आप चार्ज दूसरे का मोबाइल भी चार्ज
कर देते थे ऐसे ही
रिचार्ज रिचार्ज
तो पता नहीं क्या हुआ एक दिन ऐसे ही गए
होंगे बैंक तो यह
पासबुक बोले कि मैं सोचे अपडेट करा लूं।
तब यह होता था ना पिताजी अक्सर टोक देते
थे। तुम्हारी पासबुक नहीं अपडेट है।
अभी मेरे पिताजी अभी भी कहते हैं [हंसी]
पासबुक अपडेट तुम्हारी मैं कराता हूं।
जानते हो तुम अभी भी
अभी ट्रेंड मानते हैं। पासबुक अपडेट करते
हैं जाने पे?
करते हैं जाने पे। एक मशीन अभी भी है।
हां। वो तो कर देगा। प्रिंट बैठा हुआ है
वो। पर वो आपको देखेगा ऊपर से नीचे। अभी
किसी युग क्यों हो ना हो तुम?
हां। तो ये गए इंटर तो वहां देखे। तो निकल
रहा है तो एक पन्ना आया तो उसमें देख रहे
हैं ₹44 के तीन वो लिख के आए डिटेल कि तीन
बार चार कटाया फिर दूसरा पन्ना आया उसमें
₹4 के तीन [हंसी] फिर तीसरा पन्ना उसमें
भी चारचार के
पासबुक पे
रुक गया हां तो बोला हो गया बोला हो गया
तो अपडेट कराने की लाइन में लगा हुआ था ये
आदमी तो जो कर रहा था जो प्रिंट होता है
ना हेल्प करने के लिए प्रिंटर के बगल में
एक बैंक कर्मचारी बैठा है प्यूनिया किसी
को बैठा देते हैं बट जो समझता है बैंक की
चीजें तो इसने देखा कि क्या ये बोले ये
क्या है ये चारचार
बोले मैं ये मोबाइल रिचार्ज कराता हूं
पागल है क्या तू ये
नहीं [हंसी] शक हो जाएगा कि पान मसाला
पानवान का तो नहीं है
इतना छोटा
इस मैंने देखी है वो वाली बात
छोटी रकम इसकी
नहीं होती हमको नहीं
हां ठीक है छोटी राशि
मुझे नहीं पता
रकम बड़ी होती है
रकम का उल्टा करो तो क्या होता है मकर वो
मेरी राशि है
बहुत बढ़िया
छोटी होती है
सैलरी
बहुत बढ़िया मकर समझते हो
जिसकी संक्रांति जो होती है ना
अभी जुग गई है 14 तारीख को।
देखो किसके संग क्रांति होती है।
क्रांति चल ही रही है। कोई जोड़ीदार नहीं
मिल रहा क्रांति को।
हम एक वो देखा है कुछ नहीं है। छोटा सा
है। अरे छोटा सा है भाई साहब। तो जब आदमी
देता है ना किसी के घर रिश्तेदार में तो
बोलता बहुत जोर से है।
मेक श्योर करते हुए पर नोट को छिपाने के
मिठाई खा लेना बेटा। मिठाई खा लेना। अगर
नोट बड़ा है तो नोट भी दिख जाए कोई वो
नहीं वरना उसको नोट छिपा करके पकड़ा दिया
मुट्ठी में हमारे यहां जबरदस्ती जेब में
रखा जाता था और लोग ये मानते थे कि ये मना
तो करेगा ही तो जबरदस्ती शुरू में ही जेब
खींचते थे मैं आराम से रखवा रहा हूं यार
चिल करके रखो फुल टाइम मैं आपको दे रहा
तो यस लेकिन अपने को एक हवाला का वो बनाना
है एक नोट के तीन हिस्से
वो मैंने एक बार
अभी एक बार नहीं अपने को करना चाहिए जो हम
फिर कहीं परदेस और देश होने लुल्लू में
मिलाएं
मेरे एक दोस्त कहता था मैं गया था लेकिन
मुझे बड़ा अच्छा सिस्टम लगा कि मतलब क्या
बात है अपुन को जो भी चीज पिक्चर में
देखते हैं करने का बनता है तो किए हुए है
तो अच्छा है सब कुछ कर लेना चाहिए वो हुआ
है आपके साथ जैसे कभी पुराने
पट में निकाला आपने जो शायद धो के रखा हुआ
था या पिछली सर्दियों में
धोए हुए नोट
नहीं धोए हुए तो एक अलग साबुत बचे हुए नोट
मिल जाए उसकी खुशी अलग होती है
मतलब पता नहीं ऐसा लगता है कि हमारा थान
ही मिल गया टाइम
दूसरे के पट्स मिले तो और ज्यादा जैसे
भैया भैया का पट चुकाने आप गए हैं छत पे
किसी पिताजी का और मजा आता
नोट लेकिन सर्वाइव कर जाते थे एक वॉश दो
वाश जाते थे और कड़क हो जाते थे बल्कि
और एक ही बार नोट मिलने से खुशी नहीं हुई
लोगों को
उनको अभी 1000 के नोट मिल जाते हैं ना
कहीं पे
उनको उतनी खुशी नहीं क्योंकि वो बंद हो
चुके हैं।
पर वो भी हैं लोगों के पास हैं।
मेरे बापू ना अपने जब हुआ था तो एक्सचेंज
हो गए थे पर उनकी एक डायरी है जिसमें वो
लिखती रहती हिसाब किताब हम
तो उसमें से 10 नोट निकले बोले बेटा 10
निकला है बहुत दिनों के बाद उन्होंने ठीक
किया फिर उन्होंने कहा मैं इसे निशानी के
तौर पर रखूंगा
10,000 उनके पास
मैंने भी जितने बदल गए मैंने कुछ जो है वो
मेरे पास एक भी नहीं था अनफॉर्चुनेट
मैंने रख लिए थे कि नहीं ये नहीं बदलेंगे
ये मोन्यूमेंट है ये
मेरे पास एक जिस दिन बंदी की थी इन्होंने
यूएस इलेक्शन भी उसी दिन था तो जैसे ही ये
अनाउंस हुआ उन्होंने 8:00 बजे किया
भूल सकता है कोई 16 अक्टूबर था कभी नहीं
हो सकता। तो मेरे पास दो-तीन नोट बचे थे।
मेरा रेंट देना था। मैं और बाकी पैसे घर
में जो पड़े थे जोड़ के मैं सीधा लैंड
लॉर्ड को कि ये आपका रेट बोले ये कौन सा
नोट दे रहे हो यार? हम यही था सर अब आप ले
लीजिए।
अच्छा क्या हुआ जब नोटबंदी हुई इत्तेफाक
से हम तीन चार लोग साथी ऑफिस के एक कैब
में जा रहे थे। क्या परिस्थिति याद नहीं
है कि कैब में जा रहे थे। तो एवं मोदी जी
बोले हैं। बोलते होंगे 8:00 बजे। फिर फोन
आया। एक परिचित का उसने कहां हो अकेले में
हो कहीं? मैंने कहा हां मतलब मैं ही हूं।
लाउडस्पीकर पर तो नहीं है फोन। बोले नहीं
बोले यार तुम्हारे पास 500 का नोट है?
मैंने कहा हां होगा शायद। बोले खर्च दो।
अभी खर्च कर दो। मैंने कहां हो? बोले कैब
में। बोले इसको दे देना। मोदी जी ने 500
का नोट बंद कर दिया। मैं बोले क्या है? सच
नहीं हो सकता ये। बोले आराम से बोलो पहले
तो और चिल्लाना मत। [हंसी]
धीमे से अभी कैब वाले का दो 500 का नोट दे
क्योंकि तब तक यह सब नहीं आया था ना बैंक
में बदले जाएंगे टाइम मिलेगा तो
एक्साइटिटी कैसे होगा कि वो है ना तो एकदम
डिटेल्स नहीं आए थे
तो स्पीच चल ही रही थी सीधे वो तो आज रात
8:00 बजे से य तक हुआ था दो लाइन
भाई साहब उसने उसने उसी को मैंने बगल वाले
कान में बताया कह रहा है क्या बात कर रहे
हो लेकिन फिर किया हमने वैसा ही 500
कनेक्ट दिया भी उस कैब वाले को कि इसके
मत्थे मड़
आई थिंक उस दिन इंडिया में सबसे ज्यादा
नेटवर्क जो बिजी रहा होगा फ़ का हर आदमी एक
दूसरे को फ़ कर रहा है।
आपके पास है क्या?
आपके पास हैं। इसमें एक चीज़ मोदी जी ने
क्लियर किया। उसके बाद जब भी आते थे कि आज
मोदी जी भाषण दे सबकी फटी रहती थी कि भाई
साहब आज क्या कहेंगे ये?
हां वो 8:00 बजे वाला वो एक जोक भी चल
गया। पर ईरान में मतलब मैंने लंबे समय से
मैंने ना कोई ऐसे नोट बहुत गिने नहीं मुझे
लास्ट।
वहां तो सुन रहे हैं कि अपने
हां नहीं वहां ब्रेड लेने जाते हो ना।
झोले मिले पैसे।
तो दुकानदार कहता है कि अच्छा है। ब्रेड
लोगे स्माइल करता है। लाओ तो उसको गड्डी
में आप पैसे देते हो तो वो गिनता है।
कितना दिक्कत है बेचारों को? बहुत टाइम तक
गिनता है। फिर कहता है हां ठीक है पूरे
हैं। फिर वो एक पैकेट ब्रेड दे देता है।
टुकुर के बर्थडे पे मैंने लास्ट नोट गिने
जो मिले उसको
हां जो उसको आशीर्वाद मिले थे
जिसमें खानचा का भी योगदान था।
नहीं नहीं सबका [हंसी] था।
तो उसको जो है मैंने लास्ट आखिरी बार जिस
कहते हैं ना कि ठीक संख्या में कुछ नोट
गिने मैंने। नहीं तो याद ही नहीं है कि
मैंने
मैं नोट बहुत गिनता हूं अभी भी। मुझे
अच्छा लगता है।
गिन के अच्छा लगता है।
गिन के बैंक बैलेंस बार-बार देखने से तो
बेहतर ही है।
अच्छा पिछली बार उन्होंने बोला था
लेकिन अभी भी वो जो है ना पुराने लोग तो
एक बार हुआ एक परिचित के साथ कि वो अचानक
एक जो है उनके घर में बिटिया का ऐसे कुछ
ऑपरेशन की नौबत आ गई घर में और कॉर्न था
नहीं। पिताजी उनके लेकर के गए और बोले कि
साहब ₹10,000 जमा करवा दीजिए। तो बोले अभी
तो ₹5,000 ही लाया हूं। बोले कोई बात नहीं
5,000 यूपीआई कर दीजिए। तो पसीना फेंक
दिए। बोले वो तो मैं कल बैंक जाऊंगा, लाइन
में लगूंगा, विथड्रॉल फॉर्म भरूंगा तब
5,000 और आएगा ना। बोले एटीएम से निकाल
दीजिए। बोले ये सब तो लड़के करते हैं
हमारे। हमको [हंसी] हमको नहीं
फ़ किए अपने बेटे को जो दूसरे शहर में ये
एटीएम से मांग रहे हैं यूपीआई कर रहे हैं।
घबराओ मत आप फोटो खींच के फिर मैं करता
तो अभी भी वो लोग ना एटीएम एटीएम सुनके
अरे हमसे नहीं हो पाएगा बेटा तुम निकाल लो
हमसे वो पिन गलत हो जाएगा। कोई और निकाल
लेगा हमारे से।
नहीं मेरे बापू जाते हैं एटीएम
बैंक तो एटीएम कार्ड है उनके पास।
बट वो बैंक से पैसा निकालते। मेरे कोई कहे
लाइए हम निकाल दे। बैंक
बैंक चलो बैंक अपने भरेंगे कि ये जो भी
अमाउंट भरना है कि लीजिए दीजिए मैनेजर
साहब ला के लीजिए चाचा जाइए
वो चले आते हैं
मैंने बैंक से ना कभी पैसा विड्रा
पुराने लोगों की खूबी होती थी जैसे वो
सदरी पहनते हैं तो यहां पे पैसा रखा हुआ
है तो जैसे बाबू 500 दीजिए उसमें सारे
तरीके के नोट है 500 के भी 100 के भी 200
के भी मान लीजिए वो हाथ डालेंगे ये लो 300
मांगे 300 ही निकलेगा इतना उनका पता रहता
है कि मेरा हाथ
यह अंदाजा है।
पुराने लोगों का अंदाजा होता है।
पर्स रखने का कुछ लोगों का ऐसा अंदाजा
होता है जो वैसे पब्लिक ट्रांसपोर्ट में
ट्रैवल करते हैं कि हाथ पहले जेब काट
लेंगे तो कुछ लोग पहले हाथ रख के चेक किए
रहते थे हमारा पर्स हमारे पास है। लेकिन
फिर मनुष्य ने ये कला विकसित कर ली कि वो
बिना हाथ छुए भी शरीर के जिस हिस्से से
पर्स पर्स का स्पर्श हो रहा है
उस उस स्पर्श से अंदाजा लगा रहा है कि वजन
है कि नहीं है। और वो लगातार कॉन्शियस
रहते हैं कि हां छुआ है। छुआ है।
जैसे ताऊ जो रखते हैं ना बेस्ट तरीका है
वॉलेट रखने का। आगे वाली जेब में रखिए मैं
भी आगे।
और पैर को थोड़ा टाइट करके भीड़ में अगर
चलें टाइट करके चलिए तो आपको एहसास दिलाता
है कि मेरा वॉलेट सेफ है।
मेरा कारण दूसरा है।
फ्रिक्शन होता रहता है।
वो बैठने में दिक्कत होती है यार पीछे।
पीछे रखने पे। हां। वो तो
पहले जींस इसी वजह से फट जाते थे या पट
क्योंकि वॉलेट रख रखी है। आप उसको महंगे
तो होते नहीं थे। झिलर जिलर जैसे जींस
होते थे।
और वो एक तरफ से उठ भी जाता था। खराब भी
दिखता था। हां वो तो वो गड़बड़ तो है पर ऐसा
बैंक लूटने का ख्याल नहीं आया खान साहब को
तो मतलब आपका आ सकता था
अगर मैं कुछ बना होता जो बनना चाहता था अब
तक वो अंजाम दे चुका होता
सबको आता है
कैश ख्याल तो आता है तो
जब भी वो कैश वैन देखता हूं ना
तो ये आता है कि
एक बार पीछे लगा ही दूं
नहीं चार दोस्त आएंगे दो दो साइड में
लगाएंगे एक उसके आगे हो जाएगा और एक पीछे
रहेगा आगे वाला ब्रेक मारेगा
पीछे वाला
अच्छा अच्छा एक प्लानिंग भी है।
अरे प्लानिंग बहुत गोली मार देंगे सब लिटा
देंगे।
एक तो आपको याद है एक 23 करोड़ थे एक आदमी
लेके फरार हो गया था। ड्राइवर ही था उसकी
बहुत दिनों तक सुपर चोर सुपर चोर करते
रहे। पकड़ा गया बाद में।
तो वो ये फिक्शन जो है ना दिमाग में हर
किसी का
आता रहता है। फिर कई फिल्मों में भी देख
लिया।
तो फिर लगा कि कोई ओरिजिनल आईडिया नहीं
ये बहुत लोग सभी लोग करते रह।
रियल लाइफ कुछ बहुत सारे फ्रांस के नीस
शहर में एक 1976 में एक चोरी हुई जिसको एक
तरह से परफेक्ट वो कहा जाता है उस दौर से
कि वो उन्होंने ऐसी सुरंग धीरे धीरे धीरे
धीरे कई दिनों तक काटी थी कि सीधे वाल्ट
में घुसी अल्बर्ट स्पैद जियारी करके कुछ
नाम था उस बंदे का जो उस ग्रुप का लीडर था
वो आए वाल्ट में उन्होंने शराब पी
उन्होंने भोजन किया दो-तीन दिन तक रुके और
उसके बाद उन्होंने उड़ाया हां वो कैश जो
है फ्रैंक में फ्रांस का था वो बड़ी
संख्या में उठा के ले गए और वहां लिख के
गए मतलब फ्रेंच जिसमें कि नो नफरत, नो
हथियार, नो हिंसा, नो वायलेंस और मनी।
हां। बाद में ये मेन बंदा पकड़ा गया। फिर
बाद में अदालत की खिड़की कूद के भाग गया
और दोबारा नहीं पकड़ा।
हां दो जुगाड़
मिलता तुम्हें उसका शायद इससे रिलेटेड
फिल्म है।
द लेडी किलर्स
उसके दो वर्जन है। एक ओरिजिनल दो मतलब एक
कोन ब्रदर्स ने भी बनाई है नई वाली।
क्या? अच्छा
हां एक आ गई है। किलर्स पुराने हां हां
दोनों बहुत
लेडी किलर्स। अच्छा वो कोई भी देख सकते
हैं। कोयन ब्रदर्स की लेडी किलर्स मैं
रेकमेंड करता हूं। आप देखिए जरूर
बल्कि अभी जो Netflix पे मूवी आई है ना वो
स्मगलिंग वाली
तस्करी
तस्करी बहुत अच्छी है।
आप देखिए
नीरज पांडे ने अच्छा बनाया है।
इसमें भी यही है कि कैसे वो तस्करी करते
हैं और पकड़े जाते हैं।
अब समय नहीं बचता ना मेरे पास।
हां तुम बहुत बिजी होगे। हमारे कंधों पे
बहुत चुका है।
मैं इस वीकेंड का मैंने बनाया है कि मैं
एक तो कोई फिल्म देखूंगा। बहुत दिन से
कायदे की फिल्म नहीं देख पाया हूं। मैंने
एक फिल्म देखी
तुम एक काम जब मैं सीरीज देख रहा हूं ना
तुम्हें कॉल करूंगा। तुम कान में वो टोपा
लगा लेना यहां सुनते रहना देखना मत काम
करते रहना। ये भी हो सकता है।
एक फिल्म देखी मैंने अभी आई है Netflix पे
मलयालम फिल्म है हम
सब लोग बात कर रहे हैं उसके बारे में।
मैंने उसका ट्रेलर देखा है। उसके बाद से
आगे नहीं देखा। हम
जिन लोगों की
कुत्तों में रुचि है। डॉग लवर्स एंड डॉग
हेटर्स इस तरह से समाज दो हिस्सों में
बदली बट ही गया है। उनको देखना मजा आएगा
उनको।
तेलंगाना में 500 कुत्ते मार दिए।
नेताजी से लोगों ने डिमांड रखी थी कि
कुत्तों का आतंक है थोड़ा।
नेता जी आ गए।
500 मार दिए। सुप्रीम कोर्ट इधर अलग ही चल
रहा है।
मेनका गांधी को बोल रहा है कि कसब ने भी
हमारी अपमान अपमानना नहीं की थी। आप हमारी
अपमान कर रहे हो। मतलब 160 70 लोगों को
मार दिया। वह बड़ा क्राइम नहीं है। हम
हमारी अपमान कर रहे हो। यह क्या है? व्हाट
इज दिस?
कुछ भी चल रहा है।
व्हाट इज दिस सिद्दीकी? [हंसी]
एक अतुल तिवारी
सुप्रीम कोर्ट कुत्ते वाला सीरियसली सुन
रहा है।
काफी दिनों से सुनवाई चल रही है।
इस देश में
बड़े-बड़े मुद्दे लटके पड़े हैं।
समस्या है।
पर सुनवाई चल रही है।
जो काम म्युनिसिपल अथॉरिटीज का है।
वहां तक जाना ही नहीं चाहिए।
जनता ने कोई ये समस्या है। इसका समाधान
म्युनिसिपल अथॉरिटीज को करना है।
लेकिन ये सवाल है कि क्या ऐसा करना चाहिए?
कल देश में जब दंगे होने लगेंगे या
हत्याएं बहुत ज्यादा बढ़ जाएंगी
तो लोग अदालत जाएंगे
कि हत्याओं पर कुछ करना चाहिए
तो सुप्रीम कोर्ट डिस्कस करेगी क्या
संविधान के मुताबिक
हत्याओं पर लगाम लगाना जरूरी है [हंसी]
क्या पुलिस को अपराधियों को पकड़ना चाहिए
लेट अस सी
आश्चर्य है इस देश में क्या नहीं हो रहा
है इसीलिए डोन्ड ट्रंप ना ऐसा हो गया
अमेरिका में उसको पता है सब ऐसे ही चल
नहीं लोगों को लग रहा है कि यार पहला आदमी
है जो कर रहा है कुछ भी गलत ही कर रहा है
कर तो रहा
कर तो रहा है पॉइंट है है ना डिस्क
डेलीबेट तो नहीं कर रहा डिबेट तो नहीं कर
रहा करना चाहिए कि नहीं करना चाहिए बंदा
कर रहा है फ्लो में चल रहा है देश उनका
अपना फ्लो है इधर अपना फ्लो है
क्या बरसात में छाते अल होने चाहिए
क्योंकि छाता लेके निकलते हो
चोट लग जाती है लोगों को
आप बीच में भीड़ में खोल दीजिए कुछ आ जाता
है कहीं
तकलीफ तो होती है
सांपों को रहना चाहिए बिलों में कि नहीं
रहना चाहिए
इस पे भी
क्योंकि सांप काटते हैं
कुछ सांप काटते हैं कुछ उनमें से कुछ
जहरीले होते हैं
है ना मेरा कुत्तों से प्रेम या प्रेम का
अभाव जो भी हो पर बहुत अच्छा लगता है कि
जब देश की सर्वोच्च अदालत
न्याय का मंदिर
ऐसे मामले डिस्कस कर रहा होता है सुप्रीम
मंदिर
जो नगर पालिका के अधिकारियों को डिस्कस
नहीं करना चाहिए कारवाई करनी चाहिए उसको
भी द ब्यूटी ऑफ दिस कंट्रीज हमको हमेशा
एहसास दिलाता रहता है कि न्यायपालिका भी
है विधायिका भी है कार्यपालिका भी है
कार्यपालिका कार्य नहीं पाल पाल रही है।
न्यायपालिका न्याय नहीं पाल रही। विधायिका
पाल रही है। [हंसी]
थैंक यू फॉर द पॉज।
पाल रही है।
एनीवे
वेरी गुड। थैंक यू टू द सुप्रीम कोर्ट।
एक बार कॉन्स्टिट्यूशनली ये डिसाइड हो जाए
तो फिर हम देखेंगे आगे क्या करना है।
अतुल तिवारी की कविता अब ये 10 के पांच
नोट वैसे ऐसे निकाल के मुझे पढ़नी चाहिए।
हर नोट की एक कहानी। पर ये सारे एक जैसे
दिखते हैं इसलिए नहीं। पांच अलग-अलग तरह
से दिखने वाले 10 के पांच नोट। पहला नोट
बिल्कुल ताजा है। किसी बच्चे ने शायद इसे
गुल्लक में रखा था पहली तारीख को पिता की
तनख्वाह मिलते ही। आज उसने अपनी गुल्लक
फोड़ दी और इस नोट का सौंधापन भी समाप्त
हो गया। दूसरा नोट गलने को है। इसमें
गांधी की आंखें ओझल हैं। हो ना हो यह किसी
मजदूर का नोट है। इसमें गंध है प्याज,
रोटी और नमक की। मुट्ठी का भी नोट कह रहा
इसे जबरन लिया होगा थानेदार ने हम तीसरा
नोट अधटा है आटे की बारीक लेई से चिपकाया
हुआ सा यह किसी मां का नोट है मुमकिन है
आखिरी भी जो दबकर फट गया हो आंचल की गांठ
में या खींचातानी से इसकी सलवटों में छिपे
हैं धैर्य के अवशेष
चौथा नोट साधारण नोट नहीं प्रेम पत्र है
एक पता लिखा है इस पर सिगरेट का जला यह
नोट बयान है फुके हुए कलेजे का मुझे शक है
कि यह अधूरा पता है। पांचवें नोट पर लाल
धब्बे हैं। शायद खून के सिंदूर के यह
यात्रा का नोट है। दान पेटी में रहकर किसी
भिखारी से होते हुए कई बटुओं से
बचते-बचाते अस्पताल की सैर से लौट कर मिल
पड़ा मुझसे एक लिफाफे में। शायद कोई मर
गया होगा इसे कमाने में। हम हम
बहुत बढ़िया यार नोटेड हिंदी पोएट [हंसी]
अतुल तिवारी
हमारे नोटा भाई
ये गुजरात में अगर कोई बहुत पैसे वाला हो
उसको नोटा भाई बोलते
हां बोल दे अच्छा था नोटेड और उनकी वाइफ
नोटी बहन [हंसी]
बहुत खूब
अ बिज़ार खबर की बारीक
पाकिस्तान से आई है जनाब वहां के जो
मेरे नाम से फैन मिनिस्टर हैं ख्वाजा
आसिफ। उन्होंने सियालकोट में जिस पिज़्ज़ा
हट आउटलेट का उद्घाटन किया, कंपनी ने उसे
नकली पिज़्ज़ा हट बता दिया।
क्या-क्या देखना पड़ा उसके बाद?
आसिफ की सोशल मीडिया पूरा नाम लो।
ख्वाजा आसिफ सोशल मीडिया आलोचना हो रही
है। मजाक उड़ रहा है। मतलब हमारा आउटलेट ही
नहीं है ये।
वो बहुत खाओ पियाओ टाइप के आदमी।
दो नंबर का किसी ने खोला था।
इनको बुला लिया है। चले गए। नहीं नहीं
इसीलिए बहुत खाने पीने वाला आदमी है।
तो उनको क्या पता था कि असली नहीं है।
असली है।
वो खाने के चक्कर में खाने वाले थे इसलिए
खा जा।
तो खाने गए थे उनको क्या पता असली क्या
नकली क्या?
पाकिस्तान में
खाने की चीज
हां पिज़्ज़ा
पिज़्ज़ा।
पाकिस्तान में
पता है ना?
अच्छा हां हां पिज़्ज़ा
खाने की चीज को क्या बोलते हैं?
पिज़्ज़ा।
नहीं नहीं पीने की चीज को पिज़्ज़ा बोलते
हैं। खाने की चीज़ को ख्वाजा बोलते हैं।
हां। अब तो वही तुम नहीं समझ रहे हो। खाने
की चीज कहां बोलते हैं पिज़्ज़ा?
खाज़ा असिफ गए। पिज़्ज़ा हट का उद्घाटन करने
पता चला पिज़्ज़ा हट नहीं है। पिज़्ज़ा हट
[हंसी]
पिज़्ज़ा हट है।
लेकिन देखो आप लोग इसको बिजार खबर में रख
के आपने बहुत बड़ी गलती की है।
क्यों?
बिजार खबर में सामान्य खबरें नहीं होती।
जो होता ही है उसको बिजार खबर में ही रखा
जाता।
ख्वाजा आसिफ खुद असली नहीं है।
ये भगवान ब्रेकिंग न्यूज़
इमरान खान की गवर्नमेंट है ये। हम
यह डुप्लीकेट हैं।
अच्छा
यह सब जो हैं इनको कोई मैंडेट नहीं मिला
है। पाकिस्तान में कौन सी चीज वह मुल्क की
फर्जी है भाई?
हां ये तो सही है।
जब एक बात बताओ थोड़े में से थोड़ा
निकालते हैं तो थोड़ा रह जाता है।
तो थोड़ा नहीं है ना देश है वो एक।
जब वेस्ट पाकिस्तान से ईस्ट पाकिस्तान
निकल गया तो बचा क्या?
हम नहीं बोलेंगे।
वेस्ट पाकिस्तान बचा ना?
इट इज अ टोटल वेस्ट।
बेस्ट ऑफ
नकल चाइना से सारा कुछ लेता है वो हम
तो पिज़्ज़ा हट अमेरिका से लेगा कि चाइना से
लेगा चाइनीस पिज़्ज़ा हट कैसा होता होगा
नकली हां
पिज़्ज़ा हट को आर्मी उनकी नेशनलाइज ना करते
कि उसको
हां उनके नहीं उनके जो आर्मी के भूतपूर्व
सेना अध्यक्ष थे जो फील्ड मार्शल नहीं थे
मार्शल टाइप
बाजवा साहब
नहीं नहीं हां बाजवा साहब शायद हां बाजवा
साहब उनके जो
पापा जॉन्स पापा जॉन्स करके यूएस में चैन
है पिज़्ज़ा का जैसे यहां पे पिज़्ज़ा आर्ट
होता है वैसे ही पापा जॉन्स कर दो चार
स्टेट में उसकी फ्रेंचाइजी उन्हीं के पास
ये बढ़िया है।
आर्मी वालों को भी कमाने का मिलना चाहिए।
भाई क्या है?
ख्वाजा आसिफ तो हवा में रहते हैं। ये लोग
सब देश ही नकली है वो।
सही है। सही जगह पे उद्घाटन करने के लिए।
जैसे कभी पिज़्ज़ा खा के आपको लगे कि ये
पिज़्ज़ा नकली है।
जो चीज वगैरह डालते हैं नकली है। इतना
लंबा रबर इतना खींचाता है भाई।
अच्छी चीज आप
हां मतलब यह भी पर जैसे होता है ना कि यार
इस तरह का पिज़्ज़ा तो नहीं देखा मेरे इस
बीच मैंने खाना शुरू किया है मेरे घर पे
बनता है रोटी पिज़्ज़ा
बढ़िया है मुझे बहुत आनंद आता है उसको रोटी
को जब बन जाती है उसको बाद में ना जब उस
पे वो रख के सब कुछ और उसको नीचे पहले
क्रिस्प कर लिया जाता है बिल्कुल वो
तवे पे
हां तवे पे उसको कौन सा वाला आता है वो
थिन क्रस्ट
पिज़्ज़ा थोड़ी मोटी रोटी जो है वो थिन हो
जाती है।
हां थिन हो जाती है और हल्का सा और उसको
क्रिस्प कर लो तो क्रंची हो जाती है।
उसके बाद रख के उसको ओवनवन में
उस पे चीज डालो।
और चीज डालो।
और चीज डालो फिर और चीजें डालो।
है ना?
उसके बाद लगा दो ओवन में।
ओए होए होए। फेवरेट पिज़्ज़ा कौन सा है
आपका?
हमको पिज़्ज़ा नहीं पसंद।
अच्छा तभी आप कह रहे थे। मैं वो वो
एक्स्ट्रा बैंगन सा उसको मैं शुरू पे पहले
हमारे मित्र था हरियाणा का। वो कहते भाई
वो मंगा दियो मेरे लिए। एक एक्स्ट्रा
गवांजा [हंसी]
एक्स्ट्रा गवांजा
पिज़्ज़ा मेरा कभी फेवरेट नहीं रहा है सच
ताऊ तो कैप्सिकम वाला खाते हैं
हम पिज़्ज़ा में एक बहुत प्रॉब्लम होता है
ऑर्डर करने मुझे लिखना पड़ता है इसमें
कैप्सिकम
उसके बाद भी आ जाता है उसके बाद भी आ जाता
पर मैं पिज़्ज़ा जनरली
बिल्कुल प्लेन पीसता ना चीज़ वाला मार्गेट
मारगेट
वो देखा है मैंने यू आर अ बर्गर लवर आई ऍम
अ बर्गर लवर यस
आई एम अ बर्गर बेबी। [हंसी]
मुझे भी इन्होंने कई तरह के बर्गर खिलाए
तो मुझे भी गर्मियों में खराब हो जाता
तो मुझे बहुत बर्गर खिलाए हैं और मुझे
बर्गर का जानकारी दिया है इन्होंने। जी
चिट्ठियों की बारी है। पहले ttstf.in पर
आए हुए कमेंट्स या पोस्ट तो नित्य नगीना
मिश्रा ने लिखा है अंदाज है साहब जो आजकल
इतना रूढ़ है। पता करिए क्या वजह इसकी
अमरूद है।
अंदाज है साहब जो आजकल इतना रूढ़ है।
पता करिए क्या वजह इसकी अमरूद है। वो जो
साहब रूढ़ हो गए थे ना केस जिसमें
ये एक एक और साहब के बारे में कहा जाता
पता कीजिए हम
क्या है पता
अंदाज है साहब जो आजकल इतना
अंदाज है साहब आजकल
इतना रूढ़ है
जो इतना रड है पता चला है वेनेजुएलिया में
क्रूड है
हम अच्छा है आपका तेल सिर्फ एथन से बहुत
लगा हुआ है हम कैरी ऑन फिर आपके दिल पे
छेड़ देंगे हम नहीं क्रूड ऑयल है वो गडकरी
जी वहां पे जाके मिला देंगे ये तो क्रूड
आदमी है [हंसी]
[हंसी]
मैं उनके व्यक्तित्व के बारे में नहीं बोल
रहा हूं।
उनकी जो जैसे कि आयरन मैन जो है ना आयरन
से बना हुआ नहीं है।
ठीक है?
बट उसको आयरन मैन बुलाते हैं। नहीं बहुत
सारे होते हैं ना कि बैटमैन
बैट नहीं है।
ओनली ही मैन मुझे सही लगता है। ही मतलब
आदमी ही मैन।
तो ऐसा है कि
गडकरी जी तेल से प्रेम करते हैं और नहीं
चाहते हैं कि देश में प्रदूषण फैले।
देश प्रेमी तेल प्रेमी टाइप से मामला है।
प्रदूषण नहीं फैलाना चाहते।
वो चाहते हैं कि देश आर्थिक तरक्की करे।
बहुत कम पैसा बाहर जाए। हम क्या करेंगे?
आयात तेल क्यों करेंगे? हम मकई आयात कर
लेंगे। उससे एथनॉल बना लेंगे।
ए भाई आगे कंटिन्यू करो।
छोड़ दीजिए। नहीं नहीं
बातचीत की मेज पे आप इसे ले
रूट वाला ठीक है
रूट वाला ठीक है नहीं
गोल मेज
तो अब
तुम लोग मक्के को क्या बोलते हो मकई
भुट्टा
भुट्टा तो पूरे को बोलते हैं
हां हां
पर मक्का
मक्का
मक्का भी हमारे बोलते हैं मकई भी बोलते
मकई भी बोलते हैं
अंग्रेजी में बोलता है
अरे वाह
कौन कौन
ऐसा है [हंसी]
अंग्रेजी में कौन बोलते हैं
मेज भी बोलते हैं
मेज उस फसल को जब बोलती है जब वो ऐसे निकल
आया तो फिर कौन
वो तो मेज रनर वाली बातें गेम वाली
नहीं नहीं एम ए आई जेड
तो दाने जो है वो कॉर्न होते हैं।
हां हां
जो मॉल के बाहर बिकते हैं।
हां वो स्वीट कॉर्न क्या बोलते हैं उसको?
अमेरिकन स्वीट कॉर्न
भापा हुआ
हां और 100 करोड़ हो गया तो फिर वो
यूनिकॉर्न
अच्छा
पुणेवासी दी नागपुरकर का कमेंट है तीन ताल
के सर्वे सर्वा को धन्यवाद मेरे सवाल को
तवज्जो दी आपका तरीका बिल्कुल व्यवहारिक
है दो मग पानी से पूरा शरीर गीला करने में
ज्यादा से ज्यादा 1 मिनट पूरे शरीर पर
साबुन लगाने में 30 सेकंड अच्छी तरह मालिश
में अधिकतम 2 मिनट और फिर झाग उतरते ही
नहाना पूरा सत्यम प्रकाश ने लिखा है तीन
ताल जो भी संगीत सीखता है सबसे पहले इसी
ताल से उसका परिचय होता है। 16 मात्राओं
की ताल होती है यह जिसमें चार विभाग होते
हैं। लेकिन मेरे मन में यह सिर्फ संगीत की
ताल नहीं चार लोगों का तालमेल है। ताऊ,
खानचा, सरदार और मैं। जब हम चारों की बदकई
पूरी होती है तब बनता है एक पूरा तीन ताल।
अब मैं इसमें कैसे आया? क्योंकि मैं संगीत
का विद्यार्थी रहा। गजलें गाता हूं। शायद
इसी नाम की वजह से यह चैनल मुझे खींच
लाया। सुनते ही समझ आ गया कि यहां शास्त्र
नहीं बतरस हो रही है जो मुझे सबसे ज्यादा
पसंद है। और जब देखा कि यहां शायरी भी
होती है तो लगा कि यह तो अपना ही चैनल है।
अच्छी बात यह लगी कि यहां किसी बात को
100% मानना जरूरी नहीं है। आप असहमति पर
भी असहमत हो सकते हैं। तब समझ आया कि ये
सिर्फ मेरे जीवन का हिस्सा नहीं है बल्कि
यही तो असली जीवन है। वाह सत्यम प्रकाश जी
कभी अपनी
बढ़िया
गायकी से थोड़ा रूबरू होने में जमाइए
थोड़ा मतलब ठंडाठंडा
आप अपने ताल के साथ सुर लगाते होंगे हम
लोग तो असुर लगाते हैं [हंसी]
तनिष्क श्रीवास्तव ने लिखा है आज नदी
तालाब में नहाने की बात सुनते ही गर्मियों
की छुट्टियों की एक पूरी रील चल पड़ी वो
वक्त याद आ गया जब हम मामा के घर पन्ना
जाया करते थे दोपहर की धूप में केन नदी के
शांत से तट रपटा पर सीपों से बनी बॉर्डर
पर डेढ़ पांव जमाकर एक छोटी सी कूद में
पानी तक पहुंच जाते थे। सामने दो-चार जवान
मछलियां पकड़ रहे होते। पैरों के नीचे
पत्थरों की चुभन होती और मन में मम्मी
मौसी के बिना नदी में कूदने का हल्का सा
डर। ऊपर से मर्यादा भी थी। बाहर के लोगों
के सामने नहाने को लेकर के थोड़ी सी
हिचकिचाहट। बड़े मामा वन विभाग में थे।
मौसी जी ने उन्हीं की धौस दिखाते हुए
लड़कों को डांट दिया। यहां मछली पकड़ना
मना है। पॉलिथीन समेटते ही दोनों रफू
चक्कर और हम हम तब तक नहाते रहे जब तक
उंगलियां किशमिश जैसी नहीं।
जय हो। तनिष्
बढ़िया तनिष्
यार केन जो नदी है
केन विवा हां
केन के बगल में पन्ना है। रीवा किस रीवा
के बैंक्स पे बना हुआ है?
रीवा तो व्हिच रे आई डोंट नो व्हिच रेवा
मस्ट बी सम रेवा रेवा
और एक नदी है बेत
कोई सम्मान बेतवा बुलाते हैं उसको [हंसी]
केन को केनवा नहीं
बेतवा
बेत को बेतवा
बहुत प्यारी नदी है
केन और बेतवा को जोड़ने का अटल बिहारी
वाजपेयी ने प्लान बनाया था
यस वी कैन
रिवर लिंकिंग
तो केन सेड की नो
YouTube कमेंट्स आरपी पीयूष सिंह का कमेंट
है जब ताऊ ज्यादा ही बोलने लगते हैं उस
वक्त सरदार और खानचा की प्रतिक्रिया
बिल्कुल उस दोस्त जैसी होती है जो उधारी
लेने के लिए सामने वाले की सारी बकवास भी
चुपचाप [हंसी]
बहुत बढ़िया
ब्रैकेट में सॉरी ताऊ भी लिखा है [हंसी]
नहीं नहीं सॉरी क्या
उधार तो लिया हुआ है मतलब उधार लेना है
उनको हां भाई
नहीं नहीं
अगर ये हम जवानी में होते ना
बचपने में तो ऐसे मजाक जैसे आप हिला रहे
हैं दो नोट पास कर चुके हो
[हंसी]
देखो इसमें पास करना बहुत मुश्किल है
क्योंकि ये गड्डी है तो आप यहां एक
और यहां 100
लास्ट वाला जो है ना वो 100 होगा
तो फिर आप 30 से ही पास कर सकते हैं।
20 से इससे बहुत आराम संभव है।
जैसे यही है ना आपसे बात करो तो कह रहे थे
20 ये आर निकल गया। इसको य घुसे
यह भी एक से शुरू होता है और 100 पे खत्म
होता है। तो ये और ये फर्स्ट हैंड नोट है।
यह बाद में बनाया हुआ गड्डी नहीं है।
प्रोडक्शन का गड्डी है ये।
हां ये नहीं मतलब बैंक से मिला हुआ गड्डी
आशीष चौधरी का कमेंट है। ताऊ ज्यादा अमरूद
मत लगवाओ। गटकरी
ये बात बताओ अमरूद की नहीं है। ये जो गाना
गड्डी मारती चलांगा [हंसी]
गड्डी जावांगी चला। सोनू मोनू तो गड्डी
सोनू मोनू ते विपिन थी गड्डी जब तीसरा हो
जाता है तो पहले सोनू मोनू होती है फिर वो
iPhone लगा के सोनू मोनू ते बबलू थी गड्डी
तो कैसे हैं?
गड्डी गाड़ी वाली
अच्छा गाड़ी वाली गड्डी कैसे होती है?
तुम गाड़ी खरीदने जाओगे
तो गड्डी दोगे।
अरे यार गाड़ी खरीदने जाओगे तो गड्डी दोगे।
गड्डी खरीदने कौन जाता है? गड्डी तो
निकाला जाता है बैंक से। गड्डी
गाड़ी को शोरूम से गड्डी शोरूम से
निकलवाते हैं।
नहीं नहीं गाड़ी निकालते हैं। तो लेते
हैं। तो बैंक से लेते हैं ना।
हां बट
फिर वो गड्डी हम खरीदते हैं।
पंजाब पंजाब में तो
नहीं समझा ये
गाड़ी कहां से निकलती है?
छोड़ो यार।
गड्डी कहां से निकलती है?
देखो भाई
नहीं।
इस शोरूम से निकलती है।
वही तो
यही इसका दम है भाई साहब। हम
यह जेब में होते हो ना आप जो छलांग लगाते
हो दैट इज द गड्डी
यह आपको बोलते हैं ना गड्डी जान दी है
छलांगा मार दी जेब में जो गड्डी है ना वो
उछल रही है
10 के नोट एआई से बनाते हैं गड्डी ऐसे वो
गड्डी चल दी है जिसमें 10-10 की गड्डियां
छलांगा मार
इंसान उछले उसकी औकात नहीं है बॉस छलांग
मारने की पैसा जो फूंकता है ना आग
भले ये ₹3000 है लेकिन जेब में पड़ा हो ना
जोश भरता है
निकाल के उड़ा दो बड़ा बड़का पाव लो इसको
वार बने हैं। [हंसी]
अभी बैठ के ये अगर ₹1000 के नोट ₹1000 के
नोट है 1010 के
भीड़ में उछाल दो ना
वायरल हो जाओगे।
ये दुनिया ऐसी चल रही है।
किसको हो जाएगा?
वायरल बुखार नहीं होगा। वायरल आप हो
जाएंगे। पैसा उछाला था
और भीड़ एक तरफ।
नोट छुओ तो हाथ धो लिया करो इससे।
वायरस सबसे ज्यादा इसी से फैलता है।
नहीं सही में?
हां। सबसे गंदी चीज मतलब सबसे ज्यादा
वायरस जो है नोट और गाड़ी की स्टयरिंग में
होता है।
गाड़ी के स्टीयरिंग में कैसे होगा
सर आप पकड़ते हो आप स्टीयरिंग कभी कोई
नहीं साफ करता
मैं रोज उसको वाइप करता हूं
क्योंकि आपने पकड़ा आपके गंदे हाथ थे आप
कहीं से बैठ गए कुछ किया तो जमता रहता है
जमता इसलिए स्टयरिंग साफ रखना चाहिए ये
मेरा अपना मानना है। अच्छा ओके
आशीष चौधरी कह रहे हैं ताऊ ज्यादा अमरूद
मत लगवाओ गडकरी जी कहीं उसे एथेनॉल ना
बनवा दें दिव्यांशु
ये आईडिया है जाना नहीं चाहिए गडकरी जी के
अच्छा आईडिया है खाने को नहीं मिलेगा फिर
इतने अमरूद होंगे इस देश में इतने अमरूद
होंगे
भर देंगे अमरूद [हंसी]
दिल्ली में एक जगह है
अमरूदपुर
जमरूदपुर
जमरूदपुर है यहां पे [हंसी] अमरूदपुर कौन
सा है
दिव्यांशु बाबा कह रहे हैं जाड़ा काज और
स्नान तीनों साथ मिल जाए तो घातक हो सकते
हैं। यह बात तब साबित हो गई जब हमारे सबसे
छोटे बब्बा को सवेरे 6:00 बजे विवाह
संपन्न होने मंडप हिलाने हेतु बुलाया गया।
बिना नहाए हमारे बब्बा कभी अन्न ग्रहण ना
करने वाले शुभ कार्य के चलते फंस गए। शादी
का पहले से इतना नया था कि वहां बाल्टी
मग्गे की स्थापना भी नहीं हुई थी। तो बस
आधुनिक शावर की और वाल वाले नलकूप का
मायाजाल और जैसे तैसे बब्बा जी हर-हर शिव
शिव शंभू बोल के जाड़े की सुबह चिल्ड वाले
पानी के फव्वारे में घुसे तो उनकी सांस
पूरी फूल आई। जल्दी-जल्दी साबुन की बट्टी
घिसी ही थी कि बर्फ के फव्वारे से जलते
मोम से बूंदे बरसने लगी और बब्बा जी जैसे
ही जोर से चिल्लाते हुए पानी की आग से बचे
वैसे ही उनका पैर साबुन से फिसला और उनके
कूल्हे का मंडप हिल गया। [हंसी]
बारात की सबसे पहली गाड़ी दुल्हन की नहीं
बब्बा जी की निकली अस्पताल के लिए जहां
उनकी हड्डी जुड़ाई की रस्म होनी थी। दुख
कूल एक मंडप खिल गया। बहुत बढ़िया यार।
बहुत बढ़िया। नवीन का कमेंट है। नहाने के
बारे में हमारे दादा जी के द्वारा कही
कविता मुझे अभी तक याद है। आपसे साझा कर
रहा हूं। गंगा नहावे सब कुछ पावे। नदी
नहावे से आधा। कुआं नहावे, कुछ कुछ पावे
चापा कल नहावे गाधा। हां बढ़िया
चापाकल
समर वत्स का कमेंट है राम
कल नल को क्यों बोलते हैं हम कल
हम नल लगता है ना चापा नल होना चाहिए
चापाकल
यार हर बार
पर कलकल बहता पानी चाहिए कल
पीए से तो हो गया
नल से पानी निकलता है
चापाल से पानी निकलता है
चापाल भी हमारी तरफ बोलते हैं कई लोग
चापाल भी चापाकल वैसे ज्यादा बोला जाता है
नहीं वो तो जैसे कानपुर में फेविकोल कोई
नहीं कहता फेवी गोंद
अच्छा अच्छा आधा अपना लगा दिया
वही वो भी है चापावी गोंद
जैसे चिड़िया मिंटन कहते हैं
कल कल बहते जाए और
हां बैडमिंटन नहीं कहते हैं
वो जो है रैकेट वो बैडमिंटन है [हंसी]
हां रैकेट को लोग बैडमिंटन
रैकेट को बैडमिंटन कहते हैं गेम को
चिड़िया मिलन
हॉकी स्टिक को हॉकी बोलते हैं
वो रॉकेट को ही बोलते हैं बैडमिंटन
कैरम गेम को कैरम नहीं बोलते हैं कैरम
बोर्ड खेलोगे
हां हां
कैरम बोर्ड बोलते हैं पूरे
कैरम बोर्ड खेल रहे हैं
अद्भुत है
जो बनाया प्रचलन में जो शब्द है हम कमाल
समर वत्स कह रहे हैं राम राम सारे को मैं
अभी सीजन वन का 105वा एपिसोड सुन के हटा
हूं स्वाद आ गया पर दिमाग में आया आज तुम
सबको बिजार का वेस्टर्न यूपी में क्या
मतलब है तो मारे यहां बिजार आवारा घूमते
हुए बैल सांड को कहा जावे है
बस ये भी दिमाग में यूं ही आया बाकी बात
में करेंगे राम राम जय हो ये बात तो हमने
डिस्कस भी की है
कि सांड को
वेस्ट यूपी में बिजार कहते
बिजारार कहते हैं बेचारे घूमते रहते हैं
ना [हंसी]
बेचारे
बेजार इसमें बस जा के नीचे नुक्ता नहीं है
जैसे इंग्लिश वाला बेजार है
ये बेजार है बेजार घूम रहा है
ईस्टर्न यूपी में नुक्ता कौन लगा है
इतना न इतना पॉइंटेड नहीं होता
जख्म नहीं बोलता मैं जख्म बोलते हैं
जख्म नहीं बोलता जख्म
हम जख्म वही हुआ है
जख्म अगर पढ़ो ना
तो खौफ को थोड़ा सा हुआ होता है
सही में
हां वो खा को है जख्म उसमें
एसके यूएसए सुनील
है ना सुनील जी का है अमेरिका से कमेंट
नहाना या सर्दियों में नहाना बहुत ही
गंभीर विषय चुना है इस हफ्ते अगर ग्रीक
फिलॉसफर आर्कमिडीज जिनके बारे में हमने
किताबों में पढ़ा है टब में स्नान कर रहे
होते तो बायोनसी की महत्वपूर्ण खोज ना
करते और ना ही अपनी खोज की खुशी में बाहर
निकलकर नंगे भाग रहे होते। इस संदर्भ में
आपने उत्तर भारत में नहाने के अलग-अलग
नामों से परिचित कराया तो याद आया किस्सा
जब हम हैदराबाद में रहते थे वहां दक्कनी
बोली जाती है और इस डायलग में नहाने को
कहा जाता है पानी नहाना पानी नहा लिए
पानी नहाने जा रहा हूं क्यों पता नहीं
सुनील
साबुन नहीं लगाते होंगे
नहीं क्योंकि वहां पे दूधो नहाओ तो फलो भी
होता है [हंसी]
नहाओ इज नॉट क्लियर
रोटी खा ली
लेकिन ये अच्छा है
पानी ना आए
पानी ना नहाए हम
चौधरी आडीज वाला ना सही में हम
यूरेका यूरेका करके निकले थे वो
चौधरी पीसी
और इतना एक्साइटेड थे
कि कुछ पहने नहीं तब में नहा रहे थे
भूल गए
भूल गए होंगे
नहीं तब
तब में नहा रहे थे
तब लोग बहुत कुछ नहीं पहनते थे
ऐसे भी यूरोप के लोगों को कभी कपड़े
वपेड़े पहनने की आदत नहीं थी
हम अच्छा है पैसा बस
तो कपड़े धो धो लेंगे अगर भीग जाएगा तो
सूखेगा कैसे? हां हम
कपड़े की भी बचत, पैसे की भी बचत।
अगली चिट्ठी पढूं।
चौधरी पीसी की है। नहाते समय बंदा भजन गाए
तो समझ लेना ठंडा पानी है। फिल्मी सॉन्ग
गाए तो समझ लेना गुनगुना पानी है।
बिल्कुल सही।
सही कह रहे हैं।
जाना था क्या? जाना था नदी के पार। प्रभु
केवट की नाव चढ़े। जब आदमी थरथरा के गा
रहा हूं ना यानी ठंडा पानी है और आराम से
गा रहे हो जी तुम चंदनम पानी [हंसी] तुम
चंदनम पानी
अच्छा उसमें क्या डिफरेंस होता है कुछ लोग
पांच नदियों के नाम लेते हैं और कुछ
हिम्मत बढ़ा
हर हर महादेव हर
हर महादेव भगवान आपको एनर्जी देते हैं या
नदियों के नाम से कि मैं आप ही का हूं बचा
नहीं नदियों वाला तो यह होता है कि यह जो
पानी है यह वहीं का पानी है। सब मिलके जो
है हमें पांचों नदियों में नहाने का पुण्य
प्रदान करें। हम
महादेव से तो सिर्फ बच बचा लेने की
प्रार्थना होती है।
अगला कमेंट है संजीव मिश्रा का। कसम से
रात के 1:00 बज रहे हैं। चार दिन से नहाया
नहीं था। नहाने गया तो इतनी बातें हो गई
कि खुद के साथ रहना ही मुश्किल हो गया। अब
जा रहा हूं नहाने। हर
1:00 बजे रात को नहाने जा रहे हैं। इतना
सीरियसली मत लीजिए। 1:00 बजे क्यों नहा
रहे हो?
सौरभ कुमार भी इसी तरह की बात कर रहे हैं।
मैं ताऊ के होमटाउन के पड़ोस गोडा से हूं।
गुड्डा
मैंने अपनी 12वीं के दिनों में पूरे 22
दिनों तक नहीं नहाने का रिकॉर्ड बनाया था।
22 डेज
कैच 22 सिचुएशन है।
12वीं में 22 दिन बना दिया था। आपने
बहुत मल मल के लाया क्योंकि कट मल पड़ गए
होंगे इनको 22 दिन में तो
अच्छा गोडा जो है गोडा वेस्ट यूपी में
गोडा पता है किसको कहते हैं? घुटने पर
मेरे ग्ढे फूट गए भाई।
गड्ढे फूट गए। आपके यहां तो मतलब गोंडा
हमारे यहां
गोड्डा है।
गोडा है।
जैसे नोडा है।
पॉइंटेड नहीं है ना बिंदी नहीं है।
अगर यहां होते तो नोडा और गोडा दोनों
अगल-बगल होते हैं।
ये नहीं जाएगा ताऊ।
गुड डैमेट।
निखिल कुमार पाल ऑफिशियल का कमेंट है।
प्रिय परम ज्ञानी ताऊ कृपा कर मोबाइल
एडिक्शन से कैसे बचें? इस बारे में
प्रैक्टिकल इफेक्टिव उपाय बताइए। अन्यथा
140वां एपिसोड सुनने के बाद फोन तोड़
दूंगा। यह मेरा मुंसब है। मेरा कातिल क्या
मेरे हक में फैसला देगा? वाला।
उसके बाद फीचर फोन ही इस्तेमाल करूंगा और
केवल लैपटॉप से ही पढूंगा। अगर उसमें भी
डिस्ट्रैक्शन बढ़ा तो उसे भी बेच दूंगा।
समस्या सिर्फ मेरी नहीं है। पूरे
विद्यार्थी समाज की है। नुस्खे कम दीजिए
लेकिन काम के दीजिए। नहीं तो मोबाइल
टूटेगा, लैपटॉप बेचा जाएगा और उसकी जगह
जिम जाया जाएगा। कुछ नहीं तो कम से कम
थोड़ी तोंद कम होगी। प्लान नहीं करने का
कि मुझे कम यूज करना है, मोबाइल एडिक्शन
को दूर करना है, इत्यादि इत्यादि प्लान
नहीं करने का सोचने का नहीं। किसी योजना
के तहत यह सब नहीं करने का। मेरा नुस्खा
यही है। करने का प्लान नहीं करने का। करने
का मतलब अपने आप को ऐसे कामों में लगा दो
जैसे मैं ड्राइव कर लेता हूं। कर लो अब
बात मोबाइल फोन तो नहीं देख सकते
नहीं देखना भी नहीं चाहिए
लेकिन आप पढ़ाई कर रहे हो
मोबाइल किनारे हटा दो
हां उसके बारे में सोचो मत कि इसको देखना
नहीं है फलाना लिखाना
आप पढ़ाई करने लगो सीरियसली छूट जाएगा
ये देखिए कितना बदमाशी है 785 के बाद 787
दे दिया 86 गायब कर दिया
है पूरा 100 वो वाला
निकाला होगा नहीं नहीं होगा कहीं होगा
नहीं है
अरे आपने निकाला होगा जैसे अभी निकाला
इसमें से एक दो जहां से निकाला वहीं डाला
है क्या कहीं और डाल दिया होगा।
अरे नहीं ताऊ यकीन मानिए जब मैंने लिया तब
मैं नई घंटी
पूरे नहीं होंगे ना नोट
पूरे हैं 100
कैसे पता आपको कहीं एक फिर एक ज्यादा होगा
ना आप सुनिए अभी गिनिए जब तक हम चिट्ठी
पढ़ रहे हैं
नहीं भाई मैंने तब भी चेक किया 100 पूरे
हैं लेकिन एक नोट गायब होगा रिपीट कर देते
हैं कुछ को
नहीं नहीं ऐसा हो ही नहीं सकता
अरे रिपीट कैसे हो सकता है सीरियल नंबर
ऐसा नहीं हो सकता भाई
हर घड़ी में 86 दिखा देंगे आप
नहीं आपने ऐसे करके अभी निकाला ना इससे
फिर उसको घुसा दिया
उसी जगह घुसाया
जबरदस्ती कर अभी मैं इतने में चेक नहीं कर
अच्छा 86 देख लीजिए
होगा नहीं है। स्तुति सिंह की का कहना है
कि आप गिग वर्क करके अपनी पढ़ाई के पैसे
भी निकाल सकते हैं। लेकिन सवाल यह है कि
आपको यही काम क्यों करते रहना है भाई? यह
नजरिया ही गलत है। आप किसी कंपनी से यह
उम्मीद नहीं कर सकते कि वह कर्मचारी के
अंदर एंबिशन डाले। यह काम कर्मचारी को खुद
करना होता है। इंडिया नीड्स टू एक्सेप्ट
दिस। अब गिग वर्कर को खुद तय करना है कि
वह सिर्फ गिग वर्कर बनकर रहेगा या पैसे
कमाकर कुछ और भी करेगा। और प्लीज उसे यह
सोचने दीजिए सरकार का ध्यान रोजगार और
शिक्षा जो बर्बाद होती जा रही है उस पर
ज्यादा होना चाहिए। अरे दीपेंद्र गोयल
नहीं करना चाहता है जोमेटो में काम
वो छोड़ दिए
तो लिंकेट भी छोड़ दी बोला हम नहीं करेंगे
ना हो पाएगा हम चेयरमैन हो जाएंगे
गिग वर्क नोबडी लाइक्स मिसलेनियस जे का
कमेंट है याद आया कि बचपन में बड़े पापा
का पैर दबाते दबाते हम यही इंतजार करते
रहते थे कि वो बस कहें और प्लीज जज मत
करना हम काफी छोटे थे तब शायद क्लास वन
में आज्ञाकारी इतने कि जोर की पॉटी आ रही
थी लेकिन बड़े पापा पापा बिना बस कहे ही
सो गए। अब हम जा भी नहीं सकते थे। तो फिर
पट में घटना हो गई।
ओ हो हो
चुपचाप बैठे रहे जब तक वो गंध सूंघ कर
नींद से नहीं जाते। [हंसी] सही इलाज था।
इनामुल का कमेंट है गिग वर्क के संदर्भ
में ताऊ की सोच थोड़ी गांव के जमींदार
टाइप की लगी। मेरा मानना है कि अगर कोई
व्यक्ति 20 साल भी गिग वर्क करता है तो वह
गिग वर्कर ही बना रहता है। ना तो कोई ठोस
स्किल डेवलपमेंट होती है ना आगे बढ़ने का
रास्ता दिखता है और अगर कोई किसी होटल में
वेटर भी हो तो 20 साल में अनुभव और सीख के
दम पर वो सुपरवाइजर या मैनेजर बन सकता है।
इस पहलू पर भी सोचना जरूरी है।
बिल्कुल इनामुल एकदम इनाम क्योंकि गिग के
बारे में हमने यही कहा था कि कोई काम नहीं
है। इट्स लाइक कि मैं ऑफिस से जाता हूं
एक्स्ट्रा एक्स्ट्रा अर्निंग
तुम लोग क्रिकेट खेलते हो मैं आऊंगा तो
बॉलिंग कर दूंगा चार ओवर
है ना उससे आप अच्छे बॉलर ही बन सकते हो
क्रिकेट खेलने के लिए पूरा दिन देना पड़ता
है खैर
नवनीत कुमार का कमेंट है जय हो जय हो जय
हो जापान से आप तीनों को कोनीचीवा
आज मैं आप लोगों को अपनी जिंदगी का सबसे
बड़ा कल्चर शौक सुनाने जा रहा हूं जापान
के मशहूर ऑनसेन का यानी प्राकृतिक गर्म
पानी का स्पा जहां कपड़े शून्य और थोड़ी
देर में शर्म भी शून्य। पहली बार 2018 में
एक जापानी सहकर्मी मुझे वहां ले गया।
मैंने सोचा अरे स्पाई तो है मसाज,
बुलबुले, रिलैक्सिंग वाइब्स। अंदर घुसते
ही पता चला कि फुल बर्थडे सूट अनिवार्य
अर्थात कपड़े उतारने हैं। बिना कपड़ों के
जैसे ही ऑन पहुंचा दिल बोला बेटा ये तूने
क्या कर दिया? सब देख रहे हैं क्या? एक
छोटे से तौली को जिंदगी की आखिरी उम्मीद
समझकर आगे पकड़े खड़ा था। बिल्कुल वैसे ही
जैसे कोई 5 साल का बच्चा अपने आप का अपनी
बदन ढकता है। इधर-उधर देखा तो लोग अपने
लोग बड़े आराम से गर्म पानी का आनंद ले
रहे थे और मैं तौलिया संभालने की कवायद
में लका हुआ। ढको फिसला फिर ढको उस दिन तय
किया बस भाई आखिरी बार अब दोबारा नहीं
आऊंगा। यह एशिया का फैशन मेरे बस का नहीं
है। लेकिन प्लॉट ट्विस्ट दो-तीन बार और
जाने के बाद कुछ अजीब सा जादू हो गया।
शर्म गायब, डर गायब और थकान पूरी तरह
खत्म। हालत यह है कि हफ्ते में एक दिन
ऑनसिन नहीं गया तो लगता है कि जैसे जिम
मिस कर दिया। शरीर खुद याद दिलाता है कि
गर्म पानी चाहिए। दोस्तों आप तीनों भी
जापान आओ। [हंसी]
मैं इसकी कोई अच्छी कल्पना नहीं कर रहा
हूं विजुअली। मैं वादा करता हूं एक
प्राकृतिक और शानदार ऑन अनुभव जरूर
कराऊंगा। पहले अजीब लगेगा फिर हंसी आएगी
और फिर इसकी आदत लग जाएगी। और आखिर में
जापानी अंदाज में विदा माता ने माता ने
सा नारा
यानी बाय बाय
और बोल दूं हम तानसेन से ही खुश
जीवा ऐसा है हमारे यहां बहुत पुरानी कहावत
है कि हम्माम में
तू क्या और मैं क्या
सब नंगे होते हैं
जहां पे भी हम्माम का कल्चर है वहां पे
लोगों को इसका एहसास नहीं होता है
हमारे यहांकि हम्माम वाली व्यवस्था नहीं
हम यहां नदियों वाले थे
अपने पास जुगाड़ था मतलब तो अपन सामूहिक
स्नान में यकीन नहीं करते थे। इसलिए शायद
वो डेवलप नहीं हुआ और शर्म जो है वो
पुरानी सभ्यताओं में तो सामूहिक स्नान
होता ही था। अरे एक बार गई तो गई
शर्म गहना है
जिसको साथ नहीं रहना है गई तो गई
चिट्ठियां जो ईमेल पर प्राप्त हुई सटल
बिहारी ब्याज पेयर की चिट्ठी
वाओ त्रिमूर्ति को सादर प्रणाम हम आदतन
आलसी लोग कुछ एपिसोड पीछे ही चलते हैं तो
साल का पहला एपिसोड आज सुना और सुनते ही
लगा कि भाई इस पर तो वैज्ञानिक प्रतिवाद
बनता है सो कलम उठा ली अंग्रेजी नव वर्ष
और कैलेंडर को बकवास कहकर छोड़ देना थोड़ा
ज्यादा सतही हो गया। जनवरी में नव वर्ष
मनाने का जेनस वाला तर्क दो मुंह एक आगे
एक पीछे काव्यात्मक है। पर कैलेंडर
विज्ञान उससे इतना ही प्रभावित होता है
जितना कि ताऊ जी किसी मोटिवेशनल कोट से।
असल बात यह है कि ग्रेगेरियन कैलेंडर कोई
यूं ही टपक पड़ा जुगाड़ नहीं है। जेसुट
पादरियों द्वारा बनाया गया तकनीकी तड़म का
एक ताजमहल है। कैलेंडर बनाना आसान नहीं है
क्योंकि धरती अपनी धुरी पर एक चक्कर 23
घंटे 56 मिनट 4.091 सेकंड में लगाती है और
सूर्य की परिक्रमा 365 दिन 6 घंटे 9 मिनट
9.8 सेकंड में होती है। अब अगर हम हर साल
365 दिन बाद ही नव वर्ष मना लें तो हर साल
6 घंटे पहले ही पार्टी कर रहे होंगे। 4
साल में ये गलती 24 घंटे हो जाएगी यानी एक
पूरा दिन और अगर इसे यूं ही छोड़ दिया तो
200 साल बाद मानसून भी कहेगा भाई मैं जून
में नहीं अप्रैल में ही आ जाता हूं तुम
लोग कैलेंजर ठीक कर लो और हमें कहना
पड़ेगा कि माफ करना भाई थोड़ा इधर-उधर
निकल जाता हूं इसलिए हर चौथे साल एक दिन
जोड़ दिया जाता है लीप ईयर पर दिक्कत यह
है कि दिन तो 23 घंटे 56 मिनट का है और हम
जोड़ देते हैं 24 घंटे यानी हर 4 साल में
लगभग 4 मिनट का ओवर करेक्शन कुछ दशक तक तो
ठीक पर सदियों में यह भी दिमाग चढ़ने करने
लगता है। इसलिए हर 100वां वर्ष लीप ईयर
नहीं होता। जैसे 1700, 1800, 1900 और फिर
4.091 सेकंड और 9.8 सेकंड वाली सूक्ष्म
त्रुटियां 400 साल में महत्वपूर्ण हो जाती
हैं। इसलिए हर 400वां वर्ष फिर लीप ईयर बन
जाता है। साल 2000 इसी कारण वीआईपी लीप
ईयर था। 100 से
डिवाइड होने के बावजूद भी आया क्योंकि वह
4 साल वाला नहीं 400 साल वाला लीप था। इन
सब तड़मों की वजह से मानवता के पास दसियों
सहस्त्र वर्षों तक के लिए एक स्थिर
कैलेंडर है। विक्रम संवत में खरमास, मलमास
भी इसी तरह की त्रुटियों को साधने का देसी
प्रयास है। यानी हम भी पीछे नहीं हैं।
हालांकि वे ग्रेगोरियन कैलेंडर जितने सटीक
नहीं है। आपका सटल बिहारी ब्याज पेयर।
सल भैया सटल रहिया पर ऐसा है कि अपन ने एक
एपिसोड में अगर अतुल डाल देंगे रेफरेंस टू
डाल देंगे। हम
अपन ने प्रपोज किया था वो 13 वाला
फार्मूला हम
कि 13 महीने का
साल होना चाहिए
साल हो
एक दिन का रिकॉर्ड ही नहीं हो
खत्म किस्सा
ये कैलेंडर जो है ना ये ताजमहल नहीं है
ताजमहल जुगाड़ से नहीं बनाता
इसमें बहुत जुगाड़ है 31 दिन का महीना फिर
30 दिन का महीना फिर 28 दिन का फिर 4 साल
में 29 दिन का तरह-तरह की चीजें
इसको और साधारण बनाया जाता है
एक मैथमेटिकल इक्वेशन के तहत
हम जो वैज्ञानिक या वैज्ञानिक वाली बात कर
रहे थे वो यह कह रहे थे कि प्रकृति का जो
साम्य है ना उससे मतलब साम्य नहीं मिलता
है क्योंकि प्रकृति इस कैलेंडर के हिसाब
से नहीं बदल रही होती वो बहुत उसका जैसे
हम चैत वैसाख जेठ फागगुन जो है ना
प्रकृति भी इसी कैलेंडर के हिसाब से बदलती
अक्टूबर नवंबर मतलब नवंबर दिसंबर जनवरी हर
साल ठंडा होता है
ठीक है मई जून
जो है वो गर्म होता है
जुलाई तक
सितंबर जुलाई अगस्त अगस्त सितंबर में
बारिश होती है तो चलता सब कुछ उसी से है।
पर सवाल सिर्फ इतना है कि क्या 10 महीने
के साल थे?
फिर दो महीने उसमें एक्स्ट्रा जोड़े गए।
फिर किसी ने कहा ये भी नहीं हो रहा है। तो
इसमें लीप ईयर लगाओ।
फिर यहां पे गड़बड़ हो रही है। तो इसको वट
के जो समस्या आई थी
वो सब इसलिए आई क्योंकि ये जुगाड़ से बना
हुआ है। जोड़ जाड़ के बनाया हुआ है। नहीं
तो दिसंबर जो है 12वां महीना क्यों है?
दवां होना चाहिए। सितंबर सातवां होना
चाहिए हम
तो और बीच में जूलियस और अगस्टस आ जाते
ये है जनवरी फरवरी आए कहां से
आए क्यों आगे से क्यों लगे बीच में कौन
लगा क्या हो रहा है ये सब गड़बड़ हो रहा
इसलिए नहीं तो फिर यही फंक्शनल है बिकॉज़
इसको चेंज करना पॉसिबल है
हां आप तो मतलब पॉसिबल नहीं हमको इसी के
साथ जीना है
तो काहे को चेंज कर रहे हैं इतने साल से
जी रहे हैं इसको भी जी लेंगे
हां जेसुट फादर्स ने बनाया है तो क्या
करें जब 2000 भी उन्हीं का बनाया हुआ है
ना 2026
सब कुछ तो उनका ही है समय उन्हीं का है
चला रहे हैं ट्रंप है
हां हां वही लोग चला रहे हैं समय
बाबू बैरल दास की चिट्ठी है अगली जय हो जय
हो जय हो बाबू बैरल दास
बढ़िया बढ़िया नाम है
परम श्रद्धेय वाग चातुर्य के धनी वैचारिक
चकमक पत्थर के घर्षण से ज्ञान की अग्नि
प्रज्वलित करने वाली तीन ताल की
त्रिमूर्ति सज्जन शिरोमणि सरदार प्रेम के
महासागर खांचा और पहलुओं के सागर ताऊ के
चरणों में इस बाबू बैरलदास का सादर दंडवत
प्रणाम।
जय हो।
पिछले एक वर्ष से आपके इस श्रव्य यज्ञ
यानी कि पडकास्ट का ऐसा व्यसनी श्रोता बन
चुका हूं कि मेरी अंतरात्मा की भाषा भी
शुद्ध संस्कृत निष्ठ हिंदी में डकार लेने
लगी है। यद्यपि मेरी जड़े बंगाल की मां
माटी मानुष और झोल में रची बसी हैं। किंतु
आपकी वाणी के ओज ने मेरी हिंदी को वो धार
दी कि अब मैं कार्यस्थल में भी अपरिहार्य
और असाधारण जैसे विशेषणों का इस्तेमाल
करता हूं। हूं। यह तीन ताल को मेरा प्रथम
पत्र है जो कई सालों के बाद मैंने किसी को
भी लिखा है। अभी तो रुको अभी खीर को तस्मई
भी कहेंगे।
हम घबरा गए भाई।
संस्कृत निष्ठ शुद्ध हिंदी
ब्राह्मण भी बोलने से छत्रा [हंसी] देखो
ये खुद ही मिश्रा जी
हम तो पहलू और खान है।
हम तो लिंच हो चुके भाई। [हंसी]
आज पत्र लिखने का प्रयोजन एक गंभीर बाल
स्मृति है जिसे मैं बाबू बैरल दास का
सापेक्षता का सिद्धांत थ्योरी ऑफ रिलेटिव
ईटी कहना उचित समझूंगा। ताऊ आप तो रायगंज
इटाहार और उसके परिवेश के चप्पे-चप्पे से
परिचित होंगे ही। दार्जिलिंग के केंद्रीय
विद्यालय में पढ़ने वाला मैं छुट्टियों
में ईटा इटाहार मामाबाड़ी जानने के लिए
उतना ही व्याकुल रहता था जितना कोई नेता
चुनाव पूर्व गठबंधन के लिए रहता है। वो
नदी किनारा वो मामा का घर आहा स्मृतियां
आज भी हृदय पटल पर वैसी ही अंकित है जैसी
सरकारी फाइलों पर धूल आहा
बहुत दिनों बाद सुना आहा ग्राम में जीवन
भी क्या जीवन है किंतु होनी को कुछ और ही
मंजूर था। माता श्री और मामा श्री के मध्य
भू विवाद जो कि भारतीय मध्यवर्गीय
परिवारों का राष्ट्रीय खेल है के कारण शीत
युद्ध छिड़ गया। 2 इंच की जमीन के लिए हुआ
विवाद ऐसा था। मानो जमीन के नीचे कोई
कोहिनूर दबा हो। जबकि वास्तविकता में वहां
केवल कचुए और मच्छरों का साम्राज्य था।
माताजी का तर्क न्यूटन के तीसरे नियम जैसा
था। यदि वे हमारे द्वार पर चरण कमल नहीं
रखते तो हम क्यों जाएं? तभी मेरे बाल
मस्तिष्क में गणितीय चेतना जागी। मैंने
माता जी को जीवन की नश्वरता और समय की
किल्लत का एक ऐसा समीकरण समझाया जिसे
सुनकर गणितज्ञ रामानुजन भी अपनी कलम छोड़
देते हैं। बाबू बैरल दास शेष आयु एवं
मिलाप गणना विश्लेषण यदि माता जी की आयु
50 वर्ष है और हम औसत आयु 100 वर्ष
अत्यधिक आशावादी दृष्टिकोण से मान लें तो
अब मामा जी से भेंट की आवृत्ति
फ्रीक्वेंसी ऑफ मीटिंग इज इक्वल टू 2 दिन
प्रतिवर्ष है। निष्कर्ष मां इस ब्रह्मांड
में आपके पास अपने सहोदर के साथ व्यतीत
करने के लिए मात्र 2 * 50 यानी 100 दिन
शेष हैं। अब इन 100 दिनों को आप अहंकार और
भूमि विवाद के कोल्ड वार में व्यर्थ करना
चाहती हैं या स्मृतियों के मिठास में
तुलनात्मक विश्लेषण पतिप का कलह यहां समय
की उपलब्धता अनंत प्रतीत होती है। अतः
यहां रूठना मनाना वहनीय है। अफोर्डेबल है।
सुदूर संबंधी कलह यहां समय सीमित स्टॉक की
भांति है। यहां लड़ाई करना एकदम व्यर्थ
है। क्योंकि वापस सब सही करने का मौका
शायद आपको ना मिले। परंतु ताऊ मेरी इस
क्वांटम थ्योरी का परिणाम क्या हुआ?
माताजी ने एक तीक्षण दृष्टि मुझ पर डाली
और साफ कह दिया बाबू तुम अपनी तर्क शक्ति
की ढपली कहीं और बजा। जब तू बड़ा होगा तब
तुझे समझ आएगा कि ईगो जमीन से ज्यादा
महंगी होती है।
अब मैं बड़ा हो गया हूं। समझदार भी आपकी
बातें सुनकर हिंदी भी शुद्ध कर ली। पर यह
बड़ों का लॉजिक आज तक नहीं समझ पाया। ताऊ
आपसे करबद्ध प्रार्थना कि इस रिश्तों के
गणित और शेष समय के समीकरण पर थोड़ा
प्रकाश डालें और इसका दूसरा एवं तीसरा
पहलू बताएं। क्या हमें इतने कम शेष दिन
बचे रहने वाले रिश्तों से मनमुटाव करने का
स्कोप रखना चाहिए। तीन ताल को मेरे जीवन
में शब्द संस्कृति का पुनरुद्धार करने के
लिए कोटि-कोटि धन्यवाद। जय हो जय हो जय
हो। आपका अनुज बाबू बैरल दास।
क्या हिंदी है संस्कृत भाई?
भाई बैरल ऐसा है। ईगो मां वो मां
बहुत कठिन चीज है इसको
रास्ते पर लाना।
जितना मिलना है उतना मिलेंगे। 100 दिन बचे
आपकी लेकिन गणना बहुत अच्छी है।
आपने बहुत अच्छे तरीके से कहा कि अगले 50
साल में भी
100 बार ही मिल सकते हैं टोटल।
क्या उसे व्यर्थ जाने देना चाहिए?
पर गणना से
संबंध चलते नहीं है। हम
संबंध इमोशन से चलते हैं।
एरथमेटिक से नहीं चलते
इसलिए छोड़ दो ईगो नहीं
भाई बहन मिलेंगे
तो मिलेंगे नहीं मिलेंगे तो भाई बहन हैं
बहुत जीवन उन्होंने साथ गुजारा है आपको
तकलीफ हो रही है कि उनके बीच में दूरियां
क्यों हैं पर उनके जितना नजदीक कौन रहा
बिल्कुल सहोदर होंगे वो
इसलिए प्रयास मत करो बहने दो जो नदी बोले
ना उसी की तरह क्योंकि नदी रुक जाती है तो
फिर उसमें मच्छर और कचुए पनप जाते हैं।
पनप जाते हैं। फिर नदी की तरह बहने दो।
दोनों मिलेंगे खूब गप्पे भी करेंगे। आप
टेंशन मत लो। ईटाहर रायगंज बढ़िया।
अगली चिट्ठी है रात के सूरज की चिट्ठी।
वाह। बाबू खानचा के गोर लगी प्रणाम। सरदार
के बिना पैर छुए प्रणाम। काहे के बड़े
भाई? हम रात के सूरज, स्थाई पता पटना,
अस्थाई पता पंचकूला, हरियाणा। हम और हमारे
दोस्तों ने कुछ महीने पहले तीन ताल सुनना
शुरू किया। हम लोग लाल पानी का सेवन करते
हुए तीन ताल का आनंद लेते हैं। तो इस
रविवार तय हुआ कि हमारे ग्रुप से भी एक
चिट्ठी जानी चाहिए। हमारा भी झंडा वहां
गाढ़ा जाए। तो पेश है कहानी।
गढ़ गया।
2023 की बात है जब हम ताजे-ताजे चूजे लोग
बिहार से हरियाणा आए थे बी फार्मेसी करने।
जब यहां आए तो पता चला कि हम लोग कौन से
गोले में आए हैं क्योंकि हरियाणवी भाषा
फिल्मों में तो समझ आ जाती थी। लेकिन असली
हरियाणवी एकदम बाउंसर जा रही थी। हॉस्टल
का एक्सपीरियंस भी पहली बार का था। लेकिन
मैं जितने भी दोस्त पटना से लाया था और जो
नए दोस्त बने सब फर्स्ट टाइम हॉस्टलर ही
थे। शुरू-शुर में जब हम लोग हॉस्टल आए तो
खाना मिला एकदम बढ़िया मतलब ढाबा फेल
नहाने के लिए स्विमिंग पूल खेलने के लिए
बड़ा ग्राउंड ऊपर से रात में पानी हमारा
इतना एंजॉय देख के सीनियर लोग सब सुलग गए।
हर बात पर टोकने लगे। सुबह-सुबह पूल में
नहीं नहाना है। मेस में खाना पहले सीनियर
खाएगा। सीनियर जहां मिले गुड मॉर्निंग
इवनिंग बोलना है। हम लोग का मतलब पूरा
भेजा फ्राई करके रख दिए।
यह लोग अपने एचओडी और टीचरों से भी बढ़िया
सेटिंग बना के रखते थे। हमारी कंप्लेंट भी
क्लास में पहुंच जाती थी। लेकिन हम बिहारी
हैं। इन लोगों से डरने वाले थोड़े हैं।
हमारे ग्रुप में लड़कों के नाम कुछ इस तरह
थे। आलू, लड्डू, लिवरू, आरडीएक्स वगैरह।
अब सीधे कहानी पर जैसे ही हम लोग थोड़े
पुराने हुए, मेस वाले ने अपना असली रंग
दिखाना शुरू कर दिया। एकदम बेकार खाना
बनाने लगा। एक दिन आलू, शिमला, मिर्च, की
सब्जी और काली दाल बनाई और ऐसा कि एक और
गले से ना उतरे। हमारा मूड ऑफ। हम जूनियर
लोग भूख हड़ताल कर दिए कि ढंग का खाना
बनेगा। तभी खाएंगे। पता नहीं हरियाणा वाले
सूखी सब्जी कैसे खा लेते हैं। हल्ला करने
पर सीनियर आए बोले शोर क्यों कर रहे हो?
शांत रहो। लेकिन उस दिन पूरा जूनियर ग्रुप
था। 40-50 स्टूडेंट खूब हंगामा हुआ। कोई
सीनियर कोई रिस्पेक्ट नहीं कुछ नहीं। बस
एक ही बात फिर से खाना बनाओ। उसी में
आरडीएक्स का एक सीनियर से हो गया ईगो
क्लैश। हाथापाई तक बात पहुंच गई। सीनियर
लोग आरडीएक्स को घेर लिए। एक हरियाणवी
बोला सारी चौड़ी काट देंगे। शांति से रोटी
खा ले। लेकिन उस दिन पूरा हमारा ग्रुप था।
जैसे ही खबर मिली कि अपने ग्रुप का मामला
है। हम लोग भी पहुंच गए। सीनियर लोग हमारा
झुंड देखकर भागे। खैर खाना दोबारा बना।
ग्रेवी वाली आलू गोभी की सब्जी। हम लोग
दबाक खाए। पूरा झुंड एंजॉय किया। उस दिन
यूपी, बिहार, बंगाल सबका बढ़िया इंटरेक्शन
हुआ। और यह भी पता चला कि बंगाली लोग पानी
पियो नहीं, पानी खाओ, चाय खाओ बोलते हैं।
रात में तय हुआ यह सीनियर बहुत उड़ रहे
हैं। इन्हें शांत करना पड़ेगा। हमने क्या
किया? जहां-जहां कॉलेज में बैठने की जगह
मिली वहां वहां सीनियर और उसके आगे अपशब्द
लिख दिया। कैमरे से बच-बच के बाथरूम के
गेट से लेकर कॉलेज के मेन गेट तक फोटो
खींच के स्टेटस भी डाला। मोस्ट डेंजरस
वेपन इन द वर्ल्ड। अगले दिन कांड कॉलेज के
ऑडिटोरियम में पूरा जूनियर ग्रुप घेर लिया
गया। एचओडी सीनियर सब आ गए। बताया गया कि
यह सब तुम लोगों ने किया है। अगर गलती से
ग्रुप की जगह दो चार लड़के होते। वो पूरा
ग्रुप नहीं होता तो सब सस्पेंड होते। हम
लोग सिर झुका के सुनते रहे क्योंकि इतने
लोग थे किस-किस को निकालते। फिर वार्डन
बोला जूनियर लोग माफी का एप्लीकेशन लिखो
कि आगे से ऐसा नहीं होगा। तभी आरडीएक्स ने
एचओडी मैम से बोला मैम सीनियर से भी एक
एप्लीकेशन लिखवाइए। ये लोग हमें परेशान
करते हैं। और जिस सीनियर से उसका झगड़ा
हुआ था उसका नाम लेकर बोला कि फला भला भाई
हमें परेशान करते हैं। इतने में वो सीनियर
भड़क गया कि यह जूनियर बिल्कुल रेस्पेक्ट
नहीं करते। मेस में तोड़फोड़ करते हैं। तो
आरडीएक्स बोला खाना खराब होगा तो बोलेंगे
ही ना मैम। और यह बोलते हैं कि चुपचाप खा
लो नहीं तो चोटी काट देंगे।
तो मैम बोली चोटी तो उसने बोला मैम मैंने
चौड़ी बोली थी पीछे से सब लोग जोरजोर से
हंने लगे एच ओ डी मैम भी हंसने लगी मामला
ढीला पड़ गया हम लोगों को छोड़ दिया गया
जय हो जय हो जय हो
जय हो
कॉलेज की याद दिला दी
शुरू में जो बोला ना चौड़ी काट देंगे मैं
तब भी सोच रहा था चौड़ी कैसे काटते हैं
क्या होता है ये
अच्छा जो भोकाल बना रहे हो काट दिया जाएगा
अगली चिट्ठी है प्रभव शुक्ला की डियर
खानचा सरदार और ताऊ बचपन में हमार बाबा
मिठाई लावे और जब कौनो लका हिसाब से
ज्यादा मिठाई मांगे तो वो बोले मीठो चाही
और पसेरियो भर मीठा भी चाहिए और पसेरी भर
भी उनके कहे का मतलब रहे कि प्रिय चीजन के
अति ना हो चाही
सच कहीं तो तीन ताल हमनी खातिर एसन मीठ
बावन पसेरी भरना भगोना भर भी चख लियो तो
ऐसन लागेला कि जैसे तनिक और चाही मन ना
भरत लागेला की तीन ताल कम से कम 26 27
घंटा तो होखे के चाहिए
भगवान 24 घंटे का दिन होता है यार
बिग बॉस के तरियन कैमरा लगा के 24 घंटा
चलाइए रहो तबो मनवा ना भरी जब तीनों वीर
बात करें उतरे ना तो ऐसे लागेला कि अपने
गांव के उसारे पर पहुंच गई नी धान के
जुताई से लेकर डोनल्ड ट्रंप के लंठई तक सब
बात बकैती हो जाई लगेला कि अबे ताऊ हमार
बोल ले अरे बेटा तनिक चाय मंगा दे और हम
आंगन उसारे लांगत लांगत रसोइया में जाग
चिलाई ए केू चाय पानी भिजवा दे भाई ताऊ के
दर्शन की का बात कही जब से जीवन के दर्शक
बनके सिक्का का तीसरा पहलू देखल शुरू कनी
बंदर के साइड की खूबसूरती समझ में आवे
ताऊ जितने बैरागी उतने संसारी हमारे खानचा
इनके टिशू प्रेम देख के आंखन में ऐन पानी
आ गई कि ओके पोछे खत एक टिशू वेस्ट करे पर
एक दिन रात में सुझल हमके जासूसी और गनी
हम इनके लिंगन पेज पे वहां से ढूंढन ढूंढत
मिल गई इनके मूछ वाली तस्वीर और कसम से उ
लुक तो एकदम कातिल लगत रहने
बुद्धि नगर में हाहाकार मच गई होई अरी गजब
परंतु सबसे पसंद ये हमके हमार प्रिय सरदार
गजब ऑब्जरवेशन गजब लिखाई गजब ह्यूमर और
ओवरऑल गजब इंसान सही बतावत है कि कबो
जिंदगी में हमार कोनो बड़ा भाई रहत नहीं त
हम कल्पना करे नहीं कि एकदम सरदार जैसन
रहत जन्मदिन के सरदार के बहुत बधाई यह
कामना कि सरदार हमेशा ऐसे मुस्कुराते रहन
अपने लंगोटिया यार भाटी के संग दिन रात
मौज काटे छोटे सरदार टुकुर के भी बोरा भर
के प्यार ई चिट्ठी प्यार दिखावे के रहल
अगर पढ़ जाई तो मोटी भसन मिली बाकी
चिट्ठिया में हम सुनाई कहानी गांव की
कहानी, प्रयागराज की कहानी और बड़का
बेंगलुरु शहर की कहानी। तबले हम यह कहब कि
कबर बिजू और बंदर के एंबेसडर और नौरंगी
पुराण के व्यास हमारे प्रिय ताऊ बहरूपिया
जबान के धनी और कैट लवर समाज के अगवा
सेनापति सरदार और लुआ नदी के अद्भुत तैराक
आशिकों में टाइटेनिक टाइटल वाले हमारे वीर
खानचा को इस तुच्छ 19 साल की उम्र वाले
मिस्टर मगलूचंद यानी प्रभव के सादर
प्रणाम।
मगचंद जय प्रणाम। जय हो।
जय हो। इंतजार रहेगा।
बिल्कुल। इंतजार रही उस चिट्ठी का जिसमें
आप कहानी सुनाओगे
थोड़ी डिफरेंट भोजपुरी थी ना ये
ये भोजपुरी नहीं है यहूदी भी नहीं है हां
नहीं भोजपुरी
प्रयागराज ही है हां ये मिश्रण है
ये प्रयागराज ही है ये
ये मिश्रा
बहुत सुंदर
प्रयाग पूरे प्रयागराज में भी तो ऐसा नहीं
बोला जाता
नहीं इसी तरीके की भाषा उधर
कोई कोई श्री कृष्ण किसका वध कर दिए थे
यार जो गाली देता था
शिशुपाल
99 हुए ही हैं शिशुपाल
[हंसी] करेक्टर है
कांछा टिशुपाल है [हंसी]
टीनोपाल टिशुपाल
शिशुपाल
अच्छा मैं एक बात सबके सामने साझा कर रहा
ठीक है चलिए कह दीजिए
5 लाख होने वाला है
भाई मुझे 3000 नहीं चाहिए मुझे 5 लाख
चाहिए
5 लाख होने वाला है YouTube पर
ओ 35 ओ 36 ऐसे गड्डी फेंक के मारेंगे उसके
5 लाख YouTube पर आपके सब्सक्राइबर हो रहे
हैं कहां से बेचैन मत हो बेचैन मत हो
ठीक है आप कह रहे हो तो आप बड़े हैं मान
लेता हूं।
चिंता धीरे-धीरे लोगों के बीच में जा रहा
है। इसको धीरे-धीरे जाना धीरे-धीरे से
मेरी जिंद फिर ले जाएंगे उधर आस्किंग की
तरफ और छोड़ दीजिए। उसको ऐसे बढ़ने दीजिए।
ये कोई वो वाला नहीं है। हालांकि अगर कर
दीजिएगा सब्सक्राइब और
अच्छा लगेगा ना।
टच द बेल आइकॉन। क्या होता है? टच द बेल
आइकॉन। स्मैश द बेल आइकॉन ऐसा भी होता है।
घंटी दबाएं टाइप पे। ये सब भी कर दीजिएगा।
लाइक कीजिए। हाइप कीजिए।
कमेंट कमेंट कीजिए। कमेंट कीजिए। जी
क्योंकि क्या होता है मैं देखता हूं ना इस
देश में यार लड़कियों को राय चलते राह
चलते लोग कमेंट कर रहे होते हैं।
यहां अपनी मेहनत पे कतरा जाते हैं।
है ना?
तो यहां पे तो कोई हम तीन बंदे ही हैं। हम
पे भी कर दो
खुलने पे इतना बुरा भी नहीं है।
हम मतलब
चोरा कमेंट ही करते हैं लोग। पर अपना एक
बात देखो कमेंट की क्वालिटी देखो। यार
ऑडियंस की क्वालिटी से पता चलता है।
हमारी चिट्ठियां हमारे कमेंट्स बताते हैं
ये किस तरह का ऑडियंस है।
बिल्कुल
गाली गलौज बिल्कुल ही नहीं। नहीं
थोड़ी सी असहमति
वो तो जरूरी
जिक्र होता है जो बहुत इंपॉर्टेंट है
बहुत जरूरी
और बाकी लव ही लव है इतना लव है कि लव हुआ
इस एपिसोड में इतना ही अगले एपिसोड में
फिर मुलाकात
चिट्ठी रेडियो एट आज तक कितनी बार बताया
हूं तो सब रेडियो आज तक नींद में कभी
रेडियो आजकटी
में जाते हैं नींद रेडियो
[हंसी]
तीन ताल का एक सोशल मीडिया पेज हैtin
नाम उनके वेबसाइट पे कोई Facebook
वो आपका है यार अपने तरीके से इस्तेमाल कर
तो उसमें जाइए और
उधर कम्युनिटी बनाने का आ गया है
कम्युनिटी बनाने का आ गया है अपना
कम्युनिटी अपने शहर का अपने राज्य का
इत्यादि इत्यादि और अपने मिजाज का भी जैसे
मान क्लब
मान क्लब हो गया
अरे क्या बात है
स्टेशन मास्टर का क्लब है
है ना ट्रेनों को हरी झंडी नहीं दिखा रहे
तीन ताल सुंदर
ये भी क्लब है कसीनो क्लब टाइप से
ये भी मतलब
एनीवे प्रेस क्लब
ठीक है तो tt st.in पर जाइए। वहां पर भी
कमेंट कर सकते हैं। वहां पर लोगों को फॉलो
कर सकते हैं। लाइक कर सकते हैं। इत्यादि
इत्यादि Instagram पे
आज तक रेडियो
आज तक रेडियो है। Instagram पे ये खानचा
भी हैं। इनका नाम कुछ क्या है?
मियां आसिफ खान।
मियां आसिफ खान है। आपका नाम क्या है?
कुलदीप मिश्रा 04
मेरा क्या है?
केकेएस ताऊ ताऊ।
केकेएस ताऊ इत्यादि। वहां पर भी जा सकते
Twitter पे भी जिसे आप एक्स कहते हैं। हम
उस पे हालांकि आप एक्स से बातचीत नहीं
करनी चाहिए। पर
हमसे संबंध बनाना है तो वहां पे आ सकते
हैं आप वो भी है Facebook पे मैं नहीं हूं
मेरा फेस इस तरह नहीं है कि उस पे
एक और
ये दोनों लौंडे हैं वहां पे
एक और इनमें ये 1000 की गड्डी मैं उसको
दूंगा जो मुझे 5000 की गड्डी देगा
ये तो 10 की गड्डी है
₹1000 हो जाते हैं ना
नहीं ये कह रहे हैं कि ये पुराने नोटों
वाली 10 की गड्ड
नहीं नया वाला भी दे दूंगा चलो ये 2000 की
गड्डी 2000 मतलब 20 की गड्डी है
कोई मुझे पांच 5000 की गड्ड दे
50 के नोट की नोट 20 वाली
नई वाली चाहिए लेकिन
अच्छा वैसा
अच्छा डील कर डील
कांचा का तो अलग है कांचा का वॉलेट [हंसी]
का वॉलेट गिर गया नीचे ठीक है तो ये मिल
नहीं रहा है देख नहीं रहा तो जोर से बोलते
हैं यार मेरा वॉलेट गिर गया है तो किसी ने
बोला कितना क्या था उसमें बोला कुछ नहीं
यार कार्ड वार्ड होंगे और लगभग 5000 के
करीब होंगे तो इन्होंने कहा कि देखो मेरे
मेरा वॉलेट गिर गया उसमें ₹5000 जिस जो भी
यार मुझे मुझे ढूंढ देगा मैं उसको 100
₹100 दूंगा। फेक कहता है उधर से मैं 200
दूंगा। [हंसी]
ये तो इनका चल रहा है पैसा कैश। [हंसी]
ये मदर ऑफ ऑल डील्स कर रहे हैं।
तो मुसाफिर हो तुम भी। मुसाफिर हो हम भी।
अगले एपिसोड में फिर मुलाकात होगी।
जय हो जय हो जय हो।
[संगीत]