[संगीत]
नमस्ते ताऊ जी कैसे हैं आप?
किसको सपोर्ट कर रहे हैं इस बार आप
इलेक्शंस में?
वह एक ऐसा जीव है जिसको दोनों गद्दियां
चाहिए।
जीव क्या है?
दोनों गद्दियां चाहिए। मिपुर भी चाहिए,
जौनपुर भी।
आप एक रील का कितना चार्ज करती हो?
मैं भी वो Instagram की तरह वही बताऊंगी।
समझ लीजिए कि महीने के पांच iPhone खरीद
सकती हूं।
सादर और बारंबार क्या?
मुझे आए होए होए
लेवल सबके निकलेंगे।
एक दौर तो ऐसा था कि बीच में फिल्म चल रही
है। कोई आया बीच में? अच्छा कौन सी फिल्म
है? बोले ये फिल्म है। डबल लोल है किसी
का? बोला हां है ना मिथुन का।
डबल लोल। अभी हम तीन दाल सुन रहे थे। आपने
क्या बोला? कहती कि ये सिर दर्द कर रहे
हैं। कुछ भी बकवास।
चहिया सीधे गसिया से उतार के इनके मुहिम
छान दे तो खुश रहा था।
लेवल सबके निकलेंगे।
तुम तो बोल रहे थे रोमांटिक।
मैंने कहा रोमांटिक नहीं है। क्या
रोमांटिक है? शादी हुआ लास्ट में।
लेवल सबके निकलेंगे।
मन मन जरे और गड़े लगली दोनों। भाई तू
तुम्हें में लड़ाई लगली दोनों।
बगुले पाते हैं वोट यहां। कौवे गिनते हैं
नोट यहां। उल्लू चिड़ियों का राजा है।
भूपु ही बढ़िया बाजा है। दोस्तों देश में
चा से चुनाव यानी चिंतन काल चल रहा है। चा
से चिलचिलाती धूप के इस मौसम में चा से
तमाम चुन्नी बाबू हैं जो दिन में चूर्ण
चटाकर शाम को चा से चखना बना रहे हैं।
पारो कितनी भी गमगीन रहे देव कुछ भी कहे
चुन्नू बाबू की फिलॉसफी क्लियर है कि जब ख
से खुश होकर जिया जा सकता है तो ख से
खामोश क्यों बैठा जाए। आप भी खासे खोए खोए
ना रह इसलिए बात बदल देते हैं और शरीर में
सारकाज्म के सर्वांगीण सर्कुलेशन के लिए
सा से स्वागत करते हुए शुरू करते हैं आपका
प्रिय साप्ताहिक पडकास्ट तीन ताल सीजन टू
का 53वां एपिसोड सा से सलोनी गौर कमलेश
ताऊ और कुलदीप सरदार के साथ जय
जय हो जय हो जय हो
आज मैं बोलना चाहता हूं कनपुरियो साइड हो
जाओ बुलंदशहर वाले आ गए
नहीं भाई उनसे मुझे भी पंगे नहीं लेने य
रहे हैं कनपुर ये
लेकिन हल्के में नहीं लेना गौर से सुनना
है आज
हां लेकिन मैं इसको बोल रहा था सलोनी से
भी कि मंगोड़े रेकमेंड तो किए मंगोड़े ही
बोलते हैं ना मूंग के जो पकोड़े
मूंग की दाल के बड़े
मूंग की दाल के बड़े हां
कांजी वड़े
कांजी वड़े यस तुमने कब खाए आखिरी बार
मैं जब बुलंदशहर गई थी मैं तो खा लेती हूं
दिक्कत ये है उन्होंने गलत जगह के खाए अब
सारा बुलंदशहर क्यों बदनाम कर रखा है
घुसते ही उनसे सब्र नहीं हुआ वही बात
जो घटिया वाले होते हां तो घटिया वाले जो
होते हैं वो शहर से पहले ही एकदम एंट्रेंस
पे ही पड़ जाते हैं और वह लाइन से 10 20
होते हैं।
हां बहुत सारे
तो किसी एक को भी पकड़ लो सबका सेम टेस्ट
है। सब सेम पेट खराब करेंगे। इंटेंसिटी
अलग होती है।
टेस्ट तो ठीक ही था।
आफ्टर टेस्ट थोड़ा टेस्ट हो गया।
मैं एक्चुअली अभी बुलंदशहर से रसगुल्ले आए
हुए थे वाइट वाले। तो मैं बड़े वाले।
अच्छा
तो मैं लाने का सोच रही थी। फिर मैंने
सोचा कि अगर उससे और पेट खराब हो गया
क्योंकि अगर इनका गर्मी की वजह से भी होता
ना तो वो बदनाम रसगुल्ले ही होते कहीं
बुलंदशहर के थे। मैं खाना लेकर मैं कहां
जाऊंगी? आज हमें बात करनी है मौसियों
बुआओं पे। मेरी एक बुआ है वो ये कहती थी
अरे बहुत ज्यादा बढ़िया जो है गुड़ आया
हुआ था। गुड़ की मिठाई बनी हुई थी। इसलिए
नहीं लाए कि आजकल गर्मी में जो है
तो मतलब ब्याह ब्याह के बाद कैसा लग रहा
बहुत बढ़िया। मजे आ रहे हैं।
मजे आ रहे हैं।
सर नेम नहीं बदला?
नहीं।
कहते नहीं लोग कि सलोनी गॉड अब सलोनी सैन
तो नहीं होगी।
अरे मेरा विकीडिया पे बदल दिया है किसी
कमबख्त ने और मेरे को वो पेज क्लेम करना
भी नहीं आता है कि ये मेरा है मेरे को दे
दो। मैं बदल भी नहीं पा रही हूं। और वो
मतलब सरनेम हो थोड़ा ऐसे कुछ अच्छा सा।
मतलब सरनेम रजत का अच्छा ही है। बट वो बात
है कि मेरा नाम ऑलरेडी सलोनी है। सलोनी
सेन तो वो
साहब में मजा नहीं आता ना।
कुछ अलग उससे होता तो मैं कर भी लेती। पर
सरनेम के बारे में थोड़ी सेंटीमेंटल हो गई
मेरा अपना सही है यार और वो बदल के बैठ
गया है। ऐसे मेरी दादी करती है ऐसे ये
सारी हरकतें। मतलब और लोग तो क्या ही
मिलेंगे। मेरे अपने घर में ही बैठे हैं।
जैसे वो मुझे टोक देती हैं कि तुम्हारी
शादी का क्या ही प्रूफ है। तुम ना बिंदी
लगाती हो ना सिंधू।
तो मैंने कहा मेरे पास मैरिज सर्टिफिकेट
है। तो कहती हूं उसे कहां लेके घूमोगे
तुम? वो क्या किसको दिखाते फिरोगे? ये तो
चलता फिरता प्रूफ है।
दादी पे भी बात करनी है मम्मी से भी
क्योंकि सलोनी का एक पारिवारिक पडकास्ट है
जिसका मैं सब्सक्राइबर हूं जिसको मैं
देखता हूं।
थैंक यू।
और वो मतलब आज हमारे जो आगे हम विषय बात
करेंगे उसमें एक विषय यही है कि पारिवारिक
सेटअप में जो महिलाएं हैं उनके ह्यूमर पर
आज बात करेंगे। पर उससे पहले मुझे आईपीएल
पर थोड़ी बात करनी है। सलोनी और शुभम
दोनों ही दोनों भाई बहन इतने उत्साह से
क्रिकेट देखते हैं और दोनों का एक अपना
ओपिनियन होता है। ऐसे नहीं कि देखें जनरली
मतलब स्पोर्ट्स और क्रिकेट जो है ऐसे मान
लिया जाता है कि लड़के ज्यादा
भैया का तो हां मेरा उतना नहीं है। मैं बस
पहले Instagram पे ऐसे पोल करती थी।
और मैं जिसके साथ होती थी वो हार ही जाती
इस बार आरसीबी
मेरी पनौती लग गई। मेरी ऑडियंस ने ही मेरे
को वो कर दिया। भाई तुम ना बोलो। आरसीबी
को सपोर्ट करती थी।
मैं नहीं मैं तो जब तक सहवाग खेलता था
मुझे उसकी टीम पसंद थी। वो जिसमें भी रहे
फिर मुझे वार्नर अच्छा लगने लग गया था
जिसमें वार्नर है।
डेविड वार्नर
और फिर उसके बाद तो
वही जो रील बनाता था ना
हां अब बनाता है वो तो पूरा पुष्पा राजकीय
उसकी बेटियां
शुभम बहुत सारे लोगों को शायद ध्यान नहीं
हो। हां
शुभम पहले आ चुके हैं।
दो बार आ चुके हैं।
दो बार गौर इस पडकास्ट में।
हां पूरा नाम ले लो। कभी प्रोड्यूसर शुभम
से कंफ्यूज हो।
हां हां शुभम गौर और वो बहुत मजेदार आदमी
है। उनका अलग टाइप का ह्यूमर है। वो जो
मजे ही मजे जो है ना वो उन्होंने दिलाए
वैसे इस अभी इस बार आपने देखा इस हफ्ते
तमाम अन्य चीजों में जो राजनीति के मैदान
में हुआ जुबाने बहुत फिसली। एक तो मुझे
पिछली बार ही हम अखिलेश यादव के ह्यूमर
में बात कर रहे थे तो अखिलेश यादव का वो
देखा आपने क्या संभाला है उन्होंने?
मैं भी कागज निकाल के लाया हूं।
तब नहीं बोले कि पूर्व विधायक बोले नहीं
नहीं मैं हूं।
बोले वो पूर्व इसलिए बोला सांसद बनने वाले
सांसद बनने वाले
वो घबरा गया था। मुझे पूर्व क्यों बोल रहे
हैं? थोड़ी देर वही धीमे-धीमे हम हम
नहीं लेकिन वो था जुबान फिसलाई। वो उनसे
वो कवर अप किया उन्होंने बाद में वो यही
तो स्टाइल होता है
और मे बी वो अच्छे एक्टर हैं वो कवर अप
नहीं था वो ये पहले से डिसाइडेड हुआ है हम
ये जोक करेंगे
वो होता है कि केले के छिलके छिलके पे
आदमी गिरता है तो कभी-कभी स्टाइल से गिर
जाता है
या ये दिखाने की कोशिश करता है
कि मैं ऐसे ही गिरता हूं
हमारे एक बचपन में पास में किराएदार रहते
थे एक जानने वाले उनका नाम था मतलब उनके
बच्चे थे उनका घर का नाम था पोला और फुंती
पोला भाई फुंती बहन हम तो पोला जो था ना
वो ऐसे आता था तेजी में आएगा और पांव नहीं
तब सरकने वाली चप्पल भी होती थी
तो उसको किसी सरफेस पे सरफेट करेगा और ऐसे
करता था वो तो ऐसे ही वो एक दिन कर रहा था
ऐसे करके गिर गया गिरा स्टाइल में खड़ा
हुआ देखा भैया ऐसे ही करता हूं मैं
वो वाला नहीं है साइकिल से आदमी गिर गया
तो उतरता ही ऐसे एक और वो
संबित पात्रा के साथ भी हुआ उन्होंने कहा
कि प्रधानमंत्री जो के भक्त हैं जगन्नाथ
उन्होंने फिर बाद में कहा कि वह भी एक
सुनील कुमार है आरजेडी के नेता उन्होंने
कह दिया कि इस बार भारी मतों से
को हराइए
यार इतना बोलोगे तो फिसलती है एक बार
लोगों को माफ कर देना चाहिए
हां मतलब मैं भी
है ना अगर आप संभाल नहीं पाया बंदा अखिलेश
की तरह इमीडिएटली तो माफ कर दो
अभी क्या हो रहा है कि समबित पात्रा खुद
को माफ नहीं कर पा रहे
तो उन्होंने प्रायश्चित कुछ
तीन दिन का उपवास जबकि शास्त्रों के
मुताबिक आपको अपनी जेहवा काट कर अर्पित कर
देना है
हां हां कर कर देते थे
और उससे क्या होता है कि फ्यूचर में भी आप
ट्रबल नहीं कर सकते।
पिछले की नहीं।
शैतान एक फिल्म आई देखी तुमने? नहीं
शैतान अभी वो जो मार माधवन वाली नहीं
उसके क्लाइमेक्स कुछ-कुछ
ऐसा ही था।
पर संबित जी बहुत अच्छा बोलते हैं इसलिए।
उनको ये सब नहीं करना चाहिए।
तीन दिन का उपवास मतलब क्या होता है?
उपवास का मतलब क्या होता है?
वास मतलब रहना और उसका उप
एक ही आवाज है।
ऐसा ही वो मैंने तो खाने का उपवास खाने
पीने वाला ही सुना है कि ना खाने वाला
ना खाने वाला
तीन दिन संबित पात्रा नहीं खाएंगे तो क्या
बिगड़ जाएगा उनका
पर जबान बहुत फिसल रही है सबकी
मोदी जी की भी फिसल रही है
वो उनका हो तो गया है स्मालिया नहीं
स्माइलिया
हां जामिया मिलिया वाला हसमुख आदमी
पर लोग उसके कमेंट्स में लिख रहे हैं खा
लिया रो लिया ऐसे करके सारे सिर्फ राइमिंग
वर्ड्स
अच्छा Instagram के कमेंट बहुत बढ़िया
होते हैं मैं तो Instagram पे हूं ही
कमेंट के लिए।
हां एक्सक्टली
लेकिन वैसे ही ऐसे कुछ कॉमेडी का कंटेंट
बनाते हुए कई बार फिसल जाता होगा बोलने
में। जैसे ऐसे ही पूछ रहा हूं ये तो
बीटीएस टाइप का सवाल है।
मेरा तो मैं तो पहले से लिख के करती हूं
हां भाई फिर जैसे लिखा लिख के आप शूट कर
रहे हो कैमरा पे।
हां। मुझे तो आदत हो गई है।
तुम्हारे पास टेलीप्रॉमर है।
नहीं।
तो फिर लिख के कैसे करते हो?
मतलब पहले खुद लिख लेती हूं तो अब पता ही
है क्या बोलना है। अब खुद लिखा है तो याद
हो जाएगा आपको।
नहीं ऐसे याद वर्ड बाय वर्ड नहीं होता बट
आपको जस्ट पता है ना आपको क्या बोलना है
तो ऐसे जुबान तो नहीं फिसलती पहले बहुत
फिसलती थी फिर गाली पड़ती थी मैंने छोड़
दिया उस दौड़ से मैं आगे आ गई
फिर ये लोग तो लाइव करते हैं ना यार हम
नेता लोगों को लाइव
हां वही थोड़ा सा इतना बेनिफिट ऑफ डाउट
देना है टेलीविज़ में फिसल जाती है
हां हमारे यहां भी फिसले हैं और अन्य
चैनलों में भी फिसले बहुत फिसल
फिर उसके तो ब्लूपर्स बना के डाल दो तो ही
ठीक है कि अरे कितने क्यूट लग रहे हैं
एंकर्स
इन सलोनी की एक फेवरेट एक्टर हैं
जो चुनाव भी लड़ रही हैं मंडी से इस बार
आप देख रहे हो ना
अच्छा मंडी से
वो सलोनी की गुलाब बाटी है
नहीं वो तो एक्चुअली एक्सिस्ट करती है
ऑडियंस तो यही कह रही है उसे बुला के लेकर
लेके आऊंगा मैं उसे वो आता ना है धनकौर
धोरी रहता
सही बात है उसे किराया लेने भी तो जाना
पड़ता होगा
यार कंगना के भी 96 करोड़ है यार
क्या है
₹6 करोड़
अच्छा अच्छा
एसेट्स डिक्लेअर किए उसने
हां 96 करोड़
उसके भी
आपको कम लगे सबके कितने होंगे
उसके तो कम ही हो गए होंगे उसके और भी
होंगे उसकी तो पिक्चर्स इतने बर्बाद हुए
हैं उनमें
हां बहुत है यार
कोई बात नहीं
हम कर लेंगे कुछ सैड ही हो गए उसके पास
कभी-कभी देखता हूं ना दुनिया में कितना गम
है मेरा गम कितना कम है यह गाना है
मेरा एसेट्स कितना कम है
दुनिया में कितना धन है
कंगना की भी तो जुबान फिसल गई थी। वो
तेजस्वी सूर को लपेट दिया।
हां हां
तो ऐसे सलोनी दो किरदार करके मतलब तमाम
अपनी कॉमेडी में बट दो किरदार इनके बड़े
पॉपुलर हुए।
एक तो नजमापी
नजमा आपपी वो थी ना वो ओल्ड ओल्ड डेली
ओल्ड डेली वाली हां
पर वो कोई
है मैं बोल रहा हूं नहीं वो
बस एक्सेंट कॉपी किया और फिर कुछ
Instagram के बंदो
कंगना की तरह नहीं था ना कि कोई
ना ना ना ना मतलब इंस्पायर्ड तो होगा ही
होंगी वहां ऐसी औरतें बट मैंने ऐसे एस सच
किसी को देखा नहीं था
तो मैंने तो सिर्फ एक्सेंट कॉपी किया और
तब मैं खुद ऐसे हॉस्टल में रहती थी ना
मेरे पीछे ऐसे दीवार पपड़ी उतरी हुई तो
लोग सच में
हॉस्टल में
ये जीटीबी नगर दिल्ली
अच्छा
तो तब लोगों को सच सच में लगा कि ये है
कोई गरीब तबके की औरत जो
क्योंकि हां नहीं कि बस इसने बनाई वीडियो
और कहीं से डल गई क्योंकि तब वो पहली
वीडियो थी मेरी जो वायरल हुई तो लोगों को
लगा इसकी तो वीडियो कहीं से उठा के किसी
और ने डाल दिए ऐसे और मेरे पास कपड़े भी
अपने नहीं होते थे भैया के कपड़े तो सबको
लगा कि ये तो है ही सच में कोई गरीब फिर
मैं सबको जा के बताती थी ये मैं हूं मैं
हूं कमेंट्स तब मेरे कमेंट्स ही होते थे
दिस इज मी
और अब देखिए कितने साल हो गए इस बात
हो गए 2019 की बात है।
मैथ्स मेरी कमजोर है।
अब एक रील का कितना चार्ज करती हो?
मैं भी वो Instagram की तरह वही बताऊंगी।
समझ लीजिए कि महीने के पांच iPhone खरीद
सकती हूं।
सीधे-सीधे बता दो। नहीं बताना मना कर दो।
लेकिन ये ऐसे जैसे होता है कि बहुत सारे
हमारे एक्टर हमारे सामने से गुजरते हैं।
बोले यार इसकी ममिक्री मैं करूंगी।
तो कोई ऐसे पैटर्न क्रैक किया था कि ये
मैं कर सकती हूं। घर पे ट्राई किए तीन चार
इसमें यह वाला सही निकला है।
नहीं यार
क्या वो पसंद है कि उनका जो अंदाज है
उसमें कुछ है कि
मेरा मुझे बाकी लोगों का नहीं पता।
कंगना ही रीज़न है कि इसलिए उनकी मिमिक्री
हो रही है।
नहीं नहीं बाकी लोगों का मुझे प्रोसेस
नहीं पता। मेरा सिंपल ये है कि अगर मैंने
किसी को बोलते हुए सुना तो मेरे अपने आप
अंदर से कुछ हो जाता है कि यह मैं कर
लूंगी। उसमें फिर प्रैक्टिस की जरूरत नहीं
लगती है मुझे। मतलब वो आवाज में ही कुछ
ऐसा करने।
हां। होली वाली।
तो बस मैं देख के समझ गई थी जब मैं कंगना
कैसे थोड़ा बताओ तो।
अरे यार नहीं नहीं बताना तो पड़ेगा हमें।
ये कैसे कंगना के रिलेट मेरी वजह से पहली
बार आप लोगों को भी गाली पड़ जाएंगी। मैं
रिलेट नहीं कर पा रहा हूं।
ये स्क्रिप्ट भी लिखती थी ना वो स्क्रिप्ट
भी बहुत
हां कंगना टाइप ही स्क्रिप्ट होती थी।
उसके तो देखो प्रिमाइस तो वही सेट करती
थी। मैं तो सिर्फ पंच लाइन डालती थी। आधा
जोक तो वही मार गई।
वो है जैसे बोलती है ना करते है।
रुको बोल के दिखाती हूं।
नमस्ते ताऊ जी कैसे हैं आप?
किसको सपोर्ट कर रहे हैं इस बार आप
इलेक्शंस में? आपको बीजेपी को
आप मंडी से वोट डालते हैं?
आप मंडी से चुनाव लड़ रहे हो?
जी जी
तो मैं डाल दूंगा मंडी। कितनी दूर है
मंडी?
बस आपके शायद आपके यहां फ्राइडे को लगती
होगी।
आपके सोसाइटी के बाद
अभी कंगना ने भी तो वो बोल दिया 75000
75 करोड़ कितने अकाउंट्स खुले हैं खाते
खुले हैं
नहीं नहीं 75000 करोड़ खाते खुले हैं और
उसमें से 500 नहीं उल्टा कहां खुले हैं 75
करोड़ औरतों के
तो इसमें तो मैं रिलेट कर गई मैंने कहा
यार ये तो नहीं मे बी खराब मैथ्स जैसे मैं
भी कर सकती हूं ये
बहुत खराब चंडीगढ़ में पढ़ी
मेरी तो बर्बाद है मैथ्स स्लिप वैसे एक ही
दो ही स्लिप अच्छे होते हैं। एक वो
क्रिकेट में दो स्लिप वहां पे एक लगा लो
और वरना फिर दूसरा पे स्लिप होती है।
सही बात है।
महीने के एंड में अच्छे हो जो तुम्हें
नहीं आती।
मेरे पति को आती है।
इसको तो महीने क्या हफ्ते में आने वाले
होंगे।
देखो खुद ब्रांडेड चश्मा पहन कर बैठे हैं।
लेकिन रोने नहीं खत्म हो रहे। ये चश्मा
कितना मशहूर हो गया है भाइयों।
शायद आपकी पूरी पेस स्लिप गई होगी इसमें।
या नहीं 5.5% गया होगा मुझे लग रहा है।
देखो वो उस चश्मे में मेरी पूरी पेस
हां ये हो सकता है।
कंगना की तरफ जा रहे हैं घर के बारे में
बात कर रहे हैं।
स्टैंड अप ट्राई करने की सोची हुई। ये लो
यार ये
किया है
कॉलेज में।
फिर लॉकडाउन आ गया तो मेरी आदत छूट गई। अब
मुझे डर लगता है थोड़ा जाने में क्योंकि
अब लोगों ने भी बहुत देख लिया ना
इतना कंटेंट कंज्यूम कर चुके हैं आप किसी
भी बात पे नहीं हंसते हां कोई बड़ा हो जाए
तो उसकी किसी भी बात पे हंसते हैं अब तो
मैंने वही देखा है कि मतलब लोगों को ये
प्रेशर फील होता है कि हमने टिकट खरीदा है
तो हंस ले रहे हैं यार
अगर लोग सारे पैसे बर्बाद जा रहे हैं
कन्विंस्ड है अगर जो YouTube पे देखा हुआ
उसको बंदा रिपीट कर रहा है वही वाला जोक
और उठा के मार के हंस रहे
आपको पीियर प्रेशर में भी हंसी आ जाती है
वहां पे कि मेबी जोक अच्छा था मुझे समझ
में नहीं आ रहा है तो यह हंस रहा है मैं
भी हंस देता हूं
हां माहौल
माहौल में हंस देते मुहर्रम में रो रहे
जय माता दी जा रहे हैं तो फिर बोल रहे
हैं। जोर से बोलो।
वही वाला माहौल हंसने का रहता है। और ये
भी होता है कि सभी हंस रहे हैं तो मैं तो
बिजी था कुछ और करने में।
हां जोक निकल गया सही।
हंस चुके हैं लोग तो मैं भी हंसता था।
हां सही बात है।
मिस कर दिया। अबकी बार हां
निकल गया मेरा।
नहीं पीछे पिछले एक आध महीने का सबसे
वायरल कंटेंट जो मजा आया जिसको सुनने में
जैसे मेरे वो एक ईयर वर्म है वो आपने पता
नहीं वो चाहत फतेह
हाय होए होए
बदो बद बदो अच्छा वो एक
खिलाड़ी
एक ना एक एक जो सुस्त मदहोशी नहीं होती और
लापरवाही जैसे बदोबद नहीं बोल रहा वो बदो
लापरवाह है उसके प्रति कि वो गा दे मन तो
नहीं है वो है
उसका मेकिंग की वीडियो देखी है
नहीं यार दिखा
अरे एक पीले
मैंने वीडियो देखी है लेकिन देखी नहीं
पूरी वो गुजरा है मेरी आंखों से
वो मेकिंग है उसकी एक बंदा येलो टीशर्ट
में बैठा हुआ है जो उसका म्यूजिक
प्रोड्यूसर है और वो लिटरली बस ऐसे बोल
रहा है अखल एक लाइन ये इतना सा बोल दिया
बदोबदी अब उसका काम है सारा कि वो जोड़ ले
इसको जैसे तैसे लोग कमेंट्स में बोल रहे
हैं भाई ब्लिंक ट्वाइस इफ यू आर इन डेंजर
कि तू क्यों कर रहा है यह काम तू निकल
उसका एक और गाना आया है अभी कल परसों ही
लोटे पे बनाया है उसने अब वो कुछ भी बना
रहा है बड़ा लोटा छोटा लोटा पता नहीं क्या
कर रहा है यार
वो एक आया था ना बीच में उसका भी ट्रेंड
वो ढिंचक पूजा का भी
लेकिन फिर अब बाद में उसके चलने बंद हो गए
अब तो अपने बर्थडे बर्थडे पे निकालती हो
ये वो सबका बाप है और उसको 48 हुआ है
प्रपोजल्स शादी के साथ लड़कियों के
अच्छा
चाहत को
उसने अब तक की नहीं है
नहीं उसने सबको बोला कि मैं शादीशुदा हूं
अच्छा
मैं नहीं कर हो सकता आप लोग कृपया मुझे मत
नाम बहुत अच्छा है
आप लोगों ने तो पहले इस पे एक बार डिस्कस
भी किया मुझे लग रहा है
चाह तो नहीं नहीं हमने उस पे किया था वो
नहीं था एक एक और शाह करके वो नाम भूल गया
हूं उसका मैं बाल उस
मुझे तो याद है गलती से कभी किसी के मुंह
से निकाला
अच्छा तार वो जो ऐसे करके गाता था क्या
नाम है उसका
माय एंजल है ना वो वाला
मैं इनका एंजल एंजल
वो उस पे किया है हमने
हां वो भी बहुत फनी था
इलेक्शन फेवरेट हालांकि ये बहुत वायरल हो
गया अभी ये भी जिक्र कर रही थी वो वाला
लेवल सबके निकलेंगे।
वो मैंने देखा नहीं है।
मैं आप समझ लो मैं जो जैसे बोल रही हूं
सेम ऐसे ही बोलती है। लेवल सबके निकलेंगे
निकलेंगे। आजकल तो यही मार्केटिंग वाला है
वो कि एक पेप टॉक दे रही है वो सबको कि
अगर आप सबको कनेक्ट करो लेवल सबके
निकलेंगे क्योंकि फॉरएवर में
फॉरएवर में दो ही चीजों का रहता है जो
यहां खड़ा रहेगा जो यहां अड़ा रहेगा उसी
के लेवल निकलेंगे और उसके सच में निकल गए
तो वो सक्सेसफुल है
ऐसा उस बाद में कोई एक वीडियो बनाई
उसने खुद ही वीडियो बनाई है
कि मेरे निकल गए हैं अपनी गाड़ी वाड़ी
उसने सब दिखाई है लोगों ने फिर वो गाड़ी
का नंबर प्लेट भी सर्च कर लिया वो उसी के
नाम पे है तो मे बी ये भी हो सकता है जैसे
मेरी अब मैं भी खाली बहुत हूं होते ही है।
हां मतलब कोई एक आधा तो जो ऊपर बैठे होते
हैं वो तो हो ही जाते हैं।
आज मुझे उसी पे बात करनी है
हम हां पर कर लो।
इलेक्शन फेवरेट तो अनंत सिंह है लेकिन
मेरे मतलब वो हम उन पे कर चुके हैं बात
लेकिन इस चुनाव में उनके आ जाने से
वो सुपरस्टार हैं इसके
मतलब जो एकदम
से बूम आया है कंटेंट का और जो आदमी
इंटरव्यू लेने जा रहा है प्रत्येक
इंटरव्यू में एक धमाका कर रहा है। ये नहीं
कि एक एक में इत्तेफाक से हो गया कुछ माल
निकल आया। जितने इंटरव्यूज हो रहे हैं
उतने इंटरव्यूज देख
और सब में अलग-अलग
अलग-अलग
अभी उनको किसी ने पूछा कि आपके
सपोर्टर जो है अभी तो आपको जेल जाना
पड़ेगा वापस
वो बहुत दुखी है तो खुश हो गए
उनका एकदम मेरी दादी वाला ह्यूमर है
हां हां हां
वन लाइनर्स
हां ये अभी कान फिल्म फेस्टिवल में आपका
ट्वीट देखा मैंने बोले रेड कारपेट देख के
सबके कान खड़े हो गए
इस बार यार ₹300 देके 300 कितने 300 यूरो
300 कितना हुआ?
एक में 100 लगभग होते हैं। 90 80 90 टाइप
नहीं लाख में कितना हुआ?
₹00 नहीं होता है। मैं मेरे को तो इनफेशन
है कि ₹15 लाख लगते हैं आपके टोटल।
नहीं नहीं इस बार तो ये था कि 300 यूरो
में कोई भी वॉक कर सकता है।
मे बी वो सिर्फ वॉक करने के पैसे होंगे।
हां सिर्फ वॉक के पैसे होंगे। आपका पूरा
अगर आप
इधर से उधर चले जाओ। फोटो खींच गई।
तो हो गया। कि मुझे भी बुलाया गया था।
हम्म हम्म।
मैं तो यह बोल रहा था कि तो वॉक भी नहीं
करते।
मैं तो ये बोल रहा था कि नोएडा में यह मॉल
ऑफ इंडिया के सामने एक रेड कारपेट अनरोल
कर दो और लोगों से पैसे लो।
वहां भीड़ तो इकट्ठा हो ही जाएगी।
सही बात है।
बीच में एक चल रहा है।
वहां रेड कारपेट बिछा भी होता ही है पहले
उसमें भी आपका कोई इन्वेस्टमेंट नहीं है।
बस क्रिसमस के टाइम बिछा होता है। पहली
बार वो तब कोई काम में जाएगा ना यार तो।
दुकान हो जाएगा वो।
अब रह ही नहीं गया यार वहां पे कुछ। कोई
भी जा रहा है अब। मजा नहीं आया वो अब अब
वो भी नहीं
मैं तो ये बातें ना ही बोलूं मुझे कोई
फ्री में ले जाएगा तो मैं भी अगले साल चली
ही जाऊंगी
पर हम लोग कितने नेचुरल है ना अभी हम
तीनों कान बोल रहे हैं पूरी जिंदगी
स्ट्रगल किया इसको उच्चारण करने के लिए
कैन्स बोलती थी मैं तो
पहले तो कैन
कांस भी बोलता था
फिर लगता था वन कान
कान में गए लेकिन वो इस वो जो फिल्म है
सूर्यवंशम देखी है आप लोगों ने
सूर्य पुरानी वाली ना
हां 25 साल हो गए उसके और मैं जिसमें
उल्टी करता
25 साल उसे रिलीज़ हुए या सेट मैक्स को
चलाए हुए हैं?
सेट मैक्स चैनल है अभी भी
होगा अब हम लोगों ने देखना बंद कर दिया पर
वो तो होगा ही
वो कहीं नहीं जाता
कौन देख रहा होगा अभी भी कोई देख रहा होगा
सूर्यवंशी
होते हैं भाई अभी भी डिश
बुलंदशहर में तो अभी भी बहुत लोगों के घर
में डिश ही लगी हुई है
जब हम रिकॉर्ड कर रहे हैं तब भी कोई देख
रहा है सूर्यवंशी कितना बज रहा है 4 अब तक
खत्म हो गई होगी वो 12 बजे शुरू कर देते
उसके इतने मीम बने हैं मतलब मैंने वो
फिल्म नहीं देखी है अभी तक नहीं देख पाया
जब ये इतना ये हो गया तब अब तो और इच्छा
नहीं हुई देखने की लेकिन ऑलमोस्ट मुझे
कहानी पता है क्योंकि इतने मीम्स इतने
ज्यादा आंखों के सामने आ चुके हैं
मैंने भी नहीं देखी है हीरा ठाकुर को
जानता हूं
हां मतलब मुझे ये मालूम है कि लड्डू कोई
आपके सामने रखे तो आप एक बार खा सकते हो
पर खीर रखे तो शक करना है
है ना खीर में इजी होता है मिलाना
और खीर खाने के बाद उल्टी जो होगी
वो ऐसी होगी जब आप तीन पान खा लो और लार
जमा हो जाए
एकदम गिन आने वाली उल्टी इधर भी उधर भी
अरे यार
हीरा ठाकुर खाते हैं ना वो हीरा ठाकुर हम
लोग नितिन को भी बोलते थे नितिन अपने पकू
नितिन वाले उनका नाम भी रखा था हीरा ठाकुर
सूर्यवंशम की एक मीम तो मैंने आज ही देखी
थी वो पता नहीं कौन सा सीन है अब मुझे भी
अच्छे से याद नहीं है पंखा उतार के दे रहा
है वो लोगों को अपने जो उसके बसव चलाने
वाले हैं कौन है पता नहीं याद नहीं है
मुझे पंखे उतार के दे रहा है शैंडलियर
तोड़ रहा है फेंक रहा है तो उस पे किसी ने
लिखा हुआ था बैक बेंचर्स अपने लास्ट डे पर
स्कूल में कि फेयरवेल हो रही है अब सब
तोड़ दो
यह तो मैंने देखा है ये हमारे घर हमारे
स्कूल के पास में सरकारी स्कूल था तो मेरा
एक दोस्त कह आजा तुझे अपना पिछला स्कूल
दिखाऊं ऐसे प्रदर्शन नहीं है लेके चला गया
तो उसमें देख रहा है तो वहां जो है लड़के
जाके कि एक पंखा वो मतलब वो सुनियोजित था
कि आज ऐसा कुछ होने वाला है तो मुझे वो ले
गया था दिखाने वहां एंट्री वेंट्री की कोई
समस्या नहीं होती वर्दी आपने कोई भी पहनी
हो तो उनका पंखा जो है खराब था वो कंप्लेन
कर रहे थे कि यह पंखा चलता ना है इसे बदल
दो वो बदल नहीं रहे थे तो उस दिन वो लड़के
सारे झुंड बनाए 2025 के प्रिंसिपल के रूम
में गए और प्रिंसिपल साहब बैठे हैं किसी
से बात कर रहे हैं तो इधर से गए उतार लो
रे निकाल लो रे सीढ़ी लेके आ रहे हैं वो
दो दो डेस्क लेके आ रहे हैं एक के ऊपर एक
फसा के प्रिंसिपल के सामने उसका पंखा उतार
पंखे के डहने तो मैंने देखे हैं कि लोग
टेढ़ा कर दे टेढ़ा कर देते तुम पढ़ने में
कैसी थी अच्छी
मैथ बहुत बढ़िया थी
मैथमेटिक्स छोड़ के
बस मैथ्स भी ये था कि बहुत एफर्ट लगता था
समझने में
90 नंबर लाने में थोड़ा 90 तो मेरे आते ही
नहीं थे। ये कभी नहीं हुआ। मतलब 60 लाने
में भी बहुत घंटों की पढ़ाई लग रही है। वो
वाला हाल था। मेरे को वो वाली नहीं समझ
आती थी। ये
क्या होता है ये tan थीटा cos थीटा ये
नहीं आता था। एक बार एथ क्लास में आई थी।
कैलकुलस बोलते हैं। ट्रिग्नोमेट्री
कैलकुलस तो वो उसके आगे की चीज़ है जिसमें
पर उसी का पार्ट होता है।
वो डिफरेंशिय हां मतलब
तो मैंने 11 थी ना हां तो फिर तो कैलकुलस
में कैलकुलस होती है।
पता नहीं क्या बुद्धि फ्री थी मेरी। तो,
मेरा एक्चुअली मुझे भैया पढ़ाते थे बचपन
में मैथ्स। और यह अलग ही किस्से हैं कि
उसको आती थी?
हां। वह मैथ्स में मेरे से सही थे। और फिर
वो है ना वो मुझसे पांच साल बड़े हैं। तो
जब आप एथ में होगे तो आप फोर्थ की मैथ्स
तो पढ़ा ही लोगे। तो देखो यहां पे भी मैंने
पांच साल छोटा खुद को फोर्थ में किया है।
थर्ड होगा आई थिंक। मैथ्स बहुत ही खराब
तो वो हम मुझे रात को पढ़ाने बैठते थे 9-
10:00 बजे।
और मुझे मतलब कुछ समझ नहीं आता था। और वो
नींद और आ रही होती थी उस टाइम पे। तो
भैया मेरा घुसा मारना शुरू कर देते थे।
इसकी मोटी बुद्धि है। इसे कुछ समझ नहीं
आता। और फिर मैं तो रोऊंगी घुंसा पड़कर
बाद में। वो मुझसे पहले रोने लगते थे कि
ये क्या करेगी अपनी जिंदगी में? इसे कुछ
आता नहीं है। फिर मम्मी आ के दोनों को चुप
करा रही है कि तू क्यों रो रहा है और तू
क्यों रो रही है?
कोई नहीं इसको नजवा आप ही बनवा देंगे
चिंता नहीं हो जाएगी।
तब मैं बहाने ढूंढती थी। तब मैं छोटी थी।
मेरे दांत-वांत टूट ही रहे थे उस टाइम पे।
तो मैं ऐसे बोलती थी। आज मेरे दांत में
दर्द है तो सामने खुद ही समझ जाते थे।
मतलब आज नहीं पड़ेगी ना मैं नहीं। आज बहुत
सारे पारिवारिक किस्से आएंगे क्योंकि हम
मतलब पारिवारिक ह्यूमर पे ही बात
अभी भाई से शुरू हुई है मामला
बुआ मौसी तक जाने वाला
तो परिवार में भी खासतौर से जो स्त्री
सदस्य हैं परिवार के उनके अ उनके ह्यूमर
पे बात करेंगे क्योंकि जनरली ना वो
एकनॉलेज नहीं होता वो कभी मंच पे नहीं आता
वो ऐसे चार दीवारी में दब के रह जाता है
जबकि वो अगर आप उसको सिर्फ बैठ के ऑब्जर्व
करें एक स्टैंड अप कॉमिक जिसको कॉमेडी के
ग्रामर की भी समझ है वो भी अगर ऑब्जर्व
करें ना तो आपको उसमें भी पंच मिलेगा क्या
बोलते हैं सेटअप पहले सेट है ना पहले वो
होगा फिर पंच वो डिलीवरी मिलेगी
और जो कनेक्टिंग डॉट्स वाली बात है वो
सारी चीजें होती हैं तो उन पे बात करेंगे
दूसरी मिजार खबर है एक कनाडा से आई है
जहां पे एक लड़की को छुट्टी पे जाना था
छुट्टी नहीं मिल रही थी तो उसने इत्तेफाक
से वो जुड़वा थी तो अपनी जुड़वा बहन को
भेज दिया नौकरी पे काम भाई तू दफ्तर संभाल
ले जो एग्जाम एग्जाम में भी ऐसा लोग करते
पाए गए हैं और अपन आज इस बहाने जुड़वा बहन
दफ्तर चली गई।
हां। और यह घूमने
आइडेंटिकल थे। हम
इतने आइडेंटिकल
हां लेकिन पकड़ के मैं आ गया ना। उस समय
तक नहीं पता चला जब तस्वीरें वसवीरें आई।
उसने ना रील बना दी थी मेरे ख्याल से कुछ
ऐसा था।
फोटो पिक्चर डाल दी।
हां पिक्चर डाल दी या रील बना दी। कुछ ऐसा
था उसके ऑफिस वालों ने देख जगह पे काम
किया।
हां कि हमने ये काम कर लिया कि हम कितने
चालू हैं। तो हमें हम बताते तुम कितने
चालू हो। तो अपन छुट्टी लेने के जो हैक
हैं और जुड़वा लोगों से जुड़े हमारे जो
तजुर्ब हैं देखो जुड़वाओं के बारे में ना
हमने इतने मिथ फिल्मों में देखे हैं
क्योंकि एक पूरा दौर था जिसमें डबल लोल
शब्द चलता था कि ये डबल लोल गोविंदा डबल
जान ही नहीं पाते थे आप कि कौन
असली वाला है कौन नकली वाला
तो कई एक दौर तो ऐसा था कि बीच में फिल्म
चल रही है कोई आया बीच में अच्छा कौन सी
फिल्म है बोले ये फिल्म है डबल रोल है
किसी का
बोला हां है ना मिथुन का
डबल रोल
तो वो
हां डबल लोल होता डबल लोल
तो अपन उनप उनके अनुभवों पे मेरी क्लास
में एक पढ़ते था ट्विंस मतलब में एक आया
था अभी
मेरे यहां पे भी मेरे यहां तो बहुत फनी
स्टोरी थी बाद में बताऊंगा
अंगूर की रीमेक थी वो
रोहित शेट्टी ने बनाई थी
अच्छा
अभी रणवीर सिंह और वरुण शर्मा वाला
सर्कस
अच्छा
अभी हालत
अच्छा सर्कस वो पिट गई ना वो तो हां
बुरी तरह से वो सर्कस उसमें दो-दो दो
जुड़वा है जैसे अंगूर में था ना देवेंद्र
वर्मा और संजीव कुमार दोनों
जैसे बड़े मियां छोटे मियां में था
उसमें भी दो जुड़वा थे हां हां
हां ना गोविंदा के दो और दोनों दोस्त मतलब
क्या है
तो उस पे बात करेंगे और आखिर में प्राणों
से प्रिय तीन तालियों की चिट्ठियां तो
परिवार परिवार में महिलाओं के ह्यूमर पे
बात करेंगे वेल तो ये जो पडकास्ट करती हैं
उसमें दादी का तो ह्यूमर है और वो
एक्सपेक्टेड था क्योंकि मैं कुछ वीडियो
में देख चुका था उसपे कि दादी का ह्यूमर
किस तरह का है मुझे मालूम था
दादी ने एक बार तीन ताल के बारे में भी
ह्यूमर हां हां अरे
वो तो है मेरे पास वीडियो लगा देना उसको
सलीन ने उसका वीडियो भेजा ये गाड़ी में सुन
रहा था पूरा परिवार उसको
तो क्या कहती है अम्मा जी
अम्मा जी
बंद करो इसे क्या बकवास कर
तो आप ये सब वो पहले बोल चुकी थी फिर
मैंने ये तो बहुत फनी बोल दिया मैंने फिर
कैमरा निकाला तो मैंने बोला अभी हम तीन
दाल सुन रहे थे आपने क्या बोला कहती कि ये
सिर दर्द कर रहे हैं कुछ भी बकवास तो फिर
उसके बाद मैंने कैमरा फिर ऑफ कर लिया फिर
वो कहती है कि एकदम बकवास ही बोल रहे हैं
कुछ समझ ही नहीं आया तो मैंने कहा आपको जब
समझ नहीं आया तो आपको बकवास कैसे लगा? तो
कहती है जो चीज हमें समझ नहीं आई वो तो
खराब ही है।
नहीं ये भी बढ़िया है।
हमारा बेस्ट वीडियो रहा है।
एकदम जेन्युइन रिव्यु उनका आया कि ऐसे कब
तुम्हें लगा कि यार दादी ह्यूमर का खजाना
है घर में।
यार वो तो शुरू से ही ऐसी थी। नहीं बट
स्कूल के टाइम पे ऐसे लगता था कि दादी
बहुत फनी है या जब कॉमेडी की समझ आई और तो
लगा कि यार ये तो
तब तब हम टीनएजर थे ना तो हमें लगता था कि
ये तो हमें सुना रही हैं तो उनके टों्ट तब
हमें टों्ट की तरह ही लगते हैं।
हां वही मैं कह रहा हूं।
हां तो अब लेकिन वो फनी लगने लग गए।
कि अब वो और ज्यादा जैसे-जैसे उनकी ऐज और
बढ़ रही है वो ज्यादा क्यूट होती जा रही
है। तो उनकी क्यूटनेस में वो सब छुप जाता
है कि वो जितनी प्रॉब्लमेटिक बातें कर रही
तो तब मुझे लगा कि हां यार ये
प्रॉब्लमेटिक क्यों? अरे लोग बोलते हैं
अभी अभी पडकास्ट में उन्होंने कुछ-कुछ ऐसे
अभी कौन सा एपिसोड था पता नहीं मुझे याद
शादी तो अपनी जाती में ही होती है।
हां ये सब और लोग आ गए। भाई वो 80 साल की
औरत हैं। उनको तुम क्या ये आज की बातें
बता रहे हो? वो तो वही सब बोलेंगी ना।
तो वो सब इसलिए मैं बोल रही हूं। बाकी
मुझे तो बढ़िया ही लगता है।
मुझे मुझे उसमें मतलब मेरे लिए जो उसमें
अमेज करने वाले फैक्टर
दादी तो एक कैरेक्टर भी है ना। सबकी
कैरेक्टर है।
वो एक अलग टाइम से आती है।
और मेरी दादी को ना अब जोक्स की समझ हो गई
मे बी या तो वीडियोस बना के या ये उनको
सेंस हो गया है कि मैं फनी हूं।
तो एक तो जैसे
डेंजरस
हां दैट इज वेरी डेंजरस। बहुत एक बार मैं
तो अभी से ही शुरू कर देती हूं। उनका एक
किस्सा।
जो पहला एक मुझे उनका जोक याद है। वो मेरी
बुआ जी के घर गई हुई थी। तो एक तो वो मतलब
अपनी बेटी के घर गई हुई है तो उनको पहले
ही वो थोड़ा शांत लेकिन वो रहती नहीं है
ऐसे शांत वहां मेरी बुआ जी के भी जेठ जी
आए हुए हैं तो सोचो उनका और अम्मा जी से
कितना वो हो गया
तो अम्मा जी जाते हुए सबको पैसे दे रही थी
तो उन्होंने बोला जेठ जी ने कि अरे आप
मुझे क्यों दे रही हैं नहीं मैं नहीं
लूंगा और वो भी बहुत बोलते हैं वो पूरे हम
दो ढाई घंटे बैठे थे वो पूरे टाइम बोलते
ही रहे वो पॉलिटिक्स वगैरह समझ उनको कुछ
नहीं पर बोलना खूब है वो तो वो बोलते रहे
बोलते रहे पैसे पकड़ाए तो वो कह रहे हैं
नहीं मैं नहीं लूंगा मैं नहीं लूंगा वही
चल रहा है तो अम्मा जी कह रही है ये जो आप
2ाई घंटे बोले हो ना ये उसके पैसे हैं। अब
काफी ब्रूटल माइक ड्रॉप टाइप का है।
अब इस पे हम सब हंस दिए तो उनको समझ आ गया
ये जोक फनी है।
नेक्स्ट हमारी ऐसी ही एक मौसी है।
जब वो घर पे आई
तो सेम यही हुआ। वो भी पूरे टाइम बोलती
रही। वो अपनी नई नवेली भाभी को लेकर आई
तो वो तो बेचारी बोली नहीं।
यही पूरे टाइम बोलती रही। अम्मा जी ने सेम
जोक वहां पे भी रिपीट कर दिया पैसे देते
टाइम। वो भी कह रही नहीं मैं लूंगी।
उन्हें वहीं क्लिक कर गया। वो जोक फनी था।
उन्होंने सेम बोल दिया। हम
तब मुझे लगा कि इनको अब समझ हो गई है कि
मैं फनी हूं और ये जोक चलता है।
लैंड कर रहा है।
हां लैंड कर रहा है। सही बात है।
तो वो नहीं एक मैं बताता हूं कि हमारे
जानने वाले के दादा दादा जी थे अम्मा जी
और बाबूजी तो अम्मा जी शिकायत करती थी
उनके बारे में कि यार इनके सामने चाय रख
दो आप चाय तो जरा भी अगर ठंडी हो जाए
हल्की सी भी। बिल्कुल एक मिनट में कहते
जाओ ले जाओ नहीं पिएंगे इसको। ले जाओ नहीं
पिएंगे।
मेरे पापा ऐसे हैं।
हां। तो फिर वो अम्मा जी कहती है कि चहिया
सीधे गसिया से उतार के इनके मुंह में छान
दियो तो खुश रहा था।
तो अपने आप में इतनी कमाल की लाइन है
मेरी दादी ने भी एक बार मेरे पापा को बोला
मम्मी चाय बना के लाई और छान उनको वो कहते
हैं कि ये छानते हुए ही ठंडी हो जाती है।
तो मतलब ये ज्यादा फनी था। पर मेरी अम्मा
जी ने उसका ही कुछ ऐसे हिंदी में ये बोला
उन्होंने कि इसको तो एक काम किया करो
फ्राइंग पैन से वहीं पिला दो गैस पे खड़ा
करके।
हां। एक जॉनी लीवर ना बहुत जब बहुत
एक्टिंग वेक्टिंग नहीं करते थे तब उनकी
कैसेट्स आती थी हम
हंसी के हंगामे उनकी कैसेट होती थी हंसी
के हंगामे एक दो ऐसे करके उसमें जाने लो
लीवर एक एक्ट करते थे राजकुमार
की जो वो थे ना बहुत अजीब टाइप के आदमी थे
जो ऐसे-ऐसे गर्दन में हाथ रख के बोलते
रहते थे
तो एक रेस्टोरेंट में गए और वो बोल रहे थे
कि खाने में गर्म क्या है? तो
आपने कितनी सही किए मेमिक
तो वो आके बोल रहा है कि सर
चावल रोटी सब्जी मटन
और गरम क्या है तो एक लेवल पे जाके वो जो
बहरा है वेटर है वो बोलता है
तंदूर है
और गरम कोयला है
ये मैंने पहले
हां किसी ने सुना
जॉनी लीवर का हम लोग बहुत हंसते थे उसप
शायद जॉनी लीवर ने ही कहीं सुनाया होगा
हमने तो ऑब्वियसली रील में ही देखा होगा।
लेकिन एक कि गांव या छोटे शहरों का जो
महिलाओं का सेटअप है ना तो उनकी जो कॉमेडी
है वो आपस में तो पहले वे उन स्त्रियों के
बीच सीमित रहती है जो या तो घूंघट करती
हैं या बजती हैं तो वो धीरे-धीरे किचन में
चल रही हैं बातें है ना या अलग से कमरे
में जहां सिर्फ महिलाएं बैठी हैं वहां चल
रही हैं। कोई इवेंट हो रहा है घर में सारी
महिलाएं जमाए हैं। संगीत हो रहा है वहां
मजाक चल रहे हैं। पर सबसे ज्यादा घातक
होती हैं वो महिलाएं जो उम्र के उस पड़ाव
को पार कर चुकी है। जब उन्हें मूवमेंट
नहीं लगाना। मतलब वो जब दादी या अम्मा हो
गई है फिर वो ब्रूटल हो जाती है फिर वो
परवाह नहीं करती वो किसी को भी वो एक बहुत
छोटे बच्चे 5 साल छ साल के बच्चे को भी
धकिया मतलब धमका सकती हैं उस पे भी कॉमेडी
कर सकती है वो बहुत आइडियल मतलब उस स्टेट
में बात करने के लिए वो आदर्श होती है
महिला मतलब अगर आप कॉमेडी सीख कर रहे हो
उनसे जैसे मैं अपनी दादी से एक घंटे बात
करूं तो मुझे बहुत कंटेंट मिलता है
एक बहुत बड़ा ह्यूमर है बहुत सारा ह्यूमर
जिसका कि जिसकी क्रॉसिंग नहीं हुई है उनकी
बॉर्डर से वो लोगों का वो लोगों का अपना
एक ह्यूमर है। तो गांव की सोसाइटी में
शहरों में तो सब महिलाएं जोक सुनाती हैं
और सभी लोग हंसते हैं। पर उनके जो जोक्स
हैं जो आपस के हैं वो बाहर नहीं जाते।
क्योंकि कभी-कभी आप सुनोगे कि बहुत जोर से
ठहाके लगे लगभग सब हंस दिए। लेकिन जाके
पूछोगे अगर कि क्या बात हुई?
तो ये हुआ कि
हां बिल्कुल
उधर ही रहो।
बनानी फनी
जैसे मुझे अभी पता चला एक तो वैसे रील भी
चल रही है उसमें वो गाना गा रही है औरतें
कि बनना बीटेक एमटेक पास बननी मिली अंगूठा
छाप तो मुझे अभी पता चला कि ये मेरी शादी
में भी हुआ था।
तो मैंने यार मेरे को क्यों लपेट दिया
बिना वजह कि मैं अंगूठा छाप मैंने ठीक है
मैं अपने पति से थोड़ा कम पड़ी हुई हूं पर
अंगूठा छाप तो नहीं हूं। हां।
उनके गाने बड़े हैं।
यह है मैं मैं मेरे साथ गांव में हुआ था
कि मैं वहां खिचड़ी का एक कार्यक्रम होता
है जो शादी के नेक्स्ट डे होता है जिसके
बाद विदाई होती है। खिचड़ी में लड़के के
भाई लोग बैठते हैं। जितने लोग बैठते हैं
उनको बड़े सम्मान से खिलाया जाता है। और
वो खा लेते हैं तो फिर ये मानता है कि
सारे परंपराएं पूरी हो गई।
तो उस दौरान गाली गाई जाती है।
अच्छा। तो वो गाली से भी ज्यादा क्रिएटिव
चीज ये थी कि उन्होंने मेरे घुंघराले
बालों पे इतने कि इन बारातियों मतलब मुझे
एक्सैक्ट लाइन याद नहीं है बट इन
बारातियों के घोंसले जैसे बाल हैं।
ठीक है
और वो बेसिकली जिस जो भी आपका ग्रूम से
रिश्ता है
उसमें एक लड़के का भाई है, लड़के की मां
वो है।
लड़के की बहन ऐसी है, लड़के का फूफा ऐसा
है। सारे रिश्तेदारों को एक बार गिन लेते
और वो सोर्स से पता कर लेते हैं। नाम पता
कर लेते हैं। जैसे अब मैं पहली बार उस
गांव में गया हूं। उन्हें मेरा नाम पता है
कि ये जो बैठा है इसका नाम क्या नाम ले
लेके फिर वो पता नहीं कैसे
भोसले पे कमेंट
वो हुआ कि शहर में एक लड़का रहने गया तो
गांव चला गया अपने बाद में तो कुछ
व्रतव्रत का कुछ सीन था बोले क्या बोले तो
फिर गांव में वो बनते हैं कुछ एक खास तरह
की दाल के पकोड़े बन गए सब लोग खा लेंगे
तो उसने
दाल के
तो उसने कहा कि ये क्या है ये तो डोनट है
मैं नहीं खा रहा
ठीक है
बर्बाद
तो उसने शेप देख के या जो भी बोला होगा अब
दादी को लगा कि नाश्ते की बात हो रही थी
ये तो दादी को लगा कि दादी ने ये समझा कि
मील को शहर में डोनट बोलते हैं। तब वो सो
रहा है तो उसको उठा रही हैं। अरे बेटा बाप
उठ जाओ डोनट ले लो।
तुम्हारे बाबा ले लिए डोनट तुम ले लो।
अब शाम हो गई। अरे दुकान वकान चले जाओ।
कुछ डोनट वोनट ले आओ। तो अब उनके लिए है
कि खाना खा लो को रिप्लेस कर दिया
उन्होंने।
तो ये पुराने लोगों में और स्पेशली गांव
के लोगों में बहुत सही चीज है। वो इंग्लिश
के इतने वर्ड्स उन्होंने पकड़ लिए होते
हैं। उनको पता भी नहीं होता है। जैसे अब
ये पॉडकास्ट की ही बात बता रही हूं वैसे
तो मैं कि हमने किया रिलेटिव्स के ऊपर।
उसमें मैं पूछ रही हूं आपको अपने
रिश्तेदार कैसे लगते हैं? तो मेरी दादी कह
रही है अब हमें कोई अच्छा बुरा नहीं लगता।
सब एबनॉर्मल हैं। अब उनके लिए उनको
एबनॉर्मल का मतलब नहीं पता है।
ही लगता है उनको।
उन वो कहना चाह रही थी कि मुझे अब उनसे
फर्क नहीं पड़ता। मेरे लिए अब वो एबनॉर्मल
है पर उनको जो असली मतलब है एब्नॉर्मल का
वो नहीं पता। उन्होंने अपना मीनिंग गढ़
लिया है।
वो कहना चाहती थी कि एबनॉर्मल है।
हां मे बी कि उनके होने ना होने से फर्क
नहीं है।
मेरी दादी जी करती हैं अंग्रेजी वाले
प्रयोग। पर उनके साथ हमारे गांव में एक
केसर काका हैं। मतलब वो पीर बाबा का दम
किया हुआ पानी जानती हो?
हां हां।
पीर बाबा का दम किया हुआ पानी सुबह शाम
लेते हैं। मतलब उनका रोज का है। तो मतलब
उनके बारे में गांव में एक हिस्सा है कि
यार इनको कुछ होता क्यों नहीं? इतनी उम्र
हो गई। लोग कहते हैं इनका
लिवर और किडनी जो है पत्थर की है। इनको
कुछ नहीं होगा।
तो आते हैं सुबह-सुबह तो वो मतलब
दादी उनको जो है कहती है कि यार क्या मतलब
इतना क्यों पीते हो? तो वो एक बार
उन्होंने कह दिया कि पीते कहां है अम्मा
हम एंजॉय ले लेते हैं कभी-कभी।
ठीक। मैं एंजॉय लिया हूं। तो उन्होंने
क्या समझा कि इसी को एंजॉय लेना कहते हैं।
ये आपकी आपकी दादी
हां। उसके बाद
भी अलग वर्ड्स पकड़ रही हैं।
अब उसके बाद में क्या है कि वो इसी
रेफरेंस में वो कहती है कि आजकल के लड़कों
को देखो
एंजॉय लेते हैं।
एंजॉय लेते रहते हैं। सुबह एंजॉय ले रहे
हैं। शाम को एन्जॉय ले रहे हैं। लीवर तो
खराब होवे करे। शरीर तो गड़बड़ हो गया करे।
तीसरी चीज मिल गई।
दम किए हुए पानी के बाद अब तीसरा मिल गया।
एंजॉय।
हमारे यहां तो यार वो रोमांटिक वर्ड है
तो जब कयामत से कयामत तक आई हम्म।
तो उसको प्रचारित किया गया था रोमांटिक
फिल्म की तरह।
तो उससे एक भाई साहब थे राजा नाम था उनका।
तो उनको लगा कि रोमांटिक फिल्म होती है
जिसमें हीरो हीरोइन दोनों मर जाते हैं।
ठीक है। तो
एक और पिक्चर आई थी। मुझे नाम याद नहीं आ
रहा। तो उन्होंने मुझसे पूछा कि कैसी है
फिल्म तुम देखे? बोले अच्छा है। रोमांटिक
है क्या?
तो मैंने कहा हां। फिर वो आए बोले तुम तो
बोल रहे थे रोमांटिक
मैंने कहां रोमांटिक नहीं है क्या
रोमांटिक है शादी हुआ लास्ट में
अनजाने में बहुत बड़ा चुटकुला मारा
उन्होंने
और हमारे यहां वो भी होता है कि इंग्लिश
का हिंदी हो जाना टेंसनी आना
जिसको कि अनुराग कश्यप ने नर भसाना
यूज भी किया थैंक्स ऑफ बासेपुर में
तो इंग्लिश के वर्ड को हां
यह मैंने अपने घर में बहुत सुना था जैसे
बचपन में बोलते थे। यह हमारा हेडक नहीं
है। जब हमने इंग्लिश सीखी तो पता चला हेड
एक ओ यहां तो इंग्लिश चल रही है। हेडक
हेडक हो रहा है।
मुझे तो लगता है कि मध्यकाल में भी हमको
इंग्लिश का कुछ प्रभाव था। जब भी मैं
सुनता हूं निंदक नियरे राखिए।
इंग्लिश को हमारा प्रभाव है।
हम्म।
गलत नहीं है।
हां, ये भी हो सकता है। निंदक नियरे
राखिए। मुझे लगता है नियर का मतलब उनको तब
मालूम था जब अंग्रेज आए नहीं थे।
बुआ जो है ना मेरे पसंद तमाम रिश्तों में
सबसे पसंदीदा रिश्ता जो होता है वो मतलब
मेरे लिए सबसे हैपनिंग रिश्ता
वो बुआओं का मैंने पाया है। बुआ एक ऐसा
जीव है जिसको दोनों गद्दियां चाहिए।
जीव क्या है?
दोनों गद्दियां चाहिए। मिर्जापुर भी
चाहिए, जौनपुर भी
घर है भाई।
हैं घर है।
मतलब अब नहीं रहा ना। अब देखिए सामाजिक
परंपराएं मान्यताएं अब कन्या चली गई तो
कन्या का घर वही है जहां पति का घर है।
एकदम मुझे साक्षात अपनी दादी नजर आ रही है
आप में।
मैं अपने घर जाती थी। वो मुझे बोल देती थी
अब तू 12:00 बजे से आई हुई है। तू अपने घर
लेकिन वो मतलब उसका आनंद ये है जैसे घर
में कोई शादी है तो बुआ जी आई हुई है हम
बस आप अब बुआ जी को चाहिए कि प्रोटोकॉल
मेंटेन हो बुआ होने का और वो मैं
प्रोटोकॉल इसीलिए कह रहा हूं हमारे
प्रोटोकॉल ही कहते हैं तो वो खासतौर से
अपनी और फूफा जी की इज्जत को लेके बहुत ये
होते हैं सेंसिटिव होते किसी बच्चे को
बोलेंगे थोड़ी देर जाके अपने फूफा जी के
पास बैठ जाओ बहुत देर से अकेले बैठे चाय
पी रहे हैं। कोई पूछ नहीं रहा है। है ना?
यह सिग्नल सबको होता है।
होता है। हां।
ये इतने लाउड
बोला जाता है। अन्य लोग भी सुन लें।
कि जैसे अब कोई दो एक बच्चा पढ़ाई कर रहा
है। उसको उसकी मां पढ़ा रही है। गणित का
सवाल ना है। गणित का सवाल है। तो फूफा जी
से पूछ लो ना। ऐसे ही थोड़ी सरकारी नौकरी
मिली है। है ना? तो वो सब जताया जाता है
और एक शादी वाले फंक्शन में जब शादी निपट
जाती है उसके दो-तीन दिन बाद जब सब
रिश्तेदार जाने लगते हैं आखिरी दिन वो बुआ
नहीं जिसके सामान से कोई चोरी ना हो
ओह सही बात है
है ना तो वो अचानक जाने के लिए पैक करेंगी
हां चोरी तो होती है
शादी में
मतलब चोरी का इल्जाम लगाना
ये आवश्यक है
हां मतलब
उसके वो आखिरी परंपराओं में से एक है
एक तो उसको यज्ञ बोलते हैं ना यज्ञ में एक
क्लेश होना जरूरी है
मेरे सब कुछ अच्छे से निपट जाएगा। अब किसी
का झुमका चोरी हो गया और सब पे शक हो रहा
है। पूरे राउंड शक हो जाने के बाद शाम तक
फुल इन्वेस्टिगेशन हो जाने के बाद सबके
आपसी रिश्ते खराब हो चुके हैं तब तक कि
हमको पूछ कैसे ली तब बैग में
नहीं एक बार देख लो गलती से होता है। एक
बार देख लो फिर से चेक कर लो। तो सारे
रिश्ते खराब हो जाते हैं। टेंशन होता है
माहौल में। शाम तक में हर आदमी की असलियत
बाहर आ चुकी होती है। तब वो झुमका मिल
जाता है। हम
तो ये मेरे भाई की शादी में हुआ मेरे साथ।
झुमका नहीं मेरे तो अलग ही वो है। मैंने
नया-नया कत्थक सीखना शुरू किया था। तो
मेरी कत्थक की कॉपी थी जिसमें सारा मैंने
जितने महीने का सीखा सब लिखा हुआ है। और
मेरे को बहुत गंदा आता है करना। तो मुझे
ये था कि मैं दोबारा बना भी नहीं पाऊंगी
वो कॉपी। वो मिल नहीं रही थी। तो अब एक
मेरा कजिन है। मुझे उस पे शक हो गया। मैं
वो ले गया क्योंकि वो मुझसे बार-बार पूछ
रहा था तू क्या सीख रही है, क्या कर रही
है? और 10-12 दिन तक कोई मेरा एग्जाम आने
वाला था। मैंने उसी पे इल्जाम लगाया।
मैंने अपनी मैम को बोला मैं दोबारा कॉपी
बनवाओ, यह वो और यह अभी की बात है। मैं
इतनी बड़ी होकर रो रही हूं कॉपी के पीछे।
मेरी कॉपी खो गई। तो उसके बाद बेड और साइड
साइड वो जो होता है साइड टेबल उसके बीच
में झाड़ू लग रही थी। तो वहां वो मिल गई।
और फिर मैंने यार ये तो अगर वो यहां होता
तो रिश्ते ही खत्म हो गए होते। और ये
रिमोट विमोट खो जाए तो भी पूरे परिवार पे
शक हो जाता है। और तुम उठो तुम उठो
तुम्हारे नीचे दबाव होगा।
सब सब मुजरिम है उस टाइम पे। नहीं उसमें
क्या है ना जब कुछ खोया है तो बुआ इस
संभावना को एकदम खारिज कर देती हैं कि वो
वाकई खोया गया हो सकता है। उनको है कि
चोरी ही गया है। और वो ताना ऐसे मारती हैं
जिनके घर में मोस्टली शादी जो होस्ट है ना
उस घर की जो महिला है लड़के की मां हो
सकती है। वो मोस्टली उसके लिए इंगित होता
है। वो ऐसे होता है कि
उनकी भाभी
हां वो ऐसे होता है कि अब जो लिया होगा
भैया दलित दुर होगा वह अपने घर में अपने
देख वो मतलब हम तो हमें क्या हमें कपड़ा
कौन कमी एक सूट कम हो गया तो अब जिसको
लिया है ठीक है किसी गरीब का किसी दलित
दुर का भला हो जाए सुना करके अब वो जब
वापस मान लीजिए कहीं दबा हुआ मिल जाए तो
उसको यह नहीं कि मिल गया उसको ऐसे कहा
जाएगा देखो इतनी देर से कहते रहे पानी
पीने गए थे रख गई
ये भी होता है वैसे बाय द वे
अरे होता है
जब नहीं मिल रहा होता है ना तो अनाउंस
किया जाता है कोई कुछ नहीं कहेगा
ठीक है गुहाल में रख दो
कोई बात नहीं है कुछ नहीं हुआ है
मेरी एक दोस्त है उसके घर पे बहुत
हाउससेल्फ्स काम करते हैं
तो उसके घर में कोई अंगूठी खो गई
तो अब उनको था ही कि मतलब हाउसेल्फ्स ने
ही ली होगी किसी एक ने तो उन्होंने घर में
यही ऐसी ही अफवाह उड़ाई कि वह तो हमें
तांत्रिक ने दी थी। अब बताओ कैसे करेंगे?
वह तो वहां रखने के लिए दी थी। अब किसी ने
ले ली उसके ऊपर ना भूत चढ़ जाए। यह वो
उन्होंने पूरा ऐसे सेटअप बनाया। वो एकदम
वो आया कोई उनमें से एक हाउससेल्फ कि ये
आपकी अलमारी के ऊपर रखी हुई थी। तो बोले
चल अलमारी के ऊपर तुझे मिल गई पर तू
अलमारी के ऊपर कौन सी झाड़ू लगा रहा था?
वहां से ढूंढ लाया।
हां। तो एक हम हमारे दोस्त की एक बुआ मतलब
दोस्त ने बताया कि सर कि उसकी बुआ जो है
वो परिवार नहीं बोलती थी पलवार बोलती थी
और उनकी
जैसे दरिद्र को दलित
तो वो उनकी बातचीत क्योंकि बुआ जो है ना
आप अगर उनसे बात करें खासतौर से अगर
संयुक्त परिवार वो आई हैं किसी इवेंट में
तो बहुत परिवार सेंटरिक डायलॉग्स बहुत
होते हैं उनके मैं तो परिवार के लिए इतना
की हूं परिवार है तो मैं आती हूं नहीं तो
हमें पूछ रहे हैं तो हम आ रहे हैं वरना हम
क्यों आए है ना परिवार की सम्मान के लिए
तो उनके में आता है तो परिवार जो है उस पे
ना एक परिवार पर विष्णु नागर के लेख का एक
हिस्सा है वो सुनिएगा उनके लिए उनकी बुआ
से जो उनको संबल मिला उन्होंने वो लिखा है
कि मेरी बुआ हमेशा कहती थी चल चिंता नहीं
चल चिंता नहीं है ना ऐसे राह मोहल्ले में
निकलती और जहां उन्हें छप्पर पर तनी सब्जी
दिख जाती वहीं अपनी हम उम्र मालकिन से
कहती ए कौशल्या तेरी तुरई अच्छी आ गई जरा
जरा मुझे तोड़ कर दे दे और खुद ही तोड़
लेती।
टिपिकल बुआ बहू से कहती ले बना डाल जरा
पानी ज्यादा डालना। मैं यहां वहां से मारा
हुआ उनके पास आता तो कहती चल कोई चिंता
नहीं कुछ खा ले। उनका यह वाक्य मेरे लिए
ताकत बना कि चल कोई चिंता नहीं। ऐसा कोई
तुम किसी मौसी, बुआ, मामी किसी के बहुत
करीब हो। किसी वजह से कि
मैं तो
मौसियों से ही ज्यादा करीब हूं। बुआ में
मैं बुआ की बेटी से ज्यादा करीब हूं। बुआ
से तो पर मेरी बुआ तो ठीक है नॉर्मल है
वो। लेकिन जो मेरी पापा की बुआ है। मेरी
दादी की ननद वो बहुत ही सीधी है। मतलब वो
बुआ के कैरेक्टर से एकदम विपरीत औरत हैं।
उनके जो पति थे उनके फूफा जी वो भी बहुत
सीधे इंसान। तो अभी जैसे वो हमारी शादियों
में हम उनको लेकर गए अपने साथ। तो मेरी
दादी और उनका पेयर बना देते हैं हम कि ये
दो बूढ़े बूढ़े आपस में रहेंगे साथ में।
तो पूरी रात-रात भर दोनों की कमरे से
बातें करने की आवाज आ रही है। रात भर
बातें करने की नींद दोनों को नहीं आती। तो
कह रही है अब एक दूसरे को सुनाई भी नहीं
दे रहा है क्योंकि दोनों के कान खराब है।
और अम्मा जी को हमने मशीन दिलाई हुई है पर
वो पहनती नहीं है।
तो अगले दिन हमने पूछा कि आप पूरी रात
बातें कर रही थी। हम भी ऐसे मजे ले लेते
हैं ना। वो जैसे हमें टोकती हैं कि तुम
रात भर सोते नहीं हो। फोन चलाते रहते।
हमने कहा आप किससे बात कर रही थी कि आप
दोनों पूरी रात हैंग आउट कर रहे थे साथ।
क्या कर रही थी? कहती उन्हें एक-एक बात
चार बार बतानी पड़े। उनके कानों में आवाज
ना जाती है। मैं आपके में कौन सी जा रही
है? दोनों तो सेम ही पार्टी में गए हो कि
तू भी है और मैं भी हैं। पूरी रात
उन्होंने एक-एक बार 10 बार रिपीट
करते-करते काट लिया टाइम।
तो उनकी बॉन्डिंग मतलब वो टिपिकल ननद भाभी
वाली नहीं है। वो बहुत ही स्वीट है एक
दूसरे को लेके। जनरली बहुत स्वीट होते
मतलब वो वैसे वाले जैसे इनमें से
टेंशन रहता है।
इनमें से एक को थोड़ा मंदा होना जरूरी है।
जैसे मेरी दादी इस मामले में थोड़ी तेज
हैं तो वो एकदम स्लो है। तो जैसे डांस चल
रहा था घर में शादी के टाइम पे तो मेरी
दादी को नींद आ रही है तो उन्होंने बोला
मैं जा रही हूं सोने। अब वो बैठी रही है
पापा की बुआ जी। तो कहती तुम क्या करोगी?
तुम भी चलो। अब अगर वो ना जाए तो इसी बात
पे झगड़ा हो कुछ। तू तू मैं पर वो भी
बेचारी बहुत सीधी है। तो कहती मैं भी जा
रही हूं सोने।
इनकी मतलब सलोनी की जो मम्मी है ना उन
उनका उनके ह्यूमर से साक्षात्कार होने का
मौका इस पॉडकास्ट के जरिए मुझे पहली बार
मिला। मतलब मैंने इतनी उस तरह से ऑब्जर्व
नहीं किया था। तो उसमें जैसे ये है कि ये
कहती है सलोनी कि अम्मा जी आपको पता है आप
लड़कों लड़कों की भी हो रही है। उनके शादी
लड़की लड़कियों की भी हो रही है। बोले
अच्छा हां। ठीक है वो जैसे भी रिएक्ट करती
है। फिर यह मम्मी से मुखातिब होती है।
आपको पता है। तो वो कहती है मेरे बच्चों
की तो हो गई शादी। अब कोई कह
कोई किसी से भी कहे दुनिया बाढ़ पे जाए
तो मेरी मम्मी का एक थोड़ा सेल्फ
डेप्रिसिएट ह्यूमर भी है। जैसे मेरे बचपन
की भी फोटो नहीं है। तीन चार ही हैं और
मेरे भाई की पूरी एल्बम है। जबकि वो मुझसे
5 साल बड़े हैं।
तो उनके टाइम पे हो सकता था कैमरा इतना
अच्छा ना होता। मेरे टाइम पे तो और अच्छा
हो गया होगा। मेरी नहीं है। तो मैं यही
बात पे हर बार उनसे मजे लेती हूं कंप्लेन
करके।
तो सीधा उनका अब बंदा सामने से एक्सेप्ट
करे। कुछ ऐसे बोले कि नहीं हमने इसलिए
नहीं खिचाई तो बात आगे बढ़े। उन्होंने
सीधे क्या बोलती है? हम तो बेवकूफ हमें तब
इब इतनी अकल नहीं थी। अब इसके आगे कोई
क्या बोलेगा कि मान ही गई कि हमें तो अकल
थी नहीं। हम नहीं खिंचा पाए।
एक जो हमने गांव में देखा है जब मैं कभी
गांव जाता था तो जो पड़ोस की ताई जी या
बड़की अम्मा जो होंगी वो आती थी एक बार
क्योंकि वो अपना घर का काम निपटाने आई
तो अब उनको किसी से बात करना है। वो सेटअप
है नहीं ना अवेलेबल उनके पास कि वो किसी
से बात करें। घर में अगर कोई देवरानी है
तो उससे बनती नहीं है। उनको किसी से गसिप
करना है। तो जो मेरी दादी थी वो गांव दादी
हैं। वो गांव में सबसे उम्रदराज हैं। तो
उनके पास आके तो आती हैं। तो वो दादी देख
दादी को पता है कि अभी आई है। बहुत तेज
बैठेगी नहीं कहेगी कुछ।
तो वो अपना काम में लगी हुई हैं। देख लिया
पर रिसोंड नहीं किया तो आके अम्मा कहा
बैठी कहा उठ जाएगी।
क्या कहो कहो तो बैठूं कहो तो उठ जा। कहा
तो बैठी कहा तो उठ जाई ये इसको मैंने बहुत
यूज़ किया अब यहां जो लोग अवधि मेरे दोस्त
समझते हैं किसी के पास जाता हूं वो बिजी
है कहा बैठी कहां उठ जाई
मेरा तो लॉस्ट इन ट्रांसलेशन हो जाता था
मुझे समझ आया कि कहां तो बैठूं और कहां उठ
कहां मतलब कहो तो और उसके बाद फिर वो बैठ
बहुत ही स्वीट है ना ये कहीं
जबकि आप उठे हुए हो
दूसरा ऑप्शन आपके पास है कि आपको सिर्फ
इतना पूछना है कह तो बैठी
उसमें बस आपको एक चाहिए कि यार कोई ये तो
कहता नहीं कि उठ जाओ
हां अरे भाई तो
नहीं मेरी दादी कह देती है
वो वो फिर वो एक उसमें लाइन ये ऐड कर देती
है जैसे उन्होंने ये बोला अभी कल परसों की
बात है कुछ गेस्ट आए हुए थे उन्होंने बोला
चलो अब फिर
अब तुम्हें भी तो देर हो जाएगी फिर
पहुंचने में अंधेरे में कैसे पहुंचोगे
उनको कोई वो ही नहीं है अब समाज का प्रेशर
ही नहीं रहा है कि बोल दो जो बोलना है
निकलो अब
वो उम्र बहुत सही है उसमें कोई बहुत दिल
का लेवल बहुत
आपको कोई क्या ही बोल सकता है
मतलब वो उस उम्र में यह सुविधा मिलती है
कि आप किसी लड़का 15 से 16 14 13 साल का
जा रहा है। आप उससे यह बोल सकते हो कि
उसके बाप के नाम के साथ तू सतवीर का है
क्या?
तो बेटा
यार रैंडम उसका उसका उसका जो क्लासमेट है
वो नहीं बोल सकता उसको या उससे और बड़ी
उम्र का भी आदमी नहीं बोल सकता। बट उसको
ये सुविधा है क्योंकि वो पापा के भी पापा
के उम्र के
क्लासमेट्स तो उसको बुलाएंगे ही उस नाम से
ना। हमारे यहां तो यही चलता था। लड़के को
उसके बाप के नाम से ही बुलाया जाता था। और
उसके घर के नीचे जाके आवाज दे रहे हैं।
उसी नाम से।
पर यह वाली जो गसिप बताया ना जो अम्मा आती
थी वो अम्मा फिर ढाई घंटा बैठती है। सवेरे
अम्मा जानती हो आम वाम छीन के दाली वाले
दाली तड़का टिकुली वाली दाल बनाई देकर बाद
ही करे। नकन पूरा हमने दिनचर्या बताई। फिर
दो चार गसिप की इस ढाई घंटे बाद की। अब
मैं उसका दूसरा रूप देखता हूं। जब थोड़ा
सा अर्बनाइजेशन घुस गया है और इनकी बहू अब
शहर में आ गई है तो गांव में बहुओं की
पहचान ना नंबर एक नंबर दो बड़ी बहू छोटी
बहू तीन बहु हैं तो वो इस हिसाब से होती
है कि उनके गांव का नाम क्या है? बहू किस
गांव से आई है? तो अम्मा कह रही है फोन पे
किसी से कि आज बर्तन कौन मांझ रहा है?
बोले हम ही मांझ रहे हैं अम्मा। कल भी तुम
ही मांझी थी। क्या कर रही है बेलीपुर
वाली?
हमारे यहां तो सभी का
सभी को ऐसे ही करा जाता है।
बेलीपुर हर मतलब मेरी मां
अपने गांव के नाम से जानी जाती थी
और जितनी मेरी चाची लोग थी सब अपने गांव
के नाम से जानी जाती थी।
नाम कोई किसी का लेता नहीं।
हां हां
यही तो ट्रबल है जो लापता लेडीज में
हां हां
दिखाया गया है कि नाम कोई किसी का लेता
नहीं।
मेरी मां सड्डिया वाली थी।
वो ऐसे यही नाम रहता है। हां। मैंने अपने
मामा के यहां देखा है कि जो मामियां है
मेरी तो एक है मैलाो क्योंकि उनके गांव का
नाम है मैलाहा तो मैलाो है मतलब उसी उसी
में एक हो जोड़ के ओ ध्वनि जोड़ के वो
उनका नाम है आधे बच्चों को आधे लोगों को
उनका असली नाम पता भी नहीं है क्योंकि
उन्होंने सुना ही वही है वो इतने आठ साल
के बच्चों को कह रहा है महिला हो दया वका
नाना गिरे तो उसको पता है कहां जाना है
क्योंकि कंफ्यूज नहीं है वो बिल्कुल भी तो
और वहां पे बॉर्डर टॉक्स बहुत होते हैं ये
तो चाची आई और दादी के पास बैठ गई ना पूछ
कहा तो बैठिए तो उठ जाए
एक होता है बॉर्डर टॉक्स
किकि उनके पास टाइम नहीं होता जो बिजी
रहते हैं ना काम में बच्चे हैं खाना बनाना
है तो वो अपने घर के बाउंड्री पे और वो
दूसरे अपने घर की बाउंड्री पे वहीं पे
खड़े हो के दो-ती घंटे तक बात कर लेते हैं
लेकिन ना ये उनके घर जा रहे हैं ना वो वो
उनके घर आ रही है
हम कर लेते हैं
ये मेरी मम्मी के साथ
वहीं पे खड़े हुए क्यों क्योंकि नहीं वो
जाके बैठ नहीं सकते बहुत काम है
तो मेरी अम्मा अम्मा जी भी जैसे एंटरटेन
नहीं करती थी ऐसे कोई कि घर आए पड़ोसी तो
मेरी मम्मी को अगर किसी से बात करनी है अब
उनके कोई दोस्त ही नहीं थे तो वो छत पे
खड़ी हो जाती थी और साइड वाला घर भी एकदम
मिलके था और डायगोनल था तो उनकी बहू और
मम्मी दोनों आपस में वहीं से खड़े हो के
बात करेंगे कपड़े सुखाते हुए तो उनके घर
में एक छोटी बच्ची थी वो हमारे घर ऐसे ही
आ जाती थी मतलब वही बुलंदशहर में वो गांव
वाला हिसाब था कि कोई किसी के भी घर जा
रहा है तो
बुलंदशहर गांव ही है
नहीं प्लीज
दिल्ली एनसीआर का हिस्सा हो गया
थोड़ा सा है
दिल्ली एनसीआर हमेशा हमेशा से हमारे बचपन
से हिस्सा है।
एनसीआर में तो अलवर भी आता है।
मैं क्यों ही डिफेंड कर रही हूं?
थोड़ा तो है ही। तो
तो वो लड़की आ जाती थी। छोटी सी थी।
तो कोई आके बैठा मम्मी के पास। मम्मी को
लगा वही लड़की है। मम्मी उसको बाल से सहला
रही है। पूरा प्यार कर रही हैं। कुछ देर
बाद सोच रही है आज इसके बड़े बाल आ गए।
इतने तो है नहीं इसके सिर पे जितना मैं
सहला रही हूं। बड़े सॉफ्ट हैं। ऐसे देखा तो
पता चला बंदर को सहला रही है। इतनी देर से
बंदर आ के बैठ गया है और बातों में पता
नहीं चला 15 मिनट से उसको सहला रही हैं।
और फिर मम्मी चीखी तो बंदर भी डर गया उनसे
कि अभी तो ये इतना प्यार कर रही थी। अब
इसे क्या हो गया? फिर उन्होंने उसका
कुर्ता मम्मी का कुर्ता पकड़ लिया।
वो घबराहट में अपनी तो ये बड़ा फनी हुआ
यार बंदर भी देखो।
10 मिनट से बैठा हुआ है। फुल मसाज
उसको मजा आ रहा है कि फैला रहा है। वो तो
एक्सपेक्ट कर रहा होगा मेरी जूम भी निकाल
दे अभी ये।
पर एक और चीज है
बुलंदशहर ने लेकिन एक काम किया है
नाम में शहर जोड़ लिया
हां यार
ये तो
बहुत ही कमाल
प्लीज नो नो डाउट
जितने भी शहर हैं मतलब जिनमें शहर जोड़ा
गया है वो शहर होते नहीं है।
मछली शहर
नवा शहर नछली शहर
बुलंदशहर को भी लोग बुलंदशहर थोड़ी बोलते
हैं जो एकदम ठेट बुलंदशहर वाले शहर बोलते
बिलन शहर बोलते हैं हम नहीं हम तो
बुलंदशहर बोलते हैं जो एकदम टिपिकल
बुलंदशहर वाले जो हमेशा से शायद वहीं रह
रहे हैं। बिलनशहर
तो बुलंदशहर की उपयोगिता क्या है? मतलब
यहां एनसीआर में
उपयोगिता क्या है? एनसीआर में क्राइम करके
क्रिमिनल बुलंदशहर भाग जाते हैं।
हां यार
तू सेफ हेवन है वो एक
लेकिन जो ये अम्मा लोग हैं ना ये जितने भी
ये जो पूरा चलता है आपस में कॉमेडी और
गसिप और ये ज्यादातर का एक तकिया कलाम
होता है। हमने नोटिस किया कुछ ना कुछ जैसे
जॉन बाटे हमारे यहां चलता है। जॉन बाट
यानी जो है जो है की
तो तो वो हर सेंटेंस के साथ में जॉन बाट
है क्योंकि वो उन्होंने उसी उसमें
कम्युनिकेट किया तो वो कहीं से पिक करती
हैं और फिर वो उनके साथ मतलब वो रहता है
वो जो दोपहर का समय है ना उनके लिए बात
करने के लिए सुरक्षित है। वो बहुत उस समय
वो एक दूसरे की बातों से बहुत सारे शब्द
ऐसे पिक कर लेती हैं उसमें से जो रहते हैं
उनके साथ।
और जब वो आती है ना ऐसी औरतें वो एक दूसरे
का काम भी करा जाती हैं बहुत सारे।
हां। वो छीलने का काम छोटाोटा मेरी दादी
करवाती थी नावाज का तो ये जो कहा तो उठी
कि बैठ जाई वाली जितनी महिलाएं आती थी
तो उनकी तरह वो छिलनी फेंक दी छिलनी फेंक
दी दो तोरी फेंक दी शीला
हां सही बात है
तो अम्मा बताने की जरूरत नहीं है
हां बोलने की जरूरत नहीं
अच्छा रहता है वो वो अरेंजमेंट अच्छा है
हमारे यहां वो दर होता है जौनसा जौनसा है
नकी रामविलास पासवान बोलते थे कोई भी
इंटरव्यू में
जॉनसा है
जॉनसा है ना की
और काफी लंबा सेंटेंस है
हम हमारे
संतोष सिंह जो पटना में
हां हां
इंडियन एक्सप्रेस के रिपोर्टर हैं मतलब और
पुराने जर्नलिस्ट हैं ऑथर भी हैं। उनका और
हमारा एक कंटीन्यूअस कन्वर्सेशन होता है।
छह कि नहीं छे कि नहीं? छहवे करे छह करे।
छहवे करे छे ये तो आप बता छे कि नहीं? छह
कि नहीं? है कि नहीं? है कि नहीं? छहवे
करें छहवे करें।
कुछ अनुवाद अनुवाद हो ही नहीं सकता। वो
रिपीट होता है।
क्या था? छकने छे
हमारे यहां बहुत सारे लोग बोलते हैं बोलते
हैं छह छह भी करें
कि सलोनी बहुत फनी है छह कि नहीं
छह है कि नहीं मतलब है ना
छह कि नहीं है
पर उसको दो बार बोलते हैं छह कि नहीं
छह नहीं छह कि नहीं
तो उधर से बोलता है
छह भी करे छह भी करे छह भी करें
है ही है ही है ही
एक एक और वाक्य मैंने ऐसे सुना था जो मैं
बड़ा यूज़ करता हूं अपने तरीके से सुना
किसी और कॉन्टेक्स्ट में था जैसे मैं
गाड़ी चला रहा हूं इधर से किसी ने चिपका
दी गाड़ी ना और तो मैं ऐसे कहता अरे यार
थोड़ा दूर कर ले अब लग जाए तो कह यस नय
यस न वॉस का मतलब है कि अभी टच हो जाएगी
तो बोलोगे ऐसा नहीं वैसा
पर ये जो यस नय वॉस है
तो भैया हम अपनी देवराइन बात नहीं करें
हाथी यस ना वोस है ना वहां से कहीं पिक
किया मैंने लेकिन जब यहां के कॉन्टेक्स्ट
में यूज़ करता हूं बड़ा मजा आता है मुझे तो
मतलब यहां के भाषा को उठा के आप वहां ले
जाएं और वहां को यहां लाएं तो उससे जो
कंट्रास्ट और ह्यूमर पैदा होता है वो
परिवार परिवार जो शब्द है और आप अंग्रेजी
के पिक करने की बात करते हैं ना कि नियरे
राखिए तो
वमेश शुक्ल की एक किताब है उसमें एक शब्द
है गर्जियंता उस पर उन्होंने लिखा है
गार्जियंता ये शब्द उन्होंने कहां से
उठाया है उस पे उन्होंने लिखा है कि हमारे
पड़ोसी संजय भाड़े पर टैक्सी चलाते हैं और
दो शब्दों का भूतपूर्व इस्तेमाल करते हैं।
पहला शब्द है परिवार। यह भी देखिएगा। यह
भी बड़ा मजेदार है। किसी भी शब्द का अर्थ
हर एक के मन में स्थिर होता है। परिवार का
भी एक तयशुदा मानी मेरे भीतर था। लेकिन
उन्हें ध्यान से सुनते हुए मैंने पाया कि
वो परिवार को पत्नी के पर्यायवाची के तौर
पर बरत रहे हैं। मसलन परिवार को तैयार
होने में समय लगता है। परिवार की तबीयत
आजकल ठीक नहीं है तो सारा काम बेटी को
करना पड़ रहा है। परिवार आजकल एक स्कूल
में पढ़ा रहा है। परिवार को डॉक्टर के
यहां ले जाना। परिवार ही बोलते हैं।
पत्नी को लोग
परिवार ही बोलते थे।
कि कोई आया है चार बच्चों के साथ आया है।
लेकिन उसको बोलते अरे आप तो बोले परिवार
के साथ आए हैं। परिवार नहीं आए।
मैंने तो अभी नए-नए दो ही सुने थे। ये तो
और ही आगे के लेवल पे। मैंने तो बस वो
सुना था। एक तो दामाद आया तो वो मेहमान
थ्रूउ जिंदगी वो मेहमान ही रहेगा।
और एक मुस्लिम्स में होता है दूल्हा भाई।
दामाद इज दूल्हा भाई।
अच्छा।
हां। हां
हमारे यहां दूल्हा और मेहमान दोनों चलता
और वो आते हैं
चाहे वो कितना भी पुराना दूल्हा हो जाए
बाकी जितने वो गेस्ट है
हां मेहमान
हमारे गेस्ट आए हैं
तो मोबाइल घर में छूटा हुआ था आपका फोन
परिवार ने उठाया था इस बात ने उनकी भाषा
में एक अनोखी चमक पैदा कर दी थी और मैं
सोचता रहता था कि कब वो मिले और मैं
उन्हें बातचीत में परिवार शब्द का प्रयोग
करने की सरहद तक ले आऊं। लेकिन उस दिन तो
उन्होंने मेरे पांव के नीचे की जमीन खिसका
दी जब एक अंग्रेजी के घिसे पिटे शब्द
गार्जियन में ता प्रत्यय लगाकर उन्होंने
गार्डियनता की खोज की। दरअसल हमारे रंग
समूह की लड़कियों को परीक्षा देने शहर से
दूर जाना था तो मैंने उन्हीं की टैक्सी
भाड़े पर ली थी इन्हीं जनाब की। निकलने के
पहले मैं उनको समझाने की कोशिश कर रहा था
कि तभी बातचीत के भारी बादलों के बीच
बिजली की कौंध की तरह यह शब्द आया। वह
मेरी समझाइश का मतलब समझ गए थे और कह रहे
थे भैया मैं समझ गया। मेरी गार्डियनता ही
इस बात में है कि पूरी सावधानी से आना
जाना है। रास्ते में बेमतलब रुकना नहीं है
और परीक्षा के फौरन बाद सीधे लौटना है।
मैं एक साथ अभिभूत और आश्वस्त हुआ। वाकई
मैं उन्हें उनकी गार्डियनता ही याद दिला
रहा था। है ना? बढ़िया। दो
हैदराबाद में?
एक बहुत बढ़िया होता है। नहीं बोले तो
सुनते नहीं।
हमारे यहां होता है कि बोलता हूं तो नहीं
सुनते वो।
हां। नहीं बोले तो नहीं बोले तो सुनते
मुझे तो हैदराबादी एक्सेंट बहुत बढ़िया
लगता है उनका एक पता नहीं कौन सा पेज है
वो वहां के न्यूज़ चैनल्स की वीडियो डालते
वो बहुत ही फनी
एक न्यूज़ चैनल है जो बहुत अच्छी
हां वो वही उसी की वीडियोस की मैं बात कर
रही हूं मुझे नाम नहीं याद आ रहा एक लेडी
पढ़ती है इतना फनी
कैसी कैसी बात कर रहा है
हां वो न्यूज़ ही इतने फनी तरीके से पढ़ती
है जोक्स सी मारती है वो वहां बैठ के
एक चीज होती है गांव में जो थोड़े दबे
छिपे से पूछी जाती है और औरतों के बीच
कि उनके यहां की नई बहू गर्भवती है क्या?
तो उसको पूछने का जो तरीका होता है हमारे
यहां एक तो यह है कि दुल्हन के कुछ सुनावल
कुछ अब आप समझ जाइए मतलब आप अगर आपको नहीं
पता है यू आर नॉट इन द गेम है ना पोगो
देखो ठीक है दुल्हन के कुछ सुनावल रहा या
दुल्हन या जो भी उसका नाम है दुल्हन के
कुछ है
हां ये मैंने सुना है कुछ है
कुछ है कुछ है
ब्यूटीफुल
अपनी भाषा औरतें खुद गढ़ती हैं मतलब मुझे
और अपनी उपमाएं अपने मेटाफर्स और उस उसकी
एक अपनी अपना एक संप्रेषण है। मतलब उसको
आपको समझाने की जरूरत नहीं है। वो समझ वो
एक ऐसा स्ट्रक्चर एक ऐसा इकोसिस्टम बन गया
है कि नई लड़कियां वो भाषा सीखती चली जाती
हैं। पुरुष एकदम वंचित रहते हैं उससे।
तो जैसे मैं हॉस्टल गई तो मेरे को वहां
दोस्त मिले बिहार और हरियाणा के तो उनके
यहां पीरियड्स को बोलते थे कि आंटी आ गई।
मैं है क्या? तो वो उसको ये लगा ही नहीं
था कि ये एक ऑड चीज है। जैसे उसने मुझे
आकर बताया मेरी तो आंटी आ गई। मैंने कहा
अच्छा कहां है? तो मुझे लगा मिलने आई
होंगी हॉस्टल में इससे। तो फिर पता चला कि
ये तो ये चल रहा है। अब उसके लिए तो ये नई
चीज है ही नहीं। उसके लिए तो नॉर्मल है।
ये ये भी बहुत ये है। मैंने देखा है कि
हॉस्टल्स में भी
बहुत अच्छे क्रिएटिव नाम रखे गए हैं। इसके
एकदम से अभी याद नहीं आ रही। प्रतीक्षा ने
मुझे एक दिन बैठ के बताए थे कि क्या-क्या
कहा जाता था। क्योंकि जैसे मान लीजिए मेल
वार्डन है या कुछ है और आपको ऐसे बताना है
तो लोगों ने नाम रखे हुए थे। ऐसी ही तरह
के क्रिएटिव फिल्मी रेफरेंसेस वाले है ना
कि मतलब बहुत ही
बरसात का मौसम है टाइप का। एक्सैक्टली याद
नहीं है
आंटी आ गई भी फनी ही है।
हां बहुत मैं तो आज
मैंने भी तब पहली बार
मैंने पहली बार सुना। हां
एक ना एक और है कि दो स्त्रियों के बीच
में बातचीत और ह्यूमर तब और मजेदार होता
है जब वो कई साल बाद मिलती हैं। बहुत समय
बाद मिल रही हैं। दो-ती साल पहले मिलती
थी। बट उस समय बहुत कुछ बात करने के लिए
जमा हो जाता है। और वो एक-एक छोटी से छोटी
चीज एक दूसरे से शेयर करना चाहती हैं। एक
ना अवधी कवि हैं कैलाश गौतम। स्कूल में
मैंने उनकी कविता उसका वीडियो भी अवेलेबल
है YouTube पे। स्कूल में मैंने देखी थी
वो वीडियो। फिर वो मुझे ऑलमोस्ट वो कविता
याद हो गई थी। उसका एक पार्ट है। कविता का
नाम है अमावसा का मेला। तो अमावस का एक
मेला लगता है। उसको अमावसा का मेला बोलते
हैं। और वो उसमें अलग-अलग दृश्यों को
उन्हें उन्होंने उठाया है कि एक परिवार है
वो गठचरी लेके जा रहा है। एक है जो वो
नहाने जा रही हैं। और एक इसी में दो
सहेलियां भिड़ती हैं। तो वो मिल जाती हैं।
तो उस पे उन्होंने लिखा है ए में चंपा
चमेली भिटली। इसी माहौल में चंपा चमेली
भेंट हुई यही में चंपा चमेली भिली बचपन के
दोनों सहेली भिली आपन सुनावे वो आपन
सुनावे दोनों आपन गहना गधेला गिनावे गधेला
कहते हैं बच्चों को
और गहना की
कितने हो गए
अशोका बनवलू असो का गढ़ू क्या-क्या बनवा
कौन सी अंगूठी बनवा ली कौन सा अशोका बनवलू
अशोका गढ़ू तू जीजा के फोटो ना अब तक
पठौलू
ना ही उन्हें
पठौलू नहीं समझ
पठौलू यानी भेजा
भेजना
अच्छा तो जीजा की फोटो नहीं भेजी अभी तक।
अशोका मतलब क्या-क्या बनवाया, क्या-क्या
गढ़वाया? यानी ये गहने की बात है। जीजा के
फोटो ना अब तक पठलू ना ई उन्हें रोके ना ऊ
उन्हें टोके। दोनों अपने दूल्हा के तारीफ
झोंका।
हमें अपना सासू के पुत्री तू जाना है।
पुत्री यानी आंख की पुतली होती है।
तो मैं अपने सासू मां की आंख की पुतली
हूं। हम
हमें अपना सासु के पुत्री तू जाना है।
हमें ससुर जी के पगड़ी तू जाना है।
शहरियों में पक्की देहतियों में पक्की चलत
हुए टेमो चलत होवे चक्की। यानी मैं अब शहर
में भी रह रही हूं। यहां भी बढ़िया मैं
चूल्हा में भी कर लेती हूं भैया। गैस पे
भी बना लेती हूं। कूलर पानी डाल लेती हूं।
है ना? इस तरह की मिसालें चल रही हैं। मने
मन जरे और गढ़ लगली दोनों भई तू तुम में
लड़ाई लगली दोनों।
जब इतना ये हो गया तो एक दूसरे से ईर्ष्या
हो गई यार इसके तो बच्चे भी दो हो गए तो
अंगूठी भी एक एक्स्ट्रा बनवा ली फिर ये है
कि साधु छुड़ाव सिपाही छुड़ाव हलवाई जैसे
कढ़ाई छुड़ाव अमावसा का मेला अमौसा का मेला
अच्छी कविता है बहुत बढ़िया हां एक में वो
ये वाले रेफरेंसेस देखे हैं आपने कि मतलब
ये मुझे बिल्कुल जो आजकल मैटिकुलसली रिटन
पंच लाइंस लिखते हैं ना लोग
एक स्टैंड अप में बिल्कुल उस उस मयार की
चीजें लगती हैं। जैसे
तीन बहन है ये थाली अपनी उठाती नहीं है।
अब आप देखिए दोनों चीजों में कोई कनेक्शन
नहीं है। लेकिन लेकिन जब आप इसको दोनों को
जोड़ देते हैं ना तो इसके बहुत बड़े मायने
हैं। पूरा निबंध लिखा जा सकता है। तीन
बहनें अपनी थाली रख देती हैं उठाती नहीं।
डॉट्स जो कनेक्ट किए जाते हैं तो बहुत ही
वैसे आपका ऐसे स्त्रियों के ह्यूमर से
इतना एक्सपोज़र हो पाता है अब वो मतलब
नहीं मैं नहीं हो पाया ना मैं बचपन में
चला गया हॉस्टल में
वही मैं हां
और फिर मैं लड़कों के बीच ही रहा
तो उनका कोई ह्यूमर कभी पता नहीं चला जब
घर जाते थे तो महिलाओं के ह्यूमर अलग होते
थे हमारे सामने कोई बात भी ऐसी नहीं होती
थी उसको ह्यूमर माना जाए
मैं इतना याद करता हूं कि मेरी मां बहुत
जो है वो
हास्य सुलभ थी। उनको यह लगता था कि हंसना
चाहिए
तो वो जुगतबाज
थी और छोटे-छोटे
टोंट्स या जो भी करती होंगी जिससे कि हंसी
आती थी। पर मुझे वो ह्यूमर ना कभी पकड़ा
नहीं क्योंकि मैं बहुत दूर से उसको याद
रखता हूं।
तो मैं कभी वो पूरा एपिसोड मिस कर गया।
अब तो स्टैंड अप कॉमेडियंस को देखता हूं।
मुझे तो हॉस्टल वाली से याद आया। मेरी एक
दोस्त हॉस्टल से मेरे घर आई रुक ऐसे एक
दिन रुकने के लिए। उसको पता नहीं था क्या
होगा अब आगे। तो वो तीन बहनें ही थी। अब
नॉर्मल वही अब दादी पूछेंगी तो यही
पूछेंगी ना कितने बहन भाई हो। उसने बोला
मैं तीन बहनें हूं। तो कहती हां भाई ना है
तुम्हारे। उसकी पर वो बिहार से थी। कहती
यार इन्होंने तो एक बार बोला है। मैं तो
बचपन से यही सुनते हुए आ रही हूं। तो वो
तो हंस गई। हां ठीक है चलो।
तो अब वही वाला ह्यूमर है ना उनका एकदम कि
आपको वही फील कराते कि अरे यार हम क्यों आ
गए यहां पे
पर वो ओरिजिनल ऑथेंटिक कमेंट होता है
वो मन में कोई मैलिस नहीं होती वो एक
सिंपल स्टेटमेंट ऑफ़
जो आया बोल दिया
ये सवाल फॉलो
और वो आउट ऑफ कंसर्न नहीं बोल रही कैसे
फिर उन्होंने ये भी बोला चलो तुम कर लोगी
तीनों
तुम अपने आप देख लेना
लेकिन कुछ महिलाओं के ना स्टोरी टेलिंग
बहुत गजब है। मेरे मेरे एक दोस्त है उसकी
माता जी दोस्त कानपुर का है। और उनकी
मम्मी जो है आंटी मतलब वो कोई भी किस्सा
सुनाती हैं ना एक-एक मतलब एकदम उन्होंने
ग्रामर नहीं पढ़ा होगा स्टोरी टेलिंग का
लेकिन उन्हें मालूम है कि कहां पॉज लेना
है यहां पे हंसी आएगी। हम
वो पॉज छोड़ती हैं। खुद भी हंसती हैं। वो
एंजॉय करती हैं और फिर वो कहानी को आगे
बढ़ाती हैं। मतलब मैं अमेज हो गया कि यार
ये ये स्किल बिल्कुल ऐसा है कि वर्कशॉप
अगर स्टोरी टेलिंग की वर्कशॉप हो तो वहां
से कर सकते हैं।
तो आम सी चीजों को भी कैसे ह्यूमर में की
चाशनी में लपेट देना है। सिर्फ सेंटेंस
फ्रेमिंग ऐसे करनी है।
तो वो उनको वो है। वो कहानी सुनाने वाली
जो विधा है ना वह हमारे यहां जनरेशन बाय
जनरेशन चलती आई है।
लेकिन जिनको आती है ना वो सुनाते नहीं।
जिनको नहीं आती है वो बहुत सुनाने में
इंटरेस्टेड होते हैं।
तो बहुत ही कठिन हो जाता है कुछ देर के
बाद कि क्या किया जाए। अब
वो मतलब
माइन्यूट से माइन्यूट डिटेल बता रहे हैं
जैसे बोल रहे हैं।
ऐसे डिटेल में जाने लगेंगे और फिर आपको
लगेगा कि वो जो डाउट वाला होता है ना हां
मैंने एक बार बोला भी था कि एकदम उनको खुद
वो बोलेंगे कि अरे वो रमेश जो है रमेश का
वो ना गए थे कहां गए थे यार
आप उसी में लग गए 5 मिनट तो
आप हो कि यार एक्स वाई जेड लंदन बोल दो और
आगे बढ़ो
तो दो चार शहरों का नाम जाकर बोलेंगे आ
अमरपुर गए वही तो हम सोचे हमको याद काहे
अब पूरी कहानी में कोई रेलेवेंस नहीं है
अमरपुर हां वो जगह रेलेवेंट नहीं है। फिर
बोलेगा कि उस दिन शनिचर था वहां पे लगा
हुआ था हटिया हटिया शनिचर को लगता है
नहीं मंगल होगा शायद नहीं मंगल शनिचर
दोनों शनिचर ही होगा शनिचर ही होगा हां
आपको लग रहा है कि यार हो क्या रहा है
क्या खाए थे कैसे रहे थे कौन सा रंग का
क्या था
पर हमने क्या किया तब तक आपका होता है कि
यार यू डोंट नो
मैंने तो दो झपकी ली होती इतनी देर में जब
तक कहानी खत्म होती ये है मेरे पिताजी भी
कहानी जो सुनाते बनाते हैं ना ट्री बनाते
तो वो मेन कहानी सुनानी शुरू की कोई और
उसमें एक सब प्लॉट आ गया अब वो सब प्लॉट
सब प्लॉट उनको फिनिश करने का वो है जब तक
वो फिनिश नहीं करेंगे तब तक वापस नहीं
आएंगे फिर एक सब प्लॉट आएगा तो उसमें बहुत
अच्छा होता है कहां कहां थे हम
कमाली होती है ना नुसरत फतेह अली खान की
खास करके वो एक शुरू करते हैं फिर कोई
दूसरी कबाली गाने लगते हैं। हां।
हम्म।
फिर बहुत देर के बाद उनको याद आता है।
मैं तो वो गा रहा था।
गा तो कुछ और रहते हैं। फिर वापस आते हैं।
फिर कोई और गाने लगते हैं।
वो वाली कहानी होती है। मेरी चाची बहुत
पढ़ने वाली थी। तो उनको ना पढ़ने का बहुत
शौक था। तो हर तरह की मैगजीन और उपन्यास
बुक्स आती थी घर में। तो वही पढ़ती थी और
वह पढ़ने के बाद लेकिन बहुत अच्छे से
अगर आपको उतनी मेहनत नहीं करनी है तो वह
समझा देती एक कहानी की तरह तो लगता था अरे
अपने को उपन्यास पढ़ना ही नहीं पड़ा।
लेकिन आपकी कागज क्यों ला रहे हैं दोबारा
ये कागज अरे उससे भी ज्यादा जरूरी चीजें
होती है ना कागज इसलिए ला रहा था कि मैं
अपन पॉलिटिक्स से आगे बढ़ चुके हैं अभी।
ठीक है। उर्दू में बताया आपने।
हां, एक तरफ उर्दू में लिखता हूं। दूसरी
तरफ दूसरी लैंग्वेज में।
इधर लेफ्ट वाले पे है।
लेफ्ट वाले पे उर्दू में लिख देते हैं।
राइट?
अगर किसी को कुछ छुपाना हो सही
तो हां यहां शकील भी कौन सा पढ़ लेगा
तो ये था कि लल्लन टॉप के ना वीडियो देखता
हूं मैं सैटरडे संडे कोई कामधाम नहीं मेरे
टेंशन ही टेंशन वो रहता है कि पता नहीं
मेरा काम है वो
तो मैं वीडियो बहुत देखता हूं तो चुनाव के
वीडियो देख रहा हूं भाई साहब जिधर जाओ
लड़के खड़े हैं और वो कह रहे हैं कि हम
बेरोजगार हैं बेरोजगारी बहुत बड़ा चुनाव
का इशू बन गया है सारे एक वैकेंसी नहीं
निकल रही है। तो मैंने बहुत सुना और मुझे
भी लगता है कि बहुत बड़ी समस्या है। लेकिन
अब आएगी पंच लाइन।
नहीं नहीं पंच लाइन नहीं मेरे को क्या है
कि मैं उनका दर्द समझ सकता हूं। मैं
उन्हीं के जैसे ये बड़े शहर वाले जो है ना
बहुत तरह के ज्ञान देते हैं और गुरु टाइप
के लोग बोलते हैं कि फॉलो योर पैशन 38 में
जैसे बोला था ना तू फोटोग्राफी कर तू ये
कर वो कर। वैसा नहीं मैं नहीं बोलूंगा। पर
मैं क्योंकि उसी बैकग्राउंड से आता हूं।
राजकीय
माध्यमिक विद्यालय से रानी महकम कुमारी
उच्चतर माध्यमिक विद्यालय से तेज नारायण
बनेली महाविद्यालय होते हुए आया हूं। तो
मुझे पता है वो उसी तरह के लोग हैं।
उन्हीं तरह के कॉलेजों में पढ़ते हैं। तो
उनका जख्म ना
मैं देख सकता हूं, फील कर सकता हूं। इसलिए
आज लाया हूं नमक।
थोड़ा सा रगड़ा जाए। हम्
कि भैया मेरे आप जब बोलते हो कि सरकार
हमको नौकरी नहीं दी दे रही है तो आप कर
क्या लेते हो कि यह बताओ हम ही दे देंगे
कहे कि हम ढूंढते रहते हैं लोग जो हमारे
काम वाले हैं परेशान रहते हैं लोग ही नहीं
मिलते नौकरी
सरकार दे देगी सरकार के पास काम ही नहीं
है नौकरी कैसे देगी रेलवे में वैकेंसी
नहीं निकल रही है काहे नहीं निकल रही है
पहले 16 आदमी क्लर्कों का शिफ्ट होता था
टिकट देने का। अब टिकट कोई काउंटर पे नहीं
ऑनलाइन
तो क्या वह वैकेंसी माना जाए? वहां पे भर
लिया जाए किसी को बैठ के क्या करेगा?
मच्छर मारेगा। ये एक समस्या है। और आप लोग
कभी-कभी अपने आप से भी पूछो कि काम है पर
कौन सा कर लेते हो आप? पढ़ाई आपने शिक्षा
के लिए की है। आप शिक्षित हो गए हो।
सलोनी की बहुत अच्छी नहीं है। है ना?
लेकिन इतने पैसे कमा रही है कि गिन नहीं
पा रही। गणित अच्छी नहीं है इसकी। कंगना
के 96 करोड़ है। सोचो उसको 50 और 75 का
डिफरेंस पता नहीं है। 96 करोड़ हैं उसके
पास। ये कंगना की मि्री करती है। इसके पास
पता नहीं कितने करोड़ होंगे।
मेरे पास नहीं है।
लेकिन मेरे को नहीं पर मुझे बहुत खुशी है
इस बात की कि इन लोगों ने देखा कि इनका
टैलेंट क्या है।
पैशनवशन फॉलो मत करो। गुरु गुरु को फॉलो
मत करो और डिग्री मिलने से आप शिक्षित
कहलाते हो। नौकरी के योग्य नहीं कहलाते
भाई। अब तुम लोग सब अगर पास कर जाओगे तो
कहां से आएगा यार?
तीन चीज हमेशा आप अपने आप को पूछो कि क्या
कर लेते हो? क्या बना लेते हो? क्या बेच
लेते हो?
जूता बना लेते हो। जूते की मनाना शुरू कर
दो। लोग खरीदने वाले हैं। तो यह सोचना
पड़ेगा कि क्या कर लेते हो, क्या बना लेते
हो या क्या बेच लेते हो? और बेच क्या सकते
हो यह तो
क्या कि हम भी आप ही की तरह थे। अपन भी
दिल्ली आए थे तैयारी करने के लिए। इस देश
में तैयारी एक बीमारी हो गई है। हर आदमी
तैयारी कर रहा होता है। क्या कर रहे हो?
तैयारी करो। कितने साल से? आठ साल से कर
रहे हैं। कब तक करोगे जब तक वैकेंसी
निकलेगी। निकाल ही नहीं रही है सरकार।
टीचर वाला भर्ती नहीं हुआ। कांस्टेबल वाला
भर्ती नहीं हुआ। अरे यार आप होने दे रहे
आप लोग जो होने देता है उसके साथ हो जाता
है। बॉस आप कुछ करो और करने का मतलब है कि
कुछ भी कर लो। ये जितने बड़े-बड़े लोग
टाटा बिरला गिनाते हैं ना इनके पास बहुत
पैसा है। पीछे जाओ थोड़ा। एक आदमी ने शुरू
किया था बहुत छोटे से। तो आपको यह लगता है
कि यार हम कौन सा मारवाड़ी हैं? बड़े
बिजनेसमैन के बेटे हैं कि हम बिज़नेस शुरू
कर सकें। हर आदमी को कहीं ना कहीं से शुरू
करना पड़ता है। मैं दिल्ली आया था तैयारी
करने के लिए।
ऐसे ही और मुखर्जी नगर और पंजाबी बाग और
यह करोल बाग और फिर पश्चिम बिहार में मैं
रहता था तो मैं जब मिला तो बिहारी बिहारी
बिहारी बिहारी मतलब हजारों लोग और मैं
पूरा कॉन्फिडेंट कि मैं तो कर ही जाऊंगा
एक नहीं तो दो बार में पिताजी भी कहते थे
आज तक आप कोई एग्जाम फेल नहीं किए
तो क्या डर है
फिर लगा अगर मैं पास कर गया तो इसमें से
एक फेल करेगा और वह तीन-ती साल से यहां कर
रहा है तैयारी। मैं अभी आया हूं। तीन
महीने में
मैंने यह डिसीजन लिया कि
मेरा टैलेंट यह नहीं है। मेरा कुछ टैलेंट
है। यह डिस्कवर करना बहुत जरूरी है। आप
क्या कर लेते हो? आपको मालूम ही नहीं है।
आपके चाचा का लड़का आईआईटी किए थे तो आप
भी पढ़े जा रहे हो कोटा में जाके। यह वाला
इसलिए हो रहा है कि सब आदमी हर आदमी को
लगता है कि मैं तैयारी करूंगा तो मैं भी
बन जाऊंगा। नहीं भाई कुछ लोग आईएएस बनते
हैं। 1000100 के करीब। आप 5 6 करोड़ हो
यार तैयारी जो कर रहे हो बहुत कठिन काम है
इसमें क्यों तीन-ती साल बर्बाद करना कोई
भी आदमी जीरो से शुरू करके विकास दिवति
इसको बहुत अच्छा समझाते हैं कि जब आप
नौकरी से शुरू करते हो आपके बच्चे भी
नौकरी से शुरू करते हैं आपने तैयारी करके
एसडीओ बन गए लोकस राज्य लोकसभा आयोग में
फिर आपका बच्चा भी करता आप बहुत भ्रष्ट थे
तो आपने घर बना लिया मैक्सिमम एक और उसको
पढ़ा लिया फिर वह भी जीरो से शुरू शुरू
करता है। फिर उसका बच्चा भी जीरो से शुरू
करता है। और जनरेशनल वेल्थ जो होती है ना
आप 1 करोड़ छोड़ के जाते हो। आपका बच्चा
उसको 100 करता है। आपका पोता उसको 1000
करता है। तो काम करने में आपको प्रॉब्लम
है। मैं समझ रहा हूं
और वो प्रॉब्लम है कि हर आदमी हर तरह का
काम नहीं कर सकता।
क्योंकि हम इस जाति के हैं।
हम कपड़े का दुकान कैसे लगाएंगे? बहुत
सारे आप में से इसलिए अटके हुए हैं कि हम
यह वाला काम कैसे करेंगे? हमारे खानदान
में किसी ने नहीं किया है। इसका इंतजार मत
करिए। सलोनी ने पहचाना है बहुत टाइम पे।
हमने कभी सोचा नहीं ऐसे वैसे पहले ही सोच
लिया होगा कि विलेज
तो तैयारी तो मैंने भी की थी।
की थी। किस चीज की? थोड़ी सी
हां थोड़ी सी तैयारी
थोड़ी सी की तभी मेरे तो नहीं मेरे को अकल
मेरे को ये भी था कि शायद मैं कर लूंगी
क्योंकि मैं इतनी बड़ी तैयारी नहीं कर रही
थी मैं छोटे से मैं बैंक के पेपर से शुरू
किया था तो मैं वो कुछ देर मेहनत करके
निकाल भी लेती हूं क्योंकि मैं मेहनती तो
खूब हूं पढ़ाई के मामले में
तो रोती भी थी किस लॉस
बैंक का भी लॉस होता
अच्छा वो हां वो तो ठीक है
दुनिया को सलोनी गौर नहीं मिलती
जो जिसके चलते भी बैंक चल रहे हैं क्योंकि
उसके खाते में पैसे आते
उससे बहुतों को सैलरी मिली।
iPhone भी तो चल रहे हैं। पांच
सही है।
मैंने जितना बोला ना
इसके बारे में मेरे जिन्होंने अभी सुना है
उनके मन में तुरंत जवाब वो लग रहा है कि
बुढ़ऊ देखो चालू हो गया माइक
इस पे रिएक्शन आएगा।
माइक मिल गया तो दे रहा है ज्ञान।
या तो लोग मोटिवेट हो जाएंगे या
डिस्प्रेशन में चले जाएंगे। ये वाली बात
सुन के पूरी।
तो भैया ये है कि आपके दिमाग में बहुत
सारी चीजें आ रही है अभी कि वहां रहता तब
बताता। और यह सच है कि मेरे जो दलील है ना
इस मेरे जो कुतर्क है उसको आप धराशाही कर
देते अगर मेरे सामने होते। ऐसा अगर आ रहा
है अगर मेरे को धराशाही कर सकते हो वकील
बन जाओ। लाओ तो कोई भी कर सकता भाई किसी
भी उम्र में नितिन ठाकुर भी कर रहा है।
हां वो देखो कितना पड़ेगा यार। उसकी मुझे
टेंशन है।
लॉ कर लो वकील बन जाओ और देखो थोड़े दिनों
में बार एसोसिएशन के अध्यक्ष बाहर जाओ मजे
ही मजे।
और फिर वकील बनके स्टैंड अप कॉमेडी शुरू
कर दो। हां कुछ भी कर दो या देखो बस
दलीलें अगर आ रही हैं जैसे मुझे बात करना
आ रहा है तो मैं उसी की खा रहा हूं अभी
मुझे बहुत जल्दी लग गया था कि मैं कर क्या
लेता हूं
तो मैंने कहा कि मैं लिख सकता हूं तो मैं
लिखने में लग गया फिर मैंने एक्टिंग कर ली
फिर मुझे लगा ये मेरा पैशन है टैलेंट नहीं
है अपना टैलेंट ढूंढो और टैलेंट के अराउंड
एक स्किल होता है स्किल सेट तो टैलेंट
आपका कुछ भी हो सकता है स्किल भी होना
चाहिए कि मेरा टैलेंट है कि मैं चित्रकारी
कर लेता हूं। पर उसके लिए बहुत सारा स्किल
चाहिए होता है। वो सब जमा कर लो और आगे
बढ़ो जिंदगी में क्योंकि तैयारी करोगे तो
आप देखो सारे दुख का कारण ना जीवन में
कंट्रोल नहीं होना होता है। मां-बाप तभी
दुखी होते हैं जब बच्चे उनके कंट्रोल में
नहीं होते। हम
हम सही बात है।
कुछ हां कोरोना आपके कंट्रोल में नहीं था।
क्या हुआ देश का? कंट्रोल नहीं होना सारे
दुख का कारण है और इस पर आपका कंट्रोल
नहीं है। जो भी टैलेंट है अपना टैलेंट
ढूंढो और किसी की बातों में मत आओ। टैलेंट
ढूंढो। अच्छा मेरा टैलेंट ये है उसके
अराउंड स्किल सेट होते हैं कुछ। वो
एक्वायर करो। उसके लिए हो सकता है कहीं पे
कोचिंग-वचिंग करनी पड़े। है ना? जैसे कि
सलोनी जैसा नेचुरल स्टैंड अप आर्टिस्ट
नहीं होगा। लेकिन स्टैंड अप नहीं कर रही
है वो।
क्योंकि उसको लग रहा है कि यार मैं जो कर
रही हूं वो सही कर रही हूं। क्योंकि
स्टैंड अप के लिए क्या-क्या बहुत डर
डरावना होता है ना वो
डरावना नहीं मतलब मैंने कॉलेज में किया था
फिर मेरी प्रैक्टिस छूट गई तो अब मुझे यह
है कि अब मैं वापस कैसे शुरू
तो वैसे ही अगर आप में है तो आप प्रैक्टिस
कर लो
और एक कहीं बगीचे में जाओ आजकल स्पीकर आते
हैं ब्लूटूथ वाले हां बिना पैसे के शुरू
हो जाओ वहां ट्राई कर लो कोई हुट नहीं
उसी बगीचे से 10 बूढ़े उठा लो जो सुबह हंस
ही रहे हैं
हां और हुट नहीं करेगा कोई कोई पैसे देके
तो आया नहीं है टेस्ट कर लो अपने आपको हो
सकता है वही कर सकते हो हम
हां क्योंकि सलोनी अगर बैंक में क्लर्क
होती तो हम लोग नोटिस ही नहीं करते। वहां
बैठ के यह कहती है लंच के लंच के टाइम बाद
में आना और हम लोग बद्दुआएं दे रहे होते
हैं। आज इसको पूरा देश दुआएं देता है
क्योंकि इसने डिसाइड किया कि मेरे को
क्लर्क नहीं बनना है। भाई तुम लोग सबको
अगर बाय द वे कुछ लोग बोलते हैं क्या?
मैंने एक को बोला था सब आदमी सचिन
तेंदुलकर थोड़ेन बन जाता है। नौकरी भी तो
कर कुछ तो मतलब करना पड़ता है जिंदगी में।
भाई हर आदमी हाईएस भी तो नहीं बन रहा है
ना तुम में से तुम में से 99% तो फेल ही
करेगा तो किसी दूसरे एरिया में भी ट्राई
कर लो और देख लो
हम सही बात
क्योंकि अगले बार जब चुनाव होगा तो मैं
लल्लन टॉप के वीडियो देखूंगा उसमें मुझे
ये ये वाले युवक नहीं चाहिए यार बहुत दुख
होता है देख के उनको क्योंकि सात-सात साल
से कोई लड़का तैयारी कर रहा है आप इमेजिन
प्लेन बीए के साथ
हां हम
प्लेन भी है क्या मतलब कुछ लोग तो पीएचडी
भी कर चुके हैं हम
तैयारी करते हुए और टीचर की भर्ती नहीं
निकलती क्यों निकलेगा बायजूस में पढ़ाई हो
रही है
नौकरियां घटेंगी ही जिस तरह का एआई का
सिस्टम आया अभी
हमारे यहां आधा काम हो रहा है उससे उसको
बोल दो कि इस सब्जेक्ट पे लिख दे तो लिख
देता है कविता कर दो तो कर देता है स्टैंड
अप के जोक्स लिख दो तो वो भी लिख देता है
माहौल बहुत खराब हो गया मशीनें सब कुछ
करेंगी हम लोग सब ऐश करेंगे बस इसी शर्त
पे कि मेरा तो हो गया भाई साहब आप लोग
देखो युवक को
कुछ कर लो अपने आप से आज जाके आईने के
सामने पूछना क्या कर सकते हो ताऊ की तरह
बकवास के अलावा
डोनट हम
हां डोनट
दादी को कैसे मनाया पॉडकास्ट के लिए उनको
सुन आ गई पडकास्ट क्या चीज है
उनको कैमरावमरा सब पता है अब वो सब
वाइट बैलेंस ठीक कर दे जरा इसका
उतना भी नहीं पर जैसे हमने क्या हुआ था
पॉडकास्ट हमने दूसरी बार शूट किया। ये
पहली बार तो और बुरा करके चले गए थे वो
लोग। तो तब एक ही कैमरा हमने लगाया था और
तब मम्मी इंक्लूडेड नहीं थी उसमें।
वो बहुत खराब बना।
तो उन्हें ये समझ आ गया कि इसमें कुछ
टेक्निकल फॉल्ट हुआ था तो ये दोबारा बन
रहा है। तो कहती हां पिछली बार एक ही
कैमरा आया था। एक ही लड़का था। वो क्या ही
बना लेता। अब चार कैमरे लगे हैं। चार पांच
लड़के आए हैं। उन्हें ये सब खुद बोल
देंगी। मेरे माइक नहीं लगा दो। तो उनको अब
सब पता है। वो प्रो हो चुकी हैं इस मामले
में पूरी-पूरी। यार यह मैं भी सबका
उत्साहवर्धन कर रहा था। यहां 80 साल के
लोगों से भी कंपटीशन है।
ये तो
प्रैक्टिस ना
सही बात। हां।
दादी को पता चल गया क्या लगता है।
सलोनी का सीक्रेट सॉस क्या है?
जो कैसे लैंड कराते
दादी ना उनका मतलब उनका यूएसपी है कि
इरिटेटेड सी रहती है। वो वैसे उनसे ए तुम
कर लो उसे हम ना कर रहे। ये ये वाला जो
ह्यूमर आता है ना इससे इसमें मजा
क्या वो जानती है कि इरिटेटेड वाला मेरा
उनको मुझे तो यही लगता है कि उनको पता है
कि वो फनी है। मुझे तो यही लगता है और जो
उन्होंने बात बोली है वो फनी है क्योंकि
वो हंस जाती हैं खुद बोल के।
तो पॉडकास्ट में मैंने उनको हंसते हुए
देखा जनरली तुम वीडियो देते हो उसमें तो
एडिट कर देते हो।
एडिट भी कर देते हैं और वो मुस्कुराती
इसलिए नहीं क्योंकि उनके आगे के ना दांत
नहीं है। तो उन्होंने ऐसे बचे थे उनके
एकदम कि दो यहां के दो यहां के बीच का
गायब। तो वो मुस्कुराती नहीं थी। वो सेल्फ
कॉन्शियस हो गई थी कि मैं हसूंगी तो लोग
मेरे दांत देखेंगे। मैं बुढ़ापे में भी
यही चल रहा है। तो क्या ही होगा भाई इतनी
अभी तक कॉन्शियस हो। फिर अब उन्होंने मतलब
पडकास्ट में तो उनके पास कोई ऑप्शन ही
नहीं था ना हंसी आ रही है तो हंसना ही
पड़ेगा कितना कंट्रोल करेंगी। तो वो बोल
के हंस जाती हैं। मुझे तो लगता है उनको
पता है।
देखा मैंने उन्हें हंसते हुए।
पर वो ऐसे ही है। मतलब
पॉडकास्ट का कुछ बीच में ही बता दो।
क्या करूं? क्या करूं?
इसका वो रहेगा लिंक नीचे।
हां, डाल देंगे डिस्क्रिप्शन में।
अच्छा, हां। प्लीज वॉच पारिवारिक
पॉडकास्ट।
यही नाम है।
हां द पारिवारिक पडकास्ट।
द पारिवारिक पडकास्ट। इसको Google YouTube
पे सर्च करेंगे मिलेगा।
सब्सक्राइब भी कर लो।
मेरा अभी और कहीं आता नहीं है। YouTube पे
ही आता है।
अरे तुम तो Instagram के स्टार हो।
हां Instagram पे रील्स डालती हूं।
हम वही डालती हूं।
नहीं मतलब पॉडकास्ट पूरा अपलोड नहीं करती
वहां से ट्रेड की।
उसके क्लिप्स?
उससे भी आमदनी होती होगी।
कोलैबोरेशन से होती है।
यस। मुझे लग रहा है आज सारा सीख के चले
जाएंगे आज। नहीं नहीं
मैं लोगों को
ताऊ भी सोचो वो ऊपर जाके अपने कैबिन में
बना रहे हैं वो वाली वीडियो आज कम आएगा तो
कल आएगा
होने वाला है डोंट वरी मैं तो मैं क्यों
वो जो गेमिंग ऐप नहीं आती बहुत सारी गेम
Instagram ही अधूरा रहा
नोटस 360 का ऐड कर रहे हैं ताऊ भी
Instagram ही एक फील्ड रहा है
जहां पे कुछ स्कोप दिख रहा है
बिज़ार खबर की ओर बढ़ते हैं नहीं पहले दादी
अरे क्या क्या बताऊं क्या रह
दादी कॉन्शियस हो गई हैं।
इमेज के बारे में
वो तो हां उनको थोड़ा है। वो वो ये बोलती
है जैसे कोई रिश्तेदार भी आए ना घर पे तो
हंसती थी तो आगे पल्लू रख लेती थी मूछ
मनाने आप ऐसे क्यों करती हो जब घर पे
नॉर्मली हंस रही होती तो ऐसे कहती मेरे
दांत दिखते हैं और कुछ बोलती है तो हवा
निकल जाती है तो कहती
नहीं दिखते हैं ना
दांत दिखते हैं मतलब हां नहीं दिखते हैं
मतलब जो दांत नहीं है वो दिखते हैं
तो इसलिए वो थोड़ी कॉन्शियस हो गई है
बट क्यूट है वो बहुत ज्यादा
बहुत ज्यादा हां दादी क्यूट है
जैसे वो उनके अंदर ना दोनों चीजें हैं
मुझे वो मतलब क्योंकि वह अब इतनी पुरानी
है तो अभी भी मुझे यह टोक देती है कभी घर
पे आ जाए और जैसे हम खाना खा रहे हैं और
रजत ने अपनी प्लेट खुद उठा के रख दी तो
कहेंगी तू नहीं उठा सकती मैंने भाई उनको
काम करना आता है उनके हाथ पैर चल रहे हैं
रख के आ जाएंगे लेकिन फिर वो ऐसी भी है कि
वो कुछ देर बाद रजत को ही टोक देंगी कि
दोनों हाथों से पैर नहीं छूते हो और भाई
तुम्हारा दामाद है उनको दोनों चीजें हैं
कि दामाद की इज्जत भी हो लेकिन मैं बैंड
भी बजा सकती हूं
वो तो है
अभी एक चलो एक फनी किस्सा बता देती हूं वो
मेरी बुआ के घर पे गई अपनी बेटी के घर तो
तब तब मेरे फूफा जी को लगा कि अब मेरी तो
इज्जत ही बढ़ जाएगी क्योंकि यह आके अपनी
बेटी की डांट ही लगाएंगी कि भाई और अच्छे
से ट्रीट करो। तो मेरी बुआ जी चिल्लाए जा
रही हैं कि खाना खा लो खाना खा लो और फूफा
जी सुन नहीं रहे हैं। तो फूफा जी आए और
अम्मा जी से कंप्लेन की कि देख लो अपनी
बेटी को कैसे बात कर रही है मुझसे इतनी
देर से। तो उन्होंने पहले फूफा जी को ही
डांटा कि क्या पूनम ऐसे क्यों बात कर रही
है? थोड़ी तमीज से बात किया कर इतनी देर
से उन्हें बोले जा रही है। तो पहले पूनम
को बुरा लगा। फिर उन्होंने ही सेंस कर
लिया कि उसे बुरा लगा। फिर वो पकड़ी फूफा
जी को और आपको भी क्या है वो क्या 10 घंटे
खाना बनाती रहेगी चुपचाप खा लो जब तेरी है
मैं भाई बराबरी तो इन्हीं में है बस दोनों
को बराबर पेल दिया
जो भी है कांसेप्ट्स क्लियर है उनके बहुत
उसमें ये नहीं मतलब ये नहीं कि ये बोले
ट्राई करके देखो ये वाला अच्छा है बकवास
ही है ये तो
वो मतलब बहुत ही कंफ्यूज नहीं है वो अपने
ओपिनियंस में और व्यूज में
पर ऐज के उस लेवल पे आपको बूढ़े भी कुछ
नहीं कह सकते ना
हम मैं तो एक्साइटेड हूं कि मैं उस स्टेज
स्टेज पे जाके 80 साल की हो गए मैं क्या
जब वो इतने मजे ले रही
अगर पहुंच पाई
ये पता है ये दोनों भाई बहन ये स्पेशली ये
जो बोर्ड गेम्स नहीं होते उसमें बहुत
स्ट्रांग है ये और अगर ये एक टीम में हो
तो भी दादी के साथ खेलते हो टैबू उनो टैबू
तो नहीं बट उन
उनको वो नहीं समझ आते उन्हें ताश का एक
गेम आता है
बस वो वो खेल लेती है बाकी उन्हें लूडो
हां लूडो लूडो को बोलती है लोडू लोडू
उनको समझ ही नहीं आता है वो गेम पर वो तो
उनको ये
बोर्ड गेम्स में क्या-क्या आते हैं?
बोर्ड गेम्स में जो भी बोर्ड का गेम है
स्नेक स्लैडर ये सांपसीडी
ये टैबू के इन कार्ड रखे हुए हैं।
नहीं यार वो बस ये है कि हमने ज्यादा खेल
लिया था तो हमारी मेमोरी में आ गया वो।
इसका तो ये वाला रेफरेंस है। टैबू गेम
खेला है आपने? नहीं। नहीं।
उसमें एक वर्ड समझाना होता है। उसके नीचे
चार वर्ड्स लिखे होते हैं जो आप नहीं बोल
सकते। ना हिंदी में ना इंग्लिश में। जैसे
अगर आपको कप समझाना है तो उसके नीचे
उन्होंने लिखा होगा किचन नहीं बोल सकते
नहीं बोल सकते। तो अब आपको वो पर्सनल
रेफरेंस से ही समझाना होगा कि
तीन ताल में तीन रखे रहते हैं
वो क्या होते हैं
तो अब आप क्या होते
अब आप बोलते रहो
तो हमें वो उन्होंने अभी अपना गेम अपडेट
नहीं किया है तो वो हर बार कोई सा भी डेक
खरीद लो वो सेम ही पत्ते आ रहे होते हैं
तो हमें रट गए हैं वो खेल खेल के
क्या करें
वो हमारा हमारे टाइम में होता था एक
व्यापार
मोनोपोली मोनोपोली जो बाद में पता चला
उसका नाम मोनोपोली
हम तो बिनेस भी बोलते थे उस बचपन में
बिनेस
और लूडो और स्नेक्स एंड लैडर्स जो है वो
एक ही में होते थे।
हां अभी भी एक ही में आता है वो।
वो एक पन्ना पलट दो तो सांप चिढ़ी हो जाता
था। इधर का रख
और उसमें उसके बॉर्डर पे भी एक गेम होता
था। कभी आपने वो देखा हो तो जो गत्ते वाला
जो एकदम नच आता था उसमें छोटे-छोटे डॉट्स
होते थे वो भी एक गेम होता था उसके कॉर्नर
कॉर्नर पे।
तीन गेम
करके किसी ने बताया।
ठीक है। बिज़ार खबर की ओर।
कनाडा में एक सोशल मीडिया इन्फ्लुएंसरर ने
वेकेशन ली। उसकी अप्रूव नहीं हुई। तो फिर
उसने तड़म भिड़ाई कि वह दफ्तर में भी मैनेज
कर सके और ट्रिप पर भी जा सके और उसका एक
किस्सा बहुत सोशल मीडिया पर शेयर हुआ
ग्लोबली उसने अपना ट्रिप का प्लान कैंसिल
नहीं किया और उसने अपनी जुड़वा बहन को
दफ्तर भेज दिया और खुद घूमने निकल गई तो
उसे लगा कि मतलब ये चालाकी जो है लोग नहीं
समझ पाएंगे। हुआ भी ऐसा ही लोग नहीं समझ
पाए। जुड़वा बहन को कोई पहचान नहीं पाया।
और मुझे मतलब हैरानी भी है कि स्किल सेट
क्या है? मुझे पता नहीं चला इसमें। कौन सा
ऐसा काम था जो बहन भी जाकर के कर रही थी
ऑफिस में और कर सकती थी। काम ही नहीं
सरकारी नौकरी होगी।
हां कुछ ऐसा ही है।
वही तो
कोई भी कर सकता है।
फिर वो दोनों बहनों के सोशल मीडिया अकाउंट
से ट्रिप की तस्वीरें पोस्ट होने के बाद
यह भेद खुला तब जाकर के समझ में आया कि
ऐसा किया गया।
जुड़वा जो है ना जुड़वा को लेकर के जो
हमारी सेंसिबिलिटीज है जैसे हमने जुड़वा
को ना नॉर्मल एक्सेप्ट नहीं किया। थोड़ा
सा आश्चर्य की तरह बताते हैं।
अरे हमारी क्लास में जुड़वा है। जैसे नई
क्लास आप कहीं किसी नए स्कूल में जाओ वहां
पे तो एक जुड़वाए हैं बच्चे। हमारे मेरे
साथ एक पढ़ते थे दो भाई ब्रजकिशोर राज
किशोर।
पर बिल्कुल एक जैसे नहीं होंगे।
थोड़ा सा फर्क था।
आप तीन-चार महीने साथ में रह लो समझ में आ
जाएगा कि ये राज है। थोड़ा सा हेयर स्टाइल
और उसमें भी फर्क था। फेस के शेप में फर्क
था। और एक समय के बाद शरीर में भी थोड़ा
फर्क आ जाता है वह थोड़ा बहुत तो वैसे समझ
में आ जाता
मेरे स्कूल में थे मेरी क्लास से एक बड़ी
क्लास में थे वो उनका नाम था लवकुश और वो
एकदम आइडेंटिकल थे कोई मेजर फर्क नहीं था
बस एक ये था एक के कान पे वो छोटा सा
दूसरा कान नहीं आया होता है मेरे मुझे पता
नहीं उसे क्या बोलते हैं तो एक के कान में
ऋतिक रोशन की उंगली आई हुई है
हां तो उसके भी मतलब वो एक डॉट सी होती है
यार मुझे नहीं पता वो छोटा सा कान निकला
हुआ होता है
तो एक के वो था एक के नहीं था तो ऐसे हम
पहचान कर लेते थे। लेकिन उनके साथ दिक्कत
ये हो गई कि पहले वो सेम क्लास में थे। एक
पढ़ाई में ठीक था, एक कमजोर था। एक लुढ़क
गया वो हमारी क्लास में आ गया। अब सोचोगे
जुड़वा भाई दो अलग-अलग क्लास में हैं।
और वो हमारे साथ भी एक बार लुढ़क गया तो
वो हमसे भी नीचे पहुंच गया। अह ये मेरे जो
कज़ हैं मेरे बड़े चाचा के बड़े भैया हम उनको
बड़े भैया छोटे भैया बुलाते हैं। जुड़वा हैं
पर वो बड़े-छोटे नाम है।
दिखने में अलग है। तो कभी भी कोई कंफ्यूजन
का नहीं रहता।
पर मेरे फ्रेंड के का नेफ्यू है तो
टेलीविज़न सीरियल्स में काम करता था। उसको
पिक्चर मिल गई है। बड़ी पिक्चर मिल गई है
क्योंकि उनको जुड़वा वाले रोल में ना
दोनों एकदम फिट हो जाते हैं। तो छोटे से
बड़े हो गए एक सीरियल में ही
अब काफी बड़े हो गए हैं।
तो अब उनको एक फिल्म मिल गई है जिसमें वो
जुड़वा का रोल कर रहे हैं। वो बिल्कुल
लगभग आइडेंटिकल है।
जो नए जो नए लोग हैं ना जो पहली बार मिल
रहा है उसके लिए पहचानना मुश्किल है। भाई
आप जब साथ में क्लास में पढ़ रहे हैं उसके
या पेरेंट्स जैसे कि वो लोग आराम से पहचान
लेते हैं।
स्टार्टिंग में तो मम्मी पापा के लिए भी
मुश्किल ही होता है। एकदम शुरू में होता
होगा। हां
तो बच्चे को याद करा देते हैं उसका नाम और
फिर बताए आके वो के तू तेरा
तू कौन है?
इस स्टोरी में वैसे जुड़वा प्रॉब्लम नहीं
प्रॉब्लम सोशल मीडिया है।
सही बात है।
मेरे यहां भी लोग छुट्टी ले लेते हैं कि
तबीयत ठीक नहीं है। उसके बाद Instagram पे
फ़ूड, रेस्टोरेंट सब दिख रहा होता है।
हिल्स
कहां है वो? ये भी पता हो रहा होता है।
अरे थ्रोबैक
क्रिमिनल्स
भी सोशल मीडिया के मारे हम
पुलिस उनको ढूंढ रही है। ठीक है? और सडनली
वो पोस्ट कर रहे हैं फोटो। जय हो
केदारनाथ।
हुआ ना अभी एक वो है उनका सज्जन। मैं अभी
नाम बताता हूं। नाम बहुत इंटरेस्टिंग सा
है उनका। वो कई चीजों में वांछित थे।
अयोध्या में रामलीला के दर्शन के लिए गए
थे। तो अयोध्या से गिरफ्तार किया गया।
मुझे सबसे बनी तो वो औरत लगती थी। मुझे
उसका नाम नहीं याद जो फ्रूटी फ्री की
फ्रूटी के चक्कर में पकड़ी गई थी।
वो भंडारे में मिला। अरे यार तू कितनी
अमीर है।
₹ की फ्यूटी के लिए उन्होंने अपना
किसू तिवारी हैं। किसू तिवारी हत्या हत्या
और प्रयास हत्या के प्रयास सहित तमाम
मामलों में जो फरार घोषित वांटेड थे। कटनी
पुलिस अधीक्षक अभिजीत रंजन ने यह बताया है
कि किसू तिवारी पर ₹55,000 का इनाम था।
पुलिस उनकी तलाश कर रही थी और वे अयोध्या
अपनी बेटियों के साथ दर्शन के लिए गए थे।
वहां उनको जो है धर लिया गया।
भगवान भी नहीं बचा पाए यार। यही है वो
कितना बढ़िया बहन की जगह पर उस दिन उसका
काम करके आ गई होती
पोस्ट करना है सोशल मीडिया पर पोस्ट करना
है एक ये हमारे जो जुड़वा वाला जो फिल्मों
ने दिखाया है उसमें कितना इलॉजिकल जुड़वा
और हमशक्ल
इन दो चीजों को इतना मतलब गलत
गलत धारणाएं हमारे मन में बना दी गई
जुड़वा है तो हम शक्ल ही होंगे
हां एक तो ये भी
दूसरा एक को मारो तो दूसरे को दर्द होगा
अरे ये तो पूरा बचपन निकल गया। यही सोच
मैं ब्रिज किशोर राज किशोर से पूछता था
भाई तुझे मारू तो उसको पता लगेगा क्या?
हंसते थे वो लोग।
अरे ये सर्कस जो फिल्म आई थी रणवीर सिंह
और वरुण शर्मा की रोहित शेट्टी की बनाई
उसका तो थीम यही था।
अच्छा
कि एक को करंट लगाते थे
तो दूसरे को लगता था। कहीं
और जिसको लगा रहे हैं उसको लगेगा कि नहीं
लगेगा?
नहीं उसको भी लग रहा होता था। पर वो किसी
और शहर में कहीं दूर देश में वो भी वहां
उठ के जाते हैं। उसको भी करंट लग रहा है।
वो भी हिल रहा है। क्या है?
फिल्म है
लेकिन मतलब ऐसे
यार टीवी सीरियल्स में तो वो भी होता था
कि अब कास्ट बढ़ाने के पैसे ही नहीं है या
क्या है आलस है तो जो मां है उसी उसकी
बेटी उसी की शक्ल की बनाती सेम टू सेम सेम
एक्ट्रेस दोनों प्ले कर रही है
हां कि मिला मतलब वो तेरी
और यूजली बढ़ा देता हूं
हां यूजली यही होता था कि मां मर गई है और
बेटी कहीं चली गई थी बचपन में ही उसे कहीं
छोड़ आए अब बाप लेकिन एक दिन उसकी शक्ल
देख के पहचानेगा कि अरे ये हूबहू मेरी
बीवी जैसी है। मेरी बेटी है।
हम उसी ने तो अजीब किया ना वैसे।
दो बाल सफेद कर देंगे
कि वो होता था कि मरने का ना
कहानी के हिसाब से
कहानी के किरदार की मृत्यु भी हो सकती है।
कुछ भी हो सकता है। यहां पे एक्टर की
उपलब्धता के अनुसार होता था।
कि अभी इस एक्टर ने छोड़ दिया इस पीरियड।
तब उसको मार देना।
मतलब नो रिस्पेक्ट।
वो कहता है कि मेरे को मैंने रिजाइन डाला
है नोटिस पीरियड एक महीने का।
भाई कहानी लिखिए जरा। और जब उसे कहीं और
काम नहीं मिला वो वापस आया तो उसका
पुनर्जन्म कर दो।
कुछ भी नहीं लेकिन दो सरदार होते कितना
बढ़िया रहता। अगले हफ्ते अब मुझे जाना है
चुनाव कवरेज के लिए उत्तर प्रदेश एक यहां
बैठ के तीन ताल कर लेता।
अच्छा मैं वो वाले सरदार पे चली गई।
है ना?
दो सलोनी होती तो उससे तुम भी करा लेती
थोड़ा एक्स्ट्रा काम कि मुंबई में जाके
शूट करा मैं यहां।
सही एक्स्ट्रा काम किया। सारा काम
उसमें से बॉस कौन होती?
भाई बॉस भी तू ही बन मुझे खर्चा पानी का
पैसा दे दे बस मुझे काम ना करना पड़े
वो अमेरिका में एक किस्सा हुआ था एमी और
एनी दो जुड़वा बहनें थी और जन्म के बाद
उनको अलग कर दिया गया सालों वो आइडेंटिकल
ट्विंस थी सालों बाद
अलग कर दिया गया मतलब
अलग सेप्रेट हो गए मतलब वो कुछ लगा
कंजॉइंट
कुछ किसी तरह के कंफ्यूजन में या चोरी हो
गई जो भी है मतलब वो अलग हो गई है ना
बदल गया
उनको हां बदल गया या चोरी हो गया उनकी मां
को ये घटना बता दी बट वो मिला नहीं बाद
में दोनों उन्होंने ना इन किसी एक ने
TikTok पे वीडियो बना के डाला तो दूसरी ने
देखा कि अरे ये तो मैं ही हूं किसी और नाम
से कैसे तो फिर उसने अपनी मां को पूछा
बोले हां तुम्हारी एक जुड़वा बहन थी वो
ऐसे खो गई थी फिर उसको संपर्क किया फिर वो
मिल गए
अरे वाह
ऐसासा हो रहा है
अरे यार मैं बोल रहा था सोशल मीडिया पे
पोस्ट मत करो करो यार
हां इसके फायदे भी दिख रहे
वो होता है ना
अरे आपकी प्रॉपर्टी में एक हिस्सेदार बढ़
गया मत करो
देखो ये बुलंदशहर वाला एंगल
एक्वायर होने वाला है ना
डोप डोपल गैंगर होता है ना क्या बोलते हैं
उसी को बोलते हैं
हां हम शकल
तो यही होती है
यही होता है
यही होता होगा मैं
हमने रेनेस सही बोला हमने कान सही बोला ये
भी सही बोल रहे होंगे
हम में तो सबसे पढ़े लिखे हैं आप
नहीं उसमें लेकिन
अरे उसमें जुड़वा नहीं होता वह मतलब वो
ऐसा है कि दुनिया में
कोई भी
है और जैसे तमाम अफवाहें और अंधविश्वास
चलते हैं उसमें यह माना जाता है कि आपके
सात हैं
ऐसा माना जाता है कि आपके जैसे छह लोग हैं
दुनिया में
हां हां मतलब टोटल सात हैं
हां अच्छा
मतलब बनाने वाले के पास डिजाइन एक के सात
हैं तो वो सात
अच्छा फरमा
हां फरमा
फरमा में कुछ शर्मा हैं कुछ मिश्रा है कुछ
मैं अपने वाले से मिलना चाहूंगा
बाकी जो छह है
अगर सभी मिल हर दिन ही कोई Instagram पे
एक फोटो भेज देता है। ये आपके जैसी लग रही
अति रैंडम है एकदम नहीं भी लग रही होती।
आपके जैसे दांत है इसके।
कंगना
कंगना को तो बोला होगा लोगों ने। आई एम
श्योर और उसने अप्रिशिएट नहीं किया होगा
नहीं उसने पहले किया था।
हम यही तो
उसको लोगों ने बोला होगा आपकी।
वो अपोना अकाउंट खुद नहीं चलाती थी
Twitter का। हम्।
तो, उसने मुझे अप्रिशिएट किया था और यह
मुझे पता था कि उसने किया है। फिर एक बार
उसे कुछ पसंद नहीं आया, तो रंगोली ने लपेट
दिया था मुझे अच्छे से।
उसको तो समझ ही नहीं आया होगा शुरू में की
क्या हो रहा है।
रंगोली आजकल हुआ है।
पता नहीं दिवाली की छुट्टी।
बहुत दिन से देखा नहीं कुछ।
अब उसको जरूरत क्या है? अब तो वो खुद ही आ
गई है।
मैं आज एचआर में पूछता हूं।
चिट्ठियों की ओर बढ़ते हैं। पहले YouTube
कमेंट्स शुभम का कमेंट आया है। गौर नहीं
है ये।
जय हो जय हो जय हो ताऊ सरदार और खानचा की
सदा ही जय हो खानचा के रावण वाले खंभे
सेका जाने वाले विद्युत वीर की कहानी से
मेरे चचेरे भाई की करतूत याद आ गई होली के
दिन थे चाचा ने छोटे भाइयों को पिचकारी
लाकर दी थी दोनों छोटे दोपहरी में पिचकारी
लेकर छत में खेलने चले गए। थोड़ी देर बाद
चाचा उन्हें आवाज देने लगे पर कोई उत्तर
ना मिला। अंत में चाचा छत की ओर बढ़े और
छत पर ईंट से बनी रेलिंग में बनी
मुक्कियों से देखा कि दोनों छोटे पिचकारी
में पानी भर के घर के पीछे से जा रहे हैं।
11,000 वोल्टेज के बिजली के हाई टेंशन तार
पर पिचकारी के पानी से निशाना लगा रहे
फिर क्या था? चाचा ने घर में पड़ी बांस की
छरहरी कहीन से उनकी जो सुताई की उनकी पीठ
पर न्यून कोण, अधिक कोण, समकोण और रिजु
कोण स्पष्ट रूप से बने। होली से पहले ही
उनकी पीठ को हल्दी से पीला करना पड़ा।
शुभम गाजीपुर उत्तर प्रदेश।
बढ़िया है ये।
पिचकारी से यार ये वाला एंगल मैंने देखा
नहीं था।
काफी इंटरेस्टिंग हो सकता है।
मृत्यु भी हो सकती है।
हां पिचकारी में कंटीन्यूअस एक डायरेक्ट
करंट बन जाएगा।
अनुज शर्मा का कमेंट है। आई एम अ न्यू
सब्सक्राइबर ऑफ दिस फैंटास्टिक प्रोग्राम।
आई फील सो नस्टेल्जिक हियरिंग दिस
प्रोग्राम। लास्ट के सारे सीज़ंस देखने
पड़ेंगे मुझे। इंस्टेंट लव हो गया
प्रोग्राम से। तीनों एक से बढ़कर एक।
बहुत-बहुत प्यार आप सबको। जगन्नाथ जी का
कमेंट है आप तीन तालियों को सादर। मेरा
डीओबी 79 का है। इतना बुरा क्यों करते हो
जो इतने अच्छे दिनों में ले जाते हो? 2
मंथ्स में 20 सुन चुका हूं। एक जानकारी
आपको दूं मैंने कि मैंने कई बार जिम जॉइ
किया। वन वीक तक बस लेकिन अब 2 मंथ्स हो
गए इतना खो जाता हूं जिम में आपकी बातों
में बाद में पता लगता है कि इतना कैसे कर
लिया। न्यूज़ सुनने वालों को कहना चाहूंगा
कि इन तीन ताल वालों वाले हेल्थ के
साथ-साथ दिमाग फ्रेश रखने के डॉक्टर हैं
आपको बारंबार।
बहुत बढ़िया लेकिन है ना?
2 मंथ्स मुझे तो बड़ा क्यूट लगा।
बहुत बहुत ही बहुत ही क्यूट है। एक वीक, 2
मंथ्स और सादर और बारंबार। हां
अपना देख लीजिए
आपको सादर आपको बारंबार
बहुत बढ़िया
जैसे कई लोग अभिवादन में मिलते हैं कहते
हैं भैया जय है ना जय बस चिट्ठियां
दलवीर की चिट्ठी आ गई
राम राम भाई सारे ने भाई बात यो है अख
पाछली चिट्ठी ने पहलोठी के बालक तरिया लाड
रैकेट में लिखा है घर के पहले बच्चे को
मिलने वाला प्यार
पाछली चिट्ठी ने पहलोठी के बालक तरिया लाड
करन खातिर थारा सब तीन तालियां गा और
खासकर मारे सरदार भाई कुलदीप का बहुत-बहुत
धन्यवाद करना चाहूं सु खूब ढिबसिर पढ़
लेवे भाई हरियाणवी ढिबसर यानी अच्छे से मन
ने कदे भी ना सोची कुछ लिखन और पढ़न की
चीज अब इस दुनिया में बाकी रह से भाई बात
न्यूज़ से एक मोबाइल जैसी चीज आए पाछे
सामी बैठे लोग भी बात नहीं करते और फोन
में लुगाइया की रीला ना चाटे जहां लिखन
पढ़न का काम तो जिम जाके कसरत कर ते भी
ठाड़ा काम हो लिया मुश्किल काम हो लिया और
कुल जमा 33 किलो का बालक सवा डेढ़ लाख
रुपया का फोन रुपया
सवा डेढ़ लाख रुपया का फोन आंगलिया मा
अलझा के न्यू अंगूठा फेरे उस पे अंगूठा
ऐसे फेरता है उंगलियों में उलझा के
अंगलियां में उलझा के न्यू गुट्ठा फेरे जू
स्क्रीन गए सोजिश आ रही हो और मसाज करे
पाछे स्क्रीन ने आराम पा जाएगा
मन ने इस बीमारी का कोई इलाज नहीं पाया
लेकिन गांव के छह सात बालकन ने मन ने खुद
तीन ताल का लिंक देके देकर ना उनके जीवन
का उद्धार करने का मौका उठाया विवाह बालक
तीन ताल क्लब शुरू करन लाग रहे नितिन
ठाकुर भाई के कुलचे प्रेम की कसम मनने रोज
शाम उन थारे आली थेरेपोटिक बुलशीट करनी
पड़े बैठे-बैठे सांग गले में घाल लिया ठीक
से मनने कुसा राजधानी बचानी से आगे बात या
से अक कुलदीप भाई कह कहवे था कि मिलन का
बहुत मन करया से या बात सुन मेरेली या बात
सुन मेरेली लुगाई मेरे कन्नी घुरघुर देखन
लागी हक के सौदा से ईसा के तन ने मंत्र
भेज दिया कुलदीप
इब इसने के बतावा अक दिस बुलशेट हैज़ अ
काइंड ऑफ ऑर्गेज़्म इन इट ठीक से भाई इससे
पहले अकवा मेरा देशोटा यानी देश निकाला कर
दे इससे पहले अकवा मेरा देशोटा कर दे इस
चिट्ठी ने अे ही जमा द न्यू ज्यादा धिंग
ताना ठीक ना हुआ करे यानी जबरदस्ती ठीक ना
हुआ राम राम भाई सारे ने केवल नाम के गांव
गुरुग्राम ते केवल नाम का वीर दलबीर ओ भाई
यार न्यू बोलते हैं ना तो मजा आ जाता है।
हां बोलो।
मैं तो वही कह रही थी तगड़ा हरियाणवी
व्यूअर।
हां वो एक तो वो रुपया
जो मात्रा को चेंज करते हैं ना रुपया
रुपयां
कितनी रुपया की है तो मजा आता है लिखते
रहो भाई और मतलब थोड़ा
यूं का मतलब यूं होता है।
हां थोड़ा बना लो कभी ऐसे
मिलने का बनाओ। हां दलवीर भाई से मिलना तो
एक बार ना उनकी आवाज में
हां मैंने बोला है उनको कि एक बार ऑडियो
भेज दो कई लोगों ने हमारे
मतलब कुलदीप बहुत अच्छा पढ़ता है
हां नहीं तीन तालियों ने कहा है YouTube
पे कमेंट आए हैं कि दलवीर भाई वो सब ठीक
है एक बार आपकी आवाज में आ जाए पर
धीरे-धीरे भेजना थोड़ा पेस स्लो हो ताकि
नॉन हरियाणवी स्पीकिंग लोग समझ जाएं
क्या पता उनको लिखना ही आता हो असल में
एक्सेंट में
पता पता चले यू नो गाइस
नाम के काम में रहते हैं।
हां हां हां
हां तो वो तो है ही
हां लिखिएगा ऑडियो भेजिएगा अगली चिट्ठी है
क्योंकि चिट्ठियों में सबका अपना छद्म नाम
है तो मैं अपना छद्म नाम रखूंगा पिलाश
पिलाश इसलिए क्योंकि मुझे पिलाश चलाने का
खूब मौका मिला है। प्लायर घर पर नल लगाना
हो या किसी चीज को कसना हो मैंने पिताजी
के सौजन्य और अपने शौक से खूब पिलाश चलाया
है। यह नाम थोड़ा सा कसने वाला भी प्रतीत
होता है। मूल बात पर आते हैं। एपिसोड 51
में बात भूत भाग भगाने पर हो रही थी। इसी
कड़ी में एक ऐसे भूत का जिक्र करना चाहता
हूं जिसने मेरे दिल्ली विश्वविद्यालय को
घेर लिया है। नाम है भूता साही यूपीएससी।
हालांकि यू तो यूपीएससी का जिन समाज में
और विश्वविद्यालय में बहुत पुराना है, जिन
समाज में और विश्वविद्यालय में बहुत
पुराना है। मगर अब यह भूत सोशल मीडिया के
बाद और भयंकर हो गया है। जिसके मूल
प्रचारक ऑल इंडिया YouTube सर्विज के
अधिकारी हैं। और फैकल्टी और उनका अधमरा
यूपीएससी प्रेम इस पर और प्रेम रस डालता
है। मैं इस भूत पर इसलिए बात करना चाहता
हूं क्योंकि इसने एक तरह के ट्रेंड को जो
कि हानिकारक है, जन्म दिया है। मैंने देखा
है कि सभी कोर्स के बच्चे अब यूपीएससी
करना चाहते हैं क्योंकि उन्हें ऑल इंडिया
यूर्स सर्विसेज का रब दिखता है। कोई विषय
वस्तु की बात नहीं करता। क्लासरूम में
पढ़ाई के बजाय बच्चे कोचिंग में दाखिला
लेते हैं। सब्जेक्ट ज्ञान से ज्यादा
ऑप्शनल ज्ञान पर जोर देते हैं। इस
यूपीएससी के भूत को एक तरह के जिन्न की
तरह पेश किया जाता है। और जब बैकअप पूछो
जिनका छोटा भाई बीपीएससी और स्टेट पीएससी
को बैकअप बताया जाता है। इस पब्लिक सर्विस
के भूत ने उनको एक भविष्य का ख्वाब दिखा
के जकड़ लिया है। मैं चाहूंगा कि आप
विशेषकर इस पब्लिक सर्विस बूथ के प्रचार
पर कुछ भविष्यवाणी करें। पिलास
वही तो रोकने का प्रयास कर रहा था। हां
आज ही
दे दिया जवाब।
पिलास यूज़ कर चुके हैं आप।
प्लास तो अब कसेगा कितना पता नहीं।
पर भाई ये बात सही है कि जो अरे YouTube
पे जो टीचर लोग हैं वो तो करा ही रहे हैं।
उत्साहवर्धन सबका कि बन जाओ और बन जाओ।
वो लोग भी आगे चलके यूटबर बन गए हैं। सब
के सब
कृपयाच उन पे बहुत आक्रामक है।
हां हां। जिस अफसर को देखो उसका YouTube
चैनल है उस पे वो YouTube चैनल किसी की
गिरफ्तारी कर रहा है तो उसको भी शूट कर
रहा है पूरा उसको उगलवा रहा है कुछ कहीं
रेड मार रहा है कहीं ट्रैफिक में खड़ा है
चाकू मारे थे कैसे मारे थे
यूट्यूबर बनने के लिए इतना कष्ट हम भी बन
हम भी यूट्यूबर ही हैं हल्के वाले तो
सलोनी तो प्रोफेशनल यूट्यूबर
इनका पारिवारिक पॉडकास्ट आप लोग
सब्सक्राइब करो
भाई ऐसा लगने लगा है मैंने पैसे दिए हैं
10 बार बोल दिया है हमने
नहीं नहीं ऐसा कुछ नहीं अपन सब
सारे यूर्स को एक्सेप्ट जिन यूटर्स का
इन्होंने जिक्र किया हम उनको प्रमोट नहीं
करते उनको हम डिसरेज करते हैं
रोहित कुमार की चिट्ठी अगली सबको जय हो
पहला खत है
हां तो मामला शुरू
क्या है वो
खत लिखने में
वक्त तो लगता है
दिल की बात नहीं थी
वक्त लगता है ना
हां हां
हां तो मामला शुरू ऐसे हुआ कि रील्स
देखतेदेखते किसी शॉट पर नजर रुकी चर्चा
कानपुर की थी फिर खोजबीन शुरू हुई तो पता
लगा कि तीन गुरु लोग मिलकर बकैती पेलते
हैं। तो यह बात यह कि रील्स इतने भी बुरे
नहीं जितना कि मोदी जी कहते हैं। हां तो
मामला एक रील से शुरू होकर कई सारे एपिसोड
तक आ पहुंचा है। फिर भी बहुत सारे अभी
बाकी हैं। इतनी लंबी बकैती तफसील से सुनने
के लिए वक्त भी तो लंबा चाहिए ना। फिर भी
सुना जा रहा है और 1.5x पर तो बिल्कुल
नहीं। जो मजा 1x में मिल रहा है वो 1.5x
में बिगड़ जा रहा है।
1.2x कंप्रोमाइजर ने मेरा ऐसा कर लेते
हां देखने से याद आया कि अतुल भाई को
गांधी और मर्लिन से कोई तकलीफ है क्या कि
इन दोनों तस्वीरों की जगह परस्पर बदल देते
हैं। वैसे गांधी और मर्लिन
गांधी और मर्लिन की तस्वीर का विचार था
किसका? गांधी की आत्मकथा से तो मर्लिन की
तस्वीर का ख्याल नहीं आया। गुरु अगर हम
सरदार हम एकवचन ही हैं। गुरु अगर हम भी
बकैती लिखने लगे तो पन्ने भर जाएंगे और
बकैती खत्म ना होगी। हम इलाहाबाद से हैं।
प्रयागराज से नहीं। नाम में कुछ तो रखा
है। नाम से याद आया कि हमारे एक मित्र का
नाम चिंतामणि है। किसी श्रोता के मित्र का
नाम चिंता था। अच्छा अब बस और हमारा नाम
वही है जो भारत के लगभग 5% लड़कों का नाम
है। रोहित।
मैं राहुल सोच रही हूं।
हां। नहीं अब तो अब तो नहीं होता वो। क्या
5% लड़कों का नाम आर्यन है।
नहीं आरव
आरव हां
आरव आयान हां
अनायिका
आान अयान ऐसे बात
अगली चिट्ठी है नमस्कार तीन ताल में ताऊ
ने आदेश किया है आओ कभी हवेली पर तो हवेली
पर आने का और बत्कही में हिस्सा लेने का
क्या तरीका हुआ भला? कृपया बताएं
दर्शनार्थियों की सूची में हमारा भी नाम
जोड़कर अनुग्रहित करें। आपके उत्तर की
प्रतीक्षा में सादर राहुल गड गुड़गांव
ये गड है
हम तो तरीका तो वही है
वही है
तरीका जैसे सन सलोनी जी आई हैं
सनोली
सनौली
भागपत के पास है वही ना
तो वैसे
सनौली कहां पर है भागपत के पास
हां वही है ना सनोल जहां पे वो
आर्कियोलॉजिकल खुदाई हुई थी वही तो है जगह
हम तो
सनौली बागपत सलोनी बुलंदशहर
एनसीआर में इन लोगों का कब्जा टाइप है कि
अगर जवान फिसल भी जाए तो गलत नहीं है।
रहोगे तो वेस्ट करें
तो आप radio aaj.com पे हमसे संपर्क कर
लीजिए। आप कहां रहते हैं? कब आ सकते हैं?
अतुल जी आपसे जो प्रोड्यूसर साहब हैं वो
संपर्क कर लेंगे। अर्चना जी की चिट्ठी है।
डियर अतुल केशवा आवर ग्रीटिंग्स। जय हो जय
हो जय हो। समथिंग वी आर रेकमेंडिंग फॉर
एंटायर टीटी लिसनर्स। आई होप दिस ईमेल
फाइंड्स इटसेल्फ वर्दी ऑफ इंक्लूजन इन द
नेक्स्ट एपिसोड। तीन ताल के सभी वक्ताओं
और श्रोताओं को जय हो। पिछले एपिसोड में
ईरान के मजदूर कवि सबीर हका की कुछ
कविताएं पढ़ी गई जो ना केवल कविता की शैली
में उत्कृष्ट हैं बल्कि भावनाओं के स्तर
पर भी। उसी तरह कवि हुए हैं फिलिस्तीन के
महमूद दरवेश जिनकी कविताओं में अपने जमीन
से उखड़ने और संघर्षों की त्रासदी दिखाई
पड़ती है। उनकी एक कविता की पंक्तियां इस
प्रकार हैं। दर्ज करो कि मैं एक अरब हूं।
चुराया है तूने मेरे पुरखों का बगीचा और
मेरी उपजाऊ जमीन और मेरे बच्चे भी छोड़ा
नहीं कुछ भी हमारे लिए। बस यह चट्टान ले
लेगी क्या इन्हें भी सरकार जैसा सुना है
मैंने। इसलिए पहले सफहे के कपाल पर लिख दो
नफरत नहीं करता मैं लोगों से ना ही जोर
जबरदस्ती लेकिन अगर भूख सताएगी मुझे खा
जाऊंगा मांस मुझे मेहरूम करने वाले का
सावधान सावधान मेरी भूख से मेरी लाल आंखों
से दरवेश को अपने देश से अलग कभी पेरिस
कभी बेरूत में जीवन बिताना पड़ा उनकी
कहानी एक विस्थापित कवि की है जो कई बार
जेल गया और ना जाने कितनी बार प्रताड़ित
किया गया दरवेश के अलावा इस बार हम श्रोता
आपको और सुनने वाले दूसरे तीन तालियों को
कुछ फिल्में भी रेकमेंड करना चाहते हैं।
पहली है जापानी फिल्म परफेक्ट डज़ जो मूवी
पर उपलब्ध है। फिल्म टॉक टोक्यो में रह
रहे एक टॉयलेट क्लीनर की है जिसका जीवन
सरल साधारण और नियमित है। जिसके हॉबीज
सपने और इमोशंस भी साधारण हैं। पर उसका
अपने आसपास से और प्रकृति के साथ जो संबंध
है वो एक कविता जैसा है। खूबसूरत और
निश्चल। फिल्म में कम डायलॉग हैं। समझने
में ज्यादा दिक्कत नहीं होगी। फिर भी
अंग्रेजी सबटाइटल्स उपलब्ध हैं। दूसरी
फिल्म है एक बिहारी फिल्म पुखरा के दोनों
पार। फिल्म एक युवा जोड़े की कहानी है जो
कोविड की विभीषिका के बाद अपनी कर्मभूमि
से वापस अपनी मातृभूमि आता है। युवा जोड़े
का प्यार कैसे दिन-बदिन संघर्षों से दोचार
होता है। इसके साथ ही दरभंगा जैसे छोटे
शहर का चित्रण भी देखने योग्य है। कैमरा
स्लो है पर जिन भावों को कैप्चर करता है,
वह देखने लायक है। तीसरी फिल्म है मलयालम
फिल्म मंजुमल बॉयज। यह Hotstar पर है।
2006 में घटी एक सच्ची घटना से प्रेरित
है। कुछ दोस्त कोडई कैनाल घूमने का प्लान
करते हैं और एक घटनाक्रम में फंस जाते
हैं। सारे दोस्त कैसे एक दूसरे के के साथ
खड़े रहते हैं। इसके साथ-साथ जीने की
जीजीवीशा इसका मुख्य बिंदु है। आगे और भी
फिल्म किताब और कहानी के रेकमेंडेशन के
साथ रेकमेंडेशन के साथ फिर से हाजिर
होंगे। भोपाल से वंदना देवे, बेंगलुरु से
अर्चना माथुर और पुणे से आशुतोष सिन्हा जय
हो। तीन लोगों ने मिलकर के यह चिट्ठी लिखी
बहुत खूबसूरत और हाका और दरवेश जैसे कवि
ना त्रासदी से आते हैं। बहुत ज्यादा गंभीर
ईरान में जो पर्सक्यूशन होता है
पेलेस्टाइन में जो हो रहा है उससे कविता
निकलती है।
आराम से गद्दे पे बैठ के मजे-मजे करते हुए
कविता नहीं निकलती। देश में बेरोजगारी एक
त्रासदी है। उससे कविता निकलनी चाहिए।
उससे बहुत कविताएं निकलनी चाहिए। आपके पास
शब्द हैं
लेकिन आप लय नहीं ढूंढ पा रहे हो। कविता
में शब्द के साथ एक लय होती है ना
आजकल वालियों में नहीं होती है।
होनी चाहिए।
हां होनी चाहिए। मेरा भी यही कहना है।
कविता में एक लय होनी चाहिए। आप लोगों के
शब्द में गुस्सा बहुत है पर लय नहीं है। क
उसके लिए सेल्फ डिस्कवरी बहुत जरूरत जरूरी
है। ऑथेंटिसिटी बहुत जरूरी है। दर्द को
महसूस करना बहुत जरूरी है। जैसे मैंने
आपके जख्मों को महसूस किया और उसके लिए
नमक लाया एक पोटली। अभी आपको कैसा लग रहा
है वो तो आप जानेंगे पर मुझे नींद आ रही
मुझको नींद आ रही है। आ रही है नींद
मुझको। नींद आ रही है मुझको।
आ रही है मुझको नींद।
मुझे आ जाएगी।
क्या है? यह वही शब्द है जो आप बोल रहे
हैं। उसको तरह-तरह से आप कह सकते हो और
कवि किस कविता में किस लह में कौन सा फिट
होगा उसके आगे की लाइन क्या होगी? पीछे की
लाइन क्या होगी ये सब सोच करके
और मम्मी ने बोला है, पापा ने बोला है,
भैया ने बोला है, चाचा ने बोला है, बुआ ने
बोला है, फूफा जी ने बोला है। उसके आधार
पे उनको अपनी जिंदगी को मोड़ने मत दो। अगर
आप 20 साल के हो तो टेक कंट्रोल ऑफ योर
लाइफ लाइक दरवेश एंड हाका और आपके दर्द से
कोई नगमा निकलना हो गई है पीड़ पर्वत सी
पिघलनी चाहिए
इस बेरोजगारी से कोई कविता निकलनी चाहिए
अगली चिट्ठी है तेजेश सिंह नेगी की चिट्ठी
जय हो जय हो जय हो बिन पगड़ी के सरदार
प्यारे खानचा और किसी भी ऑफुल में एल
लगाकर उसे लॉफुल बना देने वाले ताऊ को
नमस्कार पिछली बार वैसे जैसे जैसी करनी है
वैसी भरनी बहुत हिट हुआ बहुत क्यों
लोग सबको ये लगता है कि आपने बिल्ड किया
वो आपको आपको वो जोक आया फिर आपने पूरा
बताया ना करनी में क्या होता है ऐसे डालते
हैं ऐसे करते हैं पूरा और फिर पंच लाइन
मारा लेकिन बढ़िया है मैं क्रेडिट क्यों
ना लूं
मतलब इट लुक्ड स्पॉनटेनियस बस हां हां तो
आगे है मैं रायपुर छत्तीसगढ़ में रहता हूं
नौकरी करने दुर्ग जाता हूं हूं। 40 कि.मी.
की ड्राइविंग के दौरान गजल, समाचार आदि से
होते हुए तीन ताल पर आकर अटक गया हूं।
10-12 दिनों में सात आठ एपिसोड्स निपटा
चुका हूं। बड़ा ही शानदार पैटर्न है आपके
पडकास्ट का। आप सबके ज्ञान और स्पॉनटेनियस
एटीट्यूड का मैं कायल हो गया हूं। उसमें
तीन तालियों की अजब गजब चिट्ठियां जैसे
पहाड़ की सर्दियों की धूप में साना हुआ
नींबू। आपके विचारों, रोनेस और भाषा शैली
से प्रभावित होकर और कुछ आइडियाज मुहावरे
चुराकर लेख लिखने की छूटी हुई आदत फिर से
शुरू करने की कोशिश कर रहा हूं। इसका पूरा
क्रेडिट तीन तालियों को जाता है।
ऐसा क्या किया है इसने कि लेख लिखना पड़
रहा है?
पुणे में एक बच्चे ने दो लोगों को मारा
है। तब उसको 300 वर्ड का लेख लिखवाया।
कुछ किया है क्या भाई?
मतलब रायपुर से दुर्ग जाते वक्त
इन्होंने वो लिख के भेजा है दो पन्ने की
चिट्ठी क्योंकि समय अभाव है तो हम वो पूरी
पूरा लेख पढ़ने नहीं पढ़ रहे पर लेख
उन्होंने सही में लिख के भेजा है भेजा
उस पे ताऊ को हंसी आएगी अभी वो मीम चल रही
है विकास दुबे की फोटो के ऊपर लिखा है
हमसे भी लेख ही लिखवा
हमसे भी ऐसे ही लिखवा लिया
विकास दुबे तो विकास दुबे वो और ये आपके
अतीक अहमद और इनके पे भी
हां दाऊद के बारे में भी चल रहा है
कि मैं 500 वर्ड
मैं उल्टा गलत बोल गई अतीक अहमद ही बोलने
वाली थी विकास दुबे निकल गया
विकास दुबे पे भी चल रहा है वैसे दाऊद बोल
रहे हैं कि हम 500 का लिख देते हैं। आ
खैर लेख लिखना ना सही में पनिशमेंट होता
तो मुझे शुरू में जब बताया गया तो मैंने
कहा यार किसी अग्रवाल के बच्चे को लेख
लिखने को पनिशमेंट ही है ये। अब क्या उसको
जेल में डाल दो यार।
हां। ₹40,000 की तो वो दारू पी गया था वो
₹48,000।
₹48,000 का। इतना राईस बच्चा उसने क्या
लेख लिखना है। उसने चार्ट जीपीटी को बोला
होगा। पर कुछ भी कर लो यार।
मैं जब छोटा था तो उस समय बहुत परेशानी
होती थी मुझे। और उसको हमारे यहां निबंध
बोलते थे।
हां हमारे यहां भी
ऐसे तो बोलते ही नहीं थे। तो कैसे ऐसे
वैसे लिख ही देते थे।
तब हम तो उसमें वो होता था ना कि आपको
इतने वर्ड्स का लिखना ही है। तो की का भी
काउंट कर रहे हैं। ये भी वन और टू वर्ड्स
कुछ मैडम होती थी उनमें ये नहीं।
है नहीं काउंट। मैं नहीं
ये क्या है?
अगली चिट्ठी है शिव शंकर की पहला पत्र
किसी को तीन ताल की तड़ी को जय हो जय हो
जय हो अचानक से एक वीडियो सामने आई जिस पर
लिखा था कच्छों के अच्छे दिन ना चाहते हुए
भी उत्सुकतावश वीडियो खोलकर खोल दी पूरा
वीडियो कब खत्म हुआ और दूसरा कब शुरू हुआ
पता नहीं चला तीन ताल का सिलसिला शुरू हुआ
अपने बारे में बताने जैसे कुछ खास नहीं है
बता देता हूं कि मैं एक दवा कंपनी में
कार्यकर्ता हूं कह सकते हैं कि दलाल हूं
दवा कंपनी और डॉक्टर के बीच का वीडियो की
चर्चा चर्चा पर आते हैं। किसी कारणवश एक
बार पुलिस थाने जाना हुआ। वहां पर पुलिस
वालों ने कुछ लोगों को पकड़ा था जो काफी
बेचैन दिख रहे थे। तो उत्सुकतावश पुलिस
वाले से उनके बारे में पूछ लिया तो पता
चला कि यह चरसी है जो नशे के लिए बेचैन
है। हमें पूछा कि इनको अंदर बंद क्यों
नहीं करते? तो उनका जवाब था कि इनको अकेला
नहीं छोड़ा जाता। नहीं तो यह खुद को ही
चोट पहुंचा लेंगे। और अगर इनको अंदर बंद
किया तो इनको थोड़ी चरस देंगे ताकि यह
शांत रहें। अब लगभग मेरी दशा उन चरसियों
जैसी हो गई है। मेरा बाइक से चलना काफी
होता है। तो उस वजह से मुझे ऐप खोजना पड़ा
जिस पर YouTube बैकग्राउंड में चल सके और
मैंने एक ऐप खोज भी लिया और अब बाइक पर
चलते-चलते तीन से चार एपिसोड निपटा देता
हूं और तीन ताल ना सुनूं तो ऊपर बताए गए
चर्सियों जैसी हालत रहती है। पत्र लिखने
का अनुभव नहीं है पर कोशिश की है। कोशिश
के नंबर जरूर देना आप लोग। जो उचित लगे वह
नामकरण कर देना। हमें ना हिंदी का ज्ञान
ना भाषा का की बहुत समझ। बस मन किया तो
कुछ शब्दों को तोड़ मरोड़ और जोड़ के
Google बाबा की मदद मांग के यह पत्र लिखने
का दुस्साहस कर दिया। आपका एक नया सुनने
वाला प्रशंसक उत्तर प्रदेश के शिकागो यानी
गोरखपुर
शहर से आप सभी को हमारा प्रणाम। शिव शंकर
है। हम
मैं आपने आपने कहा उत्तर प्रदेश का शिकागो
तो मैं भी सिखा देता हूं आपको
कि अगर YouTube
कहां शिकागो पता नहीं पर वो है कि YouTube
अगर नहीं चल रहा हो मतलब उसको बैकग्राउंड
में तो आप YouTube म्यूजिक डाउनलोड कर
लीजिए।
और वो बैकग्राउंड में चलता है।
YouTube म्यूजिक पे लेकिन पॉडकास्ट
पॉडकास्ट अब वहीं आता है। Google pडकास्ट
Google pडकास्ट इस बाय द वे यह घोषणा भी
है जो हमारे लिसनर्स Google pडकास्ट पर अब
तक तीन साल सुनते रहे हैं
कम है Google पर सुनने वाले क्योंकि हमें
वो डाटा मिलता है पर अगर आप Google
pडकास्ट में सुन रहे हैं और शायद हो सकता
है आप तक ये खबर ना पहुंची हो कि जून में
कोई एक तारीख है उसकी
Google pडकास्ट अपना बिजनेस जो है रैप अप
कर रहे हैं और Google ने वो सारा अपना
पडकास्ट शिफ्ट कर दिया YouTube म्यूजिक की
और उसमें अवेलेबल है कि आप लॉक करके अगर
आप ऑडियो पे तो उसके बाद वो चलेगा और
उसमें कोई पैसेवैसे की जरूरत नहीं है।
म्यूजिक नहीं आएगा। पडकास्ट आएंगे सिर्फ
म्यूजिक के लिए आपको कुछ लेना पड़ता है।
पॉडकास्ट फ्री है।
तो YouTube म्यूजिक पे जा सकते हैं या
Apple पडकास्ट पे अगर आप Apple वाले हैं
नहीं तो YouTube बेस्ट है।
मेन YouTube वाला बढ़िया है।
अगर देख सकते हैं क्योंकि हम लोग अब दिखते
भी ठीक-ठाक ही है। मैंने शेव किया है।
आपने देखा होगा।
और चश्मा भी
चश्मा भी मेरा ब्रांडेड टाइप का है।
टाइप का क्या?
हां। उसी टाइप पे है तो और सलोनी आई है
ऐसे गेस्ट आते हैं खानचा तो आप लोगों के
हीरो हैं ही
तो देख लो तो बहुत अच्छा लगता है यार अपने
हां और कहीं मिले तो पहचान लोगे तो और भी
अच्छा लगेगा
मैं तो वीडियो देखती ही नहीं थी लेकिन
खानचा के बालों की इतनी तारीफ हो गई तो
फिर मैंने कहा एक दिन अब तो मैं वीडियो
देखूंगी देखूं ऐसे क्या बाल हैं भाई तो
बाल तो अच्छे हैं उनके
मैं अभी एक रेलवे स्टेशन गया था किसी को
पिक करने तो मैं लाइन में लगा हुआ था उसकी
जो एंट्री वाली लाइन थी लोअर टीशर्ट में
गया था च चप्पल में मेरे साथ ऐसा ही होता
है। मैं ऐसे खड़ा हुआ था इधर बैरिकेड थी।
बैरिकेड की इधर से एक आदमी एक लड़का था।
22 23 24 साल की उम्र हो गई उसकी। एक
ईयरफोन लगाए हुए एक निकला हुआ लटक रहा है।
बोले भैया
भैया बोले हां। बोले भैया मैं भी तीन
तालियां।
अरे तो मैं एकदम हैरान। मैंने कहा यार
यहां मिल जाएगा कोई ना जाने किस रूप में
आके नारायण मिल जाए। जब मैं लोअर पहनता
हूं और चप्पल और बाहर निकल गया।
मैंने तो कुलदीप को बोला है ही कि रोज
पहना करो।
मेंबर जोड़ो ऐसे ही
आखिरी चिट्ठी है ऑडियो चिट्ठी आज की आई है
वो है देवाशी की
ये बहुत कार्यक्रम सुने वाले सुनावे वाले
सब जन इनका जय हो हम देशी बधाइयों से
चिट्ठी भेजी है पहले भेजे रहे हो तो लोग
शामिल किए हो पता नहीं तो सब ज का याद भी
है ना याद भी है पता ना लेकिन
से हम और का हम तो लोग से खैर बातें मैं
और फिर एक बात का भाई की दो ऐसे चीज कारण
फिर हम चिट्ठी भेजी पर गए भव सकिल भाई आए
कैमरा के सामने सकिल भाई कैमरा के सामने
आवे और बता चिट्ठी ना आवे तो गलत ना हो
जाता ताऊ फिर हम सोचे कि ना भेज चाहिए और
दूसरा का भय सबसे बड़ा खजा ललीन नाम टांडक
है और टांडक ना आई जाए और हम चिट्ठी नहीं
आवे तो यहो गलती है तो फिर हम सोचे कि ना
अब चिट्ठी भेजे के चाहिए तो यह लिए भेज दे
है हम तो मैं बेसिकली टांडा से ही टांडा
की ही हूं मतलब जन्म स्थान मेरा टांडा है
जैसा कि बताया मैंने और टांडा जो है वो
अंबेडकर नगर जिले में आता है और अंबेडकर
नगर जिले की सबसे मजे की बात ये है कि
अंबेडकर नगर जिले में ही अंबेडकर नगर नाम
का कुछ भी नहीं है। कोई जगह ही नहीं है।
ना कोई मोहल्ला ना कोई बस स्टॉप ना कोई
रेलवे स्टेशन बेसिकली क्या है कि इन्होंने
पांच तहसीलों को मिलाकर एक नया जिला बना
दिया पहले यह फैजाबादी लगता था तो
इन्होंने पांच तहसीलों को मिलाकर एक जिला
बना दिया है तो जिसमें कि अंबेडकर नगर
जैसा कुछ भी नहीं है और टांडा उसमें एक
तहसील ही है और टांडा की खासियत की बात
करें तो यहां की दो चीजें बहुत मशहूर है
एक एनटीपीसी टांडा और एनटीपीसी टांडा की
भी एक खासियत रहता है और एनटीपीसी टांडा
का जब ये वाली यूनिट बन रही थी तो इसको
बनाने के लिए जो सिविल इंजीनियर थे वो थे
हमारे मशहूर डायरेक्टर वही धुआधुआ कर
देंगे वाले अनुराग कश्यप के फादर वो यहां
पे जब ये बन रहा था तो वो यहां सिविल
इंजीनियर थे और दूसरा यहां का जो बहुत ही
मशहूर है यहां पे पावर लम का बहुत काम है।
बेसिकली यहां पे लुंगी, गमछा और टांडा
टेलीकॉट नामक से एक कपड़ा है वो बनता है
और उसका एक्सपोर्ट जो है वो गल्फ कंट्री
स्पेशली अराफाती गमछे वो बहुत जाते हैं
यहां से गल्फ कंट्रीज में। तो ये यहां की
स्पेशलिटी है। बस एक शिकायत है मेरी लल्लन
टॉप से कि वो प्रदेश इलेक्शन में भी मतलब
यूपी इलेक्शन में भी यहां पे आए लेकिन
अकबरपुर से ही भाग गए और अभी लोकसभा में
भी आए। वो भी वो अकबरपुर ही रिपोर्टिंग
करके चले गए। ये लोग कभी भी आप लोग जब भी
आते हो कभी आप लोगों ने पावर लोन के काम
को नहीं रिपोर्ट किया। वो यहां का बहुत
मशहूर काम है और उनके अपने मतलब
प्रॉब्लम्स भी है तो मुझे लगता है कि और
तो किसी से एक्सपेक्ट नहीं कर सकती हूं बट
हां लल्लन टॉप से तो ये एक्सपेक्टेशन है
कि कभी आप लोग आओ और उस काम को कवर करो।
जरूरी भी है। एक तो मेरा क्षेत्र विशेष का
मामला है और जरूरी भी है। तो यह
एक्सपेक्टेशन है मेरी आप लोगों से और
दूसरा आप लोग अभी पिछले एपिसोड में बात कर
रहे थे नामों की तो मुझे उस पर बात करनी
है। जैसा कि हर कॉलेज स्कूल का ये बेसिक
सिद्धांत है कि वहां टीचरों के नाम रखे
जाते हैं। तो टीचरों के नाम तो हमारे यहां
भी रखे गए और हमारे यहां पे जो टीचरों के
नाम थे वो एक पीढ़ी ने नहीं वो कई पीढ़ी
से वो नाम चले आ रहे हैं। जैसे एग्जांपल
की बात करूं तो हमारे सर थे वो हमें
केमिस्ट्री पढ़ाते थे जिनका कलर बहुत फेयर
था। तो हम तो उनका नाम था छेना और फिजिक्स
के सर थे वो जब भी क्रोधित होते थे तो वो
सीधे अपने पंजो से छात्रों के फेस पर अटैक
करते थे। तो उनका नाम उनके इस परफेक्ट गुण
के कारण मोनोजुआ था। और अगर वो अभी पढ़ा
रहे होंगे तो अभी भी उनका नाम मोनोजुआ ही
चल रहा होगा। और एक सर इंग्लिश पढ़ाते थे
हम लोगों को। जैसे हर जगह होता है ना कि
सप्ताह में दो दिन प्रोस पढ़ाते हैं, दो
दिन पोएट्री पढ़ाते हैं, दो दिन ग्रामर
पढ़ते हैं। बट वो आते पोएट्री पढ़ाने थे
और जाते ग्रामर पढ़ा के थे। मतलब उनका पता
ही नहीं चलता था कि कब वो प्रोस से
पोएट्री और पोएट्री से ग्रामर पे शिफ्ट हो
जाते थे। तो उनके सिग्नल ना फ्लक्चुएटेड
थे। इसलिए उनका नाम एंटीना था। ये सर थे
जो हमें तो नहीं पढ़ाते थे। लोअर क्लासेस
में पढ़ाते थे। तो वो बहुत ज्यादा
प्रेजेंटेबल बहुत कॉन्शियस थे कि वो कैसे
दिख रहे है काइंड ऑफ तो उनका नाम हीरोइन
था मतलब सबके गुण सबके गुणों के आधार पर
उनका नामकरण किया गया था और एक सर थे जो
शायद हिंदी पढ़ाते थे और वो बहुत गुस्से
में रहते थे हमेशा हमेशा उनके हाथ में
छड़ी पाई जाती थी तो उनका नाम ज्वाला था
तो इस तरीके के नाम हम लोगों के यहां पे
हम लोगों ने रखे थे टीचर्स के और कुछ पहले
से भी यह रखे गए थे और सबसे इंटरेस्टिंग
कि हमारे मोहल्ले में एक तकना परिवार रहता
है। उनके दो बच्चों उनके दो भाइयों के बीच
में छह बच्चे थे और छहों का नाम सारिया
रखा गया था ऋतुओं के नाम पे। मुझे
इंटरेस्टिंग ये लगा कि सारे तो उन्होंने
रख दिए। हेमंत सरसर ये वो अब वो गर्मी
नहीं रख सकते थे। तो उन्होंने क्या किया
कि उन्होंने समर नाम रखा। मतलब इतना
डेडिकेशन नामों के लिए मैंने नहीं देखा और
बाकी खानशाचा के बारे में मुझे बोलना है
कि खान आपकी स्माइल बहुत प्यारी है और
आपके एक्सप्रेशन तो सब है ही कमाल के
किस्सा वही है ही कमाल की और ताऊ आपसे
रिक्वेस्ट है कि आप खान की चेयर परमानेंट
कर दो। अगर कोई स्पेशल आना चाहे ना तो
चौथी चेयर लगा लो। हमें कोई ऑब्जेक्शन
नहीं है। खान नहीं जाने चाहिए। तो
आकांक्षा मैं आपकी वजह से YouTube पे भी
देखती हूं क्योंकि आई डोंट वांट टू मिस
योर एक्सप्रेशन एंड अ स्माइल आल्सो तो
थैंक यू और दिस लवली प्रोग्राम
देवांशी
देवांशी यार छेना बहुत
बहुत ज्यादा हो गया अभी खाते हो तो टीचर
दिखते हैं क्या
छेना और एंटीना भी इनका जो
एंटीना तो बहुत फ्लक्चुएशन
घुमाते थे ना पहले
हमारे अरे
खांचा वाला मामला हो गया वैसे
कि खांचा में दूसरा कोई फिट नहीं हो सकता
खांचा बन गया है एक
खांचा बन गया है
सिंगल
वो है
हमारे कोई
टीचर थे तो वो गंजे थे और मतलब गंजे भी
ऐसे कि जिनका मतलब वैसे सर एकदम बढ़िया चमक
रहा होता है ना वैसे और मुंह भी बहुत बड़ा
था उनका और गोरे थे बहुत तो उनका नाम रख
दिया था भटूरा अब भटूरा नाम लेने में बहुत
लंबा होता था तो फिर छोटा होके भट्टू हो
गया था वो
और वो सेम ऐसा ही है कि आज भी वही नाम चल
रहा है उनका।
हां वो पीढ़ी दर पीढ़ी पिछली क्लास को
ट्रांसफर होता है। पिछली 11वीं वाले 10वीं
को बताते हैं। फिर वो 11वीं में आ जाते
पता चलता है।
तो ये तो है शिक्षकों के नाम अच्छे होने
चाहिए।
प्रोज़ पोएट्री के बीच में फर्क नहीं है।
मैं बोल रहा था ना शब्द है उसमें लय नहीं
आ रहा है। प्रोज़ में लय लाओगे। शब्द बहुत
भारीभारी बोलते हैं आजकल के बच्चे। वैसे
जब सुनोगे यंग लोगों को तो कुछ लोग कहते
हैं कितना पॉलिटिकल अवेयरनेस है यूपी और
बिहार में
अरे यार यही है
जो सरकारी नौकरी के चलते पागल हुए जा रहे
यूपी बिहार में पॉलिटिकल में भारीभारी
वर्ड यार भाई एक चीज याद रखना इतना हैवी
ड्राइवर मत बनो
क्योंकि वो देखा है कौवा उड़ मैना उड़
तोता उड़ हाथी उड़ना ही होता है ना गलत हो
जाता है। उड़ना है तो हल्के रहो थोड़ा
लाइटली लो।
इतना ज्यादा
हैवी ड्राइवर यंग बच्चों को मैं छोटे-छोटे
यार मतलब 18 साल 20 साल के उस समय तो अपने
को फुर्सत नहीं थी गलत काम करने से। अपन
तो राजनीति और देश की समस्याएं और
बेरोजगारी और अनइंप्लॉयमेंट और कैसे होता
है नहीं होता वो तो सोचा ही नहीं था। 20
22 पे जाके याद आया अरे तैयारी भी करनी है
अब ये लोगों को मूछ नहीं आई या ज्ञान आ
गया पहले इतने हैवी ड्राइवर मत बनो यार
उम्र है आपकी थोड़ा थोड़े दिन ऐश करो आगे
चलके कभी कुछ मिलेगा नहीं हम लोगों की तरह
चढ़ जाएंगे ऊंची पहाड़ी पे पता नहीं
उतरेंगे उतरेंगे कैसे तो वहां से उड़ना ही
पड़ता है उड़ने के लिए टू फ्लाई
यू मस्ट ट्रैवल लाइट
कछुए भैया ये तो अडॉप्टेड है। नहीं
पाएंगे। आप क्या बिग बबूल?
बिग बबल
यार आजकल रेड बुल में होता है।
सेम कांसेप्ट ना वो
बुल गिव गिव्स यू यू विंग्स।
रेड बुल की आपको स्टोरी पता है एक बंदे ने
उन पर केस कर दिया था कि मैंने पी मेरे तो
नहीं पंख निकले।
हां, ये एक्चुअल कहानी है। फिर उन्होंने
अपने विंग्स की स्पेलिंग में दो आई लगा
दिए तब से। दो या तीन है अब उनके विंग्स
इसका वो मीनिंग ही नहीं होता। हां
ठीक है
पैसेवैसे भरने पड़ गए थे इस
तो चिट्ठी
खैर बदायूं से याद आया
शकील बदायूनी क्यों है क्योंकि उनको ना
अंग्रेजी में बदौन लिखते हैं
बी ए डी ए यू एन तो बदायूं होता है तो
उनका कहना था कि बदायू नहीं यू
तो हां वो एन एक्स्ट्रा लगा के उसके आगे
आई लगा के
और शकील को पता ही होगा बाकी
मैं हमेशा हमेशा से रखता हूं बधाइयों का
मतलब क्या होता है? हर शहर का मतलब होता
है बुलंद शहर।
हां के बुलंद है।
गाजियाबाद यहां पे गाजियाबाद है। है ना?
पर कुछ जगहों के नाम जैसे बता ही हूं।
हापुड़
हापुड़।
क्या है? हापुड़ तो खैर
कौन अड़ा भी है
हाशमी दवाखाना बस स्टैंड के पीछे ऐसे ही
शहरों में होता है
बुलंदशहर में ऐसा कुछ नहीं होता बुलंदशहर
के कांझी बड़े मशहूर हैं
मैं अब आपको पक्का एकदम बहुत बढ़िया वाले
ला के खिलाऊंगी
इतने मशहूर है कि सलोनी आज रसगुल्ले को
छोड़ कर आई है कि नहीं
मुझे खौफ हो गया कि इतनी गर्मी हो रही है
लू चल रही है आपका मामला खराब होगा किसी
और चीज से और अगर रसगुल्ले आपने तभी खा
अब ये पाप हम अपने सर पर नहीं ले सकते
ऐसे बुलंदशहर
शहर है। मैं अपने मैंने जो बोला है उसको
वापस लेता हूं।
बुलंदशहर शहर है। उतना ही शहर है जितना
नवाज शहर या मछली।
बुलंदशहर में एक जगह है डिबाई।
डिबाई
है ना? बड़ा नाम अच्छा लगता है डिबाई।
मनाई जैसा।
हां। इन लोगों के इलाके में ना मनुष्य को
मनाई।
मनाई बोलते हैं।
जैसे बुलंदशहर के
मनाई जाते हैं।
डिब्बे को डिबाई बोलते हैं।
डिबई।
डासना।
डासना तो गाजियाबाद में है।
डासना ही जेल है वहां। हां
दादरी दादरी का भी कोई मन क्या ही मतलब है
पता नहीं
डसना डासना हम
वो कभी मुझे लगता है उधर उधर आया होगा कि
बस ये तीन लेटर वाले बहुत हैं हां इस
एरिया में बड़ा नहीं लेते ओखला का फुल
फॉर्म पता है
वो एक बंदे ने अभी रील बनाई थी नोएडा में
भी नोएडा की भी फुल फॉर्म है और फिर ओखला
की भी फुल फॉर्म है एक पर मैं भूल गई
बताओ ना जान हां ओखला का फुल फॉर्म नहीं
है ओखला की फुल फॉर्म है।
हां ये रहा आ गया। अब सोचो
ओखला का फुल फॉर्म है ओल्ड कैनाल हाउसिंग
एंड लैंड अथॉरिटी।
तो नोएडा में भी न्यू
नोएडा का फुल फॉर्म क्या होगा?
न्यू ओखला है।
न्यू ओल्ड कैनाल हाउसिंग एंड लैंड
अथॉरिटी।
अच्छा आप तो वो पढ़ रहे हो पूरा आगे का।
इंडस्ट्री
एंड इंडस्ट्रियल डेवलपमेंट अथॉरिटी
अथॉरिटी।
दो बार अथॉरिटी
नोडा ही ठीक है
ये वो है वो जो धमाल वाली फिल्म है वो
अपना नाम नहीं बताता
च स्वामी मुक्त स्वामी
इंडिया अलायंस जैसे है
अरे यार
एक अलायंस का ए उधर भी है इधर भी है अब
सोचो ग्रेटर नोएडा का नाम क्या है
मुक्त स्वामी
ग्रेटर
कैनाल
कैनाल हाउसिंग एंड लैंड अथॉरिटी
इंडस्ट्रियल डेवलपमेंट अथॉरिटी िटी अब
सोचो ग्रेटर नोएडा अथॉरिटी का
यार पागल बना रहे हैं हमको ये लोग
इनको सिर्फ इतना ही है इन्होंने एक फेवर
किया इस इस इलाके के लोगों का देख लिया
उन्होंने कि तीन लेटर वाले नाम इनको पसंद
है इन्होंने इसको नोएडा कर दिया
एक्सेप्टेड नाम डिबाई हापुड़ धात्री
नोएडा तीन अक्षर वाला एनीवे कुछ बोल रहे
चिट्ठियां याद दिला रहा
चिट्ठियां भेजने का पता है रेडियो आज
तक.com सलोनी को भी याद हो गया है।
radio आज तक.com इस पर चिट्ठियां भेज सकते
हैं आप या फिर हमें WhatsApp पर भी जैसे
देवाशी ने वॉइस नोट भेजा वैसे वॉइस नोट भी
भेज सकते हैं। वॉइस नोट आप ईमेल भी कर
सकते हैं। WhatsApp पे भी भेज सकते हैं।
जहां भी कन्वीनिएंट हो WhatsApp का नंबर
है 99532303
ये देखो। ये सच्ची तीन तालियां और
अभी भी हिंदी में नहीं बोल पाता। इसको लिख
के लाना पड़ता है।
यह देश की हालत है।
ऐसे नहीं था।
99 ऐसे नहीं हुआ।
नहीं हुआ ना
अटकता हूं लेकिन
YouTube पे तीन ताल टाइप करिए आ जाएगा।
हमारा भी पारिवारिक पडकास्ट है।
नाम नहीं है हमारा पारिवारिक पडकास्ट।
इनका पॉडकास्ट का नाम है पारिवारिक
पॉडकास्ट।
सिर्फ सलोनी नहीं, सलोनी की दादी, मम्मी,
यह भी मिलेगी। तीन ही ताल होते हैं।
मतलब क्या पापा को ले तो चार ताल हो
जाएंगे। वो गड़बड़ हो जाएगा।
तो मिलते हैं अगले एपिसोड में। थैंक यू
सलोनी। तुमने टाइम दिया। अगले एपिसोड में
मिलते हैं। जय हो। जय हो। जय हो।
[संगीत]