जय हो जय हो के नारे और जमीन में गाड़ दिए
गए आसिफ खान आपको नहीं पता अरे यह गई वहां
उनका रोला ही अलग है मतलब हम पिस्तौल लेके
चलते तो लांचर लेके सर घूमते हैं खाने को
पैसा नहीं है
का खाना है आपको पनीर टिक्का बिहार का
देखो बिहार का जो राज्य का बजट है सवा5
लाख करोड़ का है ये सारा योजना अगर लागू
कर दो
4 5 लाख करोड़ का है ये भी
15 लाख करोड़ का है तो 12 लाख करोड़ का
जुगाड़ करना है ना
शंकर चढ़ाई शुरू कर दिया अरे शंकर अभी 8
फीट नीचे था तरवा खींच लिया जल के संकर
नीचे उसको यही आईडिया नहीं था कि इसमें
इतना ज्यादा करंट होता है कि इस पे कटिया
नहीं मारा जा सकता।
स्त्रियों के बारे में ही पुरुष अधिकतर
गसप करते हैं।
ऐसा नहीं है। स्त्रियों के बारे में
आप स्वयं पे क्यों ले रहे हैं?
बात ये है जानते हो
शादी में ना चढ़ा रहा कि दूसरा आए। हम के
दे इनके जो बड़की बुआ है परदेश बेंगलुरु
दे दिखावे आए रही। यस भैया ऊपर उठा के
बैठी रही।
कलश चक्र टंकोर तल तलातल पवन झकोर यावा
दृश्य सस्याकार मात्रा परदे ताली बार काला
काला काला बंदर बाहर है या अंदर
उनके मजार बन गए हैं जिनके दिल टूटे थे
अपना घंटा बनेगा बताओ कहां बनेगा वो
नहीं आपकी दुआ तो लगती है ना
बनवा देंगे आप लोग हैं कुलदीप क्या यार
नहीं पूछ रहे हैं बताओ ना
मैं इनको श्री बोलूंगा
अच्छा क्योंकि इन्होंने भी द पार्ट ऑफ
लिविंग की स्थापना की।
[संगीत]
आत्म सुधार का झूठा वादा हावभाव में
कृत्रिम चमक मानो जीवन की धूल सर्फ से धुल
गई हो। और पुरानी चीज पर एक चमकीला रैपर
चढ़ गया हो। इन सब के पीछे है एक शब्द
डीलक्स।
डीलक्स का सबसे बड़ा खेल है कि वह तुम्हें
भ्रम में डालता है और सिखाता है कि तुम
पहले गलत थे। तुम्हारा कमरा गलत था,
तुम्हारी थाली गलत थी। तुम्हारी बाइक,
तुम्हारा चेहरा, तुम्हारा साबुन सब गलत
थे। डीलक्स एक छिपा हुआ वायरस है जो आत्मा
को अपग्रेड करने का भ्रम पैदा करता है।
बाहर से सब कुछ वही भीतर से सब कुछ नकली।
अब यह युग सिर्फ डीलक्स नहीं रहा। यह सुपर
डीलक्स सभ्यता है। डीलक्स का जन्म किसी
फैक्ट्री में नहीं हुआ। यह पैदा हुआ एक
हीनता बोध की गोद में। उसे लगा कि जीवन
साधारण है तो उसने हर चीज में थोड़ी सी
झिलमिलाहट भर दी। हर शहर में एक बोर्ड है
साईं डीलक्स सेंटर शांति डीलक्स लॉज मा
अन्नपूर्णा डीलक्स भोजनालय। यह शब्द वहीं
लिखा होता है जहां आदमी कुछ मिनट से
ज्यादा नहीं रुकता।
डीलक्स ने साधारण को अपराध बना दिया है।
अब जो सादा है वह पिछड़ा है। जो चमकता है
वह आधुनिक। यह सभ्यता अब डीलक्स धर्म में
दीक्षित हो चुकी है। कभी-कभी लगता है कि
अगर मृत्यु के दरवाजे पर भी नाम पट्टिका
लगे तो लिखा होगा मोक्ष डीलक्स आत्मा के
लिए एसी वाला निर्माण।
डीलक्स ने हमें सिखाया कि सुंदरता का मतलब
सच्चाई नहीं पॉलिश है। डीलक्स असल में वही
पुराना पान मसाला है। बस अब उस पर लिखा है
नो टोबैको ओनली एलगेंस।
शुरू करते हैं एंटी डीलक्स प्रोग्राम तीन
ताल सीजन दो का 128वां एपिसोड कमलेश ताऊ
आसिफ खानचा और कुलदीप सरदार के साथ।
जय हो जय हो जय हो।
डीलक्स
डीलक्स ने एक
मध्यवर्गीय आकांक्षाओं के लिए ना
एक बेटर चीज उपलब्ध कराने का जो भ्रम दिया
कि ये वो नहीं है ये उससे बेटर है ये
प्रीमियम है डीलक्स रूम और रूम ही नहीं
बहुत सारी चीजों में
डीलक्स बसें
हां जबकि ज्यादा फर्क नहीं होता है मतलब
आप उसमें देखें तो कोई एक चीज
नाम ही चिपका रहता है
क्या अभी भी है यह संस्कृति थी डीलक्स
जब हम छोटे थे तब की बात है यह
नहीं अभी भी छोटे इलाके
छोटे शहरों में बिल्कुल है डीलक्स बसों के
नाम पर आपको सेम बस है
जो नॉर्मल चलती है बस एक छोटी टीवी
स्क्रीन लगा दी गई है सामने
उसमें आइडियली कोई फिल्म चलनी चाहिए
पर वो चलती
कोच बोलते थे उसको हां
उसमें यूजली एक डब्बा होता था जिसमें टीवी
रखा होता था अब
तो डब्बे की जरूरत नहीं है अब तो इस फ्लैट
फ्लैट वाला हमारे टाइम डब्बे में होता था
उसमें भी लोग जो कंडक्ट एक्टर वगैरह होते
थे अपने कपड़े वगैरह ही पड़े रहते थे
अक्सर उनके हम
और डीलक्स एक भ्रम ही था और कुछ नहीं था
सिनेमा हॉल में जाइए
नॉर्मल एयर कूल डीलक्स
अरे कूलर चल रहा है तो हर जगह ही ठंडा
पहुंचेगा लेकिन आपको बांट देते थे कि
लीजिए साहब डीलक्स में आप देखेंगे
डीलक्स थाली
डीलक्स कमरे
डीलक्स थाली में वो एक गुलाब
गुलाब जामुन बढ़ा देंगे
और मैक्सिमम कभी-कभी रायता
और खाना तो वही है जो आप नॉर्मल खा रहे
हैं बस विद स्वीट डिश तो वो लग्जरी हो गई
उसका मूल लग्जरी है। डीलक्स जो है वो
फ्रांस मतलब फ्रेंच
हां लग्जरी
शब्द है
लग्जरी को डिनोट करने के लिए
कि ये लग्जरी है।
ये लक्स नहीं डीलक्स है।
लक्स साबुन भी आता था।
डीलक्स साबुन भी बहुत सारे
ब्रांड के साबुन उसमें डीलक्स लगा के
उन्होंने दोबारा लॉन्च किए।
मुझे होटल का रहता था एक कमरे हैं।
डीलक्स रूम। हां।
डीलक्स रूम में क्या होता था? कूलर होता
था। हम
अब तो खैर बड़े होटल हो गए तो उसमें इस
तरह की चीजें नहीं होती।
नहीं सर अभी आप थ्री स्टार और उस होटल में
उसमें सुपीरियर और इस तरीके के नाम लिखे
होते हैं।
डीलक्स भी है अभी भी है।
अच्छा
हां बस उसमें थोड़ा रूम साइज स्लाइटली
बड़ा होता है।
वोकि चिपकाते हैं लेटर्स ना बोर्ड पे।
हां डीलक्स
तो वो डीएलएक्स
हां। कुछ बचा लेते हैं वो डीएल लिख देते
हैं उसमें
वो जो रिसेप्शन पे बोर्ड पे लिखा रहता है
टेरिफ जहां पे उनका चिपका होता है
डीएलएक्स रूम तो बहुत ही
हमारे यहां बस होती थी
एक सेमी डीलक्स थी
अच्छा
तो उसको हम लोग सेमी बुलाते थे कि सेम
यहां से जाएंगे
सेमी डीलक्स थी ये समझ में नहीं आया
कि वो डीलक्स और नॉन डीलक्स के बीच में था
उसमें शायद कुछ डीलक्स वाले गुण होंगे हम
आई रियली कांट फिगर आउट मतलब उतना मुझे
याद नहीं है
पर सेमी डीलक्स था उस बस का कंडक्टर भी
सेमीकंडक्टर था
असिस्टेंट सीनियर मैनेजर
वैसा ही है ये सेमी डीलक्स
असिस्टेंट सीनियर जब लगता है बड़ा अजीब सा
लगता है नहीं
हां हां
असिस्टेंट असिस्टेंट है सीनियर है तो उसको
भ्रम है अब आपको फंसाया जाता है
वैसा ही है डीलक्स
डीलक्स का
डीलक्स में जैसे और चीज़ होती थी ना जैसे
तुमने कहा डीलक्स थाली हम
डीलक्स सिनेमा हॉल में होता था। एक डीलक्स
टिकट सिनेमा हॉल में डीलक्स नहीं होता था।
होटल में होता था और कुछ-कुछ आप देखेंगे
ना डीलक्स शर्ट भी आते थे। लिखा होता था
डीलक्स ब्रांड होता था। अरे डीलक्स का है।
तो हमें नहीं पता होता था कौन सा ब्रांड
है। ये जो फ्लाइंग मशीन और बड़े-बड़े
ब्रांड जो अब आ गए हैं एडडास वग गांव में
नहीं होता था। डीलक्स डीलक्स से बनियान
आते थे। हम
डीलक्स के शर्ट आते थे और यह क्या डीलक्स
है हम
बोले अच्छा डीलक्स तो
ये सब
हमारे यहां एक ट्रेन भी थी
सुपर डीलक्स
डीलक्स बोलते थे उसको
सुबह 8:00 बजे डीलक्स से जाएंगे
वो 8:00 बजे कभी नहीं आती होगी
नहीं नहीं वो आती थी
वो शायद पटना जाती थी
शायद हावड़ा से आती थी
बट जो जसीडी के आसपास के लोग हैं उस
आसनसोल्ड
टाइप के उनको पता होगा
एक ट्रेन थी उसका नाम डीलक्स शायद
ऑफिशियली नहीं था
था पर उसको लोग डीलक्स ही बुलाते थे।
लेकिन यह आपने अच्छा बताया सुपर डीलक्स
उसमें एक जो सेमी डीलक्स है फिर एक
सुपर डीलक्स
एक असिस्टेंट सीनियर मैनेजर है और एक
सीनियर असिस्टेंट मैनेजर है।
सुपर डीलक्स एक बहुत पॉपुलर टर्म हुआ करता
हां। सुपर डीलक्स है।
सुपर डीलक्स बसों में ही ज्यादा था ना?
बस में भी था।
और कहां होता था? ये बड़े अच्छे अच्छा
तुमने डीलक्स ढूंढा है।
हां। मजेदार है।
ढाबे में मैंने डीलक्स देखा है।
खाली नहीं डीलक्स ढाबा ही है। मतलब यू नो
नाम है सुखविंदर
सुखविंदर डीलक्स ढाबा
बैठने की उत्तम
डीलक्स लाइन ढाबा ऐसा करके लिखते थे।
लाइन ढाबा क्यों होता है बताओ?
हमारे तरफ लाइन होटल बोलते हैं।
हां लाइन होटल सॉरी ढाबा नहीं।
ढाबे को लाइन होटल बोलते हैं। लाइन होटल
का मतलब सड़क के किनारे
होटल है।
रोड लाइन है।
और वहां पे जो होटल है वो लाइन होटल है।
इधर जिसको ढाबा बोलते हैं उसको उधर लाइन
होटल ही बोलते हैं। इनफैक्ट बहुत सारे लोग
जो है वो होटल खोलिए प्रॉपर होटल टाइप का।
उसमें
रेस्टोरेंट है और रहने के कमरे हैं। सब
कुछ एसी है। सब कुछ अच्छा है। लेकिन वो जब
कहीं जाते हैं तो बोलते हैं कि हम जो है
वो लाइन होटल है। उसके मालिक हैं।
अच्छा मुझे लगता है ढेर सारी ट्रकें लाइन
में खड़ी होती है ना।
जो भी
लाइन होटल इसलिए लाइन लगा रहता है यहां
पर कितनी इंटरेस्टिंग बात है कि एक विदेशी
भाषा का शब्द है ना पूरे भारत में किस तरह
से विज्ञापनों के जरिए लोकप्रिय हुआ।
ब्रांड के नेम्स में उसको कितना बहुतायत
में अपना लिया गया।
वो अंग्रेजी का भी शब्द नहीं है।
है ना? तो ये बड़ी रिमारकेबल सी चीज है।
मतलब मुझे याद नहीं कि फ्रेंच का कोई और
शब्द हो जो हमारे यहां इतना
प्रचलित हो।
बातचीत में और उसमें आ गया हो। डीलक्स
बड़ा पॉपुलर हुआ था। हम लोग भी एक डीलक्स
पहले तो एक सेमी डीलक्स यात्रा पर गए थे
लखनऊ। फिर हम एक डीलक्स यात्रा पे फिर से
गए दोबारा
लखनऊ।
इस बार हम लोग सीयू स्पेशल करने गए थे।
यस चंडीगढ़ यूनिवर्सिटी में
तो उसका भी एक हिस्सा जो है वो
आपको मिल जाएगा।
इसी चैनल पर।
हां। उसको बोनस एपिसोड की तरह देख लीजिए।
उसमें कोई ऐसा विषय नहीं है।
वो जैसा तीन ताल होता है उसमें एक विषय
रखते हैं। लेकिन वो क्योंकि छात्रों के
लिए बातचीत थी तो उसी मिजाज की बातचीत
उसमें ज्यादा है। और यंग बच्चों के लिए
था। फर्स्ट ईयर के ही सब लोग थे। तो उसी
के अराउंड है वो और वो बोनस एपिसोड आपके
सामने YouTube चैनल पे जब आप यह सुन रहे
हैं उसके पहले आ गया होगा। तो वो चाहे तो
उसको भी आप देख सकते हैं। वह एडिशनल एक
एपिसोड है। उसको कोई नंबर
उस एपिसोड का नंबर नहीं है। वो स्पेशल है।
बोनस है वो। वो भी डीलक्स एपिसोड कह सकते
हैं उसको।
लखनऊ यात्रा में इस वाली में ज्यादा आनंद
आया कि पहले वाली में?
पहले वाले में मजा अलग था ना। अपने टीटी
भाई लोग थे सारे लोग।
नहीं इसमें भी मिलने आए थे।
मिलने आए थे। तीन जो लखनऊ
प्रांत के
10 11 लोग तो आए ही थे।
और दूर चलकर आए थे। चंडीगढ़ यूनिवर्सिटी
जो है लखनऊ शहर से हम
बाहर है जिले में है
तो आए थे और
अच्छा लगा उनसे मिलके
अच्छा वहां पे भी अच्छा लगा बट वो जो पहला
वाला लखनऊ वाला था वो शानदार था
और येकि हमें पता था कि हम कॉलेज में कर
रहे हैं वहां पे जो स्टूडेंट्स हैं उनके
लिए कर रहे हैं। हां एक ये इंटरनल किस्म
का प्रोग्राम था जो जिसमें इसीलिए हमने
प्रचारित भी उस तरह से नहीं किया था कि
तीन तालियों को निमंत्रण हो पर 10 12 लोग
हमारे आए तो फिर आए ही इस हफ्ते एक दो चीज
दो लोगों को श्रद्धांजलि देने का भी यह
मौका है एक सतीश शाह और एक पीयूष पांडे और
सतीश शाह का पता नहीं आपने वो वीडियो देखा
या नहीं
जब उनकी चिता जलाई जा रही थी तो सारा भाई
वर्सेस सारा भाई की पूरी टीम
सारा भाई का जो टाइटल टाइटल सॉन्ग था उसको
गा रही थी उसी उत्साह से
मुझे अच्छा लगा था लोगों ने ट्रोल किया
हालांकि ये क्या लोग तो करते ही हैं
सनातनी ऐसे नहीं करते
ये मजाक बना रहे मजाक नहीं अच्छा है एक
आदमी अपनी जिंदगी जी करके जा रहा है
और उसके जो साथी हैं इससे अच्छा फेयरवेल
नहीं हो सकता मेरे ख्याल से
मुझे अच्छा लगा
और हमारी संस्कृति में है बाय द वे कई
जगहों पर
जब एक ऐज के बाद आदमी जाता है तो मृत्यु
को और ऐज इससे ज्यादा कई ट्राइबल संस्कृति
में किसी भी उम्र में व्यक्ति जाए वो
सेलिब्रेट करते हुए उसको अंतिम यात्रा पे
ले जाते हैं। सब जगह नहीं है कुछ जगहों पर
नहीं हमारी तरफ जैसे कोई 70 80 के 80 के
बाद अगर
एक अच्छी खासी जिंदगी जी करके वह अलविदा
कहते हैं तो धूमधाम से
आपने देखा वैसे सारा भाई सारा भाई देखे
हैं एपिसोड्स
पहले देखा है थोड़ा बहुत
इंदु जी की भूमिका उन्होंने जो निभाई है
इंद्रबन सारा भाई
एडिक्टेड था मैं एक्चुअली सारा भाई वर्सेस
सारा भाई से हम
और मैं अभी भी उसको YouTube पे देख लेता
हूं हम
कोई भी एपिसोड तो
और वो अद्भुत थे। बहुत सारे मेमोरेबल
रोल्स उनके रहे हैं। हां
एक चीज मैंने देखी इस बार हम
पीयूष पांडे की मृत्यु एक क्रिएटिव जीनियस
के रूप में देखी गई। लेकिन सडनली कुछ
लोगों ने उसको चेंज कर लिया कि जो कुछ था
पर आदमी ठीक नहीं था। इतना बढ़िया काम
किया। लेकिन लास्ट में जो अब की बार मोदी
सरकार वाला नारा इसी आदमी ने दिया था।
क्रिएटिव आदमी है यार।
और यह इसका सारा सब कुछ जो है गुड़ गोबर
हो गया। सतीश शाह में मैंने एक्सपेक्ट
नहीं किया था पर लोग अपनी श्रद्धांजलि में
यह शुरू इससे शुरू करते हुए कि बहुत बड़े
अच्छे कलाकार थे। लेकिन
अपने आखिरी वर्षों में मोदी गवर्नमेंट का
सपोर्ट कर दिया था।
इसलिए
ये क्या बात हुई?
असरानी
की मृत्यु के बाद क्योंकि उनका वीडियो था
इस सरकार को क्रिटिसाइज करते हुए तो लोग
शुरू हो गए। अगर किसी ने असरानी को
श्रद्धांजलि दे दी और वह स्पष्ट रूप से
बीजेपी समर्थक टाइप का आदमी है तो उसको
लोग सुना रहे हैं कि तुम क्यों दे रहे हो।
यह तो मतलब
इस कदर हम हर व्यक्ति को
नापते हैं
कि असंभव सा लगता है कभी-कभी मैं जनरली इन
चीजों को स्ट्राइड में लेता हूं
पर नसीरुद्दीन शाह ने जो कि सतीश शाह के
मित्र के मित्र होंगे साथ में काम भी थे
बहुत सारी फिल्मों में
उन्होंने एक लेख लिखा
है ना अपने मित्र को श्रद्धांजलि दी
तू तो गया टाइप का उसका वो था हेडिंग
हां उसको भी गाली देने लगे
इस आदमी ने सब ईमान धर्म बेच के खाया हुआ
यह तो कुछ भी बोल देता है इसकी बातों पे
तो बातों को तो सुनना ही नहीं चाहिए मतलब
यार दिस इज पर्सनल
अ पर्सनल ट्रिब्यूट फ्रॉम अ
फ्रेंड
आर्टिस्ट टू अनदर आर्टिस्ट
उसमें भी इतना जलन जो है ना वो ठीक नहीं
है मतलब एसिडिटी वाला प्रॉब्लम है ना
दोनों साइड को
एसिडिटी वाला प्रॉब्लम है कुछ चीजों को
इसलिए इसलिए लोग ये सब घटनाएं होती हैं
जीवन में लोगों के और मैं इस किसी कलाकार
को एक कलाकार के रूप में पसंद करता हूं ना
कि इसलिए कि उसकी राजनीति और मेरी राजनीति
एक जैसी है।
अगर अगर ये आपका पैमाना है
तो आप कला प्रेमी नहीं है आप आईडियोलॉजी
प्रेमी हैं।
तो थोड़ा सा लोगों को रिजर्व रहना चाहिए।
यह है कि इन चार पांच या 5000
लोगों के एक्स पर या Facebook पर या
Instagram पर बकवास से सतीश शाह का जो की
जो लेगेसी है उसको कुछ नहीं होगा।
उसको लोग याद रखेंगे।
कभी कोई मेन रोल तो नहीं करते थे वो हीरो
कॉमेडी ज्यादा करते लेकिन फिर भी
दो-तीन जनरेशन पे इस तरह की छाप छोड़ देना
एक मामूली अचीवमेंट नहीं है।
मानवता के का जो पैमाना है उसको विचारधारा
के खांचे से तय करते हैं कि हम बहुत
इंसानी या इंसानियत प्रेमी हैं। पर
व्यक्ति हमारे विचार का होना चाहिए। अगर
विचार का नहीं है तो हम हमें एक भाड़ में
गई इंसानियत।
पर उनके एक ब्यूटी एक नई तरह की ब्यूटी
भारत में हम
जो है हाल के दिनों में दिखने में आई है।
इतने अलाइन लोग ना
हमारा प्रॉब्लम क्या होता है?
मिसअलाइनमेंट वही चीज अलाइन नहीं है। रोड
से सिग्नल अगर अलाइन नहीं है। रेलवे लाइन
अलाइन नहीं है। दुर्घटनाएं होती रहती हैं।
लेकिन यहां पे अलाइन है।
हां। बाकी अलाइनमेंट बहुत क्लियर है। एकदम
तो यह देख के लगता है कि
हम लोग ना एलाइनेटेड हो गए हैं।
वो इनका लेकिन जो आप कह रहे हैं ना कि कोई
हीरो का रोल क्योंकि भाई कद काठी भी वैसी
नहीं थी उस समय जो ट्रेडिशनली जिस तरह के
हीरो हुआ करते थे तो इनको ठेकेदार
वकील डॉक्टर बुआ जी के भाई का पड़ोसी इस
तरह के रोल्स बहुत मिले
और उसमें भी तो
हंसाने वाले ही
हंसाने वाले
उस जो भारतीय सिनेमा के आइकॉनिक सींस में
गिना जाता है जाने भी दो यार
उसका जो आखिरी सीन है
उसमें जो लाश है
डमेलो नाम था
हां डॉक्टर डिमेलो तो वो यही तो थे तो
इनकी जो कैरेक्टर शिफ्टिंग का जो स्किल था
ना एक किरदार से दूसरे किरदार में आप उनको
बांध नहीं
उसमें एक सीन है जहां पे तरनेजा और ये
पहुंच जाते हैं मतलब पंकज कपूर और ओमपुरी
और डिमेलो का बर्थडे है तो डिमेलो की फोटो
भी लेनी है उसको बेवकूफ बनाने की थोड़ा
पोज़ ऐसे ताकि वो उसकी जो फाइल है उसकी
फोटो खींच सके। तो नीना गुप्ता कहती है कि
एक-एक फोटो ऐसे चाहिए। ऐसे ऐसे ऐसे फिर वो
मरता है तो बोलती है कि केक थोड़ा खाया
जाए तो थोड़ा फेंका जाता है। थोड़ा खाओ
थोड़ा फेंको। खाता है और फिर पीछे फेंकता
है। क्या बेहतरीन कॉमेडी है यार वो।
हां वो मृत देह के साथ लास्ट वाले सीन में
अमर कॉमेडी।
है ना? खींच रहे हैं उनको।
लड़की बना।
कमिश्नर मैं डॉक्टर बोल रहा हूं। कमिश्नर
कमिशर थे वो जो पुल गिर जाता है लाश का
रोल करना जो है ना
बहुत मुश्किल काम है
क्योंकि बाकी सब आपने देखा हुआ होता है
तो क्या उसमें मन में गुजरता है वो आप एक
वो एक तरह से इनक्ट कर सकते हो कि मेरा
दिल टूट गया मेरा मैं मेरा घर जल गया मैं
मेरी शादी हो रही थी इत्यादि चीजों को आप
इनक्ट कर सकते हो क्योंकि वो आपने होते
हुए देखा है
उसके भी उसके और लाश
लाश की एक्टिंग तीन चार सेकंड 2 मिनट की
हो सकती है। इसमें पूरी फिल्म है।
आप इमेजिन भी नहीं कर सकते ना कि लाश क्या
सोचती होगी? सोचती होगी कि नहीं।
कफिन में बांध के जब ले जा रही सोचती होगी
वो तो
हां है पर एक्टर तो जिंदा है ना ओम अपनी
गाड़ी को टोक करके उसको ले जा रहे होते थे
कफिन को पूरे
और सुबह उसको पता चला ओ यार वो तो मैं
इतनी शराब क्यों पी लेता हूं। अब डेमोलेलो
को ढूंढ रहे हैं। फिर वो कहीं से कहीं चला
गया। ओ हो
उसके अलावा उनकी ये जो मूवी थी जिसमें वो
थूक देते थे। शाहरुख खान वाली मूवी थी।
मैं हूं ना। उसमें वो प्रिंसिपल का रोल
किया उन्होंने।
मैं तो मतलब पूरा लिटरली थूक निकलता था।
तो उसमें बल्कि वो वो जो मूवी आई थी ना
मैट्रिक्स
उसमें नहीं गोली ऐसे लेट के लेता है। तो
इसमें उनको थूक ऐसे निकलता है। शाहरुख खान
ऐसे लेटा हुआ है। तो वो सब एक्टिंग यार
कॉमिक टाइमिंग्स बहुत जबरदस्त थी। वो इंदु
का रोल भी इसीलिए मशहूर हुआ। मतलब वह
कैरेक्टर भी लिखा गया बड़ा बढ़िया है।
लेकिन वह जो डिलीवरी में कॉमेडी को जैसे
लिखा गया होगा उसको समझ के डिलीवर कर देना
जबकि वो वाक्य अपने आप में उतना वो नहीं
और उस आदमी के उस उस कैरेक्टर में
इंद्रवदन सारा भाई के कैरेक्टर में वो कोई
दफ्तर वफ्तर नहीं जाता है।
हां हां
मतलब वो ना वो वो अपना घर और अपने बेटे के
घर के बीच में ही उसकी जनरली यात्रा होती
है। उसमें उस लिमिटेड स्कोप में इतनी
वैरायटी लाना
उन सभी कलाकार अद्भुत हैं उसमें
वो अपनी पत्नी पर व्यंग भी करता है पर
डरता भी है ना वो सब जो है बहुत ही शानदार
जुड़वा में उन्होंने अनुपम खेर के साथ
बड़ी अच्छी एक्टिंग की है
तो उनकी कई सारी यादगार फिल्में हैं बचपन
से ये जो है जिंदगी एक धारावाहिक आता था
तुम तो पैदा नहीं हुए होगे
सुना है लेकिन
वो कमाल का सीरियल था उसमें थे और उनको
खैर बुरा कहना ही बुरी बात है और मुझे
फिल्म बहुत अच्छा लगा था जिस तरीके से आई
विश कि जब कुलदीप
मेरे में तो नहीं कर पाओगे
वरना मैं यही कराता जय हो जय हो के नारे
और जमीन में गाड़ दिए गए आसिफ खान जो हो
सकता है
आपको कैसे पता चलेगा बिगाड़े जाओगे क्या
होगा नहीं होगा उसके बाद क्या होता है कोई
फर्क नहीं पड़ता सतीश शाह को मालूम नहीं
है लोगों ने गाना गाया
[हंसी]
पर पीयूष
मेरे वाले बवाल कट जाएगा
मेरे वाले तो बवाल कट जाएगा ना जय हो पे
क्यों धीरे से दो चार लोग बोल
मन में अच्छे से
नहीं नहीं जय हो तो बोल ही सकते हैं। जय
हो में कोई वो नहीं है। अरे आप लोग तो ऐसा
डिसाइड करो पहले मैं ही मरूंगा यार।
चेक कर रहा था।
यह वो है ना जो कि पंडित ने कहा कि लकड़ी
से जलाओ इसको। उसने कहा कि में दबाओ इसको।
ऐ अल्लाह गरज ये
सबका मंशा है।
मंशा है। दुनिया से
मिटाओ इसको।
दबा के चलो।
चल रही है।
क्या बात है।
लेकिन पीयूष पांडे का मुझे वो ऐड बहुत
पसंद है। फेविकोल वाले।
अरे यार सारे ऐड
फेविकोल वाले
सारे फेविकोल वाले। सारे
फेविकोल का जो ट्रिब्यूट था उनको
वो भी बहुत अद्भुत था अखबार में
पूरे पेज में सिर्फ उनकी मूछ
और नीचे फेविकॉल
लेकिन इसमें आपको नहीं लगता ताऊ एक दौर था
लेट 90ज मैं कहूंगा जहां पे एक ऐड को
बनाना बहुत बड़ा काम माना जाता था
जैसे उस समय दो तीन लोग थे पीयूष पांडे जी
थे बाद में ये भी आए प्रस जोशी जो ऐड के
नाम लिखते थे टैग देते थे ठंडा मतलब कोका
कोला टाइप से उस समय हाईली क्रिएटिव लोगों
की जरूरत थी और बहुत महंगा बिज़नेस था ये।
आपके ऐड देखो टीवी पे आते हैं या बहुत ही
रदर किस्म के आते हैं जो कोई भी मैं और
तुम कोई भी बना सकता है।
देखो हमेशा से ना ऐड के दो तरीके होते
हैं। एक होता है एक सेलिब्रिटी ले आओ।
ये तो
सारा बजट दे दो
कि अमिताभ बच्चन ले आओ उनको 90% बजट दे
दो। 10% में सूट शूट वर्क करके
बिल्कुल
निपटा दो। एक होता था कि वो बॉलीवुड पे
खर्च नहीं होती। खर्चा नहीं होता था।
क्रिएटिविटी पे खर्च होता था।
क्रिएटिविटी पे खर्च होता था। वो आल्सो इट
केप्ट द फोकस ऑन द प्रोडक्ट
क्योंकि रिमूव द स्टार
देन इट इज द प्रोडक्ट बिकॉज़ बाकी इसमें
कोई स्टार नहीं है। हां इवेंचुअली सब
स्टार हो जाते थे बिकॉज़ इतना बढ़िया कुछ ऐड
इतना बढ़िया बन जाता था
पर वाला था ना कुछ खास
कुछ खास है जिंदगी में ओह हो व्हाट ऐड यार
उसमें इसको इमेजिन करना जैसे आप देखो ना
कुछ खास है अगर मैं ये लाइन बोलूं इसमें
कुछ भी खास नहीं है बहुत घिसी पिटी लाइन
है। क्या बात है।
लेकिन इसका जो विजुअल रिप्रेजेंटेशन है कि
यह किस तरह दिख रही होगी उस समय व्यक्ति
क्या कर रहा होगा यह सिक्स मारता है
स्टेडियम में घुसते हैं उसके लहर आकर के
डांस करके ओहो
वो वो एक देखा था फेविकॉल का जिसमें वो एक
डंडी लेता है एक बंदा होता है इन्हें
इन्हें इन्हें इन्हें डालता है शेयर चिपका
के चले बिल्कुल सॉर्टेड है वहां
बहुत ही बढ़िया था
क्यों हर जगह चिपकता है वो ऐसे चिपकता है
दूसरा बंसी लेके बैठा
फेविक्विक का था
फेवीक्विक का था वो
हैप्पी डेंट को उन्होंने ऐड किया
सारे अच्छे थे
हर घर कुछ कहता है अभी उनका था
इवन मैं कहूंगा जिसके लिए उनको बोला गया
कि अबकी बार मोदी सरकार वो क्या लाइन दी
थी यार
हां हां मतलब विज्ञापन के नजरिए
कम्युनिकेशन के
हर घर हर हर कान में गूंजा
यही तो एक ऐड की पहचान होती है कि जुबान
पे चढ़ जाए
उनके में एक और चीज था कि उन विधा में जो
उन्होंने काम किया ना उन्होंने इमोशंस घर
रिश्ते भारत का लोक है ना ऐड में दिखा
दिया एक बस एक्चुअली बस चलती है इस तरीके
से जो जिसमें लोग लदे होते हैं और
हिल रहे होते हैं।
हां हिल रहे होते हैं। तो इसमें बहुत
इंडियननेस उनके वो लेकर
बहुत इंपॉर्टेंट चीज थी जो
एडवरटाइजिंग इंडस्ट्रीज जो है ना बहुत ही
ग्लोबल होती हैं और थी यहां पर भी
और उन सब के जो आइडियाज होते थे ना वो
बड़े अंग्रेज होते थे।
यू नो वो तो उन बिकॉज़ थॉट उनकी अंग्रेजी
वाली होती थी। ये सब बड़े-बड़े इंस्टट्यूट
में पढ़े होते थे। विदेशों में यहां वहां
सब बड़े चीफ बड़े एग्जीक्यूटिव पदों पे होते
एडवर्टाइजिंग एजेंसी में या कंपनी में
तो उनकी सोच जो है वो
उसी लेवल की रहती
उसी लेवल की थी और वो दुनिया के ऐड से
इंस्पायर होते थे।
यू नो जो उन्होंने देखा होता है दुनिया
में बेस्ट क्या है भाई चलो बेस्ट जैसा
बनेंगे
इनको दुनिया के बेस्ट ऐड से मतलब नहीं था।
इनको एक अपना ऐड बनाना था। बिल्कुल हम
जो कि इंडियन
कल्चर को इथोस को
इंडियन लाइफ को
इंडियन फसेस को इंडियन स्टाइल्स को
एकदम रनेस के साथ
रखे और एक रिदमम में रखे
सारे ऐड में एक बहुत इंपॉर्टेंट चीज होती
है कि
आप बहुत लंबा ऐड भी देख सकते होकि उस समय
एड्स जो है वो फिल्मों के ब्रेक में भी
चलते थे
चलते थे हम
है ना तो वो
इनफैक्ट
वो खूबसूरती वो आए वो कहते हैं ना कि वो
जो मूछ थी उनकी राजस्थानी
राजस्थान के थे
राजस्थानी मूछ थी और वो मूछ वो लेके एक
मूछमुंडा इंडस्ट्री में घुस गए थे
हम है ना असर्ट एक तरह से करना अपनी
आइडेंटिटी को
उनकी सिस्टर को हम जो है वो इला अरुण है
और भी एक फैमिली में और है ना एक
एक और है कोई
हां तो बहुत क्रिएटिव
दूसरी चीज था उनके साथ क्या था कि जैसे
अगर आप ऐड देखें डॉलर बनियान पता होगा कि
कार्तिक आर्यन पहन के कार्तिक आर्यन नहीं
पहनता है डॉलर का हमें भी पता आपको भी
नहीं पता लेकिन ऐड कर रहा है क्यों हम भी
पहन लेंगे उनके ऐड में देखो कोई
सेलिब्रिटी नहीं होता था दूसरा कंज्यूमर
को दिमाग में रख के वो ऐड बनाते थे कि कौन
इसको यूज़ करता है इस्तेमाल करता है चाहे
वो फेवी कॉल हो या फिर उनका हैपिडेंट हो
उसको दिमाग में रख के बनाते थे कैरेक्टर
से आप अपने आप को कनेक्ट करते थे
हम्म तो वो एक सोच थी उनकी
वो क्रिएटिविटी के महान एक वो थे
व्यक्तित्व था उनका कमाल का उन्होंने काम
मैं कभी एडवरटाइजिंग एजेंसी में काम नहीं
किया पर अगर करता तो ओएनएम में करता था
ओएम हां
उनकी जो एजेंसी थी
क्योंकि उस समय मैं काफी इंस्पायर्ड था जब
जवान था जब अपन अपनी भी क्रिएटिव जूसेस
फ्लो करती थी
तो उस समय बहुत इंस्पायर्ड था बीच-बीच में
क्योंकि अपन भी ऐड वेड बनाते थे अपने लेवल
पे अखबारों में तो ये रहता था कि उस यू नो
उस समय में हम लोग देखते थे कोई अच्छा ऐड
कैंपेन ल्च होता था तो बहुत छोटे अक्षरों
में फाइन प्रिंट में ऐड के नीचे दाहिने
कोने में एजेंसी का नाम होता था
रिडफ्यूजन आप समझ रहे हो रिफेटिव वालों का
है और यही ओएनएम
तो देन यू आर लाइक कि अच्छा ओएनएम मतलब ये
पीयूष पांडे वाली
ओएनएम है
वो तो मतलब वो सो मैंने भी नहीं किया
लेकिन ऐड बनाने का काम ऐड लिखने का काम
उसको कंसीव करने का काम उसके पीछे जो थॉट
प्रोसेस जाता है मुझे आकर्षित तो बहुत
करता है यह क्योंकि उसकी मार्केट रिसर्च
है एक अब आपको एक टीजी दे दिया गया इसके
लिए आपको इस प्रोडक्ट का बनाने वाला एक वो
बुनना है फिर आप एक कहानी बुनते हैं
पहले ना ऐड देख के हम इंस्पायर्ड होते थे
9798 की बात करें कि यार कुछ ऐसा बना लेना
है जिंदगी में है ना तो कुछ ऐसा काम करना
है जिसमें ऐसे शब्द हो इस तरीके का
एडिटिंग हो कैमरा हो कांसेप्ट हो
तो उस जमाने में निर्मा साहब उनको दीपिका
जो सीता बनती थी वो इस्तेमाल मतलब दिखाया
गया था ऐड में कि निर्मा साबुन इस्तेमाल
करती हैं। तो अपन लोग बैठे थे मेरे बॉस थे
अख्तर उन्होंने डिजाइन किया कि साबुन का
एक ऐड है। भीड़ लगी पड़ी है सर और साबुन
लेने के लिए निर्मा का एक लड़की जा रही है
सफेद साड़ी पहन के छमम छमम पायल अपनी
चुटिया ऐसे नचाते हुए सब लोग देख रहे और
लाइन क्रॉस करके वहां पहुंचती है कि मुझे
मतलब एक्स व जे की
कोई भी गोल्डन वाशिंग पाउडर दे दो तो वो
ऐसे चौंकता है। अरे दीपिका जी आप भी एक
शब्द में कि दीपिका ने अपना ब्रांड चेंज
कर दिया। वैसे सोचते थे हम लोग बैठ के इन
एड्स के वजह वजह से
वो या ऐड याद है उसका हमारे मानस पे बड़ा
प्रभाव था। अभी देखो तो कितना बेसिक ऐड
है। मान गए
आपकी नजर
आपकी पारकी नजर
ये ये मिले तो कोई वो क्यों ले है ना वही
है मान गए
मान गए आपकी नजर पारकी नजर और निर्मा सुपर
हां वो बस सिंपल है कि दुकान पे वो गई हैं
यार पहले ये होता था ऐड का दिमाग में असर
डालना ऐड का मतलब ये होता है दिमाग में
छाप दो
अब आपको ऐड याद भी नहीं रहते तो आलम ये
होता था कि कोई
ऐड इतने ज्यादा भी है ना
कोई भी वाशिंग पाउडर लोग निरमा बोल के
मांगते थे निरमा दे दो
पीला वाला
पीला वाला मतलब निरमा
हम कोलगेट दे दो
नीले वाला सर्फ सर्फ
colgate
उसको सर्फ दे दिया तो अरे ये नहीं वो वाला
दो व्हील वाला व्हील वाला सर्फ
colgate का इतना वो था कि लोग जाके बोलते
थे कि colgate दे दो उसके नाम पे कुछ भी
दे रहा है वो
colgate मतलब टूथपेस्ट निरमा मतलब वाशिंग
पाउडर
वो ब्रांड कुछ इतने बड़े हो गए
अपने एडवरटाइजिंग से और प्रोडक्ट का भी
उसमें असर होगा कि अच्छा प्रोडक्ट रहा
होगा जैसे ज़ेरॉक्स फोटो स्टेट के लिए
ज़ेरॉक्स ही बोलते हैं।
ज़ेरॉक्स ही होता है। ज़ेरॉक्स कंपनी है जब
मोदी Zerox
इस हफ्ते दाऊ एक और चीज हुई अफगानिस्तान
और तालिबान मतलब अफगानिस्तान रूल बाय
तालिबान और पाकिस्तान के बीच जो पीस टॉक्स
इस्तांबुल में हो रहे थे वो कुछ समय के
लिए हल्ट हो गए। अभी खबर आई है सुनने में
कि वो फिर से रिज्यूम हो गए हैं
इंस्टाबुल में ना
तो उसमें मजे की बात यह रही पहले ये आई
खबर कि
विडंबना देखिए कि पीस टॉक इसलिए रुकी है
क्योंकि पाकिस्तान ने कहा है कि सीमा पार
से आतंकवाद बर्दाश्त
शंकर परजाई भी होते तो माथा नोच लेते कि
इतना जोक हो रहा है लेकिन फिर बाद में
उसमें आया कि ये तो बताने वाला रीज़न है
ख्वाजा आसिफ ने इंडिया पे ठीकरा पड़ा था
कि भारत की वजह से पीस स्टॉक सक्सेसफुल
नहीं हुई। फिर बाद में टोलो न्यूज़ है एक
तो हां तो न्यूज़ ने यह बोला के
पाकिस्तान के ऑफिशियल्स ने इस मीटिंग में
यह कहा कि भाई हमारा एक देश से पैक्ट है
जिसकी वजह से अफगानिस्तान ये चाहता था कि
हम पर जो हवाई ड्रोन हमले हो रहे हैं उनको
आप यह मेक श्योर करो कि ना हो आपकी जमीन
से। पाकिस्तान ने कहा कि हम यह वादा नहीं
कर सकते क्योंकि हमारा एक देश से पैक्ट है
इस संबंध में। वह देश कौन सा है? उसके
बारे में कहा गया अमेरिका। तब से यह बड़ी
सुगबुगाहट चल रही है कि अमेरिका अफगान एयर
स्पेस में क्या कर रहा है? वो तो निकल
चुका है। वो डर्टी थिंग्स जिनकी बात हो
रही है क्या वो कुछ और प्लान कर रहा है।
उसको एयर स्पेस क्यों चाहिए? वो बगराम
एयरबेस वाली जो बात है कि बगराम मांग रहे
हैं। तो वो एयर स्पेस में पाकिस्तान के
जरिए अपना कोई दखल रखना चाह रहा है। और यह
और यह बात पब्लिक में क्यों नहीं है?
पाकिस्तान तो रेंट पे लिया हुआ है ना
अमेरिका ने बहुत पहले से। हमने जो मई में
एक उड़ाया था एयरबेस
गुस्सा इसी बात पे था ना
कि आपने मार दिया हुआ एयरबेस। बहुत दिनों
से उसमें रिपेयर ही चल रहा है क्योंकि
वहां अमेरिका के सामान होते हैं और
पाकिस्तान रेंट पे ये सब चीजें लगाता रहता
है। अभी आर्मी भी रेंट पे लगा रहा है। अभी
देखो क्या होता है। क्योंकि गाजा में जो
सिक्योरिटी
के लिए अंतरराष्ट्रीय पुलिस बल तैनात
होगा। अरब देशों के पास अपना नहीं है।
कौन होगा? रेंट पे किसके लोग मिलते हैं?
सऊदी और पाकिस्तान में जो ट्रीटी हुई है
वो किस बात के लिए ट्रीटी हुई है? उनको
रेंट पर सैनिक चाहिए। रेंट पे देता है। यह
एयर सब कुछ दे सकता है रेंट पे। चाइना को
पूरा एरिया ही दे दिया रेंट पे।
किराएदार है।
मकान थोड़ा
सही है। पैसा आना चाहिए।
खाना भी है बॉस। कुछ उगाते नहीं है। कुछ
बनाते नहीं है। बहुत बहुत कम मतलब बनाते
हैं। उगाते हैं अपनी पॉपुलेशन के हिसाब
से। तो उनका जीवन जो है वो आजादी के बाद
से ऐसे ही चल रहा है।
कोई ना कोई दे देता है। पर यह है लक बहुत
अच्छा है उनका।
एक दरवाजा बंद होता है तो एक खुल जाता
ऐसे मोड़ पे खड़े हैं मतलब अल्लाह की
कुदरत देखो
एक ऐसी जगह मिल गई है उनको जिसके आसपास जो
है ना आग लगी रहती है। तो लोग बाल्टी है
सबके पास पर कुआं नजदीक का कुआं यही है।
तो आते हैं और यह तुरंत कहे जाते हैं
देखिए हमने आपकी मदद की। हम आपकी मदद
करेंगे।
कुछ दीजिए। दीजिए कुछ अफगानिस्तान को वो
सब टेंशन नहीं है। लोग कहते हैं ना कि
अफगान देखो अफगानिस्तान के पास
रूट ही ट्रेड का पाकिस्तान है। पाकिस्तान
से सब कुछ जाता है। लेकिन फिर भी वो
निश्चिंत है कि ठीक है नहीं आएगा तो भूखे
मर जाएंगे। उनको क्या है वो बहुत टेंशन
नहीं लेते हैं वो। उनको कोई 21वीं सदी में
नहीं जाना है।
उन्होंने डिसाइड किया कि तुम लोग जाओ।
अपने को नहीं जाना। उनके अफ़गान लड़ाकों
का मैंने सुना कहीं-कही रिपोर्ट आई जो है
जो दिन में है ठेला लगाते हैं और रात में
जाके लड़ाई में शामिल होते हैं।
अह उसको ओवरटाइम बोलते हैं।
तो सारे लड़ाके ऐसे होते हैं जो नक्सलवादी
होते थे उनको प्रोफेशनलली नक्सलवादी थोड़े
होते।
थोड़े होते हैं। वो
जरूरत पड़ी तो हो जाएंगे। हमास में भी लोग
बाकी काम भी करते थे।
और फिर पत्रकार भी होते थे।
रेसव्रेस लगा के। लेकिन जब लड़ाई करना हो
तो तो कम लोग हैं ना इजराइल मार रहा है तो
एक ही काम करेंगे सारा काम करते हैं तो
तालीबान भी वो करते हैं हम
कुछ नहीं हो सकता उनका और ये अगर
पाकिस्तान अफगानिस्तान वाला वॉर अभी तो
सीज फायर और वो हुआ पर अगर ये एंडलेस है
यह भी मतलब जब तक वहां तालीबान सत्ता में
हैं तो तहरीक तालीबान पाकिस्तान जो है
टीटीपी वो मजबूत तो होता ही रहेगा। तो यह
वॉर कैसे खत्म कभी खत्म ही नहीं हो सकती
देखो मैं तो इसको तो मैं बहुत गलत रास्ते
पे जाते हुए देख रहा हूं। हम
अभी क्या हो गया कि पाकिस्तान ने ना जब से
हाथ धो लिया है तालीबान से
तालीबान ने बता दिया है कि भाई देखो
अपन आपको जो है दुश्मन की तरह ही ट्रीट
करते हैं वो भाईाई नहीं है पाकिस्तान ने
क्या किया है कि
इस्लामिक स्टेट
को ट्रेनिंग देना शुरू कर दिया है क्योंकि
इस्लामिक स्टेट और तालीबान की नहीं बनती
आपस में
तो पाकिस्तान जो है एक बहुत घातक कदम उठा
रहा है
चिंगारी लगा रहा है मरी हुई चीज में
खबरें जो है पुष्ट है ये मतलब ऑफिशियली
कोई नहीं बोलेगा कि पाकिस्तान में इस वक्त
पाकिस्तान में और पाकिस्तान के उस तरफ
अफगानिस्तान में
पाकिस्तानी खुफिया एजेंसीज के तत्वावधान
में संरक्षण में आईएस के कैंप्स चल रहे
ट्रेनिंग वगैरह उनके
वही गलती कर रहे हैं। एक दिन वो पलट के
नहीं मारेंगे। पर क्योंकि वो पॉलिटिकल
एक्सपीडिएंसी कहो स्ट्रेटेजिक
एक्सपीडिएंसी कहो तो उनको तालिबान के
काउंटर के लिए ऐसी ही फोर्स चाहिए जो
तालिबान जैसी हो और इनको यहां पे अपने
यहां भी तहरीक तालिबान पाकिस्तान जो है जो
कि नॉर्थ वेस्ट फ्रंटियर प्रोविंस खैबर
तुमका में
कांड कर रहा है रोज इनके सैनिकों को मार
रहा है और एक तरह से वहां पे रूल कर रहा
है तो उसको भी एलिमिनेट करने के लिए यह
काउंटर फोर्स इन्होंने तैयार करनी शुरू कर
दी है। हमको भी सतर्क रहना पड़ेगा। हम
क्योंकि इस्लामिक स्टेट जो ऑर्गेनाइजेशन
है उसकी जो इनडॉक्ट्रिनेशन है वो अलग लेवल
की है। हम
है ना वो जैसे सूडान में अभी हो रहा है ना
उस लेवल की इनडॉक्टिनेशन है। तो वो अगर
वेले बैठेंगे पाकिस्तान में तो पाकिस्तान
को ही कूटेंगे अंदर से लेकिन हो सकता है
वो कश्मीर की तरफ भी आए
और वो खतरा जो है हमारे लिए भी है। मतलब
एक्चुअली बेसिकली यही है कि सांप की बाम
भी पड़ोस में होगी।
तो गारंटी नहीं है कि पड़ोसी को नहीं
काटेगी या दूसरे पड़ोसियों को काटेगी।
आपको भी काट सकती है। तो वी नीड टू बी
वेरी केयरफुल।
ऑल आउट वॉर जैसे अगर ये पीस टॉक्स नाकाम
रहते हैं। मतलब हालांकि बहुत पार्टीज लगी
हैं कि साहब है ना तुर्की होस्ट कर रहा
है। सऊदी अरब हेल्प कर रहा है कि साहब
शांत करो खत्म करो। पर अनलाइकली है बट फिर
भी एक ऑल आउट वॉर हो जाए अफगानिस्तान
पाकिस्तान के बीच में तो एक तो बहुत
क्लियर डिफरेंस है कि एयरफोर्स नहीं है
अफगानिस्तान के पास पिछले वाले हमने उसमें
देखा कि कौन किसका साथ देता है और क्या
नहीं आप देख रहे हो कि इंडिया इससे बाहर
ही रहेगा पूरी तरीके से या
नहीं नहीं इंडिया मदद पहुंचाएगा
प्लेेंस भी दे सकता है
वो और प्लेयर क्यों देगा
रसद का प्लेन दे देंगे
एयरफोर्स नहीं है उनके पास देखो
अफगानिस्तान में एयरफोर्स कब थी
हां हां मतलब
उससे क्या फर्क पड़ा उनको अफगानिस्तान पे
अमेरिका ने अटैक किया समंदर से आसमान से
जमीन से सब तरफ से किया ना क्या फर्क पड़ा
उनको क्योंकि वहां पे एक आर्मी नहीं है जो
दूसरी आर्मी से लड़ते हुए हार जाएगी
इसीलिए अफगानिस्तान की हार नहीं होती ऐसा
नहीं है कि बहुत बड़े लड़ाके वीर है कभी
हारेंगे ही नहीं उनके पास अगर आर्मी आर्मी
होती दूसरे आर्मी से लड़ती तो एक आर्मी
जीतती एक हारती अफगानिस्तान की तरफ वो
सिचुएशन नहीं है उनके पास आर्मी है ही
नहीं लोग ही उनके आर्मी है तो आप किससे
लड़ोगे और आप जब लड़ोगे तो फिर कैसे
लड़ोगे
क्योंकि वो उनका घर है उनकी पहाड़ियां है
आप बमबारी करो क्या फर्क पड़ता है वहां पे
मदर ऑफ ऑल बम्स गिरा दिया था अमेरिका में
सब तरह के ड्रोन ब्रोन तो कुछ नहीं होगा।
मैं अफगानिस्तान को कहते हैं इट्स अ ग्रेव
ऑफ एंपायर्स।
हां जो भी हां
है ना वो इसलिए कहते हैं कि कब्रिस्तान है
वहां लड़ना मुर्दों से लड़ना है। अब
मुर्दों से आप नहीं जीत सकते।
वहां तो यह भी ना हो कि लैंडमाइंस इतने
ज्यादा हैं पुराने कि चराने जाते उसी से
फटफटा के कई हजार तो साल में वैसे ही मरते
वो सबको फर्क नहीं पड़ता। उनको कोई मैंने
आज तक में था जब अफगान वॉर हुआ था तो
कुंदूस की पहाड़ी क्योंकि मुझे ज्यादा याद
नहीं है वहां पे दो तीन अफगानी गन लेके
बैठे हैं दो ही तीन लोग नारा तकबीर
अल्लाहू अकबर वो विजुअल था नारे तकबीर
अल्लाहू अकबर बड़ा से कुछ बम धड़ा कर
पहाड़ी के नीचे थे ये विजुअल मैंने आंख से
देखा था तो मुझे लगा ये कैसे बैठ सकते हैं
यार वो उनका रोला ही अलग है मतलब हम
पिस्तौल लेके चलते तो लांचर लेके सर पे
घूमते रहते हैं खाने को पैसा नहीं है
कपड़े में पहने हैं AK-47
यह तालीबान की बहुत विजुअली
रिप्रेजेंटेटिव इमेज हो गई है। उसमें
क्यूट सी लगती है।
हाथ में लांचर लेके जा रहे हैं वो
और हमको लगता है ना कि खाने को पैसा नहीं
ये सब इमेज दिखाते हैं दुनिया को कि उनके
पास खाने को कुछ नहीं है। फिर भी क्या
खाने को नहीं? आपको लगता है बिना खाने के
ही वो लड़ रहे हैं।
बढ़िया अफीम गाते हैं।
20 20 25-25 कि.मी. वो चल रहे हैं बिना
खाए हुए। वैसे बदन वैसा उनका मजबूत है।
जाड़ा गर्मी बरसात कभी भी पेले पड़े हैं
अमेरिका को जिसको उसको जो भी आ जाए हम
रूस को बिना खाए कर रहे हैं।
हिम्मत बहुत है।
का खाना है आपको
पनीर टिक्का
यार वो जो खाना खा रहे हैं उनके लिए काम
कर रहा है। वो
ठीक है। और आपने जो भी मयार रखा हुआ है कि
कैसा ऐसा देश होना चाहिए
वो उनको मंजूर नहीं है।
उनको नहीं चाहिए।
यह भी है उनके यहां के मतलब हम उनको कॉलेज
वालेज बना के दिए पार्लियामेंट बना दिए
डैम वम बना दिए विरोध नहीं करते हैं वो तो
ठीक है बना दीजिए
हम नहीं बनाएंगे
नहीं पर उनको इस इससे ये नहीं लगता कि
आपने बहुत बड़ा कोई काम कर दिया हमारे लिए
है ना तो उनकी जिंदगी आई थिंक अपने लेवल
पे वो खुश है तो जब आता है ना कि
अफगानिस्तान जो हैप्पीनेस इंडेक्स में
इंडिया से ऊपर है ऐसा कैसे हो सकता है यार
नहीं हो सकता है
वो आज सुबह है शाम को नहीं रहेगा।
लेकिन जब तक है वो हैप्पी है। एंड दैट्स
दैट्स देयर लाइफस्टाइल वी आर इंपोजिंग आवर
वेज़ ऑन पीपल आवर सेंचुरी। समय जो है ना
हमकि हम मानते हैं कि ये अभी 21वीं
सेंचुरी चल रही है। और फलाना ढिकाना गिनती
आई है हमको।
तो उसका मिसयूज़ करते हैं कि ये 2025 है।
अब ये कैसे है 2025? दुनिया शुरू हुई थी
उस दिन। क्या हुआ था? नहीं ईसा मसीह जन्मे
थे। है ना? यह तो कोई बात नहीं हुई ना।
समय क्योंकि हम लीनियर समझते हैं। अफगान
लोगों के लिए समय लीनियर नहीं है।
वो आज में रहते हैं। आज ही में
आज में नहीं रहते हैं। वो वो भूतकाल में
रहते हैं।
और अच्छी बात है।
तो उनका भविष्य नहीं है। जो जिसको आप
भविष्य कहते हो वह मान के चलता है कि यह
घट चुका है। मेरा देखना बाकी है बस। जैसे
शोले पिक्चर शूट हो गई हम
कैन हो गई अब प्रदर्शित हो रही है तो
उसमें धर्मेंद्र का कंट्रोल है
नहीं है ना तो उनको लग रहा है कि
क्लाइमेक्स होगा जो भी होगा देखा जाएगा
इसमें मेरा मैं मैं तो
मैं पास्ट में हूं
मेरा हश्र यही होगा
नहीं जो हो चुका है भाई
प्राइम मशीन में है वो पीछे
पीछे नहीं प्राइम मशीन भी नहीं है आप लोग
मॉडर्न चीजें मत लाया करो अफगानिस्तान के
मामले में। ये सब वर्ड नहीं होता वहां पे।
पाकिस्तान अफगानिस्तान जो है वहां कुछ
होता नहीं है। वहां सब कुछ घट चुका है। बस
देखना बाकी है।
अच्छा तो आप देखते हो। आपको लग रहा है कि
ये तो बसंती गिर गई।
तो उनको पता है कि हम
आपको दर्द हो गया। ठीक है। या क्या गब्बर
मार देगा इनको?
है ना? यह
लेकिन आप नियंत्रित कर सकते हैं क्या?
वो तो बन चुका है।
पिक्चर बन चुकी है। वो चल रही है। तो उनके
लिए जो है यह सब कुछ जो हो रहा है ना
वो हो चुका है।
ये उनका वर्ल्ड व्यू है भाई साहब।
ये वर्ल्ड व्यू नहीं है। ये हो चुका है।
वो हो चुकी घटनाओं को देख रहे हैं। बस
इतना ही फर्क है।
तो दे आर दे नो कि चेंज नहीं हो सकता। ये
ये हो चुका है।
हां आप जो है हां जो हो चुका है उसको कैसे
बदल सकते हो? पर यह है कि प्रदर्शित होना
बाकी है। अभी प्रदर्शित हो रहा है तो उनको
उनको तो पता है। आपको पता नहीं है। आप
चिंता मत करो। वो
वो जहां रह रहे हैं उस ईवी में वो क्या
सातवीं आठवीं आठवीं सदी होगी या नौवीं सदी
होगी उस टाइप में। सिर्फ हथियार आधुनिक
जज्बा वही है।
लोग वही हैं।
लोग वही हैं। और जो जो राइट्स बच्चों के
स्त्रियों के होते हैं वो नहीं है।
पुरुषों का राज है।
वो गलत है।
गलत क्यों है? क्या है इसमें?
आठवीं सदी में है।
ऐसे नहीं जज कर सकते ना। अपने स्टैंडर्ड्स
दूसरे पे कल्चरल कल्चरल का रिस्पेक्ट नहीं
है क्या? उनका अपना कल्चर
अजीब बात है। अजीब बात है।
हां कल्चर नहीं है। लद्दाख में सिक्स
शेड्यूल लागू होगा क्योंकि उनका कल्चर
बचाना है। पूरे नॉर्थ ईस्ट में जाने के
लिए इनर लेन लाइन परमिट चाहिए क्योंकि
उनका कल्चर बचाना है। झारखंड में उनका
कल्चर बचाना है। वो नंगे ही रहें।
उनका कल्चर नहीं बचाना है। वाह गजब है
नहीं नहीं ठीक है।
अंडमान में पूरा आइलैंड छोड़ दिया आपने।
नहीं नहीं उनका कल्चर बचा रहना।
वो हां
अनटच रहेंगे। छत्तीसगढ़ के जंगलों में लोग
जो है वो जहरीले बेर खा के जिंदा रह रहे
हैं। लोग कनेर का फूल का बीज खा रहे हैं।
उनका कल्चर बचाना है। गुजरातियों का कल्चर
बचाना है। लेकिन अफगान का कल्चर नहीं बचना
चाहिए। वाह रे
उनका कल्चर है। उनको जीने दो यार जैसे
जीते हैं। और पाकिस्तान हो कि इंडिया हो
कि रूस हो के चाइना हो। मैं सबको बोल देता
हूं। यार आप पास्ट में जाके नहीं लड़
सकते।
हम्म।
आप प्रेजेंट की बात करते हो। प्रेजेंट में
फ्यूचर वॉारर्स के बारे में सोचो।
पास्ट वॉर नहीं हो सकता। अलग टाइम लाइन
ये सब हो चुका है वहां
जो हो चुका है बिहार में
वो भी दूसरा भूत है वो
दूसरा भूतकाल स्टेट है
बिहार बिहार में तेजस्वी प्रण का वादा हो
चुका है
वादा नहीं है
और उसको अभी क्लाइमेक्स आना बाकी है
कहा गया है कि हर घर में
नौकरी देंगे महागठबंधन के घोषणा पत्र में
हर घर में एक नौकरी देंगे।
और कैसे देंगे उसका कैलकुलेशन क्या है वो
शेयर नहीं किया गया।
कैसे लेकिन उन्होंने कहा प्लान है मेरे
नहीं नहीं पहले पहले गजब बात है यार। मतलब
एक्चुअल में ना इस देश के लोग ना अपने आप
को बहुत बुद्धिजीवी इंटेलेक्चुअल
एनालिटिकल समझते हैं। पूछ रहे हैं कि कैसे
देंगे आप? कैसे देते हैं नौकरी? सुना नहीं
आज तक। मतलब तुम खुद कर रहे हो नौकरी?
कैसे देते हैं नौकरी? भाई कुछ भी पूछ रहे
हैं। कैसे दे देंगे? संभव ही नहीं है।
कैसे संभव नहीं है भाई?
अरे कैसे संभव? मैं भी पूछ रहा हूं आपसे।
कैसे मिलती है नौकरी? ये बताओ।
आप पढ़ाई करते हैं, क्वालीफाई करते हैं,
इंटरव्यू देते हैं, वैकेंसी होती है तब
नौकरी मिलती है।
हां तो वो हो जाएगी और आपको मिल जाएगी।
इसमें क्या बात है? बिग डील है। अरे
वो उतने लोग करेंगे क्या?
मुझे लगता है तेजस्वी को आप लोग हल्के में
लेते हैं बस। क्यों? कि लालू यादव का
लड़का है और नौवा पास नहीं किया। अरे यार
और इंग्लिश में लिख के दिए हैं तो गलती
स्पेलिंग में गलती किया। हिंदी में नहीं
लिखना आता है उनको। तो इंग्लिश में लिखें।
हिंदी लिखना कितना जटिल है। मात्रा वात्रा
लगाना पड़ता है। इंग्लिश में तो लेटर का
खेल है। एक दो स्पेलिंग मिस्टेक है। ठीक
है? लेकिन बात तो सही किया ना। अगर इस देश
में आप एक परिवार में एक को थोड़ा सा उनका
वो है कि वो ज्यादा हकते नहीं हैं।
जरूरत से ज्यादा मतलब औकात से ज्यादा नहीं
करते हैं। नहीं तो परिवार में सबको भी दे
सकते हैं। सरकार है आपके पास। क्यों नहीं
दोगे आप?
और वो लॉ बना देंगे। उन्होंने कह दिया है
20 दिन के अंदर एक कानून बना देंगे कि हर
घर में एक आदमी की सरकारी नौकरी होगी। अब
इसका जो निग्रिटी छोटी-मोटी चीजें लोग
डिस्कस कर रहे हैं।
बजट कहां से आएगा?
नौकरी देने में किधर से बजट आ गया भाई?
अरे यार आप
कागज होता है उसमें अपॉइंटमेंट लेटर होता
है। कितना खर्चा है उसमें? A4 साइज का
क्या खर्चा है?
वही फोटो स्टेट होगा मोस्टली।
सैलरी हैं।
सैलरी कहां से देंगे?
सैलरी में आज किसी को कैश सुने हो? अरे
भाई ट्रांसफर ही सही चेक सही सही तनख्वा
अरे यार कीबोर्ड दबाने में बैठा देगा 10
आदमी की सबको 40-400 दे दो दिए
आजकल कैश तो देना ही नहीं पड़ता है ना यार
वो पैसा कहां से आएगा आप ही बताइए ना
मेरे तो तेजस्वी जी जाने के ना पैसा कहां
से आएगा आदमी रखना पड़ेगा 10 20 आदमी रख
लेंगे दूसरा दूसरा पर्सनल लगा देंगे
उन्होंने बोला है जान दे दूंगा मैं इसको
पूरा करने के लिए
अपने घर से भी दे देंगे
हां अपना ही दे देंगे
लैंड निकाल देंगे
हां बिहार का देखो बिहार का
राज्य का बजट है सवा5 लाख करोड़ का है।
यह सारा योजना अगर लागू कर दो
4 5 लाख करोड़ का है। ये भी
15 लाख करोड़ का है। तो 12 लाख करोड़ का
जुगाड़ करना है ना
इसमें कौन सा हो गया ये सब तो आप जो है
लेकिन एक बहुत जबरदस्त चीज है। मैं पढ़ा
दूं मैं चकित हो गया कि हर व्यक्ति के लिए
₹25 लाख का स्वास्थ्य बीमा है। हम और वकील
के लिए 15 लाख का स्वास्थ्य बीमा है।
वकील 10 लाख अपना खुद मैनेज करे।
अबे तो व्यक्ति भी तो है वकील।
लेकिन ऐसा क्यों किया? आपके हिसाब से क्या
है ये?
वही तो समझते हो। वकील लोग समझ नहीं पा
रहा कि वोट देंगे तो हमको 101 लाख
एक्स्ट्रा मिलेगा कि 25 में 15 आ जाएगा।
जैसे उन्होंने बोला हर महिला को ₹00 हम
देंगे साल का हर महिला को लेकिन बच्चियों
को भी देंगे ₹00।
तो बच्चे लोग 60 हुआ कि 30 है हम
यह है
यह सब तो चुनाव बाद आता है समझ में कि
उसका क्राइटेरिया यह है
हां और पत्रकारों को जैसे उन्होंने कहा कि
हॉस्टल में रहने की सुविधा होगी उनको उनके
लिए हॉस्टल बनाया जाएगा और उनको भी पेंशन
दिया जाएगा तो लोहार ने क्या गलती की है
उनको भी हॉस्टल दो
बिल्कुल
पत्रकार एक स्पेशल प्रोफेशन है पत्रकार और
क्योंकि उनको यह पता है कि ये दोनों माहौल
बनाते हैं। इन्फ्लुएंसरर
कलियर लोग
ठीक है बिहार में बहुत सारे वकील कलियर
सुनवाई नहीं होती अगला तारीख पड़ जाता है
तो राजनीतिक गतिविधियों में रहते हैं तो
वो लग रहा है उनको कि इससे जो है फायदा
होगा बट आई एम इन फुल सपोर्ट
कि हर परिवार में एक व्यक्ति को आप
नौकरी दे दो
नौकरी दे दो 30-400 की नौकरी दे दो
है ना भारत सरकार को करना चाहिए इंडिया के
पास अब एक ही चारा है कि हर परिवार में दो
मैं भी यही कहने वाला दो लोग को दे दे आप
तब कैसे चलेगा
फिर ये आ जाएंगे कि पूरा परिवार ही सरकारी
नौकरी करेगा
ये भी ऐलान कर सकते हैं पूरे बिहार के लोग
एक बड़े पत्रकार हैं वो बकलोली कर रहे थे
अभी कि ये तो राइट टू वर्क की तरफ जा रहा
है मामला
अच्छा
राइट टू वर्क
हां जैसे राइट टू फूड है
राइट टू स्पीच
वैसे राइट टू वर्क है अबे राइट टू वर्क तो
है ही किसने रोका हुआ है
काम करने से आपको
है ना लेकिन वो वो बड़ा गंभीर हो गया एकदम
राइट टू वर्क ये सब जो गतिविधियां हो रही
हैं उसमें मुझे यह लगता है कि पूरा
कैलकुलेशन अगर देखो तो बिहार के लोगों का
जीवन अत्यंत सुखी हो जाना चाहिए
इस इलेक्शन के बाद
हां क्योंकि देखो ढाई करोड़ लोगों का काम
सरकार के पास है नहीं
तो नौकरी है पर काम नहीं है
घर पे बैठ के पैसा लो
आनंद है
हां अब उतने लोगों को बिठाने की जगह भी
नहीं है
तो घर पे ही रहो
देना पड़ेगा तो वर्क फ्रॉम होम ही होगा।
नहीं वर्क मतलब होम ही होगा। खाली वर्क तो
है ही नहीं। है ही नहीं।
ढाई करोड़ लोगों का काम नहीं है।
बिहार का प्रॉब्लम जो है ना सरकारी नौकरी
की संख्या में कमी करना है। ये बड़ा है।
अरे उतना पैसा वाला स्टेट नहीं है। वहां
पे पुलिस-वलिस में शिक्षक विक्षक में
भर्ती कर सकते हो आप। बाकी सरकारी नौकरों
सरकारी कर्मचारियों की संख्या में कमी
करना है आपको क्योंकि बहुत सारा काम जो है
टेक्नोलॉजी से आप करवा सकते हो।
टेक्नोलॉजी इंप्लीमेंट कीजिए और मिनिमम
लोगों को दफ्तर में रखिए ताकि
प्रोडक्टिविटी बढ़े।
एक और बात महागठबंधन के उसमें है वादों
में ताड़ी से प्रतिबंध हटाएंगे और शराबबंदी
कानून की समीक्षा करेंगे। अच्छा अच्छी बात
हटाएंगे ऐसा नहीं बोला है समीक्षा सेफ
खेला है पर ताड़ी पे क्लियर बता दिया है कि
साहब बैन हटा देंगे
ठीक है फिलहाल काम चल जाएगा
बाकी देखा जाएगा बैन
था बिहार में
ताड़ी वैसे भी सेहत के लिए अच्छी चीज है
भाई सुबह जो लोग एक्सरसाइज करते हैं वो
दाढ़ी का जो दूध निकलता है वो पीते हैं वो
बासी होता है तब वो किसी और काम में आता
हां बासी होता है तब वो दाढ़ी होता है
उसको नीरा बोलते हैं
हम तो सब पियोग है
सूर्य सूर्योदय के ठीक-ठाक अराउंड अगर पी
ले हम लोग भी पीते थे।
सेहत के लिए बहुत अच्छा होता है।
बंधा हुआ था हमारा।
हां हम
मतलब सुबह वाला पीते होंगे ना
धूप उसमें लग गई
तो वो ताड़ी हो गया। फिर वो नशे का काम हो
गया। फर्मेंट हो जाता है तो
फायदा दोनों तरफ है। मतलब सुबह पियो तो
नहीं पियो तो फिर मजे मजा है।
शाम वाली पी है कभी आपने?
नहीं कभी मिली नहीं।
शाम में हम लोग के यहां हटिया लगता है। हम
हार्ट हम
हार्ट
तो हार्ट हटिया के ठीक पहले एक पहाड़ी के
पीछे डमसरैया हार्ट है तो उसमें
गलन में भर के रखते थे।
नहीं नहीं घड़े टाइप के बर्तन में रहता
अच्छा
और पत्ते का कप
दोना कह लीजिए उसको
उसी में लोग पीते थे।
क्या बात है।
उसमें डाल दिया और उसको
नेचुरल
वहीं पे
और कोई मिक्स-विक्स नहीं डायरेक्ट।
नहीं पर इस
नहीं नहीं दाढ़ी में क्या मिक्स करेंगे
आप? बोध रस है फर्मेंटेड जूस है वो
इसको लेकिन इसका एनालिसिस करिए ना कि
उन्होंने शराबबंदी की समीक्षा करने की बात
कही यानी वह यह भी नहीं कहना चाहते हैं
खुल के हटा देंगे क्योंकि महिला वोटर
वोटर को
अब ताड़ी लेकिन हम हटा देंगे इससे पुरुष को
भी साध रहे हैं ताड़ी खुल के मिलेगा यानी
कम से कम एक चीज का तो जुगाड़ है
मतलब ये
यार एक समुदाय है पासी समुदाय
हां अच्छा वो करता है बड़े स्तर पे ताड़ी का
बड़े स्तर पे खजूर ताड़ के पेड़ों से वो
निकालते हैं नीरा उससे बनती है ताड़ी वो
उनका व्यवसाय रहा है।
पारंपरिक रूप से वो नीतीश जी भी चालू कर
देंगे। देखो कोई भी आए सरकार में शराबबंदी
की समीक्षा तो होगी।
नीतीश कुमार भी करेंगे।
शराबबंदी की समीक्षा होगी। समीक्षा होगी।
बहन हटेगा नहीं हटेगा।
समीक्षा इसीलिए होता है ना। अगर कोई चीज
ठीक-ठाक काम कर रही है और उसकी समीक्षा कर
रहे हो आप।
इसका मतलब है कुछ ना कुछ होगा। पीके ही
इकलौते हैं। उन्होंने खुल के कहा है कि
मैं हटा दूंगा स्कॉलर में।
वो तो नाम ही में उनके छिपा हुआ है तो हटा
ही देंगे।
वो काफी देखो उसमें मुझे भी ना इसमें मेरा
निश्चित एक नजरिया नहीं बन पाता है।
क्योंकि शराबबंदी किसी भी चीज की बंदी के
मैं खिलाफ हूं।
कोई भी चीज बैन नहीं होना चाहिए। वो तरीका
नहीं है किसी भी इविल से लड़ने का।
शराबबंदी का व्यापक समर्थन है बिहार में
महिलाओं में। हम
कुछ महिलाओं में नहीं है
पर ज्यादातर महिलाएं शराबबंदी का समर्थन
करती हैं। क्यों? क्योंकि
आदमी अगर खुल के पीता है और फिर नौटंकी
करता है तो उसके जेल जाने की संभावना रहती
है। आजकल मोबाइल फोन वाला जमाना है। लोग
फोन कर देते हैं। जेल जा सकता है बंदा या
फिर हल्का हो सकता है अपने वॉलेट से। जो
भी पैसा है उस गार आंटी में तो नुकसान
एक डर बना रहता है। एक डर तो बना ही हुआ
हां पर शराब खुलेआम बिकती है। खुलेआम मतलब
100 का 200 है। 200 शराब का एक पूरा
माफिया है। एक नया बिजनेस तंत्र खड़ा हो
गया बिहार में।
और इस तरह की आमदनी अपराध में ही जाती है।
है ना? तो कुल मिलाकर के देखें तो इसमें
सरकारी अधिकारियों का जिनका कि इन चीजों
में रोल रहता है
उनकी चांदी है
उनकी चांदी है नेताओं की चांदी है जो कि
अल्टीमेट को जाता है नेता को जाता है
और इस तरह का
इकॉनमी है जो चल रही है
बकरा कटेगा सब में बटेगा वाला हिसाब है
मैं वो बिहार के पूर्व डीजीपी अभयानंद जी
से बिहार में पर बात कर रहा था तो
उन्होंने अभी मतलब रिसेंटली तो उनसे मैंने
बहुत सारी चीजें बता रहे थे कि नीतीश जी
इस मामले में मुझे बुलाए यह कहे तो मैंने
कहा शराबबंदी जब हुई तो बोले कि अगर मैं
उस समय उनके सलाहकारों में होता तो मैं
इसके अगेंस्ट उनको सलाह देता। उसमें
दो-तीन रीजन है। एक पहला कि किसी भी चीज
का प्रोहिबिशन आप कर तो सकते हैं, लागू
नहीं कर सकते हैं। तो इंप्लीमेंटेशन संभव
ही नहीं है इस तरह की चीजों का। गुटखा बैन
हो गया पर क्या दूसरे तरीकों से मिलता
नहीं है तो एक तो यह दूसरा उन्होंने कहा
कि जब प्रोहिबिशन संभव नहीं है तो वो जो
पैसा है जो बिहार को बिहार सरकार को विकास
कार्यों के लिए उच्च किस उच्च राजस्व की
जरूरत है उस राजस्व में वो इजाफा ही करता
वो पैसा आकर के जिसको आप बेटर यूटिलाइज
करते आप जो भी वेलफेयर स्कीम करना चाहते
हो इंफ्रा में लगाना चाहते हो अपना
केपेक्स आप बढ़ाते थे तो आप उस नजरिए से
भी वह बैन जो है उचित नहीं होता। तो
उन्होंने
रेवेन्यू का जो लॉस हुआ हां
आप अभी भी समीक्षा करके यह कह सकते हो कि
सार्वजनिक जगहों पे
शराब पीकर
पकड़े जाने पर
कारवाई होगी कानूनी उसका एक फाइन वाइन रख
दीजिए जेल मत करिए फाइन वाइन रख दीजिए
तगड़ा
जो सरकार को नहीं मिलेगा पुलिस वाला
कमाएगा
पर जाएगा तो उसका ना
उसको तो पिंच होगा बस इतना कर दीजिए आप और
यह निर्धारित कर दीजिए कि ठेकावका जो है
टाइम पे खुले टाइम पे बंद
और सार्वजनिक जगहों पे कोई पिए उसको पुलिस
अभी भी उठा के ले जा सकती है
और उससे फाइन वसूल कर सकती है। अपने घर
जाएं और अभी गांजा पी के पत्नी को मारते
हैं। उसमें दारू पी के मारिए।
ये भी एक कहानी है आप जानते हैं।
हां सूखा नशा जो
अब वहां बहुत तेजी से
गांजा ये वाले नशे पॉपुलर हो गए हैं।
तो वायलेंस अगेंस्ट वुमेन का कानून है।
शराब का उससे कोई लेना देना नहीं है। वो
इंप्लीमेंट करिए।
हम बिल्कुल
है ना? क्योंकि यह एक समस्या है।
नशे में आदमी यह सब काम करता है।
खास करके पिछड़े जिलों में, पिछड़े इलाकों
में, ग्रामीण क्षेत्रों में,
शहर के भी हिस्सों में तो उसको इंप्लीमेंट
करिए। आपने जो भी कानून बनाया है उसको
इंप्लीमेंट करवाइए।
पर सीधा बंद कर देंगे
तो गलत रास्ते से निकलेगा।
एक बड़ा इसका एक छोट एक पॉलिटिकल
ऑब्जरवेशन किसी ने मुझसे कहा और इस बात को
शायद और वेरीफाई करने की जरूरत होगी। पर
उन्होंने यह कहा कि अ एक पॉलिटिकल कारण भी
है जो नीतीश कुमार को इस वजह से फायदा
करता है। एक तो महिला वोट उनका सदता है
सीधे और उसमें सभी जातियों की महिला वोटें
खासतौर से सवर्ण जातियों की तो दूसरा यह
है कि शराबबंदी के बाद जो कच्ची शराब
बनाने के काम में लोग लगे हैं उनके लिए तय
रोजगार हो गया है। और वह ज्यादातर दलित और
महादलित समाज से आने वाले लोग हैं। तो जो
कच्ची शराब जहां जिन घरों में बन रही है
बस्तियों में तो वो दलित महादलित को
कंपेरेटिवली उसकी मंथली इनकम बढ़ गई है
शराबबंदी की वजह से और वो उसका क्रेडिट
गाहे मतलब चाहे अनचाहे नीतीश कुमार सरकार
को ही देते हैं कि भाई उन्होंने बंद कर
दिया तो अब हमारी बिक रही है और उन पर
कारवाई-रवाई नहीं होती। गरीब लोग हैं।
मतलब जैसे तैसे घर चल रहा है उनका तो वैसी
स्थिति में वे लोग जो बोतल भी नहीं अफोर्ड
कर सकते जो डबल ट्रिपल रेट पे मिल रही है
तो कच्ची शराब उनके यहां से लेने जाते हैं
और उनको एक तरह का रोजगार मिला। जैसे आपने
बताया कि पासी समाज लगा है ज्यादातर ताड़ी
के काम में। वैसे ही यह भी एक एंगल है।
ये सब क्योंकि बिहार
का चुनाव
बिहार की के भविष्य को निर्धारित करेगा
इत्याद इत्यादि हम लोगों को बता दिया जाता
हम लोग भी सुन लेते हैं। अपन भी लगता है
कि वहां के लोग लोकतांत्रिक रूप से बहुत
जागरूक हैं। राजनीतिक रूप से तो अपना
निर्णय करेंगे इत्यादि इत्यादि। ऐसा होता
नहीं है ग्राउंड पर। ग्राउंड पर बिहार के
लोग अन्य राज्यों के लोग जैसे ही हैं।
तरह-तरह की हवाओं में
सुनेंगे सबकी करेंगे।
रहकर वोटिंग करते हैं और ये वो बिहार के
लिए वोटिंग नहीं करते।
अपना वोट बर्बाद ना हो जाए उसके लिए भी
वोटिंग करते हैं कि मैं उसी को दूंगा जो
जीत रहा है तो पता कर लेते हैं किसका हवा
है और उसी को देते हैं ताकि उनको फीलिंग
ये आए कि मेरे वोट से जो है कोई आदमी
जीतता ही है।
गलत सही की बात अलग है।
गलत सही वाला मसला नहीं होता।
सफलता के साझेदार होना चाहते हैं।
हां। और बहुत सारे दादा वादा टाइप के
जितने लोग हैं। क्या हुआ है? देखो नीतीश
कुमार ने ना अपराध पे अंकुश लगा दिया।
माफिया ये सब बहुत ज्यादा था बिहार में।
अपहरण की इंडस्ट्री थी। तो एक तो
इंडस्ट्रियलाइजेशन कम हुआ। आपकी एक
इंडस्ट्री गायब हो गई। ऐसे ही राज्य में
इंडस्ट्री नहीं है। एक डेवलप हुई तो वो
आपने जो है उस पे कारवाही करके वो सब
कंट्रोल कर लिया पूरा। तो सारे जो आपराधिक
तत्व थे राजनीतिक तत्व बन गए। क्योंकि
अपराधी रहोगे तो कारवाई होगी।
पॉलिटिक्स में आ जाओ।
हां। तो सभी के सभी जो है अभी एमएलए, एमपी
या उनकी पत्नी या उनका भाई सब लड़ रहे
हैं। तो किसी भी पार्टी की सरकार बने
दबदबा रहेगा ही ना। पर उससे क्या है कि आम
जनता तो खुली सांस ले रही है ना। आप
बार-बार सुनेंगे लड़कियों से कि 10:00 बजे
रात तक बाहर क्यों 10:00 बजे रात तक बाहर
रहना चाहते हो भाई?
हां। क्या ऐसी मजबूरी और जरूरी है आपको
रहना?
है ना? पर लड़कियों की सुरक्षा की गारंटी
नीतीश कुमार ने दी। यह सवाल पहले यही पूछा
जाता था कि बेटी बाहर क्यों है?
जानने की जरूरत क्या है? सूरज डूबने से
पहले घर आ जाओ। लेकिन नहीं नीतीश कुमार ने
कहा नहीं साइकिल दी है तुमको रात को 10:00
बजे तक तुम स्कूल जाओगे। लेकिन कहीं अगर
मार्केट मार्केट में 9:00 बजे 9:30 बजे
10:00 बजे हो तो एकदम आराम से आ सकते हो।
कुछ नहीं होगा। होने लगा वो बिहार में
बिजली रहने लगी। एक तो नीतीश कुमार बहुत
चालबाज आदमी है।
हां बिजली दे दी।
ताकि अंधेरे में कुछ ना दिखे।
अंधेरे में कुछ दिखता नहीं है। बिजली दे
बिजली दे दी। तो दुकान भी खुला है।
हम बिजली है, रेस्टोरेंट भी खुला है। लोग
भी बाहर हैं। सड़क पे भी रोशनी है। तो इस
तरह से नीतीश कुमार ने जो है बिहार के
एकमात्र फलते फूलते उद्योग को नष्ट कर
दिया।
सबको आप अपराधियों को देखो राजनेता बनना
पड़ गया है। इंटरव्यू पे इंटरव्यू दिए जा
रहा है। अपराधी सब आदमी अभी बैठ के।
अंडसंड जो भी अपने पैर से अपने बाएं पैर
से दाहिना हाथ मिला रहा है। दाहिने पैर से
बाया। ठीक है। इतना खुश इंटरव्यू दे रहे
हैं। क्यों? क्योंकि नीतीश कुमार बिहार के
महान मुख्यंत्रियों में से गिने जाएंगे।
यार इतने दिनों के बाद एंटी इनकंबेंसी नाम
की चीज नहीं है। अपराध खत्म किया। मतलब
खत्म तो कहीं नहीं होता है दुनिया में
अपराध।
कंट्रोल कर दिया उन्होंने।
कंट्रोल कर दिया। जिससे बदनामी होती थी वो
खत्म हो गया। बिजली नहीं होती थी बिहार
में। बिजली गांव-गांव तक गई। सड़कें बनवा
दी। स्कूलों में लड़कियों की शिक्षा की
व्यवस्था करवा दी। अपना लौंडा 20 साल
जिसका बाप मुख्यमंत्री हो केंद्र में
मंत्री तक नहीं है वह हां राज्य में भी
उसका कुछ नहीं चलता उसके समर्थक दो चार जो
है ना पोस्टर वस्टर लगाते थे इधर निशांत
भैया बिहार को बचाएंगे नीतीश कुमार को इस
बार भी प्रेशर डाला कि इनको कहीं टिकट
विकट दे तो नहीं दी 20 साल कोई
मुख्यमंत्री रहे
और उसका बेटा मिनिस्टर ना बना
किसी उद्योगपति से उसके संबंध के बारे में
चर्चा तक नहीं हो या तो किसी घोटाले में
कोई कॉन्ट्रैक्ट में पुल-वूल इतना गिरता
है एक दो
उसका के नाम पे भी होना चाहिए।
है ना? निकाल ही सकते थे नीतीश बाबू।
मुख्यमंत्री होते 20 साल में दो चार पुल
तो आप निकाल ही सकते हो साइड से।
छोटा-मोटा नहीं गंगा वाला पुल।
लेकिन नहीं अव्वल तो कोई 20 साल
मुख्यमंत्री रहता नहीं है। अगर रहता है तो
इनमें से एक कांड तो उसके साथ होता है।
क्योंकि काजल की कोठरी में वाइट कुर्ता
वाइट पैजामा पहन के इधर से घुसे और उधर से
साफ निकल जाए बिना एक दाग के। चमत्कार है।
आश्चर्य होता है। हां।
यही कारण है कि जनता अभी भी
जब बीजेपी डिक्लेअ नहीं कर रही है तो असहज
क्योंकि उनको भी यह पता है कि यह रिपीट
नहीं होगा
यह बंदा।
इसलिए नीतीश कुमार है। और इसमें लोग सोलेस
ले रहे हैं कि चलो आरजेडी भी जीतेगी तो
नीतीश कुमार बनेंगे। अब तो बोल दिया मतलब
बीजेपी ने बहुत क्लियरली मतलब अमित शाह ने
भी कह दिया कि हां
क्योंकि नीतीश कुमार
जो हैं वो एक बहुत ही सफल सुशील कर्मठ और
ईमानदार मुख्यमंत्री के रूप में देश के
उनको गिना जाएगा।
अभीकि मुख्यमंत्री हैं उनका चेहरा देखदेख
के थक गए हैं लोग।
वही नीतीश कुमार वही
है ना? उनकी बॉडी लैंग्वेज, उनका थोड़ा सा
हिल जाना भी
शरारती हरकतें।
हां, यह सब हमको लगता है। पर एक पढ़ा लिखा
मुख्यमंत्री,
इलेक्ट्रिकल इंजीनियर
वो सब भी बैकग्राउंड भी देखो तो सब कुछ
ऐसा है कि
परिपक्व
उस आदमी को मुख्यमंत्री होना चाहिए। हां।
शरीर शारीरिक मानसिक स्थिति अगर जो हैंड
आई कोऑर्डिनेशन ब्रेन बॉडी कोऑर्डिनेशन है
लिंबिक वो अगर कमजोर होता है तो ऑब्वियसली
कोई ऑप्शन ढूंढा जाएगा पर
अभी के लिए यही है
नहीं नीतीश कुमार जैसा मुख्यमंत्री इस देश
नहीं है अब बिहार में तो फिर से नहीं होगा
अगर नीतीश कुमार नहीं रहे तो
हम वह जैसे एक चीज मैंने और ऑब्जर्व थी कि
फिर मैं आलोचना के भी एक दो बिंदु
बताऊंगा। लेकिन जो साइकिल दी ना उन्होंने
लड़कियों को उससे क्या हुआ कि यंग
लड़कियों का साइकिल चलाना बहुत नॉर्मलाइज
हो गया। भले ही वो स्कूल गोइंग लड़कियां
हो या ना हो। अब वो कॉलेज की भी लड़कियां
जिनकी अब दो साल में शादी हो जाएगी। मैं
बहुत छोटे बाजारों से होकर के गुजरते हुए
मैंने यह नोटिस किया कि बहुत कॉमन है।
लगातार चार लाइन से यंग लड़कियां साइकिल
पे आ रही हैं। और वह कहीं पढ़ने नहीं गई
स्कूल की लड़कियां नहीं है। कोई हार्ड
बाजार करके आ रही होंगी। तो
ये सेल्फ रिवोल्यूशन है।
हां कि ये नॉर्मलाइज हो गया है। अब गांव
में छोटे बाजारों में कोई देखता नहीं अरे
लड़कियां साइकिल लेके जा रही हैं।
कॉमन हो गया।
ये इतना कॉमन ये सब परमानेंट चीजें होती
हैं। लास्टिंग चीजें होती हैं। वो आरजेडी
कांग्रेस की सरकार आए।
ये कल्चरल
आरजेडी नीतीश जी की सरकार आए या बीजेपी
नीतीश जी की सरकार आए।
वो चेंज आ चुका है।
वो चेंज
हां बड़ा कल्चरल चेंज है। नो डाउट।
सांस्कृतिक परिवर्तन
अरे एक मोर्चे पे उनका यू नो ऐसे मल्टीपल
चीज चीजों पर उनकी आलोचना हो सकती है बट
एक मोर्चे पर उनका फेलियर है वो है बिहार
का अनइंप्लॉयमेंट प्रॉब्लम उसमें क्या हुआ
था मतलब अ ये बहुत ऐसी चीज है जिसको ये कह
सकते इसको कोई सॉल्व नहीं कर सकता पर इसके
लिए जो जरूरी कदम मिनिमम कदम उठाए जा सकते
थे वो नीतीश सरकार के 20 साल की
प्राथमिकता में दिखे नहीं कहीं भी जैसे
बिहार आर वन ऑफ दी सबसे देश के उपजाऊ
जगहों में से है। समस्तीपुर और यह वाला जो
इलाका है वह तो कहते हैं लोग कि उसका एक
सर्टेन पार्ट है जो देश का सबसे बड़ा
उर्वर है। केला वहां होता है। लीची वहां
होती है। एक ऊपर जहां बाढ़ आती है नॉर्थ
वहां पे आदमी जिनके जो समृद्ध किसान है वो
तीन-तीन बार धान काट लेते हैं। दो बार तो
काटते ही हैं। दक्षिण बिहार में भी
ठीक-ठाक है। इतना खराब वहां दक्षिण में भी
नहीं है। तो
उसके लिए कोई विज़नरी
इंडस्ट्रियल विज़ नहीं था। जैसे हम सुनते
हैं 2007 वा में एक बार वाइब्रेंट भी जब
अब्दुल कलाम प्रेसिडेंट थे तब वाइब्रेंट
बिहार नाम का एक प्रोग्राम हुआ था बिहार
में और बिहार के लिए और तब इन्वेस्टर सबको
बुलाया गया था। वो एक गोल्डन अपॉर्चुनिटी
थी गुजरात। गुजरात में तब इस तरह के इवेंट
गुजरात से ही आया था जब गुजरात समझ लीजिए
लगभग उसी समय वो शुरू हुआ। गुजरात की वह
जर्नी तब शुरू नहीं हुई थी जिसके लिए बाद
में गुजरात जाना गया। लेकिन उन्होंने
कितने बड़े पैमाने पर इंडस्ट्रियलाइजेशन
किया। तब भी बिहार का अनइंप्लॉयमेंट का
प्रॉब्लम पूरी तरह सॉल्व नहीं होता। लेकिन
उसमें एक जो एक आज अभी आकर के स्थिति आ गई
है ना जिसमें हर आदमी सरकारी नौकरी की
अपेक्षा करने लगा है। जिसमें नौकरी के ना
मिलने को सरकार के प्रति गुस्से में
तब्दील हो जाते हुए देखा और जिसको तेजस्वी
कैपिटलाइज करने की कोशिश भी कर रहे हैं।
जबकि नौकरी अह मतलब अह अगर अह परीक्षा के
समय होने वाली अनियमितताएं, पेपर लीक है
ना और इर्रेगुलरिटीज जो भी हैं उसकी
जिम्मेदारी सरकार की है। आप एग्जाम ठीक से
कराओ। लेकिन सभी लोग को जॉब देना सरकार के
लिए संभव नहीं है। तो वह यह वह जो
प्राइवेट नौकरी में भी भविष्य है बिहार के
भीतर इसको लेकर के पता नहीं अब इसका इसको
उनके समाजवादी रुझान को इसका डिस्क्रेडिट
दिया जाए कि वो कभी उस तरह से प्रो
इंडस्ट्री थे नहीं। कभी उन्होंने ऐसा सोचा
नहीं। अब जाकर के इधर दो ढाई साल में कहीं
सीमेंट फैक्ट्री खुला है। कहीं वो एक लेदर
वो बनता है। बैग बैग्स की फैक्ट्री एक
बहुत बड़ी बिहार में खुली है। अब जाकर के
एक माहौल थोड़ा बहुत बनना शुरू हुआ है।
जिसमें 1000 करोड़ की एक इंडस्ट्री आ गई
है। एक है ना एक चावल की बड़ी इंडस्ट्री
हो गई है। वो है मतलब एक लेकिन उस मतलब
उसमें इतनी देरी हो गई है। जो काम आज से
10 साल 91 का कोई फायदा थोड़ी मिला
लिबरलाइजेशन का बिहार को। कोई
वही वाली ट्रेन हमने मिस कर दी।
तो बिहार ने वो वाली ट्रेन मिस कर दी।
वो सब जगह उसका प्रभाव ऐसा नहीं कि बिहार
अकेला है।
पर बाकी लोगों ने लास्ट डिब्बे में
आते-आते पकड़ लिया।
बिहार का छूट गया।
मध्य प्रदेश राजस्थान टाइप में पकड़ लिया।
ये लोग बीमारू कहलाते थे। हम
यूपी ने भी पकड़ लिया है।
तो बिहार हां थोड़ा देर से अभी तो एक
पत्रकार बोले थे बड़े गंभीरता के साथ कि
जो है केंद्र सरकार ने हजारों हेक्टेयर
जमीन जो है अधिग्रह कर लिया और उस पे
नेशनल हाईवे बना दिया सब जगह बिहार के
जमीनों पर नेशनल हाईवे बना दिया है।
गाड़ियां आती है और चली जाती हैं। बिहार
के लोगों को इससे क्या मिला?
जेन्युइन प्रश्न है।
लेकिन सड़क का होना ही तरक्की को बताता
नहीं फिर बिहार के लोगों को क्या मिला?
गाड़ी इधर से आती है उधर से निकल जाती है।
सोच हां मुआवजा
ये तो है ना आप रेलवे लाइन बिछा रहे हो
क्यों बिछा रहे हो
अधिक और चली जाएगी
तो आज हम ब्रीफ बातचीत करेंगे आगे वो
करेंगे गसिप पर जो हम एक्चुअली हम यहां
वही वही करते ही हैं पर गसिप की भी अनेक
परिभाषाएं हैं। गसिप का अपना योगदान है
ह्यूमन इवोल्यूशन में तो आईडिया ऑफ
गसिपिंग जो है उस पर और कई बार गसिप को
एकदम समानार्थी मान लिया गया है पर निंदा
के तो अपन थोड़ा उस पर भी
दृष्टि डालेंगे अपन और आखिर में बिजार खबर
और प्राणों से प्रिय तीन तालियों की
चिचिया
अब बात शुरू होगी गसिप पर ये इतना अजीब
टॉपिक है कि हम लोग रोज बैठ के करते क्या
है मतलब ये वही तो है एक अजीब सी एक चटखन
एक वो आ जाती है गसिप शब्द का नाम देसी दे
दो यहां से इधर तुमको बताएं
मुझे इसका अभी बहुत रीसेंट और लोगों में
एक तरह से तुरंत हम रिलेट कर लेंगे उदाहरण
याद आता है गुल्लक सीरीज में
जब वो बिटू की मम्मी के किस्से सुनाता है
बड़ा बेटा उनका मिश्रा जी का
अपने पापा को या घर को अरे बिटू की मम्मी
को वो पता चला तो जो घर में घुसी रहती थी
हां तो फिर कहता है आपको नहीं पता अरे ये
गई वहां वहां कहने लगी तो वो जो कहानी थी
बिटू की मम्मी की जो मोहल्ले में
या पंचायत में है
हां किसी ने देखा और फिर वो घर में बता
रहा है
हालांकि उसमें मतलब किसी भी तरह की गसिप
में सम पार्ट ऑफ फक्चुअल इनकरेक्ट देख रहा
है विनोद वो भी एक गसप ही थी फिर वो बताता
था एक
इसको दो तरह से है ना एक तो कहा जाता है
यार गसिप यार बड़ी बुरी चीज है यार तुम
दिन भर बैठ के जो है गसिप करते हो कुछ काम
धंधा करो। वो बात से तो मेरी मुझे देख के
है ना प्रथम दृष्ट्या असहमति नहीं होती
यार क्या ये गसिप ही कर रहे हो।
प्रोजेक्टिविटी क्या है? पर
गसिप की यूटिलिटी
साबित हुई है ह्यूमन इवोल्यूशन में और
जैसे ग्रूम करते थे ना एनिमल्स एक दूसरे
को तो वो ग्रूमिंग में बिल बिल्ली अपने
बच्चे को चाटती है। कुत्ता अपने बच्चे को
चाटता है और ग्रूम करता है। इंसानी
ग्रूमिंग जो है ना वह गॉसिपिंग से ही तो
हुई कि देखो बेटा बाबा आएगा ले जाएगा अगर
यह बदमाशी करोगे इट वाज़ अ गॉसिप
या तुम ये करोगे तो भगवान देख रहा है ऊपर
ये सबसे लॉन्ग लास्टिंग गॉसिप चल रहा है
अभी भी कब शुरू हुआ पता नहीं
भगवान देख रहा
और एक ये गॉसिपिंग ने ही हमें ये सुविधा
दे दी कि हम ग्रुप्स में कम्युनिकेट कर
पाए बड़े बड़े लार्ज ग्रुप में अभी जो
सेमिनार होता है
उसमें
गोष्ठियां जो होती हैं तो वो गॉसिपिंग का
ही एक संगठित वेल ऑर्गेनाइज्ड स्वरूप है
जिसमें हम एक विचार को बड़े लोगों तक कई
बहुत सारे हजारों लोगों तक लाखों लोगों तक
कई बार पहुंचा सकते हैं। राजनीतिक रैलियों
में हम वो बात देखते हैं और फिर उस विचार
की स्वीकृति उतने लोगों में हो जाती है।
फिर वह एक लक्ष्य के प्रति संगठित हो जाते
हैं। वो
इंसानी विकास के संबंध में उसकी भूमिका
रही होगी जरूर।
पर जब आप गसिपिंग को
हर बार परनिंदा के तौर पर इंटरप्रेट कर
लेते हैं जो हो भी गया है मतलब बाद के दौर
में अभी आप कहते हैं यार गसिप कर रहा है
यानी किसी व्यक्ति के बारे में बुरी बात
कर रहा है
अपुष्ट खबरें हैं
खबरों का आदान प्रदान
हो रहा है रमर्स पे कि उसका ये उसका ये
समाचार ही होते हैं उसकी पुष्टि
चर्चा है उसको हम कई बार बोलते हैं चर्चा
चल रही है
बट इज इट पॉसिबल फॉर ह्यूमन काइंड टू
कंप्लीटली डिसंगेज इन गसिपिंग कि हम मतलब
जैसे गसिप एक बुरी चीज है। ठीक है मान
लिया पर क्या गॉसिपिंग को आप अपने जीवन से
निकाल सकते हो क्योंकि यह तो अब जींस में
है। मतलब गसिपिंग के उन स्वरूप को जिनको
आपने आपके ज़हन ने स्वीकृति दे दी और आप
उसको बुरे खांचे में नहीं रख रहे हो। पर
है तो वह भी गसिप ही। हम यहां बैठकर किसी
नेता के बारे में टिप्पणी कर रहे हैं। वह
कैसे गसिप नहीं है?
पूरे ऑफिस में गसिप एक मनोरंजन का साधन
होता है।
आप काम तो कर ही रहे हैं। ब्रेक मिलता है
आप क्या गसिप? अरे फलाना देखे थे आज
मीटिंग में देखा आज चढ़ के बोल रहा था।
वाटर कूलर डॉक
तो वो
पानी लेने चले। हां
हां वही
आओ जरा वो उधर चलते हैं ब्रेकआउट एरिया
में चलते हैं बताना एक बात तुम्हें क्या
कोई बात नहीं है
हां उसमें एक एक विषय चाहिए एक व्यक्ति
चाहिए
और एक कुरकुरी डिटेल चाहिए हो गया आपका वो
एक से
उसको चबाने पे करार करार आवाज आएगा
गॉसिप होना यार अच्छी बात है पहले जब आपके
पास एंटरटेनमेंट के साधन नहीं थे जो रील्स
वगैरह आप देख रहे हैं ये रेडियो वगैरह
सॉरी म्यूजिक सिस्टम वगैरह
नेटवर्किंग का भी जरिया था
तो पहले गॉसिप से ही पूरा दिन गुजरता और
गसिप्स करने वालों के बीच में अंतरंगता
कितनी दोस्तियां गॉसिपिंग से ही बनी है।
बड़ी दोस्त जो क्लोज जो होते हैं ना हम छ
महीने में बहुत अच्छे दोस्त बन गए हैं।
उसको कुछ बोलते
दो लड़कियां दोस्त नहीं हो सकती।
हम अगर वो गॉसिप ना करें।
दो लड़के भी दोस्त नहीं हो सकते। सबसे
बड़ा जोक है बिना गॉसिप ना करना।
नहीं दो लड़के दोस्त हो सकते हैं।
बिना गॉसिप के नहीं हो सकते।
एक जोक था कि दो लड़कियां बैठी थी एक घंटे
तक और उन्होंने कोई बात नहीं की। एकदम
मिसोजेनिस्ट डायलॉग था ये। क्या था ये?
स्त्री विरोधी था।
हम्म हा
हम तो आजकल आप वैसे ही उठा रहे हैं पड़ा
पड़ा डंडा लीजिए आप।
नहीं नहीं एक नजर से देखो तो स्त्री
विरोधी भी है। है ना? कि मैंने ये कहा कि
दो लड़कियां दोस्त नहीं हो सकती। अगर उनके
बीच में गॉसिप नहीं हो।
मैं तो इंसान के बारे में
वैसे ये डायलॉग था ना एक लड़का और लड़की
कभी दोस्त।
तुम जेंडर न्यूट्रल हो एकदम।
नहीं इस मामले में मेरा मानना है मैं मैं
दोनों दोनों जेंडर तीनों जेंडर में यह
अलग-अलग करके देख पाता हूं उनके
प्रतिस्थेटिकली बहुत ही बुरा लगता है जब
दो मर्द फुसफुसा के बात करते हैं
करते तो हैं लेकिन
उनको मौगा बुलाया जाता है
मर्द छोड़ में बोलो
क्योंकि तुम तुम्हारी आवाज तुमको जो गले
में एडमम्स एप्पल दिया है ना
वो इसलिए दिया है कि तुम्हारी आवाज फटी
हुई होनी चाहिए थोड़ी
स्त्रियों के बारे में ही पुरुष अधिकतर
गसिप करते हैं ऐसा नहीं
स्त्रियों के बारे में आप स्वयं पे क्यों
ले रहे हैं?
नहीं स्वयं पे
स्त्रियों के बारे में ही स्त्रियां भी
करती हैं।
पर पुरुषों की गसिप का तो केंद्र ही वही
होती है।
देखो गसिप जो है ना जीवन में आप अभी तो
लोग बिजी हो गए हैं ना बहुत ज्यादा
तो माहौल नहीं रहा। पर जब बिजी नहीं होते
थे। खास करके एक जेंडर के लोग उनको डिनाई
किया गया था अपॉर्चुनिटी टू बी पार्ट ऑफ द
वर्क फोर्स। तो वह दिन में बच्चों को
स्कूल
और अपने पति को दफ्तर के लिए रवाना करने
के बाद
एक ही साधन होता था।
हां गसिप
वो दो तीन मिलके गसिप करते थे
और पूरे गांव में क्या चल रहा है समाचार
आओ बहन चुप हारती से
वो होता था। हां मतलब जैसे पड़ोस की ताई
जी आ जाती थी दुआारे
फिर वो जो है अम्मा से देर तक बात कर रही
हैं कि
वो एंटरटेनमेंट का एक जरिया था सोशल
मीडिया जब
नहीं वो सोशल मीडिया नहीं
इंफोटेनमेंट था वो उसमें सूचनाएं भी होती
थी कि
आवश्यक सूचनाएं होती थी
जनार्दन की अम्मा जो है आज फिसल के गिर
पड़ी तो
इंफॉर्मेशन इज पावर
है ना तो वो एंपावर्ड महसूस करती थी कुछ
ऐसा इंफॉर्मेशन जो कि किसी को पता नहीं है
मुझे बताया गया है तो एक एंपावरमेंट की
फील होती थी फिर वो बाद में उनसे उनको
शेयर करती थी। एक तो वह दूसरा यह भी होता
है कि गसिप इफ यू टेक इट एज अ फॉर्म ऑफ़
एंटरटेनमेंट व्हेन देयर वाज़ नथिंग एल्स इन
द विलेजेस खास करके गांव में कुछ नहीं था।
टीवी नहीं था। रेडियो पे दिन में कमेंट्री
आ रही होती थी। विदेश सेवा तो नहीं सुनते
थे ना दोपहर में कोई भी। तो उस समय बहुत
ही बोरिंग माहौल होता था।
यही काम करता था।
यही था। गॉस गॉस बोलते हैं हम लोग। शेयर
सम गॉस हम हां और
फारसी में कान को कहते हैं गोश
अच्छा
राहुल घोष
तुम अपना कान दो मतलब एक सिप अपना कान का
दो तो गोश का एक सिप होता था
वो धीरे से ठुसक देते थे बोलना ही
गोसिप माना जाता था
बात ये है जानते हां पुसुसा रहे थे कान
बहुत बहुत महीन चीज थी गॉसिप गॉसिप जो है
वो फिल्मी पत्रिकाओं का एक अभिन्न अंग
होता था
फिल्मी क्योंकि फिल्मी फिल्म स्टारों के
हां उस बारे में छपता था
तथाकथित
प्रेम संबंधों के बारे में
ये उनके साथ रेस्टोरेंट में देखे गए
इनकी उनसे नहीं बनती है फलाने ने एक सीन
उनकी कटवा दी उनकी सैलरी जो है इस पिक्चर
के लिए इनसे कम
1 करोड़ हो गई।
ये हीरोइन सेलेक्ट इसलिए क्योंकि हीरो
नहीं चाहता था। हम
ये सब तो उसके लिए सारी मैगजीनंस होती थी
जिसमें कि एक दो इंटरव्यू होते थे
जो ये स्थापित करते थे इनका एक्सेस है।
बाकी सब गसिप ही होता था
और बड़ा चौ से पढ़ते थे लोग।
हां। और राजनीतिक गसिप अभी भी अखबारों में
छपती है। छपती है। बिना कभी-कभी बिना नाम
बताए यह कहे कि एक मंत्री
तो न्यूज़ में
उत्तर प्रदेश से आने वाले भारतीय जनता
पार्टी के एक बड़े नेता जो अपने गमछे के
लिए जाने जाते हैं। उन्होंने उन दिनों एक
इवन वो खबर भी गसिप में गिनी जाएगी।
सूत्रों से पता चला है।
वो भी गसिप भी है। आप
कंफर्म नहीं कर रहे। अरे हमारे जो सरकार
है वो ज्यादातर सूत्रों से बताती है।
हां भूकंप तब आजकल तक आजकल सूत्र बता रहे
सूत्रों के मुताबिक भूकंप का केंद्र जो है
वो पाकिस्तान के बहावलपुर में था
और उसको उसको रिक्टर स्केल पे उसकी
तीव्रता 5.8 मापी गई सूत्र
और हल्के झटके हिंदुस्तान में भी भारत में
महसूस किए गए।
अभी इलेक्शन कमीशन पे तरह-तरह के आरोप लगे
तो सभी आरोपों का खंडन सूत्रों ने कर
दिया।
हम हम
ये मुंह मोह के धागे
यह गसिप ही है एक तरह से आई हैव हर्ड
मैंने सुना है इसी से शुरुआत होती थी हम
सोशल कोहेशन या कोऑपरेशन
तो बिल्ड हुआ ना इससे मतलब हमारे लिए और
जो कॉम्प्लेक्स सोसाइटी कॉम्प्लेक्स
ग्रुप्स में आपको रिलेशनशिप मेंटेन करने
के लिए इसकी उपयोगी िता रही तो मतलब मैं
इसलिए मैं ना जैसे कोई राय नहीं बना पाता
हूं गसिपिंग के प्रति क्योंकि अगर गसिपिंग
की परिभाषा को पर निंदा तक आप सीमित कर
देते हैं तो फिर ठीक है मेरी राय है कि
हां हां क्यों ही उसमें उसको नेगेटिव बात
है और वो उससे बचा जाए तो अच्छा पूरी तरह
कोई भी नहीं बच पाता क्योंकि पर निंदा भी
बहुत कुछ है। अभी जो हम कर रहे थे आलोचना
उसकी भी व्याख्या पर निंदा में आ सकती है।
पर गसिपिंग
लार्जर कॉन्टेक्स्ट में मतलब मैं
ह्यूमन इवोल्यूशन से लेकर अब तक गॉसिपिंग
के बारे में मेरी कोई नकारात्मक राय नहीं
होना भी नहीं चाहिए
और वोकि
गांवों की गसिपिंग देखी है। इंफोटेनमेंट
का जरिया रहा है। आपस में कम्युनिकेट करना
और उन चीजों के बारे में बात करना जो
संभवत पुष्ट नहीं है उन घटनाओं के बारे
में। इसको ये तो अगर यह नहीं होता तो यह
वैसा ही होता ना कि बंदी होती किसी किस्म
की प्रोहिबिशन जैसा होता
बंदी मत बोलो बंदी आजकल दिल्ली में उसको
ही बोलते हैं लड़की को भी
अच्छा अच्छा हां वो था ये एक जोक है इस पे
बहुत घटिया
नहीं रहने दो
उसमें कि सैनिकों इसको बंदी बना लो तो
कहता है नहीं मुझे बंदा ही रहने दो
जैसे इस पे देखो अगर आपकी सबसे ज्यादा बात
उससे होती होगी फोन पे
जो गसिप करता होगा तू द पॉइंट बात कर रहा
और कुलदीप कैसे बढ़िया ऑफिस में क्या चल
रहा है? ठीक चल रहा है। अरे मेरे यहां तो
ये चल रहा है। 15 मिनट बात कर गए। वरना
कोई बात ही नहीं कर सकता गसिप के बिना।
ना तो सच तुम उगलने वाले हो ना सच वो
उगलने वाला है। तो गसिप पे ही आपकी
लंबी-लंबी बातें छीड़ी रहती है। घंटों
घंटों बाद फिर उसका फॉलो अप भी लेते हैं
आप दूसरे दिन। क्या वो बताए थे क्या वो
फलान छोड़ के जा रहा है तो उस जगह पे आ
रहा है क्या?
नहीं ऐसा तो नहीं लगा लेकिन उसके तावभाव
से लग रहा है कि वही आएगा।
अंकल लोग सुबह पार्क में बेवजह हंसने के
बाद यही करते हैं।
क्या ही करते होंगे?
सोसाइटी की महिलाओं के बारे में, लड़कियों
के बारे में, हम
लड़कों के बारे में जो उस मैदान में उस
वक्त नहीं है
उसके बारे में
उनके बारे में
पहले गसिप का सबसे बड़ा अड्डा पता है कौन
सा होता था नाई जहां बार-बार जहां बाल
कटाने जाते थे उसको सारी कहानियां होती
क्योंकि हर किसी के बाल काटते और भैया का
चला अरे हमारा वो कमा चला था फलाप हो गया
यार दूसरा और भैया अरे कल फलानों को देखा
गिरागिरा के बहुत मारा तीसरा सर को बताता
था। आपको पता है कल ये हो गया था। अच्छा
कैसे?
अरे हमारा सोर्स है। तो सबसे बड़ा जो गसिप
केंद्र होता था सेंटर वो दुकानें होती थी।
बार-बार की दुकान होती थी।
पर ये कि भाषा का जन्म क्यों हुआ होगा?
इसके इसके लिए जो थ्योरीज हैं उसमें तो
पहला ये चलता है कि एक तो सूचना शेयर करने
के लिए। पर युवनवा हरारी कहते हैं कि साहब
सूचना शेयर करने के अलावा
गसिपिंग अच्छे से कर पाने के लिए भी भाषा
इवॉल्व हुई होगी भाषा ने
किसी भी बात को लंबा तभी खींच सकते हो जब
करना आता है
तो सूचना तो दे दी सूचना थी मिनट
जानते हो आज शाम 5:00 बजे
हमारे दफ्तर में सोनू निगम आ रहा है बात
खत्म हो गई इसमें सात शब्द लगे
अब आपको बताना है सोनू निगम जानते हो जो
जिसने वो अजान वाला बयान दिया था जिसने
चंदा वाला उसका बड़ा मशहूर गाना है तब
आपके और 15 तो गॉसिपिंग में आपको एक समय
पर लंबा डायलॉग होता था सुनना जानना सुनना
जानना सुनना जानना इसके लिए आपको ज्यादा
शब्दों की ज्यादा वाक्य वाक्यों के
अलग-अलग फॉर्मेशन की जरूरत होती थी तो
उसकी उससे भाषा इवॉल्व हुई
हां शब्द ढूंढने पड़ते हैं ना आपको जैसे
जब आप भाषा नहीं थी तो इशारे में बात करते
होंगे है ना
और लेकिन जब आप इशारे में बात करेंगे तो
बाकी भी समझ जाएंगे
तो आपको शब्द कोड वर्ड्स जो है इजाद करने
पड़ेंगे
ताकि इसका उपयोग जो है आंदोलनों में हुआ
है। अच्छा
हां सब सभी क्रांतियां जो है गसिप से जन्म
लेती हैं। हम
पहले गसिप जो है जब अभी तो सब कुछ है
हमारे पास ना
संचार की सुविधा जो है वो नहीं होती थी
लोगों के पास
तब जो है राजा के खिलाफ
किसी कॉलोनाइजर के खिलाफ आंदोलन में
गसिपिंग में क्योंकि गॉसिपिंग में क्या
होता है आप एक को एक दूसरे को बताता है
दूसरा तीसरे को बताता है तो वो
उस वो उस करप्ट होता जाता है मैसेज
हां हम
तो ये अगर निर्धारित होता है कि सरकार जो
है फलाने पे बहुत अत्याचार कर रही है। तो
अगला वाला जो देता है वो अत्याचार के कुछ
उदाहरण भी देता है।
और उसके बाद अत्याचार के उन उदाहरणों को
और भी विभत्स कर दिया जाता है।
और एक एंगर जो है समाज में पैदा कर सकते
थे आप। बिकॉज़ ऐसे ही इंफॉर्मेशन पास होता
था। आप उसको गॉसिप बोले बिकॉज़ वो पुष्ट
नहीं होता था।
पर वो गॉसिप का योगदान होता था। दरोगा
भर्ती भाई सुनने में आया है WhatsApp
ग्रुप पे चला कि बिहार में चुनाव की घोषणा
के बाद आचार संहिता लग जाएगा फिर छ आठ
महीने उसी में फंसा रहेगा कुछ हुआ तो
इसीलिए आचार संहिता से पहले दरोगा भर्ती
के नए पदों का नोटिफिकेशन जारी करवाना है
तो कल प्रोटेस्ट में चलना है और इसमें
जितने भी लोग हैं ताकि कम से कम
नोटिफिकेशन आ जाए तो जैसे ही सरकार चाहे
जो भी आएगी वह उतने पदों पर दरोगा भर्ती
करेगी कि गसिप है ना ये पता चला कि और
का गसिप का एक और केंद्र होता है कि हर
जगह पे किसी भी ऑफिस में कह लो गांव में
कह लो मोहल्ले का कह लो एक बंदा होता है
जो गसिप किंग होता है
उसको सब पता है ऐसा लोग मान के चलते हैं
जबकि वो सब
होते हैं ऐसे लोग
ऐसे लोग होते हैं
इस दफ्तर में भी हैं हर दफ्तर में होते
हैं एक आदमी होता है जिसके पास लोग जाता
ही है इसीलिए कि क्या हालचाल
हां कुछ बताएगा
क्या चल रहा है तो वो एक सगुफा छोड़ देगा
तुम्हारे दिमाग में कि
अरे वो वाले केस में ये हो रहा है अब आप
लेके फ़ौरन उठे आप नीचे आके चौड़ में
बताएंगे। आप तुमको पता है वो वाले मामले
में ये हो रहा है।
हां तो दो एक दो बड़े होते हैं सेंट्रल
गॉसिपर्स फिर उनके छोटे वाले
नीचे नीचे नीचे बढ़ता है।
चैन है
लेकिन इससे एक एक तरह का मतलब अपने उसमें
एक तरह का सोशल ट्रैकिंग सिस्टम ये रहा
होगा कि कौन चोरी कर रहा है? कौन किसके
साथ रह रहा है? किसकी किससे दुश्मनी है?
और इस आधार पर बाकी के समाज को कैसे बिहेव
करना चाहिए। अगली बार जिसके बारे में यह
बात चली है कि यह चोरी कर रहा है उससे जब
तुम मिलोगे तो सावधान रहना। अपने पॉकेट पर
हाथ रखे रहना। तो उसमें सूचना भी थी। मतलब
ये ट्रैकिंग सिस्टम था कि साहब मुझे ये आठ
सूचनाएं आठ लोगों के बारे में पता चली
हैं। यू शुड नो। तो
कई बार किसी के कैरेक्टर को गसिप के थ्रू
समझा जाता था। उससे जरा बच के रहना। सही
आदमी नहीं है।
आपको नहीं पता है। आपने अपने हिसाब से
उसको जज नहीं किया। किसी कहने से आप उसको
जज करने लगते हो कि अच्छा ये पहले बताया
था दिमाग में आप लेके चल रहे हैं। वो भी
लोग राय पूछ लेते हैं कि जैसे किसी से
मिले यार वो मिले थे तुम्हारा नाम ले रहे
थे आदमी कैसा है? तो एक्सपेक्ट करता है कि
यार यस नो में जो होता है ना शेड में बता
दो एक बार में कि किस शेड का आदमी है
और करने वाला आदमी अपने शब्द को एक शब्द
से शुरू करता है मतलब अपने वाक्य को कि
जैसे मेरा एक दोस्त था अवधेश तो उसका शुरू
होता था मैं बताऊं जबकि उधर हम चलता है
मैं बताऊं आगे यानी कुछ इसके पास है मसौदा
मसाला जो
या अरे यार क्या ही बताएं
फिर वो शुरू करेगा
क्या ही बताएं मतलब कुछ नहीं है लेकिन
इतना लंबा उसके पास फेहरिस्त होगी किस्सों
की और गसिप की कि वो आपको 10 मिनट तक
इंगेज रखेगा। फिर आप उसको दूसरे दिन भी
मिलेंगे। अच्छा वो जो बताए थे उसको कुछ
हुआ हम
उसमें हमको नहीं समझ में आ रहा है।
आजकल चलता है शहरों में दिस इज बिटवीन यू
नहीं उसके बाद कान खड़ा हो जाता है।
हां हां बिल्कुल
ये है दो चार
और जब ये उद्देश्य होता है कि इसको व्यापक
रूप पे रूप से फैलाना है तो लोगों को कह
दो कह दो सिर्फ किसी को मत बताओ।
हां वो बात पक्का है सब पता चलेगा। हम
ये जोड़ दो। अगर बता के ये नहीं बोला तो
फिर शायद वो किसी को ना बता।
लेकिन आपने उसमें देखा कि यार ये बात ना
अपने तक रखना।
तो अगले के पेट में जुलाब लग जाएगा उसको
कि कैसे
लेकिन एक बात है उसकी ईमानदारी देखना। वो
जिसको बताता है उसको भी कहता है।
तुम भी किसी को मत बताना।
ये जिम्मेदारी के साथ लोग निभाते हैं बस।
लेकिन गांव और शहर वाली जो गसिप है उसमें
बड़ा क्योंकि मुद्दे मसले अलग-अलग हैं।
ऐसे फर्क होता है गांव में साहब किसकी
भैंस धो ली किसने जमीन पे बहुत गसिप होती
अरे किसी भी कैरेक्टर को बहुत बढ़ा देना
गॉसिप में ही।
जैसे कुलदीप है मान लो या आसिफ है। अरे
यार उसका तो आजकल जो चल रहा है ना उसकी
फटी पड़ी उसकी जिंदगी में कुछ नहीं है।
लेकिन चढ़ा दिया। अरे उसके बड़ा जोर चलता
है लखनऊ में उसको जानता है
दो ट्रक चल रहा है जबकि ट्रक पंचर हो के
खड़ी है
लेकिन आपके दिमाग में एक कैरेक्टर उसका
बना दिया गसिप के थ्रू बहुत रईस आदमी है
और आप जब मिलोगे तो भैया नमस्ते पता कुछ
नहीं है उसमें
तो किसी को शब्दों से ही गसिप के थ्रू ही
बड़ा कर देना ये भी
जो उमेश आए थे ना जो कह रहे थे कि
कि वो परनिंदा के अपराध से मुक्त होने के
लिए पर उसमें शामिल होने का मोह भी है तो
वो किसी के बारे में कहते थे कि अरे उनके
बारे में आपकी क्या राय
तो ये वही है कि और गांव में मैंने ये
देखा है कि मुहावरे और लोकोक्तियां बड़ी
इस्तेमाल होती है किसी जैसे आप डायरेक्टली
कुछ नहीं कहना चाहते बट कि उनके पेट में
यार दांत है अब ज्यादा मुंह ना खिलाओ
इस तरह की बात कह दी और बात मतलब
कम्युनिकेट भी कर दी अब इसको आप कैसे आगे
अरे उसका पेट
ये कोई तथ्य थोड़ी है अभी
उसका पेट बहुत बड़ा है मतलब हर बात को पचा
ले जाता है
कुछ भी या घुसखोर ज्यादा है
हां पचा ले जाता हां वही
तो वही और बहुत होती है गहनों के
इर्दगिर्द भी
गसिपिंग कि उनकी बहू का देखे पाजेब जो पहन
के आए रही
शादी में ना चढ़ा रहा दूसरा आए हम के दे
इनके जो बकी बुआ है परदेश बेंगलुरु
दे हुई है दिखावे आए रही यस भैया ऊपर उठाए
बैठी रही
और किसी के लिए ऐसे गसिप में किसी को
बदनाम कर उसको फलाना फलाना चक्कर चल रहा
है यार।
अरे नहीं कसम से
हां यह कैरेक्टर वाला भी बहुत चलता था।
प्रेम प्रतीखा था। बोला भले बेचारा सब्जी
लेने जा रहा था
नहीं नहीं लगता है गुरु उसका सॉफ्ट कॉर्नर
और उसी में लड़का धुला भी गया। कुलदीप उठा
कि साला मेरी गर्लफ्रेंड है वो। कुलदीप ने
धुन भी दिया। सिर्फ गॉसिप के चक्कर में
धुलाई हो गई उसको। कुछ नहीं मिला बेचारे
आपने कोई वो थी ना आपकी कोड लैंग्वेज जो
आपने इजाद की थी गसिपिंग के लिए? नहीं
हमने इजाद नहीं की थी। स्कूल में सिखाई गई
स्कूल में सिखाया गया था ना। बिना मुंह
खोले जो है हम पूरा सेंटेंस बोल सकते थे।
वो कविता पे आधारित थी। हफन कलश चक्र
टंकोर तल तला तल पवन झकोर यावा दृश्य
सस्याकार मात्रा पर दे तालीबार इतना ही
और हम कुछ भी बोल सकते थे।
मात्रा भी ताली मार दें।
अच्छा आसिफ बोलना है ना हम
तो यूं किया
आ हो गया।
ठीक है।
अच्छा ये आ है और यह मात्रा है
आ ठीक है आ सफन
कलश चक्र टंकोर कलश चक्र टंकोर तल तलातल
पवन झकोर यावा अदृश्य शस्याकार तो तालव्य
श जो है वो शश है
चंद्रमा का आकार बनाना है दंत स जो है वो
शस और दो है
अच्छा
तो स हो गया हम अब इ है
अब फ है तो क्या था ऐफन कलश चक्र टंकोर तल
तलातल पवन झकोर
पवन जो है प फ ब भ के लिए
तो फ है ये
तो पवन
फ हो गया
है ये ये तो भाई लोग हसीनाक है ये और ये
बाबा जी के टुल इसके बाद
वही मैं भी सोच रहा था। दूसरा साउंड ऐसे
लगा जैसे जैपनीज में कोई होता है ना कि
समुराई टाइप की चीज थी। गायब हो गई
विलुप्त हो गई। एक कला थी। ये वही कला
मुझे नजर आई।
मौखिक शॉर्ट हैंड है।
तो पूरी सभा में बैठ के आप ये कह सकते हैं
कि वो जो है वो आसिफ है।
इसी को उड़ाना है।
और आसिफ को नहीं पता है।
और आसिफ को नहीं पता है। अपना आदमी हाथ
हिला रहा है इधर उधर।
ये शॉर्ट हैंड की मैचिंग नहीं होती। हफन
जो है वो ये है।
कलश ये है। चक्र
तो कुलदीप पे भी यही आएगा। हफन ही आएगा।
कुलदीप पे भी
वो का पे आएगा ना।
क से आएगा।
नहीं पर उ ऊ
ऊ के लिए
तो मात्रा है।
दिलवासी पट्टी फेंटने जा रहा है। मैं तो
ये समझ नहीं आया।
तो च से चक्र से चला जो है
टंकोर।
अच्छा
उसमें ट वाले सारे हैं। चक्र टंकोर
तल तलातल त वाले जो है ना तबला है।
अच्छा तल तलातल
पवन प वाले हैं। हम
और झ वाले
हां पवन झकोर एक ही है वो
तल तला पवन झको यावा दृश्य शश्याकार
य वाला जो है वो यावा है
अच्छा
यार ये हमें सीख ले थे तीनों लोग
यावा दृश्य शष्याकार
श वाले जो है वो इसमें बस अच्छा है इसको
सीखना पड़ेगा दो-तीन दिन लगेगा फिर किसी
के लोग
ताऊ के पास इस तरह की दो-तीन कोडेड
लैंग्वेज है एक सरफरी बोली भी तो है आपके
नहीं नहीं वो तो सभी बोलते थे
कौन अच्छा
सब नहीं बोलते थे
सभी अस्प वाला ना
हां अस्प
वो तो सभी बोलते हैं
अस्पास कसपास अस्पहाय
ये तो उर्दू का कोई शेर लग रहा है खान
कलमा कर रहे हैं ऐसा कुछ था ना
खानचा क्या कर रहे हैं
खस्पान कसप्या कसपर रसपहे हसपए
रहने दो
आधा सा और पा लग जाता है
हां बस इतना ही और उसमें कुछ भी नहीं है
वो बकवास है छोटे बच्चों को जो है ना हम
लोग एक टाइम में सिर्फ यही बात करते थे
मेरे स्कूल में कुछ लोग कुछ लड़कियां और
कुछ लड़के ये बोलते थे बहुत अच्छे से साधा
हुआ था उन्होंने
और सभी समझते थे यार ये कोई सीक्रेट नहीं
था अगले को भी आता था
स्कूल कॉलेज में
हम फिर उल्टा कर दिए थे
अच्छा
हां कमलेश जो है वो शलेमा कृशकी हसी
ऐसे चल रहा है
तो कुछ नहीं वो बकवास
जमीन नाम उल्टा करके हमारे यहां चल जाता
है कि उसको जानते हो
पदीकु
मैं इतना फास्ट उल्टा लिखता हूं
इतना फ़ास्ट मतलब नॉर्मल राइटिंग की तरह
मैं उल्टा लिखता हूं जिसको क्योंकि ऐसे
करके शीशे में पढ़ोगे तो सांप पढ़ाई देगा।
पर मेरी आदत हो गई थी वो। मैं सबको उल्टा
ही लिख के देता था। उसको पलट के देखो।
चांदखा कैन यू से
चांद खान
आपका होगा ना फसिया नखा।
फसिया नखा
आसिफ खान
नाखून से फांसी देने वाला
सोनभद्र में भी एक जगह है स्कूल। वहां
बच्चे जो दोनों हाथ से लिखते हैं। एक से
अंग्रेजी एक से हिंदी क्या दिमाग है
ना ना सीरियसली और एक नहीं सारे बच्चे
उनको प्रैक्टिस कराई जाती है। एक यहां से
इंग्लिश एकदम क
एमबीबीस डेक्सट्रस
बहुत ही बढ़िया
उनका बाया दाया दोनों दिमाग चलाते हैं वह
वो बच्चे साइंस में भी अच्छा करेंगे और
पोएट्री में
दिमाग तो है ही एक टाइम पे आप अलग-अलग
डायरेक्शन दे रहे हो दिमाग को इधर इधर ये
वो नहीं हो पाता मुझसे
मैंने ट्राई किया मैंने पैर से भी ट्राई
किया लिखने का अंगूठे से
क्यों क्यों डिजास्टर अरे हॉस्टल में रहने
वाले यही करते थे बच्चे
फालतू टाइम है
हां उससे कुछ जो है इजाद करते रहो। मैं
उर्दू फारसी क्यों सीखी? क्योंकि मेरे पास
टाइम बहुत था। क्लियर था मैं।
ये हमको आज पता चला है।
कहा उर्दू शौक था?
नहीं टाइम था।
कुछ भी पढ़ने का मेरे को शौक था। कुछ भी
मूंगफली का खरीदने।
पापा टोगा में दिया। उसको कालिया मूंगफली
उसको पढ़ के दो साल पुराना अखबार पढ़ रहे
अभी इंटरनेट होता तो अपन तीसार खान होते
सही बात है
डार्क वेब पे होते फिर आप ऐसे
फिर आप इस जनरेशन इधर जर्नलिज्म वाले
क्षेत्र में नहीं होते कुछ और ही होते
हां उसमें खेल रहे होते
कुछ और होते नहीं बर्बाद हो चुके होते लोग
वो क्या होता है वो कौन सी करेंसी
क्रिप्टो करेंसी
वाले में होते हैं वो हम उसमें पैसा कमा
के प्रॉफिट करके एग्जिट ले चुके होते हैं
राइट टाइम
हमें तुम्हें टिका दिया होता है कि आदत
तुम रखो आदत तुम रखो
अरे ये सब तो सपने अच्छे हां यार
एक तो वो है गसिप शुरू करने का आपको नहीं
या पता है एक इसमें वो भी है कि सब बता
दिया उसके बाद अरे कोई था
वो गंदा
नाम नहीं लेना है ना गंदा
था एक अब क्या छोड़ो नाम आप
तुम समझ ही रहे हो
नहीं समझे
मैं नाम नहीं लूंगा नाम नहीं बताएंगे देखो
कहानी सुन लो हमारे यहां हॉस्टल में हम
लोग सब कमरों में रहते थे और जो एक आदमी
था उनका नाम था उगन
वो बाहर रहते थे। एक तरह से ही वाज़ द
चौकीदार।
वो बाहर रहते थे। उनका बिस्तर भी बाहर था।
तो वो बहुत बड़े गसिप के सोर्स थे।
अच्छा हम
क्योंकि उनकी नजर सब पे रहती थी। कौन
कितने बजे निकला है। वो टाइम देखते थे कि
अगर वो 11:30 बजे निकला है तो पिक्चर
देखने गया है तो उसके आने का इंतजार करना
कंफर्म करना है कि
कंफर्म करना है। कितनी देर में दिखा? याद
रहता था। अच्छा उस आदमी के पास कुछ काम था
नहीं। दिन में तो यही करता था वो। ऊपर में
कोई कपड़ा नहीं पहनते नीचे एक लुंगी पहनते
थे। बस ऊपर का बदन होता रहता था। वो सिर्फ
देखते थे लोगों को
और सूचनाएं जो है वो पांडे जी को दे देते
थे जो हमारे बहुत ही सख्त वार्डन हुआ करते
थे। हॉस्टल सुपरिंटेंडेंट
उनसे गॉसिप लेके दूसरे लोग हमको पिटवाते
ठीक है। एक अभी अपना दोस्त आईबी में है।
वो क्या करता था? पांडे जी को यह नहीं
बताता था कि यह पिक्चर देखने गए हैं।
पांडे जी गुजर रहे हैं तो उनको दूरबीन बना
के छोड़ देता था। वो पूछते थे कहां गए
हैं? तो हम कूटेंगे उसको अगर वो बोलेगा
किसी पिक्चर देखने गए हैं तो अपने
बैठे-बैठे वो खाली ये कर देता था।
फिर दूरबीन यानी पिक्चर
कि वो पिक्चर देखने गए हैं।
पांडे जी को कोई कन्फर्मेशन नहीं चाहिए।
लेकिन वो ट्रस्ट करते थे।
नहीं वो फिर अपनी छड़ी को वो पिला रहे
होते थे बहुत देर तक कि आने
हाथ को जा रहा है कि आने दो।
खत्म होने दो इंटरवल हो गया होगा।
गाय अगर बोल पाती तो क्या करती
गसिप गसिप करती है गाय बोलती है करती हैं
कहीं जो गसिप उसको अफवाह कह सकते हो लेकिन
गसिप के थ्रू ही आगे बढ़ती है वो अफवाह भी
गसिप का ही पार्ट
यही गसिप है
तो उसमें जैसे बीच में चला था चोटी कटवा
आने वाला है आगे यूपी में स्पेशली दुद्दी
में आ गया चोटी काट के ले जाता है
इसीलिए सर
बहुत पूरे यूपी में चला वो किसने शरारत की
लोगों की पिटाई हो गई थी उसमें बहुत सारे
तो मेरी बेटी फलक छोटी होती थी थी वो
रो-रो के बोिताजी मेरा चोटी काट देगा अरे
कैसे काट देगा यार चोटी कटवा आया हुआ है
तो लोग घर में रहने लगे नहीं एकदम सही है
सही है
ये सब भी गसिप में कितने बड़े-बड़े कांड
हो जाते थे मुंह नोचवा आया है
भोसुड़ दिल्ली का काला बंदर
पैनिकिक का पीक था बॉस
अरे मतलब सारे मीडिया वाले पीछे पड़े थे
पूरे दिल्ली में हर गाना
पिक्चर बन गई यार एक
दिल्ली क्या है काला-काला काला बंदर हम
बाहर है या अंदर दिल्ली छ में था ना
उसी टाइम की बात थी
तो गसिप से बहुत सारी चीजें हो जाती थी
किसी को मार दिया जाता था ये कह के कि वो
डायन है
वो काला जादू करती है करता है बच्चा चोर
है इस पे भी फिल्म बन गई
झारखंड में सेंध्रा हो गया था बहुत लोगों
सध्रा इज मॉब लिंचिंग
हमारे लोकल लैंग्वेज में
अच्छा
सिंध्रा हो जाता था जीप से कुछ लोग रास्ता
भटक गए दूसरे गांव में पहुंच गए अब
इनोसेंट आदमी पूछ रहे हैं लेकिन तब तक घेर
लिया।
मार डाला।
हां। क्योंकि यह है कि भाई वह जीप में आते
हैं या कार में आते हैं।
एक समय काफी खौफ हो गया था बिकॉज़ कुछ
जगहों पे
वारदातिंग हो गई थी लोगों की।
सिर्फ इसलिए कि ये बच्चा उठा के चले
जाएंगे।
एक गसिप था बड़ा कॉमन होता है। जब कभी
हमारे तरफ पुल बनता था कोई नया तो कहते थे
कि सात बच्चों का बलि
तभी पुलिया के जितने पाए होंगे उस पे
सात-सात बच्चों को बलि दी जाएगी। उस बीच
गलती से कोई बच्चा गायब हो गया दो चार
घंटे के लिए तो लोग पैनिकिक करते थे कि
गया तो पुलिया के पास लोग दौड़ते थे कि
बलि तो नहीं दे रहा है। अब वहां काम करने
वालों की हालत खराब भाई पीठ ने पूरा गांव
मारा कहां रखा है बच्चा निकालो हमारा
बच्चा पता किसी घर में खेल रहा था पकड़ा
गया तो वो बड़ा टेरर होता था मैं भी छोटा
होता था गर्मियों के दिनों में स्पेशली
डराने के लिए ये बातें की जाती थी कि वो
लकड़सवा आया है बच्चा सुघा बोरा में डाल
के ले जाता है
कि दोपहर में आप घर से बाहर निकले
तो पेड़ वाली डायन आती है जो तुम्हें उठा
के ले जाएगी और हम सच मान लेते थे
और कई बार ये इतना बड़ा हो जाता है सच में
कोई पिटा जाता था उस चक्कर में
लेजेंड रहा है ना हमारे देश में कि किले
बन रहे हैं तो उसमें बलि दी गई है बलि या
कोई इनफैक्ट अंग्रेजों के टाइम में बहुत
सारी ऐसी कहानियां हैं अगर आप पढ़ेंगे उस
समय के बुक्स अंग्रेजों द्वारा लिखे गए कि
भाई हिमाचल में रोड बना रहे तो बन नहीं पा
रहा है बहुत मुश्किल है
नरबली चाहिए
तो उसमें उनको सपना आया किसी देवी का
अंग्रेज को सपना देवी का आ रहा है
बताइए
ठीक है
नहीं भारत में इसलिए आ रहा होगा क्योंकि
सपना तो यहीं देख रहा है ना
बलि चाहिए तो ये सब मतलब किसकी बलि हुई
नहीं हुई यह सब पता नहीं पर यह है कि वहां
बलि दी गई
उसका जिक्र है
तो कहीं पे किसी ने लिख दिया अब वो लेजेंड
हो गया अब वही कहानी जो है डिफरेंट
कैरेक्टर के पास दूसरे राज्यों में फैल गई
फिर वो पुल में आ गया कि पुल जो है वो
मजबूत रहे उसके लिए उसको डरबली चाहिए
उसमें किसी को डाला जाता है
पर वो गाय से गसिप वाली बात मैंने ट्राई
की है। मैंने गाय से गसिप करने का ट्राई
किया। बस उसके सामने ना रहो। वो देख ना
पाए आपको और थोड़ा पीछे से कहीं से कि बस
सुन पाए तो मैं बोलता था और 70% टाइम
रिस्पांस आता था। मैं बोलता था
ये वाला तो तुम सही दे रहे हो तो उस पे
जवाब आएगा
आता था उसको
वो रिसोंड करती थी मोस्ट ऑफ द टाइम
मतलब वो इस पे भी डिपेंड करता है कि गाय
कितनी वाचाल है।
अगर वो हकीकत में उसको तुम लैंग्वेज समझते
हो बोलते बेवकूफ समझा के आ रहे करके
हद कर दियो तो
कभी लेकिन ये तो ट्राई किया ही होगा जितने
पशु हमारे इर्द-गिर्द होते हैं उनसे उनकी
जुबान बोल के देख लेना कुत्ते को बोलने
में किया ही होगा मतलब ये तो बच्चे भी
करते हैं सभी
एक बड़ा अच्छा
कुत्ते को आप अपनी भाषा में बोल दोगे
तो भी समझ जाएगा
डांट के जैसे आप नीली को बोलते होंगे ना
बैठ जाओ तो बैठ ही जाता है
वो तो ट्रेंड है शुरू से समझने के लिए
पर आप जानवरों से बात कर सकते हो इट्स अ
थेरेपी
हम कोई गाय है
तो आप उसका गर्दन सहलाते हुए उसके कान
खड़े हो जाते हैं। हम
आप अपने मन की बात उसको बता सकते हो और
उसको ये लास्ट में कह दोगे कि किसी को मत
कहना तो वो किसी को कहेगी
कहेगी कि नहीं
हमारे गाय के बच्चों को ना बछरू भी कहते
थे। बछड़ा बछरू तो वो छोटे-छोटे होते थे
तो उनके नाक बिल्कुल चमकते हुए काले गीले
गीले से और उनको जब खेलता था आदमी तो
उछलता थे जैसे हम भी उछलते थे। अभी उसको
उछलना फितरत है। मेरी नहीं है लेकिन अपन
साथ में खेलेंगे जैसे-जैसे वो दौड़ती थी।
हम भी दौड़ते थे या दौड़ते थे बछड़ा। बड़ा
अच्छा रहता था वो।
एक गांव में वो नहीं होते हैं बुजुर्ग
लगभग बुजुर्ग अंकल जो बच्चों को पकड़ते
हैं और उनके जरिए सूचनाएं निकलवाना चाहते
हैं। बेटा इधर आओ।
बेटा बहुत सुंदर तुम्हारे बाल हैं।
तुम्हारे बहुत अच्छा। कौन तेल लगाते हो
यहां शुरू करने? कड़ूक लगाते हैं। कौन
लगाता है बेटा? मम्मी के पापा हम
बोले मम्मी लगाती हैं। अच्छा और पापा
गुस्सा करते होंगे फिर डांटते हैं तुमको
बोले नहीं पापा तब गुस्सा करते हैं जब
मम्मी उनसे बात नहीं करती हैं। अच्छा
मम्मी पापा से बात नहीं करती हैं।
तो उनको ऐसे बच्चों को बरगला के हाथ खाना
कौन बनाता है बेटा? पापा भी कभी बनाते हैं
क्या खाना?
जॉइंट फैमिली तो ये भी हो जाता था ना क्या
बनाए खाने में? मम्मी आज आलू का भुजिया
बनाई है तो उसका इंटरेस्ट खत्म हो जाता
था। चिकन बनाया तो उसको एक खबर मिल गई
तो जाएगी भाभी कैसी है उसी टाइम पहुंच
जाएंगे खुशबू आ रही बड़ी थी क्या बनाई है
चिकन बनाया अरे अच्छा तो खा लो अब उसमें
क्या ही कहा आदमी
तो बच्चे ना पकड़े जाते थे
बच्चों को फिर ट्रेन किया इसका काउंटर ये
होता था बच्चों को ट्रेन किया जाता
घर की बात किसी को मत बताया करो कि सब
आदमी कोई ज्यादा पूछे वहां पे फिल्टर
लगाना सीखो एक इससे ज्यादा नहीं बताना है
मम्मी के बारे में पापा के बारे में कोई
पूछ रहा है पापा कितने बजे ऑफिस जाते हैं
ये थोड़ा ठीक था।
हां तो ये है लेकिन ये कि ये ये गपोड़ ये
गसिप बाज हर शहर गांव में पाए जाते हैं।
मैं तो
तीन तालियों से कहूंगा कि आपके यहां का जो
सबसे बड़ा गसिप किंग रहा हो।
हां उसके बारे में बताएं।
उसका किस्सा लिख के भेजो। उसे अपन पढ़ेंगे।
गसिप ना जीवन का जीवन में रंग भरता है।
बिल्कुल। देखो इंफॉर्मेशन बहुत बोरिंग
होती है कभी-कभी हम
तो उसमें थोड़ा अगर मिर्च मसाला उसने
लगाया है तो आप उसके उद्देश्य को सोचो
उसने आपके टाइम को वैल्यू दिया
आपको रूखी सूखी चीज नहीं दी
उसको एक आकार दिया उसने थोड़ा नमक
गसिप थेरेपी भी है
थोड़ी नींबू रगड़ के दिया आपको तो आपको
सुनने में तो आनंद आया ना सीरियसली क्यों
ले रहे हो आप
गॉसिप कई बार बताओ थेरेपी भी
अपनी कहानी अपनी कहानी में थोड़ा मसाला
अगर नहीं है
तो तो मिला दीजिए। आपने सुना ये था कहानी
एक्स थी उसको y बना दिया
तो व्हाई डू यू ऑब्जेक्ट
थोड़ा मसाला मिला दीजिए
नहीं गसिप में कई बार होता है जैसे तुम
दिल टूट गया है सपोज़ तो अगला आके गसिप अरे
तुम्हारा तो कुछ नहीं हुआ है और को जानते
अरे उसके साथ जो हुआ तुम्हारे साथ तो कुछ
हुए भी नहीं किया तो एक लंबी कहानी उसको
टुकड़े-टुकड़े हो गए थे भाई साहब
मेरा दर्द कम हो रहा है क्योंकि उसका
ज्यादा बड़ा है
तो उस आदमी को आप ट्रस्ट कर लेंगे। फिर आप
उसको दूसरे बोलेंगे आओ चलेंगे। उसको पता
है अब तुम उसके ऊपर निर्भर कर रहे हो और
वो तुम्हारी मदद करना चाहता है।
तो चार किस्से और सुना देगी। वो वाला तो
कम था।
उसका वाला तो ज्यादा लंबा था। अभी आठ साल
चला था चक्कर ब्याह के चली गई किसी और के
साथ। देख रहे हो पगला की तरह घूमता रहता
तो तुमको लगता है हमको पगलाना नहीं है।
मतलब थेरेपी दे रहा है आपको। तो गोसिपी इज़
अ पार्ट ऑफ़ एवरीबॉडी लाइफ। मतलब सबकी
जिंदगी का एक हिस्सा है।
और अच्छी चीज है। मैं कहता हूं। आप इतने
समझदार तो हैं कि क्या गलत है क्या सही है
वो सुन लीजिए जो अपने विवेक से आप विवेक
से काम लेना पड़ेगा
इंडल्ज करिए
चाहे जेबीटी करता है
उसको कुछ भी पूछो कुछ भी जोड़तोड़
गसिप कर रहा है वो
इंटरेस्टिंग बना के देता है कुछ चीजें जो
नहीं हुई है
वो भी डाल देता है उसमें
और एंड में नोट डाल देगा कि आप हम पे
ट्रस्ट ना करें
हमने सिर्फ आपको इनफेशन दी है।
इंटिमेसी की स्थापना में गसिप की
महत्वपूर्ण भूमिका है। बेजार खबर की ओर
बढ़े। उत्तराखंड के हरिद्वार जिले से चोरी
का एक नया और हैरतंगेज मामला सामने आया
है। चोर द्वारा अपने साथियों की मदद से
हाई टेंशन लाइन की तार काटने का प्रयास
किया गया। लेकिन चोर ने जैसे ही खंभे पर
चढ़कर तार काटने का प्रयास किया तो उसी
समय उसमें करंट आ गया। चोर कुछ समझ पाता
इसके पहले ही वह करंट की चपेट में आ गया
और बुरी तरह झुलस गया। घटना के बाद चोर के
अन्य साथी मौके से फरार हो गए। इस बीच
बिजली का फाल्ट देखने के लिए निकले बिजली
कर्मचारी जैसे ही मौके पर पहुंचे तो
उन्होंने चोर को तारों पर झूलता हुआ देखा।
धोखा हुआ है।
हरिद्वार में अपने पाप धोने जाते हैं।
इसके साथ धोखा हुआ है।
उन्होंने करंट में अपने कर्म जला दिए।
इसका एक दोस्त होगा जो बोला बिजली काटेंगे
तार काट लेना। और बिजली नहीं काटेगी तार
काट दिया।
कट गया।
इनडिसिप्लिन का भी मामला हो सकता है।
बहुत टफ टास्क है ये।
हां। आप बिजली विभाग की आक्रमण्यता
कि काटना था कि आपने सूचना दी हुई है कि
चार से छह बिजली नहीं रहेगी
और आपने दे दी बिजली
आपने दे दी
ये गलत धोखा कहा जाएगा भाई उसके साथ धोखा
हुआ है
इस तरह से मानव जीवन को ट्रीट करना
है ना
इन पे केस बनता है बिजली विभाग पे कि आपने
क्यों लाइन दे दी ऐसा नहीं गया होगा इतना
बड़ा पागल तो थोड़ी लग रहा है
और वो तार काटेगा तो उसके उपयोग की होगी
तभी तो काट रहा है वो
जरूरत लगेगा कहीं हां
राष्ट्रीय संपदा है। उसका जो भी हिस्सा
बनता है वह अपना लेके घर जाना चाहता है।
बिलकुल
मेहनत भी कर रहा है। काट रहा है।
हिस्सा बनता है।
बड़ा रिस्क का काम है।
बहुत उसको आसान आदमी अपना जान जोखिम में
डाल के बिजली का तार काटता है भाई साहब इस
देश में।
अरे अंजाम सामने है। हस्पताल में भर्ती
नहीं नहीं बिजली नहीं आए। आ गई ये तो बहुत
बड़ी दुर्घटना हो गई। मैं कहता हूं बिजली
नहीं भी आए तो भी एक पोल पे चढ़ के आप
काटने का प्रयास करो। अभी आप देखोगे हमारे
गांव में पहली बार बिजली आई थी तो तार
चोरी हो गया होगा। थोड़े दिनों के बाद जो
है वो बिजली नहीं आ पाई क्योंकि सारे तार
चोरी हो गए। फिर बाद में पोल भी ले गए
पहले होता है।
बीम बनता है बढ़िया। घर के ढलैया कर रहे
हो ना हम
तो बना बनाया सीमेंट का बीम चौड़ा सा मिल
जाता है। और कुएं पे भी क्या होता है कि
पानी निकालने के लिए
आधा कुआं ढकते हैं जो
हां। तो उसमें भी बड़ा काम आता है।
तो ऐसे ही उपयोग ऐसा नहीं हुआ कि
राष्ट्रीय संपदा का उपयोग हुआ। उपयोग करते
क्योंकि तार लगा हुआ है बिजली है नहीं
है ना उसको तार भी जंग खा रहा है
अब बोल भी खड़ा है खंभा खंबे जैसी खड़ी हो
ऐसा हमारे यहां बहुत चला फिर दोबारा बिजली
आई फिर तार कट गया फिर नीतीश कुमार ने कहा
कि नहीं यह चोरी जो है वह ठीक नहीं है
बिजली रहेगी तो ऐसा नहीं कि बिजली लोगों
की सुविधा के लिए है
तार बचाने का इंतजाम है।
हां। करंट रहेगा तो कोई काटेगा नहीं।
हां। इस चक्कर में
सही सही सही।
अभी जो जनता कह रही है ना कि 23 घंटा रहता
है, 22 घंटा रहता है। भाई शुक्रिया अदा
करो उन महान पुरुषों का जिनके चलते वो
बिजली है।
जो काटने जाते थे अगर वो नहीं होते तो
सरकार बिजली थोड़ी
बिजली नहीं देती। बिजली काटोगे तार कट
जाएगा।
वसीम उर्फ वोल्टेज बाबा का धन्यवाद। पप्पू
बैटरी का धन्यवाद। ये सब ऐसे नाम रहते
हमारे समेरिया मैंने बताया था ना समरिया
बचरा जो हमारा बहुत पुस्तानी गांव था। है
वहां पे लोगों ने आंदोलन किया कि बिजली
क्यों नहीं आएगी? तो सरकारी मदद तो बहुत
दूर की चीज थी और जबकि वहां से 70 कि.मी.
दूर बीजपुर शक्ति नगर वगैरह है। जहां पे
पावर प्लांट है। उनकी मांग बिल्कुल जायज
थी। पूरे गांव वाले लगे कि हम खुद से पोल
गाड़ देंगे। वहां के विधायक आए। खुद से
तार भी आप दीजिए हम लोग जोड़ देंगे।
मजदूरी बचा देंगे। पूरा गांव अलग करके सर
महीनों दो महीने खिंचाया 3 कि.मी. लंबा
तार। ओके परसों लाइट आ जाएगा। खिचा गया
सब। सो वो पूरा तार लेकर गायब हो गया। सब
टूटता है ना? एलुमिनियम होता है।
उसको गला देते हैं।
आयरन भी होता है।
काफी वैल्युएलुएबल होता है वो।
हां हां। उसको गला के वजन से नापो। हाई
टेंशन वाला देखे हो?
बहुत मोटा होता है। जो 440 वाला होता है।
बहुत मोटा बढ़िया तार होता है। हाई
क्वालिटी। तो उसको देख के किसी का भी मन
ललच जाएगा। थोड़ी देर के लिए बनता है। किसी
का भी ललच जाएगा। अब तो क्वालिटी देखो अभी
क्या हुआ है कि इसकी क्वालिटी भी खराब कर
दी गई है। चुरा ले
प्लास्टिक चढ़ा दिया ऊपर से
हां वो कि हुक नहीं लगाए लोग
कटिया ना मारे
तो उससे यह करता है बंदर वंदर को झूलने
में ना
आसानी है
रिस्क नहीं रहता है
कभी-कभी दोनों पे दो फेज पे चढ़ जाते हैं
जल जाते हैं बंदर भी उनको भी आसान लगता है
दोनों पे चल रहे हैं बट नाउ इट इज सेफ
मैंने एक बकरे को देखा घास खा रहा है ऊपर
पोल पे चढ़ के
पोल पे चढ़ के घास कौन फेंके इस वहां
कुछ लोग कह
गांव में
ये गौसिप है
गांव में कहीं
नहीं नहीं तार पे चढ़ के गया तार जैसे किसी
के छत पे गया था
अच्छा सटा हुआ तार
पोल से तार जो है ना
अच्छा
किसी के छत पे गया था
अच्छा
तो करतब करते वो वहां तक पहुंच गया
और बकरे को तो कहीं भी बकरे को बस 1/2 इंच
जगह दे दो अपना बना
गॉड गिफ्टेड बैलेंस है उनमें
गांव में कई ऐसे लोग भी रहते हैं जिनको
करंट नहीं लगता हाथ से चालू चटाक चटाक मार
रहे हो वहां लोग उधर क्या टैलेंट है भाई
ये तो 220 वाले में कदर करेंगे।
चटाकटाक मार रहा है। हमारे यहां पे एक
शंकर होता था।
मुंह में नहीं लो तो ठीक है वो। वो पता
लेकिन उसको कस के पकड़ना है। ऐसे नहीं कि
अरे नेताओं हम पकड़े हमें मार दे।
कस के पकड़ो ना वो जोड़ देते थे मेरे
भाई शेर का बच्चा है वो उसको सहलाना है
थोड़ा दबाव के साथ। आदमी ऐसे करके टच करता
था। ऑब्वियसली करंट
नहीं बड़े-बड़े तार वो हाथ से जोड़ देते
कोई मार मत दियो भाई।
हां ये करना नहीं। उसमें नहीं होने
खेलना बहुत गलत चीज है।
हमारे यहां में शंकर एक होता था कारपेट
बनता था। तो उसको फालतू टाइम में वो जाकर
के वो बोर्ड वगैरह बल्ब वगैरह किसी के लगा
दे धीरे-धीरे ही बिकम इलेक्ट्रिशियन
तो उसका एक ही काम था गांव में कहीं कटिया
मार के शादी में बिजली दे देना कि लो
जनसेवा
जनसेवा ₹100 ₹50 लेता तार भी रखता था 50
100 मीटर का किले कटिया मार के दे दिए एक
बार गधड़वा की तरफ कहीं शादी थी और वहां पे
144000 वाला जो जाता है जैसे रावण की तरह
जो खड़ा रहता है बोली यहां चाहिए उसने कहा
इसमें तो बहुत चाहिए पैसा ज्यादा लगेगा
उन्होंने उन्होंने कहा 100 ₹200 ज्यादा ले
लेना। शंकर चढ़ाई शुरू कर दिया। अरे शंकर
अभी 8 फीट नीचे था। तरवा खींच लिया। जल के
शंकर नीचे उसको यही आईडिया नहीं था कि
इसमें इतना ज्यादा करंट होता है कि इसमें
कटिया नहीं मारा जा सकता।
440 में लगा दी।
144000 वाला जो जाता है जो 100 फुट ऊपर
खड़ा रहता है।
अरे यार
उसमें कटिया मारने जा रहा था। उसके जज्बे
को सलाम जल भुना के नीचे गिर गया। नहीं
बचा। तो खैर वो भी एक कर्तब था। हैवी
कटिया तो हम हमारे यहां मीटर था लेकिन
कटिया भी था
उसका कारण हमारे यहां फेज वाइज बिजली चली
जाती थी कभी
एक फज़ चला गया है तो अब जरा हमारा
तो वो कटिया भी था हालांकि मीटर से होके
जाता था
पर कटिया इसलिए रखा गया था कि फ्रीडम है
वी कैन चूज़ कि इसमें है नहीं तो इसमें
किसी में होता था अरे इस फेज में वोल्टेज
थोड़ा कम लग रहा है तो हो रहा है दूसरे को
छत पे चढ़ो
बनास में तार इतने ज्यादा होते स्पेशली आप
अगर मार्केट में जा रहे हैं कहीं तो इसलिए
होते थे खुले तार कि मान लीजिए पांडेपुर
वाली लाइट चार से पांच गोल रह गई तो
चौबीपुर वाली लाइट तार भी गया उसमें कटिया
मार के खींच लिए तो लोग ताऊ जो कह रहे हैं
गांव में यह भी होता था कि फेस वाइज जाता
है कि जैसे दु में बीरड़ में लाइट रहेगी
4 घंटे वहां रह गया ऐसे बटता था तो लोग
उसका भी जुगाड़ कर लेते थे कि अपना एक
कटिया वाला भी जुगाड़ रखो हालांकि अब खत्म
हो गया है तो
अच्छा भी नहीं लगता हर घर जहां मीटर लगा
हुआ है वो प्लास्टिक वाला तार लगा हुआ है।
अच्छा
गठियां मारने वाला सिस्टम ही ख़ कर दिया
गया है। पहले आठ होता था यार।
नहीं बिजली चोरी करना ठीक नहीं है। बिजली
का तार भी चोरी करना ठीक नहीं है।
मैं मतलब वैधानिक चेतावनी बोल रहा हूं।
और प्रयास तो कभी कीजिएगा ही नहीं
क्योंकि जान जा सकती है उसमें आपकी।
हां। ये भी एक रिस्क है ना।
सबसे बड़ा वही रिस्क है।
तो तीन ताल में अब चिट्ठियों की बारी। पर
उसके पहले महत्वपूर्ण सूचना यह है कि साहब
पढ़ाकू नितिन में वो एक कोई फिल्म आ रही
है परेश रावल है उसमें जो
ताजमहल वाली
हां उसमें ताजमहल तेजो महालय वाली डिबेट
है तो उसमें एक-ए घंटे के दो पडकास्ट
पढ़ाकु नितिन में आए हैं मेडिवल
हिस्टोरियन नदीम अली नदीम रिज़वी साहब से
बात हुई है जिनका मुगल आर्किटेक्चर पे ही
उनका काम है और इस हफ्ते बात हुई है संदीप
उन्नीथन से कि इंडियन ओशियन में
किसका दबदबा है और चीन किस तरह हर 5 साल
में एक नेवी तैयार कर रहा है। तो आप
पढ़ाकू नितिन के इन दोनों विषयों में आपकी
रुचि हो तो यह एपिसोड्स सुन सकते हैं।
YouTube कमेंट सबसे पहले लेते हैं।
कॉमेडियन आशीष सोलंकी का कमेंट है। आशीष
सोलंकी
जी उनका कमेंट है YouTube पे। गुणी लोग और
ओंकार
[हंसी]
ओंकार यादव ने भी कमेंट किया है हमारे
जिसमें वो आए थे उस पे ओकार ने लिखा है आज
तक मुझे कभी इतना खुश नहीं देखा होगा
हमको भी
हां मजा आया भाई
खुश तो बहुत होगा तुम
दयाल सिंह शेखावत जी ने ₹500 का सुपर चैट
देकर शुक्रिया अदा किया है
नमस्ते सर आपको
राजीव 166 का कमेंट है। हास्य को संदेह
करना आपके दुखी होने का प्रमाण है।
दार्शनिक ओंकार द चारवा
अच्छी लाइन थी।
हां बहुत ही खूबसूरत द चारवाका
हासले हासले पॉडकास्ट थी।
द चारवाका पडकास्ट ने कमेंट किया है। ताऊ
सेल्फ हेल्प साइकोलॉजी की होम्योपैथी हैं।
आशुतोष सिंह का कमेंट है। गुदगुदी बैड टच
नहीं है। यह एपिसोड बहुत टॉप लेवल का है।
दो बार देखूंगा। ओंकार बढ़िया मस्त आदमी
है। इस एपिसोड में ओंकार ने जितने वन
लाइनर दिए सभी बहुत तगड़े हैं। पवन प्रताप
ने लिखा है वन ऑफ द बेस्ट एपिसोड्स ऑफ तीन
ताल। तहजीब की कहानी का कमेंट है कि जंगल
में मोर नाचा किसने देखा खानचा ने?
नीरज रविया का कमेंट है। पहली बार खानचा
को गुंडई से बैकउ करते सुना है। जय हो जय
हो जय हो। मेंटल हेल्थ वाले मुद्दे पर कई
और लोगों की चिट्ठियां आई। पर क्योंकि
पिछले एपिसोड में हमने उस विषय को अच्छे
से एड्रेस कर लिया था।
घंटा दे दिया था उसने।
तो उस पर हम काफी बात कर चुके हैं। इसके
अलावा क्या-क्या चिट्ठियां हैं? सबसे पहले
एक ऑडियो चिट्ठी सुनिए।
ताऊ खानचा सरदार अतुल भाई तीन तल की पूरी
टीम और टीटी स्टाफ को पुनी रेगनपुरिया का
सादर नमस्कार। जय हो। आज पेशे खिदमत है।
एक इंट्रोवर्ट द्वारा लिखित गद्य महिमा छठ
की महिमा उनके भक्तों की।
वो लिखते हैं छठ का दिनांक घोषित होते ही
सबसे पहले जो हर बिहारी करता है वह है
मोबाइल उठाना।
ट्रेन टिकट बुक करने के लिए नहीं बल्कि घर
फोन करने के लिए। इस बार छाट होगा घर में
और होगा तो कौन करेगा? और सकारात्मक जवाब
मिलते ही जैसे पूरा सिस्टम अलर्ट मोड में
चला जाता है। ऑफिस में कौन सा बहाना
चलेगा? बिटिया के स्कूल में का बोलेंगे और
ट्रेन का टिकट कैसे अरेंज करना है? इस सब
के लिए स्ट्रेटजिक मीटिंग तुरंत बुला लिया
जाता है और जो बिहारी छठ के टाइम टिकट
निकाल लेता है तो समझिए छठी मैया ने पहले
ही आशीर्वाद कंफर्म कर दिया है। बाकी सब
लोग श्रद्धा और आईआरसीटीसी दोनों की
वेटिंग लिस्ट में रह जाता है। इस अफरातफरी
के बीच जब मन थोड़ा व्याकुल होने लगता है
तो एक आवाज कानों में गूंज जाती है।
कांच ही बांस के बंगिया
बंगी लचक
और बस पूरा सिस्टम जैसे फैक्ट्री रिसेट हो
जाता है। शारजा जी का गाना सुनना मतलब तीन
ताल सुनने जितना सुकून आत्मा तक साफ-साफ
अब साफ सफाई की बात चली है तो सुनिए एक
ऐसा सामान्य ज्ञान जो छठ का तो है पर आपको
किसी किताब में नहीं मिलेगा।
तो हमारे यहां खरना वाले दिन की शुरुआत
सुबह दूध लाने से होती है। अभी कोई
रोजमर्रा के इस्तेमाल वाला दूध नहीं बल्कि
जो छठ पूजा के प्रसाद में जाएगा।
लेकिन दूध लाने से भी पहले शुरू होती है
सफाई की महागाथा। जैसे ग्वाले किसी
स्वच्छता अभियान का नेतृत्व कर रहे हो।
गौशाला में पहले गाय बाहर निकाली जाती है।
फिर पूरे गांव पूरे आंगन को पानी से कायदे
से धोया जाता है। बाल्टियां रात भर धुलने
के बाद उल्टी लटका दी जाती है ताकि एक भी
धूल का कड़ा रह ना जाए। और सुबह 4:00 बजे
जब बाकी दुनिया सपनों में होती है तो
अमाइक वाले झाड़ू पानी और पूजा की थाली के
साथ मुस्तैद हो जाते हैं। गायों को भी
मिनी स्प ट्रीटमेंट मिलता है। नहलाना,
पोछना, सहलाना फिर पूजा करना सब कुछ बड़े
ठाट से। सभी ग्वाले ग्वाले ने सुबह-सुबह
नहा धोकर स्वच्छ हो जाते हैं और फिर शुरू
होता है दूध में काम। यकीन मानिए शारीरिक
स्वच्छता से ज्यादा आपको आकर्षित करेगा।
उनका इस त्यौहार के लिए बढ़ता जा रहा
समर्पण और त्यौहार वाला उल्लास।
दिलचस्प बात यह है कि उनके घर छठ होता है।
वह तो साफ सफाई करते ही हैं। पर जिनके घर
नहीं होता वह भी पूरे श्रद्धा भाव से वही
सिद्धता बरतते हैं क्योंकि उनका दूध किसी
और के व्रत में जा रहा है। यह बात आपको
किसी आयोजन 9000 प्रमाणिक डेरी में
मिलेगी। पर बिहार के ग्वाले इसे सदियों से
फॉलो करना है।
सुबह का दूध खत्म हुआ तो शाम की शिफ्ट आगे
बढ़ जाती है ताकि किसी को भी छठ के प्रसाद
में कमी ना रह जाए और इस पुण्य कार्य के
बदले ग्वालों तक प्रसाद और ठेकुआ पहुंचाया
जाता है। जैसे मेहनत का डिवाइन डिलीशियस
डिविडेंड था। ऐसी ही स्वच्छता आटा चक्की,
फल दुकान और पूजा सामग्री की दुकानों में
भी पाएंगे। सारे लोग मानो एक सामूहिक यज्ञ
में भाग ले रहे होते हैं। कोई झाड़ू से,
कोई गलत से और कोई मुस्कुराहट से।
छठ सिर्फ एक पारिवारिक पर्व नहीं है। यह
एक सामाजिक अभियान है। बिहार की स्वच्छता,
श्रद्धा और समर्पण का प्राचीनतम मॉडल।
इस दौरान अगर आपको कोई ऐसी महिला दिख जाए
जिसके माथे का सिंदूर नाक तक नहीं पहुंचा
है या कोई ऐसा आदमी जो अपने ख्यालों में
खोया छठ के गीत नहीं गुनगुना रहा तो समझिए
आपने किसी रेयर स्पीशीज को देख लिया है।
हमारे घर में तो खरना के बाद खीर साथ दाल
भात भी बनता है। ताकि जो मीठे से ऊब गए
हैं वे भी चैन की सांस ले लें।
आज घर पर खूब मेहमान आने वाले हैं। लेकिन
उससे पहले आप लोगों को यह सब बताना जरूरी
था ताकि आप यह समझ सके कि छठ सिर्फ पूजा
नहीं एक संवेदनशील अनुशासन है। बाकी बातें
अगली बार एक इंट्रोवर्ट जय हो छठी मैया।
जय हो।
जय हो छटी।
जय हो।
ठेकवा नहीं मिला इस बार।
यार ठेकवा
ज्यादा आया है कहीं से पर आया नहीं।
आएगा आएगा। बोल देते हैं भाई ठेकवा भिजवा
देना कहीं से। नहीं कार्यक्रम के ठीक बाद
आप चलेंगे हमारे साथ
आया है
ठीक नहीं हुआ
यह गलत बात है यहां होना चाहिए पता चल रहा
ठीक हुआ
हां यहीं खाते
ठीक हुआ है
ठीक हुआ नहीं ठीक हुआ चाहिए हमें
अगली चिट्ठी है गोरख धंधा की तीन ताल के
तबले डग्गे और तबलची को गोरख धंधा की तरफ
से जय हो
जय हो
सबसे पहले तो सरदार भाई आपको अलग से बधाई
बिहार डॉक्यूमेंट्री का पहला हिस्सा देखा
रजत और रूहानी के काम का फैन तो हूं ही और
उनको भी प्रेम पहुंचे। लेकिन जिस स्पष्टता
से कुलदीप भाई आपने रिपोर्टिंग की उसने
बिहार की आवाज को एक पंच लाइन से उठाकर
ढीठ मगर जरूरी सवाल में बदल दिया जिससे
हमारे सभ्य और शिष्ट कॉलरधारी बचते फिरते
हैं। इसके लिए आपकी जय हो। आगे की बात यूं
कि तीन ताल एक पॉडकास्ट के तौर पर मुझे
बार-बार इस वाक्य की याद दिलाता है जो
अक्सर वाल्टेयर को चिपका दिया जाता है। पर
मैं हमेशा उसे पूर्व प्रधानमंत्री मनमोहन
सिंह के नाम के साथ याद करता हूं कि मैं
तुम्हारे कहे के साथ हरगिज़ नहीं हूं।
लेकिन मरते दम तक उसे कह पाने के तुम्हारे
अधिकार के लिए लड़ता रहूंगा। ऐसे पडकास्ट
भरे पड़े हैं जहां बस मर्द मर्दों से बात
करते हो। लेकिन तीन ताल उन चंद में से है
जो कह पाने की चाह को उसके बाजारूपन के
आग्रहों के आगे झुकने नहीं देता। पिछला
एपिसोड मेरे इस भरोसे को और दृढ़ करता चला
गया। एक श्रोता के तौर पर मुझे अपने अंदर
के कई जरूरी संवेदनाओं, भावनाओं से जुड़ने
का मौका मिला। उसके लिए आपका धन्यवाद।
ओमकार भाई को भी खूब सारा प्रेम। उम्मीद
है कि वह गाड़ी चलाते हुए मेरा पत्र भी
सुनेंगे। बाकी स्पेसिफिक्स पर नहीं जाऊंगा
क्योंकि पत्र भी लंबा हो रहा है और मुझसे
समझदार लोगों ने अपने विचार दिए ही हैं।
इतना ही कहूंगा ताऊ आपके विचारों की
ईमानदारी खांचा आपकी चुलबुली टिप्पणियां
और सरदार इन सबके बीच आपका स्नेहल संचालन
यह इस पॉडकास्ट की जान है और जैसा सौरभ
सरपंच कहते हैं संवाद का यह सिलसिला ऐसे
ही चलता रहे। जय हो गोरख धंधा
नाम बहुत बढ़िया है। गोरख धंधा
तुम्हें बात होते रहना ही चाहिए। हम
होते रहनी चाहिए और हमारी जो हमारी कोई
ईमानदारी ईमानदारी नहीं है। अपन बैठते हैं
तो कोशिश सिर्फ इतनी होती है कि जो मन में
आ रहा है और जो लोग बोल नहीं रहे हैं वह
वाला भी बोल दें
तो कंप्लीट हो जाए स्टोरी
दिव्यांशु पारिक की चिट्ठी है मुंबई वाया
पुणे वाया चूरू हां तो भैया चिट्ठी छोटी
रखता हूं बहुत काम है करने को केटीएस की
भारी डिमांड पर मेरे ब्याह का पर्चा आपको
भेज रहा हूं खानचा के मासूम सवाल ताऊ और
सरदार के भी विवाह संबंधी उत्तर दे रहा
हूं खानचा आपके आशीर्वाद से मेरा प्रेम
मुकम्मल हुआ है और प्रेम प्रेम विवाह का
अरेंजमेंट किया है।
क्या बात है यार।
प्रेम विवाह का अरेंजमेंट और ताऊ सच में
लव मैरिज का अरेंजमेंट चूल्हे पर नंगे हाथ
से पापड़ सेकने के समान था।
बिल्कुल सही कह रहे हैं।
सरदार ब्याह 27 नवंबर 2025 का तय हुआ है।
बाकी सूचनाएं आपको चिट्ठी के अंत में मिल
जाएंगी। कृपया खुले में ना पढ़ देव नहीं
तो मेरे ब्याह में मुझे ही नहीं घुसने
दिया जाएगा।
सरदार सुन लो आप भी। बड़े भैया कह रखा है
तो धमकी देने का अधिकार रखता हूं। चुपचाप
भाभी और टुकुर को ले आइएगा। अतुल भैया,
मानव भैया, नितिन भैया, जमशेद भैया, शकील
भैया के साथ सभी टीटी का निमंत्रण है।
आमंत्रण पिछली चिट्ठी में भी दे चुका हूं।
दर्शना अभिलाषी, दिव्यांशु पारख बैंकट हॉल
का पता मेल पर भेजा है।
क्या बात है।
सही है। यार और क्या चाहिए तुम्हें गुरु?
मिल गया तुम्हें जो चाहते थे। जाओ। खुश
रहो और क्या बोले?
यही इर्द-गिर्द है कहीं। इतना तो बताओ। ये
होता है लेकिन टूटे दिल की दुआएं जो है ना
बहुत लगती है।
वही काम करती हैं।
देखो लैला मजनू का मुकम्मल नहीं हुआ था
लेकिन उसके नाम से पूरी दुनिया चल रही है।
सस्ती
आज उन्हीं का नाम लिया जाता है।
सोनी मेहवाल
मुकम्मल वालों का का आशीर्वाद जो है हमेशा
काम करता है।
उनके मजार बन गए हैं जिनके दिल टूटे थे।
अपना घंटा बनेगा तो कहां बनेगा?
नहीं आपकी दुआ तो लगती है ना। बनवा देंगे
आप लोग।
हैं कुलदीप क्या यार? नहीं पूछ रहे हैं
बताओ ना सॉरी आई वुड लाइक टू स्किप दैट
अगली चिट्ठी है नाम सुनिएगा बी श्री काग
भूषुंडी
बी पहले है फिर श्री काग भषुंडी स्नेहिल
कुलदीप कमलेश ताऊ चाचा आसिफ खान आज के
एपिसोड की चर्चा सदा की भांति अत्यंत
ब्रह्मानंददाई रही परंतु खानचा की एक हरकत
ने गहन रूप से आहत किया हम
उन्होंने एक वजनदार समभ्रांत लोक
साहित्यिक दृष्टि से पवित्र शब्द पाद के
स्थान स्थान पर एक टच्चे विदेशी छावरी
शब्द फाट्ट का प्रयोग करके इस संगीतम में
शाब्दिक अलंकार का घोर दुर्व भीषण भयंकर
अपमान किया जो निसंदेह निंदनीय है। सॉरी
जरा सोचिए। जहां चौपाल में बैठे बुजुर्ग
चाचा अपनी धोती की कांच को हल्के से
हिलाकर
दाहिने दाहिने अथवा बाएं कोहनी को तनी
कुचकाते हुए घुटने के जोड़ पर लगभग 90
डिग्री का कोण बनाते हुए निर्वाण के भाव
चेहरे पर लाकर शौर्य के मूर्तिमान रूप का
नादपूर्ण प्रकाशन करते हैं। वह गरिमामय
पाद है। और दूसरी बात सही है।
किसी जजर सरकारी प्राथमिक विद्यालय की
सीलन भरी छत उखड़े पेंट और जंग खाई कीलों
के बीच फटे चाट की दीवार पर रगड़ से
उत्पन्न बेसुरी ध्वनि जैसे देने वाला
टच्चा सा फार्ट है। यह भारतीय परंपरा पर
कुठाराघात है। हम
विचार कीजिए जिस महान कार्य की समुचित
व्यवस्था प्रतिवत्तय वर्ष निरफला कायम
चूर्ण पंचारे अशोकारिष्ट एवं अन्य आसव
अरिष्टों की सहायता से की जाती है। उसने
भारतीय अर्थव्यवस्था को कितनी प्रगति दी
है। वहीं यह बेस्वाद डाइजीन जेल से
प्रेरित फाट क्या ही दे सकेगा किसी भी
सभ्य अर्थतंत्र को और तो और इसकी शक्ति का
भी कोई लिहाज नहीं किया गया। यदि यह टेढ़ी
जगह अटक जाए तो इंटेस्टाइनल डायवरकुलाइटिस
जैसी भीषण परिस्थिति को जन्म देता है
जिसमें कहा जाता है कि प्रसव पीड़ा से
पांच गुना ज्यादा दर्द हो। अतः लबुल लुआब
यह है कि इस अनुचित और निंदनीय कृत के लिए
खांचा को सार्वजनिक रूप से क्षमा याचना
करनी चाहिए और भविष्य में केवल विशुद्ध
भारतीय शब्द का ही प्रयोग करने का संकल्प
लेना चाहिए। पुनश्च Instagram पीढ़ी के
किशोर किशोरियों नवयुवक एवं नवयुवतियों के
तानवर्धन हेतु पाद का वर्गीकरण संलग्न
किया जा रहा है।
बाप रे
भो महाराज श्रेणी
पीड़ितिक दगाबाज श्रेणी टॉय मध्यमा श्रेणी
टुडे पु ठुस ठुस क्रमशः जानलेवा हत्यारणी
प्रलयंकारी महाविनाशिनी
सहसनेह बी श्री काग भषुंडी निरी सिंह
वाड़ी कल्हापुर
ये बहुत पदारडू किस्म के आदमी हो यार तुम
कह रहा आई एम सॉरी अगर तुम्हें हर्ट के
लिए कमाल लिखा है
ये तो मुझे जैसे इनकी हिंदी मुझे लग रहा
है अतुल ने तो नहीं नाम बदल के लिखी
अतुल तुम ले दे के तो नहीं लिख रहे हो कुछ
पड़िक
बहुत सही बढ़िया ये मैं इनको श्री
काग भूषुंडी
हम बी श्री
बी श्री
बी श्री कागंडी मैं इनको श्री श्री
बोलूंगा।
अच्छा।
क्योंकि इन्होंने भी द पार्ट ऑफ लिविंग की
स्थापना की।
पार्ट ऑफ लिविंग। बहुत बढ़िया। अब तुम खुश
हो गए भूसंडी। अब तुम्हारा नाम जो है वो
पदारडू है मेरी तरफ से।
अरे ये कहां है? निरी सिंघवाड़ी कोल्हापुर।
ये है।
कोल्हापुर।
नरसिंवाड़ी काला कोल्हापुर। गोलपुर होगा।
ओके। अगली चिट्ठी है सुपर फैट मैन की।
प्रिय ताऊ सरदार खानचा सबको सादर प्रणाम।
साहब की मेम साहब ने अपनी चिट्ठी में कहा
था प्रोग्राम सुनते तो कई बार ख्यालों में
पता नहीं कितनी चिट्ठियां लिख चुका हूं।
पर ऑफिशियली यह मेरी दूसरी चिट्ठी है। अब
छोटा सा किस्सा। आज ही लखनऊ वाला एपिसोड
सुना। ऑफिस में 14वें माले से नीचे आने के
लिए लिफ्ट की तरफ देखा गया। देखा कि वहां
पहले से तीन-चार लोग लिफ्ट का इंतजार कर
रहे थे। तो मैं भी लाइन में खड़ा हो गया।
एक वृद्ध महिला आई और सबने शिष्टाचार से
उनको रास्ता दे दिया। लिफ्ट आई तो महिला
पहले लिफ्ट में दाखिल हुई। उसके बाद सब
लोग एक दूसरे की तरफ देखते हुए मन ही मन
में जैसे पहले आप पहले आप करने लगे और कोई
लिफ्ट में नहीं चढ़ा। लिफ्ट का दरवाजा बंद
हुआ और लिफ्ट चली गई। लिफ्ट के जाते ही
सबको रियलाइज हुआ कि क्या हुआ है और सब
हंसने लगे। आज से पहले सिर्फ सुना था कि
पहले आप पहले आप में नवाबों की रेल छूट गई
थी। इसका जीवंत उदाहरण आज नए परिवेश में
देख लिया। जय हो जय हो जय हो। सुपर फैटमैन
उपनाम की तलाश जारी है। पर्थ नगरी
ऑस्ट्रेलिया।
ये बढ़िया सुपर फैटमैन भी बढ़िया नाम है।
अच्छा नाम है।
सुपरमैन, बैटमैन, फैट और फैटमैन।
सब है इसमें।
लिफ्ट से मुझे बहुत लेकिन पीड़ा होती है।
इसलिए कहते हैं कि उगते सूरज को सब सलाम
करते हैं।
इसमें क्या?
14वें फ्लोर तक ले जाती है।
तो उसका नाम लिफ्ट है। और 14वें से जो
नीचे ले जाती है।
उस गुण को कोई याद नहीं करता।
अवगुण मेरे चितना धरो
लगे तो लिफ्ट नीचे ला रहे हो उसका क्या
उसका क्या है? अगली चिट्ठी है पंजाबी छोरा
की तीन ताल की तड़ी को प्रणाम जय हो पहले
अपने नाम के बारे में बता दूं पंजाबी छोरा
हरियाणा से हूं इसलिए छोरा और खत्री
समुदाय से आता हूं जिसे हरियाणा की आम
जुबान में पंजाबी कहा जाता है इसलिए
पंजाबी छोरा तीन ताल से परिचय YouTube के
एल्गोरििदम YouTube श्स और आपके नए चैनल
तीन ताल क्लिप्स को जाता है उन्हीं तीनों
ने मिलकर इस खजाने तक पहुंचाया हरियाणा के
एक छोटे से गांव में पैदा पला पैदा हुआ
पला बढ़ा अब वह गांव बड़ा होकर के कस्बा
और तहसील बन बन चुका है। 15 की उम्र में
पढ़ाई के लिए घर छोड़ा था और तब से मैं
सिर्फ त्यौहारों पर लौटने वाले की कैटेगरी
में हूं। कोविड महाराज की कृपा से एक साल
गांव में बिताने का मौका मिला। गांव से
निकलकर रेवाड़ी, गुड़गांव पुणे होते हुए
बेंगलुरु स्टेशन आज आ पहुंचा हूं। उम्र 36
की है।
उस एपिसोड पे आता हूं जिसने यह पत्र लिखवा
दिया। फ्रिज वाला एपिसोड नस्टेलिया से भरा
हुआ। आप लोगों ने जब घर पर आइसक्रीम या
कुल्फी बनाने की बातें की तो मुझे भी
किस्सा बचपन का याद आया। 1999 2000 की बात
थी। गर्मियों के दिन थे। हमारी गली में एक
मेवाड़ कुल्फी वाले अंकल आया करते थे
साइकिल रेड़ी पर जिस पर लिखा रहता था
काजू, बादाम, पिस्ता, किशमिश, मेवा युक्त
कोई कॉमा नहीं था। कुलदीप भाई वहां होते
तो शायद इसी कारण उनसे कुल्फी भी ना
खरीदते। हम हर दिन घड़ी देखकर उनका इंतजार
करते। वह कुल्फी सिलड्रिकल शेप में होती
थी। जिसे चार टुकड़ों में बांटा जाता। ₹2
का एक टुकड़ा। मेरी छोटी बहन और मुझे
एक-एक टुकड़ा मिलता था। पापा को हमारा
कुल्फी खाना पसंद नहीं था। वही क्लासिक
डायलॉग बाहर का मत खाओ, शुगर मत खाओ।
लेकिन बच्चों की जिद एक दिन पापा ने फैसला
किया कि कुल्फी घर पर बनेगी शुद्ध दूध और
असली ड्राई फ्रूट से। पापा ने यह फैसला हम
भाई-बहन को सुनाया। मेरी बहन जो छ सात साल
की रही होगी। उसने शर्त रखी कि आइसक्रीम
उसी शेप, टेस्ट और सामग्री से बनेगी जो रे
वाले अंकल बनाते हैं। पापा ने कहा मंसूर
है। लेकिन मेरी बहन को जाने क्या शक था।
उसने शर्त कई बार दोहराई और पापा ने हर
बार हां कहा। कभी-कभी सोचता हूं कि वह तो
पापा की लाडली थी इसे इसलिए उसे हर बार
हां मिला। कुल्फी जमाने की तैयारी शुरू
हुई। पापा कुल्फी वाले अंकल से दो सिलडिकल
बर्तन ले आए। रात को दूध और ड्राई फ्रूट्स
को मिक्स करके फ्रीजर में रख दिया गया।
सोचा सुबह घर की बनी कुल्फी खाने को
मिलेगी। लेकिन बिजली की कटौती के कारण
अगली सुबह शाम सुबह ही नहीं शाम तक भी
कुल्फी तैयार नहीं हुई। बहन ने देखा
कुल्फी का रंग सफेद था तो पहली शिकायत
पीली क्यों नहीं? फिर उसने पूछा काजू डाला
बोले हां बोले बादाम हां पिस्ता हां
किशमिश हां मेवा हां फिर उसने पूछा युक्त
युक्त डाला सुनते ही पापा मम्मी और मैं
तीनों एक साथ गर्दन उसकी ओर घुमाई और कुछ
पल की खामोशी के बाद हम तीनों जोर से हंस
पड़े। हम हंसता देख के वह रोने लगी। पापा
ने उसे युक्त का मतलब बहुत समझाया। लेकिन
वह अपने बाल हट में बिना युक्त वाली
कुल्फी खाने को तैयार नहीं थी। बाद में जब
शाम को कुल्फी वाले अंकल आए और उन्होंने
उसे समझाया तब जाकर के वह मानी। वो दृश्य
फिर से आंखों के सामने आ गया। तहे दिल से
धन्यवाद। उमेश गिरधर जिन्होंने अपना नाम
रखा है पंजाबी छोरा।
क्या बात है यार। बचपन की यादें ही अलग
होती हैं। वो भूल ही नहीं जाती कभी। और यह
लाइट वाली जो बात कह रहे हैं ना यह अक्सर
यही होता रात भर लाइट ही नहीं है।
जब आपने फ्रीजर में रखी है तभी
हां लाइट चली गई।
अगली चिट्ठी है कॉप्स लाइब्रेरी की। ताऊ
खानसा सरदार को कानपुर के किसी दफ्तर से
मध्य रात्रि को लौटते हुए शहर के सबसे
पुराने बरगद के पास नगर निगम की सीमेंट
वाली बेंच से प्रणाम। अभी पिछले शनिवार आप
सब से भेंट का सु अवसर मिला था चंडीगढ़
यूनिवर्सिटी के प्रांगण में। मैं चिट्ठी
इसलिए लिख रहा हूं जिससे कि इसे जिसे भी
अंदर कॉलेज की कैंटीन या स्कूल कॉलेज में
फंकी डूड या ब्रो बनने का मौका नहीं मिला
वह मेरे साथ गमजदा हो सके। खानशाह ने कहा
था कि अगर उन्हें ऐसी कैंटीन मिलती तो न
जाने कितने घंटे क्लास छोड़कर वह बैठे
रहते। ऐसी ही ख्वाहिश मेरे अंदर पुलिस में
भर्ती होने के बाद से ही बनी है। मुझे
अक्सर इस बात का मलाल रह जाता है। कोई
मुझे एक बार कन्विक्शन के साथ रोक लेता तो
मैं दूसरे वर्षी बीएचयू की सेंट्रल
लाइब्रेरी में मोराकामी की काफका ऑन शोर
को अधूरा छोड़ के ना आता पुलिस में। आज तक
मेरे और मेरे बड़े भाई के बीच अक्सर इस
बात पर बहस हो जाती। फिर वह पापा की
बीमारी का हवाला देते हैं तो मैं चुप हो
जाता हूं। मैं धीरे-धीरे यह स्वीकार करने
लगता हूं कि कई बार जो मन का ना हो तो भी
अच्छा ही होता है। बीएचयू अधूरा छूट जाने
के बाद मैं हर जगह एक यूनिवर्सिटी,
लाइब्रेरी और कैंटीन की तलाश करता हूं।
कानपुर में मैंने खुद का रूम ऐसी ऐसे मीन
पॉइंट पर लिया है। मतलब वो एमई एन वाला जो
आईआईटी कानपुर, कानपुर यूनिवर्सिटी और
एचबीटीयू के बीचों-बीच है। ड्यूटी के बाद
अक्सर कहीं ना कहीं जाके खुद को टटोलता
हूं। मेरे एक मित्र मयंक मिश्रा जो आईआईटी
कानपुर में शोधार्थी हैं। मैं कई बार उनके
कमरे की अलमारी में रखी दर्शनशास्त्र की
किताबों को देखता रहता हूं तो कभी उनके
साथ आईआईटी के कैंपस का साक्षात्कार होता
है। कभी कानपुर यूनिवर्सिटी के कैंपस में
एचबीटीयू में खुद का एक हिस्सा कोसता हूं।
मुझे इस बात का अक्सर रोमांच रहता है कि
यह कॉलेज के कुछ स्टूडेंट ओवरसाइज जींस,
टीशर्ट, ऊपर से एक हैट और चश्मा लगाकर एक
साथ थिएटर, पढ़ाई और खेल में कैसे बेहतर
हो सकते हैं। कुछ स्टूडेंट्स का एक साथ
बहुआयामी होना दिखता है तो दिनकर जी का
लिखा याद आता है। ईर्ष्या तू ना गई मेरे
मन से। पिछले दिनों मेरे पिताजी की जीवन
यात्रा का अंत हुआ। पिताजी जीवन भर संघर्ष
करते रहे और एक लंबे वक्त तक बीमारी से
जूझते हुए चले गए। अक्सर लखनऊ यूनिवर्सिटी
की बात करते थे। एक समय उनका दौर था एलयू
के हबीउ उ्ला हॉस्टल के बारे में घर में
बातें होती थी। जब भी उस रास्ते से गुजरता
हूं उसे निहारता हूं। इस बात पर फक्र होता
है कि मेरे पापा हमारे क्षेत्र के चुनिंदा
लोगों में से थे जिन्होंने 70 के दशक में
ग्रेजुएशन किया। हमारी अम्मा कहती हैं कि
पापा तुम्हारे छात्र नेता थे, वाइस
प्रेसिडेंट भी। एक बार वह दोस्तों के साथ
किसी एजुकेशनल टूर जाना चाहते थे। लेकिन
बड़े भैया ने उनके रोक दिया और फिर पापा
ने आगे पढ़ाई नहीं की। वापस गांव आ गए और
फिर उनका कहीं जाना नहीं हुआ। मानसिक
बीमारी को झेलते हुए पापा की पुरानी
किताबों को छूकर मैंने शब्दों को प्रेम
करना सीखा। मुझे इस बात पर अफसोस होता है
कि जब तक मेरी कुछ समझने की उम्र होती कई
किताबों को दीमक खा गए।
लेकिन चंद्रकांता की 1970 की प्रति वैसे
ही है। मुझे हमेशा लगता है कि पापा अगर
मानसिक रूप से पीड़ित ना होते तो वह मेरे
सबसे करीबी दोस्त होते। जिनसे मैं ढेरों
बातें करता। उपनिषद से उपन्यास तक पापा से
बातें साझे करता। कोई मेरा उपनाम भी रखते
पापा शायद क्या पता मेरे पिताजी को भी
लाइब्रेरी और किताबों से कितना प्यार रहा
होगा। हाय यह भी मैं उनसे कभी पूछ नहीं
पाया। मैं कई बार सोचता था कि पापा एक बार
ठीक हो जाए तो उनके साथ लखनऊ यूनिवर्सिटी
का कैंपस घूमने चले जाऊंगा। जल्दी चले गए
बाप मेरे। मैं पिछले दो महीने से यही सोच
रहा हूं कि मैंने प्रेम में कई कविताएं
लिखी लेकिन अपने पापा पर कोई कविता नहीं
लिख पाया। इसीलिए इस बरगद के नीचे बैठा
चिट्ठी लिख रहा हूं। आईसीयू में जाने से
पहले उन्होंने पूछा था क्या इसी हॉस्पिटल
के पीछे लखनऊ यूनिवर्सिटी है? पापा की
यूनिवर्सिटी बीच में छूट गई और मेरी भी।
पापा अपने भैया से लड़ नहीं पाए और ना जीत
पाए। बीमारी से अम्मा ने पूरा जीवन कैसे
काटा?
मेरे राम हिसाब रखना। अम्मा भी कहीं नहीं
गई सिवाय नानी के घर के ना कोई शहर ना कोई
तीर्थ। पापा अपने भाइयों को समझा नहीं
पाए। लेकिन मैं आज तक भैया लोगों को
समझाने की कोशिश करता हूं कि किताबों में
कैसा जादू है। कैसी रोशनी है और यह हमारी
मशाल है जिनके सहारे हम अंधेरी सुरंग पार
कर जाएंगे। खुद के अंदर छिपे छात्र को मैं
पुलिस में नौकरी के बाद भी जिंदा रखने की
कोशिश करता हूं। मेरे लिए एक लाइन इस क्रम
में सटीक की याद आती है। कैंपस टीचेस मोर
देन क्लास। मैं अपनी हर महीने की सैलरी के
कुछ हिस्से से किताबें खरीदता हूं। यही
मेरी बचत का है और इसी बचत से एक
लाइब्रेरी बना रहा हूं जिसमें पापा की वो
किताबें भी होंगी और होंगे मुराकामी। जैसा
ताऊ ने कहा चंडीगढ़ यूनिवर्सिटी में पैशन
से कई बार पेट नहीं भरता ना। मेरे लिए
सिंगिंग डांसिंग नहीं बस कॉलेज में होना
लाइब्रेरी में होना ही पैशन था। सरदार पता
है कि चिट्ठी लंबी हो गई है इसलिए अपनी
कविताएं आपको नहीं भेज रहा हूं। मैंने
किसी यूनिवर्सिटी की लाइब्रेरी के बाहर
बैठकर लिखी क्योंकि बिना आईडी कार्ड के
अंदर जाना मुश्किल था। अगली बार सरदार आप
अपना कंठ देना। हालांकि चंडीगढ़
यूनिवर्सिटी में झूठ बोलने से एंट्री मिल
गई थी। पुलिस होकर खुद को मीडिया का बता
दिया। जीवन ने फिर कभी मौका दिया तो किसी
यूनिवर्सिटी के कैंपस में फिर से किसी
लाइब्रेरी की सबसे लास्ट सीट जहां से सूरज
उगता हुआ दिखाई दे। मुराकामी को पूरा
पढ़ेंगे। जो मैं बीएचयू की सेंट्रल
लाइब्रेरी में अधूरा छोड़ आया। उम्मीद है
मुराकामी फिर से मुस्कुराएंगे। पापा और
मेरी कहानी को एक पृष्ठ मिलेगा।
सरदार रात के 1:00 बज चुके हैं और कानपुर
का यह पुराना बरगद सो चुका है। ओस की मीठी
बूंदों का गाल पर आए खारे पानी से संगम हो
चुका है। पुराने बुजुर्ग कहते थे रात में
बरगद के पास नहीं जाना चाहिए। मैं इस बार
भी कार्बन डाइऑक्साइड वाला लॉजिक नहीं
दूंगा। यह बात मैं सच ही मान लेता हूं।
कोई तो होता है रात में बरगद पर। कोई था
आज बरगद के ऊपर जो उसकी मिठास में घुलकर
मुझ पर गिरता जा रहा था। पापा सिपाही वापस
मीन पॉइंट पर जा रहा है। कल फिर आएगा बरगद
तले। आपका अपना रात भर जागने वाला सिपाही
कॉप्स लाइब्रेरी कानपुर से। क्या बोला
बहुत बढ़िया भाई। कॉप्स लाइब्रेरी प्रेम
में तुमने बहुत कविताएं लिखी। आज कविताओं
का बाप लिख दिया।
कुलदीप ने कंठ दे दिया है। आगे क्या है?
अफगान बनके जियो।
सब कुछ घट चुका है।
अभी बस प्रदर्शित हो रहा है।
बहुत बढ़िया चिट्ठी भाई।
और मुझे याद है अब आपसे मुलाकात
होपफुली कानपुर से दिल्ली ज्यादा दूर नहीं
है। साहित्य आज तक में जब हम लोग अब तो
तारीख फाइनल हो गई है।
23 नवंबर को
साहित्य आज तक दिल्ली में तीन ताल का
साहित्य आज तक 21 22 23 तीन दिन है। तीन
दिन है पर 23 को
23 को
तीन ताल है उसमें
तो कानपुर अगर आपको समय छुट्टी अवकाश जो
भी मिले वैसे तो संडे है
तो आइए वहां फिर से मुलाकात होगी और और भी
अन्य तीन ताल ये दिल्ली के आसपास जो रहते
हैं 23 नवंबर को
होना है
अभी समय अपन बता देंगे वो मोस्टली मतलब
शाम के अराउंड ही कोई टाइम होगा लेकिन 23
को होना है ये तय है
212 ये टिकटेड इवेंट है
तीनों दिन का एक टिकट है
वो आप आज तक की वेबसाइट पर जाएंगे तो आपको
मिल जाएगा।
अभी शायद कुछ डिस्काउंट भी है उस पे।
हां तो वो जो है वो तीन दिन का एक तरह से
कहिए कि साहित्य का मेला लगता है।
बहुत सारे कलाकार, कवि, लेखक,
सब आते हैं वहां पर।
तमाम हस्तियां वहां पे आती हैं।
और उन हस्तियों में से
महा हस्तियां हम भी रहेंगे।
हां। हम
हम भी अपनी बस्ती एक मंच पर लगाने वाले तो
हस्तियों के बीच में बस्ती क्या बात है
बताओ अभी से समा बांध दिया एकदम
नहीं समा तो बंधेगी
हमारे यहां शमा को समा बोलते हैं
तो चिट्ठियां आज की इतनी ही आपको और
चिट्ठियां भेजनी है तरीका है वही radio
ask.com या फिर आप YouTube पर कमेंट कर
दीजिए या फिर जो हमारा तीन ताल क्लिप्स
वाला चैनल है वहां से भी हम चिट्ठियां
लेते हैं। तीन ताल क्लिप्स को सब्सक्राइब
कीजिए और वहां पर भी आप
आप ttpf.in पर जाइए
एक पोस्ट मार दीजिए।
उसको भी पढ़ रहे हैं लगातार
और उनमें से भी अगले हफ्ते से हम
शामिल करेंगे।
एक दो
चुनेंगे।
हम क्या है? हम श्रद्धा सुमन चुनते हैं।
सुमन चुनते हैं। बहुत बढ़िया।
ठीक है। तो अगले एपिसोड में फिर आपसे
मुलाकात होगी।
जय हो जय हो जय हो।
[संगीत]