चिल्लाया रे चिल्लाया। मुर्दा कफ़न फाड़ के
चिल्लाया।
कहां से कहां आ गए चलते-चलते कि दिल बन
गया दर्द की राजधानी।
चलो प्यार की आग में जल के देखें। बहुत हो
चुकी जिंदगी पानीपानी।
वाह वाह वाह वाह वाह। कौन रात में हमले
करते हैं?
बुझदिल रात में हमले करते हैं।
संवारेंगे नहीं किस्मत संवार सकते हैं। हम
झोपड़ी से तेरे घर में पत्थर मार सकते
हड़ा हड़ा हड़प हड़ा ऐसा चलता है।
अच्छा मुझे भी नहीं पता।
बहुत 70 तरह के जानवरों को बुलाया।
[संगीत]
[हंसी]
प्रेम के मर्मज्ञ खानचा इस संस्मरण पर
क्या अपने विचार रखें यह मेरी इच्छा है।
अंत में आप सभी को मेरा प्रणाम अनिल
ना उम्र की सीमा हो ना जन्म का हो बंधन
मैं यही कहूंगा मेरे मित्र तुम कहां फस गए
कुत्तों के कोई काम नहीं है।
इनके छोटा-मोटे पार्क में हल जुवा सकते
हैं। जैसे पकड़ लीजिए गाय छोटा वाला हल
गुलाब के फूल उगाने के लिए जस्ट टू बी
उनको इंगेज रहने के लिए। फूल गाने
सही छोटे से दाल बनाना इंगेज रखूं इधर उधर
ना जाए नहीं ऐसी स्थिति अगर आपने ज्यादा
रखी तो मैं एथेनॉल छिड़क के अपने आप को आग
लगा लूंगा एथेनॉल एथनॉल
छिड़का नहीं जाता है
एथेनॉल मिलाया जाता है मिलाया जाता है
15 दिन के बाद कुलदीप का बर्थडे है 1 लाख
हो गया तो बर्थडे के साथ
15 दिन के बाद कुलदीप का बर्थडे है
गाड़ी धीरे चलाएं आगे रास्ते पर बम है
टेरिफिक नियमों का पालन करें
अमेरिका में आज के ट्रंप
इंस्पेक्टर ट्रंप पंप है। बताया गया ये कि
आग लग गई। पूछा जब कहां तो हाथ सीने पर रख
दिया।
हमने कहा कि दिल हमारा है कहां अब
हमने कहा कि दिल हमारा है कहां? अब छज्जे
से उठाए और जीते पर रख दिया।
चखचक के दे रहा हूं आपको ये अपने शेर।
चखचख के दे रहा हूं आपको यह अपने शेर
ग्रहण इन्हें करने में अब कीजिए ना अधिक
[संगीत]
दुनिया अनगिनत बोलियों में बंटी हुई है।
लेकिन एक पोशीदा धागा है जो इन सबको बांधे
रखता है। यह धागा है कुछ ऐसे रवायती
वाक्यों का जिनके बिना सिविलाइजेशन का
पहिया रुक जाएगा। इंसानी संवाद मर जाएगा
और बाजार से लेकर के मोहल्ले तक लेनदेन भी
ठप हो जाएगा। इंसानी नस्ल चाहे चांद पर
पहुंचे या मंगल पर चाहे मसनुई जहानत
दुनिया पर काबिज हो जाए पर कुछ वाक्य
सदियों तक साथ चलेंगे। यह पूछना कि कहां
जा रहे हो। यह पूछना कि कहां से आ रहे हो।
यह कहना कि चलो देखते हैं। यह बोल देना कि
कोई बात नहीं। यह सब हमारी इंसानी आदत की
अलामत हैं। इन रवायती वाक्यों के बिना
दुनिया चल नहीं सकती। जैसे इन्हें लगता है
कि हम नए हैं। ₹150 मांग रहे हैं हमसे। या
बीड़ी पीते हुए सब्जी वाले से मोलभाव करते
हुए यह सुनना कि हाथ में अग्नि है झूठ
नहीं बोलूंगा बहन जी या माट साहब का
पिताजी से यह कहना कि लड़का आपका दिमाग का
तेज है लेकिन ध्यान नहीं देता आधी रात
दोस्त का आसमान को यह बताना कि गालिब
गालिब है यार तो साथियों तनी उनने सरखिए
एडजस्ट कीजिए
फर्श गीला है थोड़ा बच कर के जाइए उ देखिए
पीछे पीछे भी जगह है जहां से शुरू हो रहा
है तीन ताल सीजन दो का 117वां एपिसोड जहां
से आ रही है कमलेश ताऊ आसिफ खानचा और
कुलदीप सरदार की आवाज जय हो
जय हो जय हो जय हो
जॉनसा है ना कि
ये भी वही है
इसके बिना पाकिस्तानी बोल ही नहीं पाएंगे
ये जो जॉन है
जॉनसा
इधर भी है वैसे इधर जो जॉन से है
जॉन से कह रहे हैं
जॉन से तोंसे भी लोग कह रहे हैं जॉन से
थॉन से एक बात ही हम कह दिए
वो भी लोग बोलते थे जॉन सा है तो बहुत
कॉमन है
पर ऐसे तो हम नोटिस नहीं करते हैं पर कुछ
ऐसे वाक्य हैं जो आपके जीवन में रोज आते
हैं चलो यार आ रहा हूं मतलब हम कितने भी
ग्रामर बदलें और आगे चलकर के ना लिंगो
चेंज हो रही है लोग एब्रविएशंस में बात कर
रहे हैं जजी की लिंगो बहुत अलग है बट दो
तीन चार टाइप के वाक्य पांच टाइप के वाक्य
हमेशा जो है वो रहेंगे इनको ऐसा लगता है
क्योंकि इनकी यूटिलिटी ऐसी है ना
शॉर्ट एंड स्वीट और वैसी परिस्थितियां
बहुत आती हैं
जिसमें आपको ये इस्तेमाल करना पड़ता है।
मेरी सबसे ज्यादा उपयुक्त मेरा जो सबसे
ज्यादा उपयोग किया गया वाक्य है वो है
मैं बोलने वाला था हम
हम हम
जिसमें ना हां है ना ना है हम हम
अक्षर है ये
बहुत अच्छा है वो
शब्द भी नहीं है
ताऊ इज़ नोन फॉर ह
और कई बार भगाने का भी तरीका होता है कि
कोई बैठा है सामने और मन नहीं इनका बात
करें ताऊ को तो ये ऐसे
एक बार दो बार तीन बार नहीं बोले तो आप उठ
के चले जाइए क्योंकि वो आपको सुन नहीं
ऐसा भी नहीं है। सुनने में हम
होता है।
तुम्हारा क्या है रेगुलर एक
मेरा?
एक दो हेल्पिंग वर्ब है जिसमें मैं कभी
ज्यादा इंटरेस्टेड नहीं हूं सामने वाले की
बात में लेकिन मुझे ऐसे दर्शाना है कि मैं
हूं। तो अच्छा का एक अपभ्रंश है जो मैंने
एक दादी मां से सीखा। तो वो कहती थी अजा।
तो अच्छा
तो ये आप कहीं भी लगा दीजिए।
जो भी
इसमें थोड़ा सा विस्मयादि है सो मैं यह
इस्तेमाल करता हूं अक्सर हम चाय पियोगे
चलो आ रहा हूं ये सब तो खैर आपके दिनचर्या
में है ही
अच्छा भी होता है एकदम
अच्छा
आए भी बड़ा अच्छा लगता है
अच्छा का एक रूप वो है जिसमें ना छ के आगे
पूर्ण विराम नहीं है और आ के आगे है
आज हम
आज वो भी आय भी बहुत अच्छा वर्ड है। हां?
हां इज व्हेन यू डोंट अंडरस्टैंड।
दोनों चीज में
एक और एक होता है कि विस्मय दिखाने के
आप चौंक गए हैं।
हाउ हाउ हाउ हाउ आओ हाउ आओ हाउ हाउ हाउ
ये उसका भी टोन है अलग-अलग।
ये उसका नीचे
जब आप हल चला रहे होते हो तो इसका बड़ा
इस्तेमाल होता है। हाउ
नहीं नहीं ये। अरे मध्य प्रदेश और झारखंड
में तो
ह भी बहुत होता है। हाउ
है वेस्ट पीपल
हां हां भी आता है। हमंबे
हमंबे
हमंबे हमंबे मतलब हां कि वहां गुजरिया तू
हमंबे हमंबे इज हां
ये है ये हमारी सभ्यता के प्रतीक चिन्ह है
ये हैं
मनुष्य बोलना नहीं सीखा था
तब शायद ये हमंबे तंबे करता होगा
हम है ना बहुत प्रागैतिहासिक टाइप का शब्द
है आंबे
और एक और यहां है कि मतलब अह जो एक विस्मय
दिखाने के लिए इधर मेरठ तक वेस्ट यूपी तक
एक चलता है। अजी हां
अजी हां
और इस वाकई विस्मय वाले मौकों पे यूज़ नहीं
किया जाता है ये
रैंडम जगहों पे जस्ट जस्ट टू लुक
इंटरेस्टेड
जी हां
हां नहीं ऐसा नहीं है वो वैसा कि भाई हम
पहुंचे हरिद्वार 2 घंटे में अजी हां
जैसे चल झूठे टाइप से
मतलब इट इज पॉसिबल कि आप जहां थे वहां से
हरिद्वार 2 घंटे में पहुंच सकते हो बट अजी
हां तो वो जस्ट केम हां आई एम लिसनिंग टेल
मी मोर उसका मीनिंग यह है इट्स नॉट
जी हां ये भी चल झूठे टाइप से हो जाता
है देखिए अभिधा में उसका मीनिंग यही था
प्रैक्टिकली वो
चौंक जाना जैसे
हां वो था उसका मीनिंग बट प्रैक्टिकली वो
अब चौंकने के लिए इस्तेमाल नहीं होता है
वो टेल मी मोर के लिए इस्तेमाल होता है कि
जैसे कहानी में हुंकारा भरते हैं ना
हां जी हां
तो है इस तरह
हुंकारा बोले तो हुंकारा में ही डायलॉग था
हां जी हां बोला चल झूठ वो इधर ही है
वेस्ट पीपी का ही सेटअप है ना वो
ओकारा की कहानी यहीं बेस्ड है ना
तो उसमें था कि
हां जी हां तो बोला चल झट्टा
पर इस हफ्ते
पता नहीं आप लोगों ने कोई फिल्म सीरीज
देखी नहीं मैं तो नहीं देख पाया पर एक
गाना मेरे जुबान पे जरूर चढ़ा हुआ है
सही रहा
नहीं नहीं माइन माइन मुंडेर पे तेरी बोल
रहा है मागा
मागा प्लस मेगा इक्वल टू मेगा
ऐसा मोदी जी ने कहा था ट्रंप को
लेकिन ट्रंप बेवकूफ समझा ही नहीं कि हमारे
यहां आ और इ के मिलने से ए होता है। हम
संधि जो है
हां यह संभव था हो जाना
पर समझा ही नहीं वो
वो समझता भी कमी है ना सर
तो करते रहता है अपना मन का समझे
जसे ना तोंसे वाला
ओमेगा बरस रहे हैं
अरे गजब गजब आप लोग पहुंच गए समय से दफ्तर
आज जब हम रिकॉर्ड कर रहे थे
बहुत तेज बारिश हुई
बढ़िया बारिश थी मैं आ गया था टाइम पे
मतलब मुझे नहीं मिला उतना
दिल्ली में हां दिल्ली
गिरा है कार के ऊपर और बाइक के ऊपर
एक मैंने गुड़गांव का देखा था आप देखिए
बड़ा अच्छा वीडियो है वो बस के मुंडी तक
पानी एकदम मतलब जहां शीशे शुरू होते हैं
वाइपर वाले उसको वहां तक और बस जा रही है
एक गाड़ी बगल में फ्लोट कर रही थी तो
गुड़गांव में तो मजे ही मजे हैं लोगों के
गुड़गांव तो खैर वहां निकासी सिस्टम है
एक छोटा नाव लेके लोगों को निकलना चाहिए
यार मजा छोड़ दे रहे हैं सब
कुछ लोग वो कर रहे हैं मीम बना रहे हैं या
शॉर्ट वीडियोस बना रहे हैं नाव चला के
पिछली बार तेजेंद्र बग्गा जी ने चला था
उसने चलाया
जब आपकी सरकार थी तो अभी कांग्रेस
आपके नेता चला रहे हैं जो कि बीजेपी की
सरकार है
आज एक जीके वन से एक नेता हैं बीजेपी आपके
जबरदस्ती कोशिश कर रहे हैं घसीटने की ना
कौन सौरव भारद्वाज है
तो वो कोशिश कर रहे हैं चप्पू को गाड़गाड़
के आगे ले जाने की नौटंकी क्यों कर रहे हो
दिल्ली शर्म से पानीपानी हो गई है
[हंसी]
पर वैसे ही सब
कहां से कहां आ गए चलतेचलते
कि दिल बन गया दर्द की राजधानी
चलो प्यार की आग में जल के देखें बहुत हो
चुकी जिंदगी पानीपानी
वाह वाह वाह वाह वाह
तो प्यार की आग में कौन सा गाना इस हफ्ते
आपने सुना जो ईयर वर्म बनाई इस हफ्ते
ज्यादा सुन लिया
यार पता नहीं मुझे मूवी तो देखी नहीं
मैंने सयारा
सयारा टूटो
रूठा नहीं है वाला वो पता नहीं दिमाग में
चढ़ा हुआ है मेरे तो मेरे सुबह उसे जबकि
सुनना नहीं चाहते लेकिन सुन लेता हूं हुआ
ये हूं कि किशोर वाला वर्जन उन्होंने एआई
के थ्रू उससे जो है लत
तो किशोर मेरे दिमाग में बैठे हुए हैं।
मैं किशोर वाला ही सुन रहा हूं। हालांकि
तो उनको मैं याद करके सुन लेता हूं। बट वो
गिना गाना चढ़ा हुआ दिमाग पे।
कल मैंने एक गाना सुना और मैं प्रशांत
ताऊ शायद पकड़ पाएंगे कि हमें आसमान ने
भेजा इस जमीन पे जाओ एक दूसरे से प्यार
करो। कभी मैं तुम्हारा रास्ता देखूं। कभी
तुम मेरा इंतजार करो।
हां जी हां।
अरे बताओ कौन सी मूवी है?
हमें क्या पता?
तुम गन नहीं सुने होंगे।
नहीं।
शेषनाग मूवी थी।
शेषनाग?
रेखा और जितेंद्र और इसमें मेन रोल था
उनका डेनी का चिल्लाया रे चिल्लाया मुर्दा
कफ़न फाड़ के चिल्लाया जोर से ऐसे बोलते थे
अघोरी बने उसमें तो वो गाना दिमाग में था
कल सुने वो भी तो अपन पुराना गाना सुन
ताऊ पकड़ लिए लेकिन
अरे मुझे बता ताऊ को गाने का
मुझे पता नहीं था शेषनाग का गाना है
पर मुझे लिरिक्स तो याद है बहुत प्यारा था
अनगिनत गानों के
वो तो हमने देखा हां हमने कई बार ताऊ को
देखा है। ताऊ के गाने का बहुत बढ़िया इनकी
मेमोरी है।
नहीं मेमोरी नहीं है।
मसल मेमोरी है।
मसल मेमोरी मैं मुझे बोल दो सुनाने तो
नहीं सुना पाऊं पर टेप अगर चल गया
तो साथ-साथ गाने लगते हैं आप
तो फिर अपना भी रिवाइंड स्टार्ट होता है।
कैसे चलने लगता है?
ये सबके साथ होता है।
हां। कुछ गाने मैं 25 साल बाद सुनता हूं
और पूरे याद होते हैं। फिर लगता है यार
मुझे याद था। तो वो याद नहीं था। आपने
इतना पान दुकान पर सुना हुआ था कि
मेमोरी के तहखाने में कहीं दस्ता और फिर
निकल आया वो खींच के आपने लिखा ताऊ कि
प्रॉब्लम ये नहीं है कि मुनीर भोंका
प्रॉब्लम ये है कि ट्रंप के कंपाउंड से
प्लीज एक्सप्लेन बेटर
इसका एक विस्तारित वर्जन डीड यू वांट टू
नहीं नहीं हमको तो स्ट्रे डॉग से प्रॉब्लम
है ना
इजीली कंपाउंड में होगा तो
नहीं पर वो देखो कहां से कहां जा के भौंक
रहा है वो पर वी शुड टेक हिम सीरियसली
बिकॉज़ वो थोड़ा पागल है।
काट भी सकता है।
भौकने वाले कुत्ते काटते हैं।
ऐसा जो बहुत लोगों ने ना कहानी फैला दी है
कि बार्किंग डॉग्स सेल्डम बाइट
ऐसा नहीं है। भौकने वाला कुत्ता ही काटता
है बॉस। तो बच के रहना चाहिए।
मुनीर
की प्रॉब्लम यह है कि उसको पता है वह बहुत
दिनों के लिए नहीं है। दुनिया में मनुष्य
जो है वो दुनिया में हर चीज की चिंता करता
है। हर चीज के बारे में सोचता है। लेकिन
अनिश्चित के बारे में ज्यादा सोचता है।
मनुष्य की प्रवृत्ति होती है सोच सोचने
की। कि क्या सोच रहे हो? मतलब किसी समस्या
का समाधान नहीं सोच रहे। तो सोचे जा रहे
हो। सोच सोच रहे हैं तो
इस सोच सोचने में आदमी निश्चित चीज के
बारे में कभी नहीं सोचता। वो ये सोचता है
कि यूं होगा तो क्या होगा? ऐसा होगा तो
कैसा होगा? ऐसा होगा तो बुरा हो जाएगा।
ऐसे अंदाजा लगा
कल्पनाएं करता है।
कल्पनाएं करता है। लेकिन निश्चित क्या है?
एक निश्चित चीज बताओ जो होगा ही होगा।
कुछ नहीं ऐसा कह सकते हैं।
मृत्यु
उसके बारे में सोचता ही नहीं।
फिर डरा रहे हैं आप।
मुनीर सोचता है।
ओ आसिम मुनीर को पता है कि वह जिस जगह जगह
पर खड़ा है वहां से
उसको देश निकाला तड़ी पार होना पड़ेगा या
उसकी मृत्यु हो जाएगी। ज्यादा दिन तो वो
उस पद पर नहीं रहेगा जिस पद पर उसने अपने
आप को बिठा लिया है। तो कुछ भी बोल लेता
है वो जैसे कि इंडिया डैम बना रहा है तो
हम मिसाइल मार देंगे।
फारिग कर देंगे। 10 मिसाइल
10 मिसाइल मार के फारग कर देंगे। डैम
बनेगा 10 साल में तब ना 10 मिसाइल मारोगे
तो 10 साल तक तुम रहोगे क्या?
जामनगर की रिफाइनरी वाला फोटो
जामनगर की रिफाइनरी को उड़ा देंगे। हमको
हम लोग क्या हम लोग मिसाइल नहीं बनाए हैं।
हमारे पास नहीं है।
नहीं मैं तो कह रहा हूं मुकेश अंबानी की
वो रिफाइनरी है। अगर वो मोटा भाई अपनी पे
आ जाए
मतलब वो तो यू नो युद्ध और दो देशों के
बीच के विषय हैं। वो पाकिस्तान खरीद सकते
हैं पूरा।
हां मतलब और हम तो तुम्हारा कराची पोर्ट
लेते हैं।
तोड़ देंगे। सर तुम्हारे पास दो-तीन डैम
है। हमारे पास बहुत है।
तुम्हारे पास दो-तीन है। तो तुम हमारा
वाला तोड़ोगे पानी निकल के बाढ़ जाएगा
तुम्हारे यहां। हम तुम्हारा वाला तोड़ेंगे
तो पानी निकल के बाढ़ बनेगा तुम्हारे
यहां। मुश्किल है भाई। पर क्या है? ट्रंप
ने उकसा दिया है उसको। थोड़ा सा पुचकार
दिया है। उत्साह में कुछ भी बोल रहा है।
पर वो खुद बहुत दिनों तक नहीं रहेगा।
इसलिए हमको लॉन्ग टर्म सोचिए तो।
बट इसका जवाब तो मिथुन
चिंता नहीं करनी चाहिए। मिथुन ने ऑलरेडी
दे रखा है इसका जवाब
कि 140 करोड़ भारतीय एक डैम बनाएंगे उसमें
पी करेंगे फिर दरवाजा खोल देंगे पाकिस्तान
बह जाएगा
अपने आप ही भी
अद्भुत नहीं जानते
मिथुन नहीं दे सकते
हमको बहुत अच्छा लगा कि अपना पानी भी
वेस्ट नहीं होगा और जो वेस्ट था उसका सही
इस्तेमाल हो जाएगा
ये बात वीर रस का कोई कभी कह चुका है पहले
याद नहीं मुझे कौन पर तो सही था वो
पर पड़ोस में एक लड़का और है जो जवान नहीं
हो पाएगा
फिर जैसे आपने कहा सॉरी कि आदमी सोचता
रहता है अनिश्चित के बारे में नहीं सोचता
है। तो मिथुन के इस बयान से मैं सोच रहा
था कि इतने लोग जाएंगे कैसे? कोई कोलकाता
से जाएगा, कोई यूपी से जाएगा।
नहीं जाएंगे कहां?
जो डैम बनेगा जिसमें प्रीमियम
140 करोड़ लोग खड़े नहीं हो सकते वहां पे।
एक-एक करके भी जाएंगे। तो वो भी ऐसे ही
बोल रहे थे।
उससे बढ़िया है कि आप लघु सिंचाई परियोजना
पे ध्यान दो।
लघु सिंचाई
चेक डैम्स बनाओ।
और गांव के आसपास के लोगों को इकट्ठा करो
कि डैम सूख गया है।
पाकिस्तान की चिंता हमें नहीं करनी चाहिए।
पाकिस्तान की चिंता बिलावल भुट्टो करते
हैं। हम
लाहौल बिलावल भुट्टो
वो ऐसे नहीं लगते बिलावल भुट्टो की जैसे
बीए के बाद एमबीए कर लिया लड़के ने और
उसके बाद फिर एक दिन घर से आवाज आ रही है
मम्मी कर ली धुला दो
कौन रात में हमले करते हैं?
बोदिल रात में हमले करते हैं। जब मैं उनकी
स्पीच सुनता हूं तो मैं एंटरटेन होता हूं
वैसे। उसको ना प्यार से लोग वहां के
क्योंकि पाकिस्तान की जनता में यह है कि
अपने नेताओं के प्रति प्रेम इमरान खान के
लिए जान देने के लिए लोग तैयार हैं।
बिलावल को प्यार से बिल्लू रानी बुलाते
कहो तो अभी जान दे दे।
हां हां
क्या बात है।
और सिंध के लोग दे भी दे भी सकते हैं। पर
ये हकीकत है कि ऐसे लोग जो प्रधानमंत्री
के घर में पैदा होते हैं ना उनको जो
दुनिया है वो
शासित लोगों की दिखती है तो उनको कभी ऐसा
नहीं लग उनको लगता है कि सब कुछ हम जो
निजाम है वो हम ही चला रहे हैं।
सूरज भी हमारे ही लिए उगता है। बाकी लोग
फायदा उठा लेते हैं।
सूरज बिजली का बिल नहीं लेता। हम्।
और ऐसे भी दिन में उगता है तो उसकी कोई
वैल्यू नहीं है। तो उनको यह लगता है सब
कुछ चल रहा है। हमारी बदौलत चल रहा है। तो
जब भी
1947 से लेकर आज तक पाकिस्तान की मर्जी के
मुताबिक अगर चीजें नहीं होती हैं
तो रैंट्रम जो बच्चों का होता है ना कि
नहीं वही वाला चाहिए नीले वाला ही चाहिए
तो फिर लड़ रहे हैं वो कि नहीं मतलब तुमने
बहन को दे दिया वो मुझे चाहिए क्योंकि
मुझे चाहिए
तो वो ट्रम के चक्कर में भाई साहब उछलते
रहते हैं समस्या स्या यह है कि आपने
चीन ने आपको जब अमेरिका छोड़कर गया
चीन ने आपको अनाथ फील नहीं करने दिया
आपको पुचकारा
सलाह दिया सर
आपको प्यार दिया आपको
खाना भी दिया
कर्ज दिया
सब कुछ दिया आपके लिए अच्छा बिस्तर बनाया
आपके लिए अच्छा दड़वा बनाया और आपको सब
कुछ दिया और आप बदल गए। आप फ्लोरिडा टमा
में जाकर किसी की गोदी में बैठ जाते हैं
और वहां से भोम
समझ रहे हो
तो कब तक वो बर्दाश्त करेगा
बेवफा बेवफाई कब तक
सीपीसी से क्या लेकिन उनका तो उनके भी
स्टेक्स हैं पाकिस्तान में।
नहीं नहीं उनके स्टेक्स का तो कुछ हुआ
नहीं है। पाकिस्तान ने तो उनको लूटा ही है
इतने दिनों से। हम्म।
पर ये था कि भाई तू हमारा बच्चा है। अब
हमने तुम्हें गोद लिया है। यू आर नॉट अ
स्ट्रे डॉग।
यू आर माय पेट डॉग।
और वो उसको कोई बिस्किट दिखाया वो भाग गया
उधर और वहां से भौंक रहा है। इन दोनों में
पटती नहीं है। चीन और अमेरिका में और
पटेगी भी नहीं। क्योंकि यह वर्चस्व की जंग
है उनकी। तो परिणाम देख लो आप। क्या होगा?
यह उल्टा पड़ने वाला है उन पर।
यह वाला प्रेम बहुत दिन चलता नहीं है। बट
डू यू थिंक यह रियल सेटबैक इस हफ्ते तो एक
यह हुआ कि भले ही पीटरम कुछ भी कर सकते
हैं बट बीएएलए को या मजीद ब्रिगेड को अ
टेररिस्ट घोषित कर दिया। फॉर इंटरेस्ट
ऑर्गेनाइजेशन वाली लिस्ट में डाल देना
इंडिया के लिए सेटबैक है। नहीं इसमें लोग
ज्यादा पढ़ रहे हैं। सेटबैक बहुत पहले हो
चुका है। जब उसने कहा कि भारत और
पाकिस्तान के बीच में जो हफन है जिसको
हमने निकाल दिया था बहुत मेहनत करके वापस
ला दिया। तो यह तो सिर्फ वही है कि
उन्होंने लश्कर के एक आउटफिट को टर्फ क्या
नाम है उसका टीआरएफ हम
द रेजिस्टेंस फोर्स
हां उसको उन्होंने
टेररिस्ट ऑर्गेनाइजेशन घोषित किया
तो उसको हफन करने के लिए पाकिस्तान में भी
बीएएलए से संबंधित एक टेररिस्ट
ऑर्गेनाइजेशन एक ऑर्गेनाइजेशन को टेररिस्ट
घोषित किया
सेटबैक
यह कह लो कि उसने कश्मीर में हो
[संगीत]
हिंसा को
फ्रीडम स्ट्रगल से नहीं जोड़ा तो
बलचिस्तान में हो रही फ्रीडम स्ट्रगल को
भी हिंसा से नहीं जोड़ा। यह बराबरी है। यह
हफनेशन चलना चलता रहेगा। अगर आपसे बात
करेंगे तो उससे भी बात करेंगे। आपने एक
बहुत टेक्निकल मिस्टेक कर दी है कि आपने
उसको क्रेडिट नहीं दिया जो वो क्लेम कर
रहा था कि हमने शांति उसको नोबेल प्राइज
चाहिए। तो ऑब्वियसली वह एक लिस्ट में और
जोड़ना चाहता है। पर उसमें आपने उसकी कोई
मदद नहीं की। इससे वह दुखी है। ट्रेड
टॉक्स में आप नखरे कर रहे हैं। इससे भी वो
दुखी है। वो आपको दूध, मक्खन, मलाई बेचना
चाहता है। आप खरीदना नहीं चाहते।
उसका बर्बाद हो रहा है।
तो वो है वो सेटबैक। तो अभी सेट में
सेटबैक लगेंगे। अभी
कश्मीर और बलूचिस्तान में तो ताऊ बहुत
परिस्थितियों में फर्क भी है ना। मतलब
हमारे यहां कश्मीर का पॉलिटिकल
रिप्रेजेंटेशन बलूचिस्तान में पाकिस्तान
के पॉलिटिकल रिप्रेजेंटेशन से बहुत बेहतर
है। हमारे यहां नेशनल कॉन्फ्रेंस केंद्र
सरकार का हिस्सा रही है अटल बिहारी
वाजपेयी की गवर्नमेंट में और वहां के
लीडर्स के साथ मेन स्ट्रीम पार्टियां
हमारे यहां अलायंस करके लड़ती हैं। हमारे
हम कोई मिनरल्स और रिच जैसे कि बलूचिस्तान
है वो होने के बावजूद उनको सीमित संसाधन
दें। उनके यहां विकास ना करवाएं जैसा
सिस्टम नहीं है। हमारे यहां किसी को उठा
के गायब नहीं किया जाता जैसे बलूचिस्तान
में किया जाता है। तो सिर्फ बात जो
नहीं बिल्कुल अलग है। वही तो बोला कि
हमारी को
वो फ्रीडम स्ट्रगल से जोड़ देंगे और उनकी
फ्रीडम स्ट्रगल को हिंसा से जोड़ देंगे।
ये तो दूसरा हमारा और बलूचिस्तान का कोई
मुकाबला नहीं है। बलूचिस्तान का सिर्फ
एक्सप्लइटेशन हुआ है।
कश्मीर में एक्टिवली एक्सप्लइटेशन को रोका
पिकक एंड डंप पॉलिसी पॉलिसी कहते हैं लोग
उसको। इवन लोग मतलब बलोच लोगों को उठाया
और गायब कर दिया। एक पूरा एनालिसिस है
जिसमें
बलोच लोगों की संपदा प्राकृतिक संपदा उनके
पास है।
जिसका उपयोग पाकिस्तान में जो गैस है
सुई गैस वो बलोचिस्तान से आता है।
बूचिस्तान के लोगों को शायद मिलता हो। हम
इतना कम विकास हुआ है वहां पे
और लैंड प्रोपोर्शन देखिए पूरे उसमें सबसे
बड़ा प्रांत है लेकिन
कश्मीर तो कश्मीर में हम एक्टिवली
इन्वेस्ट करती है
इंडिया और एक्सप्लइट करने के लिए नहीं
करती है
कश्मीर में इन्वेस्ट करती है वहां
बलूचिस्तान में अगर इन्वेस्टमेंट भी होता
है तो वो सिर्फ बूचिस्तान के रिसोर्सेज को
बलूचिस्तान से बाहर ले जाने के लिए होता
और कुछ नहीं
बहुत फर्क है
पर हम देश भी अलग है ना हमारा देश वोट से
चलता है वही इलेक्शन से चलता है। उनका
नहीं चलता है।
आपको निकट भविष्य में लग रहा है कि जैसे
कई बार ये बात हो गई कि ऑपरेशन सिंदूर का
एंड गेम अभी बचा है। मतलब ये एक कसर रह गई
है कि बीच में छूट गया था ना और वो तनाव
बना हुआ है। वो आदमी जो प्रॉब्लम की जड़
कह लीजिए वो और पावरफुल वहां पे हो गया
है। अमेरिका से टेंशनंस बढ़ गए हैं। इस
तरह के धमके आ रहे हैं कि आप साहब बना के
देखिए
जो है सिंधु पर आप डैम और हम आपको बताते
हैं तो Mercedes और डंप ट्रक
ये सबसे फनी था।
कि उसने अपने आप को कचरे का ट्रक बोला
और भारत को
Mercedes
Mercedes बोला।
ये तो आकलन सही है।
और ये हिम्मत चाहिए किसी को बोलने के लिए।
उसका कहना यही है कि हम आपको ठोक देंगे या
आप हमको ठोक देंगे। नुकसान तो
आप ही का होगा।
आप ही का होगा। हम तो कचरे का ट्रक है।
हम तो झेल ही लेंगे टाइप की बात।
आप एक और अच्छा
आप ये देखो कि नुकसान किसका होगा। इसलिए
डर जाओ। हमसे पंगा मत लो।
वरना हम खुद बर्बाद हो जाएंगे।
हां। हम तो
ये तो एक ऐसी टेरर मतलब
हम तो डूबेंगे। ये राष्ट्रध्यक्ष
का भाव नहीं है। यह आत्मघाती किस्म का जो
विचार है, यह तो बिल्कुल टेररिस्ट स्टेट
जैसा ही सोचना है।
बिल्कुल सुसाइड बमबर की तरह।
कि मैं उड़ जाऊंगा।
स्टेट कह रहा है।
उड़ जाऊंगा लेकिन तुमको भी उड़ घायल
करूंगा।
आधी दुनिया को ले डूबेंगे।
आधी दुनिया को ले डूबूंगा। वो
कौन कहता है यार? कौन नेशन नेशन स्टेट हेड
हो आप। स्टेट हेड एक तरीके से मान ली।
मतलब आप डिफेक्ट तो हो ही ना। आप चुने हुए
नहीं हो। बट आपने मान ही रखा है ना।
अमेरिका आप ही से डील कर रहा है। शहबाज
शरीफ से नहीं कर रहा है। अद्भुत
वो एक लाइन है एक शेर है बहुत मशहूर
हम तो डूबेंगे सनम
नहीं नहीं मुनीर लियाजी है करके
हां आसिम मुनीर लिया नाम के कवि हैं उनका
शेर है
हमेशा
कि सवारेंगे नहीं किस्मत
संवार सकते हैं
संवारेंगे
नहीं किस्मत संवार सकते हैं
हम झोपड़ी से तेरे घर में पत्थर मार सकते
यही फ्रीडम है उसको कि मैं तुम्हारे बगल
में हूं बाउंड्री के इस पार। मैं रहता हूं
झोपड़ी में। तुम बहुत चकाचक बढ़िया महल
में रहते हो। कुछ नहीं
पत्थर मारेंगे।
पत्थर मार दूंगा। इसलिए हमसे पंगा मत लो।
ये लॉजिक है उनका।
ताऊ का वो ट्वीट पढ़ा था तुमने कि आप
हमारी Mercedes की चिंता ना करें। एथेनॉल
ही हमारे लिए काफी है।
पर मैंने मैंने यह कहा कि देखो यार ट्रक
तुम क्या है? हमारी Mercedes जो है ना हम
तुमको दिख रही है बहुत चकाचक।
हम पीछे साइड वाले मिरर में लिखा हुआ है
ऑब्जेक्ट्स इन द मिरर आर क्लोजर
देन द सब्जेक्ट
देन दे अपीयर।
एक्चुअली तुम हमको दिख भी नहीं रहे। भाई
तुम इतने पीछे छूट गए हो। तुम कितना भी
एक्सेलरेटर दबाओगे हमारी Mercedes को दबा
नहीं पाओगे। लेकिन प्रॉब्लम है कि हमारी
Mercedes के दुश्मन हम खुद हैं।
ताऊ के दुखती रथ पे
अरे E10 तक मांग चला सकता है उसमें E20
डाल रहे हैं फिर बोलेंगे E27 डालेंगे
एथनॉल देश में तरह-तरह के हैं।
नहीं नहीं मैं एथेनॉल क्या होता है हमारा
इंजन भी ना एथनॉल के चलते थोड़ा सा क्रोड
हो गया है। धुआं निकल रहा है। देख नहीं
रहे हैं हम। पीछे से धुआ ज्यादा निकल रहा
अच्छा
पोलशन भी हो रहा है। हॉर्न छोड़ के सब कुछ
बज रहा है Mercedes में। हमारी Mercedes
का जो इंडिकेटर है
वो भी सही नहीं दिखा रहा है। हम है 60 पे
दिखा रहा है 120
स्पीड।
लाइट दिखा रहा है ऑन लेकिन आगे देखो तो
लाइट एक ही जल रही है। तो ये सब जो
इंडिकेटर्स भी जो है ना डैशबोर्ड जिसको
बोलते हैं उसमें सारे नीडल विटल सब गड़बड़
चल रहे हैं हमारे। क्योंकि अपन किसी भी
बात पर बहस कर रहे हैं ना हम अपने को किसी
अपने इंस्टिट्यूशन पर भरोसा ही नहीं है।
कोर्ट कुछ बोले तो कोर्ट पर भरोसा नहीं।
इलेक्शन कमीशन चुनाव करवाती है उस पे
भरोसा नहीं। एग्जामिनेशन बोर्ड एग्जाम
कराती है उस पे भरोसा नहीं। और भरोसा
करेंगे भी तो कैसे करेंगे यार? पेपर लीक
हो रहा है एथनॉल एक तरह का वो है। कोचिंग
माफिया है एथनॉल दूसरे तरह का वो है। कहीं
पे कुछ नहीं। अरे जीएसटी नंबर लेने के लिए
आपको ₹30,000 देना पड़ता है। है ना? ले
लेता है कोई ना कोई कुछ ना कुछ नुक्स
निकाल के वो भी एक एथनॉल है। हमारे यहां
ग्रीस लगाना पड़ता है। है ना? ग्रीस ऑफ
डूइंग बिज़नेस लगातार बढ़ रहा है हमारा।
लेकिन ई ऑफ डूइंग बिज़नेस भी बढ़ रहा है।
एक आपने वो देखा होगा।
अरे मैं तो कह रहा था कि हमारे यहां ये
श्री नितिन गडकरी जो हैं
हाईवे मिनिस्टर हैं। जबरदस्त हाईवे बनाए।
लेकिन एनवायरनमेंट मिनिस्टर वह नहीं है।
हरदीप सिंह पुरी जो है पेट्रोलियम
मिनिस्टर हैं। एनवायरनमेंट मिनिस्टर नहीं
एनवायरनमेंट मिनिस्टर पता नहीं कौन है।
लेकिन सब मिलके एनवायरनमेंट को प्यार करते
हैं। सब इस बात पे एग्री करते हैं कि ई20
से कोई नुकसान नहीं होता। आपके इंजन को
आपका एक्सीलरेशन बढ़ जाता है। फ्यूल
माइलेज बहुत हल्का कम होता है। इन विषयों
पर यह लोग एकजुट है। बाकी सारे लोग बोल
रहे हैं कि नहीं नहीं ऐसा नहीं है। ये झूठ
बोल रहे हैं। पर कोई मानने को तैयार ही
नहीं है। जबरदस्त कैंपेन चलाया हुआ है कि
मैं भी जो है पेट्रोल पेट्रोलियम लॉबी का
हिस्सा हूं। सऊदी अरब से मुझे दीनार आता
या दरहम
सऊदी अरब से रियाल आता होगा। हम
रियाल क्यों आएगा?
रियाल नहीं आएगा वहां से।
नहीं वहां तो दरहम है।
रियाल कैसे?
सऊदी रियाल होता है। रियाल मैड्रिड नहीं
सुना तुम लोगों ने। क्या बात कर रहे हो?
सऊदी में रियाल होता है। कहीं पे दहम होता
है। कहीं पे दीनार होता है।
अलग-अलग तरह के हैं।
रियाल है वहां।
वो आपने देखे हैं। वो दो अंकल जो बात करते
हैं और वो अचानक से जैसे पैसा जो शब्द है
उसको लेकर के जैसी बुरी चीज है उच्चारण
नहीं करना। और एकदम से सब बात नॉर्मल
वॉल्यूम में हो रही है। दो ही लोग हैं
कमरे में ऐसे नहीं अचानक से पास आके
कहेंगे इस चीज की चल रही है भैया आजकल
ये चल रहा है।
ये मुझे बहुत अच्छा एक्सप्रेशन लगता है कि
आप हाथ से पैसे का इशारा करें
ये चल भैया मार्केट में।
अच्छा ये ये दिस इज़ यूनिवर्सल है।
हां चल रहा है।
मैं कई बार यार मुझे लगता है मुझे लोग
बोलते हैं कि आप इथेनॉल के विरोधी हैं।
मैं नहीं हूं।
मैं ब्लेंडिंग पसंद करता हूं।
मैं भी हर चीज में जो थोड़ा सा हम
समझ गया हम
समझ रहे हो ना
10% तक ठीक है उसके आगे जब गाड़ी आपके पास
पहले हो जाए
20% वाला तो फिर आप 20 ले आना फिर 30% की
गाड़ी हो जाए
तब 30 ले आना
तो 30 ले आना उससे क्या होता है कि रियल
रहता है सिचुएशन
जैसे कि आपके पास 10 लाख आवारा कुत्तों को
रखने के लिए शेल्टर बन जाए
तो रख लो पहले कुत्तों को पकड़ पकड़ के
फिर उसके बाद डिसाइड करना कि
अब क्या कर ले जाए?
अब क्या करें?
जैकी क्या होगा?
बहुत सारे जो सीजन वन वाले लिसनर हैं वो
कह रहे हैं जैकी क्या होगा? आप लोग बात
करना।
लेकिन अभी जब हम लोग बात कर रहे हैं अभी
आज के दिन सुप्रीम कोर्ट ने फैसला रख लिया
सुरक्षित खानचाक कहने पे।
थैंक यू। थैंक यू सो मच। बहुत सारे लोगों
ने मुझे क्रेडिट दिया।
हां हम
वो अभी फैसला आया नहीं। हो सकता है रिवर्स
हो जाए। बट यह सीजीआई ने कहा था कि आई विल
लुक इंटू दिस मैटर क्योंकि वह एक कैंपेन
जैसा बन गया था कि साहब हमारे पास
इंफ्रास्ट्रक्चर नहीं है।
तो सही था यार किस हालत में
कुत्ते कहां जाएंगे?
मुझे लगता है जज साहब जो इतने कीन थे ये
करने के लिए उन्होंने आननफान में आदेश
दिया।
उनको काटा रहा होगा।
14 इंजेक्शन उनको लग
हमको भी लग रहा है।
तीन वाले नहीं वो पुराना काटा हुआ है
जिसमें 14 इंजेक्शन
वो बचपन में काटा होगा। पावर में है तो
गुस्सा निकाल रहे होंगे।
अरे यार होता है कि नई दिल्ली में रहते
हैं लोग।
लुटियंस एरिया में ना उधर बिल्कुल साफ
सुथरा चकाचक। लूटियंस क्यों कहते हैं
वहां? लूट लाट के लोग रहते हैं क्या?
लूट उन्होंने लूटियंस जो है वो
सुना नहीं है जिन्हें मेरा दिल लूट है।
इसीलिए मैंने छेड़ा था कि कुछ ना कुछ आपने
नहीं है। लूटियंस जो है उस एरिया में रहते
हैं ना वहां पे ना जैसे पोलशन वहां पे भी
हो जाता है।
जब दिल्ली में होता है ना तो वहां पे भी
हो जाता है। तो उनको लगता है यार ये
नॉर्मल प्रॉब्लम्स यहां पे क्यों हो रहे
हैं? हम्।
तो वो आदेश पारित कर देते हैं कि नहीं तुम
जो है
पूरा ही बंद कर दो सिस्टम।
ख़ बंद करो। तो कुत्ते जो है ना यह यह तो
रिकॉग्नाइज ही नहीं करते।
एक गरीब आदमी लुटियंस दिल्ली में ना डर-डर
के चलता है।
कि कहां क्या हो जाए पता नहीं क्योंकि
वो अलग जगह है बॉस। वो वीआईपी एरिया है।
लेकिन ये जो सड़क के कुत्ते होते हैं ना
उनको नहीं पता होता।
हां। ये गलियों के आवारा बेकार कुत्ते
ये घुस जाते हैं और सुबह-सुबह सोचो इंडिया
का जस्टिस
वॉक कर रहा है।
और पीछे कुत्ता दौड़ा मतलब
पेंट में करेगा।
रन करा दिया आपको वॉक करने गए थे कुत्ते
और उनके साथ दो चार लोग और भी होते हैं।
जो वॉक करते हैं। तो वो ट्रेंड होते हैं
कि किसी भी तरह के अटैक को रोकने के लिए।
पर ये बहुत
स्मार्ट और
ये चौपाया है ना
चार पैर से दौड़ता है
तो ये कमाल कर देते हैं
जांग के
मैं ये नहीं कह रहा हूं कि ऐसा किया गया
हो सकता है ऐसा हो
सोच में सोचा गया है
सोच सोच में सोचा गया अगर ऐसा
अगर ऐसा हो जाए तो क्या हो सकता है तो
इसलिए उन्होंने गुस्से में
आदेश दे दिया
आदेश दे दिया मेनका गांधी ने भी यही बोला
है कि गुस्से में दिया हुआ आदेश है ये
दिखता है वो कि इन 10 लाख जो भी कितने हैं
10 लाख हैं
हम मतलब लगभग अनुमान है
अनुमान है
तो उनको पकड़ के
अंदर करो
हद कर दी शते मिटियां जिन्हें मेरा दिल
लुटिया
लिखूं ये पूरा लिखा जाना चाहिए
ये अच्छा है इस पैर बनाई जाए पर जैसे
अलग-अलग पशुओं को भगाने के लिए अलग-अलग
शब्द या वो हैं ध्वनियां म बिल्ली आती है
ना जब गांव में तो बिल्ली को भगाने के लिए
स्पेसिफिकली बोला जाता है बिल
हम बिल, बिल, बिल रे। बिल, बिल।
बिल रे।
कुत्ते को भगाने के लिए यह नहीं होगा।
कुत्ते को भगाने के लिए होगा। धात दूर
दूर दूर दूर।
बिल, बिल।
बिल, बिल्ली को बिल बोलते हैं। बिल, बिल
बोलने पे भागती है ऐसा पता नहीं।
अच्छा, बिल्ली का शार्ट फॉर्म है।
मैंने सोचा कि लोगों को जब बिल देते हैं,
तो भागता है ना।
[हंसी]
उसको लगता है कि खाने का बिल ले लेगा,
निकालो यार। ओ यार।
मैं भी कहूं ताऊ, ऐसे कैसे रिएक्ट?
इंग्लिश के बिल ऐसे बोलो ना हिंदी वाला
वो बिल वाले पे वो नहीं है जब कुछ तूने ना
खाया फिर भी होटल में क्यों आया ये ले बिल
पकड़ बिल
और धत धुरत हट ये तो होता ही है
धुर हुर्र होता है बैल को
हां वो तो खेत जोते हुए
हुर्र बकरी और बैल वगैरह के लिए हुर
पक्षी उड़ाने के लिए हड़ा हड़ा हड़
हड़ा ऐसा चलता है पक्षी
अच्छा मुझे भी नहीं पता चिड़िया
बहुत सब तरह के जानवरों को उगाया।
पर इंसान और कुत्ते की दोस्ती
प्रागैतिहासिक काल से हमने एक बार बहुत
ब्रीफली इस पे चर्चा की थी। कैसे वो
डोमेस्टिकेट खो गए अपनी मर्जी से और
वफादारी उन्होंने मान ली।
भेड़िए होते थे।
हां भेड़िए ही थे।
हमारी फटती थी इनसे।
ठीक है। इन्होंने हमारा साथ दिया। हम
साथ मतलब
कैसा दिया कि धर्मराज युधिष्ठिर
जब स्वर्ग गए
तो वहां पे कहा कि
ये डॉग्स आर नॉट अलाउड
ये वहीं से ट्रेंड आया होगा ना
तो उन्होंने कहा कि तब हम भी नहीं जाएंगे
क्योंकि यार वो होता है ना कि
तुलू जब आफताब होता है गम के सागर उछाल
देता हूं तजरा जब वफा का होता है मैं
तुम्हारी मिसाल देता हूं
ओह हो
मतलब मतलब
मतलब भी बता दीजिए लंबा था
पर अभी कहां चला गया है पता है वो चला गया
है कि जिक्र एक बेवफा और सितमगर का था
आपका ऐसी बातों से क्या वास्ता
क्या बात है
जिक्र एक बेवफा और सितमगर का था आपका ऐसी
बातों से क्या वास्ता आप तो बेवफा और
सितमगर नहीं आपने किस लिए मुंह उधर कर
ओ हो हो बहुत बढ़िया
हम ले
मुंह उधर कर लिया
सदियों के
रिश्तों को
सदियों से रिश्ते रहे हैं साथ रहने का
इतिहास है भरा हुआ इंद्र के हो या
दत्तात्रेय के हो दत्तात्रेय की परंपरा
में आने वाले जो आखिरी मतलब अभी के
मठाधीश हैं योगी आदित्यनाथ वह भी जब
गोरखपुर जाते हैं तो सबसे पहले कालू से
मिलते वह परंपरा है हमारी पर क्या करें
सदियों से साथ रहने के बावजूद तनाव तो हो
जाता है। मुश्किल हो गया है बच्चों का
पार्क में खेल पाना
वृद्धों को भी ही नहीं मतलब किसी को भी
कोई साइकिल से आपके यहां डिलीवरी देने आ
रहा है। कोई बाइक से आ रहा है।
अरे आप कार से उतरिए तब भी आपको होक रहे
तो मैं पिछली बार हमने चर्चा की थी कि हम
इसलिए उद्वेलित हो जाते हैं। इतना
कॉन्फ्लिक्ट इसलिए भी है कि हम समझते हैं
कि हम प्रकृति से अलग हैं।
प्रकृति
इनकी संख्या क्यों इतनी बढ़ गई? मैं जब
दूसरे देशों में जाता हूं एक भी स्ट्रे
एनिमल नहीं दिखता।
इसका मतलब कोई भी एनिमल स्ट्रे नहीं
दिखता।
आवारा जिसको बोलते हैं आप वो नहीं होते।
सभी सड़कों पर आप कहीं भी चल सकते हैं।
इनफैक्ट अभी हाल ही में मैंने गाड़ी की
परफॉर्मेंस टेस्टिंग में जो है वह
200 कि.मी. पे गाड़ी ले गया था
प्रति घंटे की रफ्तार में और फिर मुझे एक
अंदर के डर ने स्लो डाउन करने पर मजबूर
किया।
हम लोग का डर नहीं लगा था कि इन दोनों का
क्या होगा? आपका अपना डर अपना डर है। हम
लोग निकल लेते तब क्या होगा?
नहीं मेरा ये था कि मैं 220 240 की स्पीड
देखूं गाड़ी को चलाकर। पर अंदर डर पता है
किसका था कि अगर एक कुत्ता आ गया हम
यह ऑटो बान नहीं है। हम
यह भारत का एक्सप्रेसवे है। इसमें कुत्ता,
बैल, नील गाय, इंसान कोई भी कभी भी आ सकता
है। तो आपको हमेशा यह भय रहता है कि आप जब
घर से निकलें कहीं टहलने के लिए, कहीं
मार्केट तो कुत्ते का एक झुंड आपके पीछे
पड़ जाएगा और आप काट लें।
लोग कहते हैं कि रेबीज थोड़ी ना हो जाएगा
सबको या इंजेक्शन लगा लें। सवाल उसका नहीं
है। सवाल सिर्फ काट लेने का है।
डर का है।
सिर्फ काट लेने का डर होता है आदमी को।
आपको पता है इंजेक्शन तो लगवा ही लेंगे
आप। ऐसा भी क्या है? और पर रेबीज से मौत
बहुत खतरनाक होती है। हम
और वो 2022 से आप देखें पर प्रति साल तो
नंबर ऑफ डेथ्स ड्यू टू रेबीज भारत में
बढ़ी हैं। बहुत सारी थ्योरीज है जो कहती
हैं कि डॉग्स स्ट्रे डॉग्स स्पेशली हैव
बिकम अग्रेसिव। तो
ये मतलब ऐसा नहीं है कि प्रॉब्लम एक्सिस्ट
नहीं करती है। प्रॉब्लम है।
प्रॉब्लम बहुत बड़ा है।
ये सशन ये नहीं है। आई एग्री
मुझे ऐसा सॉल्यूशन चाहिए।
हां बट सशन सुप्रीम कोर्ट ने दिया है।
शेल्टर होम्स हो।
मैं चाहता हूं कि सारे ये जो कुत्ते हैं
सड़क पर इनको
सरकार इनकी देखभाल करे।
इनको क्योंकि अभी किसी कोई उनका मालिक
नहीं है।
नहीं और कोई इनका ध्यान भी नहीं रखते हैं।
इक्कादुक्का लोग रखते हैं।
कुछ लोग रखते हैं।
जनरली वो ऐसे ही अपनी जिंदगी गुजार देते
हैं। उनको कहीं ले जाकर उनको पहले तो
स्टेरियलाइज करो।
ठीक है? 5 छ साल में मैक्सिमम 10 साल में
जनसंख्या नियंत्रण हो जाएगा उनका।
ठीक है। पर यह क्या है कि दिल्ली में करो
से नहीं होगा ना। उन्नाव से आ जाएंगे।
वैकेंसी दिखी आ गए।
यहां पे अच्छा है।
ये वाला चक्कर है। तो आप पूरे देश में करो
कि पूरे देश के लिए ये लागू करो और अच्छा
होगा कि उनको स्टेरलाइज कर दिया जाए।
अच्छा खाना मिले उनको।
उससे अग्रेसिव भी कम हो जाएंगे।
नवा पानी भी चलता है।
इलाके में रहें। कुत्तों की आदत होती है।
एक दूसरे को चीर फाड़ देंगे।
गैंग तो अंदर भी बन जाएगा शेल्टर में।
जैसे हमारे प्रजेंस में बनता है।
एक दूसरे को मार के निपट लेंगे वो। आपको
पाप भी नहीं लगेगा। और यह कुत्ते का नेचर
ठीक है? पर ये वाली करने के पहले आवेश में
आके आपने कुछ कह दिया तो लोग पर सवाल वो
नहीं है। सवाल है ना मैंने देखा कुत्ते की
तरह कुत्ते प्रेमी और कुत्ते को हेट करने
वाले लड़ने लगे।
आपस में क्यों लड़ रहे हो?
हाफाई हो रही है यार।
आपस में क्यों लड़ रहे हो? नहीं वो जो
जिनको समस्या है आवारा कुत्तों से वह उनसे
झगड़ा कर रहे हैं कि तुम कुत्तों को प्यार
क्यों करते हो
यार प्यार कब से जुर्म हो गया
कोई पत्थर मार रहा हो कुत्ते को तो आप
उसको डांट भी सकते हो कोई कुत्ते को प्यार
कर रहा है उसके लिए डांटोगे आप कि नहीं
तुम कुत्ते को खाना क्यों खिलाते हो
है ना तो ये वाली जो समस्या है ना वो
ठीक होनी चाहिए एंड आवारा कुत्तों का इलाज
जो है अत्यंत अत्यंत आवश्यक है। पर आप
सबको समाज से बाहर नहीं कर सकते। कुछ
कुत्ते आपको चाहिए आपकी सोसाइटी की रक्षा
के लिए।
चोर घुसता है ना तो गार्ड सोया रहता है।
उसे जगाता कुत्ता है। और ये कहना कि आप
अपने घर में क्यों नहीं रखते? नहीं नहीं
वो आजाद हैं। उनको रहने दो।
संख्या कम करो उनकी। पर कुछ कुत्ते तो
रहेंगे ही। आप कुछ भी कर लो। नेचर उनको
वहां ले आएगी क्योंकि उनकी आवश्यकता है पर
दिल्ली एनसीआर में खतरा तो रहता ही है ना
तुम लोग जानते भीगे अभिषेक और राखी को
नहीं जानते अभिषेक और राखी गए थे अनुपम
पीवीआर अनुपम जानते हो
साकेत वाला
हां तो वहां वो पिक्चर देख रहे थे सयारा
और पीछे जो है तीन कुत्ते वो पहले देख
चुके थे
हॉल में वो पहले देख चुके थे हम
दोबारा देखने आए थे
भौक रहे थे लगातार तो अभिषेक ने उनको मना
किया कि मत भौको हम पहली बार देख रहे हैं।
आगे किसी को भौक रहे भाई तो कुत्ते बुरा
मान गए और जब ये हॉल से निकले तो कुत्तों
की जो आदत होती है अकेले में तो लड़ते
नहीं फिर बुला लेते हैं झुंड तो जैसे
निकले तो 10 12 गांव से भी लोग आए हुए थे
उनके पूरा गैंग कुत्तों का कुत्तों का
भिड़ गए अभिषेक को कूट दिया उन्होंने तो
दिल्ली एनसीआर में जो जैसे मोबाइल कुत्ते
हैं पल्सर पे थार में हम
कोई वृद्ध महिला जा रही है उसका चैन छीनने
के चक्कर में
इस टाइप के कुत्ते
जो कैनाइन वाले होते हैं ना चैन नहीं छीते
काट लेते हैं वन पीस खाने के लिए भी नहीं
जस्ट टू
गिव यू अ किक मजा आया नहीं
देखने के लिए
पर ये चैन छीनने में महिला गिर गई डिवाइडर
में सिर लगा फट गया मर गई ऑन द स्पॉट
तार से रिवर्स करके किसी को उड़ा रहे हो
लड़की जा रही है
फोड़ डाला उसको। स्कूल जा रही थी, स्वर्ग
चली गई। यह वाले जो आवारा स्ट्रे एनिमल्स
सांड भी
गाय भी और हाईवे पे नील गाय भी इनको तो आप
शेल्टर में नहीं डाल सकते ना। समस्या
आवारा एनिमल्स की रहेगी। स्ट्रे एनिमल्स
जो है वो किसी भी देश में ठीक नहीं है।
हमारे यहां भी नहीं होनी चाहिए। जब आप इस
बात पे कहते हो कि देखो उस बच्ची का उस
बाप का दर्द जिसकी बच्ची को कुत्ते ने काट
लिया और उसे रेबीज हो गया क्योंकि वो उसको
वैक्सीनेशन नहीं दिलवा पाया वो लड़की बड़ी
हो जाती तो थार के नीचे आ जाती वो फाकाकश
होती उसको दो पैर वाला कुत्ता उठा के भाग
जाता हम
और काट खाता मार डालता उसे तो
आवारा पशु
दो पैर वाला हो चार पैर वाला हो स्ट्रे
एनिमल्स विदाउट एनी
गार्डियन
है ना होना चाहिए समाज में
और ये समाज की सामूहिक जिम्मेदारी है कि
इनकी संख्या को कम करें नियंत्रित करें और
शेल्टर्स में उनको डालें
है ना और उनका वैक्सीनेशन करवाएं
उनकी डीवर्मिंग भी होनी चाहिए
ये दो पैर वाले जो हैं इनका क्या इलाज
होना चाहिए
वही वैक्सीनेशन
पैर में
जैसा भी हो
कभी-कभी वैक्सीनेशन होता है कभी-कभी
शिक्षा से भी आदमी सो पर सबसे जरूरी चीज
है उसको एंप्लॉयड रखना उसका समाज में एक
स्टेक होना
आप क्यों नहीं लड़ते किसी से क्योंकि आपको
दफ्तर जाना होता है। आप इसलिए भी किसी को
नहीं मारते हैं सड़क पे कि आप पर मुकदमा
हो जाएगा तो आपकी नौकरी पे बन आएगी। आप
सरकारी कर्मचारी हैं तो आपको सरकार
पूछेगी। आप निजी कंपनियों में काम करते
हैं तो आपको निजी कंपनियां पूछेंगे कि
आपका व्यवहार ऐसा क्यों? आपके खिलाफ
एफआईआर क्यों है?
और अगर आपका अपना बिजनेस है तो आपका धंधा
खोटा हो जाएगा। इसलिए आप नहीं लड़ते
और इसलिए भी कि आपका स्टेक है सोसाइटी
में। आप इस सोसाइटी के आर्डर में रहने से
बेनिफिट करते हो ना। ट्रैफिक सही तरह से
चल रही है। कोई किसी से हिंसा नहीं कर रहा
तो उससे आपको फायदा है। जिनका स्टेक नहीं
होता सोसाइटी में वो कुछ भी करते हैं और
उनके पास टाइम बहुत होता है और उनको कोई
बंधन नहीं होता है। इसको एंप्लॉयमेंट कहते
हैं हम। आई थिंक उसके बारे में सोचना
चाहिए कि ये जो ये जो मुस्टंडे
दो पाए हैं इनको एंप्लॉयड रखना ऑक्यूपाइड
रखना।
अच्छी फिल्में बना दो। उसमें दिक्कत ये भी
है ना पिक्चर भी अच्छी नहीं है।
सही बात है।
अच्छी फिल्में बना दो। कुछ ऐसा
एंटरटेनमेंट का इंतजाम कर दो जहां वो बिजी
हां एक पैशन होना चाहिए कुछ जो कल्चर से
जुड़ता हो।
जिम के अलावा भी पैशन होते हैं।
है ना?
और क्या होता है कि उनको बाकी लोग जिम में
फिट होने के लिए जाते हैं। पर बहुत लोग
जिम में शक्ति बढ़ाने के लिए जाते हैं।
मसल बढ़ाने के लिए जाते हैं। फिर उनको
उसका उपयोग करने की लालसा रहती है।
तो यहां वहां लड़ते झगड़ते रहते हैं।
कामकाजी महिलाएं, कामकाजी लड़कियां, स्कूल
कॉलेज जाने वाली लड़कियां इन पे उनका सबसे
ज्यादा थ्रेट रहता है। पर जो युवा बच्चे
हमारे वह भी अंडर थ्रेट होते हैं। या तो
वह उनकी तरह हो जाए। हम
है ना? पेड डॉग्स को आप देखना वह भी फ्री
होने के लिए बहुत लालायित रहते हैं। बाहर
जाएंगे तो जब मिलते हैं आजाद कुत्तों से
तो उनको आजाद कुत्ते जो है रश करते हैं
उससे।
हम्म।
ठीक है कि वाह भाई।
इसके लिए क्या एकदम ब्यूटीफुल कोट है
तुम्हारा यार। क्या मस्त मस्त चल रहे हो
यार। हल्की सी कीचड़ है। तुम जूता पहन के
आए हो।
हम्म।
है ना? तू ले रहा हो भाई जिंदगी के असली
असली मजे और लेकिन ये उनको सूंघता रहता है
क्योंकि उनसे ना आजादी की गंध आती है
कि कहीं भी लेट सकता है तू
कुछ भी खा सकता है तू
वो तो है दिन भर घूम सकता है टहल सकता है
कल 15 अगस्त है
अगर हम ब्रिटेन के नागरिक होते अभी तो
इससे तो बेहतर ही होते हां हां सारी
बुराइयां उन्होंने दूर कर दी कानून ले आए
सती प्रथा ये वो तो नहीं होगा यार यार तुम
लोग ठीक से रहा करो। डिवाइड एंड रूल तो तब
करते थे ना
जब उनके अपने नुकसान हो रहे होते थे।
उनके जरूरत थी
और ब्रिटेन के नागरिक होते। ब्लू
पासपोर्ट, रेड पासपोर्ट तरह-तरह का जहां
जाना हो जाओ मजा ही या कर रहे होते हैं।
है ना?
हम यहां से लंदन जा रहे हैं। लंदन से
बर्मिंगम जा रहे हैं। बर्मिंगम कोई वीजा
की जरूरत नहीं।
मजा ही मजे।
यहां भी अंग्रेज रह रहे हैं। हमारा किंग
कौन? चार्ल्स। हम
इधर का भाई कौन टाइप?
अपन बिलोंग करते। कोई पूछता कि कहां से हम
तो वेस्ट भी है हम ईस्ट भी है। द ट्रेन
हैव मेट
लेकिन हमने संघर्ष किया
आजादी ली
क्योंकि आजादी की बू
पट्टे में नहीं रहूंगा
आजादी की महक
पट्टे में नहीं रहूंगा मैं जानता हूं
भविष्य बहुत सुनहरा है। हमारे लोग कबाड़ा
करने वाले हैं। लेकिन हमारा यह कबाड़ा
हमारे सुनहरे पट्टे से बेहतर है। अगर
कुतनी सब बात सुन ले ना तो काट खाएंगे
आपको मतलब चढ़ा दिए आप
ये मजलूम मखलूक अगर सर उठा ले तो इंसान सब
इंसानों
तो ये आकाओं की हड्डियां तक चबा लें
इंग्लैंड वाली बात एक दो मिनट की फीलिंग आ
गया था
वापस आजादी
ब्रिटिश सिटीजन
लेकिन ये भी बहुत ये है कि बंदा अगर
कामकाजी होगा
तो कामकाजी नहीं होगा
आत्मघाती नहीं नहीं होगा।
यस। कामकाजे नहीं बनाओ। कामकाजी बनाओ
लोगों को
और कुत्तों को भी काम दो।
कुत्तों के कोई काम नहीं है।
इनके छोटा-मोटे पार्क में हल जुवा सकते
हैं। जैसे पकड़ लीजिए गाय
छोटा वाला हल जो गुलाब के फूल उगाने के
जस्ट टू बी उनको इंगेज रखने के लिए।
गुलाब फूल उगाने।
सही में छोटे से दाल बनाओ। उनको इंगेज
रखो। वो इधर-उधर ना जाए।
मनरेगा टाइप से उनके लिए स्कीम बनाओ।
गुलाब बाटी कर रहा था। तो वो पूंछ पकड़ के
कुत्ते की एक पाइप में डाल रहा था। तो
मैंने कहा कि ये क्या कर रहा है? मुझे पता
नहीं है कि कुत्ते की पूंछ सीधी नहीं होती
कभी भी। कहता है मो बता रहा साले मो पता
है। मैं पाइप टेढ़ा करना है।
सीधा होगा
घुमाना ऐसे।
पेशाब वाला मेरा इशू रहता है उनके साथ। तो
उनके लिए भी एक टांग उठाने वाला।
हां। सोच बनवाओ कि मूतने आए बिस्किट पाए।
बिस्किट रखूं उनके लिए। हो सकता है वो
इंगेज हो जाए। वहीं जाके अपना करें। कई
चीजें
वो तो है वो तो आप ट्रेन कर सकते हो। मतलब
जैसे मतलब आप पालतू डॉग को लोग करते हैं
ट्रेन कि वह वाशरूम में जाके ही
डॉग की बात नहीं कर रहा हूं मैं
तो स्ट्रे वालों को भी किया जा सकता है
अगर वह सिस्टम हो के लिए
नहीं मेरे साथ जो घूमने जाते हैं सुबह
मतलब मैं जिनके साथ जाता हूं ये रहता है
मेरे से निकलने के बाद अपनी गाड़ी के टायर
अच्छा
वन मार्क
कर देते हैं
हां कि अपना है
फिर दो चार जो अपने पसंद के लोग हैं
जो उसको छूते होते हैं उनकी गाड़ियों में
भी ये सब मेरी गाड़ियां हैं
मारने के बाद थोड़ी देर के बाद उनका जो
द्र द्रव होता है वो खत्म हो चुका होता
अच्छा वो बचा के रखता है।
टैंक खत्म हो जाता है।
हां वो टैंक खत्म हो चुका है। लेकिन
मिसफायर करते रहते हैं।
टांग उठाना है। फायर करना है। कुछ नहीं
निकला कोई बात नहीं।
वो तो मासूम है बेचारा। उसको लगता है मैं
टायर साफ कर रहा हूं।
तो वो बस मिसफायर करते हुए बाहर जाते हैं।
पर इतना रहता है हमेशा कि टांग उठाने से
टेरिटरी मार्क होती है।
नेता लोग करते हैं ना
नेता लोग अपने जिस जिस क्षेत्र से उनको
चुनाव लड़ना होता है
वहां जगह-जगह
शुरू कर देते हैं। 2 साल पहले से ही
गांव-गांव ना ऐसे ही विजिट टेरिटरी मार्क
करने के लिए टांग उठा के चेन्नई को रख के
उससे पूरा मार्क हो जाता है। अभी मैं यहां
से अगली बार चुनाव लडूंगा। हम
समझ रहे हो?
चुनाव लड़ने से याद आया कि अनंत सिंह फिर
से वायरल हुए।
पर उसके पहले
ये खत्म हो गया तो राती जागे
करें इबादत
रात न जागन कुत्ते तेथो कुत्ते
दर मालिक दा मूल ना छड़दे
भावे 100-100
पौदे जुत्ते हम
रुखी सुखी रोटी खांदे हम
अ जा रोड़ी ते सुत्ते
तेथो हम
चलवे में बोलिया चल यार मना ले नहीं ते
बाजी ले गए कुत्ते
क्या बात है
पंजाबी त अच्छी कमांड रखते हो
पढ़ के बोला इसलिए कि कहीं कमांड ना खराब
ना हो जाए
बढ़िया लगी मुझे
ये बुल्ले शाह की है
कि कुत्ते कुत्ते जो है ना जब वफादारी की
बात आती है तो बाजी ले जाते हैं।
तो आनंद सिंह से ये पूछा कि
जेल का कुछ अनुभव बताइए।
बोले जेल में क्या है? खाना है सुतना है
तो अनुभव कोची
ये अनुभव का है
बहुत सारे आदमी है।
अपनी बीवी को लड़ाएंगे ना लड़ाएंगे।
काम ना किया।
काम नहीं ठीक-बे किया। बढ़िया काम नहीं
किया।
जनता के बीच में नहीं गई।
मिलबे नहीं किया।
और उसमें उसको खचड़ी भी बोल दिया।
खचड़ी बोल दिया। तो कह रिपोर्ट नहीं उसमें
रिपोर्ट का मतलब क्या होता है?
खच्चर बोलते हैं ना।
अच्छा
जो निकम्मे पुरुष होते हैं उनको खच्चर
बोलते हैं और महिला को खचड़ी बोलते हैं।
खचड़ी जब बोली तो रिपोर्ट बोली आपने खचड़ी
बोल दिया। आपकी बीवी है अब आपका घर वाले
हम क्या बोला है? तुम बोलियो
उसमें भी पलट गया वो। नहीं बोला तब पत्नी
रहे खचड़ी तो कहे शुद्ध
और ये आप कहे
कह कि वो
साफ दिल का आदमी है।
लोकप्रिय रहे हैं जब से वो निकले हैं जेल
से। साफ दिल का आदमी है। मुंह पे जो आता
है कह देता है।
वही होता है ना कि आप शेल्टर में बंद कर
देते हो ना।
तो यू लूज़ द ह्यूमर।
और पता है क्या है? उनके पास जैसे लोग
कहते हैं ना कि एक स्किल है अटल बिहारी
वाजपेयी के बारे में बात करते हैं कि वो
मुश्किल से मुश्किल सवालों को डच कर देते
थे बहुत चतुराई से और आदमी कुछ कहे कर
नहीं पाता था। अनंत सिंह देखिए कैसे करते
हैं। इस इस उनकी स्किल पे बात नहीं होती।
जबकि वो बहुतकि देशज है इसलिए।
आप कोई भी सवाल पूछ लीजिए। सवाल क्या था?
तेजस्वी कहते हैं कि नीतीश कुमार हमारा
नकल करते हैं। जो हम कहते हैं वही करते
हैं। अब आनंद सिंह क्या बोल रहे हैं? उ सब
लंदर फंदर में हम नहीं रहते हैं। लंदनर
फंदर में उ रहे हैं। केकर से लड़ रहा है।
ओकरा से हमको मतलब नहीं।
मोस्ट स्टेटमेंट ये आप कहीं भी लगा सकते
हो। लंदन फंदर में हम नहीं रहते हैं। केकर
से लड़ रहा है। हमरा मतलब नहीं।
मतलब इट्स इट्स ब्यूटी। देखो अटल बिहारी
वाजपेय इसलिए जाने जाते थे कि वो खतरनाक
से खतरनाक क्वेश्चन को बड़ी चतुराई से
डील करते थे।
डज कर देते थे।
इनके में चतुराई नहीं है।
ये डज कर देते थे।
हां बस सीधे डज कर देते हैं। वही है। तो
लोगों ने मुझे भेजा। अब क्या होता है कि
हम दो-तीन बार मैं तो कह चुका हूं मेरे
पसंदीदा राजनीतिज्ञ के अनंत सिंह। तो
भेजते।
अनंत सिंह नहीं मानेंगे। आप राजनीतिक हैं।
हम क्या पढ़ा लिखा आदमी होता है ना
राजनीतिक। हम हम क्या आप पढ़े लिखे नहीं
अंगूठा छाप है। अठवाने किए हैं। तुम पढ़े
लिखे बोल रहे हो। एक ही लेकिन आदमी जिनको
स्पष्ट कहा कि आप मुख्यमंत्री की
आप क्यों नहीं बनना चाहते हो? नहीं बनना
चाहते।
हर कोई
क्यों नहीं बनना चाहते?
अरे नहीं बनना चाहते हैं तो
क्यों नहीं बनना चाहते? नहीं बनेंगे। जाओ
हमरा बनना ही नहीं है।
उन्होंने पूछा कि जेल में खाना कैसा था?
बड़ी-बढ़िया
कि सवाल खत्म होने से पहले बड़ी-बढ़िया।
अच्छा उनका चश्मा और मूछे
सेट रहता है हमेशा।
मतलब जेल में डर नहीं लगता। वहां तो गोली
चलते रहता है।
अलंकार है ये। मुझे तीन तालियां जो है
खोजखज के जब भी उनका कुछ वायरल होता कोई
मिलता है तो मुझे
मैं मतलब यूं ही खुद भी अपडेटेड रहता हूं
एक अनंत सिंह बीट लगातार फॉलो करता हूं
तो आज जैसा कि हमने वादा किया था कि आज का
तीन ताल जो है वह प्रमुखता चिट्ठियों पर
केंद्रित रहेगा इसलिए हमारी बातचीत हम
अपनी संक्षिप्त रखेंगे फिर भी हमने बहुत
लंबी कर दी है एक बाजार खबर लेंगे और
चिट्ठियां होंगी आगे और एक ब्रेक के बाद
और इस बीच अगली गेंद और यह शॉट ऑफ लेंथ ऑफ
स्टंप के बाहर बैकफुट पर गए गेंद को कट
करने की कोशिश की बढ़िया कट गेंद सीधे
स्क्वायर थर्ड मैन की दिशा में एक और चार
भारत के नाम और इन चार रनों के साथ भारत
का स्कोर बढ़ता हुआ 373 तीन विकेट के
नुकसान पर
क्या बात
इसके बाद जो वो ये BSNL चौका जो आता था
वो भी वो भी सुना दूं
आज तक रेडियो के क्रिकेट पडकास्ट बल्ला
पोल के नए एपिसोड में मिलिए नामीगिरामी
कमेंटेटर संजय बनर्जी से।
लो जी तीन ताल देख और सुन रहे हैं आप आज
तक रेडियो पर। बाजार खबर की ओर बढ़े उसके
पहले इस साल ये इस हफ्ते एक और चीज भी तो
हुई ताऊ
वोट चोरी के आरोप जो लगे फिर उस पर पलटवार
आया। अनुराग ठाकुर ने प्रेस कॉन्फ्रेंस
की। उन्होंने कहा कि साहब आपने जो सीटें
चुनी है जहां से विपक्ष के नेता जीते हैं
और आपने वहां दिखाया कि कैसे वहां पर अ
डबल दोहरे वोट रजिस्टर्ड वोटर्स रजिस्टर्ड
थे या जो जिनको बोगस वोट्स की श्रेणी में
रखा जा सकता है वगैरह-वगैरह तो बीजेपी ने
भी सिमिलर
आरोप लगाए सोनिया गांधी की सीट पर और
अभिषेक बनर्जी की सीट पर विपक्ष के नेताओं
की सीट पर और यह भी सवाल सवाल उठा दिया कि
आपके समय में तो 1980 में जब सोनिया गांधी
की नागरिक भी नहीं थी
तब भी वह वोटर लिस्ट में शामिल हो गई थी।
फिर उनका नाम हटाया गया। फिर वो 1983 में
नाग वोटर लिस्ट में उनका नाम आया तब भी वो
नागरिक नहीं थी। तीसरी बार में वो नागरिक
बनी तब जाकर के वो नाम आया। तो बेसिकली
बीजेपी ने कुछ इस तरह का आर्गुमेंट उसमें
रखा सामने कि इतने बड़े लोकतंत्र में जिस
तरह की
अनियमितताएं या गड़बड़ियों की ओर विपक्ष
इशारा कर रहा है वो अनियमितताएं कई बार
कांग्रेस के पक्ष में भी काम करती रही है
क्योंकि हमारा सेटअप इतना बड़ा है कि
उसमें इस तरह की छोटी-मोटी यह शब्द
इस्तेमाल किया गया कि यह छोटी-मोटी गड़बड़
होती रहती
होती है और इसको साजिश नहीं कहना चाहिए।
अगर आप साजिश कह रहे हो तो आपके समय में
भी हुआ है। यह एक आर्गुममेंट रखा। बट
इसमें आम आदमी के लिए टेक अवे क्या है?
मतलब जैसे मैंने देखा एक जगह पे बहस हो
रही थी। लोग कह रहे थे कि यार हमारे वोट
का कुछ होता भी है नहीं। मतलब हमारा वोट
मैटर भी करता है कि नहीं? इस तरह के डाउट
आ जाते हैं ना। लगातार एक तरह की चीजों और
दोनों ही पार्टियां एक दूसरे पे आरोप लगा
रही हैं। एक हेल्दी
डेमोक्रेसी में ये जो डिबेट है पूरा वोट
चोरी वाला उस उसको आप कैसे देखते हो? मतलब
उसका रेलेवेंस है। अभी ये जो सवाल हैं
उनमें दम है और आम वोटर पर उसका जो है असर
देखो मैं वोट देता नहीं।
हां। मुझे इस हर 5 साल में होने वाले मजाक
में उतना विश्वास नहीं है। मैं मुझे नहीं
लगता कि वोट देने से कुछ मेरा बदलने वाला
है। पर आप लोग देते हो और मैं मानता हूं
कि आप आप ही लोग डेमोक्रेसी की शक्ति हो।
आप पीछे से डेमोक्रेसी चलती है।
इसलिए आपका विश्वास अगर डेमोक्रेसी में
घटेगा तो वो ठीक बात नहीं है। क्योंकि
आपके पास कोई दूसरा अल्टरनेटिव अभी है
नहीं। पाकिस्तान वाला सिस्टम है नहीं कि
यहां पे मनमर्जी से कुछ भी हो जाए। वोट
चोरी के दोनों चीजों को मैं देख चुका हूं।
मुझे यह लगता है कि मुझे कि कांग्रेस
लगातार नहीं जीत रही है। इसका कारण यही है
कि इनको पता ही नहीं है कि वोट इलेक्शन को
रिक कैसे करते हैं। चुनाव में धांधली कैसे
होती है। यह कांग्रेस को पता ही नहीं तो
कर नहीं पाएंगे ये।
आप वोट देकर धांधली नहीं करते। वोट देकर
धांधली नहीं करते। वोट देना रोक कर धांधली
करते हैं। वोट दे के धांधली तब होता था जब
बक्सा होता था।
अबकि बटन आ गया है, मशीन आ गया है तो अब
वोट दे के
खराब नहीं किया।
चुनाव आप अफेक्ट नहीं कर सकते। एक बूथ कर
लीजिएगा ज्यादा से ज्यादा। भारत का चुनाव
एसवाई कुरैशी ने एक बार बोला था कि
संभव नहीं है। चुनाव में जनता के फैसले को
बदल पाना किसी भी प्रक्रिया से संभव नहीं
दिखता है।
अब बात हो गई कि यार इतने सारे ये तो
चिंता का विषय तो है ही ना कि इतने सारे
लोगों के नाम आते हैं। एक फर्जी पते पे एक
पते पे इतने नाम फर्जी नाम वाले किसी की
फोटो नहीं है। किसी का कोई सबूत नहीं है।
किसी का पिता का नाम गलत है। तक घोषित कर
दिया उम्र है ना तो इलेक्शन कमीशन आखिर कर
क्या रहा है यहां पे बहुत सारे पढ़े लिखे
और बहुत सारे प्रतिष्ठित लोग भी जो है एक
चीज को मिस कर जाते हैं ये सब काम जो है
ना बाबू लोग करते हैं
अधिकारी लोग
लिखने छापने का काम
और चुनाव आयोग के अधिकारी नहीं होते वो
वो प्राइवेट सेक्टर को दिया हुआ होता
नहीं जो राज्य की सरकार है उसके निचले
स्तर के अधिकारी करते हैं
इलेक्शन ड्यूटी में जो
तो किसी मीता देवी का बर्थडे जो है वो
डिफॉल्ट में 1900 डाल
तो 125 साल की हो गई वो
नहीं वोटर आईडी कार्ड वाला है नहीं वो हम
पर हो गई
आप और डाले और अभिरामपुर आ गया तो आपने
जाने दिया
हाउस नंबर जीरो हजारों लोगों के उसका कारण
है डिफॉल्ट वैल्यू जीरो
क्यों क्योंकि हाउस नंबर ही नहीं होता है
गांव में लेकिन सबसे बड़ी समस्या आधार आने
के पहले तक हम
इस देश में देखो सरकारी आइडेंटिटी बहुत
इंपॉर्टेंट है। समझ रहे हो?
कौन कहां पकड़ ले आपको?
कुछ कागज बनवाना है, कुछ
कोई योजना का लाभ लेना है, कोई अकाउंट
खोलना है, सिम कार्ड लेना है।
सरकारी प्रमाण पत्र
आवश्यक है।
बहुत आवश्यक होता है। बहुत उपयोगी चीज
होती है। आधार आने के पहले
वोटर बाद तो रिवीजन नहीं हुआ है ना हम
वोटर लिस्ट का आधार आने के पहले तक वोटर
आईडी ही
पहचान पत्र होती थी
पहचान पत्र था उनका जिनका और कोई पहचान
पत्र नहीं था
हो सकता है कि आप बजाज स्कूटर में काम
करते हो पर वो मान्य नहीं होता
उनका आइडेंटिटी कार्ड
वो कहते हैं कि आप दूसरा लाइए
तो गांव के अह मजदूर वर्ग के खेत खेतीहर
वर्ग के बहुत सारे लोगों के लिए पहचान
पत्र एक सरकारी आइडेंटिटी वोटर आईडी कार्ड
होता था जिसे एपिक कहते हैं। वो लोग
जब जरूरत हो बनवा लेते थे।
ठीक है? अब वो गलत है कि आप एक जगह से
बनवाते हैं। दूसरे जगह से आपको कटवाना
चाहिए।
जब कहीं शिफ्ट हो जाते हैं
लेकिन आदमी डरता है कि जब मैं वापस जाऊंगा
तो मेरा वहां वाला भी कटा होगा।
ठीक। जब मन करेगा कभी यहां वोट दे देंगे,
कभी वहां दे देंगे।
नहीं वोट देने के लिए तो बनवाया ही नहीं
है वो। वो तो बस
वोट देने के लिए नहीं बनवाया है।
अपनी पहचान के लिए बनवाया उसने।
उसने अपनी पहचान के लिए बनवाया है कि कहीं
पूछेगा कोई सरकारी दफ्तर में, कोई काम
में, कोई योजना के लाभ लेने में, कहीं
टिकट कटाने में, कहीं, कोई फॉर्म भरने
में, बोलेगा कि आइडेंटिटी कार्ड दिखाओ तो
क्या दिखाएंगे हम?
जैसे तुम नोएडा आए गए।
इमेजिन नो आधार। हम ठीक है? तो फोटो
आइडेंटिटी कार्ड जो है वह वही होता था। तो
आदमी सोचता है कि यार चार-चार जगह बना
लिया, चार जगह वोट वोट देने के लिए तो
बनाया ही नहीं उसने। वो तो एक भी नहीं
देता।
अपनी सुविधा के लिए उसने बनवाया है।
उसने बनाया है सुविधा के लिए। उसकी एक
आइडेंटिटी कार्ड है। वो
इस तरह से इस देश में बनते गए, बनते गए,
बनते गए। छांट काट देते हैं तो हंगामा हो
जाता है और हर साल नाम कटते हैं हर बार
इलेक्शन के पहले। कुछ नाम कट जाते हैं,
कुछ नाम जुड़ जाते हैं। लेकिन बहुत सारे
नाम जैसे आप
सरदार जहां हो और इस बिल्डिंग में एक कैंप
लगे और हम लोग वोटर आईडी कार्ड बनवाएं।
फिर आप इस इलेक्शन में इलेक्शन के टाइम
में रिपोर्टिंग करने के लिए चले जाओ।
बिहार यहां पे इलेक्शन है। तो वो पहले चेक
करते हैं तो हमको पूछेंगे कि सरदार यहीं
रहता है। मुना य रहता है। तो पर सरदार तो
घर पे नहीं है तो नहीं है तो क्या हुआ? घर
पे होगा भी नहीं क्या?
क्योंकि मैं आपका यहां पर जिम्मेदार हूं
ना। मैं क्यों कटने दूंगा आपका? फिर आप
आओगे तो बोलूंगा भी। तुम्हारा नाम कट रहा
था। हम बचाए हैं। हम
आए पूछने
हम इस तरह से भी होता है। तो हमको ये सब
भी ध्यान देना चाहिए कि आधार के बाद
रिवीजन नहीं हुआ है।
और आधार आने के पहले तक लोगों के पास यही
आइडेंटिटी कार्ड था। 10 बनवा लेता था
आदमी।
कि बोर में इस फैक्ट्री में काम कर रहे
थे। बोर में बनवा लिए। 6 महीने के बाद
बॉम्बे गए। बॉम्बे में हम रहते हैं एक
झोपड़ पुट्टी में या एक कमरे में 70 आदमी
रहते हैं। ठीक हम
रात में आएंगे फैक्ट्री से पुलिस धर लेगी।
कौन हो तुम? पहचान पत्र है कोई?
आईडी दिखाओ। पूछते हैं।
तो ये रहा। इस तरह से भी बहुत सारे इस देश
में इतने लोग भी हैं कि बन गए हैं। पर
क्या आप चुनाव में उसका उपयोग कर सकते हो?
चुनाव में बहुतकि सभी पार्टियों के
कार्यकर्ता
वहां उपलब्ध होते हैं। बूथ पर
बूथ पर
बूथ के बाद गिनती में गिनती के पहले जहां
स्ट्रांग रूम में मशीन रखा जाता है उसके
टेंट लगा के सीसीटीवी देखते हुए रात भर
चाय और कबाली पे बिताने वाले लोग
चौकीदारी करते रहते हैं।
इसलिए वोट की चोरी हो रही है। पर डिबेट
अच्छा है।
एंटरटेनिंग है। लोगों को जागृत करता है
संभावनाओं के प्रति।
ये जो ट्रू ले जो ये स्पेशल इंटेंसिव
रिवीजन एक तो इंटेंसिव रिवीजन एंड देन
इसको स्पेशल इंटेंसिव रिवीजन किया गया कहा
गया बिहार चुनाव से ठीक पहले हो रहा है
जिसमें यह बात तो जायज लगती है कि इतने
बड़े स्तर पर आप क्या इतनी जल्दी कर
पाएंगे इंटेंसिव रिवीजन दूसरी बात यह जो
कोर्ट में कही गई कि बिहार में वयस्क
और वोटर के तौर पर रजिस्टर्ड लोगों के बीच
में 26 27 लाख का 29 लाख का फर्क है।
जितने टोटल 18 वर्ष से ऊपर के लोग हैं
और जितने वोटर के रूप में रजिस्टर्ड हैं।
29 लै का फर्क है। तो चकि चुनाव आयोग का
कार्य यह है कि ज्यादा से ज्यादा लोग वोट
करें। ज्यादा से ज्यादा वोटर्स के लोग भी
रजिस्टर्ड किए जाएं। तो मौजूदा एसआईआर का
जो ड्राफ्ट आया है, इसमें एक भी व्यक्ति
जुड़ा क्यों नहीं है? कम ही क्यों हुए
यह तो वैलिड पॉइंट्स हैं। अगर आप उन वो
गैप्स को भरना चाहते हैं। आप आप वोटर बेस
को बढ़ाना अल्टीमेटली चुनाव आयोग का मकसद
होना चाहिए ना कि सभी लोग मतदान के लिए
अग्रसर हो।
मेरा तो है कि सबको जितनी बार दे दे सके
वोट देने देना चाहिए।
क्या इन्हें राम बदन के राम बदन नहीं
जीते।
रानी जीत गए।
कृति कुमारी जीत गई तो क्या है? दोनों में
कोई फर्क थोड़े है। इसके पहले तो कांग्रेस
ही रूल करती थी ना। अब उसके पहले बीजेपी,
अब उसके पहले जनता पार्टी, उसके पहले
कांग्रेस, उसके पहले अंग्रेज, उसके पहले
अंग्रेज। आपकी लाइफ में क्या है? यार।
आप सोच रहे हो मैंने चुन लिया है। अरे
क्या चुन लिया? तूने उसे चुन लिया। तू भी
मुझे चुन वो तो उसने तो आपको नहीं चुना।
उसने आपको नहीं चुना। आपने चुना है। चुन
के खुश हो रहे हो। आपको चॉइस देता है
जिसको आपने चुना है क्या आपको वही चॉइस
देता है?
चुनने का चुनना काटता है। हां
चुरना
जैसे कि जैसे कि आपने सरकार को चुना
चुरना काट रहा है तुमको आज।
नहीं नहीं आपने सरकार को चुना।
तो इसलिए चुना ना कि मैं जो चुनना चुनता
हूं यही मेरा चुनाव है। वो मेरे बिहाफ पे
चुनाव करेगा। उसने एथेनॉल चुना।
अरे यार
आपसे पूछा गया।
नहीं जा रहा है आपका।
आपसे पूछा क्या? नहीं
लेकिन आप चुन के लाए थे जब कि आप उसको
आपने चुना था ना
आपके नहीं पूछा
तेरे नाल की जगह
उन्होंने डिसाइड कर लिया आपके बिहाफ पे
क्योंकि तुमने मुझे चुना है
चुनना है
और क्या अपोजिशन को भी हम ही चुनते हैं
अपोजिशन चुन के वहां अपोजिशन है
बिल्कुल हमने हराया तब तो अपोजिशन
तो आपने अपोजिशन को चुना हम
अपोजिशन ने चुना क्या
आपको प्रॉब्लम है एथनॉल वो कह रहा है वोट
चोरी हां और जबकि घर चुनने लगा
हां तो चुन चुनचुनी जो हो रही है ना चुनाव
वह इफेक्टिवली आदमी को यह सोचना पड़ेगा कि
चुनाव में वोट देना है इसके लिए सजग रहना
है कि कोई आदमी चुनाव की प्रक्रिया में
धांधली ना कर सके
लेकिन अगर आपको कोई कहता है कि आपने
इलेक्शन कमीशन पे ही विश्वास मत करो।
अगर कोई कहता है कि तुम कोर्ट भी नहीं जा
सकते क्योंकि कोर्ट भी बिका हुआ है।
वह भी एथनॉल से ही चल रहा है। तो क्या
होता है? आप क्या करोगे? फिर ये स्थिति आप
लोगों के लिए ठीक नहीं है। मैं तो एंजॉय
कर रहा हूं।
नहीं नहीं ऐसी स्थिति अगर आपने ज्यादा रखी
तो मैं एथेनॉल छिड़क के अपने आप को आग लगा
लूंगा। एथनॉल एथनॉल
छिड़का नहीं जाता है।
एथेनॉल मिलाया जाता है।
मिलाया जाता है।
40 होता है।
पकाया जाता है। पराठे से जाते हैं।
नान लगाया जाता है। एथेनॉल मिलाया जाता
तो आपका दर्द खत्म ही नहीं होगा कभी। नहीं
दर्द मेरा यही है कि चुनता कोई नहीं है।
आप ये देखो कि अगर आप अपने इंस्टिटशंस में
अपने संस्थानों में अपना जो इदारा है
इदारा
उसमें यकीन नहीं रखोगे हम
इदारा
उसमें यकीन नहीं रखोगे
तो फिर एक डिसेंट जो पैदा होगा वो वायलेंट
होगा। ठीक है? मैं उसको भी एंजॉय करूंगा।
लेकिन आपके लिए
ठीक नहीं है।
चलो सब कुछ मजे आप लोग प्रॉब्लम अगला
क्योंकि मैं वोट नहीं देता हूं तो मेरा
फर्क मेरा चोरी हो ही नहीं सकता।
मैं भी नहीं देता हूं।
मैंने अपना वोट अपने पास रखा हुआ है।
मेरे इंसानों की
इंसानों की लेकिन जो लोग इस प्रक्रिया में
हिस्सा लेते हैं जिनको सरकार से और
अपोजिशन से उम्मीदें हैं
उनके लिए प्रॉब्लम है। मेरी मेरा तो मैं
देख रहा हूं डिबेट। मुझे मजा आ रहा है कि
मैं ना कुत्ते की साइड हूं आवारा कुत्ते
ना मिस्टर
ना पेट वाले कुत्ते की मैं तो बंदर की
साइड हूं बंदर भी हबक लेता है उससे भी
रेबीज हो सकता है
ये ध्यान रखना
दौड़ाया हमको
तो आप लोग एंजॉय करो यही लोकतंत्र है बॉस
मैं भी
जो हमने पिछली बार भी कहा था चूस वाइजली
बिजार खबर
ये बिज़ार नहीं था
ये सब बिज़ारी है
शाहजापुर के थाना सदर नहीं नहीं एक मिनट
राहुल गांधी जी इसका नेतृत्व कर रहे हैं
बहुत बढ़िया से कर रहे हैं। कैंपेन का
स्लोगन भी बहुत कैची है।
वोट चोरी
उसका जो डिज़ाइन बनाया वो भी अच्छा है।
और जो प्रोसेशन लेके सीधे चुनाव आयोग में
गए और फिर
टीशर्ट पहन
गिरफ्तारी दी। इस तरह की चीजें की
ये भी बहुत अच्छा है। आपको अगर अपोजिशन है
तो जिंदा रहे हैं तो जिंदा रहने का क्या
नजर आना जरूरी है।
नजर आना जरूरी है। वो सब ठीक है। लेकिन
चुनाव में धांधली के सही तरीकों को सीखिए।
हम्म।
अभी आप जीत पाएंगे। ये एक मुद्दे के रूप
में अच्छा है।
पर सही तरीका क्या है कि लोगों को वोट
देने ही मत दो।
उसके लिए प्रशासन लगता है ना वो उनके पास
है नहीं।
अरे है ना कर्नाटका में है। तभी तो वहां
का वहां का सबूत भी दिए।
उन्होंने राहुल गांधी ने बिना शक प्रूव कर
दिया डाटा के साथ कि कर्नाटका का इलेक्शन
धांधली हुआ है। और सीधा रमैया गलत बने हुए
जीते जीते हम ही है लेकिन ये गलत हुआ है।
कहने का मतलब यह है कि जीते हम ही है
लेकिन ये गलत हुआ है।
तो ऐसा नहीं है कि नहीं करते। पर उनको इस
पे इसके बारे में हल्ला करो। काम वह करो
जो टीएमसी कर रही है।
वाह वोट ही नहीं देने देंगे।
ममता दीदी
वो वोटिंग से एक दिन पहले बस्तियों में
राउंड लगाओ बोतल दो एक-एक और सबकी
उंगलियों पे निशान लगा दो।
लगा दो।
कल बल्कि राहुल गांधी ने पीसी की थी
मुर्दों के साथ। बहुत अच्छा था।
किसके साथ?
मुर्दों के साथ।
अच्छा अच्छा जो हम
के साथ चाय पीते हुए। अभी तो हम यार पहला
आदमी है जो मुर्दों के साथ खाना पीना कर
रहा है।
नहीं नहीं अच्छा है। ये स्ट्रेटजी गलत है
जैसे चुनाव में धांधली कैसे की जाती है वो
वाला तरीका यूज़ नहीं कर रहे। हल्ला वाला
कर रहे हैं। जो मर चुके हैं वो वोट नहीं
देते। उनके साथ चाय पी रहे हैं।
बेसिकली वो चोरी करने के सारे तरीके यहीं
खोल देने ताकि खुद भी ना कर सके।
कुत्तों के सपोर्ट में आ गए वो वोट नहीं
देते।
बताइए।
एक भी कुत्ते को आपने वोट देते हुए नहीं
देखा होगा इंक्लूडिंग मी।
हम लोग वोट नहीं देते बॉस।
मैं भी नहीं देता था।
हम लोग आजाद जानवर हैं।
चार गड़वाले
चार गड़वा
दो गड़वा भी
नहीं नहीं चार गड़वा के साथ-साथ दो गड़वा
वाले हम लोग भी उसमें जुड़े हुए हैं जो वोट
नहीं देते।
तो देश के सुल्तानपुर
तो दो वोटर आईडी होगा तुम्हारा भी।
नहीं दो नहीं एक है।
चेक कर लो। एक तो अटैची भी रखे होंगे।
नहीं एक है।
हमारा एक भी नहीं है। हम आधार कार्ड से
चला लेते हैं।
नहीं मेरा एक है लेकिन कभी दिया। पर
देशवासियों से जो तीन ताल सुनते हैं उनसे
भी और जिनको जिनके हाथ में कोई क्लिप लग
जाए उनसे भी लोकतंत्र जो है वो सिस्टम
बहुत अच्छा नहीं है
पर आप लोगों ने इसको चुना है
तो झेली तो चुनना काटेगा
हां तो चुनना काटेगा
और आप जो सरकार चुनते हैं और जो अपोजिशन
चुनते हैं ये सब आप ही का चुनाव है ये
शक्ति आपको चुनाव से ही मिलती है
तो चुनाव की प्रक्रिया में कोई पंगा डाले
कोई बाधा डाले कोई इस तरह के इललीगल
अनएथिकल मी्स का यूज करें। कोई आदमी आपके
बूथ में वोट दे रहा है जो आपके मोहल्ले का
नहीं हो।
तो सर वो क्या है? कोई एक से ज्यादा बार
वोट दे रहा है। चुनाव का अधिकारी हथकंडे
अपना रहा है। कुछ-कुछ या किसी पार्टी का
अधिकारी जो वहां बैठा होता है वो किसी तरह
से प्रभावित करना चाहता है प्रक्रिया को
तो आपके पास जो इतनी सी गर्व करने का है
ना 5 साल में एक बार सेलिब्रेट कर लेते
हैं कि हमने हमने चुना
हमने उंगली पे तिलक लगाया। ठीक है? उंगली
गलत जगह तिलक लगाने की वजह से माथे पे
लगाया करें। उंगली पर निशान लगवाया और
उसका गंदा नाखून का फोटो खिंा के पोस्ट
किया Twitter पे वो सब आप इसलिए कर पाते
हैं क्योंकि चुनाव होता है
तो चुनाव को को चुनाव की प्रक्रिया की
पवित्रता बनी रहे
इसके लिए भी इसके लिए आपको भी
सचेत रहना पड़ेगा
सचेत रहना पड़ेगा आप हल्ले में शामिल हो
महवा मोहत्रा की तरह आप जो है फेंट कर
जाएं जरूरी नहीं है आप अपनेप स्तर हम
खास करके चुनाव के टाइम में खास करके जब
वोटर लोगों का रजिस्ट्रेशन हो रहा होता है
वोटर लिस्ट नाम होता है तो अपने जो भी
पार्टी के बीएलओ बोलते हैं उसको
इस तरह के जो अब अधिकारी हैं पार्टियों के
उनसे भी जाके मिले एक बार ऐसे ही मजाकमज़ाक
में देखें इन चीजों को
प्रक्रिया को समझे कि कैसे होता है
क्योंकि सावधानी हटेगी तो
दुर्घटना घटेगी
अपने को कोई दिक्कत नहीं है क्योंकि अपना
तो वोट ही नहीं डालते
चुना करो
चुनांचे में बिजार खबर की ओर बढूं
तुम बड़े चलो हम तुम्हारे साथ हैं।
शाहजहांपुर के थाना सदर क्षेत्र के जिया
निवासी राममूर्ति की बारात फर्रूखाबाद के
थाना अमृतपुर क्षेत्र के ग्राम झंडी की
मड़ैया पहुंची। यहां राम नरेश की पुत्री
अंजू से उनकी शादी होनी थी। कलेवा के
दौरान दूल्हा राममूर्ति शौच जाने की बात
कहकर गायब हो गया। 1 घंटे तक दूल्हे का
कोई पता ना चला। इस दौरान दुल्हन पक्ष ने
शादी से इंकार कर दिया। दूल्हा जब वापस
लौटा तो उसने बताया कि वह दुल्हन के फूफा
के साथ शौच के लिए गया था। तो उसका एक
वीडियो भी आया पूछताछ का। वीडियो आया
उसमें दूल्हे से पूछा जाता है कि एक घंटा
लगता है जी शौच करने में। बोले नहीं वो गए
थे उनके फूफा जी के साथ थे तो वो बात करते
रहे तो बात होता रहा। तो तो शराब पीने तो
नहीं गए थे। बोले हम बालाजी के पूजा करते
हैं। हम शराब छूते नहीं।
पर शौच में एक घंटा लगाने की वजह से
प्रेशर नहीं आया होगा निकला होगा मामला
गया ऐसा तो नहीं फिर बीच आप शेरवानी और ये
सब पहन के आदमी गया है बिना प्रेशर के चला
देखो एक कहावत कही गई है कि मूड़ बोझ
बर्दाश्त कर सकता
और ये ओडीएफ तो बंद हो गया ना भाई
कौन बोला
अच्छा फर्रूखाबाद में खुला खेल चल रहा है
खुला खेल फर्रूखाबादी
अच्छा है वो आपने कहावत सुनी है ना द्वारे
पे आई बारात तो दूल्हे को लगी हगास वैसे
दूल्हा नहीं है उसमें
सासू है
लेकिन ये कहां गई है
खेत में गया था
खंबे मतलब कहीं गया था अब ये किसी ने देखा
नहीं शौच की बात कह करके चला गया एक घंटे
के लिए तो घर वालों को लड़की वालों को
डाउट हुआ कि ये कुछ वैसा नहीं दिखा
से दूल्हे का पूरा सेहरा वगैरह लगा तो
उसमें तो टॉयलेट में तो नहीं है जा पाएगा
खुले में ही जाना पड़ेगा
हमको लग रहा है फूफा का प्लान सक्सेस हो
गया फूफा लेके गए थे
फूफा आग लगाने का ही काम करते हैं यूजली
समाज में
उसको वहां रील रील देखने में उलझा दिए
हां कि ये वाला देखो ये हम तुमको एक भेज
रहे हैं।
बराते वाला दिखा रहे होंगे कि देखो ऐसे
बारात गया ऐसे बारात रील में खो गया।
इन लोगों का बरमाला इत्यादि हो गया था।
होना था।
ये सब भी नहीं हुआ था।
पहुंचा ही नहीं।
तो बिना लड़की का चेहरा देख के क्यों डरा
हां ये भी बात है।
होता है कभी-कभी चेहरा देखने के बाद आदमी
वहां पे डिसीजन ले लेता है कि
पर ऐसा होता है क्या? कह नहीं ऐसा नहीं
वैसा कि ऐसे खेत में बैठने के बाद नेचर
में नहीं हम भी प्रकृति का हिस्सा हैं।
खेत में यार
हम भी प्रकृति का हिस्सा हैं। तो वहां पे
चिड़िया पक्षी, तितलियां, पहाड़,
प्रेमिकाएं सब याद आती हैं। उसी दौरान
देखो निकासी
शहर का जो टॉयलेट होता है संडास
वो कितना होता है? 4/4 6/4 शहर वाले इतने
ही होते हैं।
उसमें आपको लगता है घुटन तो आप फटाफट
कामकांड करके निकल जाते हैं।
खेत में जब बैठते हैं तो नाना प्रकार की
आवाजें सुनाई देती है।
खुला मैदान है। सांस ले रहे हैं आराम से।
कुछ सोच भी रहे हैं। कोई जल्दी
थोड़ा अतिरिक्त समय लग
लग जाता है।
लग सकता है।
कहीं पानी का बोतल गिर गया तो अतिरिक्त तो
अतिरिक्त भी लग जाएगा उसप। फिर उसपे
जुगाड़ करो ढूंढो।
ये रात का वक्त था कि दिन का?
स्पष्ट नहीं है।
अरे आप तो इंस्पेक्टर बन गए कि पूरा रात
का नहीं नहीं दिन में है तो कहीं खुले में
थोड़ी गया होगा
क्यों
बहुत सब झाड़ी का रहता है सब इतना चला
जी खड़े होंगे की बात बता रही थी दूल्हा
साहब क्या
एक घंटा लिया है तो कहीं दूर ना गया होगा
निकल के
घूमघ करके निकला था अपना
और आवाज ना आया तो थोड़ा दूरी पे भी गया
होगा कहीं तो बेइज्जती भी हो जाएगा दूल्हे
कभी आपने देखा है कि अगर किसी को बहुत तेज
प्रेशर हो
उसकी चाल में एक
क्या बोलते हैं? एक स्प्रिंग हम
वो जो चिपक चाल होता है ना हम
चिपक चाल बोलते हैं उसको चिपक थोड़ा सा
चलने लगता है।
एक कूद कूदते हुए से खुदकते हुए से
नहीं तुमने भी किया होगा। मैंने भी किया
हुआ है। सबने ऐसा सबकी जिंदगी में एक दो
बार ऐसा होता है।
फोकस होता है आदमी उस समय इधर-उधर नहीं
देखता है कि कोई इधर से घरा रहा है। उधर
से बोल रहा है। उधर पानी लौट गया। उधर
देखता नहीं उसको कि हां
मैं काफी चिंतित हूं।
अरे छोड़ दीजिए जाने दीजिए शादी।
नहीं नहीं मैं देश चर्चा किन विषयों पे कर
रहा है?
यही विषय हैं।
वोट चोरी ये वो पाकिस्तान मुनीर और हम लोग
कर लिए
पर अगर इसको देखो
तो ये बहुत बड़ी त्रासदी है कि शादी मतलब
शौच की वजह से शादी का टूटना
अगर शौच ही सही वजह थी तो। पर एक घंटा
बिलीवेबल है। डू यू थिंक 1 घंटा।
सोच के साथ सोच
बहुत दूर नहीं निकला वो। नहीं और जल्दी तो
शादी की लड़कों को होती है। हम
ये क्यों निकल जाएगा कहीं और
पेट खराब होने की वजह से तीन स्टेज होते
एक में लगता है कि फॉल्स अलार्म होगा।
कई बार शुरू में
कांड हो जाता है उसी में।
फॉल्स अलार्म। दूसरी बार में फिर लगता है
कि या खुदा ये तो सीरियस मामला है।
तीसरी बार में फिर होता है कि अब कोई
टॉयलेट दिलाओ।
मैं कभी पाप नहीं करूंगा। पूरी छोले बरसात
में कभी नहीं। पर वो
इस बार
गांव में तो टॉयलेट होगा यार
पर टॉयलेट अगर वो टॉयलेट देखिए दूल्हा ना
टॉयलेट में जाना गांव में शर्मिंदगीगी की
बात है
थोड़ी दूर
इसीलिए वो लड़की वाले के फूफा को पकड़ा जो
गांव के भूगोल से परिचित होंगे और कोना
पकड़ के चला गया ताकि किसी को पता आप
शेरवानी में इमेजिन नहीं कर सकते हैं
दूल्हे को
वो सही है वो बेचारे शर्म में क्या होगा
शर्म में वो दूर गया पर ज्यादा दूर निकल
गया या उसी समय मुझे लगता है या तो कोई उस
तरह की बात होने लगी कि कि हमको यह चाहिए
और दो सिगड़ी चाहिए और इस पे
ना ये भी हो सकता है कि फूफा जो है वो
कैंसिल करवाने के चक्कर में हो
कुछ फूंक दिए हो
वो कुछ बता रहे हो कि तुम गड़बड़ कर दिए
हो अभी भी मौका है इधर से ही निकल लो
लेकिन लड़के के अंदर विवाह की जो इच्छा
होती है जो उत्साह होता है
वो भारी पड़ी और उसने डिसाइड किया कि नहीं
एक घंटे के बाद कि नहीं फूफा जी आप मुझे
बरगलाने की कोशिश कर रहे हैं
है ना
इस चरण में आकर सर
मैं पीछे नहीं रह सकता।
मैं पीछे नहीं जा सकता। मैं जा रहा हूं और
उसने धोया और निकल लिया। हम
तो ये जो परिस्थिति होती है ये आपको एक और
चीज सिखाती है। जैसे कई बार होता है ना
सोच आदमी सोच आप कह सोच को सोचता है आदमी
ना। हम्।
अह भविष्य की या अतीत अतीत का बैगेज,
भविष्य की अह निरर्थक कल्पनाएं ये सब ज़हन
में आती हैं। पर एट दिस वेरी मोमेंट व्हेन
यू नीड अ टॉयलेट।
कुछ समझ में नहीं आता।
आप सिर्फ वर्तमान में जीते हैं।
उस समय उस समय आप प्रेजेंट में होते हैं।
आपको पिछले 5 मिनट या 5 साल का भी जो भी
या भविष्य की कोई चिंता नहीं। वर्तमान पर
फोकस होता है। तो अभी को जीना भी
वही जीवन का सार है।
वही जीवन का सार है कि भविष्य के भूत की
लंगोटी पकड़ के ना
ज्यादा दूर नहीं जा सकते आप।
ज्यादा से ज्यादा मुश्किल से मुश्किल एक
हां आप क्या कितना कर एक घंटा तो बहुत
होता है।
वही तो मैं बोल रहा हूं तुमसे।
घंटे में भाई हो सकता है कब्जियत हो उसका
क्या पजामे का नाड़ा फंस गया हो कहीं
कुछ तो हां वैसे ये बाय द वे कुछ कपड़े
रिलेटेड इशू हो सकता है
शेरवानी उतारे पेड़ पे टांगे का
हां ये करेक्ट गीला कुछ मतलब उसका हो गया
हो उसने सुखाया हो और
सर वो इंपॉसिबल
नॉर्मल हगने नहीं गया था वो सेहरे में गया
था मतलब पूरा पहन के गया था
तो सब कुछ उतारा होगा रखा होगा किया होगा
फिर पहनेगा लग जाएगा इतना टाइम अब छोड़
चेहरे में तो पेड़ भी नहीं होता। छिपा किस
में वो
गुड अच्छा
अच्छा मैं तो मैं वो आ गया है तो मैं पढ़
रहा हूं
सेहरा हम
कि भागते भूत की लंगोट भली
जिनके हाथ आई वही बतलाएंगे।
मेरी अपनी चेतना मेरा अपना मूल मन भूत को
मानता है। सत्य को जानता है। पर दोनों
भूतों में एक को नहीं पहचानता है।
सामने भविष्य एक भागते भूत की पीठ है। हम
पीछे मेरी पीठ पर लटका एक ढीठ है। लंगोट
तो दूर कपड़ा नहीं देखा इनका। मेरी आंखों
ने कभी चेहरा नहीं देखा इनका। चतुर
मस्तिष्क मेरा भूत को जांचता है
और उसके ताने में भविष्य भी बांझता है।
गुनाह भाग करता है जो यहां जीता है एक दिन
मरता है।
ये गणना बिल्कुल सटीक निकली।
दो चार और थी जो ठीक निकली। इसलिए मैं मन
को गंभीरता से सुनता हूं।
और वर्तमान के बाने पर नए सपने बुनता हूं।
कितने ही अमूर्त तार्किक तत्व तथ्य उभर
आते हैं। किसके गर्भ से यह सतह पर आते
हैं? हम
अनुमान कयास निष्कर्ष ना स्वाद ना गंध ना
स्पर्श ना देखा ना सुना बस एक स्मृति है
उसकी जो कभी हुआ ही नहीं। हम
यह जो स्मृति है यह किसकी कृति है?
भविष्य अभी आया तो नहीं है। मुझ पर किसी
भूत का साया तो नहीं है।
वाह वाह
इसी डर के साए में नींद नहीं आती। भूत का
डेरा पीठ है कि छाती है?
पीठ पर लटका भूत उतर जाए तो शायद तेज भाग
पाए। स्वयं से किए वादे, विश्वास और आशाएं
सब ठगने लगते हैं। और लगने लगते हैं
वर्तमान जैसे सतही।
भविष्य जैसे खोखले
कोई हमें रोक ले।
वाह बहुत खूब। क्या बात है।
दिस वास माय ओट टू एंग्जायटी।
बहुत ही भावना वेरी एशियस डे।
बढ़िया।
इससे ब्यूटीफुल समापन इस सत्र का नहीं हो
सकता। और इसके बाद हम लोग आकर के पढ़ेंगे
चिट्ठियां।
प्राणों से प्यारी बोला। प्राणों से
प्राणों से प्यारे तीन तालियों की।
चिट्ठियां।
आज आने वाले हैं मजे। मजा ही मजा
हमारे पास बहुत सारी चिट्ठियां पेंडिंग
पड़ी हुई थी तो उन सबको समेट लिया है।
उन सबको समेटा गया जाएगा आज।
निपटा दिया जाएगा कहने को।
चिट्ठियों की ओर बढ़े उसके पहले एक जरूरी
सूचना जरूरी सूचना ये है कि भैया एक
सिस्टर चैनल बना लिया। सिस्टर चैनल
रक्षाबंधन था।
सुस्ता के लिए बनाया है।
हां। रक्षाबंधन सिस्टर चैनल आ गया है।
उसका नाम है YouTube पर आप सर्च करना। तीन
ताल क्लिप्स हो सकता है आपको पहले अभी नया
चैनल है एकदम
नवा नवा लोग बढ़ा देंगे
मिले नहीं हो सकता है आपको लेकिन ध्यान से
खोजोगे तो मिलेगा और नहीं मिलेगा तो अपन
डिस्क्रिप्शन में उसका लिंक डाल रहे हैं
तीन ताल क्लिप्स अब यहां पे होगा क्या
क्या होगा तो
क्या हो रहा है कि आपके जो क्लिप्स है ना
एक तो बहुत सारे लोग एक घंटे जो है दो-तीन
घंटे कंज्यूम नहीं करते एक तो वो दूसरा कि
चैप्टरों की डिमांड होती है आपको हम
चैप्टर वाइज काट करके ही दे देंगे
है ना इंपॉर्टेंट चीजें जो हैं या जो हम
जिसके आप मजे लेते हो वो सब काट के हम तीन
ताल क्लिप्स पे डाल देंगे। वो आज तक
रेडियो के चैनल पे तो क्राउड हो रहा था
थोड़ा सा।
ये स्पेशलाइज्ड है सिर्फ तीन ताल के लिए।
यहां सिर्फ तीन ताल के क्लिप्स वहां
मिलेंगे आपको।
लंबा एपिसोड अभी भी पूरा एपिसोड आज तक
रेडियो पर आएगा। पर यहां पर आपको छोटे
क्लिप्स जो आपको हमें लगता है ना कि ये
वाला हिस्सा कुछ मजेदार रहा या जो अतुल को
लगता है कि ये इतना चंख जो है काट करके
डाल दिया। ये तो जैसे उन लोगों के लिए काम
का है अगर आप अपने किसी नए दोस्त को कुछ
प्रेषित करते हैं और वह कहता है यार 2
घंटा देख के 3 घंटा देख के मैं डर जाऊंगा
तो उसको लत लगाने के लिए
तो उसको छोटा वाला पहले
थोड़ा आधा तोड़ के पेड़ा खाइए
तो 7 मिनट 8 मिनट 10 मिनट टाइप
अरे भैया ये जो सब्सक्राइबर है ना आज तक
रेडियो के भी चैनल के भी अच्छा है
कि आप इसको भी सब्सक्राइब कर लें मैं जो
इसकी उपयोगिता देखता हूं जिसके लिए ये
किया है
वो यह है कि अब कोई चीज याद याद नहीं रहती
कि यार यह वाला किस एपिसोड में था।
वहां पे किस जगह पर था।
यहां पे वो सब्जेक्ट जो है
वही विषय होगा इस क्लिप का। तो बड़ी आसानी
से दूसरी बात दोबारा अगर कुछ सुनना चाहूं
तो फिर मुझे पूरा 3 घंटे के एपिसोड में
ढूंढना पड़ता है। हम
अभी जैसे है ना कि ये मामला नीतीश कुमार
का है।
तो उस वाले एपिसोड में वो कहां पर है कि
तो याद रखना संभव नहीं है। कभी फिर से
सुनना हुआ
तो यहां गए और सुन लिया
और यहां ढेर सारा सिर्फ टीटी ही पड़ा है।
तीन ताल ही पड़ा हुआ है चैनल पे और कुछ
दिखेगा ही नहीं
तो फायदा भी होगा। जो भी हो तो हमने उसको
आसान बनाने के लिए एक टीटी क्लिप्स अलग से
कर दिया है।
रिक्वेस्ट कर दे।
नंबर बढ़ाना है इसको भी तो
तीन ताल क्लिप्स का तो बढ़ाना ही पड़ेगा।
नया एक नया स्टार्टअप नया प्रयोग है तो
इसको एक हफ्ते में 1 लाख मांग ले।
अब आप तो आप सुप्रीम कोर्ट से मांग लेते
हो वो सुन लेता है तो
नहीं नहीं सब बढ़ा देंगे हमें यकीन है।
जल्दी है।
नहीं नहीं वो अपने आप ग्रो करेगा। हमारे
ये अगर सुविधा मिलेगी आपको अच्छे मतलब मैं
तो अपनी सुविधा के लिए किया है ये। हम
पर यह हो सकता है कि सबकी सुविधा के लिए
अच्छा हो
इसका लिंक भी हम कोशिश करेंगे कि आज तक
वाले उस पे आज तक रेडियो वाले पे भी
WhatsApp चैनल पे और जो आज तक का WhatsApp
चैनल है उस पे भी हम एक बार शेयर इसको
करवाएंगे
हां उसके सोशल मीडिया जितने हैं उस पे भी
डाल देंगे
डलवा देंगे हम Twitter और Instagram
तीन ताल क्लिप्स जहां तीन ताल के
टुकड़े-टुकड़े
नहीं तीन ताल के टुकड़े-टुकड़े गए
अच्छा
और एक सूचना अतुल ने भेजी है अभी
और भी सूचना है
पिछले हफ्ते तीन ताल के तमाम WhatsApp
ग्रुप्स में से किसी एक WhatsApp ग्रुप
में 105 घंटे जो जो हमारा सबसे पहले बनाया
गया था ग्रुप संभवत उसी में 105 घंटे 9
मिनट की वॉइस चैट हुई है लगातार
जैसे वो नहीं होता है कि भैया इतने घंटे
रामायण बैठ रही
105 घंटे 9 मिनट की वॉइस चैट हुई जिसमें
246 लोगों ने
जॉइ किया इस पूरे पीरियड में वो जारी रही
मुझे एक्स पे हम
जिसे पहले Twitter के नाम से जाना जाता
उस पर लोगों ने कहा कि ज्वाइन करिए
तो हमको आईडिया ही नहीं
कि कैसे करते हैं।
कैसे करते हैं उसके लिए जो है पर बाद में
किसी ने बोला कि श्री अतुल तिवारी जी जो
वो आ चुके हैं।
हां किसी ने डाला था।
अतुल शाम को गए होंगे अतुल रात में जाते
कितने घंटे थे?
105 घंटे 9 मिनट।
इसी को देख के योगी साहब ने भी देखा तुमने
क्या करा है?
क्या?
24 घंटे वाला।
24 घंटे ठीक है 105 घंटे
अरे यार
मतलब इसमें बेटन पास होता है ना जैसे आप
क्या करते हो कि आप अपना बोल रहे हो फिर
भैया आप कोई संभालो आए तो आप अगले का
इंतजार है और ये भरोसा फिर उसने संभाला
फिर वो है फिर आप सोचिए कि रात में भी कोई
व्यक्ति होगा जो
संभवत भारत में नहीं होगा क्योंकि रात में
है भारत में है तो फिर बहुत बड़ा वो निशाच
भारत में बहुत लोग रात में जागते हैं
पूरी रात
हां अतुल जागता रहता है देखो
अतुल के अन्य कारण तीसरी सूचना
यार तुम सूचना मंत्री हो गए जी यह अभी-अभी
मिली और एक तस्वीर भेजी है तरुलिका ने।
तरुलिका को लोग जानते हैं
पहले सीजन के 125वीं
एपिसोड की ऑडियो चिट्ठी से। तरुलिका ने
एक सज्जन की तस्वीर भेजी है जो अस्पताल
में ऐसा मालूम होता है कि एडमिट है और
यहां उनके वो लगा हुआ है।
ड्रिप और लिखा है कि यह आज का हासिल है इस
ग्रुप का। ताऊ जो कहते हैं कि अब मामला
पडकास्ट से आगे का हो गया है तो वह आगे इन
इन तस्वीरों से है। अच्छी बात यह है कि
जितना जरूरी था उतने डोनर हो गए हैं। यह
हम लोगों ने पूर्वांचल की एक ग्रुप बनाई
है। उस ग्रुप में आया किसी एक का नाम नहीं
ले सकते। जरूरत किसी और को थी। मदद यशवंत
जी ने मांगी। पहुंचने वाले सब तीनता लिए
थे। तस्वीर आशीष जी की है। तो जिन लोगों
ने तत्परता दिखाई सबका धन्यवाद।
क्या बात है यार। जय हो यार हमारा तो पैसा
वसूल हो गया।
बिल्कुल
साधुवाद साधुवाद।
अब YouTube पर आए हुए कमेंट्स मथुरा आई एन
डी मथुरा एंड नाम के यूजर ने लिखा ऐसा कोई
सगा नहीं जिस पर हगा नहीं। बोलने के मिनट
भर में एलन वॉट्स को कोट कर दिया। यह केवल
तीन ताल में हो सकता है।
आनंद पांडे ने लिखा है
मैं उसके लिए क्षमा मांगता हूं। वैसे
क्यों मांग रहे?
संसदीय भाषा है।
आनंद पांडे
निष्ठा बोलते तो अच्छा लगता है। कोई बात
नहीं गलती से मिस्टेक
सब एक निष्ठा है भाषा के प्रति
गलती से मिस्टेक हो गया था
आनंद पांडे ने लिखा है तीन ताल शुड बी
वॉच्ड ट्वाइस फर्स्ट टू नो व्हाट इज कमिंग
क्यूरियोसिटी वाइज सेकंड गैब अंडरस्टैंड
एंड लाफ वाह गुड ऑब्जरवेशन मतलब आई डोंट
नो इतना टाइम किसी के पास होगा या नहीं बट
सिड सिंघल ने लिखा है इस बात पर एक किस्सा
याद आया एक दोस्त की माताजी को डेंगू हुआ
था उनको अस्पताल में भर्ती कराया वहां पर
वो वो तीन दिन नहीं जब जिस दिन उनको
डिस्चार्ज होना था वहां से तो उसी कमरे
में एक मरीज भी भर्ती हुआ और उसके साथ एक
बहुत ही सुंदर कन्या भी आई। हम दोनों ने
उस कन्या को देखा और फिर एक दूसरे को और
मैंने बोला कि भाई डॉक्टर से पूछ ले मम्मी
को एक-द दिन और रखना हो तो हम संभाल
लेंगे।
मैं अपना इलाज भी ढूंढ रहा था।
पर ऐसा हो ना सका। ना जाने कितनी प्रेम
कहानियां अधूरी रह जाती है क्योंकि मरीज
जल्दी ठीक हो जाते हैं।
ये वो लोग हैं जो दुआएं मांगते हैं कि
मरीज थोड़े दिन और रहे ताकि अपना भी इलाज
हो सके। बहुत ही प्यारा
मोहब्बत उन्हीं का फसाना
सुनाता रहा दम निकलते निकलते
जैन कोरल का कमेंट है लॉट्स ऑफ लव टू ऑल
ऑफ यू वाचिंग दिस एपिसोड वाइल वाकिंग
अलोंग द चार्ल्स रिवर इन बॉस्टन मेचूसेट्स
विश टू मीट यू ऑल थ्री ऑफ यू सम डे
वेट करेंगे
आइए भारत स्वदेश पधारिए और जरूर आपसे
मुलाकात होगी शिवनाथ जी ने लिखा है भगवान
से डरो अतुल तिवारी सिर्फ दो घंटे का
अच्छी बात नहीं है।
पॉली ने लिखा है स्मेली फीट का रामबाण
इलाज। स्मेली फीट मौजे पहनने से पहले
शेविंग वाली फिटकरी को गीला करके पैर पे
लगाएं और सूखने दें।
हर्रेरी लगे ना फिटकरी?
इसमें फिटकरी लगती है।
अच्छा है।
वेरी गुड।
इससे वो पोर्स बंद हो जाते होंगे। आई थिंक
और क्या होता
फिटकरी में
बैक्टीरिया और वो जो भी होता है ना उसको
भी फंगस को भी मार सकता है ना
फिटकरी एंटीबायोटिक है इसको
एलम को
जिसमें एलमनाई आया था
हां हां हम
दर्दो एलम
दर्द एलम
अब फिट तो ना हो पर जैसे तैसे फिट करी
अगली चिट्ठी है दूरस्थ तीन ताली की
नाम अच्छा है दूरस्थ तीन ताली जय हो जय हो
जय हो प्रिय ताऊ सरदार खानचा सभी को
नमस्ते आप सभी को फिर से खत लिखने का मौका
मिला है। कृपया इस खत को स्वीकार कीजिए।
पिछली बार की तरह आपके विचारों बातचीत का
नियमित श्रोता स्वीडन से यानी यूरोप के
दूसरे छोर से शहर में पला बड़ा हूं पर दिल
हमेशा गांव की मिट्टी से जुड़ा रहता है।
नाम वही दूरस्थ तीनताली। ताऊ आपकी
व्यंग्ञात्मक शैली ने मुझे पहले भी कई बार
खूब हंसाया। इस बार एक छोटी बात साझा करना
चाहता हूं जो आपको निश्चित रूप से मन में
बैठेगी। कई बार तीन ताल सुनते-सुनते नींद
आ जाती है और फिर सपने में आप सब अपने आप
मिल जाते हैं। मेजबान बातें सब कुछ एक साथ
एक अलग ही मजा आता है। अब एक मजेदार
किस्सा अगला वीकेंड लंबा है तो दोस्तों के
साथ बैचलर्स ट्रिप पर जा रहा हूं। एक छोटे
यूरोपीय देश में वाइफ ने जाते-जाते शरारती
अंदाज में टोका संभल कर जाना। शादीशुदा
बैचलर्स ज्यादा गिरते हैं। मैंने उन्हें
शादीशुदा बैचलर्स
ज्यादा गिरते हैं।
मैंने उन्हें समझाया देखो फर्क है उड़ता
पंछी हवा में लहराता है खुला सांड मैदान
में मस्ती करता है। अब इसका सही मतलब तो
ताऊ और खांचा ही बताएंगे। खांचा तो दिल से
समझेंगे और ताऊ की राय जानने की उत्सुकता
है। आपके पॉडकास्ट ने हमेशा विचारों,
अनुभवों और हंसी का अनोखा संगम दिया है।
इसे बनाए रखिएगा शुभकामनाओं सहित।
आप ही बोलिए। हम तो बच गए।
क्यों?
दूरस्थ तीन तालिय ऐसा है कि यार हम अगर
आपके सपनों में आते हैं तो आप भी हमारे
में आया करो।
ये एक
हमारे सपने में एक प्लेन आता है जिसके
अंदर स्फ्ट चल रही होती है और बारिश भी
होती है। ये बहुत गलत बात है।
प्लेन के अंदर
हां एनीवे बहुत चौड़ा प्लेन है वो जो आता
है। पर देखो शादीशुदा बैचलर लोग जो भी हैं
ये जो तथाकथित सावधानियां सलीके से चलना
होता है ना
भैया किस्मत खराब हो तो ऊंट पे बैठे को भी
कुत्ता काट
कुत्ता काट लेता है। ठीक है? तो शेल्टर
होम में डालिए। सुप्रीम कोर्ट की मानिए।
म्युनिसिपालिटी की मानिए। कुत्ते को काटना
होगा तो वो काट ही लेगा।
बच के रहने का है।
इसलिए एंजॉय।
अब बच के रहना।
मेरे मेरे सपने में आने की तमन्ना है
तुझे।
मेरे सपने में हवाई जहाज के सिवा कुछ।
कुछ भी।
कुछ भी वही कह रहा हूं। एक चौड़े से हवाई
जहाज।
चौड़े से हवाई जहाज।
अनिल सिन्हा की चिट्ठी है। अगली तीन ताल
की त्रिवेणी को हृदय से अनिल का प्रणाम।
जय हो जय हो जय हो। लखनऊ से मैं अनिल
कुमार सिन्हा। मेरी पत्नी अनिलंजना के नाम
से तीन ताल में पढ़े गए पत्र का अनिल मैं
ही हूं। तभी से तीन ताल का आकर्षण मुझ में
बना हुआ है। आपने जब उनका पत्र पढ़ा तो
उनकी प्रसन्नता देखते ही बनती थी। जहां तक
हो सकता था। अपने मित्र, रिश्तेदार,
पड़ोसियों सबको फॉरवर्ड किया। जाने कितने
लोगों को मुझे दावत या चाय पिलानी पड़ी।
अब मैं अपने बचपन से तरुणाई में प्रवेश
करते हुए अनिल के बारे में कुछ बताना
चाहता हूं। उस समय मैं 12वीं कक्षा में था
और इंग्लिश की प्रोज़ की किताब में नेहरू
गांधी लाला हरदयाल शास्त्री जी के कुछ
विशेष लेख और शेक्सपियर का नवेल जिसके आने
वाले सवाल जवाब मैंने अच्छी तरह से याद कर
लिए थे। पिताजी मेरे अंग्रेजी के
प्राध्यापक थे। मोहल्ले में हमारे अर्थात
मास्टर साहब के परिवार को बड़ी इज्जत से
देखा जाता था और यह जनशुति थी कि उनके
बच्चे पढ़ने में तेज हैं। जबकि मेरी हकीकत
मेरे सब भाई बहनों में अलग थी। मैं और
मेरा मित्र शाम 7:00 बजे डेरी से दूध लेने
जाया करते थे। उसी समय हमारे वय की
लड़कियां भी अपने-अपने छज्जे के ऊपर टहलती
थी। हम उन पर उच्च कोटि का प्रभाव छोड़ना
चाहते थे। उनमें से एक को उस घर में आए
हुए थोड़ा ही समय हुआ था। मेरे लिए वही
खास थी। पिता के अंग्रेजी के प्राध्यापक
होने के बावजूद भी हमारी अंग्रेजी साधारण
थी। हमने एक जुगत लगाई। अपने दोस्त से कहा
कि जो प्रोज़ के प्रश्न उत्तर हम लोगों ने
रट रखे हैं उनमें से ही छज्जे से नीचे
निकलते समय तुम सवाल पूछना और हम अंग्रेजी
में जवाब देंगे।
गुड ट्रिक। रोज हम लोग उस तरफ से निकलते
हुए अपनी याद की हुई जो अंग्रेजी बोलते थे
उसके कुछ उदाहरण मुलायजा फरमाएं। मित्र
व्हाट्स योर एम इन लाइफ? मैं टू ट्रेन एंड
डेवलप आवर माइंड एंड एक्वायर नॉलेज एज मच
एज वी कैन एसिमिलेट।
इसी प्रकार से वह पहले से तैयार प्रश्न
पूछता था और जवाब देता था। जैसे, व्हेन
न्यू हार्वेस्ट इज़ राइप एंड न्यू सीजन इज़
बिगिन, देयर इज़ अ फेस्टिवल टू सेलिब्रेट
अमंग देम। होली एंड दीपावली आर द मोस्ट
इंपोर्टेंट।
इफ म्यूजिक बी द फ़ूड ऑफ़ लव प्ले ऑन।
वाह बहुत ही बढ़िया।
फोर्स विल बी मेट विद फोर्स। द वर्ल्ड इज़
अ स्टेज वेयर एवरीबडी टेक्स पार्ट वेयर
माइंड इज अ सेड वन।
यह सिलसिला करीब 6 महीने तक चला। हमें ये
गलतफहमी थी कि सभी लड़कियां हमारी वजह से
छज्जे पर आती है और हमसे बहुत प्रभावित
सवाल पे आती थी।
वैसे हमारी खास छज्जे पर हमारे दूध लेने
जाने से लेकर आने तक खड़ी मिलती थी। हम ये
सोचते थे कि शायद वो कोई चिट्ठी या किसी
तरह से हमसे मिलने की कोशिश करे। एक दिन
हमारी प्रतीक्षा समाप्त हुई। हम पटली पर
बैठे खाना खा रहे थे। हमारी बहन आंगन में
ही खाना बना रही थी। हमारी वही खास लड़की
हमारे घर आकर बहन के पास चौकी पर बैठ गई।
दोनों लोग आपस में हंसहंस बतिया रही थी।
हमारा गला सूख रहा था। मालूम हुआ जिनको हम
लाइन मार रहे थे वह वास्तव में बहन की
मित्र थी। मेरी बहन जिस स्कूल में हिंदी
पढ़ाती थी वो वहां अंग्रेजी की 12वीं
कक्षा को पढ़ाती थी। हमारे पिताजी से
शेक्सपियर का कोई प्ले लेने आई थी। उसने
हमारी सभी बात बहन को बता दी। हमसे बोली
पप्पू तुम अपना प्रोनंसिएशन ठीक करो। तभी
सही से अपने जवाब कॉपी पर लिख पाओगे। मैं
बुरी तरह झेप गया। वो लड़की जिसके बारे
में क्या-क्या अरमान थे वो मुझसे 12 साल
बड़ी थी। दीदी ने पिताजी को विस्तार से
बताया। दोनों देर तक हंसते रहे। पिताजी ने
सिर्फ इतना कहा, क्या बेटा बाहर अंग्रेजी
बोलना अच्छा लगता है। मैंने कहा, हां। वो
मुस्कुराहट नहीं रोक पाए और बोले, गणित और
साइंस के सवाल भी इसी उत्साह से घर पर
लगाया करो। मेरी चोरी पकड़ी गई थी, पर
किसी ने मुझे चोर घोषित नहीं किया। मैं आज
भी उस समय को हंसते हुए याद करता हूं।
बिना इस लाइन को भूले काश वो मेरी हम उम्र
होती। टीस नहीं महसूस करता पर सोचता जरूर
हूं कि एक उम्र के खयाली प्यार के साथ
पढ़ाई का मजा ही कुछ और है। लड़कियों को
इंप्रेशन देने के चक्कर में कुछ लोग इंसान
बने। प्रेम के मर्मज्ञ खानचा इस संस्मरण
पर या अपने विचार रखें। यह मेरी इच्छा है।
अंत में आप सभी को मेरा प्रणाम। अनिल।
ना उम्र की सीमा हो ना जन्म का हो बंधन।
मैं यही कहूंगा मेरे मित्र तुम कहां फंस
गए थे?
अच्छी प्रेम कहानी थी।
निबंध में फंस गए थे। हां, निबंध में यही
फंसता है। आई विश कि मैं तुम्हारा दोस्त
होता। निपट गया होता। यानी निकल गए होते
इस राह पे आगे। तो बहुत ही मैं पूरे बहुत
ध्यान से सुन रहा था और मार्मिक स्टोरी है
12 वर्ष तो अधिक नहीं है।
कुछ भी नहीं।
पूरी जिंदगी निकल गई इनकी। वो मिली ही
नहीं। आप जोड़ोगे तो तुमसे उम्र में जो
फर्क है 12 साल ही होगा। लेकिन आपकी उम्र
भी उससे ज्यादा बढ़ चुकी है। रह गए गुरु
कोई बात नहीं।
प्रोफेसर साहब के सनंस
और उनका मरण शर्म से
कितना खतरनाक होगा यार आपके पिता प्रोफेसर
प्रोफेसर साहब की इज्जत अलग होती है वो
अंग्रेजी के प्रोफेसर की तो होती है
और वहां पे आपके अंग्रेजी के किस्से आपके
आंगन में सुनाए जा रहे हो
वो भी ये इसके साथ की उच्चारण खराब है
हां यार क्योंकि कोशिश पूरा किए रहे बहुत
ही बढ़िया था
देखो भैया कुछ भी करो दूध
लाते हुए या लाने जाते हुए
लड़के की फारसी भी वैसे ही सुनाई देगी
जैसे उनकी अंग्रेजी सुनाई देती है। भाई
चांस नहीं होता। हाथ में जो टन टन टन करता
हुआ स्टील का एक
जो भी बर्तन हो ना क्या बोलते हैं उसको?
दूध वाला उसको बोलते थे। क्या बोलते थे
कुलदीप तुम नहीं जानते होंगे?
पूरा एस्थेटिक्स बिगाड़ देता है। आशिक
क्यों नहीं जानते होंगे? फिर वही
अरे तो बताओ हम भूल गए उसको। दूध का वो जो
वही बस वही
डोलची बोलते थे कुछ जगहों पे पर अपना
अलग-अलग उसका नाम है
वैसे दूध का डब्बा बोल देते थे लोग वैसे
दूध वाले डब्बे में दूध ले आओ
बढ़िया है यार बहुत ही बढ़िया
तो आगे से जो है ना कोई और रास्ता देखें
दूध लाते और उसमें सिर्फ दूध पे फोकस करें
अगली चिट्ठी है मधु लूथरा की प्रणाम तीन
ताल के चारों स्तंभों ताऊ जी खानचा सरदार
भाई और सभी टीटी स्टाफ को नमस्कार। मेरा
जन्म अलवर राजस्थान के छोटे से गांव
राजपुरा सिखा तहसील थाना काजी में हुआ।
पिताजी एयरफोर्स में कार्यरत थे। तो
स्कूलिंग भारत के कई शहरों में। कॉलेज
आखिर में अलवर से ही किया। फिर निकल गई
नौकरी की तलाश में। पहली नौकरी पुणे में
मिली 2008 में जहां मैं अपने पतिदेव से
मिली। फिर शादी के बाद गुरुग्राम आ गई।
जहां मेरा ससुराल मेरा ससुराल कुरुक्षेत्र
में है। मैं पिछले 3 साल से कनाडा में
हूं। इसी वजह से जब कोई पूछता है कि आप
इंडिया में कहां से हैं? तो जवाब सोचने
में वक्त लगता है। यह शायद लगभग सब सभी
डिफेंस किड्स का हाल होता है। एक सेंस ऑफ
बिलॉन्गिंग की हमेशा कमी रहती है। पर कहीं
थोड़े सेटल हुए तो फिर कहीं और चले जाने
की चुल मच जाती है। अब एक किस्सा अंतः
वस्त्रों से जुड़ा हुआ। मुझे पूरा यकीन है
कि मेरी उम्र की कई स्त्रियां इससे रिलेट
कर सकेंगी। दर्जी का स्टैंडर्ड और
क्वालिटी सिर्फ सूट की फिटिंग और काम की
सफाई से ही नहीं बल्कि अंतः वस्त्रों को
अटकाने वाले शोल्डर स्टैप लगाने से भी
आंका जाता था। यह दर्जी के अटेंशन टू
डिटेल और अपग्रेडेड एसओपी का प्रमाण होता
था। मैं ताऊ और खानचा से पूरी तरह सहमत
हूं कि अंतः वस्त्र की स्ट्रैप पहले भी
स्कैंडलाइज्ड थी और भविष्य में भी रहेगी।
लेकिन अब एक नया ट्रेंड है जिसमें
लड़कियां इसे छुपाने की जगह फ्लट कर रही
हैं। नए डिजाइन और पैटर्न्स के साथ युवा
इंडिया भारत की पहली कंपनी है जो ऐसा कर
रही है। वैसे भी छुपा ढक के हमने क्या ही
उखाड़ लिया। तो अब कम से कम बी लाउड एंड
प्राउड। बहुत सारे टॉपिक्स हैं जिन पर मैं
ताऊ जी और खानचा से अग्री या डिसएग्री
करती हूं। लेकिन वो सब अगली बार के लिए।
इससे पहले कि अतुल जी आंख दिखाएं। मैं
पत्र यहीं समाप्त करती हूं। यह मेरा पहला
पत्र है। आगे भी लिखती रहूंगी। सादर
प्रणाम और राखी की शुभकामनाएं। मधु लूथरा
अलवर की एक और बेटी।
बी लाउड एंड प्राउड। अच्छा है।
ऑप्शन ही नहीं होना चाहिए।
और मुझे बहुत अच्छा लगा कि वो अग्री और
डिसएग्री करती है।
अच्छी बात है।
भारत एक एग्रीकल्चर प्रधान देश हुआ करता
था। हम
अब जो है ना अब डिसए्रीमेंट भी होना
चाहिए। अच्छी बात एथेनॉल आ गया अब तो हां
एथेनॉल की बात चल रही है अब तो
एक ये लाइन है जैसे उन उस संदर्भ में कही
गई है वो लाइन कि स्त्री के कुछ अंतः
वस्त्रों से जुड़ी हुई कोई ऐसी खबर आई
परवर्जन की और जिसमें कोई व्यक्ति था जो
जिसने कोई अपराध किया तो उसमें यह पंक्ति
कही गई कि जहां पे मास प्रोडक्शन होता है
ना अ लेट्स से कि ब्रा जहां पर बड़ी
संख्या में बनती वहां मजदूर के तौर पर या
किसी कारीगर के तौर पर आप काम करिए और आप
उस उस कपड़े के उस टुकड़े से जुड़ा हुआ
आपके ज़हन में जो कंडीशंड अप्रोच है खत्म
हो जाएगा
खत्म हो जाएगा ऑफ कोर्स
तो उससे पूछ कर देखें जो उस स्ट्रीट
मार्केट में
बेचते हैं
हर सोमवार या मंगलवार को उसे बेचता है तो
वो जो जो है ना कि ना जानने जो आप कहते
हैं ना फियर ऑफ अननोन या उसको एक एक
रहस्यमई सा बनाकर रखने से जो है वो और
क्या बोलेंगे?
देखो हमारी संस्कृति मेंकि कुछ चीजें जो
है वो उसको रहस्यमई बनाया गया है।
घर से शुरू होता है ये। वह होता क्या है
कि दुनिया में अरबों लोग
ईश्वर की खोज में बिता देते हैं। यह सवाल
सबके मन में होता है।
है कहां है? कैसा है? इस बात पर लड़ाईयां
होती हैं कि आकार है, निराकार है, उसके
हाथ हैं। उसकी तशरीफ है, उनकी आंखें हैं।
वो बैठता है अगर कुर्सी पे तो कुर्सी भी
होगी या समझ रहे हो? कितने तरह के
डेफिनेशन है। एक-एक के हजार नाम हैं। और
पता है वो क्यों? क्योंकि वो नहीं होता तो
बहस नहीं होती। वह है पर दिखता नहीं है।
इसके चलते लाखों लोग मर जाते हैं। यह आपको
गलत रास्ते पर भी ले जा सकता है। ये
क्यूरियोसिटी जो बोलते हैं ना
कि है इसका सबूत है। क्या है? अरे ये इतनी
बड़ी दुनिया है।
कौन बनाया है?
कौन बनाया निजाम? कोई तो है जो निजामे
हस्ती चला रहा है।
अंतः वस्त्रों के साथ यही होता है कि वो
है। नहीं होता तो कोई बात नहीं हम
वो है
और बस वो छुपा हुआ है, ढका हुआ है। उसके
अपने कारण है। उसकी अपनी संस्कृति है।
उसकी अलग बात है। पर ये जो क्यूरियोसिटी
होती है, ये जो उत्सुकता रहती है हमेशा कि
जो नहीं दिख रहा है, मैं उसे देख लूं।
यू नो पीपिंग टॉम वहीं से आए।
और वह कभी कई बार विकृतियां लाता है
मानसिक
कुछ लोग अपराध करने लगते हैं हम
और उसका उपाय यही है कि है
ये रहा 1000
ये रहा 700
देख लो छू लो बात खत्म
अगर ईश्वर में हिम्मत है तो उस अंतरवस्त्र
की फैक्ट्री में उतर आए
और सबको कहे कि हां मैं हूं देख लो और छू
लो। फिर कोई लड़ाई नहीं होगी यहां।
क्या बात है।
कोई खून नहीं बहेगा।
पर बी लाउड एंड प्राउड।
इसी में रहिए आप।
बी लाउड एंड प्राउड। हुवर यू आर।
है ना?
गो टू हेल। आगे भी हम कुछ बोल देंगे तो कट
कटवा देगा कुलदीप।
हां। तो बी लाउड एंड प्राउड।
अगली चिट्ठी है सुनील की न्यू जर्सी
अमेरिका से। एक संदेश पूरी दुनिया वासियों
के मैं जानता हूं कि आप सब जानते हैं कि
मैं कौन हूं। आजकल पूरी दुनिया के
कोने-कोने में बस मेरे ही नाम की चर्चा
है। मेरा एक सपना है कि मैं लोगों के बीच
शांति और प्रेम के दूत के रूप में जाना
जाना चाहता हूं। ऐसा दूत जो सब कुछ
व्यवसाय की नजर से देखता है और सौदेबाजी
के माध्यम से समृद्धि प्राप्त करने में
विश्वास करता है। मुझे यकीन है कि आपने
मेरा आपने पुराना नारा सुना होगा। मेक लव
नॉट वॉर। मेरा भी इस बात में पूरा यकीन है
और मैं छोटे-छोटे मुद्दे पर युद्ध ना करने
में विश्वास करता हूं। सुंदरता से प्रेम
करना मेरा स्वाभाविक गुण है जिसका मैंने
भली-भांति पालन किया है। आज जब मैं अधेड़
अवस्था हूं मेरे जीवन का आदर्श वाक्य है
मेक टीस नो एंड नो वॉर। यदि आपको
राष्ट्रों के बीच युद्ध रोकने अंतरदेशीय
आपसी जातीय धार्मिक मतभेदों को सुलझाने
में मदद चाहिए तो संपर्क करें। मैं
राष्ट्रों को क्षेत्रीय और सीमा संबंधी
मुद्दे नदी जल विवाद आदि के मतभेदों को
दुनिया के किसी भी हिस्से में चट से हल
करा सकता हूं। दोस्तों जैसा कि आप सब
जानते हैं अपने लंबे और सुंदर करियर में
हमेशा विजेता रहा हूं और विजेता जानते हैं
कि विवादों को पेशेवर तरीके से कैसे
सुलझाया जाए। मुझे पूरा विश्वास है कि
विवादों को सुलझाने में कोई भी मुझसे
बेहतर नहीं है। मैंने अथा संपत्ति बनाई
है। साम्राज्य बनाए हैं। एक टीवी शो भी
होस्ट किया है। सभी बिना छोटी-मोटी असहमति
को रास्ते में ना आने देते हुए मैं हमेशा
तेज गति से समाधान चाहता हूं। अंतहीन बहस
या खींची हुई बातचीत में बिल्कुल विश्वास
नहीं करता। मेरे साथ बैठो और डील करो। मैं
यही जानता हूं। कुछ लोग कहते हैं और अक्सर
सही कहते हैं कि मैं एक मास्टर डील मेकर
हूं। तो आप क्यों व्यर्थ में इंतजार कर
रहे हैं? कृपया मुझसे संपर्क करें। मुझे
समर्थन दें। मुझे दृढ़ दृढ़ विश्वास है कि
2025 का शांति पुरस्कार लेने का मैं हकदार
हूं। प्रिय दुनिया वासियों आइए हम सब
मिलकर के एक महान राष्ट्र को फिर से महान
बनाएं। थैंक यू वेरी मच फॉर योर अटेंशन।
सुनील न्यूज़
टू दिस मैटर।
गाड़ी चलाएं।
आगे रास्ते पर बम है।
टेरिफिक नियमों का पालन करें।
अमेरिका में ट्रंप इंस्पेक्टर ट्रंप है।
सुनील भाई बहुत अपने लिसनर है। इन्होंने
जर्सी मुझे भेजी पता है तुम्हें?
न्यू जर्सी से।
हां मैंने मजाक में बोल दे थे। न्यू जर्सी
जर्सी भेज दो। भेज दी इन्होंने।
न्यू ही होगी तो।
नहीं होगी तो।
नई थी। न्यू ही थी। न्यू जर्सी एकदम जो
बोला जहां रहते हैं वही वाला माल आ गया।
थैंक यू सुनील भाई। हम
डील दे दे डील दे दे रे भैया ऐसा कोई गाना
है ना
पकड़ पकड़ खींच पकड़ता
उसको डील दे दे डील दे रहे भैया
है ना अभी
हम डील दे चुके हैं सर हम
हां डील दे हां
जगगा कालिया की चिट्ठी
वाह क्या नाम है यार
ताऊ खानचा सरदार अतुल एवं तीनताल की समस्त
टीम को प्रणाम मैं जगगा कालिया कनाडा में
रहता हूं
बहुत ही बढ़िया
लगभग सात साल हैदराबाद भी रहा मूलता पंजाब
का निवासी सरपंच के कानपुर वाले एपिसोड से
तीन ताल सुनना शुरू शुरू किया। अब तक कुछ
लिखा नहीं। कल मेरे पिताजी ने अपने
Facebook पर एक किस्सा शेयर किया जिसमें
मुझे ताऊ की कहानियों की झलक मिली। कम से
कम मैंने इसे पढ़ के वही महसूस किया जो
ताऊ के किस्से सुनकर के करता हूं। इसलिए
सोचा कि बाकी के टीटी स्टाफ भी इसका आनंद
लें। कोशिश करूंगा कि एपिसोड पिताजी को भी
भेजूं ताकि वह खुद भी आप लोगों से जुड़
सके। पंजाबी से हिंदी में अनुवाद किया है
किस्से का। पिछले दिन रिशेदारी में एक
शादी थी। लगभग चार दिनों का प्रोग्राम था।
परिवार की सलाह के साथ बीवी की साड़ियां
और सलवार कमीज बच्चों की ड्रेस के साथ
मेरे भी तीन गर्म सूट, दो पेंट कमीज और
कुछ नाइट सूट वगैरह पैक कर लिए। उन्होंने
सब रिश्तेदारों के लिए होटल में कमरे बुक
कराए थे। होटल में भी शादी जैसा माहौल था।
रोज सुबह तैयार होना, नाश्ता करके लड़के
वालों के घर चले जाना। वहां लड़के के दहाल
वालों ने सिठनियों गारी जैसा शादी का लोक
लोकगीत। सिठनियों से स्वागत करना। वहां
दिन भर शादी की रस्में हल्दी वगैरह और शाम
को महिलाओं का संगीत और गिद्दा उपरांत
पुरुषों का भांगड़ा तीसरे दिन बारात
निर्धारित स्थान पर पहुंच गई। रजरज कर
खाने-पीने के दौर चले। दूसरी तरफ लावा
फेरे का भी समारोह चलता रहा। शाम को लड़की
वालों ने लड़की विदा की और बारात वापस घर
आ गई। फिर नवविवाहित जोड़े की रस्में और
रात को रिसेप्शन हर तरह के खाने-पीने का
इंतजाम था। अगली सुबह होटल से नाश्ता
लिया। रिश्तेदारों से इजाजत ले वापस अपने
बरगद के नीचे आ गए। तबीयत कुछ भारी लगनी
शुरू हो गई। डॉक्टर के पास गया। उसने उसे
बताया कि सर फटने जैसा महसूस हो रहा है।
दिल घंघ सा करता है। तो डॉक्टर ने बीपी के
बड़े होने का कहकर दवाई शुरू कर दी। कुछ
दिन बाद कान वाले डॉक्टर के पास गया। उसको
बताया कानों में घूंघ की आवाज सुनाई पड़ती
है। उसने पहले डॉक्टर की दवाई के साथ अपनी
दवाई भी ऐड कर दी। दवाएं ज्यादा हो गई और
रोटी लगभग बंद जैसी हो गई। अंततः घरवाली
को एक पड़ोसन ने सलाह दी कि पंडित जी को
भी पूछ लो। सो पंडित जी को जन्म कुंडली
दिखाई। पंडित जी ने ग्रहों की चाल देखकर
बताया बस अब रबदा नाम ही लेओ जितने दिन
बाकी हैं। सारे परिवार में उदासी छा गई।
बच्चों को हौसला देने के लिए जिंदादिली से
काम लेते हुए उन्हें बताया कि जिस तरह
शादी में हंसी ठिठोले और नाच गा रहे थे उस
तरह ही जिएंगे। अगले दिन मन बना लिया कि
जितनी भी बाकी है खुलकर जिऊंगा और खुश
रहने की कोशिश करूंगा। फिर क्या था? बैंक
गया। पैसे निकलवाए। कपड़े की दुकान से
तीन-चार सूट खरीदे। दर्जी की दुकान पर
पहुंच गए। दर्जी को नाप देने को कहा कि
पेंट थोड़ी तंग रखना। कमीज के कॉलर भी
थोड़े से छोटे रखना जो टाई जो टाई ठीक फिट
रहे दर्जी बोला मेनु ता कोई फर्क नहीं पना
जिदाता जिदाता त कहोगे सिल देवांगा पर
तानु तकलीफ होवेगी मैंने पूछा क्या तकलीफ
हो सकती है तो उसने बताया कि तंग कपड़ों
के साथ दिल घंघ सा करेगा तंग कॉलर के साथ
सर फटता हुआ महसूस होगा और कानों में घूंघ
की आवाज सुनेगी रमेश कालिया मेरे पिताजी
प्रणाम जगगा कालिया
नीम हकीम खतरा जाए इसलिए कहा गया
ज्यादा टाइट कपड़े थे
बहुत ही बढ़िया दिल घंघ
बढ़िया
वैसे तो वो ज्योति सिंह के पास भी ले गए
चलो कहावत कही जाती थी ना आप भी सुने
होंगे मतलब तुम भी सुने होंगे नहीं खतरा
है जान इनके पास जाने का मतलब ये है
बस अब रब का नाम ले जितने दिन बाकी है
अच्छा ये कपड़े सिलाने गए थे कहीं विदेशों
से निकल जाते कि पूरा पैसा फूंक दो वो
बैंक से निकाल के दिक्कत में आ जाते फिर
अंदर से गिल्ट
लो जी नेक्स्ट चिट्ठी आ गई अमित हुले की
नमस्कार अमित हुले
खुले हुले
एच यू एल ई
नमस्कार ताऊ जी सरदार जी खानचा अब खानचा
के सामने जी लगा दिया तो कुछ तो वजन कम
लगने लगा आप तो बस खानचा ही सही लगते हो
और वैसे ही आप बेस्ट हो अब एक बढ़िया और
दिलचस्प चीज शेयर करनी थी आपसे बिजनेस
प्लस आस्था वाला कॉम्बो जो बड़ा सिंपल है
लेकिन दिमाग खोल देने वाला है पुणे में
मैं रहता हूं एक आईटी कंपनी में हूं रोज
वही नौकरी स्क्रीन टाइम मीटिंग्स टारगेट
सब चलता रहता है कुछ दिन पहले छुट्टी लेकर
भीमा शंकर गया था जो यहां से करीब 2 घंटे
है। वापसी में मेरी मुलाकात एक टीका लगाने
वाले लड़के से हुई। वह अपने माथे पर चंदन
या कोई सामग्री लगाता है और फिर बाकी
भक्तों को भी टीका लगाता है। जैसे पंडरपुर
में जाओ तो विट्ठल जी का टीका, तुलजापुर
में जाओ तो देवी मां का हर जगह का अपना
टीका होता है। टीका लगवाने के बाद लुड़का
कुछ मांगता नहीं लेकिन आप अपनी आस्था से
खुद ही पैसे दे देते हो। 5 10 ₹20 जितना
भी मन करे। मजे की बात है। हमने कभी ध्यान
नहीं दिया। लेकिन ये कितना स्मार्ट और
असरदार तरीका है। अब असली बात सुनो। जब
मैंने उससे बात की तो पता चला वो नागपुर
जिले से है मेरे गांव के आसपास का ही। फिर
तो गांव की बातें निकल पड़ी। मैंने पूछा
इतनी दूर कैसे आया और क्या टीका लगाकर
वाकई गुजारा हो जाता है? जो उसने बताया
मैं दंग रह गया। वो लड़का सुबह 4:00 बजे
मंदिर आता है। 4:00 से 9:00 तक वो ₹800,
₹900 कमा लेता है। रूम पर जाकर फ्रेश होता
है। दोपहर 12:00 से 4:00 के बीच ₹1000 कमा
लेता है। फिर थोड़ा आराम करके रात 8:00 से
11:00 के बीच ₹600 से ₹800। मतलब दिन का
₹2500 से ₹3000 तक हो जाता है। महीने में
₹75,000 वो भी बिना कोई इन्वेस्टमेंट के।
कमाल की बात यह है कि लड़का भीमाशंकर
सिर्फ 3 महीने गर्मियों में और 2 महीने
सर्दियों में आता है। बाकी टाइम वो अपने
गांव में किसान ही करता है। भीमाशंकर में
उसने सिर्फ ₹500 महीने पर एक छोटा रूम
लिया है। इन 5 महीनों की कमाई से बाकी साल
की खेती और खर्च अच्छे से मैनेज हो जाते
हैं। और हम लोग हैं बड़ी डिग्रियां,
कंपनियां, लैपटॉप पर घंटों बैठकर के भी
इतनी कमाई नहीं कर पाते। सोचो यार ना कोई
मशीन ना दुकान ना इन्वेस्टमेंट सिर्फ
आस्था के भरोसे लोगों से एकदम नेचुरल
ऑर्गेनिक कमाई और हम है कि वाइट कलर जॉब
में घिसे जा रहे हैं। सबसे कमाल बात जब हम
टीका लगवाते हैं उस टाइम हम भक्ति भाव में
होते हैं। उस वक्त ₹10 आसानी से दे देते
हैं। हमारे लिए वो अमाउंट कुछ नहीं होता
लेकिन उसी से किसी की जिंदगी चल रही है।
कितना इन्वेंटिव मॉडल है ना और कितना
सस्टेनेबल भी सोचा आप लोगों से शेयर करूं।
रिगार्ड्स अमित हो। बढ़िया यार
अमित भाई
उसका बहुत ज्यादा इन्वेंटिव नहीं है। यह
सब नॉर्मल है। उसके सामने आपको लगता है कि
आपकी सॉफ्टवेयर वाली नौकरी डिग्रियां रोज
दफ्तर तक घिस कर जाने वाली वहां बैठ के
माथा खपाने वाली लगती है। लेकिन आप यह याद
कि आपकी चल रही है तो उसकी चल रही है।
यह सब लिंक है। आप अगर इतना नहीं घिसोगे,
तो उसको पैसे कहां से?
तो, उसको 75,000 नहीं मिलेंगे महीने के।
सो, तो हम सभी इसी प्रकृति का हिस्सा है।
एक दूसरे से जुड़े हुए हैं।
हां। इसलिए हमें घिसते रहना चाहिए।
हम्म।
ताकि चंदन वो घिसते रहे।
सेथिए का।
आपके माथे पे लगता रहे।
और आप इतना घिस के कमाए कि उसको 10 20
नहीं 50 100, 500 भी दे दे।
हम्म।
हम भीमा शंकर की जय मां तुलजा भवानी की जय
जय महाराज
गोरखपुर से फ्रांस काफका
ताऊ खंजा सरदार त्रिदेवों को चरण स्पर्श
और कसकर झप्पी हम गोरखपुर से फ्रांस काफका
उम्र 22 वर्ष आइए आपको मोहल्ले की सबसे
प्रसिद्ध पात्रों में से एक नौकी दादी से
मिलवाते हैं। नौकी दादी हमारे घर से बस दो
मकान छोड़कर रहती मुझे लगभग 13 14 वर्ष की
उम्र में पता चला कि दादाजी की दो शादियां
हुई थी। पहली पत्नी के निधन के बाद यह नई
बहू के रूप में आई। हमारे पिताजी और अन्य
लोग उन्हें नौकी चाची कहकर संबोधित करते
थे। दादी हमारे कस्बे के सबसे बैडस्ट
चरित्रों में से थी। दादी सहारा नाम की
धूम्रदंडिका की घोर आदि थी। यूं कहिए कि
सहारा ही दादी के जीवन का सहारा था। वह
दिन भर में एक से दो डिब्बों का सेवन कर
लेती थी। उनके हर चौथे वाक्य में कोई ना
कोई गाली जरूर होती। कुल मिलाकर दबदबा
पूरे शहर में था। वह भी इतना कि बच्चों को
सख्त हिदायत थी कि दादी के प्रभाव से दूर
रहें। लेकिन भला ऐसी रोचक शख्सियत से हम
दूर कैसे रहते? हम सभी बच्चे खाली समय में
दादी के पास बैठकर उनके अतिशयोक्ति सज्जित
किस्से सुना करते। दादी हमारी मार्गदर्शक
थी। चाहे मोहल्ले में लड़ाई झगड़ा हो या
शरारती योजना। दादी का मार्गदर्शन हमेशा
काम आता। दादी दर्जनों सुपर पावर्स से लैस
थी। उनमें सबसे खास यह कि कस्बे में किसी
भी व्यक्ति की मृत्यु से पहले वह दादी से
आकर अपने जीवन पर गहन वार्तालाप जरूर करता
था और जो लोग उनसे दूर रहते हुए कम से कम
सपने में ही दादी के पास हाजिरी लगा जाते
थे। उदाहरण के लिए श्रीदेवी श्रीदेवी अपनी
मृत्यु से एक रोज पहले ही दादी के सपने
में हाजिर हुई थी। श्रीदेवी और रेखा जी
दादी की पसंदीदा अभिनेत्रियां थी। दादी
हमेशा कहती कि हमके रेखवा बहुत बढ़िया
लागे लेले। और दादी के प्रिय बालकों में
सबसे ऊपर था मैं। दादी जब कहती कि ई हमार
सबसे बढ़िया नाती है तो दिल गदगद हो जाता
था। इस कारण भी था कि दादी का एकमात्र
सहारा उनकी सहारा सिगरेट अक्सर मैं ही
लाकर देता था जो मेरी ही दुकान पर मिलती
थी। दादी का छोटा नाती अक्सर उनकी सिगरेट
की डब्बियों में से सिगरेट चुरा लिया करता
और जब कभी रात बरात आवश्यकता पड़ने पर
दादी उसे पैसे देती तो वह उन्हीं से चुराई
हुई सिगरेट लाकर उन्हें दे देता। इस तरह
उसने काफी संपत्ति अर्जित कर ली। मसलन
रिमोट कंट्रोल हेलीकॉप्टर और कार। दादी का
7072 वर्ष की आयु में 2019 में निधन हुआ।
नौ की दादी का मोहल्ले में किसी से मजाक
करना और जरा ज्यादा बोलने पर गालियां
देना, मोहल्ले में किस्सों की भरमार लगाए
रखता था। अब मोहल्ला सुनसान सा लगता है।
आपका उपासक गोरखपुर से फ्रांस काफ।
जय हो दादी। ऐसे होते हैं मोहल्ले में एक
दो लोग। मतलब हर मोहल्ले में नहीं।
इंटरेस्टिंग। हर परिवार में ऐसे एक दो लोग
होते हैं जो क्रांतिकारी होते हैं हम
और लीक
लीक छोड़ के चलते हैं।
छोड़कर चलते हैं
और उस उसमें जो महिलाएं होती हैं वो तो
अपनी एक कहानी लिख के जाती हैं। अगली
चिट्ठी है किरबद्ध की। कुछ वर्षों पहले
मैंने कविता लिखी थी। खामोश क्यों हो? कुछ
तो कहो। यह चुप्पी सजती नहीं तुम पर।
चुप्पी को तोड़ते हुए ताऊ को दंडवत। सरदार
को मित्रवत भेंट और खानचा को प्यारी सी
पुच्ची बॉलीवुड स्टाइल वाली। हम किरबद्ध
किरबद्ध किरबद्ध आज अपने बचपन का एक
किस्सा सुनाते हैं। हुआ यूं कि पांचवें
दर्जे तक की पढ़ाई हमने अपने गांव खैरा
सोनभद्र के पास सरस्वती शिशु शिक्षा
निकेतन से की। फिर आगे दर्जे की पढ़ाई ताऊ
जी के आदेश पे बाहर की। इसके लिए हमने
रॉबर्ट्सगंज के एक विद्यालय और अपने समय
के ख्याति लब्ध विद्यालय सीमेंट फैक्ट्री
इंटर कॉलेज चुर्क की प्रवेश परीक्षाएं दी।
परिणाम के आधार पर तो हमने रबर्ट्सगंज
वाले विद्यालय में पहला स्थान प्राप्त
किया। चुर्क वाले में 39वां लेकिन प्रवेश
मैंने चुर्क वाले में लिया। ऐसा इसलिए
किया कि रॉबर्ट्सगंज वाले विद्यालय में
प्रवेश परीक्षा के दौरान हमें जिस बेंच पर
बैठाया गया था वो टू सीटर थी जैसा कि
अमूमन विद्यालयों में होती है। लेकिन
प्रभु चुर्क वाले में तो एक कुर्सी एक मेज
वो भी एक के लिए।
मेज में बैक के रखने के स्थान के साथ मेज
का ऊपरी सिरा बीच से थोड़ा झुका हुआ था।
मतलब सोने सुहागा। इसे देखकर मेरा बाल मन
उमंगों से तरंगित था कि इसी में पढ़ना है।
परंतु ख्वाबी गुब्बारे फूट गए। पहला दिन
पूरी उमंग और खुशी के साथ साथ जब हम अपनी
कक्षा में पहुंचे तो खुशी एकदम स्लाइडर की
माफिक ऐसी फिसली कि क्या ही बताएं। कहां
एक व्यक्तिगत मेज का ख्वाब सजाए हम
विद्यालय आए और मिला क्या सामूहिक दरी।
हाय दैया। अब कर भी क्या सकते थे रॉबर्ट्स
गंज वाला भी गया और मिली तो एक मटमैली
दरी। फिर क्या पढ़े पूरे 8 महीने उसी
सामूहिक दरी पर वर्ष के आखिर में आकर बेंच
मिली वह भी ट्रिपल सीटर तो ऐसे कुछ भोले
बालमन के अरमानों पर पानी भरा पानी फिरा
आपका अपना टीटी स्टाफ किरबद्ध क्या जगह है
इन्होंने चुर्क चुक कहां है चुक जो है अगर
जाओगे आप जहां पे एसपी और डीएम का ऑफिस है
वहां से एक रास्ता कटता है रावसगंज से तो
वो सीमेंट फैक्ट्री है बेसिकली चुका लेकिन
वो इलाका बड़ा प्यारा है और रावसगंज थोड़ा
क्राउडडी है और अब आई थिंक फैसला सही था।
तुर्क वाले में अच्छी पढ़ाई भी होती है।
ये इंपॉर्टेंट नहीं है कि वो कहां है। ये
इंपॉर्टेंट है कि स्पेलिंग मिस्टेक सबसे
पहले किसने की थी?
तुर्क में
क्या होनी चाहिए? तुर्की
पता नहीं
मुझे तो लगता है कि मिस्टेक है।
तुर्क
हां। किसी ने लिखने में गलती कर दी है।
तुर्क होगा।
तुर्क क्यों होगा?
उधर कई जो नाम है जैसे रॉबर्टंस
ये अंग्रेजों के टाइम के नाम हुआ करते थे।
तो उसका चुर्क का भी कुछ रहा होगा। मुझे
भी नहीं पता इसके बारे में।
नहीं नहीं गलत ही है।
गलत ही है।
चुर्क इसलिए हो सकता है कि वहां पे सीमेंट
निकलता है। चुर्क
सफेद कुछ लेकर के चर्क चुक कुछ होगा। पता
करता हूं।
गलत है। बोल दिया तो
देखो सुर्ख ही चुना होता है।
जिससे कि पहले घर बनते थे। सीमेंट जब नहीं
था तो वो सुर्ख होता था। सुर्ख भी होता है
कुछ। सो, यह सफ़ेद था इसलिए चुरख हो गया।
यह जस्टिफाई मत करिए आप लोग। यह सोनभद्र
वाली बात जो है ना, यहां नहीं चलेगी।
नहीं चलेगी।
जस्टिफाई मत कीजिए। स्पेलिंग मिस्टेक कौन
कीजिए और उसको सही कीजिए।
है ना?
अरे, हम थोड़े वहां के वो लग रहे हैं जो हम
सही कर देंगे।
चिर्क हो सकता है।
चिरक चिरकीन वाला चिरक दिया। ठीक है। मैं
पता करके आपको बताऊंगा। बताओ। आई विल
इनफॉर्म यू।
अगली चिट्ठी है जय शुक्ला की। ताऊ सरदार
खानचा को नमस्कार। 9 अगस्त वाले एपिसोड
में सुना कि अगला एपिसोड चिट्ठी प्रधान
होगा तो सोचा एक चिट्ठी मुझे भी भेजनी
चाहिए।
सही टाइमिंग
बहुत श्रोताओं की चिट्ठी में सुना है कि
वह 5 महीने, 10 महीने, एक साल से सुन रहे
हैं। मैं वैसा नहीं हूं। मैंने तीन ताल एक
कलीग के कहने पर पिछले हफ्ते ही सुनना
शुरू किया और लेट मी टेल यू चरस है आपका
शो। दिनभर सुनते रहता हूं। दिन के न्यूनतम
दो एपिसोड तो हो ही जाते हैं। अब आते हैं
इस चिट्ठी के शीर्षक आइडेंटिटी क्राइसिस
पर। बात ऐसी है कि मेरा जन्म और पालन पोषण
अहमदाबाद में हुआ है। यहां तक कि मेरे
पापा भी वहीं पले बड़े लेकिन हमारा गांव
इटावा जिले में निवारी है। मेरी मम्मी का
भी गांव तो वही है लेकिन उसकी कहानी थोड़ी
और घुमावदार है क्योंकि नाना जी की जॉब
ट्रांसफरेबल थी। उन्होंने कोरबा जो उस समय
मध्य प्रदेश में था और बोकारो हजारीबाग जो
उस समय बिहार में था अपने बचपन गुजारा है।
12वीं कक्षा तक कोई दिक्कत नहीं थी।
अहमदाबाद में कोई पूछता कहां से हो तो मैं
कह देता। मैं तो यहीं पैदा हुआ लेकिन
फैमिली यूपी से है और मातृभाषा गुजराती
नहीं है। फिर कॉलेज पहुंचा पहुंचा तो वहां
दोस्ती हुई एक समूह से जिसमें बिहारी और
झारखंडी मूल के लोग थे। पहले मम्मी को जब
अपने दोस्तों से बात करते सुनता था तब
मजाक उड़ाता था कि आपकी तो भाषा ही बदल
जाती है। जीवन भर मेरे शब्दों में
स्त्रीलिंग पुल्लिंग सुधरते रहे और अपने
दोस्तों से बात करते समय मम्मी खुद भूल
जाती थी। होना क्या था? मित्रता के एक
महीने के अंदर ही मेरे अंदर भी वह भाषा
बैठ गई। अब मम्मी से फोन पर बात करते हुए
अगर कुछ गलत निकल जाता तो खुद ही शर्म से
ठीक कर लेता था और मम्मी हंसती थी कि अब
बोल मेरा तो खूब मजाक उड़ाया था तूने।
कॉलेज में जब कोई पूछता कहां से हो और मैं
अहमदाबाद कहता तो चौंक जाते कि तुम तो उस
ग्रुप का हिस्सा हो। फिर बताना पड़ता कि
मैं अहमदाबाद फैमिली यूपी से है। मम्मी
बिहार झारखंड भी रही है और इन सभी राज्यों
से बहुत लगाव है। मजे की बात यह है कि आज
तक बिहार झारखंड में कदम भी नहीं रखा और
जीवन में एक ही बार गांव गया हूं। कॉलेज
खत्म हुआ। जॉब के चलते हैदराबाद आना हुआ।
अब कोई ऑफिस में पूछता है कहां से? तो मैं
जवाब देने से पहले कहता हूं बैठिए लंबी
कहानी है। आप सभी को सुनता हूं तो एक वही
अपनापन महसूस होता है जो मेरे अंदर के
आइडेंटिटी क्राइसिस से निकलता है कि भाई
तुम हो कहां से? खासकर सरदार जो हर जगह की
बोली बड़े आराम से बोल लेते हैं। आपका
प्रिय जय शुक्ला आगे भी लिखता रहूंगा।
जय हो।
जय हो जय।
जय हो।
ये समस्या तो रहेगी।
हम्म। बट ये तो अच्छी इट्स अ गुड प्रॉब्लम
टू हैव
ये अच्छी चीज है
ना कितनी संस्कृतियों को आप यू नो थोड़ा
बेहतर जान पाए
थैंक्स टू तीन ताल बुद्धि को लोग जानते
हैं गुरु हमको बताने में चौड़ आता है
वो पूछते हैं
हम बताएं क्या
कि दर्द कहां होता है एक जगह हो तो बता
दें कि यहां
होता है
वो पूछते हैं कि तू कहां से आता है एक जगह
से आए तो बता दें कि यहां से आता है
आदमी एक जगह से नहीं आ रहा। हमारे जीवन
में हमारा जीवन अगर लीनियर हो है जीवन
जितने दिन हम जिंदा रहते हैं। उसमें कितनी
जगहों
ने अपना रोल निभाया है आपको बनाने में।
और आप कितनी आसानी से कहते हो कहां से हो
हम बिहार से। कितनी बेवफा बेवफाई है।
रहते दिल्ली में है।
उन सारी जगहों जो बीच में जिन्होंने
इंटरफेयर किया
उसको आप काट देते हैं
और अपना-अपना एथनॉल दिया।
अरे यार आप
बने मत घूमो।
दर्द ही नहीं जा रहा है।
यू आर अ ब्लेंड
डर वो है ताऊ।
प्राइड
प्राइड?
आपने ब्लेंड बनाया पर और मैंने यू शुड
प्राइड।
नहीं नहीं वो तो
आज लेट हो गया है ना शूट में आज थोड़ा तो
अच्छा नहीं वो ब्लेंडर ब्लेंडर स्प्राइड
तो नर गडकरी जी का ही है
आप जबरदस्ती क्रेडिट मत लीजिए
बताया गया ये कि आग लग गई
ए शायराना हो रखे हो मतलब बता तो भी शायरी
उड़ा रहे तुम भी उड़ा रहे हां बताओ बताओ
बताया गया ये कि आग लग गई पूछा जब कहां तो
हाथ सीने पे रख
वेल डन गुलरी बहुत बढ़िया यार
गीतराज गजल क्या देखा है आपने गीतराज गोयल
है एक
अच्छा
हां रे
ये तुम ये सब ना पहले खत में लिखा जाता था
शेर एक शेर जरूरी होता था इसी लेवल का
होता था
इससे छिछेरे लेवल के ही होते थे बल्कि
हमने कहा कि दिल हमारा
है कहां अब
हमने कहा कि दिल हमारा है कहां अब
छज्जे से उठाए और जीरे पे रख दिया।
अरे यार
मैं कवियों के बीच से आ रहा हूं। मैंने
ब्रेक लिया था।
ब्रेक ले
तो मैं देश के स्वम तन्य कवियों के बीच
में बैठा हुआ था। मतलब
उसका असर है।
उनके सामने बैठा हुआ था।
जो मेरे दोनों तरफ थे वो तो कवि थे। और जो
सामने थे वो भी कवि थे।
कवि थे।
आज के दिन नहीं थे।
पर बहुत मजा आया। उन्होंने वीर रस जब
महिला मतलब कवियत्रियां जो होती हैं जब वो
वीर रस में गाती हैं ओ हो तब ऑपरेशन
सिंदूर दिखता है आपको क्या बात है मनियान
उल मरसूस
मनिया ना दो बस
वो है उसने चखचक के दे रहा हूं आपको ये
अपने शेर
दो चखचक के दे रहा हूं आपको यह अपने शेर
ग्रहण इन्हें करने में अब कीजिए ना अधिक
बहुत बढ़िया।
अगली चिट्ठी
नील शुक्ला की। आदरणीय ताऊ प्रणाम। लवली
खानचा को आदाब। सरदार को शालीनता से
नमस्ते भैया। मैं एक कम सीधा साधा आईटी
मजदूर गुड़गांव में काम करता हूं। कहानी
शुरू होती है मेरे दोस्त की शादी से। जी
हां, वही शादी जहां मुझे अगले दिन शाम की
ट्रेन पकड़नी थी। पर उसके दो दिन पहले ही
मुझे जोकाम ने अपनी गिरफ्त में ले लिया
था। सोचा था थोड़ा नाक बहेगा, थोड़ा खांसी
होगी। फिर मटर पनीर और गरम-गरम गुलाब
जामुन खाऊंगा और ठीक हो जाऊंगा। लेकिन
ऑफिस के एसी ने मेरे सपने में कूल एयर
स्ट्राइक कर दिया। कूल एयर ऑफिस के डॉक्टर
ने दवा दी। मैंने रात को दाल रोटी के बाद
खा ली। लेकिन गुड़गांव की हवा aqi 500
प्लस और घर के बाहर के कंस्ट्रक्शन में
मेरी सांसों के साथ जिम में डेडलिफ्ट कर
रहा था। सुबह 5:00 बजे नींद टूटी तो लगा
कि मेरे फेफड़े Google ड्राइव की तरह आउट
ऑफ स्पेस होने लगे हैं। मैंने अपने कजिन
डॉक्टर को कॉल किया। उसने कहा भैया चिंता
जिन करा नेबुलाइजर ले लेहा समझा कि एक
दाएं फिन ले लेहा। ओके बाद नाचे के बरे
एकदम टन होइ जा।
पर सुबह-सुबह क्लीनिक बंद होते हैं तो
Google मैप के भरोसे मैं और मेरा फ्लैटमेट
नजदीकी अस्पताल पहुंच गए। मैंने अपने कजिन
का WhatsApp पर भेजा हुआ प्रिस्रिप्शन
डॉक्टर को दिखाया। डॉक्टर साहब ने आला
लगाकर मुझे दो-तीन बार तेज-तेज़ सांस लेने
को कहा। फिर कंपाउंडर को नेबुलाइजर में
दवा भरने को कहा। कंपाउंडर ने दवा भर दी।
डॉक्टर साहब ने कंपाउंडर से कहा, कुछ दवा
मैं लिख देता हूं। इनको लाकर दे देना। दो
मिनट नेबुलाइजर लेने से जब कुछ आराम हुआ।
तो मैंने चारों तरफ मुंडी घुमाया तो 25
बेड वाले अस्पताल में मैं इकलौता मरीज था।
भोर का पहर नेबुलाइजर खत्म ही होने वाला
था कि एक और महोदय निक्कर टीशर्ट में तेज
चाल और डॉक्टर वाली एक्टिंग के साथ अंदर
आए। मुझे पूरा यकीन दिलाने की कोशिश करते
हुए कि वह खुद ही डॉक्टर हैं। लेकिन जनाब
की असल पहचान मुझे बाद में मालूम हुई। वो
डॉक्टर नहीं थे बल्कि उसी अस्पताल के
मालिक थे और भाई साहब की डिग्री शायद
प्रॉफिट एंड लॉस में थी एमबीबीएस में
नहीं। पहली मुलाकात में बोले आपको टीबी के
लक्षण हैं। अरे भाई अमिताभ जी भी कहते हैं
दो हफ्ते खांसी आए तो सोचो। यहां दो दिन
में आपने टी बोन स्टेक बना दिया। बस फिर
क्या था? एक्सरे सीटी स्कैन, खून पे खून
सब फ्री फायर मोड में एक्सरे में बस
कंजेशन था। बाकी सब नॉर्मल लेकिन बोले तीन
दिन एसी वार्ड में रहो नहीं तो कंजेशन
टीबी में बदल सकती है। मैं उस वक्त इतना
घबरा गया कि यह भूल गया कि मुझे जुकाम है।
तो यह महाशय एसी वार्ड में क्यों शिफ्ट कर
रहे हैं? वह भी नवंबर के तीसरे हफ्ते में
खानचा तीन दिन तक मुझे ग्लूकोस चढ़ाया गया
जैसे मैं ह्यूमन पावर बैंक हूं और
पैरासिटामॉल ऐसे कि बुखार भी सोच ले कि
भाई मैं तो जा रहा हूं। 76 से वजन मेरा 70
हो गया और बिल हो गया आधा लाख। शुक्र है
मेरी कंपनी ने ज्यादातर रिफंड करा दिया।
वरना मैं शायद अब बैंक से पर्सनल लोन लेने
खड़ा होता। 3 दिन बाद निक्कर वाले महोदय
ने ओपीडी में फिर से दिखाने को कहा और साथ
ही कहा कि अस्पताल को पांच सितारा रेटिंग
दे देना। लेकिन मैं उस उस अस्पताल की तरफ
वैसे ही नहीं गया जैसे हमारे गांव में लोग
प्रेतिन वाले बरगद की तरफ नहीं जाते। और
हां मेरे दोस्त की शादी तो मिस हो ही गई।
अब 10 महीने हो गए हैं उसकी शादी को। पता
नहीं उसने माफ किया है या नहीं। ताऊ बस
यही दुआ है ईश्वर ना करे किसी को ऐसा
निक्कर वाला अस्पताल का मालिक बिठाए।
डॉक्टर का छत बन बना करके आपकी जेब का
एक्सरे कर दे। इस चिट्ठी के जरिए मैं अपने
तमारदार फ्लैट मेट को दिल से धन्यवाद करना
चाहता हूं। जिन्होंने सर्दी जुकाम से
जुकाम से लेकर बोरिए तक का इलाज ऐसे किया
जैसे यह उनका शौक हो। कभी चाय ले आए कभी
खाना कभी बस बैठकर मेरे बेमतलब बेमतलब
किस्से सुन लिए पूरे वक्त साथ खड़े रहे
जैसे बारिश में छतरी तीन ताल स्टाफ का एक
लुटा पिटा पर खुश त्रिपाठी बंदुके शुक्ला
नील शुक्ला रायबरेली उत्तर प्रदेश फिलहाल
गुड़गांव से वो निक्कर में पहन के उनको
संदेश तो दिया था कि तुम भी इसी हाल से
यहां से निकलो मतलब पट तक तुम्हारा नोच को
उतार लेंगे अस्पताल जाना भाई साहब आप बच
गए ये अच्छी बात है सेहत आपकी ठीक हो गई
वरना वो जीव डॉक्टर भी रखते होंगे अपने
ऐसे अस्पताल बहुत हो गए हैं हम
जो कि बीमार को
सही को बीमार करने के लिए
और बीमार को और बीमार करने के लिए ताकि वो
पैसा कमा सके।
बीमार को देखते ऐसे हैं जैसे कि ये
हां। ये हमारे आय का स्रोत है। उसमें
रुपया देखते हैं उनको और उनका अगर हेल्थ
इंश्योरेंस हो तो फिर कोई बात ही नहीं है।
उसमें आप भी कंफर्टेबल होते हैं कि मेरे
हिप से क्या ही जाना है।
हां। ये वाला रिश्ता क्या कहलाता है पता
नहीं। बहुत खतरनाक रिश्ता है।
है ये।
अगली चिट्ठी है अंजलि की। तीन ताल की
त्रिमूर्ति को प्रणाम। मेरा नाम अंजली।
उम्र 18। वर्तमान में बीए एलएलबी द्वितीय
वर्ष की छात्रा हूं। मैं विगत छ महीनों से
तीन ताल के लगभग सारे एपिसोड सुन रही हूं।
ये चिट्ठी दूसरा प्रयास है। तीन ताल का
मेरे जीवन में प्रवेश एक ऑनलाइन दोस्त के
माध्यम से हुआ। पिछले एक वर्ष से पुणे में
हूं और यहां भाषा को लेकर जो तनाव का
माहौल है उससे निपटने में तीन ताल ने काफी
सहायता दी। ऐसे ही एक दिन डीमार्ट से बाहर
ऑटो में बैठी। दो बार ड्राइवर ने मुझसे
मराठी में सवाल पूछा। मैंने कम से कम
हिंदी और ज्यादा से ज्यादा मराठी में जवाब
देने का प्रयास किया। ड्राइवर समझ गया और
मराठी सीखने के फायदे मराठी में ही बताने
लगा। इस बात से अनजान कि मेरे कानों में
ईयरफोन लगे हैं और मैं तीन ताल के एपिसोड
के अंत पर हूं। और जैसे ही सरदार ने जय हो
का नारा लगाकर एपिसोड खत्म किया। मैंने
मुस्कुराकर ऑटो ड्राइवर से कहा हो ना काका
बरोबर बोलत तुम ही। मध्य प्रदेश से होने
के कारण हिंदी मेरी पहली भाषा रही जिसे
सुना समझा और बोला। बचपन से ही हिंदी और
स्थानीय भाषाओं से लगाव था। पर घर वाले
एवं शिक्षक मुझे फर्राटेदार अंग्रेजी
पढ़वाना चाहते थे। मुझसे गोदान छीनकर
इंग्लिश ग्रामर की किताब पढ़ा दी गई पकड़ा
दी गई। भाषा तो भाषा है। अंग्रेजी के
प्रति भी लगाव है पर प्रेम नहीं है। 11वीं
में जब क्लैट की तैयारी शुरू की तब पता
चला कि इंग्लिश इज द लैंग्वेज ऑफ कोर्ट।
ऐसा माननीय मुख्य न्यायालय का कहना है।
पहली बार हिंदी को थोड़ा तिरस्कृत नजरों
से देखा और द हिंदू एयन वर्ल्ड पावर में
डीजी के खेल में पढ़कर हिंदी को वैसे भूला
जैसे बच्चा 11वीं में बाइक मिलने पर सालों
पुरानी साइकिल को भूल जाता है।
आज तीन ताल के माध्यम से वही भाषा उससे
ज्यादा वही बोलियां सुन पा रही हो जो घर
और गांव में सुनने को मिलती थी। यह तीन
ताल से जुड़ाव की बात हुई है। मेरे कुछ
सवाल हैं जो जवानी की गलतियां एपिसोड से
संबंधित हैं। सवाल अगर सबको असहज करें
उसके लिए क्षमा प्रार्थी। मैं यह सवाल
मेरे मन में कई दिनों से था। फिर सरपंच की
बातों ने दिमाग के टांके और खोल दिए। फिर
लगा इससे अच्छा मौका नहीं मिलेगा पूछने
का। सरपंच ने उस एपिसोड में कहा था घर का
पर्याय मां क्यों नहीं होता? सभी आदरणीय
व्यक्तियों से क्षमा। परंतु मैं इस कथन से
सहमत नहीं जिसका कारण है मेरा अपना
व्यक्तिगत अनुभव। अपने ही घर पर मेरे जीवन
के सबसे सुंदर पल वो थे जिसमें मेरी मां
मेरे आसपास मौजूद नहीं थी और शायद यही
कारण थे कि वे मेरे जीवन के सबसे खूबसूरत
पल थे। क्या आपको नहीं लगता कि हमने
रिश्तों के स्वरूप को सबसे ज्यादा जनरलाइज
कर दिया है? साधारण सी बात है 5 साल का
बीए एलएलबी कोर्स करने के बाद भी यह कोई
गारंटी नहीं है कि मैं अच्छी वकील बन
पाऊंगी। सम सेम गोज़ विद एनी अदर प्रोफेशन।
डॉक्टर, इंजीनियर, आर्किटेक्ट किसी के
अच्छे होने की गारंटी नहीं। पर जब दो
व्यक्ति मां-बाप बनते हैं, पता नहीं क्यों
वह भीड़ से अलग हो जाते हैं और महान हो
जाते हैं। जबकि इसमें केवल एक बायोलॉजिकल
प्रोसेस का ही योगदान था और कुछ नहीं। और
इसके बाद भी उन्हें एकदम भगवान का दर्जा
दे दिया जाता है। अब क्योंकि भगवान है तो
वह गलत नहीं हो सकते और अगर गलती हो भी
जाए तो नियत खराब नहीं हो सकती। हम यह
क्यों भूल जाते हैं कि वह इंसान है। गलत
क्रूर बुरे भी हो सकते हैं। हमेशा महान
नहीं। प्रसंगवश एक कविता
गजल है शिक कैफी की। किसको किसका ध्यान है
घर में चुप रहना आसान है घर में मैं इतना
बड़ा हो गया हर कोई हैरान है घर में आज की
सुबह अलग सी है कुछ एक कोना वीरान है घर
में इतनी गहरी सांस ना खींचो एक ही रोशन
दान है घर में बाहर लोग फिदा हैं जिस पर
वही हंसी बेजान है घर में सब इतने मोहतात
से क्यों हैं क्या कोई मेहमान है घर में
जय हो अंजलि सवाल
जो उनका है वो जायज है।
सरपंच का सवाल भी जायज था
और हम सबके सवाल जो है वो जायज होते हैं
और हमने जो जवाब ढूंढे हैं वो भी जायज ही
हैं। बहरहाल आंखें दरवाजे पे टिकी है।
लेकिन मेरे कहां है घर में
क्या बात है।
गसिप के आदि लोगों का ना
किस्सा ही अलग है। बढ़िया लिखते रहिए
अंजली। अगली चिट्ठी है फर्स्ट कंपाउंडर
की। राम राम ताऊ सरदार और लव उर्फ खानचा।
मेरा नाम फर्स्ट कंपाउंडर गाजियाबाद से
हूं। नाम और काम की चर्चा अगली चिट्ठी
में। मुझे यह सोचकर अपने आप पर बहुत गर्व
होता है कि मैं आपका फर्स्ट एपिसोड सिटीटी
स्टाफ हूं।
लेकिन उतना ही अजीब लगता है कि कभी एक भी
चिट्ठी नहीं लिखी। पिछले एपिसोड में
अस्पताल को लेकर के हुई बात ही बताना
चाहता हूं। हम भी वहीं छोटे-मोटे कंपाउंडर
हैं। पर आजकल अस्पताल को देखकर इतना डर
लगता है जैसा आपने खुद कहा। अस्पताल अब
होटल बन गए हैं। ऐसा ही एक किस्सा है। अभी
भाई अभी नया-नया चयन हुआ था। इसके पहले
रिटेल में काम किया तो सोचा मजा आएगा
सीखने को मिलेगा। लेकिन यह नशा मेरे जॉब
के 5 दिन बाद ही उतर गया। जब एक कम आई
वर्क की मरीज हमारे पास आई और उसने कहा
बाबू अभी दो दिन की दवाई दे दो। पैसे कम
है। हम नए-नए थे। काट छांट कर करके पकड़ा
दी। लूज मोशन की सबसे जरूरी दवा नफॉक्स
टीड। बस यही हमारी भारी गलती हो गई। वो
आंटी तो चली गई लेकिन 10 मिनट बाद ओपीडी
खत्म होते ही हमारे पास कॉल आई कैबिन में
आओ। हमें लगा हमारी परफॉर्मेंस पे बात
होगी हुई होगी लेकिन बात हुई उस कटी हुई
दवाई पर और जैसा कि सबके बॉस होते हैं।
पूछते कम बताते ज्यादा हैं। उन्होंने
बताया बेटा यहां कभी यह मत सोचना कि मरीज
आ रहा है। हमेशा यह सोचना कि कस्टमर आ रहा
है। मैंने पढ़ा लिखा स्टाफ इसलिए रखा है
ताकि अच्छे से मैनपुलेट किया जा सके। जो
चीज चाहिए भी नहीं वो भी दे सको। बस वो
दिन था और आज का दिन है जैसा कि खानचा
बोलते हैं जहां आदमी का मन ना हो वहां कभी
काम नहीं करना चाहिए। उसी दिन सोच लिया कि
हमारा कॉन्ट्रैक्ट जैसे ही खत्म होगा हम
रिजाइन दे देंगे। और आज अजीब संयोग है कि
यह चिट्ठी भी मैं किसी दूसरे अस्पताल से
लिख रहा हूं क्योंकि आज हमारे घर एक नन्हा
मेहमान आया है। मेरा भतीजा फिलहाल
एनआईसीयू में है और मैं बना हूं आज
अटेंडेंट। चिट्ठी बहुत लंबी हो गई उसके
लिए काफी। माफी अगर यह चिट्ठी कभी सेलेक्ट
होगी तो अगली बार और लिखने को बल मिलेगा।
आपका अपना फर्स्ट कंपाउंडर गाजियाबाद से
कंपाउंडर साहब आपकी जय हो यार अच्छा काम
तो किया एक ही बार किए वो अलग बात था
एक ही बार कर पाएंगे दोबारा नहीं कर पाए
होंगे क्योंकि रोक दिया गया होगा बड़ी
अच्छी बात है कि एक बार तो किया यार बहुत
अच्छा
क्या करें
करें तो करें क्या
दिल की सुने दिमाग की सुने
या मालिक की सुने
किस-किस का सुने
ये लेकिन एक बहुत बड़ा ये चक्कर रहता है
कि दवाई मुझे पत्ते ही लेने पड़ेंगे पूरे
क्यों काट के दो यार जैसे गांव में मिलते
थे पहले दो खुराक दे दो चार खुराक दे दो
ये पूरा पत्ता ही
बेचने बैठा है ना
अब वही
जब बेचने वाले के पास ही अधिकार हो
धंधा है
तो वो अधिकार का दुरुपयोग ही करेगा
अगली चिट्ठी है पश्चिमी विक्षोभ की
क्या मिस्टर बहन पहले भी लिख चुके हैं
सरदार खानचा ताऊ नमस्ते तमारदारी के विषय
पर दो अच्छी कहानियों का अनुमोदन करना
चाहता हूं इसीलिए चिट्ठी लिख रहा हूं पहली
है उर्मिला शरीश द्वारा लिखित कहा अनकहा
दूसरी है विजय नायक द्वारा लिखित मर नहीं
रही मां जिसका ओडिया से हिंदी में अनुवाद
किया है राजेंद्र प्रसाद मिश्र ने। खानचा
की यूपीआई से कैश वाली कहानी सुनकर याद
आया कि कुछ ऑटो वाले बेंगलुरु में ऐसे ही
नकली नोट चला रहे हैं। जब ट्रिप खत्म होती
है, वह बताते हैं कि उनको रेंट भरना है या
कोई बिल देना है। ₹50 एक्स्ट्रा ऑनलाइन ले
लेते हैं और आपको ₹50 का नकली नोट दे देते
हैं। इफ इफ यू हैव गॉट शार्प आइज, यू विल
यू विल स्पॉट इट। कलर्स लुक अ बिट वाश्ड
आउट। पेपर फील्स काइंड ऑफ बट कुडोस टू देम
फॉर द प्रिंट जॉब। इसलिए सावधान रहें,
सतर्क रहें। सभी को नमस्ते। पश्चिमी
विक्षोभ
तो चारपाई हैं।
चारपाई तो
नहीं नहीं चक्कर नहीं।
अरे सरकार ने इस बार ट्रिक कर दिया है।
बनाए ही चूर्ण वाले नोट है।
बनाए चूर्ण वाले हैं। कि अब कर लो कॉपी।
आदमी कुछ भी करता है तो एचपी में प्रिंटर
में भी छापेगा।
बल्कि अभी कहां मनरेगा की पेमेंट पूरी कैश
में जो हुई थी मतलब मजदूर को जो वो दिया
गया था भत्ता वो नकली नोट चोरन वाले दे
दिए चिल्ड्रन बैंक ऑफ इंडिया के Amazon पे
मिल रहे हैं नोट 10 के 50 के 100 के मैं
मंगाने वाला हूं ट्राई करूंगा एक दो बार
लेट्स सी तो मित्रों आज के तीन ताल में
इतना ही और चिट्ठियां आपको लिखनी है
रेडियो एटक.com पर एक काम आपके लिए बढ़
गया है कि आपको तीन ताल क्लिप्स तीन ताल
क्लिप्स नाम का नया YouTube चैनल जो तीन
ताल के लिए स्पेसिफिकली बनाया गया है।
जहां सिर्फ तीन ताल से जुड़े हुए क्लिप्स
आएंगे। आप उसको सब्सक्राइब करें। उसे आगे
बढ़ाएं अपने दोस्तों के बीच। उसका लिंक हम
डिस्क्रिप्शन में भी डाल देंगे जो उसका
डिस्क्रिप्शन होता है
और कहीं और भी डाल दो हां अपने सोशल
मीडिया पे डाल के पिन कर देंगे
अब आप लोग भी शेयर करो इसको एक हफ्ते में
1 लाख पहुंचा देना है
एक हफ्ते में 1 लाख
अरे वो जब आएगा ना लोग खुद ही कर लेंगे वो
जब आने लगेगा ना
तो आपके पास अगर तीन ताल के क्लिप आते हैं
आपके YouTube चैनल पर मतलब YouTube होम
पेज पर
तो आप देखना कि वो कहां से है वो आज तक
रेडियो से है या तीन ताल क्लिप्स नाम के
चैनल से
15 दिन बाद क्लिप तीन ताल क्लिप्स पे
क्लिक कीजिएगा तो वहां से
15 दिन बाद कुलदीप का बर्थडे है। 1 लाख हो
गया तो बर्थडे के साथ
15 दिन के बाद कुलदीप का बर्थडे है।
मना देंगे। मना रहे हैं।
हैप्पी बर्थडे कुलदीप।
काट देंगे क्लिप।
तो ये करिए और फिर अगले एपिसोड में मिलते
जय हो जय हो जय हो।
[संगीत]