[संगीत]
242 लोग 30 सेकंड में इट टूक 30 सेकंड्स।
हालांकि जब वो चल के जा रहा था मुझे डाउट
था कि ये सर्वाइवर नहीं हो सकता। हां मतलब
हमने पैदल चले जा रहा था उससे। तो मुझे
लगा एक सेकंड रुको पहले चेक करते हैं। पता
चला नहीं बिल्कुल सही है। बचा तो थोड़ी
खुशी हुई कि चलो कोई तो हम 242 सवार थे।
अब आपको मालूम हो गया है कि यात्री विमान
है। फिर आप यह कल्पना करते हैं कि यार 10
20 लोग बच जाए। कुछ कुछ बच जाए। लेकिन फिर
यह होता है कि आप एक वीडियो आता है जिसमें
आपको धमाका दिखता है। इसकी लपट कितनी ऊंची
उठी थी। फिर आपको यह लगता है कि यह जिस
बिल्डिंग में गिरा है उस बिल्डिंग में यार
बच जाए लोग। कल बहुत सारे लोग जाको राखे
साइयां करने लगे। तो मैंने कहा कि यार यह
मत करें अभी। भगवान ने तो नहीं बचाया
उसको। बच गया वो तो भाग्यशाली ही है तो
लोग बोलने लगे यार आप बड़े वो हो
इनसेंसिटिव हो लोगों की भावना होती है ये
मतलब बच कैसे गया सवाल ये है कि
साइयांवाया अगर बचाते तो सबको बचाते हां
अगर कोई बचा सकने की हालत में है तो एक को
एक को क्यों बचाएगा कि रमेश तुम इधर आ जाओ
यार बहुत सारे लोगों को मृत्यु का एहसास
भी नहीं हुआ होगा अगर यह भी हो सकता है
ताऊ की कि फ्लाइट उड़ी और महज 500 600 फीट
से अगर यह 25,000 फुट पे होता तो शायद
उनको एक ऑप्शन मिलता टाइम मिलता कुछ कर
पाते। नहीं नहीं 25,000 फुट से तो आप
एयरपोर्ट पर वापस आ सकते हैं ना। ये सवाल
ना बचपन से मेरे ज़हन में है। मैं पहाड़ी
रास्तों पर जा रही एक बस में बैठा। मुझे
लगता है कि अगर ये बस में कितने लोगों की
जिंदगी इसी एक ड्राइवर के हाथ में है। उसी
एयरपोर्ट से थोड़ी देर के बाद 6:00 बजे के
बाद दूसरे पायलट्स उड़े। उनका सोचो। उनका
सोचो। उसी दिशा में अभी भी सबसे सुरक्षित
यात्रा का साधन एयरप्लेन ही है। 30 सेकंड
कोई समय है। बहुत अजीब सिचुएशन है मिडिल
ईस्ट में कि सऊदी अरेबिया और ये सब देश
इजराइल के जो मालिक हैं उनके मतलब रूलर जो
है शासक जो हैं वो इजराइल के साथ है।
पब्लिक नहीं है। ईरान ऐसा देश है जहां
पब्लिक इजराइल के साथ है पर रूलर नहीं है।
ईरान की पब्लिक ईरान की पब्लिक पूरे मिडिल
ईस्ट में सबसे ज्यादा इजराइल समर्थन है।
बहुत त्रासद साल है।
[संगीत]
बड़ा शोक असहनीय शोक मनुष्य की स्मृतियों
के सबसे बदरंगों में से एक हर कथन हर मंथन
हर अभिव्यक्ति अब शून्य से टकरा रही है।
सिद्धांत, अपवाद, व्याख्याएं,
भाष्य, निर्णय सब पर शोक हावी है। वो धातु
की गंध जो केवल श्मशानों में आती है, हवा
में घुली हुई मालूम होती है। यह गंध
मृत्यु की नहीं जीवन की नमी छिन जाने की
है। यह ऐसा मौन है जो शोर से अधिक बोझिल
है। इस बार मृत्यु ने सिर्फ जीवन नहीं
छीने। उनके साथ जुड़े सभी भविष्य, सभी
संभावनाएं, सभी स्मृतियां, सभी सपने, सभी
स्पर्श और सभी कहानियां भी छीन ली। यह शोक
किसी एक हृदय का नहीं है। यह समष्टि का
शोक है। यह उस रिक्तता का शोक है जो अब
कभी संभवत नहीं भरेगी। यह उस प्रश्न का
शोक है जिसका उत्तर ना इस जन्म में
मिलेगा, ना किसी अगले में। प्रिय तीन
तालियों हम आपका और इस यूनिवर्स का स्वागत
जिस विशिष्ट अभिवादन से हर बार करते हैं
उसे आज मुल्तवी कर रहे हैं। हमारे चारों
ओर पसरा हुआ शोक इतना घना है कि उसमें
किसी उद्घोष, किसी जय ध्वनि और किसी
सलामती की कामना की जगह नहीं रही। शुरू कर
रहे हैं तीन ताल सीजन दो का 108वां एपिसोड
इन एसोसिएशन विद जेके लक्ष्मी सीमेंट
कमलेश ताऊ आसिफ खानचा और कुलदीप सरदार के
ताऊ ये
जब से तीन साल हो रहा है कुछ बरस हो गए
पहला ऐसा एपिसोड है कि हम जय हो हमें मतलब
कष्ट दे रहा होता अगर हम जय हो।
कल उस जब यह घटना हुई ना मैं
पडकास्ट वाली अपनी टीम के साथ था। मैं दो
टीमों के साथ काम करता हूं। तो पॉडकास्ट
टीम के साथ था और टीवी पर आया कि काला धुआ
और मैंने अपने साथियों को कहा नितिन कौर
को कि यह देखो कि क्या खबर आई है और ऐसे
जो है कि किसी प्लेन के दुर्घटनाग्रस्त
होने की कामना और कितनी अजीब सी बात है कि
ऐसे समय में आप कामना करते हैं। अभी थोड़ी
देर पहले हम युद्ध से बाहर निकले हैं। पर
ऐसे समय में आप कामना करते हैं कि काश यह
फाइटर जेट हो।
उसमें दो कारण हैं क्योंकि आप थोड़ा रैशन
सोचते हैं उस समय कि फाइटर जेट के पास
इजेक्ट करने का विकल्प होता है। हो सकता
है व्यक्ति बच गया हो और उसमें एक या दो
ही व्यक्ति होते हैं और नहीं भी कर पाया
हो तब भी जो लॉस ऑफ लाइफ है वो उतना बड़ा
नहीं। आप यही कर रहे हैं कि या तो यह
कार्गो प्लेन हो या फाइटर प्लेन हो यात्री
विमान ना हो और उसके थोड़ी ही देर बाद
फ्लैश होता है कि यात्री विमान एयर इंडिया
का यात्री विमान था।
जब वह काला धुएं की तस्वीर टीवी पर चलती
हुई देखी आप दोनों ने पहले और जब यह
स्पष्टता नहीं थी कि यह हादसा क्या हो
सकता है
वो समय को आप
कैसे बताना चाहेंगे मतलब आप क्या उसकी
व्याख्याएं कर रहे थे आप उस समय उस काले
दिन की अनफॉर्चूनेटली
आशंका थी कि यह
कोई फ्लाइट
गिरी है
काले धुए के साथ ही। अह उसका कारण यह था
कि उस समय कुछ लोगों ने यह बोल भी दिया था
कि शायद एक फ्लाइट गिर गई। पैसेंजर फ्लाइट
पैसेंजर फ्लाइट। हां अहमदाबाद एयरपोर्ट के
पास संभावना पैसेंजर फ्लाइट की थी और
इसलिए मैं वो मेरे पास वो गैप नहीं था जो
तुम्हारे पास था। हम मेरे पास वो गैप नहीं
था। मुझे जब सूचना मिली जब मैंने वह
तस्वीर देखी तो उसी वक्त यह जानकारी भी थी
कि यह पैसेंजर प्लेन हो सकता है हम और
उसके बाद गुबार को देख के ये लगा कि कोई
भी नहीं बचेगा
क्योंकि यह बात आ गई थी कि एयर इंडिया की
एक फ्लाइट लंदन को जाने वाली थी वो टेक ऑफ
के दौरान दुर्घटनाग्रस्त हो हो गई तो फिर
आप यह जानते हो कि टेक ऑफ के टाइम जो है
वो खास करके लंबी दूरी की फ्लाइट्स में
फ्लाइट में तेल हमेशा उतना ही रखते हैं
जितना दूर जाना है। एक्स्ट्रा फ्यूल नहीं
रखा जाता क्योंकि उससे फ्यूल इकॉनमी बढ़ती
है। कम वजन होता है तो तेल बचता है। तो यह
था कि भाई लाख प्लस लीटर तेल तो इसमें
होगा और लाख प्लस लीटर पेट्रोल अगर जले तो
इंस्टेंटली जल जाता है सब कुछ
वो बम एक पूरा गोला ही था वो
आपने जब देखा वो कल आपके पास था वो स्पेस
कि आप मुझे तो मैं रिकॉर्ड कर रहा था शेर
खान पॉट का सपना अच्छा तो जब आप बाहर
निकले तब तक सब स्पर्श नहीं नहीं तो कोई
भागते हुए आया कि सर ऐसा-ऐसा हुआ है और
तुम्हारा मैसेज आया कि आज तीन तल के
रिकॉर्डिंग कल करेंगे क्योंकि काम बढ़ गया
था तो मैं भागा एकदम से और इंस्टेंट मेरा
एंजाइटटी शुरू हो गया हम प्रे कर रहा था
आदमी कि बच जाएंगे लोग बट देख के नहीं लग
रहा था कि बहुत लोग सर्वाइव करेंगे उससे
ज्यादा अफसोस हुआ कि जो मतलब ये बड़ी घटना
है लेकिन जो हॉस्टल पे गिरा हम जो
विजुअल्स आने शुरू हुए वो देखने लायक नहीं
थे हम और उसे हम दिखा भी नहीं सकते थे
किसी को उससे और आपका
फिर भी होप था कि कुछ कुछ लोग कुछ लोग फिर
कमिश्नर का जब स्टेटमेंट आना शुरू हुआ कि
उम्मीद कम है ऐसे में ना जब होता है कि
जैसे 242 सवार थे तो आप फिर अब आपको मालूम
हो गया है कि यात्री विमान है फिर आप ये
कल्पना करते हैं कि यार 10 20 लोग बच जाए
कुछ कुछ बच जाए लेकिन फिर यह होता है कि
आप एक वीडियो आता है जिसमें आपको धमाका
दिखता है जिसकी लपट कितनी ऊंची उठी थी फिर
आपको यह लगता है कि ये जिस बिल्डिंग में
गिरा है उस बिल्डिंग में यार बच जाएं जाए
लोग इस प्लेन में तो संभावना डॉक्टर वो बच
जाए आखिरी में लगता है कि यार एक आध जीवन
बच जाए और वो जो एक ना हम एक तिनके भर
उम्मीद खोजते हैं उसमें और इसीलिए आप
देखिए कि वो जो लोन सर्वाइवर वाली बात है
वो इतनी बड़ी स्टोरी है इसीलिए उसको उसके
बारे में जानने की जनरुचि जिज्ञासा इतनी
ज्यादा है कि अकेला व्यक्ति कैसे बचा
चमत्कार और उसके बारे में लोगों ने
क्या-क्या बातें कही है क्योंकि कोई
विज्ञान नहीं था उसमें मतलब अगर आप देखें
कोई टैक्टिकल अप्रोच भी नहीं रही होगी
क्योंकि वह आदमी भी बहुत क्लियरली अभी जब
हम बात कर रहे हैं उसका एक छोटा इंटरव्यू
भी आ चुका है डीडी न्यूज़ पे बहुत
स्पष्टता से बता नहीं पा रहा है कि वो
कैसे बचा नहीं कुछ लोगों ने कहा कि वो कूद
गया हां है ना तो ऐसा कुछ नहीं है हां कोई
नहीं कूद सकता हां किसी प्लेन से पर ये
प्लेन क्रैश नहीं किया ना हम ये प्लेन
क्रैश नहीं था ये प्लेन लैंड किया हम बस
यही है कि सिर्फ 30 सेकंड
की उड़ान मतलब उड़ान भरने के साथ ही पायलट
को यह एहसास हो गया कि अब मुझे प्लेन को
लैंड कराना है। इतना पावर नहीं था कि वो
किसी खाली जमीन तक जा सके। नदी भी है वहां
थोड़ी उतना समय ही नहीं था उसके पास पर वो
कर नहीं पाया। प्लेन को उसने लैंड कराया
और बहुत प्यार से कराया होगा। जितना उसके
पास रिसोर्स था तो वह सब कॉकपिट वॉइस
रिकॉर्डर और फ्लाइट डाटा रिकॉर्डर यह सब
निकलेंगे तो उसके बाद विशेषज्ञ बताएंगे हम
एग्जैक्टली क्या हुआ स्लैट नहीं खुला
फ्लैब नहीं खुला इत्यादि इत्यादि जो
वैज्ञानिक कारण होते हैं वियओनिक्स के वो
बताएंगे पर इतना जो एक व्यक्ति की तरह मैं
देखता हूं तो यह है कि उसने जो बताया वो
जितने कम शब्दों में बता पाता था कि पावर
नहीं है लिफ्ट नहीं है। मेड नहीं है। हम
इतना ही बोल पाया वह मे डे के बाद। हम तो
उसके पास कोई ऑप्शन नहीं था। उसको प्लेन
लैंड कराना था।
खाली जमीन नहीं थी। एयरपोर्ट के आसपास
खाली जमीन होनी चाहिए। इसको इसके बाद मैं
कह रहा हूं यह घटना को देखने के बाद। कि
खास करके दोनों दिशाओं में रनवे के थोड़ी
खाली जमीन होनी चाहिए। हम यह टेक अवे है
इस यह इसका टेक अवे है और क्या करता जितने
प्यार से करा पाया किया पर उतना फ्यूल
लेके अगर किसी भी बिल्डिंग से टकराओगे या
जमीन से टकरा जाओगे वो एक चिंगारी ही काफी
है उसमें बस स्टोरी ओवर प्लेन टूट गया हम
पीछे वाला हिस्सा दिख भी रहा है प्लेन टूट
गया दो-तीन टुकड़ों में हम और ये जहां
बैठे थे वो हिस्सा प्लेन के ऐसे ऐसे
सिचुएशन में टूट जाता है। दरवाजे के सामने
बैठा हुआ आदमी उसकी सीट उघड़ के उड़ गई।
फेंका गई और वो उठ के चल दिया। हालांकि जब
वो चल के जा रहा था मुझे डाउट था कि ये
सर्वाइवर नहीं हो सकता। हां मतलब हमने
एकदम चलते हुए जा रहा था उससे। तो मुझे
लगा एक सेकंड रुको पहले चेक करते हैं। पता
चला नहीं नहीं बिल्कुल सही बचा। तो थोड़ी
खुशी हुई कि चलो कोई तो हम शेयर लक जिसको
बोलते हैं ना हम कि वह मतलब एक ड्रीम
लाइनर का गिर गिरना अ
क्या कहें वन इन अ मिलियन हम इवेंट है हम
क्योंकि 5 मिलियन तो ट्रिप्स लगा चुका है
ड्रीम लाइनर्स दुनिया में हम 50 लाख ट्रिप
ट्रिप लगा चुके हैं लेकिन कभी कुछ नहीं
हुआ है मतलब कोई दुर्घटना इस तरह तरह की
नहीं हुई मतलब कुछ छोटीम मोटी हुई है
दुर्घटना नहीं मरे नहीं ना कोई हां मरे
नहीं क्रश नहीं हुआ ना कोई मृत्यु नहीं
हुई तो
वन इन 5 मिलियन का हुआ उसको कि 50 लाख में
एक बार ऐसा होता है और 250 लोगों में से
एक ऐसा होता है जो चिटक के दूर फेंका जाता
है हम उसकी सीट समेत क्योंकि उसी जगह पे
प्लेन टूटी हम नहीं तो अब मैंने कल बहुत
सारे लोग जाको आके सया करने लगे
तो मैंने कहा कि यार यह मत करें अभी
भगवान ने तो नहीं बचाया उसको बच गया वो हम
तो भाग्यशाली ही है तो लोग बोलने लगे यार
आप बड़े वो हो इनसेंसिटिव हो लोगों की
भावना होती है ये मतलब बच कैसे गया
सवाल ये है कि साइंयांवाया अगर बचाते हैं
तो सबको बचाते हां अगर कोई बचा सकने की
हालत में है तो एक तू एक को क्यों बचाएगा
कि रमेश तुम इधर आ जाओ यार बेटा तुमको बचा
लेते हैं ताकि मेरी पूजा हो मेरा नाम ले
लो बाकी 240 लोग जिसमें छोटे-छोटे
इनसेंसिटिव कौन है
कि आप क्या कहना चाहते हो हम ये 240
आत्माएं
आत्माओं को स्पेशल इनविटेशन देकर बुलाया
गया है एक को छोड़कर कि तू यहीं जमीन पे
जिंदा रहे ऐसा थोड़ी ना होता है इसलिए कौन
असंवेदनशील है। इसके बारे में हमको सोचना
चाहिए बोलने से पहले कि मेरे को बहुत सारे
लोगों ने ट्रोल कर दिया कल इसके लिए। हम
खैर वो ठीक है। लोगों की भावनाएं हाथ हो
गई होंगी। पर सत्य यही है कि संयोग और लक
लॉटरी बच गया। अच्छी बात है। पर इतनी इस
इस बहाने ना लोग मतलब जीवन की क्षणभंगुरता
पर फिर से बात कर रहे हैं। सोशल मीडिया पर
आप देखें कि
242 लोग 30 सेकंड में इट टूक 30 सेकंड्स।
और जैसे क्या होता है कि अब अगर अपनी पहली
विमान यात्रा को अगर आप याद करेंगे ना तो
पहली विमान यात्रा में भारत में मेरा तो
कोई तजुर्बा है नहीं इस तरह का कि कोई
इतनी तेज रफ्तार ट्रेन या गाड़ी चलती हो
जिस तेज रफ्तार से प्लेन टेक ऑफ के लिए
आगे बढ़ता है। है ना? रनवे पे। यस। रनवे।
इसीलिए अबाउट नहीं कर पाया ना? हां।
अवार्ड नहीं करता तो सामने जाकर लड़ता
किसी चीज से।
रिजल्ट तो यही होता है। हां। तो उसमें ये
है ना कि आप उस गति से वो गति पहली बार
आपको छाती में महसूस होती है। एकदम झटके
पहली बार हम ऐसा लगता है कि इंजन आपकी
छाती में चल रहा है। वो उससे सामंजस्य
बैठाने में कपल ऑफ फ्लाइट्स लगते हैं। दो
फ्लाइट आप ले लेते हैं। अरे हां ठीक है।
ये होता है। उसके बाद स्टेबल हो जाता है।
आपको मालूम है। फिर आप 4 10 8 15 20
फ्लाइट्स ले लेते हैं। फिर आपके लिए नॉर्म
हो जाता है। ये लोग लंदन जा रहे थे और मैं
ये मान के चलता हूं उनमें से ज्यादातर लोग
मल्टीपल फ्लाइट्स ले चुके होंगे और ये लोग
सहज होंगे एकदम
टेक ऑफ की प्रक्रिया से उसके बाद प्लेन के
एलिवेशन जो ऊपर ऑल्टीट्यूड जैसे प्लेन
लेता है और फिर उसके बाद कैसे स्टेबल हो
जाता है। लेकिन वो मौका ही नहीं लगा। मतलब
इस इसमें मुझे तो यह भी लगता है कि बहुत
सारे लोगों को मृत्यु का एहसास भी नहीं
हुआ होगा। सेकंड्स में हुआ है यार वो
क्योंकि कुछ दूर कुछ देरी तक तो प्लेन
जमीन के पास ही रहता है। हम उड़ने के बाद
भी हालांकि उसका एंगल ऑफ अटैक जिसको बोलते
हैं उसकी दिशा थोड़ी ज्यादा ऊपर होती है।
इससे इतने पावर से उठना चाहता है प्लेन
जमीन को छोड़कर ग्रेविटी को बीट करने के
पर 30 सेकंड बहुत कम है किसी को यह एहसास
होने के लिए कि कुछ अजीब सा होने वाला है।
दैट दिस इज द एंड बहुत कम और
दुखद मृत्यु किसी की नहीं हुई होगी। सेकंड
में ही मतलब एहसास नहीं निकली होगी। बहुत
मुश्किल है। ठीक भी नहीं निकली। नहीं नहीं
कुछ भी नहीं। हम वो बस बॉल ऑफ फायर हम एंड
खत्म लेकिन इसीलिए जो बच गया उसको भी ये
समझ में नहीं आ रहा कि कैसे बच गया हम वो
खुद कह रहा है कि मुझे ऐसा एहसास हो रहा
था कि मैं भी मरने वाला हूं उन्होंने कहा
है कि उन्होंने सब कुछ देखा मतलब उन्होंने
कहा मैंने दो एयरस्ट और एक अंकल आंटी को
अपनी आंखों के सामने वाक्य पूरा नहीं कर
पाया हम तो लेकिन उसका भाई भी प्लेन में
वो दूसरे विंडो सीट पे था इसमें सीट 11A
का कोई चमत्कार नहीं है वैसे क्योंकि अब
उसका पूरा अकाउंट सामने आ गया है क्योंकि
ये कोई इमरजेंसी डोर खोल के निकलने की बात
नहीं नहीं नहीं वो इमरजेंसी डोर के पास
नहीं था वो डोर के पास था जो रेगुलर
एंट्री वाली डोर होती है और एग्जिट वाली
डोर होती है वो उसके सामने था वो सीट लोग
कहते हैं 11 मैं वो सीट को प्रेफर करता
हूं इन सिचुएशनंस में अगर ड्रीम हम मतलब
छोटे वाले प्लेन में मैं 11 पसंद नहीं
करता हम तो 11 12 13 14 पसंद नहीं करता
हूं मोस्टली बिकॉज़ वंग दिखता रहता है।
जमीन नहीं दिखती। हम मैं तो वहां से देखने
वाला आदमी हूं। तो मैं पर इसमें ये बहुत
अच्छी सीट है। इसमें पैरव फैलाने की जगह
होती है। सामने पूरा स्कोप रहता है आपको।
हम बैठने का अच्छा रहता है। और लकी सीट
माना जाएगा अब से। हम लोग क्योंकि पहली
ड्रीम लाइनर की दुर्घटना में एक आदमी बचा
वो 11 ए में था। हम एक सीट बची कह सकते
हैं वही सीट सीट समेत मतलब मेरे
लेकिन मैं ऐसे ये भी सोच रहा था कि
पायलट्स की मनोस्थिति क्या होती होगी ऐसी
मतलब आई नो दे आर ट्रेंड फॉर दिस कि ऐसी
आम आदमी ऐसी स्थिति में उसके मुंह से
संभवत कंठ से कुछ फूटे नहीं बट उन्हें
पहले तो मेड डे मेड डे मेड डे तीन बार
कम्युनिकेट करना है समस्या बतानी है
लगातार कोशिश करनी है उनके पास इजेक्ट
करने का ऑप्शन नहीं है ये ये सवाल ना बचपन
से मेरे ज़हन में है मैं पहाड़ी पहाड़ी
रास्तों पर जा रही एक बस में बैठा। मुझे
लगता है कि अगर यह बस में कितने लोगों की
जिंदगी इसी एक ड्राइवर के हाथ में है। अगर
यह कोई लापरवाही कर दे, गलती कर दे, इसका
ये सर फिरा हो अगर दिमाग से ये किसी किस्म
का अलग किस्म का फतूर उस पे हावी हो जाए।
कितने लोगों की जिंदगी में जा सकती है। पर
एट द सेम टाइम
वो व्यक्ति भी अपने कंधों पर ये
जिम्मेदारी लेकर के ढो रहा है कि मैं 200
लोगों की के जीवन के की जिम्मेदारी मेरे
ऊपर है।
वो आखिरी 30 सेकंड पायलट पर क्या क्योंकि
वह सिर्फ उसके अपने जीवन और मृत्यु की बात
नहीं है और बहुत पायलट अगर किसी तरह बच
जाए ऐसे हादसे में तो लोग उसको सू कर
देंगे या पता चल जाए तो कोई आश्चर्य नहीं
कि लोग उससे मारपीट करने लगे उस समय कि
यही पायलट था जो बच गया और नहीं बचता है
तो आमतौर पर कई बार लोग ब्लेम करने लगते
हैं कि पायलट की यह गलती रही होगी यह रहा
होगा एक मुश्किल होती है कभी-कभी हम ऐसा
नहीं है कि पायलट की गलती से लोग कराची
में जो हुआ था पायलट की गलती से हुआ था।
हम बेंगलुरु में जो हुआ था वो भी लोग
पार्शियली पायलट की गलती कहते हैं। तो
पायलट की गलती होती है।
मतलब गलतियां कर जाते हैं लोग। पर जनरली
आजकल के प्लेन में ह्यूमन एरर के चांसेस
भी कम होते हैं। वो इसलिए कि ये लगभग सब
कुछ ऑटोमेटेड होता है। हम एटीसी कंट्रोल
करता है उन सारी चीजों को। और पायलट को यह
पता होता है कि टेक ऑफ इज कहते हैं ना टेक
ऑफ इज ऑप्शनल कि वो रुक कह सकता है कि
नहीं उड़ाऊंगा जब तक वो श्योर ना हो कि सब
कुछ ठीक है। लैंडिंग इज मैंडेटरी। उन
लोगों का ये लाइन होता है। टेक ऑफ इज
ऑप्शनल। लैंडिंग इज मैंडेटरी। लैंड तो
करना ही करना है। क्योंकि हवा में आप पर
उनके डिसीजंस बहुत कम होते हैं। टेक ऑफ के
टाइम में लैंडिंग के टाइम में ही पायलट
कुछ डिसीजंस लेते हैं। अदरवाइज पायलट्स
आपको आराम से बैठे रहो आप। घूमते मिलेंगे।
हम ऑटो पायलट मोड में डाल दिया। वह आपसे
इधर-उधर बातें बातचीत करते हुए घूम रहे
होते हैं। मैं तो एक बार चकित हो गया कि
दोनों घूम रहे हैं तो चला कौन रहा है?
मैंने हालांकि उनसे नहीं पूछा। बाद में
पूछा उन्होंने कहा हां ये तो एक बार प्लेन
स्टेबल हो जाए तो उनको कोई खास काम नहीं
होता। कुछ तो नैप भी ले लेते हैं कि मैं
थोड़ा सोने जा रहा हूं। तू गाना सुनते
रहियो। सोना मत। ऐसा होता है और टेक ऑफ और
लैंडिंग भी एक हद तक
टेक्नोलॉजी नियंत्रित होता है। पायलट उसको
ओवराइड कर सकता है। हम
इनफैक्ट इथियोपियन एयरलाइंस और लायन एयर
के जो बोइंग मैक्स वाली सीरीज के प्लेन
गिरे थे। 737 उसमें वो ओवराइड कर नहीं पा
रहे थे और प्लेन सीधा नोज ड्राइव कर जाती
थी। वैसा कुछ 737 में नहीं। इसमें 787
नहीं हुआ है।
हमको सिर्फ इतना देखना है कि देखो दूसरे
जो पायलट हैं आप इमेजिन करो इस पायलट का
तो अब हम बेचारे रहे नहीं बताने के लिए
कुछ दोनों उसी एयरपोर्ट से थोड़ी देर के
बाद 6:00 बजे के बाद दूसरे पायलट्स उड़े
हम उनका सोचो उनका सोचो उसी दिशा में हम
है ना और उस घटनास्थल के ऊपर से हम पर
करना पड़ता है तीन ताल है हम कर रहे है ना
आज हम करना पड़ता है पर जीवन ऐसा ही है
मैंने अपना मुझे कहीं जाना है अभी कुछ
दिनों में मुझे मालूम नहीं मैं जा पाऊंगा
जाऊंगा या नहीं बट नहीं जाओगे ही जाओगे तो
जाओगे यार बट मैंने चेक किया टिकट में
उसमें प्लेन बोइंग 7 87 सीट नंबर 11A नहीं
है ड्रीम लाइनर ही है हां हां बहुत
सुरक्षित प्लेयर बहुत सुरक्षित है डोंट
वरी अभी भी सबसे सुरक्षित यात्रा का साधन
एयरप्लेन ही है। हां मतलब वो तो उसमें कोई
नहीं है। है वो तो वंस इन बहुत सारे
एक्सपर्ट्स कह रहे हैं कि यही अपने आप में
बहुत रेयर है। उसकी पॉसिबिलिटी से बात हो
रही है। वो वो एक्सपर्ट्स का डोमेन है कि
वो क्या है। लेकिन अगर उसके अभी मालूम
नहीं है। अगर उसके दोनों इंजन पावर जनरेट
नहीं कर पा रहे थे। यह भी अपने आप में
मिलियंस या बिलियंस में से एक वाली
पॉसिबिलिटी है कि यह होता नहीं है कि टेक
ऑफ के साथ ही पावर लूज़ कर जाए। पावर नहीं
है तो वो टैक्सी में भी पावर आपकी जो है
ना वो थ्रस्ट पता चल जाता है कि नहीं है
थ्रस्ट दोनों इंजन का पावर लूज करना ही
काफी नहीं है। पावर लूज़ कर सकते हैं दोनों
इंजन रेयर इवेंट के साथ रेयर इवेंट है तो
एक्सीडेंट भी तो रेयर हुआ है ना हम डेक ऑफ
के साथ भी कर सकते हैं। अगर दोनों में
बर्ड घुस जाए हालांकि कोई चांस नहीं दिख
रहा वहां पे। हम जो आपके वह फ्लैप्स होते
हैं जिससे लिफ्ट मिलती है जिसके पीछे जाने
से हवा कत के दबाव से प्लेन का एंगल ऑफ़
अटैक खड़ा रहता है और ऊपर की ओर जाता है
वो सभी चित्रों से बता रहे हैं हालांकि
बहुत ही ग्रेनी वीडियो है वो हम कि वो जो
है खुला ही नहीं नीचे नहीं था हम तो
इलेक्ट्रिकल फेलियर भी हो सकता है हम कि
भाई इसके भी इंतजाम होते हैं बैकअप्स हम
बट वही है ना वन इन अ मिलियन चांस हम्म हम
कि वो हो गया। ये भी हो सकता है कि
एब्सोल्यूट सब कुछ काम करना बंद कर दिया।
नहीं तो दोनों पायलट्स जो हैं वो जो
सबरवाल साहब से हां 89 100 घंटों का बहुत
लंबा था उनका उड़ाने का एक्सपीरियंस ऐसे
सिचुएशन बहुत देखे होंगे उन्होंने कि एक
इंजन डाउन है या कुछ काम नहीं कर रहा। कुछ
किसी चीज को मैनुअली चलाना पड़ रहा है। यह
सब हुआ होगा और बोइंग में समस्याएं हैं।
हम यह बात हमें नहीं ग्लोवर्स ने बहुत कुछ
बोइंग में समस्याएं हैं। वो कंपनी इसीलिए
इस दुर्गति में है। दिक्कत ये है कि दो ही
कंपनियां अभी दुनिया में पैसेंजर प्लेन हम
मोस्टली कह लो तो बनाती है। बाकी
छोटे-मोटे भारत की एयर बस है और अमेरिका
की बोइंग है। पर बोइंग में समस्याएं बहुत
है। हम और उस पे भी काम हो रहा है। पर अगर
आप फ्लाई कर रहे हैं तो निश्चिंत होकर
फ्लाई कीजिए। हम टाइमिंग तो इसका रिस्पांस
नहीं है। नहीं हो सकती। कोई टेंशन नहीं
है। अगर ये भी हो सकता था कि फ्लाइट टू और
महज 500 600 फीट से ही
अगर ये 25,000 फुट पे होता शायद उनको एक
ऑप्शन मिलता। टाइम मिलता कुछ कर पाते।
नहीं 25,000 फुट से तो आप एयरपोर्ट पे
वापस आ सकते ना। हम एक चांस वहां पर बन
सकता है। अगर आप बहुत ऊंचाई पे हैं और
दोनों इंजन फेल कर जाता है तो कोई प्लेन
रेयरली क्रैश करता है। क्योंकि हवाई जहाज
हमेशा एयरपोर्ट टू एयरपोर्ट उड़ते हैं।
उतरना हो या ना हो हम वो हमेशा एयरपोर्ट
के ऊपर से ही गुजरते हैं। कोई भी फ्लाइट
जापान से लंदन जा रही हो तो वो नहीं है कि
वो समंदर के होकर जा रही है। वो
एयरपोर्टेश रास्ते से ही रूट को फॉलो
करें। वो ऐसा रूट फॉलो करते हैं कि हर
थोड़ी देर में एक एयरपोर्ट हो। हम ताकि
अगर ऊपर में सब कुछ फेल हो जाए तो वो एक
पतंग की तरह लहराता किसी एयरपोर्ट पे उतर
जाए। वही मैं भी कल सोच रहा था अगर हाइट
पे होती तो शायद एक संभावना नहीं था ना
समय नहीं मिला। 30 सेकंड में क्या होता
है? कुछ नहीं होता है। 30 सेकंड कोई समय
है। और दुनिया में क्या हो रहा है? लोग कह
रहे हैं कि 2025
बहुत त्रासद साल है। अभी देखो हम लोग वॉर
से कुंभ की भगदड़ हमने देखी इसी साल के
शुरुआत में और मल्टीपल भगदड़ फिर वो नई
दिल्ली रेलवे स्टेशन वाली भगदड़ हुई उसके
बाद हमने वॉर देख लिया और पहलगाम का अटैक
देखा फिर वॉर फिर बेंगलुरु में भगदड़ देखी
भगदड़ देखी फिर यहां देख रहे हैं और अभी
जब हम बात कर रहे हैं जब हम अपने यहां
प्लेन हादसे
की खबर देख रहे थे और सुबह सोके उठे तो
हमने देखा कि इजराइल ने ईरान की
न्यूक्लियर फैसिलिटीज पे हमला कर दिया है।
सो वो भी इस तरह वो भी ऐसा ऐसा युद्ध लगता
है जो अब जल्दी तो नहीं खत्म होगा वो मतलब
ईरान कोई फिलिस्तीनी ईरान अभी इजराइल खत्म
नहीं हुआ है हां और उन्होंने बहुत
बहुत प्लानिंग के साथ हम पिछले साल से ही
उन्होंने उनका जो प्लानिंग के साथ अमेरिका
के साथ प्लानिंग की है। हालांकि ट्रंप जो
है वो थोड़ा सा दूरी बना रहे हैं। बताया
नहीं है ताकि ईरान अगर जवाबी हमला करे तो
इनके एयरबसेस जो है सऊदी अरेबिया में कतर
इराक में इस पे अटैक ना कर दे पर
ऑब्वियसली पूरी तरह से प्लंड है और हमारे
पाकिस्तान के साथ जो
सिख के साथ जो तनातनी हुई थी हम उसमें
अमेरिका बहुत दुखी हो गया हमसे उसका एक
कारण ये भी था क्या अभी जो फील्ड मार्शल
को बुला के अमेरिका में सम्मान देने वाले
हैं। हम इसका कारण भी यही था कि प्लान तो
बहुत पहले से बन गया है कि जून में अपने
को ये करना है और आप जाके उसमें
उड़ा दो एयर बेससेस। हां तो ईरान को इस
तरफ से इजराइल को सपोर्ट देने के लिए तो
अमेरिका है।
भारत तो देगा नहीं। भारत बिकने को तैयार
नहीं है। हम
भारत ईरान पे हमले में समर्थन नहीं देगा।
हम कौन देगा? पाकिस्तान और पाकिस्तान के
जो एयरबसेस थे आपने इधर-उधर तोड़ता दिए।
अपेरेंटली कुछ सामान यूएस के भी थे नूर
खान में जो हमने तबाह कर दिया। गलती से
तबाह कर दिया। हम और यही इसीलिए और चूंकि
उनको भी एयरपेस भाड़े पे चाहिए।
अफगानिस्तान की लड़ाई के दौरान उन्होंने
बहुत सारे एयरबेस भाड़े पे ले लिए हम्म
पाकिस्तान के इसीलिए
एक दिन पहले वहां से बोले थे कि हमारा कोई
लेना देना नहीं है भारत पाकिस्तान के मसले
से हम क्या करेंगे इसमें हमारी लड़ाई
थोड़ी ना है लेकिन जैसे ही हमने नूर खान
और भुलारी और ये सब उड़ाया
वैसे ही वो इंसिस्ट करने लगे कि नहीं नहीं
अब आप लोग बंद करो यार अब इतना मत कूटो तो
हमको उस समय बहुत सारे लोगों को यहां पे
आश्चर्य हुआ कि काहे भाई सडनली जो है डैडी
कैसे आ गए वापस डैडी इसीलिए आए थे कि
हमारा नुकसान हो यार अपने को जरूरत है अभी
तुम अभी तोड़ता कर रहे हो और फील्ड मार्शल
साहब को भी 14 तारीख को यानी शनिवार को
बुलाया गया है अमेरिका में परेड होगी
जिसमें ये गेस्ट टाइप के बैठेंगे हम और
वहीं से होगा कि भाई देखो ऐसा है सब कुछ
हमारा ही तो है और अपने फील्ड मार्शल साहब
भी बोलेंगे कि तेरा तुझको अर्पण ख्याल
लागे मेरा आप ही का दिया हुआ है सब कुछ
मालिक तो यह युद्ध चलेगा इजराइल ने भी अभी
सुबह ये कहा है जो हम बात कर रहे हैं कि
100 ड्रोन जो हैं 100 ड्रोन से ईरान ने
हमला किया है करने की कोशिश की है। लेकिन
इतना प्लान किया उन्होंने कि पिछले साल
नवंबर में और उसमें जो S300 रशिया से लिए
हुए हैं ईरान ने उनके पास S300 एयर डिफेंस
सिस्टम है। तो उसकी बैटरीज़ पे हमला करके
उनको न्यूट्रलाइज करके वह सेफ एयर स्पेस
कॉरिडोर बनाया ताकि जब असल हमला हो तो
आपका एयर डिफेंस सिस्टम काम ना करे। जो
हमने पहले दिन नहीं किया इसलिए कि हमें
टेररिस्ट को मारना था यार तुमसे हमको झगड़ा
नहीं है। पहले दिन हमने नहीं किया। तो
उन्होंने हमने तुम्हारा ये गिरा दिया।
हमने तुम्हारा वो गिरा दिया। लेकिन दूसरे
दिन हमने वो कर दिया। 8 और 9 मई को हमने
वह किया और फिर 9 मई की रात से लेकर 10 मई
सुबह तक हमने एयर बेसेस पे हमले किए। तो
लेकिन यह जो राजन निकलेगा देखना
धीरे-धीरे जो है सूत्र खुलेंगे तो बातें
बाहर आएंगी। यह अंदर से भी हमला हुआ है
ईरान पे। अच्छा अंदर से बोले तो मतलब ईरान
के अंदर से देखो ईरान एक ऐसा देश है ना
बहुत अजीब सिचुएशन है मिडिल ईस्ट में कि
सऊदी अरेबिया और ये सब देश इजराइल के जो
मालिक हैं मतलब रूलर जो है शासक जो है वो
इजराइल के साथ है पब्लिक नहीं है। ईरान
ऐसा देश है जहां पब्लिक इजराइल के साथ है
पर रूलर नहीं है। ईरान की पब्लिक ईरान की
पब्लिक पूरे मिडिल ईस्ट में सबसे ज्यादा
इजराइल समर्थक है। ऐसा सबसे ज्यादा
इनफैक्ट गिनती में मेजॉरिटी में वो होंगे
जो इजराइल के समर्थक हैं। और ये किस बिना
पर आप कह रहे हैं मतलब कि मुल्ला जी जाएं
मुल्ला जी से त्रस्त है हमें नहीं जी हां
और उनकी तो है ना आर्मी है एक आईआरजीसी भी
है हम रेवोल्यूशनरी गार्ड्स तो उनसे
त्रस्त रहते हैं वो उनको अपना देश इनसे
मुक्त कराना है पर करवा नहीं सकते इजराइल
कराए अमेरिका कराए ये भी बर्दाश्त नहीं है
उन्होंने क्या किया रात में कि एयर डिफेंस
सिस्टम जो है ना पहले उड़ाए नहीं गए कुछ
एयर डिफेंस सिस्टम
इजराइल ईरान के लोगों ने ही डीएक्टिवेट कर
दिए। एक तो उनका एक सिस्टम है ना इजराइल
का ईरान के अंदर कि वो न्यूक्लियर
साइंटिस्ट है। अपनी गाड़ी में जा रहा है।
एक गन रखी हुई है सड़क किनारे उससे अपने
आप गोली चलती है। उस साइंटिस्ट को मारती
है। उसकी बीवी बगल में बैठी है उसको नहीं
मारती। पता है वो प्रसीजन के मामले में वो
और वो गन जो है कंट्रोल हो रहा है इजराइल
से। लेकिन ईरान के लोगों ने उसको असेंबल
करके वहां रखा हुआ है। जैसे हानिया को
मारा। हम
रात में ऐसे एक प्रोफेसर हैं न्यूक्लियर
साइंस के जो बहुत की आदमी थे। वो फ्लैट
में उनके कमरे में एक मिसाइल दागा गया।
जितने भी ये चीफ वीफ थे वो आईजीसी के हेड
क्वार्टर में नहीं बैठे हुए थे। अपनेप
घरों में थे। कुछ मल्टी स्टोरी में थे।
कुछ जब प्राइवेट टाइप के घरों में थे
बंगलो में। उन सबके घर में एक टाइम में धड़
धड़ धड़ इसमें से कुछ काम ईरान के अंदर बैठे
इजराइल समर्थक या मोसाद के लोगों ने अंजाम
दिया है क्योंकि ईरान में बहुत सारे मोसाद
के लोग हैं हम जो ईरानियन बनके रह रहे
हैं। ऐसा मोसाद का बहुत पुराना वो भी है
सिस्टम भी है कि जब इस्माइल हानिया को
इतनी सुरक्षित घर में
रात में उड़ा सकते हैं। तो लोकल सपोर्ट के
बिना पॉसिबल नहीं है। पॉसिबल नहीं है।
बहुत बेहतरीन ऑपरेशन वो ऐसा करते हैं
हमेशा बहुत एडममायरेबल ऑपरेशन करते हैं।
पर ऐसे छत्ते में आते हैं। ईरान कमजोर
राष्ट्र देश है। हम हाइपरसोनिक विमान उसके
पास मिसाइल्स है। हम बहुत जखीरा उन्होंने
बना के रखा है। न्यूक्लियर बम शायद नहीं
है। तो उन्होंने एक स्टेटमेंट जारी किया
है इजराइल ने और उसको ना जैसे
एफएक्यूस होते हैं ना उस तरह का स्टेटमेंट
है व्हाई क्यों व्हाई नाउ है ना तो उसमें
पॉइंट्स लिखे हैं तो उसने बताया है कि ये
न्यूक्लियर एनरचमेंट लगभग इतना कर चुके
हैं जो आठ या नॉन न्यूक्लियर वेपंस बनाने
के लिए काफी है और ये हमारे पास आखिरी
मौका था आत्मरक्षा कहा है इस लिहाज से
आत्मरक्षा कहा उन्होंने कि ईरान तो प्रण
ले चुका है इजराइल इजराइल को निस्तनाबूत
करने का और अगर वह न्यूक्लियर वेपन बनाता
है तो वह अगर पहला इस्तेमाल करेगा तो
हमारे खिलाफ करेगा। इसलिए हमारी प्राइमरी
रिस्पांसिबिलिटी है कि उसको ना बनाने पड़े
और हम इसे सेल्फ डिफेंस मानते हैं। बट
ईरान का न्यूक्लियर वेपन बनाना उसमें एक
एंगल और है। मतलब जो इस बातचीत मैं चाहता
हूं कि इस थोड़ी आप आप प्रकाश और डालें।
हम इसके पहले ना आप पाकिस्तान वाला भी
मसला कह रहे थे कि ईरान और पाकिस्तान के
रिश्ते और ईरान किस पाकिस्तान इस मसले में
उसको अमेरिका कैसे डील करेगा उसके साथ
ईरान के पास न्यूक्लियर वेपन का जाना
अमेरिका के लिए इजराइल के लिए इन दोनों
देशों के लिए इस लिहाज से भी कंसर्निंग
है। इसमें तमाम आर्टिकल लिखे गए हैं कि
मुस्लिम उमा में अभी तक किसी के पास नहीं
है न्यूक्लियर पाकिस्तान के पास। हां मतलब
उसके अलावा एक इस्लामिक बम है
पर पाकिस्तान को कंट्रोल किया जा सकता है।
हां क्योंकि उनकी हालत खराब है। उनको
फंड्स आप दे सकते हैं। तरह-तरह की चीजें
हैं। हम उनके विमान विमान भी आप ही ने दिए
हुए हैं। उनकी रखरखाव सब कुछ आप ही करते
हैं। तो वो आपके नियंत्रण में है। हम ईरान
आपके नियंत्रण में नहीं है। दूसरा क्या है
कि ईरान को चौधरी बनना है। हम 1400 साल
पुराना झगड़ा है ये। हम इसलिए सऊदी अरब
नहीं चाहता है कि ईरान मजबूत हो
क्योंकि वो उनका कहना है कि चौधरी हम है
यही लफड़ा है। हम अब जैसे रात में जो वहां
पे एक एक अज़र भाईजान जो है वो ईरान में भी
एक बलचिस्तान ईरान में भी है। ऐसे एरियाज
ईरान में हैं जो बलोच हैं। और जो
बलचिस्तान की मांग होती है उसमें ईरान का
भी ईरान ने एक्चुअली स्ट्र्राइक्स की हैं
और एक अज़र भाईजान भी है। हम इनफैक्ट अज़र
भाईजान और इजराइल साथ हैं। हम्म। व्हेन इट
कम्स टू ईरान। हम यही तो मैं मतलब यही
सऊदी अरेबिया इस बात का समर्थक है कि हां
पे लोग हम
और यूएई चाहता है कि हां करिए करिए हम
उसको उड़ाइए और वही पाकिस्तान
को लेकर के आपको क्या लग मतलब वो जैसे
स्पष्ट रुख होगा इसमें या नहीं क्योंकि वो
इजराइल के तो अगेंस्ट बात करते हैं उनके
हुक्मरान। बिल्कुल अब इजराइल ने ईरान को
मारा। समस्या है कि पाकिस्तान एक
भाड़े का देश है बिका हुआ तो भाड़े पे ले
सकता है उसको कोई अभी चीन ने लिया हुआ है
लेकिन अमेरिका वापस मांग रहा है कि कुछ
हिस्सा हमको दे दो
हां और देखो दिक्कत यही होगी अगर आसिम
मुनीर ओपनली ओपनली कुछ करते हैं
सेरेपिशियसली करेंगे छुपा के करेंगे कि
भाई ठीक है यहां से फायरिंग विरिंग कीजिए
आप प्लेन वलेन उड़ाइए ओपनली करेंगे तो
दिक्कत है हम क्योंकि पाकिस्तान की जनता
का समर्थन नहीं होगा। हम जनता नहीं मानेगी
कि आप इजराइल के हम को किसी भी तरह का
समर्थन दें ईरान के खिलाफ। हम डॉनल्ड
ट्रंप के इत्तेफाक है डॉन्ड ट्रंप के
सत्ता में दूसरी बार लौटते ही दुनिया में
वो शांति का नोबेल प्राइज लेने चले थे।
चारों तरफ क्रांति ही क्रांति चारों तरफ
बम फूट रहे हैं। हां बस इसीलिए ना ये
इंडिया पाकिस्तान में हमने कराया हमने
कराया बोलते फिर रहे हैं। क्योंकि उनकी
कहीं नहीं चल रही। नहीं गाजा में चल घर
में नहीं चल रही ना यूक्रेन में चल रही है
नहीं घर में घर में नहीं चल रही दंगा हो
गया कैलिफोर्निया में नहीं चल रही
उन्होंने कहा ऑक्यूपाइड ऑक्यूुपाई कर लिया
मस्क के साथ तो खैर वो तो अलग ही ब्रेकअप
हुआ फिर दोस्ती हो गई ऐसा किसी दोस्ती
नहीं वैसे दोस्ती हुई है या नहीं डोंट नो
दोस्ती नहीं आज उन्होंने तारीफ की कि
टेस्ला इज अ गुड कार हां वो दोनों तरफ से
दोबारा यार एक चीज देखना नहीं मन भागा
प्रेम का इजराइल ये वॉर अकेले तो नहीं
लड़ेगा ना हम अमेरिका के साथ ही लड़ेगा
हम तो इजराइल पाकिस्तान के एयरबेस का यूज
नहीं करे। अमेरिका तो करेगा। रात में जो
भी न्यूक्लियर फैसिलिटीज पे हमले हुए हैं
वो इतने डीप नहीं हुए हैं कि हम यूरेनियम
जहां एनरच होता है वो सब कॉम्प्लेक्स को
उड़ा दिया गया हो।
ठीक है? उसके पास वैसे बम नहीं है जैसे कि
जो जमीन में बहुत अंदर घुस के फटे वो
अमेरिका देगा तभी कर सकता है। पर यही है
कि हमने छ तारीख की रात में 6 सात की रात
में पहले जो करना था हम
वो नहीं किया। उसके चलते हमको नुकसान
झेलना पड़ा है। बाद में आएंगी बातें। हम्
बाद में हमने जितना भी हो तहस-नहस कर दिया
हो और क्या बोले कहर मचा दिया हो फुल ऑन
फुल फ्लेज नहीं किया था हमारी सोच जो है
सिर्फ थी कि टारगेटेड हां इमारतों पर
इजराइल की सोच बुलंद थी हम एक रात में
पांच वेव में हम आपने सारे मिलिट्री की
लीडरशिप को मार दिया हम सारे न्यूक्लियर
साइंटिस्ट जो कि की फिगर्स थे वहां पे
उनको मार दिया ऐसा नहीं कि जैसे मोहम्मद
का चीफ बच गया, लश्कर तबा का चीफ बच गया,
मर गए लोग लेकिन चीफ बच गया। उन्होंने
पहले चीफ उड़ाए हम सर धड़ से अलग। उसके
बाद देखा जाए और ये भी बोल दिया कि अगली
अगर आप ज्यादा करेंगे तो हम खमन को
उड़ाएंगे। ये भी एक स्टेटमेंट है ना
क्योंकि ईरान चाहे तो उसको उड़ा सकता था।
ये निश्चित है। इजराइल चाहे तो रात में
खमनई को खत्म कर देता। लेकिन नहीं किया।
मैसेज देके छोड़ दिया सिर्फ सारे लोगों
उसके सारे जो हेड थे उनको खत्म कर दिया
मेन को नहीं किया हम नहीं तो फिर केस हो
जाएगा अच्छा वो अमेरिका वाले पर आए मुझे
याद है एक बार आप ही ने कहा था कौन से
एपिसोड में याद नहीं कुछ एपिसोड पहले कि
डॉनल्ड ट्रंप और एलन मस्क की दोस्ती आपको
ऐसा लगता है कि बहुत चलेगी नहीं क्योंकि
दोनों दोनों की पर्सनालिटी ऐसी है कि
दोनों साथ दोनों एक जैसे हैं हां मतलब
थोड़े से आत्म मुग्ध
बड़बोले
अनस्टेबल ऐसा सही साबित हो गया
दोस्ती तो चलती नहीं ना ट्रंप के साथ
दोस्ती किसी की नहीं चलेगी ट्रंप बहुत ही
एक तो देखो पॉलिटिशियन हो गया है और पहले
बिजनेसमैन था हम ठीक है चरित्र का वो
अच्छा नहीं है आदमी ईमानदार नहीं है पैसे
के लिए कुछ भी कर सकता है तो और
दोस्ती-वोस्ती उसने किसको नहीं अभी देखना
खबरें बढ़ेंगी फिर ऑस्ट्रेलिया और यूएस के
से मिलके अमेरिका जो है
एक प्रोजेक्ट बना रहा था समंदर समुद्री
सुरक्षा के लिए ऑकस
वो कैंसिल कर देगा अमेरिका अमेरिका ने
ब्रिटेन को बातें सुनाई है कनाडा के
प्राइम मिनिस्टर को वो गवर्नर बुलाता है
पाकिस्तान को अपने फायदे के लिए और ये
युद्ध के लिए टाइम टू टाइम इस्तेमाल करता
रहता है। चढ़ा रहा है। भारत से इतने अच्छे
संबंध थे उसमें तनाव ले आया। यूरोप के साथ
दिन रात नौटंकी करता है। यूक्रेन में
जेलस्की को घर बुला के बेइज्जत किया। है
ना? तो नहीं लड़ो यार। नहीं पुतिन से
लड़ना भी है। उसके उसका कोई भरोसा नहीं
है। जो आदमी किसी
क़तर से प्लेन ले सकता है गिफ्ट में। सो
किसने वो बोल दिया? साउथ अफ्रीका वाले ने
बोला था या ब्राजील वाले ने? साउथ अफ्रीका
वाले ने बोला था कि सॉरी प्रेसिडेंट आई
डोंट हैव अ प्लेन टू ऑफर यू। हां
साउथ अफ्रीका वाले को एक वीडियो दिखाया कि
तुम वाइट लोगों का जेनोसाइड कर रहे हो। वो
वीडियो कहीं और का था। हम ऐसा तो वो
प्रेसिडेंट है। उसके साथ संबंध बनाए रखना।
मस्क ने हार मान ली बाय द वे। हम हां मतलब
उसने मस्क ने मैं थोड़ा ज्यादा बोल गया
था। सॉरी वो क्योंकि प्रेसिडेंट है यार।
उससे कैसे लड़ोगे? उसको भी धंधा करना है
मस्को भी। हां उसी देश में रहना है और
प्रेसिडेंट है भाई। वो तो डिपोर्ट कर देगा
तुमको। हम किसी के भी हथकड़ी पहना देता है
वो। वो फ्रैंक अंडरवुड का जो कैरेक्टर है
हाउस ऑफ कार्ड्स में केविन स्पेसी ने जो
किया है वाइस जब वो वाइस प्रेसिडेंट था तो
उसका एक डायलॉग है कि यू मे हैव ऑल द मनी
रेमंड बट आई हैव ऑल द मैन विद गंस
ट्रू शक्ति तो ट्रंप के ही पास है। पैसा
कितना भी और जब तक वो प्रेसिडेंट है मैं
तो बार-बार कहता हूं कि मेरी बात गलत हो
जाएगी संभव है। पर मुझे नहीं लगता 4 साल
पूरा करेगा ये हम इसको कोई ना कोई तो कहीं
पे तो फुल स्टॉप देगा ना कि भाई साहब देखो
बहुत ज्यादा हो गया भाई जी इस वाले एपिसोड
से मैं थोड़ा ऐसे सोच रहा था कि दोस्ती
जैसे आपने कहा ना उस समय कि दोनों एक जैसे
हैं आप अभी कह रहे थे कि दोनों एक जैसे
हैं दोनों में दोस्ती नहीं होगी एक देश एक
एक किस्म के अखड़ हैं पर क्या ऐसा
फार्मूला है कि लोग तो ये कहते हैं कि
सिमिलर लोगों में अच्छी दोस्तियां होती
हैं समान विचार के लोगों में वो देखो ये
दोनों ना सौदागर मूवी के कैरेक्टर हैं।
दिलीप कुमार और राजकुमार। हम पहले दोस्त
फिर दुश्मन फिर इन्होंने पक्का वो गाना
देखा है। इमली का बूटा और दिली बाबा का दम
भी पानी लगाया है। ₹300 में काम हो गया।
दोस्ती खत्म। हम दुश्मनी खत्म दोस्ती
शुरू। यही इनका दिखता है। हम दोनों
पावरफुल है। उसमें भी देखा है दोनों अपने
उसके लिए लड़ते हैं। और फिर दोस्त हो जाते
हैं। पर अपने जीवन में दोस्ती कायम करने
के संबंध में आप लोगों के अनुभव क्या रहे
हैं? क्योंकि मैं अपना सोचूं तो मेरा मेरा
ईमानदारी का अनुभव यह है कि अ मैं अपने
स्कूल के समय से बैक बेंचर से लेकर के
क्लास टॉपर्स तक मतलब मैं भी वन ऑफ द
टॉपर्स में से था। सभी के सभी का मित्र
नहीं था। बट मेरे मित्रों में यह सभी थे।
तो मेरे मित्रों में क्लास के बिगड़े
लड़के भी थे जो रोज बाहर खड़े कर दिए जाते
थे। जो सांटी खाते ही खाते थे। वे भी थे
जो फोकस होकर के तैयारी करते थे। जिनको
क्लियर था कि उनको इंजीनियर बनना है। उस
आठवीं क्लास से आईएएस, आईपीएस बनना है। तो
मेरी बहुत
विविधतापूर्ण किस्म के लोग मेरी जिंदगी
में दोस्त के तौर पर दाखिल हुए और मैं अभी
जब इस उम्र में सोचता हूं उनके बारे में
तो मुझे लगता है कि मुझे वो अच्छे से फलित
हुआ है। मतलब वो सार्थक हुआ है मेरा। मैं
जीवन को दर्शन को थोड़ा बेहतर देख पाया।
एनवायरमेंट को बेहतर समझ पाया क्योंकि हर
तरह के लोग थे तो मुझे मालूम था कि किसी
के दिमाग मैं अब साइकोलॉजी को ऑब्जरवेशन
को मैं ज्यादा संभावनाएं सोच पाता हूं
किसी एक घटना की क्योंकि मैं अलग-अलग तरह
के लोगों के साथ रहा हूं। नहीं सभी के साथ
यही होता है। दोस्ती देखो दो तरीके की
होती है। एक होता है कि आप जैसे मैं भी
मिलनसार आदमी हूं। हर किसी से बात करता
हूं। ताऊ भी हैं। तुम भी हो। हर आदमी का
नेचर होता है। कुछ दिमाग से होते हैं,
दोस्त बनाए जाते हैं। कुछ दिल से फर्क है।
तो जो दिल वाले दोस्त होते हैं वो फॉरएवर
रहते हैं और आपको हर तरीके के दोस्त की
जरूरत है ना मान लो कहीं मार कुटाई करना
है तो वह वाले दोस्त है जो मार कुटाई करते
हो कि इमेज बनाना है तो पढ़ा लिखा मेरे भी
कितने दोस्त हैं जो आज आईएएस हैं आईपीएस
हैं अच्छा काम कर रहे हैं लॉयर हैं अपन भी
ठीक-ठाक हैं उस समय देखो कोई जो लगता था
कुछ नहीं करेगा वो बहुत कुछ कर गया और
जिसको लगता है बहुत कुछ करेगा वो कुछ नहीं
कर रहा है दोस्त जैसे मस्क ने यही किया ना
ट्रंप को दोस्ती क्यों बनाई अपने बिज़नेस
को बढ़ाने की ट्रंप को जरूरत थी Twitter की
उसकी ब्रांडिंग करनी थी तो सब सोच समझ के
दोस्ती किए फिर झगड़ा हुआ फिर दोस्ती ऐसे
ही चलता रहता है तो मेरा वही था हम मेरा
मेरे गुंडे दोस्त भी थे हम मेरे भी थे हां
चकू 303 इललीगल करते उतना नहीं हां ऐसा वो
वाले भी थे हम और जो पढ़ाकू थे हम वो वाले
भी थे मैं पढ़ाकू नहीं था पर मेरे मार्क्स
और अच्छे आते
तो मैं क्लास के उन लोगों में गिना जाता
था जो अच्छा करता है और हमारे यहां हॉस्टल
में क्या था कि वो डिवीजन था एक बहुत
दिखने वाला जो सबसे अच्छे बच्चे थे वो एक
रूम में रहते थे। हां उसके बाद तो मेरे
दोस्त जो हैं वो इस जिस रूम में रहता था
उसमें भी थे और जो बिल्कुल बदमाश टाइप के
थे उनमें भी थे। काम सभी आए। मुझे हमेशा
यह लगा है कि जो
डिसएडवांटेज है ना वो है उनका जो अपने तरह
के ही दोस्त रखते हैं। हम हम यस मतलब यही
मेरा अभी दलील है। एक क्योंकि फिर वो एक
इकोचेंबर में जीते हैं। तो मतलब रोबोट हैं
आपके आसपास आप रोबोट्स के साथ वो सभी आप
सहमति है। आप भी एक ही तरह की आर्थिक
स्थिति से आते हो। एक ही तरह के समाज से
आते हो। एक ही तरह की सोच रखते हो और वो
ग्रामीण क्षेत्रों में जातिवाद के अराउंड
घूमता है कि मेरे अपनी जाति के लोगों के
साथ घूमता हूं।
मैंने मतलब कॉन्शियसली नहीं अपने आप हुआ
ये कि वो विविधता हमेशा रही।
मैं अभी भी
सोशल मीडिया पे ऐसे लोगों को ज्यादा फॉलो
करता हूं जिनसे मेरे विचार नहीं मिलते।
ताकि उनसे कुछ नया तो पता चलेगा। और यह
मैं सबको एडवाइस भी देता हूं हम कि ऐसे
लोगों को क्यों फॉलो कर रहे हो? उनकी
क्यों सुननी जो आप जैसा ही बोलते हैं।
इसीलिए ताऊ जब Twitter स्पेस बहुत तेजी से
पॉपुलर हो रहा था Twitter पे अब तो
डाउनफॉल पे है। ताऊ सबसे ज्यादा पाकिस्तान
के Twitter स्पसेस में पाए जाते हैं। मैं
सब जगह मैं जो है बिल्कुल एक्सट्रीम राइट
विंग के लोगों को भी सुनता हूं और उनकी
बातें समझने की कोशिश करता हूं। और
एक्सट्रीम लेफ्ट विंग के लोगों की भी
सुनता हूं। उनकी बातें समझने की कोशिश
करता हूं। मैं किसी की साइड नहीं हूं। हम
इसीलिए विचारों को जानना जरूरी है ना
क्योंकि सोचता क्या है? पर यह रहता है ना
कि सोचने के अलग-अलग तरीके हैं। जरूरी
नहीं कि आप जो सोच रहे हैं आप ही सही सोच
रहे हैं और वही सही सोच रहे हैं। ऐसा भी
नहीं है। बिल्कुल पर आप ये देखते हो कि ये
पहलू भी है जिसके बारे में शायद मैंने
नहीं सोचा था। तो वो अच्छा रहता है। लोग
उससे आपको जज करने की कोशिश करते हैं। कोई
यह लेवल करेगा, कोई वो लेवल करेगा। तो
पहले मैं लेवल से बड़ा चिंतित हो जाता था
हम कि यार मुझे लोग यह बोल रहे हैं।
अब मैं नहीं होता हूं कि अब तो क्या है हम
जो समझना है समझो पर दिस इज द बेस्ट
पॉलिसी हम कि आप ऐसे लोगों से मिलनाजुलना
दोस्ती बना के रखें जारी रखें जिनके साथ
जिनसे आपके विचार नहीं मिलते हम हम अब
जैसे बकरा ईद आई मेरे बहुत ज्यादा दोस्त
नहीं है मुस्लिम अभी तक दावत ही नहीं मिली
है घर वाले घर गए हुए हैं मटन मटन चिल्ला
रहे हैं हम मेरा जैसे जैसे टॉपर दोस्त जो
होता है
वो आपको जीवन में अनुशासन का पाठ पढ़ाता
है। मतलब खुद ना बताए तब भी उससे यही सबक
मिलता है। वो यह कहेगा मतलब मतलब उस तरह
से कि आप अगर गाड़ी चला रहे हो आरपीएम ना
दो पर मत ले जाओ। दो के नीचे नीचे चलाओ।
स्कूट वो चला रहे हो तो बाइक चला रहे हो
तो टेढ़ी मत करो। इस तरह की चीज इस तरह का
अनुशासन लाया गया। वही लोग एक्सीडेंट करते
हैं क्योंकि पूरा फोकस उसी पे रहता है।
लेकिन जो बैक बेंचर है वो ये कहेगा कि अगर
कभी गलती से गाड़ी भिड़ने वाली है हम या
बाइक बढ़ने वाली है आखिरी मौके तक बचने की
गुंजाइश बची हुई है। है ना? उस वो
डायरेक्शन बदलने की किसी भी समय पर
डायरेक्शन बदला जा सकता है। जीवन का गाड़ी
का स्टीयरिंग को अभी भी पॉसिबिलिटी है। ये
चीज़ से उम्मीद नहीं छोड़ते हो। जैसे मैं
ज्यादा परेशान होता था कभी मतलब आमतौर पे
मैं मुझसे एग्जाम के समय लोग सवाल पूछते
थे कि ये वाले का जवाब बताते तीसरे का बी
दूसरे का पहला ऐसा होता था ना तो बैक
बेंचर्स ही ज्यादातर पूछते थे उनको जवाब
बताना बहुत आसान होता था कि टॉपर बहुत कम
पूछता है आपसे लेकिन कभी गलती से पूछ ले
तो उसको पॉइंट वाइज जवाब लिखने होते हैं।
वो ज्यादा इंफॉर्मेशन लेना चाहता है। बैक
बेंचर साहब से कहता है कि कुछ दो शब्द बता
दे कहानी मैं बना लूं।
बिलकुल सही है। तो यह दोनों ही स्किल अपने
आप में बहुत काम की स्किल है ना जो मतलब
एक उनको बस एक सूत्र एक तिनका चाहिए जिसके
सहारे वो गढ़ सकते हैं कहानी लिख सकते हैं
कुछ। हां वो फायदा रहता है यार। गांव में
आप पले पड़े ना हम तो मैं गांव में भी
रहा। बहुत टफ लाइफ देखी गांव की।
बिना बिजली के जीवन यू नो और नदी में
नहाना पैदल इत्यादि पर मुझे तैरना सीखना
नहीं पड़ा। मुझे कोई अग्न्यास्त्र हैंडल
करने के लिए ट्रेनिंग नहीं लेनी पड़ेगी।
मुझे कोई देसी बम बनाने के लिए शिक्षा
नहीं लेनी पड़ेगी। मुझे तीर चलाना आता है।
तलवार भी बांध सकता हूं। पत्थर से आम भी
तोड़ सकता हूं। पेड़ पे भी चढ़ सकता हूं।
लेकिन फिर मैं अंग्रेजी दा अंग्रेजी वाले
स्कूल में चला गया कॉलेज में
तो उनसे वो सब भी सीख लिया।
चोरी चम्मच कांटे से खाता नहीं हूं।
प्रेफर नहीं करता पर खा सकता हूं। हम और
बिना एसी के रह भी सकता हूं। मुश्किल है।
हम खा लिया जाएगा। रह भी सकता हूं।
यह स्किल आपको तब नहीं मिलता जब आपका जीवन
बिल्कुल अनुशासित होता है और सब कुछ पूर्व
निर्धारित है। बिल्कुल वही अपन लोग जैसे
तावज्जू करें गांव से गांव में आधी जो
जिंदगी जीने की कला है ना बुरे से बुरे
सिचुएशन में वो हम लोग उधर से सीख करके आए
हम शहर आए तो नौकरी वहां स्ट्रगल
करते-करते आज जो कह रहे हैं तो बिल्कुल
थ्रेशहोल्ड अपना सब आता है ऊपर रहता है हम
उसकी ढखने तक बहते पानी में नहा सकता हूं
कौवे की तरह हम अपने हाथों को डायना बनाकर
ये सब तो आपको शहर नहीं सिखा सकता जहां
टैप से पानी आता है। नहीं नहीं स्कूल में
गोबर से लीप करके अपना क्लास को चमकाना ये
कहां कोई करेगा हम अपन वो भी किए हैं।
बगैर बेंच पे बैठ के पढ़ते थे टाट पे वो
भी आदमी देखा है। पेड़ के नीचे बैठ के
पढ़ते थे। पैदल स्कूल जाना झाड़ झंकार से
होते हुए। तो सब वापस करना पड़ेगा तो कोई
दिक्कत नहीं है। एक्सपीरियंस है। मैं बहुत
ध्यान से ऑब्जर्व करता था जब गांव में ना
लकड़ी टिंगारी टंगारी टिंगारी कुल्हाड़ी
को बोलते हैं। तो लकड़ी काटी जाती थी तो
किस जगह पर लकड़ी पे प्रहार किया जा रहा
है। पहला प्रहार कहीं किया गया जहां किया
गया। उसके बाद उससे क्रैक बना। उसके बाद
कहां प्रहार करना है कि वो क्रैक बड़ा हो।
अब आपने जहां मारा वहां दोबारा मारने की
जरूरत नहीं है। एक और जगह मारिए। तीसरा
प्रहार कहां करना है कि वो लकड़ी अलग हो
जाए। तो उसमें कोई एक हल्का प्रहार भी
होता है कि इतना ही कर दो तो निकल आएगा।
है ना? टेक्निक वो हां वो फिजिक्स है वो
पूरी तरह से लेकिन वो सलाहियत मैंने एक दो
बार छोटी-मोटी लकड़ियां काटी हैं। बड़ा
पेड़ का लट्ठा नहीं काटा। लेकिन कुछ अनुभव
है मुझे। तो ये अनुभव मुझे उस दिन अगर मैं
ऑब्जरवेशन के साथ देखने की नियत से उस धूप
में बैठा नहीं होता। अपने पिछवाड़े ईंट रख
के कि बैठकर के आज यही देखेंगे। तो अभी
मैं वो एक चीज तो नहीं जान रहा होता। तो
कुल्हाड़ी भी चलाना ना जब मारते हो तो वो
जो एक्सपीरियंस आदमी होता है उसके निशाने
पे लगेगा तुम और हम अगर आज मारेंगे तो
यहां मारेंगे कुल्हाड़ी वापस आएगी ठंड से
ठन से वापस आएगी और दूसरा क्या है कि आपको
ना देखो वो आपको एक विस्तार तो देता है एक
संकोच भी देता है हां हां बिल्कुल बिल्कुल
बिल्कुल बिल्कुल आपको लगता है कि यार ये
संकोच क्यों है पर वो संकोच भी आपके काम
आता है हम आप ज्यादा ज्यादा नहीं फैलते
आप थोड़ा सा आप में वो जिंदा रहता है
संकोच
आप ये जानते हैं कि कोई भी हो जिनसे लाख
लड़ाई हो पर अगर उम्र में बड़े हैं हम और
दबना है पिताजी के चाचा के मित्र हैं तो
कहां झुकना है कितना झुकना है हम ये सब
आपको बता दिया जाता है तो आपकी अकड़ भी जो
है ना कंट्रोल में रहती है अब सभी भी नहीं
कर सकते। जीवन बदल चुका है, देश बदल चुका
है। पर जिसको कहते हैं कि शुरू में मैं
मानता था कि अंग्रेजी स्कूल में नहीं
पढ़ना मेरे लिए एक डिसएडवांटेज है। और
थोड़े दिनों तक वो कुंठा मन में रही।
फिर ये भी देखो कि जीवन में पहली नौकरी
मैंने जो करी वो दूसरों की अंग्रेजी सही
करने की थी। हम यह भी तो एक संजोग ही था।
था। हां। हम कि पहली बार आप कमाने लगे वह
काम क्या था कि जो अंग्रेजी जानते हैं
उनकी अंग्रेजी सही करना उनकी अंग्रेजी सही
करना सुनिश्चित करना कि सही है तो तब आपको
एहसास होता है कि ये जो विस्तार मिला है
वो उसी डिसएडवांटेज से मिला है हम
एडवांटेज रहता तो फिर एडवांटेज ही रहता तब
अपन बस से स्कूल जाते अब तुम जैसे पलक को
मैं देखता हूं मेरी परवरिश मेरी पढ़ाई
इसकी पढ़ाई बिल्कुल अलग है। उसको मतलब ही
नहीं है। गोबर उसको दिखा दो तो वोमिटिंग
करने लगेगी। ऊक वक अपन को कोई नहीं मजा
आता था। क्यों? हां हां। क्योंकि उसके
बदले में आपको तीन घंटे पढ़ाई नहीं करनी
होती थी। बाकी बच्चे पेड़ के नीचे बैठे
हैं। आप गोबर बिन के लाए उसको सहने और लीप
रहे हैं। क्यों? 3 घंटे पढ़ाई नहीं करनी
है। आज के बच्चे ऐसे नहीं कर सकते। उनकी
क्लास में ऐसे आती रोने लगते हैं। हम लोग
खुश होते थे। यह पता नहीं कौन सा जनरेशन
आया है। हमारा पहला स्पोर्ट्स जो है वो इट
इनवॉल्वड गोबर। यस
अरे मतलब मैं एक एक सेकंड अभी जैसे लकड़ी
काटने की बात हो रही थी तो कुलदीप के घर
पे मिट्टी का चूल्हा है। हम यहां पे यहां
पे शहर में शहर में नोएडा एक गांव है। ये
इसके घर जाने पे एहसास हो जाता है। हम
इतने खुश हुए मैं और ताऊ। ताऊ ने बल्कि
खुशी में लकड़ी ला के दी अपनी गाड़ी में
लाकर। कुलदीप ये लो लकड़ी रोटी बनी तो
कुलदीप आज चूल्हा जला रोटी बनी। अरे यही
बनता था। यही खाते थे लेकिन वही है ना कि
हां वो हमारे लिए इतने अनयूज मैं सबको बता
दूं कि कुलदीप के घर के पास बिल्कुल
ग्रामीण माहौल है। हां वहां एक तालाब है
पोखर हम पोखर में भैंस हिलती हैं। हां
काली-काली भैंस उसके ऊपर गोरे-गोरे कबूतर
साथ में जो है पानी में जाते हैं। वाटर
बफ्लो बफ्लो को वहीं बोला जाता है। एक तरफ
वो दृश्य है। नीचे देखिए तो चूल्हा है। हम
मैं चाहता हूं किसी दिन मैं अभी कर नहीं
पाया हूं कि गर्मी बहुत हां सर्दी आ जाए
तो मैं उन भैंसों को नहाते हुए देखना
चाहता हूं दो तीन दिन हमको बोले चूल्हे पे
रोटी से क्या जाएगा वो तो वो तो अभी भी
हुआ था अभी दो हफ्ते पहले ही चूल्हे पर
रोटी मजा आएगा ना तुम्हें खा के हां आलू
और टमाटर और बैंगन उसमें भुना गया था वाह
और सिलबट्टे पर चटनी भी बनी जिससे हम
उपलब्धि मार रहे हैं ना गांव वाले उसको
रोज का है वो मानते हैं भैंसों को रगड़गड़
कर जब धोया जाता है ना आ तो भैंसों भैंसों
के पसीने की एक भैंसाही ब होती है। हां वो
बिल्कुल वो गायों की अलग होती है।
भैंसाहीन ही कहते हैं। और भैंसों की अलग
होती है। तो जब उनको पूरा रगड़ रगड़ के धोया
जाता है और चमका दिया जाता है तो थोड़ी देर
के लिए पसीने वाली चली जाती है और भैंस की
ओरिजिनल सुगंध जो है ना हम वो आपके नथुनों
में लगती है। तब आप जब भैंस पे बैठ के
वापस आ रहे होते हैं दोनों टांगे बुलेट पे
जैसे याद दिला करके किया हूं ये और तो आप
में एक मूवमेंट होता है ये वाला लेफ्ट
राइट क्योंकि भैंस के हिसाब से आप हिले
होते थे हम क्योंकि आपके पैर तो ऐसे फंसे
हैं पेंदा उसके पीठ पे है तो जितना वो
हिलेगी वैसे ही आपको हिलना है पर पता नहीं
बहुत वो जो उसमें जो स्नेह का संबंध है ना
उसकी भी भूमिका होती है उस इतराने में
आपके और भैंस का जो स्नेह का संबंध है
क्योंकि एक तो थोड़ी चमड़ी चमड़ी उनकी
खुरदुरी और मोटी होती है भैंस की। उसको जब
आप जो गोबर मिट्टी लगी थी जब साफ कर देते
हैं तो बेटा तुमको नहला दिया। गाय भैंस के
जो ले बच्चे होते हैं उनका थूतन जो होता
है ना वो चमक रहा होता है जैसे किसी ने
वैसलीन लगा दिया हो और बहुत बहुत अच्छा
स्मेल करते हैं वो और उनकी आंखें चमकती
हुई रहती है अजीब जी भर के साथ आंखें बहुत
हां बहुत मजा आता है उनको देख के बहुत
खूबसूरत एनीवे ये जो मेघालय वाला राजा
रघुवंशी मर्डर केस हुआ जिसमें सोनम
रघुवंशी मुख्य आरोपी हैं और राज कुशवाहा
एवं तीन अन्य लोग उसको लेकर के जिस किस्म
की सनक उसकी सभ्य भाषा में तो जनरुचि
कहेंगे पर जैसा ऑब्सेशन रहा उसकी कवरेज
में भी और उसके बारे में जानने को लेकर के
जनता के बीच भी उस पर थोड़ी सी हम बात
करें और प्रेम के पहलुओं पर प्रेम के
विशेषज्ञ
हमारे अपने प्रेमानंद जी
इस पर भी और इस पर भी कि आपके एसी का
रिमोट सरकार अपने हाथ में क्यों रखना
चाहती है? इंदौर के रहने वाला एक और
त्रासदी की बात करनी पड़ेगी। आज तीन ताल
में त्रासदियां ही त्रासदियां हैं। राजा
रघुवंशी और सोनम रघुवंशी का केस मीडिया की
जिसकी बहुत एक्सटेंसिव कवरेज हुई। पहले तो
अपन ऐसे मतलब ताऊ आपको क्या लगता है कि इस
कहानी में ऐसे कौन से एलिमेंट्स थे या
खांचा आप शुरू करो इस बार। आपको क्या लगता
है कि इसमें क्या ऐसे पॉइंट्स थे जिनकी
वजह से यह बहुत जनरुचि का केंद्र बन गया?
सब एवरीवन टॉकिंग वास टॉकिंग अबाउट इट।
इसमें क्या अनयूजुअल चीज थी कि सबको सब
कुछ जानना था। मर्डर बहुत होते हैं। ऐसे
भी मर्डर बहुत होते हैं जब पत्नी पति के
मर्डर का आरोप हो। पति पर पत्नी के मर्डर
का आरोप हो। ये बहुत कोई अनयूजुअल बात
नहीं। ड्रम में निकल रहा। कोई ये देख ही
रहे हो ये। वो तो फिर भी अलग तरह का केस
था। बट ये मामला जो था प्यार का था।
जो हुआ वो बहुत गलत है। किसी की जिंदगी
लेने का किसी को अधिकार नहीं है। लेकिन
यहां पे सोनम जो है बेवफा नहीं है। हम
सोनम ने वफा की जिससे वो प्यार करती थी।
जो किया उसने गलत है। मर्डर वगैरह कराना
ये गलत बात है। बट वो कहीं ना कहीं पे
वफादार रही है जिससे वो प्यार करती थी। तो
सोनम को यहां पे मैं प्यार वाले एंगल से
सही कहूंगा। जो किया वो गलत है हम और
मुद्दा इसीलिए बना है कि प्यार का मामला
है। लोग घुसे पड़े हैं। लड़की कैसे कर
सकती है? लड़के भी तो करते हैं। बोर वाला
केस उसी उसी दिन आया था मेरे ख्याल से जो
अपनी गर्लफ्रेंड को चाकू से गोद-घूथ के
मार डाला। उसको शक था कि नेक्स्ट डे हां
वो मामला इतना बड़ा क्यों नहीं बना? लड़की
वाला फैक्टर आ जाता है। अभी कुलदीप उठ के
चार रैपट मुझे मार दी। इस ऑफिस में शायद
हो गया। अच्छा कुलदीप का झगड़ा हुआ था।
आसिफ खान से हाथापाई हो गई। लड़की अगर
तुम्हें मार दे थप्पड़ तो पूरी इंडस्ट्री
में बात गुजेगी
कि एक लड़की ने थप्पड़ मार दिया। 100 में
से 95% क्राइम लड़के कर रहे हैं। 5% लड़की
है। सोनम ने जो किया गलत किया। मर्डर नहीं
कर रहे। आपको किसी की जिंदगी लेने का
अधिकार नहीं। लेकिन हां प्यार में कहा
जाता है कि जान देने की और जान लेने की
तैयारी होनी चाहिए। उसकी तैयारी पूरी थी।
वफा की इंतहा यस। इस कहने में वह भी है ना
पहले एक बिल्ड अप है इसका एक कपल लापता
कपल लापता कहां गया अरे टूरिस्ट टूरिज्म
इंडस्ट्री को वहां पूरा कि वहां इस तरह के
संभावनाएं जताई गई कुछ गैंग्स सक्रिय हो
सकते हैं जो टूरिस्ट को टारगेट करते होंगे
और लूट लेते होंगे और मेघालय में इस तरह
के बहुत कॉमन सेक्लूडेड जगह हैं जहां
आसानी से इस तरह का काम किया कोई भी लोकल
ऐसा कर सकता है उस तरह पहाड़ में भी थे
हां और फिर एक ही बॉडी मिली और दूसरी नहीं
मिली उसके बाद फिर जब उद्घाट ित होता है।
तो एक बिल्ड अप था उस क्यूरियोसिटी का।
दूसरा क्या है? लोकेशन चेंज है। आप इसमें
अगर आप देखें तो जो मतलब इस इस उत्सुकता
सनकपन के कारण को अगर साइकोलॉजिकली और
मतलब सोशियोलॉजिकली अगर हम एनालाइज करें
तो ये दूसरा रीजन ये है कि आप इंदौर का
कपल जो मेघालय में गया। मेघालय में मृत
हुआ। गाजीपुर में मिला। मिली वो महिला। तो
एक इसमें लोकेशन चेंज उसकी वजह से पैदा
होने वाली उत्सुकता है जिसमें हजारों
किलोमीटर दूर ले जाकर मारा। फिर वो मिली
हजारों किलोमीटर दूर वापस उत्तर प्रदेश
में जहां से उसका कोई लेना देना नहीं होना
चाहिए। वो तो मध्य प्रदेश की रहने वाली
है। एक दूसरा जो सोनम का था ना जो इतनी
बड़ी इतनी हिम्मत वो रखती थी कि राजा का
मर्डर करा सकती थी। तो इतनी हिम्मत अपने
बाप के सामने भी कर सकती थी। मैं इससे
शादी नहीं करूंगी। जिससे शादी करना चाहती
हूं उसी से करूंगी। या उसी के साथ वो जीवन
यापन मतलब अपनी शादी विवाह कर सकती थी
मंदिर में कोर्ट के थ्रू जैसे भी वहां पे
भी हिम्मत दिखाई तो शायद हम प्यार की जीत
हो जाती है। मतलब यह है कि के कि देखिए
केस की मेरिट पर और क्या संभावित कारण रहे
होंगे अपन नहीं बहुत अच्छे से उस पर बात
कर नहीं सकते हमें मालूम नहीं है ना हम उस
केस को इन्वेस्टिगेट कर रहे हैं ना हम वो
पुलिस के जांच अधिकारियों से हमने बात की
है जिनको फर्स्ट हैंड इनफेशन है लेकिन मैं
इसके बहाने एक इन जनरल जो इसके
सोशियोलॉजिकल पक्ष है ना कि जैसे एक ये भी
एक उत्सुकता का कारण था कि एलिजिड अफेयर
विद एन एंप्लई मालिक की बेटी वहां वो
कार्य यही होता था यार और एंप्लई से अफेयर
जो उम्र में छोटा और तीसरा यह कि वह वाला
कंफर्मेशन बायस कि स्त्रियां भी खतरनाक हो
सकती हैं और वो किसी की जान किसी राजा की
भी जान ले सकती हैं। वो भी एक राजा
रघुवंशी नाम का भी एक उसकी भी जान ले सकती
हैं। अगर प्रेम की बात है या कोई भी बात
हो। इन सारी वजहों से वह उत्सुकता
अह संभवत समाज में बनी कि और फिर उसका एक
कवरेज भी उस तरीके से हुआ मिनट टू मिनट।
लेकिन कई लोगों ने कहा है कि यह जो जिस
तरीके का मीडिया कवरेज हुआ यह बड़ी खबरों
के अभाव की वजह से को दर्शाता है। खबरों
के चयन में खराब प्राथमिकता को दर्शाता है
या यह सिर्फ इस बात का प्रतीक है जो हर
बार एक तर्क दे दिया जाता है कि नहीं नहीं
जनता देखना चाहती है तो फिर वो तो दिखाना
ही पड़ेगा। ये एक फैशन हो गया है। अभी मैं
बोलूं एक पहलू यह भी है कि मीडिया में कुछ
खबरों को स्थान मिलता है। बहुतों को स्थान
नहीं मिलता है क्योंकि एक खबर जो है वो
इतना ओवरवेल्मिंग है। इतना ओवरबेरिंग है।
हम कि सब कुछ वायरल है। दब जाता है। हम ये
आलोचना गलत नहीं है।
पर उसका दूसरा पहलू यह है कि यह भी एक
फैशन हो गया है कि
मीडिया जो है जिस चीज को चाहता है हवा
देता है ये मैं इसके लिए फैशन बनूंगा
कहानी तो देखो
कहानी भी तो ऐसी है जिसका बिल्ड अप था हम
है ना क्या
एक बच्चा बालक था प्रिंस हम वो गिर गया था
बोरवेल में हम नेशनल सेंसेशन था वो क्यों
क्योंकि कि उसको हम लाइव देख पा रहे थे और
किसको रुचि नहीं होगी रुचि नहीं बोलते हैं
उसको हम पर किसको ऐसा नहीं लगेगा कि उसको
नहीं देखना चाहिए हम किसी की जिंदगी सांसद
में है वो बोरोबेल के अंदर है उसको
निकालने के लिए पूरा आर्मी वगैरह सब आ गए
सब लोग लगे हुए हैं तो आप ये कह सकते हैं
कि ये कोई इंपॉर्टेंट चीज है आप ये भी कह
सकते हैं कि 240 लोग भारत में 3400 लोग तो
सड़क एक्सीडेंट में रोज ही मरते हैं तो
प्लेन एक्सीडेंट में मरने से इतना रोना
धोना क्यों क्यों? क्योंकि वो अमीर लोग थे
क्योंकि वो एक प्लेन था। प्रश्न करने को
बहुत कुछ है।
पर सच यह है कि कहानी अमेजिंग थी और पूरा
ड्रामा था उसमें। आपको यह देखना पड़ेगा कि
किन परिस्थितियों में
ऐसा समाज में ऐसी एक परिस्थिति आई कि एक
लड़की ने विश किया कि इस जन्म में मुझे
विधवा कर दो। हम उसके पास और कोई चारा
नहीं था।
जैसा आप लोगों ने कहा मैं उस बात से सहमत
हूं कि कोई कुत्ता काट ले तो कोई खबर नहीं
होती है। हम गाय काट ले हम तो खबर होती
है। हां बिटिया तो गाय है। बिटिया कैसे
काट सकती है। पर उस लड़की की मनोदशा देखें
कि हमने हमारे समाज में कि वो अपने बाप को
ना नहीं कर सकती। हम सबको कर सकती है।
उसने अपेरेंटली अपनी मां को बोला था कि
मैं शादी करना नहीं चाहती हूं।
तुम लोग कराओगे तो इसका परिणाम मुक्त होगे
भोगोगे उसने
साहस की उसमें कोई कमी थी नहीं विवाह के
बाद की अंतरंगता होती है उसको नकार दिया
और उसने पहले ही प्लान बना लिया था
इनफैक्ट हंगरी का एक टूरिस्ट मेघालय में
एक क्लिफ से गिर के मतलब खो गया था उसकी
खोज हो रही थी हंगेरियन एंबेसी ने दो-तीन
दिन के बाद सरकार को अलर्ट किया कि भाई
हमारा एक टूरिस्ट जो है वो वापस नहीं आया
है तो उसको ढूंढा गया तो काफी दिनों के
बाद उसकी डीकंपोज्ड बॉडी एक क्लिफ के नीचे
मिली मेघालय में 11 मई को शादी हुई थी
इनकी हम 22 तारीख को उसके ठीक पहले मतलब
22 अप्रैल को पहलगाम में कुछ घटना हुई
बहुत दर्दनाक उसमें नवविवाहितों के हम
युगल में से एक को पुरुष को मार दिया गया
वो इवेंट सोनम मिस कर गई
अगर वो वहां होती उसने वह रास्ता उसको
दिखा दिया कि ऐसा संभव है कि दो में से एक
मारा जाए
पर देर से उसकी शादी हुई हम और फिर
उसने यही प्लान किया कि मेघालय में एक जगह
है जहां कई दिनों के बाद हफ्ते बाद लाशें
मिलती हैं।
यह भी संभव है।
कि फिर मैं यह कसम दिलाती हूं कि मैंने
कसम खाई हुई है कि मैं जब तक कामाख्या
देवी के दर्शन नहीं करूंगी मैं आपके पास
नहीं आऊंगी। कुछ ऐसा ही दिया उसने और वो
उसको आसाम ले जाती है। वहां से मेघालय ले
जाती है।
अपने राज कुशवाहा भाई के साथ प्लान करती
है। प्लान करती है कि अगर मार के फेंक
देंगे
पता नहीं चलेगा। तो बहुत दिनों के बाद
मिलेगा। पर कुछ भी हो जाए ऐसी
परिस्थितियों में यह छुपता नहीं है।
इसलिए जो भी इविल माइंड ये प्लान कर रहे
हो इस तरह की घटनाएं उनको यह समझना चाहिए
कि यह छुपा छुपता नहीं रही नहीं है। यह
प्लान आज के दुनिया में कभी भी फूल प्रूफ
नहीं होगा। हम बिल्कुल ये ऑप्शन लोगों को
नहीं रखना चाहिए। ये 70ज 60ज का जमाना यही
बात उन्होंने सोचा नहीं था। हम
कि आप उसको मार कर फेंक देंगे तो आप सरफेस
कब करेंगे?
एक क्राइम जर्नलिस्ट से बात कर रहा था तो
उन्होंने एक बताया मतलब ऑफ कोर्स यह पुलिस
से मिली जानकारी है तो वी डोंट नो द ट्रुथ
सच क्या है बट पुलिस यह क्लेम कर रही है
बता रही है उनके जरिए उनको ये जानकारी
मिली होगी कि उसका मकसद ये था कि यह
सेल्फी डेथ के तौर पर दिखाया दर्शाया जाए
कि वो सेल्फी ले रहा था वो गिर गया और
उसमें फिसल करके गिर गया पर क्योंकि वो
ऐसा हो नहीं पाया उस समय जो भी जो भी रीजन
रहे उसमें कि हमला करना पड़ा या धक्का
देना पड़ा जो भी आई डोंट नो बट वो वो नहीं
हो पाया। लेकिन जो बात आप कह रहे थे कि अ
हमारे यहां अपराध में महिला की हिस्सेदारी
कितनी कम है। लेकिन वही जब कोई एक ऐसा
अपराध दिख जाता है ना जिसमें महिला
बहुत निर्ममता से किसी अपराध में शामिल हो
तो उसके साथ वो जो जावेद साहब कह रहे थे
ना कि एक कैटेगरी को
इस तरह के लोग इस जेंडर के लोग
इस तरह के हो गए हैं। तो पूरा पति समाज
डरा हुआ है जैसे चुटकुले। हां हां यह
मीम्स तक ठीक है। बनाते हैं लोग। पर
सीरियसली बहुत सारे लोगों ने कहा कि शादी
कर करना ही करना ही बेकार है। डर रहा हूं।
हम सड़क पे दुर्घटनाएं होती हैं। आप गाड़ी
चलाना बंद नहीं कर देते। बिल्कुल। फ्लाइट
में अभी हुआ है लेकिन फ्लाइट फिर भी चल
रही है। चलेगी। और महिलाओं की भागीदारी
अपराध में आज की बात नहीं है। अपराधी
किस्म के सभी होते हैं। उनका तो कम से कम
क्रेडिट है कि वो जान
प्रकृति ने उनको ऐसा बनाया है हम कि वो
दुनिया में एक जान ला सकती है। बिल्कुल।
पुरुषों को ऐसा नहीं बनाया।
उनका अकाउंट प्लस वन ही रहता है हमेशा।
प्लस वन ही रहता है हमेशा। इसलिए
सबको चक देखो के हुआ कि हनीमून के दौरान
ही मार देने वाली घटना बहुत कम होती है।
हम लोगों की जिंदगी में खटाई आती है हम और
वैवाहिक जीवन में दुराव बढ़ता है।
लड़ाईयां होती हैं और इसको क्राइम्स ऑफ
पैशन जिसको बोलते हैं कि आवेश में या कभी
षड्यंत्र करके कोल्ड ब्लडेड हत्याएं होती
हैं जिसमें महिलाएं भी पार्टिसिपेट करती
हैं। और यह भी नई बात नहीं है। जो हम ड्रम
वाली बात बोलते हैं ड्रम वाला तो इसलिए था
कि यूनिक था नया था हम और हर बार ये भी
कुछ थोड़ा यूनिक था इसलिए खबरों में हुआ
नहीं तो पुरुष तो अक्सर करते रहते हैं ये
काम 19 पुरुष तो ऐसे जाती भी महिला का
मर्डर कर देते हैं उनको कोई रीजन नहीं
चाहिए तो क्या महिलाएं बाहर निकलना बंद कर
दें बिल्कुल नहीं वो एनसीआरबी का डाटा है
1950 से लेकर के 50 से लेके 2022 तक का
डाटा उसमें टोटल जितनी जितनी गिरफ्तारियां
अब तक हुई है उसमें महिलाओं की
गिरफ्तारियों का प्रतिशत 5 टू7% है। 2022
में जितने लोग जिन पे केस दर्ज हुए और जो
अरेस्ट हुए उसमें सिर्फ 6% महिलाएं थी।
अच्छा ये क्या है? ये अरेस्ट हैं। इसमें
अगर आप हत्या, लूट या अन्य जघन्य अपराध आप
करेंगे तो वो तो और भी कम हो जाता है।
बहुत ही कम। तो वो स्टीरियोटाइप होता है
ना कि लड़कियां
बहुत ज्यादा सड़क पे गाड़ी नहीं चलाती हम
तो उनकी जब गलती होती है हम तो वो चुटकुला
बनता है पापा की परी और क्या-क्या लोग
करने लगते हैं पुरुष इतनी इतनी गाड़ियां
चलाते हैं और दुर्घटनाएं तो बहुत ज्यादा
करते हैं उनसे हम रेज में ही मार देते हैं
लोग हां तरह-तरह के किसम किस्म के लोग हैं
थोड़ी सी अब महिलाएं सामने आ रही हैं लड़
रही हैं या हत्या कर मैं हत्या को तो
इंडोर कोई नहीं कर सकता ना पर अपराध ही है
ना और इतने सारे लोग करते हैं उसमें से
कुछ महिलाओं ने भी कर दिया कुछ जघन्य
होंगे कुछ सामान्य होंगे कुछ इस तरह के
होंगे जो आपको चकित कर देंगे और ऐसा लगेगा
कि यार ये तो अनहोनी सी घटना है ये तो कभी
होती नहीं है तो हमने देखी नहीं है
पर लंबे समय तक आप जीते हैं तो बहुत कुछ
देख ही लेते हैं। इस हफ्ते आपने वो देखा
विजय मालिया का चार तीन चार घंटे घंटे
पडकास्ट 21 करोड़ लोग उसको 22 करोड़ लोग
लगभग अरे बहुत दिन तक देख चुके हैं उसको
देखने के बाद मुझे लगा कि
हम लोगों को पैसे लौटाने हैं उनको कुछ
देना है उनको उनकी नहीं है कोई देनदारी
मजाक अपनी जगह यार पर मैं 2017 से हम मतलब
पहले से ही बोल रहा हूं कि यार क्या है यह
अगर आप मलिया होते तो क्या
लोग बोल रहे हैं ना ये लेके भाग किसका
लेके भाग बैंकों का बैंकों का यह बैंक पता
है आपको रोज लूटते हैं मिनिमम बैलेंस नहीं
होने के कारण ₹9000 करोड़ कमा एसबीआई ने
कमाया था यस ₹000 करोड़ काहे कि मिनिमम
बैलेंस किसका नहीं रह पाता है किसान का
गरीब का गरीब होगा ना
अनक्लेम्ड डिपॉजिट 1 लाख करोड़ का
इंश्योरेंस अनक्लेम्ड
₹1.5 लाख करोड़ का है। काहे नहीं लौटाते
ढूंढ के? ये जो प्रॉपर्टी का निकलता है ना
कि सरकारी वेबसाइट पे सरकारी प्लॉट निकला
है। उसमें डेडलाइन आती है। अक्टूबर में
फॉर्म भरे जाएंगे। नवंबर में लॉटरी सिस्टम
होगा, दिसंबर में घोषणा होगी जो भी। तो
आपसे वो कुछ ऐसे भी होते हैं कि ठीक-ठाक
10% ले लेते हैं। तो आप 8-8 लाख लोग जमा
करा दिए। अब आप सोचिए कि
1 लाख आदमी करा दिया 8-आ लाख बड़ा अमाउंट
हो गया और उसके बाद फिर आएगी खबर कि जो
डेडलाइन है वो बढ़ाई जा रही है वो एक
महीना फिर वो डेडलाइन है वो बढ़ाई जा रही
है और इसका जो ब्याज है वो कहां जाता है
पता नहीं मैं ये नहीं कहता कि बैंकों को
लूट लो
ठीक है पर जब कोई बैंक लूटता है ना तो
मुझे बहुत ज्यादा दुख नहीं होता इस
मुगालते पे हम चर्चा कर चुके हैं कुछ लोग
कहते हैं ये हमारा पैसा है हम हां हां कि
विजय मल्या जो है हमारा पैसा लेके चला गया
है। बैंक का लेके गया है। तुम्हारा है तो
लेके दिखाओ। यह सड़क हमारे टैक्स से बनी
है। तुम्हारा है तो टोल मत दो। पैसा आपकी
जेब से निकल गया। किसी और का है बॉस। तीर
कमान से निकल चुका है। और रुपया वॉलेट से
अब रुपया अकाउंट से। निकल गया तो निकल
गया। अब विजय मालिया
पे क्या मुकदमा है एक्जेक्टली।
कर्जा लीस कौन लीज? किंगफिशर। किंग फिशर
कहां है?
नहीं है। कंपनी कर्जा लेती है।
सरकार की नीतियों के चलते उसका एयरलाइन
डूब गया। उसके बाप की संपत्ति चली गई। जो
पूरा यूबी ग्रुप है ना हम उसके बाप का था।
कोलकाता से उन्होंने खड़ा किया था। उसका
जितना लूटा उतना तुम्हारा कहां लूटा है?
सबसे ज्यादा तो उसी का लूटा है।
मैं यह बात मानता हूं कि लोगों को भारतीय
न्याय व्यवस्था को फेस करना चाहिए।
लेकिन तिहाड़ कोई नहीं जाना चाहता यार।
विट्ठल मलिया का लड़का है वो। वो जीवन में
मतलब दुनिया के बेहतरीन गद्दे पे सोया है।
वो नहीं जाना चाहता था। निकल लिया। क्यों?
क्योंकि आपके यहां व्यवस्था ही नहीं है कि
आप जेल में भी कुछ व्यवस्था कर सको। बहुत
खर्चा करना पड़ता है जिंदा रहने के लिए।
सारासेरी ने किया था कितना खर्चा? हां चोर
उचकों के साथ आपने जो है लोगों को रख दिया
जिसका क्राइम यह है कि उसकी कंपनी डूब गई।
उसके बाप की संपत्ति डूब गई। उसकी अपनी
संपत्ति डूब गई। उसके साथ वो भी डूब गया
जो उसने बैंकों से उसकी कंपनी ने बैंकों
से उधार लिया था। मैं विजय मालिया का
मित्र नहीं हूं। मैं उनके साथ पडकास्ट
नहीं करता।
दिहाड़ के को मैं अंदर से जानता हूं। अगर
चांस है अंदर जाने का और निकल पाने का तो
निकल लो। व्यवस्था ठीक नहीं है वहां।
ललित मोदी काहे है बाहर? काहे कि उसने
आईपीएल काहे कि उसको भी अंदर कर देंगे। हम
अंदर जाने से लोग डरता है।
मैं इसमें किसी के पक्ष में नहीं हूं। हां
डिफॉल्टर अपना कुछ नहीं जानता। डिफॉल्टर
है। उसकी कंपनी डूब गई उसने। हालांकि
वसूली बहुत हो गई है। हां पर इंटरेस्ट बढ़
गया है। हां वो 11,000 हो गया है। ऑफिशियल
उसने 14,000 अभी नहीं आएगा तो और भी बढ़ता
जाएगा। उसमें क्या करें हम? हां। लेकिन
हमको देख के मजा यही आता है उसका जो लूटा
सो लूटा।
तुम अगर बैंक लोन में एक महीना ईएमआई नहीं
दो ना तो साला घर जब्त कर लेते गरीब आदमी
का। फोन रिकवरी एजेंट्स फोन करके धमकाते
हैं। चार लोग आके आपको रोलर पकड़ लेते
हैं। गाली बकते हैं। मेरे एक मित्र के साथ
हुआ। मतलब उनकी तो गलती भी नहीं थी। उनकी
दुकान थी। दुकान पे उनका नंबर लिखा हुआ
था। और वो नंबर जो है यूज कर लिया। किसी
जानने वाले जानने वाला नहीं था। पड़ोसी
वड़ोसी था। उसने बैंक में वो नंबर देकर के
लोन ले लिया। और अब उनको फोन आने लगे
रिकवरी एजेंट्स के तो वो तो आदमी भागा हुआ
है तो यह पुलिस में गए तो पुलिस भी कह रही
है के भाई लोन के रिकवरी एजेंट्स तो फोन
करेंगे इसमें हम क्या कर सकते हैं साठगाठ
पुलिस वालों की होती है जो भी होगा मतलब
होते हैं बेसिकली तो इतने लोगों इतने
त्रस्त लोगों से मैं मिला हूं जिनको बैंक
ने लोन नहीं दिया जिनके पैसे कभी फंसा दिए
कि आपका सिग्नेचर नहीं मिल रहा है आप दो
बार दौड़िए उसके बाद मिल फलाने का
स्पेलिंग ठीक ठीक नहीं है। आप यहां से वो
सर्टिफिकेट बनवा के लाइए।
है ना? आपके आधार पे जो है बहुत सारे
लोगों ने सिम कार्ड ले लिया है। आपको कूटा
जाएगा, सुना नहीं जाएगा। सबूत आप दीजिए।
क्राइम आपने नहीं किया है। हम लेकिन अब
बचिए आप।
ऐसी न्याय व्यवस्था में जहां हर जगह आदमी
500 से लेके ₹5 लाख की घूस दिन में मांग
लेता है। बहुत कठिन होता है यार।
हम अगर सब कुछ स्विफ्टली हो जाता ना हम और
सुविधा अनुसार होता एक भारतीय नागरिक होने
के नाते जो मेरे अधिकार है उसकी रक्षा
करते हुए अगर सरकार मुझ पर कारवाही करती
तो अपन फेस कर लेते
लेकिन ऐसा होता बहुत कम है। बहुत सारे लोग
विक्टिमलेस क्राइम है। बहुत सारे लोग ऐसे
हैं जो कि बाहर क्यों रह रहे हैं पता
नहीं। सिर्फ इसलिए कि यार जाएंगे तो जब तक
जमानत वमानत होगा वहां पे मर चुके होंगे
बहुत कष्ट हो जाएगा और जो आदमी कभी जीवन
में इस तरह का इनक्वीनियंस नहीं मतलब नॉन
ऐसी गाड़ी में कभी बैठा नहीं है उन लोगों
का मैं समझ सकता हूं थोड़ा तकलीफ सरकार का
भी समझ सकता हूं कि भाई कानून है कानून के
अंतर्गत तुम्हारे ऊपर मुकदमा है तुम्हारे
तुम्हारा कुछ देनदारी है तो वो सब वसूली
के लिए हम सब कारवाही करेंगे जेल अपन ऐसा
बनाए आई ही हैं हम कि थोड़ा सा कष्ट हो
वहां रहने वालों को सब ठीक है। दोनों
पार्टी ठीक है। वो आदमी अंदर नहीं आ पाएगा
वापस। वहीं रहेगा। इंग्लैंड भी ठीक जगह
है। वैसे बढ़िया जगह है। हम वहां रूल ऑफ
लॉ है। ये लोग जाते हैं कि भाई इसको
एक्स्ट्रा डाइट कीजिए। तो वहां की सरकार
कहती है कि कर तो दें।
लेकिन किया क्या है?
जेल में तो नहीं डालोगे। इस तरह का है। और
वहां पे भी घुस-घुस चलता हुआ है लेवल। हां
हर जगह सेटिंग है तो रह रहा है बैंक मैं
पर ये नीरव मोदी जैसा केस नहीं है ये पैसा
उसका कहां से अब कमाता होगा मतलब अभी सब
बहुत अभी होगी इसकी अरे एक बार उनकी पत्नी
की तबीयत ठीक नहीं थी तो डॉक्टर बोले कि
इनको ना यह हवा जो है ना सूट नहीं करता है
इनको तो बोला किस तरह का हवा सूट करेगा
बोला अमेरिका के वेस्ट कोस्ट में अगर
आइलैंड हो जिसमें चारों तरफ से हवा आए वो
उनको सूट करेगा।
उन्होंने कहा ठीक है। आयरलैंड खरीद लिया।
100 साली तो एक आइलैंड है। वहां पे
उन्होंने एकदम बोट वोट लगा के अपना आते
जाते हैं लोग कैलिफोर्निया वहां से।
कैलिफोर्निया में ही है। वहां उस लेवल का
खाने खाने के कहां का हवा अच्छा लगेगा
जापान का।
जापान कितना में देगा रे उस टाइप का आदमी
को बोल रहे हो तिहाड़ चले जाओ कहा है कि
तुम्हारा कंपनी डूब गया अरे मेरा कंपनी
डूबा है दुखी तो हम है बेस्ट एयरलाइन
चलाया था इस देश को मतलब सुविधाएं बहुत थी
उसमें इस देश को उसने दिखाया कि ऐसा होना
चाहिए हवाई यात्रा सुविधाएं बहुत थी ठीक
है और आपके यहां भयंकर भ्रष्ट शासन था जो
पॉलिसी यूं बदल देता था ठीक है उसने सैलरी
नहीं दी यार सही बात है ये कि क्या आपका
बैंक बैंक अकाउंट फ्रीज कर दिया आपने?
कहां से देगा? क्या है? अपना पैसा देगा।
काहे देगा? कंपनी जो रूल है कंपनी का
कंपनी एक इंडिविजुअल होती है। उसके हिसाब
से ना तो लोग कहते हैं उसके नाम पे लोन
लिया गया था। हम तो ले लिया उसका बाप का
संपत्ति यार। रॉयल चैलेंजर्स बोर इतना
बड़ा टीम ही खाली छोड़ दो। घरवर देखो सड़क
वड़क। देखो बोर में कितनी चीजें ओन करते
थे वो। सब कुछ तो ले ही लिया आप। गोवा
वाला बंगला भी ले लिए। बहुत बड़ा था। हां।
तो आदमी क्या करेगा? उसके बाद भी नहीं
तुमको गिरफ्तार करेंगे। तो नहीं आएंगे
जाओ। नहीं मांगे थे नहीं मिलेगा। हम वही
हो रहा है। और मैं चाहता हूं कि वो वापस आ
जाए। सबसे बड़ी चीज उन्होंने कहा उसको जेल
जाने का मन नहीं है तो काहे आएगा भाई? आप
एसबीआई के सामने एक-एक अल्ट्रा उनके साथ
यार मेन चीज तो ये देखो ना उन्होंने देश
को क्या दिया?
किंग फिशर एक टाइम में पूरे देश को वही
पिलाते वही पानी देश में बहुत था पर दम
वही लगाते थे यस
उड़ती हुई चिड़िया सबके पकते उड़ा दे और
उस आदमी को जो है आज हुला ला ला हुले हो
भी उसी ने किया था जिसने कैलेंडर नहीं हुआ
था करोड़ों रुपए फकता था पर ये है कि जो
भी कहिए मतलब ये एक पक्ष है और यह बहुत कम
इस पर बात होती है क्योंकि नहीं क्योंकि
सब लोग चाहते हैं उसको पकड़ के जेल में
डालो हमको तो यह लगता है ना कि किसी को
पकड़ पकड़ के कैसे भी करके डालो यार अब
फांसी पहले दे दो परफेक्ट में बिनेस तो
नहीं किया उसने मतलब बिनेस में मिस्टेक्स
की जैसे टू मच एक्सपेंशन ज्यादा बहुत
लग्जूरियस अपनी हां वो ढक्कन खरीद के और
भी अपना बैंड बजा लिया और आपको लोन उसको
ले के लिए और लेना पड़ा और लेना पड़ा अरे
तो लोन का यही सिस्टम है जब आपका धंधा
डूबने लगता है ना तो आपको और लेना पड़ता
है हां और उनसे ज्यादा लोन लिए हुए आदमी
सेटिंग करके यहीं रह रहे हैं अपना आराम से
हेली हेलीकॉप्टर से चलते हैं। ऑफिस भी
हेलीकॉप्टर से जाते हैं। ऐसा नहीं है। वो
है कि सेटिंग उसकी सेटिंग उस समय गड़बड़ा
गई थोड़ी। वो उसने बोला भी है कि प्रेस
इसमें पडकास्ट में कि 29 मुख्यंत्रियों की
गुड बुक में होना चाहिए आपको इंडिया में
अच्छा ऐसे धंधा करने के लिए। अरे फ्री में
चलने वाले भाई। हम इकोनमी का टिकट कटा के
फिर बिजनेस में चलेंगे। हम बड़े-बड़े
नेताओं के नाम नहीं ले रहा हूं मैं। हम
उनको सर्विस भी देनी पड़ती है। वो कहीं
जाएंगे तो उनको घर में भी ठहराना पड़ता
है। कभी-कभी सबका
राज्यसभा की सीट भी उनको खरीदनी पड़ी थी।
राज्यसभा के सदस्य थे वो हां खर्चा बहुत
है जिंदा रहने के लिए बिजनेसमैन को
इस देश में तो उसमें तो डूबेगा ही और
गलतियां हुई है। गलतियां करते भी थे। इतना
लैविश लाइफस्टाइल दिखाना नहीं चाहिए ना।
हम नहीं दिखाते तो तकलीफ नहीं होती।
दिखाना नहीं चाहिए। ये तो दिखाता था कि
नहीं हमारे पास है।
एक इंटरव्यू में उन्होंने कहा था कि जब
ल्च हो रहा था किंगफिशर ब्रांड तो ब्रांड
एंबेसडर की जरूरत थी। तो उनकी जो पीआर टीम
थी मार्केटिंग की टीम थी उन्होंने सजेस्ट
किया कि आप ही ब्रांड एंबेसडर बनेंगे।
इसलिए वो ऐसी-ऐसी हरकत करना उनकी मजबूरी
थी। हां मतलब पार्टी अरे वो रिचर्ड ब्रसन
को देखे थे। हां वो फ्लोरल ब्रिटिश
बिनेसमैन है वो जाना जाता है इसे फ्लेम
बॉइंट लाइफ स्टाइल के लिए तो उसने भी
एयरलाइन ल्च की थी वर्जन हम ठीक है तो
उसने कहा कि देखो वो एयरलाइन का मालिक है
मैं मैं भी वैसा ही व्यवहार करूंगा तो
मेरी पब्लिसिटी होती रहेगी मैं चर्चा में
रहूंगा मेरा एयरलाइन चर्चा में रहेगा
इनफैक्ट जब आप किंगफिशर में बैठते थे तो
सामने जो स्क्रीन थी उसमें पहले वही आते
थे आपको वेलकम करने के लिए तो चकाचक था सब
कुछ खाना पीना बढ़िया सर्विस बढ़िया ऐसा
ऐसा लगता था कि सैलरी वो 75 अप टू 75% तक
ह दे के दूसरी एयरलाइन से लेकर के आए।
सबसे अच्छी चीज थी हेडफोन जो देते थे वो
आप लेके जा सकते थे। अच्छा हां बहुत
उनका काला पक्ष भी है ना हम एक डार्क साइड
भी है। एक बढ़िया साइड भी है। अपने को
क्या है? वो नहीं आएगा तो जेल नहीं जाएगा।
आएगा तो जेल जाएगा। दोनों केस में
एंजॉयमेंट जो है पब्लिक को मिलेगी। उसके
आने जाने से हमें फर्क नहीं पड़ता यार।
किंग फिशर मार्केट में अभी भी अवेलेबल है।
ठंडी-ठंडी कूल-कूल नहीं वहां पे भी आप इधर
पहाड़ की तरफ जाएं। इवन रास्ते में हाईवे
पे ही आपको पेड़ों पे मेरी फेवरेट चिड़िया
है। मतलब वन ऑफ दी फेवरेट पक्षी हैं। मैं
सबको बता दूं कि इन तीनों में जो है सलीम
अली यही है।
अब मेरा आपने क्या बोला? ये तो जिम
कॉर्पोरेट नहीं नहीं हम लोग चल रहे नेताओं
ने बोला कि सलीम मुझे ऐसा लग रहा है कि
सलीम अली और फतेह सिंह राठौड़ मेरे साथ चल
रहे हैं। ये बाघ वाले ये चिड़िया वाले और
मैं सोने वाला
मेरे पास चाकू नहीं है। हमने अपने पिछले
ट्रिप पे वाइट क्रिस्टेड लाफिंग थ्रश देखा
था जो बहुत खूबसूरत होता है और ज्यादा
जाना जाता है अपनी आवाज उसकी बहुत यूनिक
होती है। बच्चे की हंसी जैसी। हम हम जहां
हमारा जहां हम रुके थे हमारे कॉटेज से
मतलब उसे पेड़ पे 2 मीटर दूर के पेड़ पर वो
कपल आया था वो बहुत सुंदर और साफ दिखा था
कपल से याद आया
कि वो एसी नहीं कपिल शर्मा
और गिन्नी चतर हम्म
वो मिलके शो करेंगे तो क्या कहलाएगा
द कपल शर्मा शो हम
आईडिया दे दिया कपिल शर्मा को हम मना लेगा
वो वो एक खट्टरपंथी
आईडिया
पिछले दिनों फरमान खतरनाक खतरनाक है वो
एकदम वो कि अर्बन डेवलपमेंट मिनिस्टर हैं
मनोहर लाल खट्टर पहले हरियाणा के
मुख्यमंत्री उन्होंने कहा कि वह एसी के
टेंपरेचर को अब गवर्नमेंट जो है उसका
स्टैंडर्डाइजेशन करेगी और जिसमें यह शामिल
होगा कि वो 20 से नीचे नहीं टेंपरेचर जा
पाएगा। इस तरह के ही एसी आएंगे और 28 से
ऊपर भी नहीं जा पाएगा। ऊपर वाला तो अपन
लोगों को चिंता नहीं है क्योंकि सादा लोग
तो इस समय जो गर्मी पड़ रही है 16 17 पे
ही लगा रहे हैं। उसका एक ये है कि पहले से
अभी जो एसी आते हैं वो बाय डिफॉल्ट 24
रहते हैं जब आप ऑन करते हैं। आप चाहे
कितने 16 पे करके बंद करें तो 16 से ऑन
नहीं होगा। ऑन किया गया है। हां ये भी
किया गया है। सरकार ने किया है। हां। तो
इसके बाद मैं तो ऐसे सोच रहा था कि ये
बेडरूम के पतिप के झगड़े में सरकार का दखल
है। ये हम पहले मैं स्पष्ट कर दूं।
मैं इस निर्णय के समर्थन में हूं। हम मैं
जनरली सरकार अगर कुछ अच्छा काम करती है तो
उसका विरोध नहीं करता। हां ये बिजली बचाने
और बिजली बचाने का पर्यावरण संतुलन
पर्यावरण का भी मसला है। बिजली की खपत
थोड़ी कंट्रोल में रहे वो भी है क्योंकि
देश में ज्यादा ज्यादा से ज्यादा लोग एसी
में रहेंगे। हम्म। और 20 से 28 बहुत
बढ़िया रेंज है। हम हम हम तो 24 पे शुरू
करते हैं। 26 पे चले जाते हैं सुबह तक। हम
तो वो इट इज अ गुड रेंज। पर
अपने को मजे लेने से नहीं रुकना चाहिए।
हां मतलब फैसला जो है उसको समर्थन एक तरफ
और आनंद एक तरफ। आनंद अपना एक तरफ। हम एसी
का मामला है तो आनंद लेंगे। हम जैसा कि
पुणे में हमने कहा था कि 22 पे सेट है। हम
है ना? तो अपने को टेंशन नहीं है। 20 के
नीचे नहीं जाते। जो एसी का रिमोट होता है
मैं एक बार यह भी सोचता था हमेशा पता नहीं
चलता सर्दियों में वो कहां छुपता है।
नोटिस किया आपने। गर्मियों में तो आ जाता
है वो सामने। घर में गर्मियों में छुपा ही
रहता है। ढूंढना पड़ता है फिर और बहुत जोर
से ढूंढना पड़ता है कि भ है कहां? हम मैं
तो खैर अपना मैं अपना ड्रर कायदे से रखता
हूं कि हां नहीं बैटरी निकाल के बैटरी
निकाल के। सर्दियों में सर्दी आती है।
बैटरी निकाल के रिमोट एक जगह पर रख दीजिए।
अच्छा वो लेकिन मतलब मुझे तो अक्सर होता
है कि नया मंगाना पड़ता है। लेकिन सोते
समय में मतलब दोनों में से किसी एक हाथ के
उसमें होना चाहिए वो। चेंज नहीं करना है
तो भी। हां तभी सराहाने रख के आप सोते
हैं। हां मतलब वैसा रिमोट में एक गुण होता
है। उसे आदमी हाथ में रखना चाहता है। नहीं
बदलना है तो भी। कंट्रोल करना है। ये
मनुष्य हां मतलब एक मनुष्य की मतलब सेंस
ऑफ़ पावर है ना। हम्। घर में लड़ाईयां टीवी
के रिमोट और एसी को रिमोट को लेकर इसीलिए
होती हैं। आपको अगर यह चेक करना है मतलब
यह लोग मज़ाक में कहते हैं पर यह गंभीर
प्रश्न है। घर में जितने समय टीवी कंज्यूम
होता है या घर में एसी जितना समय चलता है
आप दोनों के संबंध में ये बात कह सकते
हैं। उसके रिमोट पर ज्यादा समय किसकी
शक्ति रहती है? इससे आप ये मान सकते हैं
घर में ज्यादा किसकी मानी जाती है।
बिल्कुल। अरे जैसे मल्लिकार्जुन खड़ गए
हैं। हम पर रिमोट तो कहीं और है। है ना?
हम अभी नागपुर में और दिल्ली में रिमोट पे
झगड़ा हुआ तो तनाव हो गया दोनों के बीच
में। हम कि मैंने रिमोट चुरा लिया है कोई।
रिमोट जो है ना वो बहुत इंपॉर्टेंट चीज
है। रिमोट सेंसिंग रिमोट से ही
आजकल सब कुछ गिराए उड़ाए जाते हैं। ड्रोन
का जमाना है। हम सब कुछ रिमोटली हो रहा
है। हम और इसी में सरकार चाहती है कि भाई
अगर बिजली की खपत का रिमोट भी हमारे पास
हो हम तो थोड़ा फील आएगा। थोड़ा जो पावर की
पावर की जो एक फेक सेंस परिवारों में आ
रही थी कि उस उस थ्री बीएचके के पावरफुल
आप हैं वो भी सरकार 16 कर दोगे तो जैसे
इन्होंने किया है ना कि बोलने की आजादी है
हम लेकिन क्या बोलोगे इसकी आजादी तो उसका
इन्होंने रखा हुआ है कि ये 20 है इसके
नीचे नहीं बोलोगे हम और ये 28 है इसके आगे
नहीं बोलोगे हम तो जितने भी आपके अधिकार
है ना एक रेंज है एक रेंज है इतना बोल
सकते हैं तो उनको लगा यार टेंपरेचर चर में
जो है ये लोग कुछ ज्यादा ठंडा हो रहा है।
हम एंजॉय करने लगे हैं लोग। नेसेसिटी होना
चाहिए ना। हम नेसेसिटी नेसेसिटी इज मदर ऑफ
इन्वेंशन। हम ठीक है। और नेसेसिटी का फादर
कौन है? इधर देखो नाना जी बैठे हुए हैं
खट्टर साहब
उन्होंने सही डिसीजन लिया है दिस इज वेरी
गुड कि क्योंकि वो स्वयंसेवक रहे हैं हम
जीवन भर और उनका किसी से रिमोट के लिए
झगड़ा नहीं हुआ हम
क्योंकि स्वयंसेवक की जिंदगी तो जानते हो
जैसे मोदी जी पहले बिताते थे हम ये भी चीफ
मिनिस्टर होने के पहले बिताते होंगे हम
बहुत अनुशासित
एक तरीके से रहने वाले और एसी कोई ऑन करके
चला जाता होगा इनके लिए और फिर थोड़ी देर
में उसको पुकारते भी होंगे थोड़ा सा बढ़ा
दो इतना अनुशासन तो आना चाहिए सब में ना
वैसे पूरे देश को इससे सीखना चाहिए कि 20
और 28 के बीच में सब कुछ रखना है दुनिया
में वो सबसे ज्यादा मिडिल क्लास इंसान वो
है मतलब ये पहचान है कि अगर एसी नहीं चल
रहा हो तो पहले उसको थपड़ आए
ना मतलब
तुरंत तुरंत ये निष्कर्ष पर पहुंचना ही
नहीं है कि एसी का रिमोट खराब हो गया। आप
उसको बिना थप्पड़ मारे चेक किए हैं। इवन
मैं मैकेनिक को बुलाया एक बार। मुझे लगा
एसी रिमोट नहीं चल रहा है। वो भी पहले
उसको थप्पड़ या वो भी पहले फिर दूसरा
स्टेप है कि एक बार सेल निकालिए सेल को
फूंकी फूंकी दोबारा भी सेल को ताकि करंट
वो जीभ भी लगाते हैं पीछे उसके कि जीभ लगा
के चेक करते हैं और उसको लगा के फिर चेक
करिए। हां खराब हो गया है। फिर ये एसी का
रिमोट और टीवी का रिमोट। जब रिमोट वाली
टीवी आए थे दोनों के संबंध में एक बात
होती थी कि उसके साथ वो रिमोट ना एक
प्लास्टिक के कवर में आता था। जब नहीं था
तो कौन था रिमोट? तुम थे बच्चे तुम्हारे
बड़े भाई थे बच्चे ही घर के रिमोट होते थे
मतलब जो भी हम जो मिल जाए सामने कि जाओ ये
चेंज कर दो जाओ टीवी बंद कराओ लेकिन रिमोट
टीवी में जब आया ना तो उसमें वो पन्नी जो
थी ना हम्म तो या तो उस पन्नी को ही पीछे
घुमा कर के टेप लगा दिया जाता था वो पन्नी
में पैक रहता था उसके बाद आने लगा वेलक्रो
रिमोट कवर आने लगा हां वेलक्रो वाला लेकिन
रिमोट टीवी में जब आया तो मजा खत्म हो गया
अरे वो पन्नी पीला हो जाता है साला नहीं
नहीं बगैर थोड़े दिन के बाद पता ही नहीं
चलता है एक दो एक से ले नौ तक जीरो तक जो
है वो तो ठिकाना आ जाता था फिर बाकी जो
बटन होते थे ना मिट जाते थे सेटिंग्स
वेटिंग्स वाले पीलेपन की वजह से हां
पीलेपन की वजह से दिखते नहीं दिखते जबकि
रिमोट के सारे बटन कोई पूरी तरीके से यूज़
भी नहीं करता है हां पता भी नहीं होता पता
भी नहीं होता लोगों को सीधा एक दो तीन चार
पांच कर दिया उसे भी देख रहे हैं आगे पीछे
करके वॉल्यूम दोबारा इतना ही उसमें कई और
फंक्शन होते हैं जो कई बार लोग ट्राई नहीं
करते घर के बुजुर्गों को बड़ी समस्या होती
थी उससे सामंजस्य बिाने में तो वो उनको
चैनल बदलना तो आ गया था। ये CH+ CH- है
ना? वॉल्यूम भी प्लस माइनस आ गया था समझ
में पर वो बीच में ना वो जहां नहीं होता
है टीवी का एवी हो जाता है। वो ये देखो
बेटा ये क्या हो गया? झरा रहा है। जोर से
तो फिर उसको आप रिसेट करिए। नहीं घर बगैर
रिमोट वाले टीवी जो आते थे उसमें सबसे
अच्छा माने जिसमें 13 चैनल होते थे। याद
है आपको? ऐसे घुमाने पे एक दो तीन कट कट
तो वो यूजली दो चार महीने में खराब हो
जाता था वो। हम जो घुमाने वाला होता था हम
तो फिर वहां पे दिमाग लगाया जाता था प्लास
हां प्लास मैं घुमा से पकड़ के टक तो उसको
ये नहीं पता कि पहला है या दूसरा का है
लेकिन वो अंदाज से खटखटा दिए तीन बार ये आ
गया आपका ये होता था वो मैंने भी किया है
प्लास से भी कुछ उसमें अगर बन जाता तो
कुछ-कुछ पेचकस से भी काम बट प्लास से पकड़
के घुमा दीजिए वो बेसिकली एक गोल डंडी
होती थी जिसका एक हिस्सा फ्लैट होता था
हां जिसमें कि वो फिट होता था और उसकी नब
हमेशा निकल निकल जाती प्लास्टिक की होती
थी दिक्कत यही थी दोनों मेटल की होती तो
चल जाती थी चल जाता वो खराब हो जाता था
फिर आया डिश टीवी हम उसका अलग मजा था
स्वैग था पूरा तो अपन लोग खरीद लिए थे
अपना ही दूदी में नहीं आया था तो बढ़िया
लेकर के आया गया मामा हमारे थे उनका था कि
ये लगना चाहिए बनारस में रहते थे उन्होंने
लगा दिया अब उस लाइट ना रहे तो उस चक्कर
में जनरेटर खरीदा गया कि डिश टीवी का मजा
लेना है अब प्रॉब्लम में ये था तो कई और
लोग भी थे पड़ोसी हमारे कि हमको भी
कनेक्शन दे दीजिए तो वो केबल टीवी अलग डिश
लगाए थे बड़का वाला बड़का वाला छतरी बड़का
छतरी हां और उसका एलएमवी एक होता था कुछ
जिसको सेट करना एक आर्ट था कि अगर आपको
Zee टीवी देखना है तो इधर घुमाना है तब
फ्री टू एयर था सारा मामला Sony टीवी
देखना है तो इधर घुमाना है तो डीसी घुमा
रहे होते थे वो भी फ्री हो जाता था कई बार
कि ले भाई हवा में घूमे रहा है फायदा मजा
क्या आता था अब जिनजिन को हमने कनेक्शन
दिया है उसमें मेरी दोस्त भी थी तो यहां
पे आपने चेंज किया तो सबका चेंज हो गया
जोन देख रहा है अब आपको इससे पर नहीं
कंट्रोल सिर्फ आप अपने घर पे रखे यहां पे
आपने यही देखो उसको भी तो यही देखना है कई
बार होता था कि यार वो 9:00 बजे रिमोट
आपके पास ही है हां 9:00 बजे वो आएगा हम
लगा देंगे देखिएगा वही लगा देना तो हम
जाके घुमा देते थे यहां घर में क्या कर
दिया रे अरे यही देखिए अच्छा आ रहा है तो
लोग वो भी देखते थे फिर आप वीएचएस को भी
कनेक्ट कर सकते थे। कनेक्शन सबके पास होता
था। एक पिक्चर लगा सबको घर में वही देखना।
ना चाहते हुए भी देखना पड़ेगा। वो दौर
बहुत अच्छा था। हां। एक नहीं नहीं चाहते
थे लोग। पिक्चरें 12:00 बजे के बाद लगवाते
थे। फोन करके केबल वाले को वो भी तो इस
देश के लिए त्रासदी ही थी। और वो बताता था
लीग के दिन में। और बहुत रात होता तो फिर
शहर में मतलब आने के बाद। पुराने रिमोट तो
थपड़िया दिया यार ये। मैंने अभी बात की
रिमोट कीेंस की थपड़िया।
किसकी हिम्मत है? बाल ठाकरे भी बोले थे हम
रिमोट से सरकार चलाते हैं। बाल ठाकरे
हमेशा उनको यही था रिमोट मेरे पास रहना
चाहिए। हम टीवी का कोई सेट बॉक्स कोई भी
हो रिमोट मेरा लेकिन जो टीवी का था ना कुछ
चैनल चैनलों के नंबर कंठस्थ थे। दो पे
डीडी नेशनल 12 पे स्टार प्लस 22 या 24 पे
ये बहुत बात करो तुम। हां मतलब मैं तो
अपने समय की करूंगा ना मैं उस समय तो था।
मैं आपके समय की बात कैसे करता हूं? लोग
ये लोग पढ़े हुए थे इनके लिए जी टीवीटीवी
था। अच्छा हम लोग के लिए तो सपना होता था।
11 या 12 पे सब टीवी आता था। याद नहीं है।
साकला का बूम बूम हम बहुत नया है ये सब
लेटेस्ट। हम जो लगा हमारे जमाने में डीडी
होता था। डीडी नेशनल एक पिक्चर एक होता था
डीडी मेट्रो। मेट्रो 90ज में आया है। जो
हां जो इधर उधर मेट्रो देखा हूं मैं। और
शुरुआत में टीवी में ना एंटीना घुमा देते
थे और डीडी करसियांग पकड़ लेता था। ठीक
है। करसियों जो है वो दार्जिलिंग के पास
एक शहर है वहां पे शायद स्टेशन था या
एंटीना था तो उसमें बांग्ला नेपाली चीज़
लेकिन वो भी हम देखते थे हां वो वो कुछ भी
देखते थे कुछ भी कृषि दर्शन दर्शन बहुत
देखा है बहुत देखते थे बांग्लादेश की टीवी
भी आ रही है वो भी देख रहे हैं इतना ही
स्कोप था अरे पिक्चर बोरियत का थ्रेशहोल्ड
तब वैसा नहीं था ना अभी तो अरे ये बोरिंग
है बहुत जल्दी बदल देना ऑप्शन से मैंने
बहुत चीजें देख जाते थे एथ में था नाइंथ
में निबंध लिखना था कि आबादी बढ़ने के
कारण मैंने लिखा था मनोरंजन का ना होना जो
कि सच बात था उस जमाने में नहीं होता था
हम तो वो बड़ा और रिमोट की नंबरिंग कुछ
ऐसी थी जो आपके पसंदीदा चैनल थे आप उधर एक
समय के बाद रिमोट पे ऐसा हाथ सेट रिमोट पे
देखने की जरूरत नहीं पड़ती थी आपको 14
नंबर दबाना है तो आप आपको आप सामने देख के
14 दबा देते थे वो 74 लगा मोबाइल में आप
कर लेते वो रिमोट से भी आदत पड़ी जब मैं
शहर आया शहर नहीं बनारस में रहने लगा था
तो एपीटीए एक चैनल आता था याद है आपको जिस
पर 24 घंटे पिक्चर ही आता रहता था तब ऐड
और ज्यादा नहीं चलते थे एक खत्म दूसरा
दूसरा खत्म तीसरा तीन दिन तक कमरे में
बैठे रह गए थे कि पिक्चर वो खत्म होगा तब
जाएंगे खत्म ही नहीं हो रहा था तो बेहतरीन
लगा कि यार यह सही है जहां एक पिक्चर को
देखने के लिए हम एक महीना दूरदर्शन में
याद है ना पहले पिक्चर पार्ट पार्ट में
आता था तुम्हें पता है हां अब देखो एक भाग
अभी दिखाया फिर एक भाग दूसरे हफ्ते तो वेट
करता खराब समय रहा होगा हम मजा आता था यार
तब तो पेशेंस हमारा इतना बड़ा रहता था कि
देखेंगे विक्रम वेताल वन ऑफ़ माय फेवरेट
सैटरडे को आता था 6:00 बजे तो वो अलग दौर
था फिर शहर में आके रिमोट ही रिमोट हो गया
मामला हम तो पंखे अब तो सब पंखे का रिमोट
लाइट का सब चीज का पंखे के रिमोट से बहुत
इरिटेटेड हूं वो बीएलडीसी वाले फैन मैंने
दो लगाए तीन लगाए बहुत इरिटेशन हो रही है
उसमें क्यों रिमोट से चलता है रिमोट तो
लगवाया तो आप ही है काहे लगवा लिया फिर?
अरे तो उसमें बचत होती है। ऊर्जा की बचत
होती है और वो आधुनिक तकनीक वाला है।
थोड़ा आवाज कम करता है। ये सब ठीक है। पर
मैं चाहूंगा कि रेगुलेटर टाइप ही हो तो
बेटर है। पर्दे का भी तो रिमोट आ गया। सब
चीज का रिमोट है। रवििशन भी एक रिमोट लाए
थे। हां। सब कुछ उठा रहे हैं लोग रिमोट
से। अभी क्या कर सकते हैं? मिजार खबर की
ओर बढ़ते हैं। और यह खबर भाई साहब कहां से
आई है? गेस करिए उत्तर प्रदेश के
सुल्तानपुर से तुम्हारे होमटाउन से वहां
राजकीय मेडिकल कॉलेज ने विज्ञान और
प्रशासन की सीमाओं को इतना धक्का दे दिया
कि एक्सरे रिपोर्ट अब डिजिटल स्क्रीन या
फिल्म पर नहीं छप रही सीधे A4 के कागज पे
छप रही है। बिना डार्क रूम बिना केमिकल के
और बिना शर्म के। अच्छा है। देखा आपने वो
खबर। वहां बेसिकली क्या है कि फिल्म नहीं
है वो प्रिंटर वो तो A4 पर एक्सरे प्रिंट
करके दे रहे हैं। उसकी तस्वीर भी आई है।
डॉक्टर वो A4 का एक्सरे देख कर के कुछ
बताने पढ़ने की कोशिश भी कर रहा है। नहीं
वो अच्छा लगा मुझे यार। यूजुअली एक्सरे जो
आता था नई चिकित्सा शैली का उदय है। तो
उसमें सिर्फ डॉक्टर ही समझ पाता था। हमें
लगता है पता नहीं क्या है। नहीं नहीं
इसमें भी कुछ नहीं होगा लेकिन मुझे अच्छा
लगेगा सब कुछ दिख रहा है छपा छपा सा।
इसमें ना छपी हुई शंका है, छिपी हुई
बीमारी है।
आजकल आप दिल्ली में भी जाइए किसी उसमें
जैसे मेरे आंख का ओसीटी वगैरह होता है। तो
प्रिंट आउट नहीं देते हैं। मोबाइल से खींच
लीजिए। स्क्रीन का शॉट ले लीजिए। डॉक्टर
को दिखा दीजिएगा। तो मैं लड़ जाता हूं कि
आप मेरे से 5000 ले रहे हो या 4000 ले रहे
हो। फिल्म दो। प्रिंट आउट दो। सर वो पेड़
कटते हैं पेपर के लिए। अच्छा यहां तुम
मेरा काट रहे हो लंबा वाला हमको बता रहे
हो साला मोबाइल में डिलीट हो जाता है कई
बार तो प्रिंट आउट निकाल के तो हम लेते
हैं हम हां 5000 ले रहे हो प्रिंट आउट
नहीं दोगे क्योंकि उस पे ग्लॉसी वो पेपर
लगता है जिसकी कीमत होगी ₹50 में भी तो
दो-तीन निकलते हैं तो 150 बचाने के चक्कर
में वो बना रहा है मेरा और वहां ले
प्लास्टिक के पानी में पिला रहे हो तब
तुमको एनवायरमेंट का नहीं पता चल रहा है।
हम अच्छा ये जो एक्सरे वाला फिल्म होता है
साला नेगेटिव ही होता है हमेशा उसका
पॉजिटिव कोई नहीं बनवाता खबर पॉजिटिव कभी
नहीं आती उसको देख के उसको स्टूडियो ले
जाओ रंगोली वो पानी उसमें धो के और जैसे
बनता है और उसको बोलो कि भैया इसका
पॉजिटिव बना दे यार नेगेटिव फिल्म होती थी
पहले ना उससे एक पॉजिटिव प्रिंट आउट
निकलता था उसको धोना कहते थे ना धुलवा
लीजिए कलर लैब में उसको धो लो तो उसको
दीजिए कि भाई ये मेरी फिल्म है इसका
प्रिंट दे दो हमको
लेकिन नेगेटिव वाला प्रिंट मत दो। हम
कलरफुल वाला दो। अगर प्रॉपर दो। पॉजिटिव
वाली दो। भाई वो A4 वाले प्रिंट में
एक्सरे की छाती का एक्सरे हुआ है। उसकी
पॉसिबिलिटी सोची है कि साहब वो टोनर में
थोड़ा इंक कम रह गई थी। तो थोड़ा लाइट आ रहा
है। आपकी पसली जो है समझ नहीं आ रहा?
तो बोले कि ये बॉल पेन की निब है कि कुछ
फंसा है आपके फेफड़े में?
और कभी-कभी प्रिंटर में स्याही जो है वह
गलत व्यवहार करती है तो लंबे-लंबे लाइनें
भी आ जाती हैं। हम है ना? तो प्रिंटर का
हां उसमें पता चला कि साला ये तो जबरदस्त
है। आपके कलेजे में सरिया घुसा हुआ है।
लाइन लाइन दिख रही है।
बहुत ही जो भी अच्छा था मुझे अच्छा लगा।
प्रिंट आउट। लेकिन मैं इस बात का तो आभारी
रहना चाहिए लोगों को सुल्तानपुर की जनता
को भी कि आपको प्रिंट आउट तो दे रहे हैं।
आधा काम करके नहीं दे रहा है। पूरा काम
करके दे रहा है। अरे जो डॉक्टर यह प्रिंट
आउट देख रहा है, वह फिल्म देख के ही क्या
कर लेता?
क्या पता उस डॉक्टरों को जो एक्सेप्ट कर
रहे हैं इस चीज को? अब चलो प्रिंट आउट ही
ले आओ। देख लेते हैं। हार्ड कॉपी ले आना।
तुम उधर कोई मत कराना। इधर ही आना इधर
कराएंगे। कि ये नॉर्मल वो एचपी वाला
प्रिंटर है। जुकामकाम तक ये देख लेता है।
वो कैंसर वगैरह के लिए वो एप्सॉन का कलर
प्रिंटर 3D चाहिए बड़ी बीमारी समझने के
लिए। लेकिन ये है कि अगर आप A4 साइज पे
करने लगे तो उसमें ब्रांडिंग भी हो सकती
है। जैसे फिल्म वगैरह में कुछ होता नहीं।
आप मतलब ज्यादा नहीं होता है ज्यादा कुछ।
इसमें अब ऊपर ओम श्री गणेशाय नमः डॉक्टर
का नाम इधर छप गया और नीचे नहीं यूजली नाम
तो लिखा रहता है पर फों्ट अच्छा नहीं होता
डिफॉल्ट छोटा सा नीचे को रहता है वो इसमें
बढ़िया से लिखा एट वेल सून भी लिख दो नीचे
में हां गुलाब का ही फूल लगा के ताकि
WhatsApp कर सके लोग
मुझे तो आईडिया बढ़िया लगा यार सुल्तानपुर
की नगरी का धन्यवाद हम क्या मुझे लगता है
ये सब खेल दुद्दी में होता है ये भी एक
सुल्तानपुर तक है मामला खट्टरपंथी आई
आईडिया है यह
वो मैंने लिखा था
खट्टर जी का तो आईडिया अच्छा है लेकिन
उनको गडकरी जी की सुननी चाहिए थी एसी में
अगर 20% एथनॉल डाल देंगे
आप तो एथनॉल के पीछे पड़े हुए हैं। 28% एक
रेंज में एक रेंज में डाल के देखो
शायद नहीं एफिशिएंट देश में क्या करना है?
ये है ना कि पानी अपने यहां अपराध है तो
उससे गन्ना उगाना है। गन्ने से एथलॉन
बनाना है। उसको पेट्रोल में डालना है।
उसको एसी में डाल के देखो। सभी मंत्रियों
को गडकरी जी के इस सुझाव पे चिंता मंथन
विचार करना चाहिए। पहले बोले चिंता फिर
बोले मन मंथन करना चाहिए।
एथनॉल की जो है एथनॉल पता है ना उस दमिया
हुआ पानी
आप हां हां अरे स्पिरिट है। स्पिरिट है।
स्पिरिट ऑफ मुंबई जैसे होता है ना हम
एथनॉल भी एक स्पिरिट है। सोच पहले बुलंद
करो हम कैटेगरी सोच को बहुत बुलंद करते
हैं। सोच बुलंद करो कि नहीं ये एम है। 30%
ले जाएंगे। हम प्लेन में पता है ना एिएशन
फ्यूल में ऑलरेडी एथनॉल यूज़ होता है। हम
हां ग्रीन फ्यूल। पर यह A4 जब आपकी फिल्म
खत्म हो जाए और आप एक्सरे को A4 साइज में
प्रिंट करने लगे इससे बड़ी सोच बुलंद क्या
हुई? काम नहीं रोका देखो उसने हम और मतलब
गंभीरता से बात करें तो हो सकता है कुछ
एक्सरे के अभाव और A4 पर अवेलेबल एक्सरे
में आप इसको ही चुनोगे ना कुछ और लोगों
में भी ये भावना है कि उत्तर प्रदेश है ना
तो एक्सरे की फिल्म कभी आएगी नहीं। हम यह
संभव है कि उस समय फिल्म खत्म हो गई हो हम
और इन्होंने हार ना मानी हो। हां वही मैं
कह रहा हूं कि भाई अभी तुम्हें डॉक्टर को
दिखाना है। कुछ तो समझ में आया। तो मेरे
पास ये तो जुगाड़ है ना। अनप्रोस्ड एक वो
है। हां ये लो इसको ले जाओ और जब आएगी
फिल्म तो ले लेना नई फिल्म। यही तो
कर्मठता है ये।
है हम दिमाग लगाया है हम पर वो होता है ना
उत्तर प्रदेश बिहार इत्यादि की खबरें हो
तो लोग तुरंत जो है एक कलेक्टर हमारा
बिहार शरीफ या कहीं पे एक घंटाघर बनवाई हम
21 सेंचुरी का हम ठीक है उस पे पूरा देश
में मजाक उड़ा कि मुजस्िमा बनाया है कितना
खराब है
मतलब हमारे एस्थेटिक के हिसाब से नहीं गया
पर आईएएस लोग तो यार ग्रामीण परिवेश से
आते हैं। हम है ना? उन्होंने दुनिया देखी
नहीं होती है। वो मुखर्जी नगर के एक कहीं
एक कमरे में ढाई साल रहा है। भाई उसको
क्या पता घंटाघर कैसा होता है। हम उसको
घंटा नहीं पता कि घंटाघर कैसा होता है।
हां उसको घर भी नहीं पता।
उसने बना दिया एक पिलर बनाया गोल सा। उसके
ऊपर में चारों तरफ घड़ियां लगाई। हम
क्योंकि जो चोरी भी हो गई थी ना। हर आदमी
एप्पल का वॉच लेके घूम रहा है। हाथ नीचे
कर कोई भी आदमी जो है वो चलती हुई सुइयां
नहीं देख रहा है। उन्होंने चारों तरफ
लगाया कि किसी भी दिशा से देखोगे तो तुमको
टाइम पता चल जाएगा।
बिहार शरीफ में क्या टाइम है? हम तो इतना
ही जानते हैं ना कि वो 17वीं सदी में है।
लेकिन टाइम क्या है?
दिन के कितने बजे हैं? यह तो देखो। एक
फ्लाई ओवर भी बना है। 90 डिग्री वाला। हां
मैं वही तो बोला लेकिन इतना मजाक उड़ाया।
मध्य प्रदेश में देखो कोई मजाक नहीं उड़ा
रहा। बहुत अच्छा फ्लाई का डिजाइन मुझे
लगा। आप सडनली रुक जाएंगे। हम एक्सीडेंट
के चांसेस टर्न नहीं कर सकते आप। जो लुढ़क
जाते हैं ना बच्चे यूं मतलब उनको कुछ भी
शब्द बोला जाता है। लड़के जो रील बनाने
वाले हैं वो अपनी बाइक लेके यूं लटक जाते
हैं जमीन पे मोड़ पे। वैसा उन्होंने दिया
ही नहीं है। लड़ के रुक जाओगे। हां।
क्योंकि सड़कें जहां मुड़ती है ना वहां एक
तरफ स्लोप होता है हम ताकि उसकी सेंटर ऑफ़
ग्रेविटी नहीं बिगड़े। हम लेकिन उन्होंने
ऐसा नहीं किया। उन्होंने एकदम फ्लैट सरफेस
दिया फिर कि यहां आ रुके फिर दाहिने मुड़े।
इतनी व्यवस्था एक इंजीनियर कर सकता है
हमारे यहां।
और ये एआई आने के पहले की घटना है। तो आप
उसको उसको भी ध्यान में रखें। कि किसी
इंजीनियर ने प्रकार एक देखे थे ना हम एक
उसमें एक होता था ऐसे वाला क्या तिकोना
वाला तिकोना वाला नहीं दूसरा वाला जो
जिसमें दोनों ही चुभने थे दोनों थे नहीं
नहीं तो एक स्केल होता था डी डी जो होता
था डी नहीं एक स्केल होता था जो ऐसे 90°
आता था ऐसे एल एल एल एल एल एल एल तो एल
बनाया इसने हम
दिन दहाड़े भोपाल जैसे शहर में ऐशबाग में
ऐसी ऐसे लोगों की और बना के अब वो तैयार
हो चुका है और
उसको देख के अब जब पाकिस्तान के वो मंत्री
यहां आएंगे तो उनको यहां के मंत्री मध्य
प्रदेश के मंत्री कह सकते हैं कि फ्लाईओवर
देख रहे हो
वापस उस वाले झुक पे। क्या यार
ये फ्लाईओवर का एक फायदा बहुत बड़ा है
कुलदीप ना सिर्फ गाड़ियों के लिए। दो गुट
को लड़ना है आ जाओ। बिल्कुल रेखा पता है
कि लेफ्ट वाला है इधर से आया सीधा वाला
इधर से आया लौड़ो लड़ो घर जाओ और दूसरी बात
है कि आप अगर रुक के नहीं मिलते क्या होता
है हमारे यहां जितने भी सिग्नल होते हैं
ना उसमें एक होता है लाल मतलब रुक जाओ रुक
जाना है एक होता है पीला एक होता है हरा
हरा मतलब निकल जाना पीले का मतलब होता है
रुके देखें और फिर आगे बढ़े वो फ्लाईवर
ऐसा ही है कि अगर आप रुके नहीं और आगे
बढ़ने की कोशिश कोशिश की बस जो थम गए वो
ऐशबाग में हम जो थम गए वो कुछ नहीं हो
जाएगा चिट्ठियां ले लेते हैं जब बोलते जब
ये बोले जो थम गए वो कुछ नहीं वो कुछ नहीं
तो मुझे हमेशा लगता है कि यार ये काम अब
नया मुसीबत है ये कि कौन सा थंब बनेगा
थंब जो है ना वो हम YouTube में जो आप
देखते हैं पहली तस्वीर वीडियो की तू जरा
थंब के बरस उसे थंब कहते हैं। हम्म। और वो
खैर खानचा का डोमेन है। खानचा का डोमेन
है। YouTube कमेंट्स जल्दी-जल्दी क्योंकि
ताऊ को फिर एक अन्य शो के लिए जाना है।
बेवफा शब्द थोड़ा सा ओवरयूज्ड और आलसी
किस्म का क्लीशे है। पर तीन ताल की
रिकॉर्डिंग में जब मुझे यह ख्याल याद रखना
पड़ता है कि ताऊ को एक और शो में जाना है।
कभी-कभी लगता है कि मैं कह दूं ताऊ को।
क्या? बेवफा यार।
जो फिर ताऊ गाना गाएंगे वफा नाराज जो
पिक्चर आती है YouTube में के चैनल पे
उसको कहते हैं थंब
जिस घटना के बाद आप बिल्कुल नम हो जाते हो
उसको कहते हैं सोनम
हां और सोनम बावफा है
खानशाचा का मानना है बिल्कुल गलत किया
उसने जो किया लेकिन दूसरे प्रोस्पेक्टर को
देखेंगे प्यार वाले एंगल पे वो मुकम्मल
रही मुकम्मल मुकम्मल
उसका प्यार जो रहा ठीक रहा यार चलो कुलदीप
सोनम रघुवंशी को मेरा समर्थन नहीं है राज
कुशवाहा को मेरा समर्थन नहीं है हां मैं
वैसे नहीं कर रहा हूं मैं समर्थ राजा
रघुवंशी रहे नहीं कि मैं उनका समर्थन करूं
हम दोनों परिवारों को मेरा समर्थन नहीं है
क्योंकि इतने दोनों दोषी हैं। जबरदस्ती
क्यों
आप पूछ लीजिए बच्चों से यार किससे बच्चों
से भी शादी नहीं पूछा तो होगा ही तो बोला
उसने नहीं करनी तो नहीं करनी अपने यहां
करवा दे आपने एक अच्छी चीज बोली कि मैं
मान रहा हूं कि उसमें बहुत हिम्मत थी कि
उसने इस तरीके के घटना को अंजाम दिया
लेकिन उसमें इतनी हिम्मत नहीं थी कि अपने
बाप के बाट को काट सके या समाज हिम्मत
होगी दम नहीं होगा जो भी था वो जो है ना
किसी का कत्ल करने से भी मुश्किल काम है
संस्कृति ऐसी है संस्कृति समाज ऐसा है
किसी का कत्ल करने से भी बड़ा पाप है। वो
तो उसने कहा कि ठीक है इस जन्म में मैं
विधवा हो जाऊंगी
पर शादी तो क्योंकि ये भी है इसमें
विधवाओं की शादी बड़ी मुश्किल से होती है।
हम तो उसने देख लिया राज कुशवाहा से नहीं
मांगेगी लेकिन एक बार विधवा हो जाऊंगी तो
फिर कोई आदमी करेगा नहीं हमसे शादी तो राज
तो मजबूर हो जाएंगे ये लोग बहुत ही
दर्दनाक घटना है हमारे समाज के लिए एक
आईना है जो टूट गया
चिट्ठियों की ओर बढ़े
YouTube के कमेंट्स पहले शर्मा जी का बेटा
ने लिखा है आजकल बड़ा चल रहा है सोशल
मीडिया पे एट एंड लेफ्ट नो क्रम्स अब उसकी
जगह है नया दे दिए खानचा चबा के चल दिए।
समर्थ ने लिखा है अगर किसी को अपने
दोस्तों को तीन तालियां कन्वर्ट कराना हो
तो आज का एपिसोड ना दिखाएं। आज हमारा
मित्र झेप करके बोला आई कांट बिलीव दैट दे
आर मेकिंग मी वॉच थ्री विजिबली एजिड एंड
सपोजिडली लर्नड डूड्स टॉकिंग अबाउट कांदा
टमाटर फॉर एन आवर। और उठ करके चला गया।
हां, यह भी सही बोला यार। बट आई टेक इट एज
अ कॉम्प्लीमेंट। मतलब मैं थोड़ा रुक कर इस
पे कि तीन ताल है ही ये कि कांदा टमाटर पर
एक घंटा क्या अपन बैठे तो तीन घंटा भी
कांदा टमाटर और खीरा पे अगर खीरा भी ले
लें और चुकंदर भी बिल्कुल पांच घंटे भी कम
है तीन ताल गॉड ऑफ स्मॉल थिंग्स किताब
उन्होंने लिख दी है पर ये टॉक ऑफ स्मॉल
थिंग्स ही है शुरू से ही रहा है हम जरूरी
नहीं है कि हर बार एक बांधा हो हम
कभी-कभी एपिसोड में कभी-कभी हां छोटा सा
कांधा हो खीरा हो एक छोटा सा कांधा हो
कांधा मैं डर गया था बॉम्बे में कहता है
कांधा देना कांधा क्या होता है उसने कहा
कांधा कांधा क्या है उसने लाया बोला ये
हमको प्याज बोला जेब में पूछने लगे कहां
से दूं कांधा कांधा हमारे यहां बोलते थे
उनकी मयत के लिए चार कांधे नहीं मिल रहे
कांधा देना है किसी को
बांदा यूपी में हम
है ना नहीं सही नहीं हां हमीरपुर के पास
है लेकिन वहां खानदा को प्याज बोलते हैं
बताइए हम उनको कोई वादा नहीं है
हम हां तो मैं क्यों बोल रहा हूं ये सब
पता नहीं अच्छा है क्योंकि तीन ताल यही है
समर्थ भाई तो हां मैं समझ सकता हूं कि
मतलब उनका ये कहना था कि नए लोगों को
इंट्रोड्यूस कराने के लिए ये शो बहुत
खतरनाक है नए लोगों को लगेगा यार ये क्या
है लेकिन वो दूसरी बार जाके फिर देखेंगे
तो कुछ शोज़ होते हैं ना जो क्लेम करते हैं
कि मेकिंग सेंस ऑफ़ एवरीथिंग। हम हमारा
स्केल ठीक उल्टा है। तो इसलिए वो आपको
थोड़ा सावधानी पूर्वक चखाना पड़ेगा किसी
को। नहीं अगर आपको सीरियस कंटेंट देखना है
तो आपको आईसीयू में जाना पड़ेगा। हम तीन
ताल तो ऐसे ही है। हमको कोई बोला कि अगर
गौर से सुनो तो सेंसिबल नॉनसेंस है। हां
गौर आते नहीं आजकल। उस समय तो दोनों आए
थे। राहुल गौर तो आए थे। हम अनुराग झा ने
कमेंट किया अलगौर भी अलगौर मर गए ना? कौन?
अलगौर अलगौर कौन है? क्लिंटन के डेपुटी
थे। नोबेल प्राइज कुछ एनवायरनमेंट के लिए
काम कर रहे थे। अरब में गए थे गोरे बहुत
थे। अलगोर हो गए वो।
अनुराग झा का कमेंट है। क्या तीन ताल सीजन
दो सिर्फ ताऊ हैं? हर एपिसोड में क्या ताऊ
के ओपिनियन ही क्यों जानना है? खान साहब
भी कई एपिसोड्स में कहते हैं कि उन्हें भी
ताऊ का ओपिनियन जानना है। एक जुगलबंदी
रहती थी तीनों में। इस सीजन में वो सारी
रिस्पांसिबिलिटी ताऊ पर ही क्यों है? मैं
बोलता हूं।
अच्छा ताऊ चुप ऊ चुप रहेंगे। इसको खा रहे
हैं वैसे भी। हां ये शुरू से रहा है। जब
हम घर परिवार में रहते हैं। ये शो हम
तीनों का ही है। लेकिन ताऊ की जगह ये है
कि हम परिवार का एक बड़ा व्यक्ति ही जब
कहीं कुछ बात बोलनी होती है जैसे देश को
लेके तो प्रधानमंत्री बोलता है। ताऊ हमारे
लिए ताऊ है। मैं चाह हूं। कुलदीप सरदार
है। उसमें दिक्कत क्या है यार? कितने
छोटे-छोटे नहीं ये तो सच है यार। सच को
स्वीकार करो। नहीं नहीं सच है बिल्कुल ऐसा
नहीं है कि सच सच नहीं है। ये शो की पूरी
जिम्मेदारी मेरे कांधों पे दे दी गई है।
हां हां मैं टमाटर हो रहा हूं।
वैसे भी इसमें जो मैं तो मैं जो बोलता हूं
वो अ माचिस मारने का काम होता है। उस आग
प्रॉपर
ठीक से प्रज्वलित हो वो आग वो काम खांचा
और ताऊ का है। नहीं नहीं बहस में दिक्कत
क्या है कि तीली उधर लगाया करो क्योंकि
इधर क्या है? आग का क्या है? पल दो पल में
लगती है। लगती है। बुझते-भुजते एक जमाना
नहीं चुपते-चुबते एक जमाना लगता है।
नहीं अपन अभी घूमने जाते हैं। हां ड्राइव
ताऊ ही करते हैं क्योंकि दिशा वही लेके
चलते हैं। इस बार अलग बना नहीं ऐसा नहीं
है। हमने रास्ता अलग बता दिया था।
परसेप्शन मेरा अलग है इसको लेकर के। मतलब
मैं मैं अभी भी ये मानता हूं कि आप सीजन
दो में सीजन एक क्यों खोज रहे हैं? हम इस
मतलब हम तीनों की नवाइयत और हम तीनों की
केमिस्ट्री बिल्कुल अलग है। जो सीजन वन की
तीनों की केमिस्ट्री थी वो भी बहुत
डिफरेंट और अलग थी। और इसमें वो कोई नया
नहीं आएगा यहां पे। और आप एक व्यक्ति एक
सज्जन ने एक एपिसोड में लिखा था जावेद
साहब वाले में कि उसमें ताऊ भी ऐसा दिख
रहे थे कि जो एक ऐसे व्यक्ति के सामने
बैठकर के जब आप बात कर रहे हो जिसके जिसके
प्रति आपके मन में बहुत सम्मान है तो वो
थोड़ा रिफ्लेक्ट होता है और बंद हो जाती
है देन यू हां देन यू लुक फॉरवर्ड टू हिम
और हर कि वो इस विषय पर क्या सोचता है
क्योंकि आप यह मानते हैं कि मैं आपके
विचार सुनने को लेकर के ज्यादा उत्सुक
हूं। अक्सर जो सवाल भी आते हैं बहुत सारे
लोग या जो गूढ़ सवाल होते हैं वो मुझे और
खांचा की ओर इंगित नहीं होते हैं। वो ताऊ
की ओर ही अधिक इंगित होते हैं। मेरा निजी
तौर पर जीवन दर्शन का अनुभव इतना विशाल है
भी नहीं कि मैं बहुत कॉम्प्लेक्स सवालों
को एड्रेस कर सकूं। मेरी क्षमता वो नहीं
है। ताऊ की है तो इसीलिए ताऊ जैसे सुनने
वालों के सवाल आते हैं ताऊ के लिए अपना भी
जिज्ञासाएं उधर ही बहती हैं। तो वो एक
कारण है। पहले पहला पैदा होना भी एक
उपलब्धि है। नहीं हम खुद ताऊ के विचार को
सुनना चाहते हैं। पर ये जो है ना जेन्युइन
चीज है कि सब्जेक्ट ऐसे होते हैं जिसमें
कि मेरी तरफ देख के सवाल पूछा जाता है और
मैं बहुत देर तक बोलता रहता हूं। और हमें
भी मजा आता है। उसका कारण सिर्फ यही है कि
मेरी उम्र है इतनी मैं अब ऐसेसे देखूंगा
ऐसेसे। हां। नहीं नहीं जब बोल रहे हो ना
तुम मुझे देखा करो। तो उनको लगेगा देखिए
इधर मुखातिब। मेरे प्यार की उम्र हो इतनी
सनम। हम रजत कौशिक ने लिखा है आप तीनों को
प्रणाम। संडे को ही सुन पाते हैं। तीन ताल
हम बट वेट करते हैं संडे का। आप तीन ताल
के लिए हम 90ज वाले हैं। रुला ही देते हैं
आप लोग। एकदम लड़की लकड़ी में कंफ्यूजन हो
जाता है। जय हो। बिहार आइए ना। ऐसे हम
हरियाणा में रहते हैं लेकिन प्रोग्राम
होगा तो हम बिहार आएंगे अटेंड करने। यह
पक्की बात है। पल फॉरएवर ने लिखा है आज
मेरे दो फेवरेट थेरेपेटिक काम तीन ताल
सुनना और खाना पकाना एक साथ करना भारी पड़
गया। जब चौके के लिए टमाटर काट रहा था तब
टमाटर की बात होने लगी। और जब नींबू तब
नींबू की। अब घर वालों को कैसे समझाऊंगा
कि दाल में टमाटर क्यों नहीं है? और अरबी
की भुजिया में नींबू ज्यादा कैसे हो गए?
अमित छाते या छाटे मैं उच्चारण अगर गड़बड़
कर रहा हूं क्योंकि रोमन में लिखा है तो
माफ कीजिएगा। कमेंट है कि तीन ताल की टीम
को जय हो। मेरी मातृभाषा मराठी है। हिंदी
पर मेरा प्रभुत्व उतना है जितना लालू
प्रसाद यादव जी का तेज प्रताप यादव जी पर
अंकुश है। अगर भाषा के व्याकरण में गलती
हो तो क्षमा। इस सप्ताह प्याज और प्याज के
दाम पर होने वाली राजनीति की बातें हुई।
2024 के लोकसभा चुनाव में यह बात नेशनल
मीडिया ने नोटिस ही नहीं की। महाराष्ट्र
देश के सबसे बड़ा प्याज उत्पादक है और
लासल गांव नासिक की प्याज मार्केट एशिया
की सबसे बड़ी प्याज मार्केट है क्योंकि
2024 में प्याज के गिरे हुए दाम और प्याज
के निर्यात पर लगाई गई पाबंदी किसानों के
रोष का कारण ही इस कारण सभी प्याज उत्पादक
क्षेत्रों में एनडीए के उम्मीदवार बड़े
मार्जिन से हारे जिसमें पूर्व केंद्रीय
मंत्री श्रीमती भारती पवार का नाम भी आता
है जिनका क्षेत्र है डिंडोरी इसी के साथ
नासिक शिरूर अहमदनगर शिरडी धुले धुले इन
इस प्याज उत्पादकों की सीट पर एनडीए के
उम्मीदवार बड़ी मार्जिन से हारे। आज तक
जितनी भी सरकारें केंद्र में आई हैं, उनकी
चुनावों के साल में नीति प्याज के
उपभोक्ताओं को खुश रखने में रही है
क्योंकि उपभोक्ता पूरे देश में हैं। पर
उत्पादक एक सीमित क्षेत्र में ही रहा है।
आने वाले सालों में भी प्याज अपना
अस्तित्व भारत के राजनीति में कायम रखेगा।
अपने विचार इस पर बताइएगा। आपका श्रोता
ये तो है
कांधा। हालांकि महाराष्ट्र में जो है अगर
नाशिक में प्याज इतना ज्यादा होता है तो
प्याज ही क्यों नहीं बोल लेते?
कांधा क्यों बोलते हैं? प्यासिक या तो ये
कहें कि नाशिक में कांधा बहुत होता है। हम
और लासल गांव है ना मैं हमेशा लाहसन गांव
सुनता हूं। लहसुन लासल लासल लासल गांव है
मैं सुनने में मुझे लहसुन लगा गांव लगता
है क्योंकि वो बोलते हैं कि प्याज और
लहसुन गांव में
संतोष बस्तिया ने मटन का मटन राष्ट्र में
प्याज की उपयोगिता भी ज्यादा होती है हां
वहां खपत भी ज्यादा होगी हम इधर के लोग
क्या जाने टमाटर डाल देते हैं संतोष
बस्तिया ने लिखा है दो प्याज़ा के कारण एक
दो प्याज़ा हम एक पाक कला से जुड़ा कारण
जो प्रचलित कारण है पहली बार प्याज को
बारीक काटकर या स्लाइस करके तेल में भूनकर
मसाले के बेस में डाला जाता है और दूसरी
बार प्याज को बड़े टुकड़ों में या तले हुए
रूप में पकवान के अंत में डाला जाता है।
इससे स्वाद और टेक्सचर बढ़ जाते हैं। यानी
स्वाद में प्याज की दो परतें मिलती हैं।
एक गहराई देने के लिए और दूसरी मिठास और
क्रंच देने के लिए। दूसरा ऐतिहासिक लोकथा
से जुड़ी कहानी है। कहते हैं कि मुगल काल
में अकबर के दरबार में हजरत थे जिनका नाम
था मुल्ला दो प्याज़ा। उन्होंने गलती से
किसी डिश में जरूरत से दोगुनी मात्रा में
प्याज डाल दी। लेकिन वो डिश इतनी
स्वादिष्ट बनी कि बाद में उसका नाम ही दो
प्याजा पड़ गया। हालांकि यह कहानी
ऐतिहासिक रूप से प्रमाणित नहीं है पर आम
लोगों में मशहूर है। चलिए ठीक है। यही है।
देखो कुछ मिस हो जाता है तो तुरंत लोग बता
हां बहुत सारे ये YouTube वाले कमेंट्स
में मैंने नोटिस किया है। हम इस वाले में
तो नहीं पर एक बार मैं देख रहा था। तो
हमने जो जो गलतियां की थी हम या मिस स्पीक
कर गए थे उसको वो सब लोग सुधार देते हैं
उसमें। अभिषेक थापा फ्रॉम काठमांडू नेपाल
अंतरराष्ट्रीय कमेंट लव वाचिंग योर
प्रोग्राम पॉइंट नंबर वन ताऊस फनी एंड
स्मार्ट वे ऑफ़ एक्सप्लेनिंग कॉम्प्लेक्स
थिंग्स एंड वेल एजुकेटेड अबाउट थिंग्स मे
बी एक्सपीरियंस। प्लीज ऐड सम एक्सपीरियंस
अबाउट रिलीजन इट्स हिस्ट्री एंड प्रेजेंट
सिनेरियो। खानचास वेज़ ऑफ टॉकिंग एंड स्वीट
सिंपल वे ऑफ स्टोरी टेलिंग। खानचाल योर लव
स्टोरी विल बी रिमेंबर्ड एंड विल बी कैरी
फॉरवर्ड टिल जनरेशंस। सरदारस वे ऑफ़
मेंटेनिंग बैलेंस बिटवीन देम इज़ कमेंडेबल
एंड योर वॉइस मॉड्यूलेशन व्हाइल
एक्सप्लेनिंग दिस इज़ ग्रेट। आई एम
एडिक्टेड टू तीनताल एंड इट हैड बिकम पार्ट
ऑफ माय लाइफ। आई होप टू मीट यू ताऊ एंड
शेयर योर एक्सपीरियंस
इन फर्स्ट हैंड। जय हो जय हो जय हो।
फर्स्ट तो थापा भाई बहुत-बहुत धन्यवाद कि
आपने लिखने की जहमत उठाई और हम काठमांडो
आएंगे। बिल्कुल इंशा्लाह। एक फिल्म देखी
थी उसमें एक कैरेक्टर थापा। उसका डायलॉग
थापा मारेगा लाफा लेकिन तुमको मारेगा लात।
क्या बढ़िया ये थापा साहब आपके लिए था।
क्या कवि आपके मैं आपके
चीजों को एसोसिएट करने की क्षमता का फैन
हूं। सच में कब से जुड़ मतलब यह मेरे
दिमाग में अगर मैंने ये फिल्म देखी होगी
तब भी नहीं आता ये ढूंढेंगे लोग मिल जाएगा
क्लिप मिल जाएगा थापा मारा गया लापा लेकिन
तुमको मारेगा लात हां ये कविता है बहुत
बढ़िया
अमोहन का कमेंट है सल सलाद की बात पे मुझे
बचपन में होने वाली शादियां और दावत याद
आती है। घर के सामने या किसी पार्क या
मैदान में सुंदर सा तंबू लगाकर उनका आयोजन
होता था। खाने वाले पंडाल के ठीक
बीचों-बीच एक स्टेज सजाया होता था। जहां
साफ प्लेट्स रखी होती थी और वहां सजी होती
थी सलाद की एक छोटी सी दुनिया। मूली,
खीरे, पत्ता, गोभी से सजाई गई दुनिया
जिसमें एक मोर होता था, एक हंस होता था जो
सब्जियों से बने होते थे। अब शादियों में
बैंकट हॉल्स में ऐसा नहीं होता। रेडीमेड
ग्लास के सजावट के समान होते हैं। वो
आर्टिस्ट भी अब नहीं है शायद। सही कह रहे
हैं, यार। निखिल पाल ने पूछा है, जय हो,
जय हो। एक सवाल आप तीनों से ही, सरदार, आप
अपना शॉर्ट कुर्ता कहां से लाते हैं? कोई
खास जगह हो तो शेयर कीजिए। ताऊ आप अपने
गमछे कहां से लाते हैं और खानचा यह आप
जैसी गुंडई मैं कहां से लाऊं? कुछ टिप्स
दीजिए क्योंकि मुझे लड़ाई देखना तक पसंद
नहीं है और इसी वजह से मेरे अब तक के जीवन
में शायद दो ही लड़ाईयां हुई है जिसमें से
एक हाथापाई पे उतरी जो चौथी कक्षा में थी
और दूसरी तो छोड़ ही दो। मुझे अब संशय है
कि लड़ाई से दूर भागने की वजह मेरा डर है
या बड़प्पन। एक दिन मैंने सोचा कि इस
दुविधा को दूर करने का एक तरीका है। नहीं
कूदा। मैंने सोचा बॉक्सिंग सीख लेते हैं।
शायद अगर डर खत्म हो जाएगा तो कभी लड़ाई
हुई तो लड़ भी पाऊंगा। लेकिन वह सिर्फ
लड़ाई होगी। गुंडई नहीं। गुंडई आप सिखाओ।
गुंडई में लड़ा थोड़ी जाता है। गुंडई फेला
जाता है कि पकड़ के अपना रंगबाजी कर रहे
हैं। कभी-कभी धुनधान दिए। जो गुंडे होते
हैं शायद साल भर में किसी को एक बार कूटते
हैं। बाकी भौकाल बना करके चलते रहते हैं।
गुंडे ही उसको कहते हैं। इसलिए मारपीट
सीखने की जरूरत नहीं है। और वो जमाना भी
नहीं रहा। एक बार हमने उससे बात भी किया
है। आपको याद है सीजन वन में किया था सीजन
टू में पता नहीं अतुल को याद होगा कि अगर
लड़ाई हो जाए
क्लोज रेंज में तो इफेक्टिव तरीके क्या
हैं? आप ऐसे करिए मारिए यहां मार दीजिए
वहां मार दीजिए। ये सब बात बताया गया है
तीन ताल में। मैं बता रहा हूं। देखो गुंडई
में जो गुण है ना वो तो हमने बता ही दिया
था। हां डाई जो है उसका परिणाम होता है।
उसका खाली देख लेना। डाई गुंड हां नहीं
नहीं गुंडई वुंडई में अलग मजा है गुरु और
ये सब नहीं नहीं मजा मजा नहीं है। गुंडई
एक कला कला है पर वो जैसे सोनम रघुवंशी
में एक कला है पर अच्छा नहीं है। हम नहीं
ठीक है। गुंडे भी अपना प्रोडक्शन दे देता
है। कई बार सेल्फ डिफेंस में काम आता है।
गमछा तो हम इजराइल भी यही कहता है। गमछा
तो हम जहां से भी ले आते हैं ले लेते हैं
और बहुत सारे लोग मुझे गमछा दे भी देते
हैं। अगर कहीं गए उनको गमछा दिखा तो अगर
उनको मेरी याद आई तो वो ले भी आते हैं। और
शॉर्ट कुर्ता हम तो लॉन्ग ही लेते हैं हम
और उसको शॉर्ट करना बहुत आसान होता है।
शॉर्ट को लॉन्ग नहीं कर सकते। हम मैं अब
आप बताओ मैं मतलब किसी ये मुझे मैसेज कई
inा Instagram पे भी आते हैं कई बार कि
कहां से लिया है बता दो। अब मैं इसलिए
नहीं बताने के मेरे पास कुछ है नहीं
क्योंकि कोई वेबसाइट और किसी जगह से नहीं
लेता हूं मैं। मैं कुर्ते के कपड़े खरीदता
हूं और आमतौर पर अक्सर यह होता है कि
अक्सर उनमें से ज्यादातर कुर्ते कानपुर से
खरीदे जाते हैं। ससुराल का माल आता है।
हां नहीं वो एक जगह है वो बहुत मशहूर
स्टोर है जहां पे बहुत मुख्तलिफ किस्म के
प्रिंट अवेलेबल रहते हैं। तो जब कानपुर
जाना होता है तब भी या नहीं भी जाना होता
तब भी दोनों ही तरीकों से वह उपलब्ध हो
जाते हैं कपड़े और फिर उनको यहां मैं एक
टेलर साहब हैं वो उनके पास साइज रखवा दिया
है अपना तो वो सिल करके फिर आ जाते हैं तो
अच्छा सिलवाते हो तुम लाके जी मैं सिलवाता
हूं इसीलिए मैं मतलब कोई रेडीमेड वाला
सिस्टम मैंने ट्राई बहुत किया ले लिया करो
हम लोग भी सिलवा लेंगे एक-एक तो एक जैसा
लगेगा हमारे भी एक टेलर है हम वो हमको फोन
के बीच में बहुत दिन से
आए नहीं है। एक सूट बनवा के भेज रहे हैं।
हम बोले कैसे? बोले नाप तो अपने पास है
ही। मैंने कहा जमाना बदल चुका है। जमाना
बदल चुका है। अब नहीं होगा। यार जब कोई
कहता है ना कि आपके गुंडे पुराने जमाने तो
मेरे गले में चुलबुलाहट होने लगता है।
मतलब होता है ना कि याद आने लगता है। सब
चलो अब मुझे नहीं होता।
अभी अगले 2 घंटे जो है ना खांचा यहां से
निकलने के बाद भी ऐसे चलेंगे जैसे दुधी
बाजार में हां चितरा छितरा के चलेंगे एकदम
कोई आया है अब चिट्ठियां अभी तक कमेंट्स
थे YouTube के अ तीन ताल को इलाहाबाद
प्रयागराज की धरती से लंठेश्वर का शानदार
नमस्कार ताऊ को चरण स्पर्श खान सरदार भैया
को एक बड़ा सा हग पहले तीन चिट्ठियों को
ना पढ़े जाने के बाद यह चिट्ठी लिखता हुआ
मैं प्रेम आपको मजबूर कर देता है ठीक उसी
तरह तीन ताल का प्रेम है कि इतने रिजेक्शन
के के बाद भी लिख रहा हूं। बात दरअसल यह
है कि मनोज जी के पियाजिया अनार हो गई
गाने से छोटा सा किस्सा याद आ गया।
इलाहाबाद में हमारे पड़ोसी श्रीवास्तव जी
थे। उनके यहां अक्सर आना होता था जाना
होता था। किस्सा चार-प साल पुराना होगा।
उन दिनों प्याज और लहसुन के दाम आसमान
आसमान पर थे। शायद अनार से भी ज्यादा। मैं
श्रीवास्तव जी के घर गया तो देखा कि उनके
दीवार की खूंटी पर एक थैले में लहसुन
टांगा हुआ था। मैंने पूछा क्या बात है?
श्रीवास्तव जी आप तो अमीर हो गए हैं जो
इतना लहसुन ले आए। श्रीवास्तव जी हंसते
हुए कहा अमीर नहीं हुआ हूं भाई अमीर दिख
रहा हूं जब से लहसुन का दाम बढ़ा है उसके
पहले ही मेरे गांव से 5 6 किलो लहसुन आ
गया था उसका इतना इस्तेमाल हो नहीं पाया
और दाम महंगे हो गए तो मैंने उसको दीवार
पर टांग दिया है ताकि कोई भी जब मेरे घर
आए तो ऐसा लगे कि श्रीवास्तव पैसे वाला
बंदा है किस्सा इतना ही था तीन तालियों को
सब प्रेम ताऊ से आशीर्वाद की उम्मीद ताऊ
को देख कर के और सुनकर के ही आदरणीय भाव
आने लगते हैं जी करता है कि बस ताऊ को ही
सुनते रहें देखिए देखिए अब लोग हमको ब्लेम
करता है। सरदार भाई से रिक्वेस्ट है कि
प्लीज एक एपिसोड ऐसा करें जिसमें खानचा के
ही किस्से हो बस और उसका नाम रखें द
लेजेंड ऑफ खानचा एंड अमेजिंग वंडर्स ऑफ़
दुधी। बाकी अगर हां बाकी अच्छा लेजेंड ऑफ़
खानचा एक एपिसोड होना चाहिए। लेजेंड ऑफ़
खानचा एंड अमेजिंग वंडर्स ऑफ़ दुद्दी।
चिट्ठी सम्मिलित हुई तो धन्यवाद। जय
लंकेश। नाम बहुत अच्छा है यार। लंकेश
लंकेश्वर भाई। लेकिन ये अच्छा है ना
अहमदाबाद। इलाहाबाद की एक खूबसूरती है।
अद्भुत शहर है वो।
आप वहां रहे आपका पड़ोसी श्रीवास्तव हम
ये श्रीवास्तव जी लोग मतलब ऐसा घर बनाते
हैं कि दो घर कवर कर लेते हैं अगल-बगल
आमनेसामने
एक श्रीवास्तव 10 पड़ोसी
अच्छा है ना फैल के रहते हैं ऐसा नहीं कोई
श्रीवास्तव एक कॉलोनी है उसमें रहते हैं
डायवर्सिटी लाते हैं वो कुशाग्र की चिट्ठी
है तीन ताल के श्रोताग को प्रणाम ताऊ खान
साहस कुलदीप सिद्धार को जय हो कुशाग्र
मेरा नाम है उत्तर प्रदेश के आजमगढ़ जिले
का निवासी तीन साल से परिचय हाल में हुआ।
YouTube पर कुछ शॉट्स देखे तो लगा कि यह
तो रोचक प्रोग्राम है। उसके बाद ऐसा नशा
सा लगा है कि जब भी खाली समय मिलता है तो
प्रोग्राम सुनता हूं। हाल में मैंने
एपिसोड नंबर 105 देखा जिसे देखने के बाद
भावुक को उठा। इस एपिसोड में विभिन्न
प्रकार की तैयारियों पर चर्चा हुई। उस
विषय में एक विषय था किसी प्रियजन की
मृत्यु के लिए मानसिक तैयारी। इस विषय पर
मैंने कई बार विचार किया। परंतु जब यह
घटना मेरे साथ घटी तो मैं बिल्कुल तैयार
नहीं था। अह इसी से किस्सा याद आता है
जिसे आपके साथ साझा करना चाहता हूं। बात
आज से कुछ वर्ष पुरानी है। मैं एक आईटी
कंपनी में मेरी पहली नौकरी लगी थी।कि मैं
मेधावी छात्र नहीं था। उस वजह से यह नौकरी
मुझे कॉलेज खत्म होने के कुछ महीने बाद
मिली। नौकरी शुरू करने से पहले बॉन्ड साइन
करना था जिसमें कंपनी के हक में विभिन्न
प्रकार की बातें लिखी होती हैं। अच्छा अगर
आपकी नौकरी कॉलेज के कैंपस प्लेसमेंट से
हुई होती है तो ये सब फॉर्मेलिटी कॉलेज के
माध्यम से हो जाती है। पर मेरी ऑफ कैंपस
लगी थी इसलिए ये प्रक्रिया खुद करनी पड़
रही थी। यह मैंने पिताजी को बताया तो वो
बोले कि हमारे एक मित्र हैं ओम प्रकाश जी
जो कचहरी में इसी प्रकार के काम करते हैं।
पिताजी ने अपने मित्र ओम प्रकाश को फोन
मिलाया। सामने से ओम प्रकाश जी के पुत्र
ने फोन उठाया और जवाब दिया कि बाबूजी तो
नहीं रहे।
यह सुनकर के मेरे पिताजी स्तब्ध रह गए।
उनका एक बचपन का मित्र चल बसा और उसी शहर
में रहते हुए उन्हें खबर नहीं मिली। बट एज
वी ऑल नो लाइफ गोज़ ऑन। पिताजी ने मुझसे
कहा कल सुबह 9:00 बजे तैयार रहना कचहरी
चलेंगे। किसी दूसरे को ढूंढ के काम तो
करवाना ही पड़ेगा। हम पहुंचे कचहरी पूरी
तरह से खुली नहीं थी। वहां कुछ मेज कुर्सी
रखी थी। हम दोनों बैठकर के प्रतीक्षा करने
लगे। करीब 10-15 मिनट के बाद पिताजी के
मुख से निकला ओम प्रकाश। मैंने अपना सर
उठा के देखा तो सामने से एक व्यक्ति आ रहा
था जिसका कद थोड़ा छोटा पेट बाहर निकला
बाल झड़े हुए थे मेरे मुंह से निकला यह तो
ओम प्रकाश चाचा हैं फिर चाचा पास आए और
पिताजी को देख के बोले का गुरु आज कैसे
दर्शन देहला हम दोनों स्तब्ध हो गए जिस
व्यक्ति की मृत्यु का शोक कल मना रहे थे
वह सामने खड़ा था पिताजी ने बोला का हो तू
तो जिंदा हवा
फिर पिताजी ने कल की घटना चाचा को बताई इस
पर चाचा ने पूछा किस नंबर पर फोन किया था
नंबर कंफर्म करने के बाद चाचा ने बताया कि
वह नंबर तो बंद हो चुका है और अपना नया
नंबर दिया। इसमें संयोग देखिए कि वह नंबर
बंद होने के बाद कंपनी ने जिसको दिया उसके
पिताजी का नाम भी ओम प्रकाश ही था। फिर
हमने अपना काम करवाया चाचा से और वापस आते
वक्त इस बात पर हंसे आपका प्रशंसक
कुशाग्र। ऐसा हो जाए जीवन में। क्या बात
है? व्हाट अ कोइंसिडेंट। मुझे थोड़ा शक
है। मुझे लगता है ऐसा तो नहीं कि जिस
व्यक्ति के पास फोन गया हो उसके पास अक्सर
ओम प्रकाश जी के लिए फोन आते हो और उसने
फ्रस्ट्रेशन इरिटेशन में कह दिया हो कि वो
चल बसे। ऐसा कर सकता है मनुष्य। पर ये
संजो है ना कि जिस आदमी को नया फोन मिला
है उसके पिताजी का नाम ओम प्रकाश है। ओम
प्रकाश है। हाउ मैं वही मैं कह रहा हूं।
नहीं समझे।
भाई एक मतलब उसके पास अक्सर इरिटेट
हो सकता है तो उसने मतलब हमने आई डोंट नो
मैं एक पॉसिबिलिटी है ये भी ऐसा आदमी करता
है कई बार इस तरह के कि मैं भी कई बार फोन
आते हैं कि हां जी बैंक्स में फन मर गए
मैं खुद ही बोल देता हूं कि नहीं रहे
दुनिया से निकल गए तो हो सकता है बार-बार
पूछने पे इरिटेट हो के उन्होंने कह दिया
हो कि नहीं रहे अगली चिट्ठी है अविनाश
उर्फ राजा की इलाहाबाद से बहुत दिनों के
बाद हां ताऊ खानचा चा जवाहर चा यह ब्रैकेट
में हमेशा लिखते हैं। कुलदीप भाई अतुल जी
आप चारों को प्रणाम। 12 महीने से बनते हैं
एक साल और यह मेरी आपको 12 महीने भेजी हुई
12वीं चिट्ठी। क्या बात है। पिछले एपिसोड
में दफ्तरी भाषा पर चर्चा हुई। आपको सूचित
करते हैं कि हम लोग विभिन्न WhatsApp
ग्रुप चला रहे हैं। एक मुख्य बाकी
क्षेत्रीय तीन साल का उत्तर प्रदेश बिहार
मोर्चा WhatsApp ग्रुप हम चला रहे हैं।
उसी ग्रुप के संचालन संबंधी एक नोटिस हमें
प्राप्त हुआ और हमने उसका स्पष्टीकरण भी
प्रेषित किया। कारण बताओ नोटिस पुणेरी जी
के द्वारा अभी भाई विनय राफ तीनताल भाई
डगलस जी की शिकायत पर आप दोनों को कारण
बताओ नोटिस दिया जाता है कि आपके द्वारा
संचालित क्षेत्रीय ग्रुप की गतिविधियां
काबू में क्यों नहीं है? कृपया सबूतों के
साथ संलग्नित प्रश्नों का उत्तर दें। वन
आप लोगों ने कितने मीट अप किए हैं? टू,
टीटी उत्तर प्रदेश बिहार मोर्चा में तीन
ताल के प्रचार प्रसार से जुड़ी क्या
गतिविधियां होती हैं? थ्री, वहां के सदस्य
पेरेंट ग्रुप में चर्चा क्यों नहीं करते?
फोर राज्य स्तर का ग्रुप बनाकर आप लोकल
मीट अप को कैसे प्रोत्साहित कर रहे हैं?
यह काम तो पेरेंट ग्रुप में भी किया जा
सकता है। अब सुनिए इसका मेरे द्वारा
प्रेषित जवाब। सेवा में टीटी ग्रुप एडमिन
मुख्य संभाग विषय क्षेत्रीय ग्रुप की
गतिविधि के संचालन के संबंध में आख्या का
प्रेषण। महोदय सादर निवेदन है कि माननीय
महोदय द्वारा क्षेत्रीय ग्रुप की गतिविधि
के संबंध आदो हस्ताक्षरी द्वारा मांगे गए
स्पष्टीकरण की प्रस्तरवार व्याख्या आख्या
निम्नवत है। वन इस संबंध में यह अवगत
कराना है कि मीट अप का प्रयास एक बार ही
किया गया था। लेकिन काफी लोग उस समय आए
नहीं और केवल हम दो एडमिन ही मिले। आगे भी
इस ओर सतत प्रयास किया जाएगा। माननीय
महोदय का ध्यान इस ओर भी आकृष्ट कराना है
कि शुरुआती दिनों में एक क्षेत्रीय ग्रुप
इलाहाबाद तक ही सीमित था। बाद में इसे
समावेशी बनाए जाने के लिए इसका
क्षेत्राधिकार सर्वसम्मति से बढ़ाया गया।
दो तीन साल के विषयों पर चर्चा परिचर्चा
होती रही होती रहती है। जो लोग नए हैं
उन्हें मैं स्वयं पुराने एपिसोड्स के बारे
में बताता रहता हूं। जब किसी विषय पर
दोबारा चर्चा होती है। उस पर मैं उनसे
सीजन वन के उस एपिसोड्स का उल्लेख कर देता
हूं जहां पहली बार चर्चा हुई थी ताकि टीटी
स्टाफ उसका तुलनात्मक विश्लेषण कर सके और
यह भी पता चल सके कि तीन ताल में समय के
साथ क्या किसी विषय पर दृष्टिकोण में
बदलाव होता है कि नहीं। एक प्रयास यह भी
है कि बाबा की टिप्पणियां भी लोग जाकर के
देख सकें। मूवी रेकमेंडेशन भी समय-समय पर
दोहराए जाते हैं। अभी हाल ही में मैंने
साइकिल मराठी मूवी का रेकमेंडेशन दिया है
जिसे सीजन वन के एपिसोड 34 में रेकमेंड
किया गया था। मेरी आपसे पूर्व में भी
वार्ता हुई थी क्षेत्रीय ग्रुप के संबंध
में। मुख्य ग्रुप वही है। इसे हर
क्षेत्रीय और मुख्य ग्रुप के लोगों को
स्वीकारना और समझना होगा। तीन इस बिंदु के
संबंध में माननीय महोदय को सादर यह अवगत
कराना है कि मेरी मंशा रहती है कि एडमिन
अपने आप को मुख्य ना समझे। ग्रुप को चलाने
में सामूहिक योगदान रहना चाहिए और उसके
सभी सदस्य और एडमिन बराबर जिम्मेदार हैं।
किसी पर चर्चा करने का अनुरोध ही किया
जाता है। लेकिन दबाव डालना मेरी कार्यशैली
का हिस्सा नहीं है। क्योंकि टीटी मुख्य
ग्रुप में भी आज कई ऐसे लोग हैं जो चर्चा
में हिस्सा नहीं लेते। यदि माननीय महोदय
ने अपने अनुभव से कुछ नया इजात किया हो तो
मेरे भी ज्ञान चक्षु खेलने खोलने के लिए
मार्गदर्शन सदा वांछनीय है। जहां तक
एजेंडा से भटकने का प्रश्न है तो टीटी
एंथम समय-समय पर पुनः डाल दिया जाता है
ताकि नवागंतुक उसके बारे में सचेत हो सके।
माननीय महोदय को यह भी अवगत कराना है कि
उस टीटी एंथम को ग्रुप में भी पिन कर दिया
गया है। चार इस बिंदु पर सादर यह अवगत
कराना है कि क्षेत्रीय ग्रुप में लोग भले
ही मूल निवासी पूर्वांचल क्षेत्र के हैं
लेकिन कहीं ना कहीं प्रवास कर रहे हैं
अपने निजी कारणों से इसलिए जब वह उपलब्ध
होते हैं तो हम नहीं या हम हैं तो वह
उपलब्ध नहीं रहते। फिर भी लगातार इस ओर
प्रयास किया जाता रहा है और त्वरित गति से
इस क्षेत्र में सफलता पाकर आपको समय-समय
पर प्रगति आख्या प्रेषित की जाएगी।
इस क्षेत्रीय ग्रुप का सृजन तो आपकी
उपस्थिति में मुख्य ग्रुप में ही एक लघु
चर्चा के बाद हुआ था। इसे विनय जी द्वारा
सर्वप्रथम बनाया गया था और मुझे सह एडमिन
बनाया गया जिससे काफी लोग के जुड़ने के
बाद वह वृहद क्षेत्रधिकार प्राप्त होने के
बाद मेरे द्वारा मौन स्वीकृति दी गई।
पेरेंट ग्रुप में चर्चा होती रहती है। उसी
में क्षेत्रीय मीट अप की बातें होने
लगेंगी तो अन्य चैट्स ओवरलैप होने की
संभावना बढ़ जाती है। अतः माननीय महोदय जो
भी प्रयास किए जा रहे हैं वह सच्ची भावना
से उपरोक्त उल्लेख किए जा चुके हैं।
शिकायत्तकर्ता द्वारा जो भी आरोप लगाए गए
वो बेबुनियाद और कपोल कल्पित हैं। वे
मात्र क्षेत्रीय ग्रुप पर अनावश्यक दबाव
बनाने की मंशा से प्रेरित प्रतीत होते
हैं। शिकायतकर्ता द्वारा ऐसा कोई साक्ष्य
प्रस्तुत नहीं किया गया जिससे उसके कथानक
को बल मिले। प्रार्थना पत्र आधारहीन है।
आगे भी अपने कर्तव्यों का पालन सत्य
निष्ठा से करता रहूंगा और माननीय महोदय के
आदेशों का अक्षरशः पालन नियमानुसार त्वरित
गति से किया जाएगा। आख्या माननीय महोदय को
आवश्यक कार्यवाही हेतु सादर प्रेषित भवदी
अविनाश उर्फ़ राजा इलाहाबाद से सह संचालक
तीन ताल उत्तर प्रदेश बिहार मोर्चा बाप रे
बाप राजा बाबू
पचिक पक अनुसार को छोड़कर
सारे सरकारी शब्द इसमें
उपयोग में लाए गए हैं।
और आपका यह प्रयास सराहनीय है। बिल्कुल।
ये आख्या
तेरी आख्या ये वाला नहीं था। हां वही है।
वही है ना? ठीक है। पहले काजल से लिखते
थे। उसको आख्या का काजल। लेकिन एक बात
इसके बहाने अविनाश भाई आपने बहुत सुंदर
शिल्प हमेशा ही लिखते हैं। पर एक बात मैं
यही कहना चाहता हूं। इस ये हिंदी हम हिंदी
जो है इसमें हम बहुत उच्च कोट है। हां।
ताबड़तोड़ मारे हैं। एकदम। पर इस बीच ना
कई लोगों ने कुछ क्षेत्रीय ग्रुप्स बनाए
हैं और कुछ उनमें से मैंने पिछले दिनों
ट्वीट भी किए। पर हम अभी भी उनका संकलन
नहीं कर पाए हैं। उससे ये होगा ये कि हम
ही हम अपने ऑफिशियल आज तक रेडियो के हैंडल
से भी प्रमोट कर देंगे। कि ये ग्रुप्स हम
नहीं बना रहे हैं। तीन ताल की कम्युनिटी
तीन ताल के व्यूअर्स लिसनर्स बना रहे हैं।
पर अगर आप चाहें जो भी अगर आपने तीन ताल
के ग्रुप अपने रीजन रीजनल ग्रुप्स बनाए
हुए हैं अगर तो आप चाहें तो उनके लिंक्स
या वो जो आजकल तो क्यूआर कोड आ जाता है
उसका दोनों ही चीजें अगर आप हमें शेयर कर
दें तो हम अपने हैंडल से भी अपने हम एक
लिस्ट मेंटेन करके उसको शेयर कर देंगे
ताकि आपके यहां हो सकता है आधे लोगों को
पता ही ना हो कि पूर्वांचल का ग्रुप बना
हुआ है और वो जुड़ना चाहें तो आप वो चाहे
तो हमें बता दें कौन-कौन से लिंक हैं उनके
कौन-कौन से हां आप में से जिन्होंने भी
ग्रुप बनाए हैं ऐसे जैसे वो ग्रुप है जैसे
कुछ ग्रुप है एक कंपनी के अंदर वालों के
में हम कांच और हम इनफैक्ट मिले थे एक भाई
से हम तो उन्होंने अपनी कंपनी के जो उनके
तीन तालिय हैं कलीग हैं उनके कलीग जो हैं
उनके उनका ग्रुप है पर जो क्षेत्र वाले
हैं जो राज्य स्तर के ग्रुप हैं हम उसकी
सूचना अगर आज तक के ऑफिशियल हैंडल से और
या वहां से WhatsApp चैनल से भी प्रेषित
हो जाए तो अच्छा रहेगा कि उसमें नव
आगंतुकों
को जगह मिलेगी और लोगों को यह जिनको भी
शामिल होने की इच्छा है वो शामिल हो
पाएंगे इंस्टेड ऑफ़ के तीन चार पांच छह इस
तरह के छोटे-छोटे ग्रुप बन जाए एक मजबूत
ग्रुप भी राज अच्छा आईडिया है लेकिन ये
अगली चिट्ठी है सिंगल डैड की सिंगल डैड
सिंगल डैड ओके डैड ना हां डैड पिता जय हो
टीटी साहब जय हो खान जय हो ताऊजू कुलदीप
सरदार को जबरदस्त झप्पी मैं लाइब्रेरी में
बड़ा हुआ हूं आशा है समझ गए होंगे पिताजी
आईटीआई लिमिटेड में थे। वहां सब क्वार्टर
में रहते थे। ए टाइप, बी टाइप, सी टाइप की
तरह। बीच में किसी और चिट्ठी में भी
क्वार्टर का रेफरेंस आया था। ताऊ ने
समझाया था कि क्वार्टर को क्वार्टर क्यों
कहते हैं। काफी दिन से चिट्ठी लिखने का मन
था। पर आज रिक्वेस्ट एक्सेप्ट हुआ तो लगा
कि आधा स्वर्ग मिल चुका है। मन में पाथेर
पांचाली में पहली बारिश की बूंदों वाली
बैकग्राउंड म्यूजिक बज उठा। सरदार आप तो
जानते ही हैं बगले की तो हैं। रायबरेली
सुल्तानपुर से ज्यादा दूर नहीं है। खानचा
को देख के एक ही बात याद आती है। लव द
इररेजिस्टेबल डिजायर टू बी इररेजिस्टेबली
डिजायर्ड। शतशत नमन आपको बुद्धि सीम्स टू
बी द सेंटर ऑफ द वर्ल्ड एस फार एस खानचाई
इज कंसर्न
लगता है जूल्स वर्न ने जर्नी टू द सेंटर
ऑफ द अर्थ वहीं पहुंचने के लिए लिखी होगी।
ताऊ जी के बारे में क्या कहें? उन जैसे
किसी व्यक्तित्व को अपना ताऊ बोल पाने का
सौभाग्य किसी वरदान से कम नहीं है। उनके
विचार जैसे शिवाजी की तलवार की धार संदेह
नहीं करते। कुलदीप जी आपके पिता बनने
सवर्ण थे। अरे यार
सेंटर ऑफ द अर्थ वाले बनिए थे जायसवाल रहे
होंगे मेरे हिसाब से। अगर दुधी वाले पॉइंट
ऑफ व्यू से सोचा जाए तो क्लियर है। कुलदीप
जी आपके पिता बनने का समाचार प्राप्त हुआ।
बहुत खुशी हुई। हालांकि भाई काफी पुराना
समाचार है। आशा है टुकुर बाबू प्रतीक्षा
दी और आपकी छत्रछाया में रहकर सरपंच जैसे
तिलस्मी किरदार वह बनेंगे। बनेंगे ही पर
मुझे एक बात साझा करनी थी कि मैं सिंगल
फादर हूं। मेरे बेटे के आगमन के 7 दिन बाद
वो छोड़कर के चली गई। कभी ना लौटने वाले
देश में। बेटे को पता भी नहीं कि उसकी मां
असल में उसकी दादी है जिससे लिपट करके वह
बड़ा हो रहा है। दुख इस बात का है कि उसकी
मां के साथ कोई तस्वीर नहीं है। मौका ही
नहीं मिला। 14 अगस्त 2021 को वो आया। 22
को उसकी मां चली गई। मुझे भयंकर डिप्रेशन
में छोड़कर। मुझे याद है मैं पढ़ने का शौक
रखता था। वो मुझे हर टीचर्स डे पर किताब
देती थी। सेक्रेड गेम्स के दोनों पार्ट्स
2020 के टीचर्स डे पर दिए थे। सब मर
जाएंगे। सिर्फ पुण्य प्रसून वाजपेयी बचा
रहेगा। ताऊ के वह शब्द याद आए। लेकिन पीहू
के आखिरी शब्द थे। हमारे सब सपने सपने ही
रह गए हैं ना। मेरा जवाब था तुम चिंता मत
करो बेटा। सुरक्षित है मेरी मां के पास।
तुम बस ठीक होकर जल्दी आ जाओ। बस फिर वह
नहीं बोली।
अगले साल 5 सितंबर को उसकी 13वीं थी और
तीन ताल ने मुझे डिप्रेशन से निकाला। बहुत
दिनों के बाद पिताजी ने मुझे हंसते हुए
देखकर पूछा क्या बात है? तो मैंने भी
बताया तीन ताल की वजह से मुस्कान वापस
मिली मुझे।
सच पूछिए तो आपकी और टुकुर साहब की तस्वीर
देखता हूं तो लगता है कि प्रतीक्षा मैडम
ने ही ली होगी। पर मेरे ऐसे भाग्य कहां?
बहुत मन है आपसे मिलने का। बहुत मिले तो
पूरे दिल का गम उड़ेल दूं। आप ही लोगों के
भरोसे बैठ जाता हूं। कोई भी रैंडम एपिसोड
सुनने लगता हूं। पता नहीं क्या तिलिस में
हर बार नया लगता है। चिट्ठी लंबी हो रही
है। क्षमा चाहूंगा पर रुकने का मन नहीं कर
रहा। बच्चों को पढ़ाता हूं। अंग्रेजी
थोड़ी बहुत कविता भी लिख लेता हूं। अभी
वर्धमान से लिख रहा हूं। पश्चिम बंगाल से
मिलने की बहुत इच्छा है। किसी दिन मौका
मिले तो बुलाइएगा। सबको चरण स्पर्श मजले
भैया जमशेद जी ताऊ खानचा सरपंच उनके जैसे
आद्या वाला ब्रेसलेट ब्रेसलेट भी लिया है।
ही हैज़ नाउ बिकम अ फैशन आइकॉन। लल्लन टॉप
खोर हूं। मेकअप वाला वीडियो तो याद ही
होगा आपको। आपको देखकर चकित होता हूं कि
आप जैसे सौम्य स्वभाव वाले व्यक्ति आजकल
की चिल्लाने वाली पत्रकारिता से कोसों दूर
हैं। कृपया कभी खुद को बदलिएगा नहीं। एक
गुजारिश रहेगी एक एपिसोड आप अपने ऑल्टर
ईगो गुलाब भाटी के अंदाज में पेश करें।
बहुत मजा आता है सुनने में। उत्तर प्रदेश
से बाहर निकल गया हूं पर वो यूपी नहीं
निकलता अंदर से। सत्यजीत राय की फिल्में
सत्यजीत राय की फिल्मों को और कहानियों का
दीमक हूं। बेटे का नाम भी उन्हीं की कहानी
के पात्रों से प्रेरित होकर रखा है।
अपराजितों में अप्पू सौमित्र चैटर्जी उनकी
वाइफ का रोल शर्मिला टैगोर ने भी किया था।
के साथ भी ऐसा ही होता है और मजे की बात
है कि उस फिल्म में जिसने अप्पू का रोल
किया था उसके साथ भी यही हुआ था। अकेलापन
दूर होगा मेरा। उसकी पत्नी की भी मौत
डिलीवरी के समय हो गई थी। सदैव आभारी तीन
ताल की तरफ और हां सरदार में आप ही की
उम्र का हूं। गुलाब भाटी जैसे दोस्त मेरे
भी थे स्कूल में। बहुत सही लहजा पकड़ते हो
आप। बाकी बातें अगली चिट्ठी में। बेटे की
सेवा में सदा तत्पर सिंगल डैड। जय हो जय
हो जय हो। हम आज की त्रासदियों से शुरुआत
हुई और यह जो है वह बहुत करीब आ गई तो
इसको आखिरी हम चिट्ठी बनाई बनाया जाए और
सपने तो आपके
बेटे के रूप में सपने नहीं रहे हैं।
आपके साथ हैं और
बहुत-बहुत शुक्रिया लिखने के लिए और
बहुत-बहुत शुक्रिया हमको क्रेडिट देने के
लिए कि हमने आपके अ दुख के वक्त पे आपके
हंसने का सहारा बने हैं। मुझे पता नहीं हम
बने या नहीं बट हां उनको लगता है उनको अगर
लगता है तो अच्छी बात है पर लिखते रहिए
मतलब मैं मतलब यह मुझे मैं इस बात पर अपनी
बात शेयर करने के लिए हमारा कांधा काम आया
हां मतलब वो है हां इसी में ही थोड़ा
संतोष है यही हासिल होता है तो बहुत
शुक्रिया और चिट्ठी लिखने का तरीका है
rडियो आप जानते ही हैं WhatsApp ग्रुप पर
भी आप भेज सकते हैं जो और WhatsApp नंबर
है हमारा 99532303
पर ज्यादातर चिट्ठियां कोशिश कोशिश करें
कि radio@.com पर भेजें। वहां से निकालना
फिल्टर करना अतुल के लिए आसान होता है या
हमारे YouTube में कमेंट्स आप कमेंट्स कर
सकते हैं। तो वो है ही
जिनको आपको लगता है कि तीन ताल ठीक लगेगा
उन तक तीन ताल पहुंचाएं। शेयर करें और
YouTube के वीडियो के नीचे कमेंट वो सारे
हम तीनों लोग तो पढ़ते ही रहते हैं। लाइक
वाइक करते रहिए। मैंने सुना है कि इससे
बहुत फायदा होता है और यह बात सच है कि और
ज्यादा लोगों तक जाती है तो हम करते ही
क्यों हैं ये हम है ना तो बस सोच करें
बुलंद
जेके लक्ष्मी सीमेंट हमारा स्पोंसर भी है
हां तो इस एपिसोड में इतना ही इतना ही
[संगीत]