अरे आपके बंदर की स्किन कैसे चेंज हो गई?
यह ट्रम्प का बंदर है अमेरिका का।
पैसे दो साहब पैसे। मुझे लगता है
उत्तराखंड में एक दूसरा प्रॉब्लम जो है कि
आप वहां के बंदे को पैसे दो वो पेड़ काट
देगा, आग लगा देगा, सब कर देगा। उसको लगता
है मेरे पास है क्या?
ये उत्तराखंड का प्रॉब्लम नहीं है।
नहीं नहीं मैं जैसे
गला काट देगा भाई। पैसे तो दो।
आलू के पराठे और उल्लू के पट्ठे हर जगह
मिल जाते हैं।
बिलकुल सही बात कही है।
दिल की बात कह रहे हो। और ये बात वहां तक
जानी चाहिए। [हंसी]
आलू को गोभी से प्यार हो गया। क्या बैंगन
जैसी बातें कर रहे हैं।
आसिफ जायसवाल जी
आपके यहां भाई क्षेत्रीयता भी देखनी
पड़ेगी ना।
बिल्कुल सही कह रहे हो कुलदीप।
डरावने से सीधे डरावने पे आ गए। [हंसी]
डील जो ना कह सका
वही राज डील
कहने की रात आ
होटल में जो आया तूने खाना पीना खाया ये
ले डील
पकड़ डल
बहुत बड़ा-बड़ा तीर मारा सांप ऐसे लूटते
हुए जा रहा
[हंसी]
पहले सीधा सिंपल जाता था फिर एक जिसमें
चंद्र बना है फिर एक में सांप
पूरा नेवला आ गया चबा के खा के गिरा दिया
खचखच मारो भकभक लग जाता था लोगों को खच
खचखच भगभग समझ नहीं आया क्या
तीर लग
ट्रिगर था प्रत चढ़ा था ट्रिगर था बंदूक पे
जैसे होता है ट्रिगर दिखा है तुमको
[संगीत]
यूपीआई आ गया क्यूआर कोड ने नकद को
स्वैच्छिक सेवानिवृत्ति दे दी रिटायरमेंट
लेकिन राजीव चौक मेट्रो से निकलते ही कमीज
में झंडा खोसकर पैसे बनाने वाली आंटियों
का स्कैम
बदस्तूर जारी है। दिल्ली के शाहदरा में आज
भी बदस्तूर जारी है। नजर, थनेला, अंधाशी
और आंख की चोभ जैसे अनसुने और असाध्य
रोगों का त्वरित इलाज। मुसाफिर चाहे
रास्ता भटक जाए मंजिल तक पहुंचना तय है
क्योंकि सत्यम हेयर ड्रेसर जो खुद को
ब्यूटी पार्लर भी कहता है वहां ठीक-ठीक
पता बताने की परंपरा बदस्तूर जारी है।
आंखों में अजनबी तत्व पहचानकर ठगने,
फुटपाथ के तराजू पर वजन के साथ-साथ नजर का
भारीपन तोलने और सरकारी दफ्तरों में
चपरासी के सर्वज्ञानी होने का चलन बदस्तूर
जारी है। बदस्तूर जारी है। शादी ब्याह में
सलाद का सबसे पहले खत्म हो जाना और मिठाई
का अंत तक बचे रहना। ट्रंप की बकलोली और
संसद की झांवझाव बदस्तूर जारी है। नई
पीढ़ी को नकारा घोषित करते हुए हर बदलाव
के सामने अखबार मोड़कर पढ़ते हुए चाचा का
एक वाक्य बदस्तूर जारी है कि हमारे जमाने
में ऐसा नहीं था। कुछ प्रेमियों के लिए
प्यार देखने से शुरू हुआ था और आज भी
देखते रहने की मजबूरी बदस्तूर जारी है।
नफरती भीड़ का सामना करने वालों की हिम्मत
और गर्म आलू को हथेली बदल बदल कर पकड़ना
बदस्तूर जारी है। तीन तालियों आपने हमारी
हथेलियां पकड़ी हुई हैं। इसीलिए बदस्तूर
जारी है। डेढ़ शतक से आठ कदम दूर आठ
दिशाओं में फैलती हंसी के साथ तीन ताल
सीजन दो का 142वां एपिसोड कमलेश ताऊ आसिफ
खानचा और कुलदीप सरदार के साथ
जय हो जय हो जय हो आठ कदम और
आठ कदम और फिर
यार तुम लोग ये सीजन दो खत्म करोगे कि दो
ही रहेगा ये अब
क्या करने का खत्म करके
कभी तो सीजन खत्म होता है सीजन थ्री सीजन
अरे आपके बंदर की स्किन कैसे चेंज हो गई
ये ट्रंप का बंदर है अमेरिका का बंदर
[हंसी] है
आपके यहां ये पहली इंपोर्ट पहले काला था।
हां ये सही कह रहे हैं। पहले ही आपने
इंपोर्ट शुरू कर दिया। टेरी गोरा बंदर है।
आई लाइक गोरा बंदर।
नहीं बट ये थोड़ा सही ऑथेंटिक बंदर लग रहा
है। हम
लोगों को गोरा तो ऑथेंटिक लगेगा। ये काला
में प्रॉब्लम है।
गोरा कहां है?
एकदम रेसिस्ट विचारधारा है। रंगवादी
नस्लवादी।
सॉफ्ट है ये। बढ़िया।
ट्रंप की तरफ लग रहा था ताऊ।
मैं तो बंदर की तरफ हूं। [हंसी]
संसद में जो
बवाल चल रहा है पूर्व आर्मी चीफ मुकुंद
नरवणी की अनप्लिश्ड किताब जिसका एक हिस्सा
एक मैगजीन ने पब्लिश कर दिया और उसमें जब
यह हुआ ना तो उसका मतलब वो सोशल मीडिया पे
चलने लगा जिसमें जनरल नरवणी की एक पंक्ति
जिसमें यह था कि आई वास गिवेन अ हॉट
पोटैटो
तो हिंदी हिंदी में अनुवाद किया गया कि
मुझे गर्म आलू दिया गया था। यह फ्रेज इतना
मजेदार है।
बहुत कुछ कर सकते थे सर।
आई वास गिवन अ हॉट पोटैटो। यानी एक तो यू
आर ऑन योर ओन और आपको एक ऐसी सिचुएशन अपने
आप संभालनी है जो आपके हाथ में गर्म आलू
तो अपने को लगता है ना इस पे हॉट पोटैटो
पे थोड़ी देर बात करनी चाहिए। हमारे यहां
न्योता होता था। न्योता यानी किसी के यहां
कोई मर गया या नहीं जो भोज होता है उसको
न्योता कहते हैं। चाहे खुशी या गमी। तो
न्योता में जब कोई पहले जाता था ना
क्योंकि कम्युनिटी वाला मामला है आसपास
पड़ोस के कई बार दूसरे गांव के भी लोग
पहले आ जाते थे कि 7:00 बजे से न्योता है
कोई 5:00 बजे आ गया आवा भैया आवा बैठा और
उनसे फिर आलू नकोने के काम पे उनको लगा
दिया जाता तो जब कोई कहता था ना कि अरे
चला जाए न्योता टाइम होबा
जाए कि आलू नकोले का है [हंसी] तो वहां यह
इस तरह
आलू नको मतलब आलू छिलका छिलका हटाना
तो वहां मैंने किया यह काम मैं ऐसे जल्दी
था कि दूर है पैदल जाना है धीरे-धीरे
चलेंगे टाइम से पहले पहुंच गए तो देखा आलू
नकोला जा रहा है तो वो लोग बेहिचक बुला के
बैठा लेते हैं आओ भैया और सब ठीक है
हालचाल घर परिवार
आपको बड़ा अच्छा लगता है कि आप
कंट्रीब्यूट कर रहे हैं
और आपको बिना कहे कोई ऐसे कहता नहीं है कि
उठो काम करो पर आपके सामने इतना बड़ा वो
है भगोना बड़ा वाला जो होता है उसमें गर्म
पानी में आलू रखा हुआ है उबला हुआ सब लोग
उठा रहे हैं तो वो हमारे भैया ने भी उठा
के नोलना शुरू किया तो हम भी चालू हो गए
कि यार ये रिचुअल है तो बट ये बढ़िया लगा
मुझे। आई वास गिवन अ हॉट पोटैटो।
उसका एआई वीडियो भी बनाया है।
गरम आलू का
गरम आलू का नहीं।
हां मतलब वो तो हां मतलब उसको शेयर मत
करिएगा। लीगल मसला फंस जाएगा।
हम तो वैसे भी जानते हो ना दूर रहते हैं
इन सब चीजों से।
हां। क्योंकि ताऊ ने किया है बल्कि
नहीं मैंने खाली यह कहा कि एआई टूल्स ना
बहुत खतरनाक हो गए हैं तो वो किसी वयस्क
की निगरानी में ही इसका उपयोग किया जाए
हम और आलू वैसे है बढ़िया चीज मतलब जीवन
में तमाम मिथ्या फेक न्यूज़ पोस्ट ट्रुथ
सब आ जाएगा लेकिन आलू धोखा नहीं देता
बल्कि दूसरी सब्जियां भी धोखा दे सकती है
आपको 12 महीने मिलेगा।
12 महीने मिलेगा।
जहां चले जाओ वहां
लंबा चलेगा।
और सेफ बेट भी होती है जब आपको ऐसे
ट्रेवल कहीं कर रहे हैं आप।
तो आलू जीरा मंगा लीजिए।
अभी हम लोगों ने वड़ा पाव खाया जिसमें आलू
भरा होता है। हम
तो और अपने यहां इतना इस्तेमाल भी तो है
कि छीलेंगे, काटेंगे, काट के उबालेंगे,
बिना काटे उबा बिना छीले उबालेंगे,
तलेंगे, भूनेंगे।
तो इसलिए इतनी तरह की डिशेस हैं आलू में
जैसे आलू भुजिया जो पतली और
आज मैंने वही खाया
मैं तो मेरा तो फेवरेट है
मेरा भी फेवरेट है
कि मतलब आलू ही फेवरेट है उसकी तमाम डिशेस
वो जो एक नहीं आता है वो स्पाइरल वाला जो
फ्राई करके
फ्राई करके जो
साउथ इंडिया में ज्यादा मिलता है वो
जिसमें आप स्पायरल से काट के वो सींग घुसा
के फिर उसको फ्राई कर देते हैं। वो एक तरह
का चिप्स जैसा है। और आलू चाट
में काट काट के आप
आलू हर चीज़ में इस्तेमाल होता है। सब्जी
में भी गोश्त में भी लोग आलू डालते हैं।
गोश्त आलू बनाते हैं।
चरित्रहीन है। [हंसी]
किसी के साथ पक लेता है।
सामंजस्य सबके साथ बैठा लेता है ना। ये
ऐसे भी देखिए।
हां जैसे भी बोलो।
और आलू भेद
चरित्र का मतलब कोई आलू का कोई मान
मनुष्यों जैसा चरित्र थोड़ी होता है जिस
पे लांछन लगाया जा सकता है। चरित्र का
मतलब कैरेक्टर।
हम्म। हम
आलू का ऐसा कैरेक्टर है
किसी के साथ चला जाता है
कहीं पे भी सेट हो जाता है मिलजुल के रहता
है अकेले भी सही है
ऐसे भी पका के खा लो
चोखा बना के खा लो
छोटा बड़े में भेदभाव नहीं करता है
और बहुत सारी चीजें महंगी होती हैं। ऐसा
नहीं कि आलू नहीं होता है। वो भी होता है।
पर आलू की महंगाई की एक सीमा है। पहुंच
में रहता है।
हां पहुंच के बाहर नहीं होता। टमाटर पहुंच
के बाहर जाएगा। प्याज पहुंच के बाहर
जाएगा। बाकी सब्जियां तो छोड़ दीजिए। आलू
ठीक-ठाक पहुंच में हमेशा रहता है। तो
आलू एवरेज है।
हां, भारतीय की तरह है।
उसकी बहुत ज्यादा इज्जत नहीं है। पर उसके
बिना चल नहीं सकता कुछ भी।
हम क्या बोलते हैं कि वर्क फोर्स को
रिेंबल करता है।
उसको आदमी कभी भी देखो कोई आदमी। अरे
हमारा फेवरेट तोर ही है।
आलू कभी नहीं। पनीर है। किसी किसी के तो
कैप्सिकम भी है।
दुर्भाग्यवश तो लेकिन आलू के बारे में कोई
बोस्ट नहीं करता कि
मेरे फेवरेट सब्जी
आज मैंने आलू खाए या मेरी फेवरेट आलू है।
नहीं तो पनीर पे रत हो गया।
बचपन में मैं सिर्फ आलू ही खाता था सब्जी
के नाम पे।
हरी वाली कोई खाता ही नहीं था। बहुत परे
मेरे पेरेंट्स परेशान रहते थे कि आलू ही
एक चीज खाता है। ये
अब गांव में ये कहते थे ना आलू ज्यादा
खाने पे कि शरीर भसभसा जाएगा।
रामदेव स्वामी रामदेव यह बात अपने उसमें
कहते थे कि आलू खाओगे तो आलू जैसे होगे
लौकी खाओगे तो लौकी जैसे होगे और पतले
तो हम वो खाएं बींस
नहीं लौकी तो हो ही जाता है आदमी लौकी
खाने में
और आलू से ये सत्य है कि आप आलू खाते हो
तो आलू जैसे हो जाते हो हम
थोड़ा सा वजन तो बढ़ाते है मतलब वो
आलू क्या है स्टार्च है कार्बोहाइड्रेट
है उसमें क्या बहुत आयरन वायरन भी होता है
बाय द वे हम पर
स्वाद है लेकिन उसके आप अनेक स्वाद में
बना सकते हैं
उसमें अलग-अलग तरह के मसालों के साथ इतने
प्रयोग आलू के साथ हुए हैं मेरा सिंपल है
आलू बिल्कुल पत्ते-पतले कटे हो सरसों का
तेल एक लाल मिर्च तोड़ के डाल दीजिए हल्दी
और नमक दैट्स इट
और उसको कुरकुरा करके एकदम दाल के साथ आ
हा आज वही लाए थे
एक वो है कि जो छोले कुलचे वाले वाला छोले
होता है मटर वाला वो वो रहे हां नहीं उसके
साथ में एक आलू आप इस तरह से करिए उबला
आलू हो उसको हाफ या 1/4 काट के एक तरफ आप
तवा पे रखिए दूसरी तरफ तवा से छुआना ही
नहीं है
एक तरफ कुरकुरा
धीमी आंच पे एक तरफ एकदम कुरकुरा हो जाए
और दूसरी तरफ बिल्कुल नरम जैसा उबला हुआ
था थोड़ा और जो आपका मटर बनी है ना छोले
कुलचे वाली उसमें डाल दीजिए
और प्याज ऊपर से और मसाला
तो उसमें तो आप डालते ही हैं छोले कुलचे
वाली छोले में प्याज मसाला और वो सब तो जब
वो मटर जो तुम कह रहे हो बिल्कुल बॉयल्ड
होता है। उसमें कुछ और नहीं होता सिवाय
नमक के।
हां। लेकिन जब छोले के लिए सर्व करेंगे तब
आप उसमें मसाला, धनिया वो सब डालते हैं
उसी में बस उस आलू को भी डाल दीजिए आप
आनंद देखिए।
एक आलू का स्वाद होता है जब नए आलू आते
हैं जैसे अभी जाने को है
नए आलू के छिलके जो है ऐसे होते हैं जैसे
मेरे बाल।
पुराने आलू के छिलके छिलके हुए रहते हैं।
झिरगी झिरगी।
हां वो बोरे में छिल जाते हैं।
तो वो जो नए आलू होते हैं बिल्कुल
छोटे-छोटे होते हैं ना। हमारे तरफ लाल आलू
ज्यादा होता है। हम
उसका कलर लाल टाइप का होता है। देसी आलू
और छोटे-छोटे होते हैं। उसको लो और दो
टुकड़े कर दो। या अगर बहुत छोटा तो करो भी
नहीं। उसकी भुजिया बनाइए स्किन समेत।
बढ़िया लगता है।
छोटी वाले की स्किन नहीं
निकलता है। हां
वो बड़ा स्वाद होता है।
बेबी पोटैटो जो आता है उसमें स्किन नहीं
निकलता।
बेबी पोटैटो दूसरा हो गया।
तो मेरी कोशिश रहती है कि जैसे नए आलू को
ज्यादा से ज्यादा खाऊं। अच्छा कोशिश रहती
है बचाऊं कैसे कि ज्यादा नया मुझे मिले
तो अभी गए तो आलू खत्म सा था लेकिन एकदम
नया आलू आया हुआ था क्योंकि उसने जो नया
है ताजा आलू है
अब खत्म हो गया उस तरीके नहीं है
तो उसने नए आलू जो पुराने हो रहे थे उसको
ले जा के अच्छे से मिट्टी में घस के एकदम
लग रहा था कि उस पर से वो क्या बोलते हैं
लिंटर जैसे ढालते हैं ना हम
वैसे ढाल कर रखा हो फिर उखाड़ करके ला के
रखा होंगे बहुत अच्छे से तुमने इसमें
मिट्टी पोता है
बोला नहीं एकदम नया है भैया हम कह मीट
मिट्टी है। इसमें बालू दिख रहा है भाई।
मिट्टी बालू में थोड़ी आलू उगता है। फिर
आदमी उसी उम्मीद के ले आया। कोल्ड स्टोरेज
वगैरह जो अपने होते हैं
अपनी तरफ काफी है उधर।
तो वहां
आलू हम हर महीने हर टाइम खा सकते हैं।
उसका कारण
कोल्ड स्टोरेज ही है।
तो वहां पे आप जाकर के भी
यूपी में कुछ जिले हैं जहां बहुत आलू होते
बहुत मैनपुरी और ये वाली जो बेल्ट है ना
शाहजहांपुर यहां बहुत आलू हैं।
फर्रूखाबाद
हां फर्रूखाबाद
सोनभद्र में भी आलू अच्छे तादाद में होते
हैं। आलू ऐसी चीज जो आप कह रहे थे ना
एवरेज एवरेज इंडियन आलू अंडर ग्राउंड होकर
के अपनी शुरुआत करता है और जैसे कैसे किसी
व्यक्ति के बारे को आलू से परिभाषित करना
हो तो एक तो यह कि वो सब में घुलमिल जाता
है। पता नहीं चलेगा कि ये कुछ मतलब इनका
हिस्सा नहीं था अब से कुछ समय पहले। दूसरा
जो साइलेंट परफॉर्मर होता है ना उसको भी
आप आलू कह सकते हो। वो निकल के जब तक आता
है तब देखते हो आप उसको कि कितना बड़ा है।
हां वही
अब तो आलू इतने बड़-बड़े आने लगे हैं मतलब
हाइब्रिड है वो सारे कि देख के कि पहाड़ी
आलू अलग होता है।
मजा नहीं आता बड़े आलू में। मैं छोटे आलू
प्रेफर करता हूं।
नहीं सब आलुओं के सब जितने भी वैरायटी के
आलू है ना सबकी अपनी-अपनी खासियत है।
पहाड़ी आलू का अपना स्वाद है।
बैंगन जैसे अकेला बैंगन रहे तो बैंगन ही
रहता है। आलू मिल जाता है।
आलू बैंगन हो जाता है। कितनी नॉर्मल बात
है ये। लेकिन है फिलॉसफिकल।
[हंसी]
बैंगन
ये अभी सुनने में अजीब लग रहा होगा लेकिन
सोचेंगे कल तक तो है इसमें बात
आलू बैंगन भी कमाल की सब्जी है यार
है ना बैंगन काटो छील के
उसका जो स्किन है वो हटा दो और
सरसों का तेल थोड़ा सा मेथी और बैंगन डाल
दो पहले
थोड़ा चला लो फिर उसमें दो टमाटर हल्दी और
चलाओ एक हरी मिर्च उसके बाद उसको दो सिटी
लगाकर गला लो आलू को बैंगन को फिर डालो
आलू हम
फिर भूनते रहो भूनते रहो फिर हल्का सा
पानी का डाल के और धनिया पत्ती डाल के हम
और जैसे आप कभी घूमने निकले हो या जैसे
ट्रैक पे गए हैं और खूब थक गए हैं और किसी
अच्छे ठीक-ठाक से कैफे रेस्टोरेंट खाने की
ढाबे किसी जगह पर आपको बढ़िया आलू के
पराठे दही के साथ मिल रहे हैं।
तंदूर वाले चाहे जो मुझे तो तवे वाले
ज्यादा पसंद है। पर वो लगता है कि तृप्त
हो गए जो थकान थी मतलब सारी एनर्जी मेरे
लिए वो अगर मैं बहुत थका हूं तो मुझे दही
के साथ आलू के पराठे हो सके तो एक हरी
चटनी सीखना
इवन घर पे जब आलू के पराठे हम खाते हैं
धनिया पुदीने के चटनी हो मिर्च वाली लहसुन
डाल के
घी वाले जो आलू के पराठे
तो आप गिनती नहीं करते फिर जैसे आपको पता
है बाहर आप कहेंगे यार एक ही खा लेता हूं
जब बहुत तो दो
घर तो आप तीन चार उड़ा देते हैं कि यार
मजा आ गया हम
फिर आपको लगता है आपने ओवर रीटिंग कर ली
बट उतना चलता है वो है भी ना कि भारत में
चाणक्य ने शायद कहा है आलू के पराठे और
उल्लू के पट्ठे हर जगह मिल जाते हैं।
बिल्कुल सही बात कही है।
[हंसी]
ये हर चाणक्य के फैंस अच्छा पता नहीं
शुक्र पता नहीं अभी हैं या नहीं मुझे माफ
करेंगे या नहीं।
लेकिन आपने कभी हॉट पोटैटो ऐसे हाथ में
लेके या फिर मुंह में हां वो हुआ है जो
को लेकर के में उसमें हुआ होगा। नहीं नहीं
हमेशा होता है ऐसा क्या आलू जब अभी तो
धुआ छोड़ता
तो ऐसे खाते नहीं है ना पहले जब आप चूल्हे
में डाल देते थे या कहीं पे लोग आग ताप
रहे हैं
आलू भाप देते थे
है ना तो आपने बोर्सी वोसी है किसी का
या अलाव लगा के लोग बैठे हुए हैं हम
आपने उसमें फ्रेश चार डाल दिए
थोड़ी देर के बाद निकाला
कोयले की तरह निकलता था
उसको छीला एकदम सौंधा होता है
ओ हो मुंह हालांकि दांत काले हो जाते थे
खाने में
बट स्वाद आता था। कार्बन जाता था अंदर।
उतना कोई नहीं सोचता था। वही आलू जब तोड़ता
था ना
अभी होता है चारकोल इनफ्यूज्ड।
ठीक है? एक्टिवेटेड चारकोल
साबुन में भी खाने में आलू के साथ ही खाते
हां वो जो सिज़लर्स लेके आता है वो तो उसी
जो नहीं हवा छोड़ते हुए सिज़लर्स आपके यहां
रेस्टोरेंट में लाता है उसमें तमाम चीजें
रहती हैं। बट वो स्मोकी ही तो
होता है इसीलिए हम
पर ये लड़के जो इन मतलब इलाहाबाद और
मुखर्जी नगर और ऐसी जगहों पे तैयारी करने
वाले लड़के हैं। तो इनका तो जीवन यापन
डीबीसी पे है। दाल भात चोखा
उसमें आलू बड़ा वो है। और दाल भात और आलू
का भुजिया
सिंपलेस्ट कंफर्ट फूड है
जो आपको कभी भी डिसपॉइंट नहीं करेगा। वाला
नहीं चोखा मतलब
स्टूडेंट्स के लिए चोखा चोखा हां क्योंकि
वो मीस के
वो दाल में ही आलू छील के डाल देते हैं
और उसको चोखा बना देते हैं
आलू की सब्जी जो भुजिया हम बात करें हमारे
घर में जैसे कोई भी रात में देर रात आ रहा
है या कुछ खाना बना तो आदमी पूछ क्या बना
है तो मालूम कुछ भिंडी बनी अरे यार भिंडी
कौन खाता है लेकिन आलू की भुजिया बनी है
तो सॉर्टेड
आदमी हां
वही खुश है कि
एक तरह से कंप्लीट भी है वो उसमें प्रोटीन
भी आ जाता है दाल में
एनर्जी के लिए कार्बोहाइड्रेट मिल जाता
है। टेस्ट के लिए आलू और उसमें हरी मिर्च
अगर लंबी काट के हम हम
तो वो हमारे जानने वाले जो बैचलर लड़के
दोस्त थे तो वो दीदी उन्होंने जब सब मिलके
कुक अफोर्ड कर ली हम
तो आती थी तो सब्जी लाने की फुर्सत किसको
होती थी? तो आज बोला कि आज आलू टमाटर की
सब्जी बना दीजिए। बोले ठीक बना के चली गई।
फिर बोला कि आज भुजिया आलू बना दीजिए।
तीसरे दिन बोले आज चोखा आलू क्योंकि आप एक
साथ ला के रख देते हो फिर समझ नहीं आया तो
बोले कि आज आलू दम बना दीजिए है ना फिर एक
दिन बोले आलू पराठा आज हो जाए पांचव दिन
जो है ना वो चौका फेंक दी बोले कि तुम
सब्जी लाओ मैं मैं बनाते हुए बोर हो गई
हूं तुम खाते हुए बोर नहीं हुए
कुछ सब्जी हरा रहा है कुछ लेके आओ प्याज
लेते तो दो-ती किलो ही लेता एक साथ पड़ा
रहेगा कुछ खराब
और लड़के वड़के जिनका काम है एक बार आलस
आलस से भरे हुए हैं सब मोबाइल चला रहे हैं
आजकल तो एक साथ ले आए वो धड़ी के बेसिस पर
आलू मिलता था।
5 किलो का कट्टा उठा लिया।
हां तो धड़ी सस्ता बढ़ता था।
आलू टमाटर की सब्जी खाई पतले टमाटर की
सब्जी
जिसमें से टमाटर आलू
और अगर ये सीजन वाले हरे मटर आते हैं।
उसमें दो तरह की होती हैं। एक जिसको एक तो
रसेदार प्रॉपर
रसेदार होता है वो पतला पानी।
एक होती है जिसको हमारे यहां कहते हैं
लटपटी। लटपटी
लटपटी में क्या है कि
टमाटर और आलू लिपटे रहते हैं।
हां मतलब वो ग्रेवी उसकी पतली नहीं है।
पतली रेशेदार सब्जी
एकदम है बट सूखी भी नहीं है।
चिपकी हुई उसमें जो सालन होता है
लटपटी बनवा दो आज।
वो जो आलू टमाटर की सब्जी ना वो चावल और
आलू टमाटर की सब्जी
और उसको हाथ से खाइए आलू को फोड़ करके।
आय हाय
आलू को चावल के साथ फोड़ते हुए
मिला करके
और उसी में अगर पुराना सूखा हुआ अचार नहीं
होता। एकदम जो झुराया हुआ अचार
सिकुड़ा हुआ
हां जो झुराया एकदम जो मांग रहा है कि तेल
ही थोड़ा मिल जाता तो उस वाले अचार के साथ
दांत से ऐसे खींचना पड़ता है उसको भाई
ओह हो ओ कोई अगर उस
रात में यही खाएंगे यार
झुराया हुआ अचार नहीं मिल रहा है कहीं से
मिल जाए यहां तो कहीं मिलता नहीं और जब
कभी आता है कहीं घरवर से कहीं तो वो झूर
झुरा पाता नहीं है। सूख पाता नहीं है।
उसके पहले खत्म हो जाता है।
तो झुराया हुआ अचार तब मिलता है जब बहुत
आयत बनाया गया हो और पुराना हो गया हो।
क्योंकि तेल कम जब हो जाता है तो ऊपर वाले
झुरा जाते हैं। हां
तो उनको पहले खाया जाता है।
ताला जो पड़ जाता है स्किन समेत हम
यही है भारत के ना भारत में जो आता है वो
एक तो घुलमिल जाता है।
और उसके ऐसे ऐसे उपयोग हो जाते हैं जो कि
उसने सोचा भी नहीं।
तंबाकू के साथ वही हुआ। वो लोग अभी भी जला
के पी रहे हैं। यहां पे 72 उपयोग हो गए
उसके। रगड़ की वाम
ठीक है और आलू आलू आया अभी भी लोग वो लोग
अभी भी आलू पका के ही खा रहे हैं
आलू के बेहतर रेसिपी बना दिए हैं।
बिल्कुल
और पूरे देश में हर राज्य में हर इनफैक्ट
कुछ-कुछ
100 मीटर की 100 कि.मी. पे जो है वो आलू
की रेसिपी बदल जाती है। आलू खाने का तरीका
बदल जाता है।
फिरंगे भी खाते हैं अच्छे तादाद में आलू।
हां हां
बड़का वाला हां बट वो लोग आलू क्या
बरतना नहीं जानते हैं सादा टाइप का खाते
बॉईल करके
अपने यहां क्या है कि
चीज़ वगैरह देते हैं।
हां हमने जो मसालों के साथ जो
आलू के
आलू की जो एक संधि बनाई है जो
हमारे एक फ्रेंच मित्र थे वो आलू पका के
उसके ऊपर एक कलचुल में चीज
फुलाते थे
फिर उसको आलू के ऊपर डाल देते थे। आलू के
ऊपर ना चादर की तरह वो
हिजाब की तरह उतर जाता था। हम
उसको कहते थे रोब दसों हम
मतलब सन का
जो है वो क्या लबादा है
चादर है
दसों एिएशन
द सों
और ऊपर से कुछ कुछ
फ्रेंच पंजाबी का उल्टा होता है
तो हम लोगों ने तीन साल में
लोगों को बताया था कि पंजाबी में सरसों द
साग होता है
उसी को फ्रेंच में साग द सरसों बोलते हैं
[हंसी]
तो हम
आलू के ऊपर चीज
अरे अरे क्या चीज है यार ये
स्पाइस जो वाली बात है ना स्पाइसेस तो वो
ट्रेवर नोवा जो स्टैंड अप आर्टिस्ट थे
उनका एक जोक अभी तो बड़े चर्चित भी हो गए
क्योंकि
ग्रेमी अवार्ड में पंगा ले लिया
छोले भटूरे वाले ने भेजा था एक वीडियो
हां छोले भटूरे उसमें एक बात वो लाइन कहते
हैं कि कि मुझे समझ नहीं आता वेस्टर्न
लोगों को बढ़िया आलू या किसी चीज में
बढ़िया खाना इंडिया का खिलाइए। तो कहते ओ
दिस इज सो स्पाइसी। दिस इज टू स्पाइसी फॉर
मी। बोले कि यार तुम लोगों का जो भी सारा
एक कॉलोनियल सफर था लोगों को साम्राज्य
बनाने का। इट वास ऑल अबाउट स्पाइसेस। यू
डोंट लाइक स्पाइसेस एनी मोर।
मसाले के लिए तुम बिगेन विद स्पाइसेस।
[हंसी]
आलू को लेकिन और क्या-क्या कहते हैं?
बटाटा बोलते हैं ना?
बटाटा मराठी में।
बटाटा वड़ा जो होता है।
और पोटैटो यूजुअली आलू ही पोटैटो तो
अंग्रेजी
बटाटा आई थिंक पोर्चुगीज़
हां जो उधर कल्चर
जो उस तरफ बटाटा बोलते हैं।
बटाटा बटाटा बड़ा
वही लाए थे शायद। पोर्चुगीज़ ही लाए थे ना?
आलू बंगाल में भी आलू ही बोलते हैं। हम
हां हां आलू ही बोलते हैं।
अच्छा है।
आलू ही ज्यादातर लोग बोलते हैं।
आलू अच्छा नाम भी अच्छा है।
बंगाल में ज्यादातर मीट के साथ आलू पसंद
करते हैं। हम जबकि यह जो हमारे
हर एक चीज़ में आलू डाल मतलब बहुत सारी
चीज़ों में
इसका जो मुझे समझ आता हूं हमारे घर में भी
खानदान बहुत बड़ा था जब जॉइंट फैमिली होती
थी तो मान लीजिए 2 किलो मटन आया तो उसमें
2 किलो आलू भी डाल दी कि चलो एक पीस दो
पीस आलू
सेम टेस्ट थोड़ा रहेगा ग्रेवी
थोड़ा ज्यादा खाने को मिल जाएगा
वो चक्कर रहा होगा
पर आपके साथ ऐसी सिचुएशन हुई है कि आपको
यू वर गिवेन हॉट पोटैटो
हुई होगी मतलब
हां बहुत होती है हम
बहुत होती है। अपन किसी न्यूज़ रूम में
हैं। रात में अकेले हैं और कोई बड़ी घटना
हो गई
तो वही सिचुएशन है।
तो आदमी थोड़ी ना सब आ जाएंगे आपके रिटर्न
इन चीफ कहीं बैठे हुए हैं।
अपने घर में वो दो चार पैक डाउन भी हैं।
तो आप कभी-कभी फोन करके उनको बोल देते हो
कि ऐसा-सा हो गया क्या किया जाए? तो बोलते
हैं देख लो। [हंसी]
है ना? तो लीड लगा दें लगा दो। देख लो। हम
अब उस समय वो भी इस स्थिति में नहीं होते
थे कि वो आ सके। हम
खान साहब को
अपन तो जवानी से ही प्रैक्टिस हो गई अपने
को हॉट पोटैटो की।
हम खानसा को तो हॉट पोटैटो तब मिलता है
आपके में कि एडिटर एब्सेंट है तो हॉट
पोटैटो मिल रहा है।
खानसा में एडिटर प्रेजेंट होते हैं तो हॉट
पोटैटो दिल की बात कह रहे हो। और ये बात
वहां तक जानी चाहिए। [हंसी]
ऐसा भी होता है आप किसी महफिल में हो। हम
वहां पे एक आदमी भयंकर इरिटेटिंग है
और आप उस समय उनसे मिले उस समय दो लोग और
तो आप जो है वहां पे खड़े होकर नॉर्मल हु
हां कर रहे थे
और सडनली वो दोनों देख लेते हैं कि मिल
गया कोई वो दोनों निकल लेते हैं वहां से
नाउ यू हैव टू हैंडल द हॉट पोटैटो
क्या करोगे और कभी-कभी वो लोग आलू ही होते
हैं बिल्कुल
आई एम हैंडलिंग द हॉट पोटैटो दी डेज या
हां हॉट पोटैटो है हॉट पोटैटो ऐसी बात है
कहीं रेस्टोरेंट में जाओ ना
तो डिश का नाम है स्किन पोटैटो हम
तो लगा ये ये क्या है तो आलू छिलके के साथ
था बस हम
और उसके ले लिए ₹300 हम
तो पोटैटो विद स्किन आपको चमड़ी दे रहे
हैं भाई चमड़ी का तो दमड़ी लगेगा ना
क्या कीन किया आदमी कीन लिया उसको
एक किस्सा है काशीनाथ सिंह जो लेखक हैं
काशी काशी वाले
और एक आलोचक चौथीराम यादव दोनों एक मंच पर
थे जहां देवेंद्र नाम के एक कहानीकार को
उनकी कहानी है नालंदा पर गीत उसके लिए
पुरस्कार मिलना था तो देवेंद्र मंच संचालन
कर रहे थे तो वो हिंदी में होता है ना कई
बार कि आप मल्टीपल टाइम किसी की प्रशंसा
में रिपीट कर रहे हैं तो यू रन रन आउट ऑफ
एडजेक्टिव्स तो बार-बार उनकी तारीफ में कि
देवेंद्र जी ये हैं देवेंद्र जी तो वो हैं
देवेंद्र जी उन्होंने यहां तक कई बार बोल
दिया देवेंद्र जी बहुआयामी व्यक्तित्व के
हैं। जब काशीनाथ जी आए बोलने तो उन्होंने
कहा कि देवेंद्र जी बहुआयामी व्यक्तित्व
नहीं है। बहुआयामी आलू होता है क्योंकि
आलू के अखुएं चारों ओर से फूटते हैं
और दिशाहीन तरीके से उसके अखुए फूटते हैं।
इनके पास एक दिशा है। एक दृष्टि है फोकस्ड
इसलिए ये बहुआयामी नहीं है और ये आलू नहीं
जी मुझे मजेदार बात लगी।
अखुए शब्द बड़ा बहुत बढ़िया है।
आलू कैसे लगता?
बहुत दिनों तक रख दीजिए। तो अखुआ उसमें
फूटने लग
आलू लगता कैसे है? खेतों में
आलू हम
लगाया तो नहीं है मैंने उखाड़ा बहुत है।
आलू के चार टुकड़े कर लेते हैं।
हां फिर गाड़ देते हैं।
उसको गाड़ देते हैं।
फिर वो अपने आप पनप जाता है। आलू को
उखाड़ते हुए खास के लिए
आलू के बीज भी होते हैं।
बीज भी होते लेकिन यूजली वो
लेकिन हम लोग कभी भी उसको
हां बीज से नहीं लगाया।
बीज से नहीं लगाया।
ये हम लोग कहते हैं।
ऐसा आलू से आलू लगा।
हां। यही वाला आलू ऐसे ही पैदा होगा।
लेकिन आलू उखाड़ते थे। एक चीज थी। कई लोग
फौरे से हम लोग
तो कई बार
कट जाता था। हां गुच्छा होता है बीच में।
अरे क्या कर दिए तुम
जो नौसखी होते थे
हम हम अक्सर जला देते हैं हम लोग तो
तो पहले क्या होता था कि उसको जमीन को कोई
मे मालूम है आदमी वो मेड़ा बना के
और पोरस कर देता था जमीन को कि बहुत गाढ़ी
वैसी सख्त जमीन नहीं है जब पोरस हो गई है
वो जमीन तो फिर बच्चों को दे दिया जाता था
कि अब तुम खुरपी से निकालो और थोड़ा हाथ
देख के खुरपी से निकालिए तो उसमें
बड़ा आनंद आता था वो
आपने लव स्टोरी भी सुनी होगी आलू को गोभी
से प्यार हो गया। हां, तुम ही गाते रहते
टमाटर भी गुस्से से लाल हो गया।
ये कहां से लाते हो?
धनिया और मिर्च दोनों घायल हुए
सब्जी बनके। ताऊ बोलेंगे तरकारी। तैयार हो
अनू मलिक तुमको जरूर अपनी टीम में लेना।
वो भी
है बिल्डिंग। [हंसी]
आपको वैसे पता है आलू और आलू को एक बार
गोभी से प्यार हो गया सच में एक तरफा
किस्म का वो करता था उसके कमेंटवमेंट लाइक
और Twitter पे रीट्वीट कर दिया और सब तो
गोभी ने देखा कि ये कोई है ऐसा तो गोभी ने
उसको फॉलो बैक कर लिया आलू इतना मस्त आलू
को लगा कि
गोभी कौन सा था
पदगोभी था
फूलगोभी
अच्छा
तो आलू फूलगोभी ही चल रहा है अभी तो उसको
लगा कि ये तो यार मेरे मेरे को फॉलो बैक
कर लिया या नहीं कुछ है मतलब वो खून यू नो
आज मैं ऊपर आसमान नीचे और ये सब चलने लगा
हां तो बोले कि आज मैं बोल ही डालता हूं
तो बोल डाला
हां कि शादी बनाएगी क्या तो गोभी ने उसको
उठा के इतना पटका ऊपर से ऐसे कुतुब मीनार
की ऊंचाई पर ले जाकर के ऐसे आलू को फेंक
के मारा उसके बाद आलू हॉस्पिटल में एडमिट
हॉस्पिटल में उसको देखने बैंगन आया बोले
कि यार मैंने सुना है कि तेरे को गोभी ने
बहुत मारा और गलत किया तेरे साथ इतना तूने
क्या ही बोला था एक्सप्रेस ही तो किया था
तो बोलता है गोभी जी ने किया है तो कुछ
सोच के ही किया होगा
यार कुलदीप
[हंसी]
क्या रहने दो
मुझे अच्छा लगा कि गोपी जी बोला उसने
गोपी जी
प्रेम था ना उसको
उसको प्रेम
प्रेम में ध्यान देने की तैयारी होनी
चाहिए
बिल्कुल सही किया
पर आलू का बेस्ट कंपैनियन क्या है?
फूलगोभी जो कली है कि फ्लावर है?
फूलगोभी
हम आई थिंक फ्लावर
फ्लावर है। तो अंग्रेजी में कॉलीफ्लावर
क्यों बोलते हैं?
काली है या फ्लावर है?
कॉलीफ्लावर ही फ्लावर दोनों है।
दोनों है फिर सॉरी।
कालीफ्लावर
वाइट होती है।
वाइट ही होती है ना लगभग। हम्।
वह हरी वाली ब्रोकली हो जाती है।
बंद गोभी है। जबकि खोलते रहो उसको इसलिए
बंद रहती है। उसको खोलते रहना होता है। वो
क्या बोलते हैं बंद गोभी को?
कैबेज
बंद गोभी।
पत्ता गोभी।
अच्छा।
हालांकि वो मुझे बिल्कुल पसंद नहीं है।
बहुत घटिया है।
बहुत ही घटिया। चाउमीन में जो पेल-पेल के
डाल देते हैं सर।
हां। और बर्गर में
बर्गर में। मैं तो उलट के निकाल देता हूं
उसको। हम उसमें कीड़ावड़ा भी रहता है।
हमारे एक जानने वाले थे उसको कीड़ा उसके
दिमाग में चला गया था। मतलब वह मैंने ना
इसको पहले पढ़ा नहीं यह अफवा लेकिन मैंने
डॉक्टर से चेक किया एक्चुअली उसमें
क्योंकि वह एक खास तरह का वार्म
चांसेस है पिल्लू या वार्म उसको
जो आपके ब्रेन को अफेक्ट
ब्रेन मेरे एक जानने वाले ब्रेन में गया
था उनका दिल्ली में ट्रीटमेंट हुआ था
और यही पत्ता गोभी तब से तो नाबा बना
और आलू का बेस्ट कंपैनियन कौन है आपके
हिसाब से सब्जियों में
साथ मिलके ना
हां आलू का बेस्ट जो है मेरे ख्याल से आलू
बैंगन है
बैंगन
तरीके से बनाया उसकी सब्जी आप
बैंगन हम
चावल से खाइए, रोटी सिखाइए, पूरी से खाइए,
पराठे सिखाइए। वो सबके साथ जाता है।
बैंगन बैंगन
क्या बैंगन जैसी वार्ता कर रहे हैं।
बैंगन, आलू और पालक इसकी सब्जी बनती है।
बैंगन, आलू, पालक की सब्जी मुझे पसंद है।
जबकि मुझे
मैं तो
वैसे बैंगन नहीं पसंद। प्रतीक्षा जी
जब जब बनाती हैं देखिए इस बार मैंने जी
लगाना है।
वो बैंगन, आलू, पालक की बहुत बढ़िया
सब्जी। ओ हो जबकि क्या है जैसे मुझे बैंगन
का इंडिपेंडेंट टेस्ट नहीं पसंद बट बैंगन
आलू पालक मिलकर के जो
साजी सभ्यता बनाते हैं ना जिसमें जो
भारतीयता है
हम हम
वो मुझे पसंद है
बैंगन हम इतना घोटते हैं गला करके कि
बैंगन दिखता नहीं है कहीं वो ग्रेवी की
शक्ल में
वो आपको खोजे नहीं मिलेगा बैंगन
बैंगन आलू साग जब बनता है
तो ऊपर से चारप चम्मच घी
बस बस बस
वो ऊपर से डाल के
मैं और आप एक ही चीज की बात कर रहे हैं
आ हा हा
मैं मतलब मैं सेम पेज पे हूं कि आपके वाले
में मसाले भी वही होंगे।
नहीं मैं बिल्कुल सिर्फ अदरक लहसुन
अच्छा
कोई मसाले नहीं।
हां मतलब कम ही रहता है।
बिल्कुल नाम के मसाले और उसको आप पूरी से
अगर खा रहे हैं
तो चार पूरी जा रहा है उलट देंगे आप।
आलू का गलना भी एक पॉइंट तक गलना चाहिए कि
वो कच्चा ना रह जाए। ऊपर से बन जाए।
हां। ऊपर से आप दोबारा पकाए अंदर जाके
कच्चा से कच्चा लग रहा है।
या एकदम भुरभुरा ना हो जाए। तो एक सद टाइम
पे आलू को पकना मैं जो दोती
चार पांच अच्छी डिशेस बनाता हूं उसमें से
एक डिश है जिसके कदरदान दूर-दूर से आते
अच्छा
उसका नाम है आलू कचालू।
आलू कचालू
उसमें मसालों का इस्तेमाल है। पर पहले मैं
आलू को एक्सपोज कर देता हूं हीट पर। जैसे
उबले हुए आलू को बड़े पीसेस में काट
लीजिए।
फिर उसको
नहीं कुछ नहीं। उसके बाद बड़े बढ़िया
फ्राइंग पैन में चाहे तो देसी घी अथवा बटर
जो भी आप प्रयोग करते हो उसमें आलू को कर
दीजिए। आलू लाल होने लगेगा। फिर दूसरी
घुमाइए। इस तरह से घुमाना है कि आलू फूटे
नहीं।
फूटना नहीं चाहिए। पीसेस रहे वो उसको खाने
का मजा। स्टार्टर है ये। फिर नीचे से लेकर
के फिर पलटिए। तो जब चौतरफा लाल हो जाए और
एक लाल वाली परत जम जाए तब प्लेट।
उसके बाद नहीं तब एकदम धीमी आंच कर दीजिए।
भुना भून के
जीरा जो है भून करके उसको जब कूट लिया गया
है हाथ वाले से हम
थोड़ा दरदरा रहे
दरदरा रहे मिक्सी वाला नहीं
तो जीरा डालिए
इसी तरह भून के हाथ से पीसी गई सौंफ डालिए
इसी तरह धनिया डालिए और इस इतना इतनी
मात्रा में डालिए
कि वो पूरा कवर हो जाए आपको आलू दिखे नहीं
इतनी मात्रा में
वो कौन सा कितना डालना है एक प्रपोर्शन
होता है ऐसा नहीं कि आप जीरा ज्यादा डाल
दिए सौफ थोड़ी ज्यादा ज्यादा डाल सकते
हैं। धनिया ज्यादा डाल सकते हैं। जीरा
थोड़ा कम रखना है और वह पूरा कवर हो जाना
चाहिए और उसके बाद एक राउंड और उसको भुनने
दीजिए। तो अब मसाला भुन रहा है और उसके
बाद सबसे आखिर में नमक हम
फिर इसको आप हरी चटनी धनिया की चटनी के
साथ नींबू डाल के
साथियों को परोस दीजिए।
एक आलू को वेस्ट उसमें आलू होता है। उसको
बोलते हैं मटन रोस्ट।
तो आलू मोटे-मोटे काटिए। कुकर में फैला
दिए। नीचे बेस आलू का बना दिया। थोड़ा फैट
और मटन चॉप वगैरह जो होता है वो रख के नमक
डाल के चार सिटी मार दीजिए। आलू बिल्कुल
गल चुका होता है। हालांकि उसको भी खाते
हैं हम। फैट क्योंकि उसमें होता है मुलायम
हो जाता है आलू। और मटन बिल्कुल लालाल
आना। पर मुझे लगता है ऐसा ताऊ को जितना
मैं जानता हूं कि ताऊ गोश्त में आलू की
मिलावट को अपराध मानते हैं।
नहीं नहीं मैं भी मानता हूं। मैं बनाने के
नहीं मैं अपराध नहीं मानता।
उसमें आप कुछ फ्लेवर
हां हां कुछ-कुछ ऐसे प्रिपरेशंस हैं
जिसमें कि गोश्त में आलू हो तो और एनहांस
हो जाता है मामला।
अच्छा अच्छा लगता है।
हां ऐसे कुछ
मटन बनते हैं।
मटन स्टूडियो में मैंने देखा लोग डाल देते
हैं आलू। हां डालते हैं।
पर आपके लिए बेस्ट कंपैनियन क्या है आलू
का मतलब वैसे कि अगर आलू के साथ एक सब्जी
कोई और
आलू के साथ एक साथ बनाना हो तो आई थिंक
आलू टमाटर ही चलता है।
टमाटर
थोड़ा खट्टापन
ये बड़ा कॉमन है। मतलब ईस्टर्न यूपी और
बिहार का आलू टमाटर जो है
और ये हर
थोड़ा आमचूर वाला
हां हां अमचूर का के बजाय हमारे अवध में
अमचूर का प्रयोग नहीं होता है। आम बहुत
होता है आम तो आम को सुखा के खटाई बनाई
जाती है। हां
आमचूर खटाई को ही मेरे ख्याल से
वही उसी का चू लेकिन वह प्रोसेस्ड है ना
तो मसाले के बजाय वह सूखी हुई जो खटाई है
आम की
वो घर में
उसका जो गुदा होता है पीसते भी नहीं है
उसको क्या करते हैं आम को दो हिस्सों में
काट लिया
अच्छा
और उसको धूप में सुखा दिया
उसको सब्जी में ऐसे ही
जब वो बहुत दिन सूख गया एकदम वो हो गया
उसके बाद उसको जो भी नमक हल्दी मिर्च डाल
के रख लिया सॉर्ट ऑफ अचार बट तेलवेल नहीं
ज्यादा उसमें पड़ता
वो सब्जी के पर्पस से
हां तो वो बस उसमें आप सब्जी में डाल
दीजिए
गुड आईडिया हम
और वो भी आदमी खा ही लेता होगा नोच के।
हां वो तो खाया खाया ही जाता है। एक चीज
और होती है पता नहीं आप जानते हैं कि नहीं
उसको दो नाम है मिथौरी
और या कणौरी
कहौड़ी वो मैं जानता हूं। कोण हौरी एक वो
दाल कद्दू को और दाल को मिलाकर के
और छोटी-छोटी गांठ जैसी बन बना ली जाती
जो साड़ी पे
ये तो खाते हैं सब्जी जी तिलोरी
अदोरी और कढ़ी हां तीन चीज़
बहुत तरह के बनते हैं
तो उस वो आलू की सब्जी में बहुत पड़ता है।
दिल्ली में उसे बड़ी अलग होता है।
बड़ी बोलते हैं लेकिन वो बड़ी बड़ी हां
होती है छोटी उसको बड़ी का नाम दे दिया।
कढ़ी बोलते हैं हमारे तरफ। बड़ी तो
सोयाबीन और उसको भी बोलते हैं। लेकिन
कुौरी क्या है? सिर्फ टेस्ट एनहांसर होता
आमतौर पर लोग उसको जब सब्जी में पड़ चुकी
होती है ना वो टेस्ट आ गया होता है। बहुत
सारे लोग उसको खाते भी नहीं है। किनारे घर
मेरे घर में काम कर दिया पूरा
उसमें रंग भी डालते हैं।
कुछ गुलाबी कलर के कुछ हरे कलर के।
वाइट गुलाबी और हरे तो बहुत पॉपुलर देखे
अच्छा मैंने कलर नहीं।
तिलोरी सबसे छोटा चीज होता है जिसमें तिल
पड़ते हैं और कद्दू पड़ता है और वो आप
सलाद की तरह मतलब सलाद के साथ पापड़ की
तरह सॉरी फ्राई
पापड़ की तरह गोल्डन बोलते क्या है?
क्रिस्पी हम लोग उसको तिलोरी
तिलोरी बोलते हैं मेरी तरफ भी
ये औररी
और उसका क्या होता है ना उसको जब गरम-गरम
निकालो चुनचुनाता है वो
जितने भी औररी मतलब नॉट Instagram वाला
औररी बट ये पकड़ी ये सब साइज में छोटे ही
होते हैं
मतलब पकौड़ा और पकौड़ी में फर्क यही है
ब्रेड पकौड़ा है और वो पकड़ी है कलहौड़ी
गांव में भी ना अगर गांव का साइज छोटा है
तो वो वैसा ही होगा
पसौंडी पसौंडा जो वो बात है ना
ग्रेटर नोएडा में हरियाणा में बहुत सारे
गांव हैं हम
जो मेल फीमेल
अच्छा
अगल-बगल में है
बिरौंडा बिरौंडी जैसे मैं जहां रहता हूं
वहां पे बिरौंडा है जो छोटा सा है वो
बिरौंडी है
जैसे हद्वानी नहीं हद्वानी
नहीं वो तो नई वही बाला नहीं
एक ही चीज एक ही नाम
परोसा परोसी
हां हम
पखरौला पखरौली
एक आलू का और होता है तरीका जो पकोड़े में
हम खाते हैं
आलू पकोड़ा
हां जो पत्ते पत्ते
वो पकड़ी है
पत्तेपतले स्लाइस की होती
हां अरे
उसमें क्या
उसको बेसन में डाल के सिर्फ
हम डीप फ्राई
और बेसन कम रखिए बेसन कम रखिए आलू मजा
हमारे यहां जहां पे घुगनी मुड़ी का कल्चर
वहां पे घुगनी मुड़ी के ऊपर में एक आलू चप
डाला जाता बिल्कुल टिक्की आलू की
टिक्की
आय हाय आलू आलू कर दिया एकदम
पर यहां की तरह वो डीप फ्राइड नहीं होती
बल्कि वो बेसन में डाल के फिर उसको पकाया
जाता है एक आलू एक आलू चौप तो वो पूछते
हैं कि घुगनी मुड़ी
चौ रहेगा
तो उसको ₹5 अलग से देना पड़ेगा
घुघमनी मुड़ी में भी आलू पड़ता है छोटे-छोटे
हां हां
इसमें तो पड़ता ही है जो
क्या है इसी को मंगाल
महाराष्ट्र में जो बोलते हैं
झालमोड़ी
नहीं नहीं अरे भेलपुरी भेलपुरी भेलपुरी सर
झालमड़ी तो
भेलपुरी में तो आलू के पीसेस और छोटे-छोटे
लेकिन वो वाले आलू मुझे कम पसंद है जिसमें
सिर्फ उबला हुआ है और मिला दिया है वो आलू
में जब तक कुछ गेम नहीं गया हो
आलू के साथ बहुत खेल करते हैं हम लोग
और ठंडा आलू नहीं पसंद मुझे
आलू किसी भी रूप में हो ठंडा अगर है आलू
आग में भपोरने वाला आलू जो होता था इतना
सौंधा होता था जल का कोयला हो चुका होता
था क्योंकि तेज आग में हम लोग डालते थे
गुलजार ने वहीं से लिया है जल के कोयला तो
फिर वह निकालते थे और वही हाथ में जल रहा
होता था वही आलू गरम आलू मेरे हाथ में
उसको फोड़ता था आदमी दूसरे से नमक डाल नमक
डाल सीधा मुंह में और उसमें चुरचुरा रहा
है मुंह जल रहा है और अब पूरा दांत काला
हो चुका है लेकिन स्वाद सोनापन
जो शहर में रहते हैं और खास करके अगर किचन
में उतना इंटरेस्ट नहीं है आप एक दिन आलू
उबाल लें 101
और उबाल के उसको रख दें फ्रिज में बहुत
काम आएगा।
आपको बार-बार उबालना नहीं पड़ेगा। उबला
हुआ है ना कभी भूख लगेगी एकदम अर्जेंट
होगा तो सिर्फ आप उसको छील के खा सकते हो
गरम करके।
हां ओवन में
कभी सब्जी बना ली।
कभी सिर्फ उसी की सब्जी बना ली। कभी उसका
सैलेड बना लिया। प्याज काटा आलू भी डाला।
धनिया मत ये सब किया। आलू के छोटे-छोटे
टुकड़े किए। वो सब नमक वमक डाला। सैलेड
तैयार।
हमेशा आपके फ्रिज में उबले हुए आलू होने
चाहिए। हम जैसे कभी आलू पराठे मेरे यहां
बनते हैं तो हमेशा एक्स्ट्रा आलू उबले
जाते हैं वो शाम को कुछ
क्योंकि आलू सस्ता भी ना तो आप केयर नहीं
करते दो आलू एक्स्ट्रा हो गए तो क्या होगा
काम तो आ ही जाएंगे
ब्रेड में ही लगा के खा लेंगे
ये भी हम लोग करते हैं ना ब्रेड
आलू सैंडविच बन जाता है
आलू सैंडविच कुछ नहीं हो तो
कितने तरीके हैं यार
पराठे भी दो तरह के होते हैं। एक जिसमें
आटा ना आटे के बीच में आलू भरा जाता है।
एक ज्यादा आई थिंक स्किल चाहिए होती होगी।
मैंने आटे के साथ
उसमें आटे में ही आलू गंद दिया जाता है।
उसमें स्किल होता है कि किस आंच पे आप
उसको सेक रहे हैं।
हां नहीं तो
क्योंकि आटा भी पकना चाहिए आलू
और आलू भी हां नहीं
मजा उसी में आता है। क्रिस्पी वही ज्यादा
होता है।
हम हम देखिए ये है आलू का। इतना मुंह में
लार जो है
कसम से आज आलू मैं कर दी हूं। मैं घर जाके
आलू की सब्जी तो तय है। आज बैंगन की या
टमाटर की रहेगी जरूर।
विजय सिंह की एक कविता है आलू।
आलू साक्षात प्रेम है। नरम है उसका स्पर्श
और मीठा उसका स्वाद जीभ से फिसलता वह कब
हलक में और कब दिल में सुकून बन दौड़ने
लगता है। यह कामसूत्र से आगे की घटना है।
और शिव का तीसरा नेत्र खुलने से पहले की
भी उसकी उन्मुक्त अभिव्यक्ति पर कोई
शास्त्र नहीं संभव। वह स्वयं दर्शन है और
उसका प्रभाव भी कामना उसके एक फूल से
दूसरे फूल की तरह उड़ती तितली भर है। यदि
कामदेव ने गन्ने के धनुष से फूलों के तीर
नहीं उबले आलू का चोखा और चिप्स के थाल
आत्मयोनि श्री महादेव को प्रस्तुत किए
होते तो यह संभव था कि उल्फत में इतना
उत्पात ना होता और ना होता प्रणय गुप्त
अत्याचार का माध्यम आलू की सत्ता देवत्व
और दानात्व से परे रस का संपूर्ण प्रबंध
है। धरती के नीचे उसकी जड़ों ने थाम रखे
हैं महाद्वीप। उसके बैंगनी फूल और पीले
पुकेसर केसर से अधिक वैभव लिए हैं और अफीम
से अधिक मादकता। उसकी आंखें इंद्र की शत
आंखों से वृहत कामुक हैं। और उर्वर है
उनका हर आंसू। सिर्फ दृष्टि से स्थापित
किए हैं उन्होंने विशाल साम्राज्य। एनडीज
से हिमालय तक वे सिर्फ आंखों के सहारे चले
आए हैं। असंख्य सर्वहारा जन इंकलाब की
तलाश में उसकी सराय में आ रहे हैं। घूंट
दर घूंट पी रहे हैं इंतजार मनुष्य के
मनुष्य होने का।
बढ़िया।
तीन साल के एक एपिसोड में कहा था
आलू अंधेरे की औलाद है।
जो जमीन फाड़ कर निकलता है।
और अपनी जगह बनाता है दुनिया में हम
और लगभग
सुपरस्टार की तरह हम
जीता है वो
अपना पूरा जीवन अंधेरे में बिताने के बाद
अपनी जवानी
सर्वाइवर है वो
जब वो निकलता है तो सुपरस्टार है क्यों
क्योंकि उसका किसी से द्वेष नहीं है
उसमें कोई ईगो नहीं है
किसी के साथ चला जाता है
और जिस टेबल पे जाता है
वहां का राजा होता है
ठोस हो के भी तरल ऐसा है। आ
इसलिए अगर आपको चारों तरफ अंधेरा या
अंधेरा दिख रहा है तो आलू बन जाइए।
आप आलू हैं।
अच्छा ठीक है।
जिस दिन आप जमीन से बाहर आएंगे दुनिया पर
राज करेंगे।
इसलिए इस ताकत के साथ कि उसमें थोड़ा भी
हरापन आपके आसपास नहीं होगा। नहीं तो उसको
काट के आदमी बाहर कर देता है।
और भगवान शिव के तीन नेत्र हैं।
आप किसी भी तरह तरफ से देख सकते हो।
तीन ताल में तीन ही पहलू होते हैं।
आलू में असंख्य पहलू है।
बिल्कुल।
कोई टेंशन नहीं है। इसलिए अगर आपको कभी
कि कहीं से खुरपी आ जाती है, फाड़ आ जाता
हां तो आपका पोषण हो रहा है। कोई देखभाल
कर रहा है आपकी। अगर चुभता भी है तो भी
बर्दाश्त कीजिए। जिस दिन बाहर निकलेंगे
खत्म।
सारा सत्य अंधेरे में ही मिलता है।
कोर्टद में जो हुआ ना मेरा मन हो रहा है
कि मैं बुलाऊं ताऊ को। ताऊ कमलेश कुरैशी
मेरा तो
आसिफ तो है ही
नहीं नहीं नहीं नहीं आसिफ जायसवाल जी
हां अच्छा
आपके यहां भाई क्षेत्रीयता भी देखनी
पड़ेगी ना
बिल्कुल सही कह रहे हो कुलदीप
फर्स्ट प्रेफरेंस आपका आई थिंक जायसवाल ही
जाएगा
आसिस जायसवाल हां बिल्कुल
जा भी रहा है
जा रहा है
मेरा नाम आसिफ
हम लोग डरावने से सीधे डरावने पे आ गए
[हंसी]
क्या डरावना था इसमें दो तरह की बात है।
एक जो आके कह रहे हैं नाम चेंज करो वो या
एक व्यक्ति खड़ा हो गया कि क्यों करें भाई
और उसने बोला
ये क्यों तो वो भी जिम ट्रेनर था
अगर वो जिम ट्रेनर नहीं होता मजबूत बाहों
वाला आदमी तो चार पांच आठ लोग 10 लोग 20
लोग के सामने खड़े होने की शक्ति तो नहीं
होती या लोग शांत भी नहीं होते उस समय
अगले दिन जो आगे और बवाल हुए वो एक अलग
बात लेकिन
भुजाओं का बाहुबल तो था इसमें
वही काम किया है
तुम खड़े हो बोल दो बोले अरे भाई तू हट ले
तू मोहम्मद [हंसी] कुलीफ है तू पहले
पिटेगा
यही हो रहा है
दीपक नाम है ना उस लड़के का हम
दीपक कुमार कश्यप
ये बहुत अच्छी चीज होती है कि जहां कहीं
भी अन्याय हो जहां कहीं भी हो रही हो किसी
के खिलाफ हो रहा हो
आप देखते हैं और इस स्थिति में होते हैं
कि कुछ कर पाए और नहीं करते हैं तो आप
अपने धर्म का नुकसान कर नुकसान करते हैं।
आपका धर्म बनता है कि इनजस्टिस होते हुए
अगर रोकने की शक्ति है तो मैं सबको ब्लेम
नहीं करता। बहुत लोग असहाय भी होते हैं।
और कूटे जाएंगे वहां जाएंगे तो। पर जिस भी
तरह से आप कर सकते हैं इस यह बलशाली थे और
इन्होंने अपने भुजाओं का प्रयोग किया।
अपनी अपने अपने शारीरिक सौष्टव का
उपयोग सही उपयोग किया। नहीं तो जिम जाने
वाले लोग अक्सर जो है ना अन्याय करने में
उपयोग करते हैं। उसका
कूटने में ही काम आते हैं।
तो ये अच्छा लगा कि आप खड़े हुए
और उत्तराखंड एक अजीब स्थिति में है।
सिक्के के दो पहलू होते हैं। एक स्थिति ये
है कि हर चीज वहां पे अ
धर्म से जोड़ दी जा रही है।
और काफी एंटी मुस्लिम नैरेटिव जो है वहां
बहुत तेजी से फैला है।
बहुत तेजी से
उसका मतलब हास्यास्पद है ना कि बाबा ड्रेस
या कुछ नाम था
स्कूल ड्रेस एंड मैचिंग सेंटर
हां स्कूल ड्रेस एंड मैचिंग सेंटर कि बाबा
नाम क्यों रखा उसने ये मिसलीडिंग है। अरे
यार बाबा जो है वो फारसी का शब्द है। है
ना? मिडिल ईस्टर्न ओरिजिन का शब्द है।
आप अपने भगवान को बाबा बुलाते हो।
यह आपने जो है उधर से लिया है कि सूफी
परंपरा से आया होगा और उसको आप
हां वो लोग यहां आए उन्होंने देखा कि बाबा
जो है वो
आदम को भी बाबा बोलते हैं बाबा आदम वो उन
लोगों के लैंग्वेज से बाबा आया और जो लोग
आए यहां पे पीर मुर्शद बनके
क्योंकि वो थोड़े ना जटाजूट रखने वाले
थोड़ा धनी रमाने वाले और उस तरह के लोग थे
तो हमने हमारे देवताओं को यहां भारत के जो
इस परंपरा के देवता हैं उनको बाबा सिर्फ
आई थिंक भोले बाबा को बोलते हैं।
भोले बाबा बोलते हैं।
है ना? क्योंकि वो उस उस तरह के थे एकदम
अलूफ रहने वाले आदमी अकेले
एक मस्त एक मस्त मौला मलख मौला आदमी थे।
तो उन्होंने उनको हमने भोले बाबा कहना
शुरू किया और फिर बाबा विश्वनाथ और बाबा
वैद्यनाथ और बाबा हो गया। पर बाबा शब्द
यहां का नहीं है।
तो एक तो आपत्ति वहां पे जो है वो
गलत है।
अजीब है।
फिर मैं कह दूं क्या मतलब वैसे इस शब्द के
इस्तेमाल में पहले बहुत गाली पड़ी है।
बाबा वैसे रिलीजन न्यूट्रल शब्द है क्या?
नहीं रिलीजन न्यूट्रल अब बाबा शब्द
प्रयोग तो हो गया है वैसा।
वो बाबा ज्यादा आता था भाई।
बाबा जो है अब अपने के बुजुर्ग जो होते थे
उनको भी बोलते
उनके लिए उपयुक्त होता था। इसीलिए बाबा
आदम बोलते नहीं तो जो जैसे हिंदुओं और
मुसलमानों दोनों में पिता के पिता को सभी
जगह नहीं जहां-जहां कहा जाता
हम लोग बाबा ही कहते हैं बाबा बोलते थे
दादा से बाबा कब हुआ पता नहीं
पितामह होता था एक्चुअली
शब्द तो शायद
एक गाना है खेत गए बाबा बाजार गई मां
उस पिता को बाबा बोलते हैं अब पिता को
बाबा बोलते हैं बहुत सारे लोग
मराठी में पिता बाबा
हां बंगाली में भी पिता को बाबा बोलते हैं
और बड़े भाई को दादा बोलते हम
जबकि हमारे यहां बाबा बोलते हैं पर दादा
बंगाली में भी दादा बड़े भाई को बोलते
हां वही बोल रहा था मैं। तो
ये सब चीजें जो हैंकि सिंक्रेटिक बहुत
सारी भाषाएं जो है आके गुली मिली यहां पे
तो हमने उसको अपना लिया। इसमें कोई बुरी
बात नहीं है। पर उसको भी बाबा ड्रेस रखने
का पूरा हक है।
आजकल तो बाबा बबू भी चल रहा है।
बाबा सोना
हां अब तो बाबा वो भी होता है। बाबू बाबा
हो गए हैं।
बड़े लड़के को बाबा बोलते हैं। बहुत मतलब
ये क्या हुआ कि अंग्रेजों के बच्चे जो थे
ना वो हमारे लिए बाबा थे। मतलब हम
उतनी इज्जत दी जाती थी जितनी कि दादा को
देते थे।
तो गोरों के जो लड़के होते थे उसको हम
बाबा बुलाते थे।
पुरानी फिल्मों में दिखेगा। राहुल बाबा
बुलाते हैं।
संजू बाबा बुलाते हैं।
तो बाबा ऐसे हैं
पर उत्तराखंड में
सिद्दीकी तो है नाम था उनका बाबा सिद्दी।
हां। और इसी हफ्ते उत्तराखंड में मतलब इसी
पिछले हफ्ते ही शायद एक बाबा बुल्ले शाह
की मजार है।
हां हम
उसको किसी ने तोड़फोड़ दिया।
दो मतलब एक ग्रुप आया और उसने उसको
तोड़फोड़ मचा दी वहां पे। अब कोई जायसवाल
जी अग्रवाल जी हैं। उनका कहना है कि हम
उसको फिर से बनवाएंगे।
तो यह भी एक एंगल है। इसके लिए देखो
उत्तराखंड हो, हिमाचल हो यह सब सीमावर्ती
राज्य हैं।
जहां पर किसी मजार की संभावना नहीं थी,
वहां पे मजार बन जा रहे हैं। कहीं-कहीं
एकदम सुदूर क्षेत्र में एक आदमी है जो
मजार की देखभाल कर रहा है। वहां मरा कौन?
इसके बारे में डिटेल नहीं है। और बाबा
बुल्ले शाह की मजार कुसूर कसूर नाम का जगह
है। पाकिस्तान के पंजाब में
जहां की कसूरी मेथी जहां से निकली। हां
वहां है
बाबा बुल्ले शाह सही में थे लेकिन यहां
वाले तो बहुत बड़े बाबा बुल्ले शाह थे
उन्हीं की मजार यहां भी है ऐसा कैसे हो
सकता है
बिल्कुल
तो बाबा बुल्ले शाह का मंदिर बना सकते हो
आप कहीं भी अगर आप
हां क्योंकि मंदिर में कोई वैसी
अनिवार्यता नहीं है कि वो
हां मजार का मतलब जो है ना वो
मृत्यु की जगह से हो
आपने उसको पूरा उसका मीनिंग बदल दिया
उसके खिलाफ जो है बहुत जगहों पे आंदोलन
उत्तर उत्तराखंड में ही बहुत जगहों पे
आंदोलन हुआ। यहां पे इललीगल मजार है। फिर
सरकार जो है पुष्कर सिंह धामी की जब से आई
है तब से यह है ना एक मजार में जो जेसीबी
ट्रेंड हुआ है ना
तो जेसीबी लेके इधर-उधर चले जाते हैं।
कहीं पे कुछ उखाड़ दिया, कहीं पे उखाड़
दिया और वो कहते हैं कि यहां पे गैरकानूनी
मजार था।
तो दूसरा उससे एक माहौल बना शुरू में। अब
वो माहौल
पूरी तरह से एंटी मुस्लिम माहौल हो गया।
एनीथिंग मुस्लिम उसके बारे में हेट्रेट
शुरू हो गई है। गांव-गांव में साइन बोर्ड
लग जाते हैं कि यहां पे एंट्री मना है।
कश्मीरी शॉल बेचने वाले जो लड़के गए हैं
क्योंकि वो कश्मीरी टोन में बात कर रहे
थे। हम कश्मीरी थे सिर्फ इसलिए और बेलगाम
वगैरह का जिक्र देखो कह करके उनको टोका
गया। जबकि अगर आप देखें कि कश्मीर अगर
भारत का अभिन्न हिस्सा है हम सभी लोग
इसमें पूरी तरह यकीन रखते हैं। पुरजोर
तरीके से कहते हैं तो उस कश्मीर के रहने
वाले कश्मीरी जो भारतीय हैं सब कहीं भी जा
सकते हैं। हम ये थोड़ी कहते हैं कि ये
नहीं उनको तो अधिकार है और उनको अधिकार
है। मतलब
लेकिन ये
भारत के नागरिक के जितने अधिकार हैं वैसे
ही हैं।
पर वैसा होता है ना कि अपन
यूपी के लड़के बॉम्बे में कुटा जाते हैं।
बिहार की एक पूरी फैमिली कूट मारी गई
चेन्नई में। हम
तो ऐसा नहीं है कि कश्मीरी ही पिट रहे
नहीं पर अलग-अलग जैसे उसकी बुनियाद होगी
किसी जगह पर कि यह लोग आ के हमारे यहां
नौकरियां ले रहे हैं।
तो वो जॉब का कॉन्फ्लिक्ट है। ये है कि
वहां पे हम
रिलीजियस कॉन्फ्लिक्ट है।
वहां पे हमको मार देते हैं।
यही बुनियाद है। आप
देखो जो
लोग खराब होते हैं ना
वो रिलीजियस नहीं तो दूसरा निकाल लेंगे।
हां का निकाल लेंगे। बहाना है क्षेत्र का
निकाल लेंगे।
तो उसको आप ऐसे मतलब मैं मानता हूं कि
कश्मीर जो है एक सेंसिटिव इशू है
पर वो आम भावना नहीं है उत्तराखंड में
उत्तराखंड में एंटी मुस्लिम भी आम भावना
नहीं है
आप बार-बार जब इंटरनेट के होने के चलते
क्या हो रहा है भर जाता है दिमाग में
सबको रेडिकलाइज करते जा रहे हो एक तरह का
कंटेंट एल्गोरिदम एल्गोरिदम रूल कर रहा है
हमारे यहां कोई नियंत्रण नहीं है कि इसका
क्या किया जाए कोई पॉलिसी नहीं दिख रही है
कि एक आदमी जो है चार एक तरह के चार
कंटेंट को देख लेता है तो उसको दिन भर वो
भरा जाता है
पेश किया जाता है और वो उसको देखता जाता
है और उसको लगने लगता है कि एकदम
यही हो रहा है
ऑक्यूुपाई हो गया है हमारा रोहिंग्या भर
गए हमारे यहां
हम खतरे में है
खतरे में है हमारा देवभूमि है हमारे गांव
में अगर यहां पे एक घर आएगा तो फिर 10 घर
आ जाएंगे
और इस तरह के बहुत एग्जांपल आपको
देखने तो क्या होता है? एक एग्जांपल आपको
दिखा देंगे जो सही है। ठीक है? आप उसको इन
1000 कर दोगे और हो गया।
तो बहुत इसको इसको समाज के स्तर पर भी और
सरकार के स्तर पर भी
इस मेहनत से डील करना होगा क्योंकि ऐसे
ग्रुप्स हैं सोसाइटी में जो
नफरत को
संख्या बल का
और प्रशासन पे अपने प्रभाव का
अपने पार्टी के
मैं बीजेपी एडजेसेंट दल हूं
है ना तो मुझे प्रशासन जो है प्रोटेक्ट
करेगी अगर मैं थोड़ा-मोड़ा उथल-पुथल मचावे
भी दूंगा तो चार निर्दोष लोगों को घेर फिर
के भगा के भगा दूंगा तो
कर भी देता है प्रोटेक्ट
कर भी देते हैं
मतलब नामजद एफआईआर ना करके भले ही शिकायत
पे नाम लिख के दीजिए अज्ञात एफआईआर होगा
और आप कह रहे थे मतलब एक असंवैधानिक सी
बात है ना कि नाम बदलो नहीं तो कल आएंगे
देखेंगे एक आदमी क्या क्यों बदलेंगे नाम
उसके खिलाफ एफआईआर हो गई
दूसरी दूसरी चीज है कि जैसे पिछली बार
मैंने बताया था कि हरिद्वार पे आपने लिख
दिया कि हरकी पौड़ी पे नहीं आएंगे
41 ऐसे और जगह वह चिन्हित करें जहां पे जो
मुस्लिम है जो नॉन वो है वह नहीं जाएंगे।
क्यों भाई यह वहां ना एक गंगा सभा करके
संस्था है। है क्या कि चलो मान लो
उन्होंने बोर्ड लगवा दिए यहां इनका प्रवेश
मना है। तो ऐसे इस तरह के ख्याल रखने वाले
जो आप कह रहे हैं ना आम भावना नहीं है।
एकदम ठीक है। यह उस गंगा सभा के मानत
सदस्य जो होंगे उनका फैसला है कि हम बोर्ड
लगाते हैं। जब वह बोर्ड लग गए उसके बाद
जिम्मेदारी प्रशासन की है कि क्या यह
बोर्ड कानूनी नजरिए से हटाना चाहिए
प्रशासन को?
नहीं हटे। मुख्यमंत्री से सवाल पूछा गया
तो उन्होंने कहा कि विचार करेंगे।
नहीं अभी मैं ऋषिकेश
और कुछ नहीं कर सकते ना। मैंने बोला ना वो
लाइन वहां पे फिट कर देंगे कि काबा में
जाके दिखाओ।
बस हो गया।
यही फर्क है ना काबा सऊदी अरबिया और भारत
में यही तो फर्क है ना। या सऊदी अरबिया
बनाना है इसको।
नहीं नहीं उनका कहना है सऊदी अरबिया में
क्या खराबी है?
देखो यही इस इससे रिकॉन्साइल करने में
भारत को बहुत तकलीफ हो रही है कि को
एकिस्टेंस के रूल्स क्या होंगे? हम
ठीक है।
यह सही यह एक यह ऐसा सवाल है जो एड्रेस
होना चाहिए।
यह हम रिकॉनंसाइल नहीं कर पा रहे क्योंकि
हमारे यहां ना झूठ बोलने वाले लोग ये सब
काम करते हैं।
ईमानदारी से इसको फेस करने वाला कोई नहीं
क्योंकि बहुत सारे लोगों को खूबसूरत दिखना
भी रहता है कि मैं यह कहते हुए कैसे
दिखूंगा। हम
आपको सार्वजनिक रूप से बहुत सारे सत्य को
स्वीकार करने में सबको तकलीफ होती है।
सब यह समझते हैं कि हम दुनिया के
सांप्रदायिक सद्भाव के की मिसाल देश हैं।
हम तो प्रेम की गंगा बह रही है यहां पे।
और इसी मुगालते में हम बहुत दिनों से एक
अनकंफर्टेबल क्वेश्चन को एड्रेस नहीं कर
रहे हैं।
वी आर एड्रेसिंग द मंकी नॉट द एलीिफेंट।
और उस एलीिफेंट को एड्रेस कर किए बिना
यह समस्या ऐसी रहेगी। हम
मतलब ऐसा एक
एक नार्सिसिज्म होता है पढ़े लिखे लोगों
उसको जो पहले एड्रेस किया गया था मैं वही
कह रहा हूं या कांग्रेस रूल्ड ज्यादातर
प्रशासन रहा भारत में
कांग्रेस बीजेपी सब एक ही लेकिन जो जैसे
जो कॉन्स्टिट्यूशन अवेलेबल है ना ऐसा नहीं
कि कोई फ्रेमवर्क नहीं है एक फ्रेमवर्क है
कोिस्टेंस का लेकिन वो सर्वस्वीकार्य
संभवत नहीं हो पा रहा है या अभी मौजूदा
परिस्थितियों में उसको लेकर के लगता है कि
बहुसंख्यक लोगों को लगता है कि यह ठीक
नहीं है। पर तो क्या आप दो दर्जे का
नागरिक बना दोगे? क्या उनके वोटिंग राइट्स
छीन लोगे? क्या प्लान है?
एग्जैक्ट तो वही तो अगर आप इक्वलिटी और इन
चीजों में यकीन रखते हो तो अब तो आपको
सारे राइट्स देने पड़ेंगे।
कहते हैं ना कि कुछ लोग कहते हैं हिंदू
राष्ट्र घोषित करो।
कुछ कहेंगे हिंदू राष्ट्र तो है ही घोषित
करने की क्या जरूरत है?
और कौन होगा हिंदू राष्ट्र? यही है।
पर उसका कॉन्टोर क्या है?
ये बताओ
उसका हासिल क्या है? हां कि हिंदू राष्ट्र
घोषित हां कर दो हिंदू राष्ट्र है उसके
बाद बताओ
हमारे अधिकारों के बारे में बताओ किसके
क्या अधिकार होंगे
इस बात पे बहस जो है ना बहुत कठिन है बहुत
मुश्किल वाला बहस है ये आजादी के पहले जो
है वो
इस बहस में आप सही कह रहे हैं ईमानदारी का
अभाव भी है।
ईमानदारी का बहुत अभाव है हर तरफ और हम एक
तरह से
ड्राइंग रूम में कुछ और बोलते हैं। हम्
मंच पर कुछ और बोलते हैं।
सोचते कुछ और हैं।
सोचते कुछ और हैं। यह बहुत कठिन है।
मुश्किल है और इससे हमको जूझते रहना
पड़ेगा।
कब तक?
ऐसा नहीं है कि कोई बैठ के कल को करने
वाला है ईमानदारी से।
नहीं मैं भी पूछा कब तक होगा ये?
चलेगा।
एक देश है रहता रहता है। 5 6000 साल का तो
इस देश का इतिहास है।
ये कब तक का जवाब तो फिलिस्तीन वालों को
नहीं मिल रहा।
वो चलता रहेगा। लेकिन अपनी तो शुरुआत अगर
रोका जा सकता है।
जो अगली चेहरा होता है ना क्या होता है?
जनरली डर्ट अगर ढका रहे तो अच्छा रहता है।
क्यों? हम सब प्लेज़ेंट रहना चाहते हैं।
हम शांति सुख सब
अपन क्या करते हैं? घर में झाड़ू लगा के
सबको बाहर करके कचरे के डब्बे में कचरा को
रख दिया। कोई वस्तु इधर-उधर पड़ी हुई है
तो उसको वहां रख निर्धारित स्थान पे रख के
रख देते हैं।
क्योंकि अच्छा नहीं लगता। जब आप अपने घर
में इतना ख्याल रखते हो कि कागज का टुकड़ा
कहीं गिरा हुआ तो उसको उठाकर डस्टबिन में
रख देते हो तो देश का भी उतना ही ख्याल
करो कि कहीं कोई अगलीनेस उभर के आती है
कहीं पे कहीं कैप्सिकम उगता है तो उसका
एथनॉल बना दो उसको सब्जी में मत डालो
नहीं सही में तो वो एक समस्या है हमारे
देश में वो उत्तराखंड की बात नहीं है
उत्तराखंड में क्योंकि
ऐसे तत्व जो हैं उभरे हुए हैं जिनको बहुत
क्या होता है यह सब तत्व पहले भी थे। वोकल
नहीं थे।
थोड़ा सा डर भी था उनको पुलिस का। अभी
पुलिस थोड़ी सॉफ्ट है। क्लियरली सॉफ्ट है।
उत्तराखंड में क्राइम रेट जीरो रहता था
नैनीताल में वहां दुकानें लोग रात में
कपड़ा लपेट के चले जाते थे। मतलब जीरो
होता था। अब वहां जाने में डर लगता
उत्तराखंड में। पिछली बार मैं गया था।
मेरी हिम्मत नहीं हुई थी कि मैं हरकी
पौड़ी जाऊं तो मैं इधर गया ऋषि यही
त्रासदी यही है त्रासदी यही है तो आपको
लगता है मैं जाके वहां पे देखूं क्या हो
रहा है पिट गया नहीं वही तो बोल रहा हूं
त्रासदी यही है कि आदमी को अब ये विश्वास
नहीं है कि मैं सुरक्षित
मेरा नाम आसिफ खान है तो मैं सुरक्षित
उत्तराखंड जाके वापस आ पाऊंगा
जितना
हो सकता है इतना खराब माहौल नहीं हो
सामान्य रूप से पर आप मुझे कैसे समझाएंगे
ऐसा खराब माहौल नहीं है जबकि मैं यह सब
कुछ देख रहा हूं हम
रोज इस तरह की खबरें आ रही हैं फलाने को
वहां ये कर दिया वहां यू नो तो
इनफैक्ट मैं
कोई ट्रस्ट बिल्डिंग एक्सरसाइज भी नहीं है
ट्रस्ट बिल्डिंग एक्सरसाइज जो है वो तभी
होगी ना जब हम इसको एड्रेस करेंगे इसको
कोई एड्रेस नहीं करना चाहता अगर
मुख्यमंत्री कहते हैं कि हम देखेंगे तो
फिर क्या ट्रस्ट बिल्डिंग एक्सरसाइज होगी
इससे तो फायदा भी है ना राजनीति में
क्योंकि चुनावी आधार पे वह जो मतलब यह
पुराना हमारे यहां डिबेट है मंडल और कमंडल
कि आप अगर हिंदुओं को एक होकर के वोट
डालना चाहिए जातियों में नहीं बैठना चाहिए
उस तरह के पोलराइजेशन कोई ये कोई अननोन
छिपा हुआ फैक्ट थोड़ी है कि चुनाव के समय
में आप देखेंगे नेताओं की ओर से धार्मिक
मिजाज के बयानों की बाढ़ आ जाती है
क्योंकि
उससे एक किस्म का कंसोलिडेशन नहीं वहां
नहीं होने वाला है बट मैं एक इन जनरल बात
कर रहा हूं एक कंसोलिडेशन तो होता है
और एक रिवर्स कंसोलिडेशन भी भी होता है।
मतलब दोनों दोनों तरह की बात होती है।
नहीं कंसोलिडेशन देखो चुनाव में तो यह सब
करेंगे यार। इसमें मैं इसको सीरियसली नहीं
लेता कि चुनाव में क्यों कर रहे हैं।
नेताओं का काम क्या है? डिवाइड एंड रूल
होता है। इफ यू विश टू रूल यू हैव टू
डिवाइड।
तो सभी डिवाइड करते हैं और वैसा इंतजाम
करते हैं कि इतना विभाजन हो जाए कि मैं
जीत जाऊं।
मैं वहां उसके वोट मैं कटोरी
वो पॉलिटिक्स कर ही क्यों रहा है अगर वो
बांट नहीं सकता लोगों को तो। तो यह क्या
बात हुई?
हां हां बॉर्डर पे थोड़े जा रहे हैं कि
सबको एक होना है। इलेक्शन लड़ रहे हैं।
जहां इतनी बातें होती है धर्म कि यहां पे
हिंदू लोग आएंगे पूजा करेंगे ये करेंगे।
वहीं मैं जाके नीलकंठ में ठहर रहा हूं एक
रिसोर्ट में नाम नहीं लूंगा। मैंने कहा
रात में खाने में क्या है? उसने कहा यह है
चिकन है। फलाना डमा का है। हम कह अच्छा
क्या है? चिकन है। बिल्कुल गंगा के किनारे
बन रहा है सब कुछ। वहां पे
गंगा के किनारे चिकन बनता है भाई। मैं
नीलकंठ मंदिर की तरफ बात कर रहा हूं। उस
पे तो उसको तोड़ देना चाहिए कायदे से।
मैंने अपना चुपचाप से दाल और पनीर ऑर्डर
किया। खा के सो गई क्योंकि हड्डी मेरे
कमरे से निकला तो कोई पेल देगा अगर आसिफ
खान ठहरा। रात में चेक करने घुसा हड्डी
अरे तो वो तो रिसोर्ट वाले ने दिया है।
वो मुकर जाएगा अपना लेके खा रहा था।
चिकन तो गंगा के किनारे मिलता है। गंगा
नदी में चिकन लेके कोई नहीं जाता।
मैं कभी नहीं खाता। अगर मैं नहाने जा रहा
हूं या कहीं ठहरा हूं ऋषिकेश हरिद्वार में
मैं नहीं खाता।
हां तुम्हारा नाम में प्रॉब्लम है ना। अरे
मेरा रिस्पेक्ट है वो कि मैं क्यों खाऊं
भाई आप इसलिए आए हैं कि पहले था कि ऋषिकेश
में या हरिद्वार के अंदर मीट नहीं मिलता
था। 5 कि.मी. का दायरा होता था। अब वो
सारे दायरे तोड़ दिए गए हैं।
नहीं नहीं हरिद्वार में अभी भी नहीं
मिलता।
अरे कहने का
ऋषिकेश में भी नहीं मिलता।
कहने का वहां वहां पे बोलना पड़ता है भाई।
वहां पे
मथुरा वृंदावन
एक लड़के को बुला के बोलना पड़ता है।
पिछली बार जहां से लाए थे वहीं से ले आओ।
तो ले आता है।
बस ले आता है।
वो खुद सर्व नहीं कर लेकिन आप उसको बोल
दो। हां आ जाएगा। कोई बात नहीं पैसे दो
साहब पैसे। मुझे लगता है उत्तराखंड में एक
दूसरा प्रॉब्लम जो है कि आप वहां के बंदे
को पैसे दो पेड़ काट देगा, आग लगा देगा,
सब कर देगा। उसको लगता है मेरे पास है
क्या?
ये उत्तराखंड का प्रॉब्लम नहीं है।
नहीं नहीं मैं जैसे
गला काट देगा भाई। पैसे तो दो
पैसे उसको लगता है क्या करूंगा मैं इस
कहीं पे भी कर देगा आदमी।
इस पेड़ का जो हमको लगता है ऑक्सीजन दे
रहा है। हम तो 2 दिन के लिए आए हैं। उसको
लगता है रोज ऑक्सीजन खा रहे हैं। खाने को
घर में कुछ नहीं है। पेड़ से क्या ऑक्सीजन
खा के जिंदा रहेंगे।
ये बात पूरे देश का सत्य है। ये हर जगह
सत्य है। हर जगह पे देखता हूं मैं। हम
दुनिया का सत्य है।
जहां पे टूरिस्ट प्लेस है वहां पे सबसे
ज्यादा गंदगी दिखी। क्यों? क्योंकि उनको
पैसा चाहिए। आप पैसा दो जो करें ना है आप
करो। वहां पे गंध मचा दो।
गंध मचा दो साहब। लेकिन इस हफ्ते की जो
सबसे बड़ी चर्चा का विषय रहा है वो तो आप
कह रहे थे ना एक स्ट्रेटजी अपनाई हुई है।
बात ही नहीं करना है ट्रंप से। वो एक
साइलेंट डिप्लोमेसी कि रिएक्ट नहीं करना
है। जब तक कुछ क्रैक ना हो जाए। फाइनली
क्रैक हो गया कुछ। और जैसा कि होता है
पहले ट्रंप अनाउंस करते हैं। [हंसी]
अब फंसा देते हैं।
हां फर्स्ट अनाउंसमेंट उन्होंने कर दिया।
कुछ-कुछ ऐसी बातें बोल दी जो शायद डील में
अभी थी भी नहीं, तय भी नहीं हुई थी। और अब
अपनी तरफ से कभी बोला भी नहीं गया फार्मर
के लिए मतलब जो एग्रीकल्चरल सेक्टर है
इंडिया का उसको ओपन करने के लिए। पर
हस्बैंड क्या हस्बेंडरीज और फिशरीज वाले
जो पशुपालन और मछली पालन और डेरी
प्रोडक्ट्स इन सब चीजों के लिए
यह हमारे यहां एक
ना सिर्फ सेंटीमेंटल और एक पॉलिटिकल इोरल
इलेक्टोरल इशू है। इसमें कुछ मेरिट भी है
क्योंकि मतलब इस नजरिए से आप देखिए मैं
समझ रहा हूं हमारे लिए हम एक आइडियल समाज
नहीं बना पाए। हम हमारे यहां जितने लोगों
को जिस तरीके से जीडीपी में कंट्रीब्यूट
करना चाहिए था वैसा नहीं है। खेती में
फायदा नहीं है। पर वो मजबूरी है उसके पास
करेगा क्या? क्योंकि स्किल्ड नहीं है। कुछ
और जानता नहीं है। सब लोग इंजीनियर नहीं
बन सकते हैं। और उस तरह का बाजार क्या
उसके लिए अवेलेबल है? अपने यहां मंडी
कानून और इतना कि क्या वो उस कंपटीशन के
साथ वो कर अपने यहां एक और चीज है कि खेती
में लागत बहुत है। उनके पास टेक्नोलॉजी है
तो उनके पास लागत उतनी नहीं होती और
प्रोडक्टिविटी ज्यादा है। जीएम क्रॉप
व्रॉप करके वो एक एकड़ में अपने यहां
जितना एक फसल होगी मक्का गन्ना जो भी वो
एक एकड़ में उसके कई ज्यादा कर लेंगे। तो
अगर वो टेरिफ फ्री हो जाएगा या तो फिर
कैसे कंपटीशन होगा? इस तरह के आर्गुमेंट
हैं। अभी खैर क्लियर भी नहीं है। अभी जो
हम बुधवार को रिकॉर्ड कर रहे हैं वो कागज
पत्र सामने नहीं आया ट्रेड डील का। बट एक
बात है इन सारी इंटीग्रिटीज में आने के
पहले पॉलिटिकली तो स्वागत योग्य है।
कंसीडरिंग
पूरी दुनिया में जो गदर मची हुई है ट्रंप
के आने से जो वाइड क्रेजी चीजें हो रही
एक किसी सम सॉर्ट ऑफ एग्रीमेंट में आ
जाना।
जहां हम 50% पे थे तो 25% ऐसा लगता है
रूसी ऑयल हम नहीं खरीदेंगे तो वो घट गया
और एकिस्टिंग 25 जो था उस उसमें से भी घट
के अब 18
18 हो गया
राजनीतिक तौर पर तो कामयाबी है
अंतरराष्ट्रीय राजनीतिक तौर पर
हां मतलब वही फॉरेन पॉलिसी के नजरिए से
तो देखने के अलग-अलग तरीके हैं। एक गाना
है बहुत पुराना है
धर्मेंद्र थे शायद उसमें ढील जो ना कह सका
वही राज डेली
कहेगी रात आ
[हंसी]
आप कहां कहां से मार
वही हो रहा है
डील ने जिसे अपना कहा
डील ने कह दिया है एक पहलू यह है कि
बहुत दिनों से मोदी जी फोन नहीं कर रहे थे
और यह खबरें आ गई थी कि मोदी जी ने फोन
नहीं किया इसीलिए डील नहीं हो रहा है।
उस दिन आधे घंटे बाद
अब ये क्लियर नहीं है कि किसने फोन किया।
इस बार भी मोदी जी ने किया कि ट्रंप जी ने
किया कि दोनों देशों के लोगों लोग मिल गए
कि भैया आप दोनों बात करो यार रूठे मत
रहो। पर यहां पे एक विचारधारा यह भी थी कि
मोदी जी के ईगो के लिए देश को नुकसान
पहुंच रहा है। विपक्ष का कहना था यह। नहीं
नहीं यह पहुंच भी रहा था अगर यह सत्य घटना
होती तो
कि भाई यह आदमी जो अड़ा हुआ है फोन कर
देने से मामला शांत हो जाएगा तो क्यों
नहीं कर रहे आप देश को नुकसान पहुंचा रहे
है क्योंकि आपके ईगो को सेटिस्फाई कर
अपना सामान कितना महंगा जा रहा है उधर
हां दूसरा क्या था कि आपके जो यह सच है कि
आपके जो एक्सपोर्टर्स हैं उन्होंने अपना
मार्जिन बिल्कुल कम कर दिया था या ना के
बराबर कर दिया था कि टेरिफ को ऑफसेट करने
के लिए 50% टेरिफ था आपके ऊपर
है ना? तो वह इस आशा में उन्होंने किया
हुआ था कि मैं अपना क्लाइंट छोड़ना नहीं
चाहता हूं। घाटा ही सही चार महीने के लिए।
जैसे डील हो जाएगी तो मामला बराबर हो
जाएगा। अभी मैं छोड़ दूंगा तो कोई घुस
जाएगा वहां।
तो वो सफर कर रहे थे। आपका ये तो मानना ही
पड़ेगा कि अमेरिका देश का प्रधान है।
दुनिया।
दुनिया का। तो बहुत दिन तक आप रूठे नहीं
रह सकते। कोरिया टाइप के देश जो अमेरिका
के अलाय हैं उन्होंने भी टेरिफ भोगा है और
भोग रहे हैं। सब पर टेरिफ है। उनके सभी
मित्र देशों पर टेरिफ है।
यूरोप यूरोप सब पे है।
सब पे है। तो आपके पास ऑप्शन क्या था? आप
कभी बात नहीं करते तो कब तक सफर करते?
इससे ब्रेकडाउन हो सकता था आपके बहुत सारे
सेक्टर्स में।
तो आपने डिसाइड किया कि हम डील करते हैं।
अब यहां पे हो गया डील हो गई। बहुत अच्छी
बात हो गई। दूसरा जाके बेच दिया हमने
सरेंडर कर दिया नरेंद्र सरेंडर चलने लगा
डील में ना किसी की विजय नहीं होती किसी
की हार नहीं होती डील का मतलब यही होता है
थोड़ा तुम्हारी हार है थोड़ी मेरी हार है
थोड़ी तुम्हारी जीत है थोड़ी मेरी जीत है
ट्रंप की आदत है ये कहने की हम जीत गए हम
उसने कहा हम जीत गए इधर मोदी जी को लोग
माला पहना रहे हैं अभी डिटेल बाहर आया
नहीं है डील पूरी तरह से फाइनल भी नहीं है
टू बी ऑनेस्ट
इनका सेलिब्रेशन चालू है कि मोदी जी जी ने
कमाल कर दिया।
थोड़ा जल्दी हम कर रहे हैं सेलिब्रेट।
थोड़ा जल्दी वो भी सेलिब्रेट कर रहे हैं।
तो एक पहलू यह है। दूसरा पहलू यह है कि आप
इतने दिनों आपको झुकना ही था तो पहले झुक
जाते। नुकसान पहुंचा के क्यों झुके?
इतने महीनों तक।
इतने महीनों तक सफर ही क्यों करना?
तीसरा पहलू भी है इसमें।
यह कि रूस से तेल लेना कम तो कर ही दिया
था आपने। बंद भी कर सकते हो। तो ये भी
क्लियर नहीं कि पूरी तरह से बंद करेंगे।
कुछ तथ्य ये बता रहे हैं कि जितना ऑर्डर
हो चुका है उतना आएगा।
आप तेल खरीदते हो। आपको तेल खरीदने से
मतलब है। तेल देखो तेल की धार देखो।
बस वेनेजुएला वेनेजुएला का तेल गाढ़ा है।
उसको कोई रिफाइन नहीं कर सकता। Reliance
के अलावा।
रशिया डिस्काउंट देता है।
रशिया डिस्काउंट देता है। कितने का फायदा
हो रहा है और कितने का नुकसान हो रहा है
यह देखो।
हां। एक बैलेंस शीट में देखो ओवरऑल टेरिफ
में किधर नुकसान हो रहा है।
हां और मेरे हिसाब से रशिया यूक्रेन युद्ध
जो है नेक्स्ट समाप्त होगा समाप्त हो
जाएगा तो टेंशन ही खत्म
फिर तो कहीं से भी लो
फिर तो कहीं से भी लो फिर वो सेंशंस थोड़े
तो रिलैक्स हो ही जाएंगे तो उस लिहाज से
देखो तो ये ठीक है। अब है एग्रीकल्चर
सेक्टर में हम हमने ट्रंप ने लिखा है अपने
उसमें कि एग्रीकल्चर प्रोड्यूस बिकेगा
हमारा भारत में। ट्रंप ने लिखा है उनकी
एग्रीकल्चरल सेक्रेटरी उनकी अमेरिका की
मंत्री वाइट वाइट हाउस की प्रेस सेक्रेटरी
सबने बोला है
और ये सच है कि हुआ होगा
पर एग्जैक्टली किस में हुआ है
हम सोयाबीन ऑयल तो हम पहले ही ले रहे हैं
एथेनॉल भी ले रहे हैं अमेरिका से
है ना
भी ले रहे हैं
ले लेंगे हम
गडकरी जब तक है एथेनॉल की जरूरत हमारे देश
में कम नहीं होगी बढ़ती ही जाएगी तो उनसे
मकई ले लो एथेनॉल बना लो सोया ले लो
सोयाबीन का तेल ले लो।
मुझे लगता है वो
सेब ले लो।
वाशिंगटन एप्पल
सेब एक्चुअली आ भी रहा है।
पिस्ता ले लो।
ये भी
कैलिफोर्निया आम आलमंड्स
अखरोट ले लो। ये सब ले लो। यहां पे कौन सा
कंपटीशन है आपका?
चावल नहीं लेंगे, मटर नहीं लेंगे।
दूसरा ये लोग समझते हैं कि भारत में जो है
वहां के कृषि उत्पादों की बाढ़ हो जाएगी।
तो हमारे किसानों का क्या होगा? भाई साहब
वहां फ्री में नहीं मिल रहा है। उसको आयात
करने में सब जोड़ के सरकार तो आयात नहीं
करेगी।
कोई आदमी करेगा ना?
बिज़नेसमैन करेगा।
कोई बिजनेसमैन आयात क्यों करता है?
क्योंकि उसको मुनाफा होगा।
मुनाफा कैसे होगा? जब वो दाम में थोड़ा
मार्जिन रखेगा।
तो भारत के चीजों से मुकाबला ही नहीं कर
पाएगा। क्योंकि इंपोर्ट करने में इतना
ऐसा नहीं है ना कि तेल का मसला नहीं है कि
हम अपने सरकारी कंपनियों को आदेश दे दे कि
सरकार कि तुम तेल वेनेजुएला से खरीदो या
अमेरिका से लो।
ये सब बाजार की चीजें हैं। वहां की
गाड़ियां अमेरिका की गाड़ियां क्या हालत
हुई यहां पे? हमको पसंद ही नहीं है। समेट
के चले गए सब। जनरल मोटर्स आई चली गई।
फोर्ड आई चली गई। जर्मन कोरियन मस्ती कर
रहे हैं। जैपनीज मस्ती कर रहे हैं। हमको
क्या है मतलब उससे? जब तक डिमांड नहीं
होगी तब तक सप्लाई नहीं होगा। अमेरिका की
चीजें बहुत महंगी है। हमने कह दिया है कि
उसने ट्रंप ने लिखा कि 500 बिलियन डॉलर का
सामान खरीदेगा। कब तक खरीदेगा? 500 हमारे
झोले में नहीं है। कहां से खरीदेंगे हम?
[हंसी] वो बोल दी तो 500 बिलियन 5 साल में
है। 10 साल में है।
हां। अभी तो कुछ 100 बिलियन डॉलर भी नहीं
अभी हम 45 बिलियन का उससे खरीदते हैं।
और 70-80 का देंगे।
100 का कर देंगे तो 5 साल में 500 बिलियन
पूरा कर लेंगे। कुछ प्लेन खरीद लिया
जाएगा। अपने को जरूरत है। हम
कुछ इंजन खरीद लिए जाएंगे महंगे वाले।
अपने को जरूरत है। और चीजें वही बिकेंगी।
देखो वहां के कपड़े हम अफोर्ड नहीं कर
सकते। वो हमारे कपड़े अफोर्ड करते हैं और
बनाता भी नहीं है वो। बनाता ही क्या है
अमेरिका? उसका क्राइसिस ये है कि वो चीजें
बनाता ही नहीं है। उसने अपना सारा
मैन्युफैक्चरिंग चाइना को शिफ्ट कर दिया
था। तो उसमें से कुछ इंडिया को शिफ्ट हुआ
है। अब आप ये देखो कि आपको 1% 2% की
मार्जिन मिली है।
बांग्लादेश पे 20% है। पाकिस्तान पे 19%
है। थाईलैंड पे 20% है।
18 पे 18 है।
आपको लगता है कि ये बात इसलिए जो हुई
होगी। कितना-कितना बात चल रही होगी। तो
प्रधानमंत्री 18 पे माने ही संभवत इसलिए
पाकिस्तान से एक भले ही कम हो, एक कम है
बट पाकिस्तान से कम।
और पाकिस्तान से 19% है। पाकिस्तान बेचता
क्या है? बनाता तो कुछ है नहीं।
हम ओवरऑल देखो यह सब आंकड़े हैं खेले जा
रहे हैं पर हम उतना ही खरीद पाएंगे ना
जितनी हमारी औकात है। हमारे यहां ₹160
एप्पल मिल रहा है। वह ₹320 वाला होगा तो
कौन-कौन खरीदेगा भाई? जिसको खरीदना है
₹320 वाला वो खरीदे। उसके परसेंटेज बहुत
कम है।
पर उनका एग्रीकल्चरल प्रोड्यूस का जो लागत
है ना पर एकड़ वो हमारे यहां से कम है
क्योंकि उनके पास टेक्नोलॉजिकल एडवांसमेंट
और उस तरह की चीजें हैं। वो लेबर नहीं है
उसमें।
सर वो मेकअप हो जाता है एक्सपोर्ट में ना।
हम्म जब आप इंपोर्ट करेंगे पता नहीं मतलब
कितना में
वहां से यहां तक ट्रैवल करने में ट्रैवल
करने के बाद यहां जो इंपोर्ट कर रहा है
उसके मार्जिन में अगर उसको
इसका एक स्या पहलू भी है कि मैं फोन बनाता
मुझे iPhone से कमपीट करना है। आप गेहूं
उगाते हो आपको कमपीट नहीं करना है। है ना?
वोट का खेल है यह।
वोट का भी खेल है। किसान एक मजबूत लॉबी
है। यह स्या पक्ष है।
सत्य है इसमें। तो सरकार
किसानों को नाराज करना अफोर्ड नहीं।
मोदी जी भाई तीन कानून वापस ले लिए।
किसानों को नाराज नहीं करेंगे। बाकी जो
डील की प्लस माइनस है कुछ तो हमने दिया ही
होगा ना कुछ लेने के लिए।
50 से 18 करवाने में कुछ तो दिया होगा। हो
सकता है हमने प्रॉमिस किया हो कि रशिया से
तेल नहीं लेंगे भाई हो सकता है हो सकता है
यह भी कि हां हम थोड़ा सा एग्रीकल्चरल
प्रोड्यूस आपका हम
आने देंगे फला फलान चीप ये सब ना डील के
अंदर भी डील होगी
हम हम
ये ब्लाइंड खेल नहीं होगा
यहां पे लोगों को ये लगता है या तो हम
हारे या जीते मांडवली में हारजीतनी होती
थोड़ा-थोड़ा चलता है
मांडवली में थोड़ा लेनदेन होता है
तो ट्रंप जी को खुश करना है क्योंकि दुखी
अभी उसके चार साल हैं कहीं जा नहीं रहा वो
तो आप तीन साल हैं
तीन है ना तो तीन साल आप सफर करोगे ये
आपके इकॉनमी के लिए अच्छा नहीं है हम
तो आई थिंक इट्स अ कॉम्प्रोमाइज और
कॉम्प्रोमाइज ही होता है हम
समझौता है दूसरा ये डील है एग्रीमेंट नहीं
है भारत और अमेरिका के बीच एग्रीमेंट नहीं
ये बंदा खडूस है इसके साथ डील ही करनी
पड़ती है एग्रीमेंट नहीं होता कुछ भी कल
कल को पलट जाएगा वो। उसका भरोसा नहीं है।
कल कोई छोटी सी बात लेके बोलेगा हमको फोन
नहीं की।
हम समझौता तो कर रहे हैं।
आज से हम 25% बढ़ा रहे हैं।
क्या कर लोगे आप? उसका देश है। उसकी नीति
है। जैसे आपका देश है। आपकी नीति है।
आप भी संभाल के चल रहे हो। उसको भी लग रहा
है कि यार सबसे झगड़ा करके ठीक नहीं होगा।
उसका फायदा तो देखो आप। यूरोप ने एक्सलरेट
कर दिया। आपसे फ्री ट्रेड एग्रीमेंट कर
क्योंकि आप अटके हुए थे।
हां, आपने न्यूजीलैंड से किया। उसने देखा
यार यह तो गज़ब हो रहा है।
कैसे किया?
भारत सबसे कर रहा है। हम फालतू का अड़े हुए
हैं इसमें। उसने भी वो भी तो चार स्टेप
नीचे आया। आप चार स्टेप ऊपर गए हाथ मिला
लिए। यही होता है। मजबूत आदमी से कुछ ना
कुछ समझौता आपको करना ही पड़ता है। आप ऐसी
स्थिति में नहीं है। मतलब ये कहना कि हम 3
साल झेल लेते। इतना कॉम्प्लेक्स भारत का
समाज और उसकी आर्थिकी है ना तो मैं आलोक
पुराणिक बढ़िया व्यंगकार हैं और दिल्ली
विश्वविद्यालय में अर्थशास्त्र उन्होंने
लंबे समय तक पढ़ाया। शायद अभी पढ़ाते हो
मुझे मालूम नहीं रिटायर हुए हैं या नहीं।
उन्होंने हमारे ही यहां किसी से बातचीत
में एक बड़ी मजेदार बात कही कि भारत जो है
ना पहले होता था जनसंख्या जो है भारत की
एक बड़ा चैलेंज है, चुनौती है। मौजूदा
सिनेरियो में और ग्लोबलाइजेशन के ओपन
मार्केट के दौर में भारत को तीन तरह से
देखना चाहिए। एक भारत में अमेरिका है
जिसमें 5 करोड़ लोग अमेरिका के कीमत वाली
चीजें अफोर्ड कर सकते हैं। विदेश जाकर के
शॉपिंग कर सकते हैं। लग्जरी कार्स ले सकते
हैं और ब्रांडेड कपड़े पहन सकते हैं। ऐसे
5 करोड़ लोग हैं। एक भारत में मलेशिया है।
ऐसे करीब 30 35 करोड़ लोग हैं जो बड़े
शहरों में रह रहे हैं। यू नो ठीक-ठाक
तनख्वाह पर है। उनके पास एक कंफर्टेबल
लाइफस्टाइल है। गाड़ी है। घर बनाने वाले
हैं या बना चुके हैं। और एक भारत में
युगांडा है। 80 करोड़ लोग जिनको आप सुबह
शाम का भोजन
अन्न अभी भी सरकार को यह लगता है कि इनको
अभी अन्न दिए जाने की जरूरत है। सरकार
उनको अन्न देती है अभी भी।
इसमें भी विवाद है थोड़ा।
जरूरत नहीं है। सरकार देती है जो कि पहले
सड़ जाता था।
अपने यहां सरप्लस में था। बट हां ठीक है।
सबको हो सकता है कि मतलब मतलब भूखे नहीं
मर रहे हैं वो लोग लेकिन उनको
दिया।
अच्छी चीज़ है। दे रहे हैं तो उसको ऐसे
मतलब ये नहीं कि वो अफोर्ड नहीं कर पा रहे
हैं। पर गरीब
उसके पहले भी जी रहे थे लोग।
पर गरीब हैं लोग। है ना? तो ये
ये दिखाते हैं ये लोग कि हम 80 करोड़ लोगों
को खाना खिला रहे हैं।
हां। पर इसमें जो शुरू के दो अमेरिका और
मलेशिया हैं वो अपने आप में 40 45 करोड़
का एक ऐसा मार्केट है जिसकी पूरी आबादी
अमेरिका से ज्यादा है या किसी भी बड़े देश
से ज्यादा है।
तो हमें हमारे जो आर्थिक इकोनमिक
डिस्पेरिटी है उसको आप एक बार को किनारे
भी रख दीजिए। जो हमारे यहां सक्षम समृद्ध
मिडिल क्लास प्लस अपर मिडिल क्लास प्लस
रिच क्लास है वो अपने आप में इतना बड़ा
मार्केट क्रिएट करता है कि किसी भी
प्रोड्यूस करने वाले व्यापारी के लिए लार
टपकाने के लिए वो काफी है और आप उसके
बेसिस पर बहुत अच्छे से नेगोशिएट कर सकते
हैं क्योंकि आप बहुत बड़े लोगों का दरवाजा
खोल लें। वॉल्यूम बहुत बड़ा है हमारा। तो
इस वजह से इस इस तरह की कोई ट्रेड डील ऐसा
नहीं कि हमारी गरज थी क्योंकि आप टेरिफ
होके जा रहे थे। अमेरिका की भी गरज थी कि
उसके लिए मार्केट खुला या खुलेगा या
करता क्यों है आदमी
हां पर वो ये एक और बात बोले कि अभी थोड़ा
वैसा भी है कि हो गया हो गया अरे हो गया
हो गया हो गया हो रहा है हो गया हो गया
वाला चल रहा है कौआ कान ले गया वाला अभी
थोड़ी सी स्पष्टता की कमी है क्योंकि शुरू
में दो ही चीजों की रेड लाइन थी एक हमारी
स्ट्रेटेजिक ऑटोनोमी है कि हम किससे तेल
खरीदेंगे हमने पूरा एक आर्गुमेंट बुना है
बुना नहीं है वो सही आर्गुमेंट है वो और
उसको हमने एमए ने अपने ऑफिस ियल हैंडल से
ट्वीट करके जब खारिज किया था यूएस की सारी
बात को कि आप ही कहते थे कि साहब कहीं से
भी खरीदिए और जब यह युद्ध शुरू हुआ था तो
आपने कहा था वो बैलेंस बनाने के लिए
रूस से
रूस से आप खरीदिए तो हमने खरीदना शुरू
किया और हम हम कौन सी चीज कहां से
खरीदेंगे ये फ्री मार्केट आप ही का लाया
हुआ है ना कोई कहीं से कुछ भी खरीदे तो उस
फ्री मार्केट के तहत हम रूस से खरीदना तय
कर रहे हैं। आपको क्या प्रॉब्लम दो दोषों
के बीच की बात है? आप इसमें मोरालिटी का
क्वेश्चन मत बनाइए। और दूसरी अ मतलब इसमें
ये थी रेड लाइन कि हमारा फार्मर्स या
हमारे यहां पशुपालन जो होते हैंकि वो
आबादी बढ़ी है। दे सॉर्ट ऑफ़ प्रोटेक्शन।
हां उसको एक थोड़ा प्रोटेक्शन चाहिए। अब ये
दोनों पे ही रूसी ऑइल तो चलिए बाद की बात
है। कुछ दिनों बाद युद्ध खत्म हो जाएगा
देखेंगे वो। बट ये दो रेड लाइन पे ऐसा
लगता है कि हमने शायद कुछ समझौता किया हो।
अभी स्पष्टता आई नहीं है। पर किया ही
होगा।
हां उसके बिना नहीं हो सकता।
नहीं तो बात तो वहीं पे अटकी हुई थी ना।
समझौता किया ही होगा।
उन्होंने भी कुछ समझौता किया होगा।
हमने भी कुछ समझौता किया होगा।
समझौते से ही डील होती है। नहीं तो डील मत
आप ऐसा नहीं है कि सब लेंगे ही
और देंगे कुछ नहीं। ऐसा नहीं होता। आपकी
भी जरूरत थी। उसकी भी जरूरत थी। उसकी
ज्यादा जरूरत थी क्योंकि वहां पे जो
एग्रीकल्चर लॉबी है हमारी तरह वहां भी
बहुत मजबूत है।
और हम उन देशों में से नहीं है जो
खाद्यान्न के लिए किसी पर निर्भर है।
हमारे यहां तो सब एक्स्ट्रा बांट रहे हैं।
एक्सक्ट्ली
हम खाद्यान्न के लिए किसी पर निर्भर नहीं
पर खाने का तेल
हमारे जैसी जमीन शायद ही दुनिया में कहीं
हो। हम
उपजाऊ नदियों से भरी हुई
इस तरह की ज़ कहीं नहीं है।
तो उस हिसाब से हम चाहते तो 3 साल उसको
निकाल सकते थे
क्योंकि हमको खाने के लाले पड़ने वाले नहीं
थे। पर उससे बहुत सारे उद्योगों पर जो
एक्सपोर्ट ओरिएंटेड है नुकसान होता उस पे
असर पड़ रहा है। हम
और आप यह सिग्नल भी दे रहे थे। अभी दे रहे
हैं। देखो मार्केट सेंटीमेंट से चलता है।
है ना? तो एक सिग्नल भी आ रहा था कि आप
अड़े हुए हैं। आप घमंडी हैं और आप जो है
एक अच्छे समझौते को समझौता तो करना ही
पड़ेगा। दूर जाने दे रहे हैं या उसको
प्रोलोंग कर रहे हैं। लंबित कर
विलंबित कर रहे हैं, टाल रहे हैं।
आई थिंक कहीं पे कोई मांडली
हो गई है जो दोनों को थोड़ा-थोड़ा नुकसान
करेगा। दोनों को थोड़ा-थोड़ा फायदा करेगा।
अब जहां तक रेड लाइन की बात है, मोरालिटी
की बात है तो अह
प्रैक्टिकल दुनिया है, प्रगमेटिक है। जब
वो यूरोप का साथ छोड़ सकता है।
और यूरोप भी उसका साथ छोड़ सकता है।
कनाडा उसका जो मतलब उसके दो ही पड़ोसी
हैं। है ना? उसका सबसे बड़ा पड़ोसी कनाडा
है। उसके प्रधानमंत्री जो तल्ख बातें कर
रहे हैं और वो भी तलाश रहे हैं ऑप्शंस कि
चीन तो चीन ही सही
तो ऐसे हालत में जब आप चीन के प्रतिद्वंदी
भी हैं और चीन से व्यापार किए बिना चीन से
अच्छे संबंध रखे बिना आप चल भी नहीं सकते।
कोई भी दुनिया का देश नहीं चल सकता।
अमेरिका भी नहीं चल सकता। वो इतना
मैन्युफैक्चरिंग हब हो गया है कि
ये जो इतना चीन के बारे में बात करते हैं
हम कि हमने चीन से समझौता कर लिया हमने नो
मैनस लैंड को बढ़ा दिया और इत्यादि
इत्यादि अपनी तरफ की जमीन जो है उसको नो
मैनस लैंड बना दिया जो हॉट पोटैटो की बात
कर रहे हैं
उसमें क्या बाधा है
मतलब ऐसा नहीं है कि भारत चीन से लड़ाई
नहीं कर सकता हालांकि चीन सामरिक दृष्टि
से बहुत मजबूत है भारत से
फिर भी हम तो अपनी सेना पे गर्व करते हैं
और यह विश्वास रखते हैं कि अब वो जमाना 62
62 वाला नहीं रहा और वो हमने गलवान में
कि 62 वाला जमाना नहीं रहा। हमने भी उनको
सरप्राइज दिया। हमने भी उनको कूटा। हमने
भी उनके लोग मारे हमारे भी लोग शहीद हुए।
तो उस हिसाब से
फिर भी क्या हुआ? एक स्टैंड ऑफ हुआ लंबा
सा बॉर्डर पे। उसके बाद डील हो गई।
डील हो गई। क्यों? और हमारे चीन से हमारे
फ्लाइट बंद हो गए थे। बहुत तरह के रिश्ते
कमजोर हो गए थे। फिर हमने सब कुछ
धीरे-धीरे रिज्यूम किया। क्यों किया?
क्योंकि रहना आपको इसी दुनिया में है और
जिन क्षेत्रों में आप प्रगति करना चाहते
हो बिना चीन के सहयोग के कुछ ऐसे क्षेत्र
हैं जो संभव नहीं है।
अटल बिहारी दुश्मनी के साथ नहीं रह सकते
आप अपने दुश्मन चुन सकते हैं।
पड़ोसी
पर अपने पड़ोसी नहीं चुन सकते।
और नहीं पर पाकिस्तान है ना पड़ोसी है पर
अपन क्रिकेट भी नहीं खेल रहे उसके साथ।
मैं तो उसका पक्षधर हूं कि क्रिकेट भी ना
खेलो। हमसे कोई संबंध नहीं होगा तो हम चला
लेंगे। चीन के साथ अभी संभव नहीं है
क्योंकि चीन अभी पूरी दुनिया के लिए बहुत
सारी चीजें कर रहा है।
उसमें आगे है। आपको कुछ समझौते करने
पड़ेंगे। अमेरिका, चीन इत्यादि से आप आपको
यह डिसाइड करना है। आपको आगे बढ़ना है या
ईगो में रहना है।
ईगो में रहना है। मतलब नॉर्थ कोरिया रह
रहा है ना यार।
ईरान भी इतने दिनों से सेंशंस के तले रह
रहा था ना जिंदा हैं लोग
तो वो ऑप्शन हमेशा आपके पास रहेगा पर आपने
यह भी रखा हुआ है ना कि हमको इतने दिनों
में विकसित हो जाना है हमको सड़कें भी
बनानी है। हमको
अपनी सुरक्षा पे भी खर्च करना है। हमको
इकॉनमी को तीसरे नंबर क्या विश्व में
तीसरे नंबर की अर्थव्यवस्था बननी है। ये
सब भी करना है और ईगो भी रखना है तो वो
संभव नहीं होता। इसलिए समझौता जो है वो
समझदारी
भारत सरकार ने किया होगा और मैं मतलब और
यह निश्चित है कि ट्रंप भी अपनी अकड़ से
थोड़े नीचे आए होंगे
ये तो समझदारी की बात है ना डील कर ली
आपने नुकसान
हां लेकिन देखो पहले तीन से 5% होता था
पहले तो बहुत ही कम था ना अभी 18
कम था अब वो आदमी आया उसने कहा नहीं हम
तारीफ लगाएंगे 50 का 100
100 पे
किसी कभी 200% कनाडा पे लगा दी थी एक दिन
ऐसे खानचा आप इमेजिन आपके पास ऐसे एक बैग
है फुल ऑफ कैश यू आर आउट देयर शॉपिंग फॉर
यू एंड योर फैमिली एंड योर फ्रेंड्स और
यहां पे बहुत सारा अमेरिका का माल आया हुआ
है बहुत मतलब कपड़े जूते चश्मे गाड़ी
व्हाटएवर फूड सब्जी ये तो अब ये अमेज करता
है आपको कि यार ये साला अमेरिका वाला लेके
देखते हैं
लेकिन पैसा कौन देगा भाई
अरे पैसा तो ऐसा नहीं है कि अब आप टेरिफ
को थोड़ा सा वो देखिए कि टेरिफ पहले जैसा
टेरिफ होगा नहीं होगा जो मतलब गाड़ियों पर
भी जिस तरह की ड्यूटी और वो लगती थी अगर
अभी तो डिटेल्स आने हैं
पैसा आएगा तो जोश तो भर ही जाता है ना
जो जिनके पास मिडिल क्लास अपर मिडिल क्लास
है वो
एक जो
माने ना माने अमेरिकन चीजों को वेस्टर्न
चीजों को हायरार्की में ऊपर देखने की
सोशली एक
प्रेशर
सामाजिक दर्जा ऊपर मानने का कि बेटर
क्वालिटी होगा
नहीं प्रेशर होता है वो एक तरीके का
कि मैं ये वाला तो वो तो हो सकता है अमेज
फील करे पर बाहर मतलब जिसकी किसानी है
जिसका वो है उसकी आमदनी पर असर पड़ेगा पड़
सकता है
मॉल में चले जाओ कंपटीशन है
तुम यहीं के मॉल में चले जाओ नोएडा के ही
कितने ऐसे ब्रांड है जो हम देख के चले
जाते हैं कि यार अफोर्ड नहीं कर सकते
अरे नोएडा के किसान जो है जर्मन से नीचे
कुछ खरीदते
नोएडा के तो लैंड अलग है वो तो जमीन की
वजह से रिच
है तो किसान ही ना
हां पर वो जमीन बहुत कीमती
रिच किसानों के को ही प्रभाव पड़ेगा यह
ध्यान रखना गरीब किसान उगाता है और खाता
खोदता है, रोज कुआं खोदता है, रोज पानी
पीता है। वह
अमीर किसानों की लॉबी है। अमीर किसानों
में ताकत है और उसको भारत सरकार रेस्पेक्ट
करती है और करना भी चाहिए। हर लॉबी का
रिस्पेक्ट करती है। इंडस्ट्री लॉबी का
रेस्पेक्ट करती है।
है ना? एक्सपोर्ट लॉबी का रेस्पेक्ट करते
हुए ये समझौता किया गया है। तो सबकी लॉबी
है। किसानों की भी लॉबी है। होनी भी
चाहिए।
और उसको उतना जितना सम्मान जिसको मिलना
चाहिए उतना मिलेगा। पर ये मान लेना कि
हमारे किसानों पे उसका असर पड़ेगा। मुझे
लगता है कि सरकार वो रिस्क लेगी ही नहीं।
मैं ये नहीं कहता हूं कि नहीं लेना चाहिए।
मतलब उन प्रोडक्ट्स में वो छूट देगी जो
प्रोडक्ट्स हमारे यहां मतलब
जो हम इंपोर्ट करते ही हैं। हां मतलब वही
कि हमें मंगाना ही है तो
कहीं और से कर लेंगे।
हां। तो हम हमारे यहां उतना फ्रीडम है ना।
वहां से नहीं मिलेंगे।
एडबल ऑइल हमारे यहां बड़ी जितनी डिमांड है
नहीं होता। हम कहीं कहीं से मंगाते हैं तो
उससे अच्छा अमेरिका से
सरकार जो है तिलहन योजना दलहन योजना बनाते
रह गई। पर हम दाल बहुत सारा खरीदते हैं।
है ना? अमेरिका से खरीद लेंगे। उसमें एक
वो आता है जेनेटिकली मॉडिफाइड वाली वाला
एंगल।
बहुत बड़ा इशू हुआ था। आपको याद है जीएम
जीएम नहीं लेंगे हमारे यहां आएगा नहीं
जीएम।
हां। तो वो है एक इशू और उसको भी मेरे
हिसाब से। मतलब ये गेस ही है मेरा। आई
डोंट नो कितने कदम हम आगे बढ़े हैं हाथ
मिलाने के लिए। पर
किसानों से पंगा लेके ये सरकार काम नहीं
करेगी। तो ऐसा ही समझौता किया होगा जिसमें
संभव है मेलजोल
हो जाए इतना तक क्योंकि डेरी प्रोडक्ट्स
हैं हम बहुत डरे होते हैं कि डेरी अरे
डेरी वहां के बहुत महंगे होते हैं भाई
चीज वगैरह बहुत महंगा है भाई
और वो वाले चीज हम बनाते भी नहीं है स्विस
चीज होता है वो स्विस चीज है
आप चीज बना सकते हो आप स्विस चीज नहीं बना
वो स्विस चीज है स्विस चीज है
स्विट्जरलैंड में ही बनती है वो फ्रांस
में भी नहीं बन सकती अब शैंपेन है
वो दुनिया दुनिया में फ्रांस के एक राज्य
में ही बन सकता है।
तो वह महंगा हो कि सस्ता हो अगर शैंपेन की
जरूरत होगी तो आप उसी से लोगे।
आप ईवी की ओर आगे बढ़ रहे हो। पर ईवी की
बैटरी जो है उसकी टेक्नोलॉजी चाइना की
सबसे अच्छी है।
और चाइना ही बैटरी दे रहा है आपको अमेरिका
को भी। तो उसका क्या कर लोगे आप?
पर एनवीडिया के चिप्स होते हैं। अमेरिका
में बनते हैं।
है ना? बहुत महंगे भी होते हैं। आपके यहां
डाटा सेंटर लग रहे हैं। 500 बिलियन बोला
है ना तो 10 बिलियन का डाटा सेंटर
5 बिलियन के चिप्स पता नहीं कितने चिप्स
लगेंगे उसमें।
एआई के सेंटर में तो वो सब मिला लो। वो सब
जोड़ा जाएगा उसमें। और उस किसी तरह से हम
उसको खाता वही करके
500 मिलियन दिखा।
500 बिलियन पूरा कर देंगे। 5 साल में
ट्रंप जी खुश और होंगे भी नहीं 5 साल बाद
हम है ना?
फिर एक नया डील होएगा। हां नहीं शर्त
चलेगा लेकिन मुझे लगता है कि यह जो टेरिफ
का रिजीम है यह कोई आने वाली सरकार भी जो
होगी वह भी इसको थोड़ा-थोड़ा रखेगी
अमेरिका वाली
हां क्योंकि उन्होंने देखा है इसको वेपन
की तरह इस्तेमाल कर सकते हैं
आपके पास कोई हथियार है लेवरेज है तो आप
यूज़ क्यों ना करोगे
भले ही वो इस किस्म की दादागिरी एक ऐसे वो
पागल नहीं हो पागलू नहीं हो
अपना वॉरशिप भेज दिया है और फिर कह रहा है
कि बात करता है तो कर नहीं तो मैं आ रहा
आ रहा हूं
जो ईरान के साथ टूटती होगी
डील जब टूटती होगी
तो दुखी होकर के कौन सा गाना गाता होगा
जब ढील ही टूट गया
डील तेरा किसने तोड़ा ये तो ना किसने तुझे
डील के लिए बार-बार ट्रंप बोल रहे थे और
हमारे यहां से नहीं हो पाएगा तो उसके बाद
फाइनली ये वाला हुआ होगा
जो आया तूने खाना पीना खाया ये ले डील
पकड़ डील
अरे दिल से बहुत
पर वो किसी भी दिन डील के टुकड़े-टुकड़े
करके मुस्कुरा के चल जाएगा
[हंसी]
है वो आदमी ठीक नहीं है।
शुरू से बोल रहा हूं।
दूसरा कोई भी डील उसके साथ करना खतरनाक
है। देयर इज़ अ वर्ड कॉल्ड टाको।
ट्रंप ऑलवेज चिकन्स आउट।
ठीक है। तो टाको उसने अभी भी किया ना
और वो आगे भी कर सकता है।
पर जैसा वाइट हाउस है वैसे आपको हिसाब से
चलना है। वाइट हाउस के अभी भी देखो दुनिया
में डॉलर ही चलता है।
वो तो खैर मतलब
कुछ नहीं कर सकते। आपके रुपए की हालत इस
इतनी इस कदर बिगड़ गई थी कि वह संभली
थोड़ी सी आपने डील की तो आपका मार्केट फिर
से ऊपर जाने लगा। खतरे बहुत हैं बॉस
बाबूजी धीरे चलना। हम
दिल की सुर्ख दीवारों
तो तुमको बहुत ज्यादा प्रभाव रहा है।
तारीफ है 18
[हंसी]
बेजार खबर आई है इस बार खानचा के जिले
सोनभद्र से भाई
क्या बात
हां हां शाहगंज है कोई थाना क्षेत्र
शाहगंज से आई है राम और रावण के बीच
रामलीला के दौरान भयंकर युद्ध हुआ राम ने
धनुष से रावण पर निशाना साधा और तीर मारा
तीर रावण के आंख में जा लगा [हंसी]
इससे उसकी आंख फूट गई। रावण ने राम पर
एससी एसटी का मुकदमा दर्ज करा दिया। ये एक
एट्रोसिटी है
और राम का किरदार नैतिक पांडे निभा रहे
थे। रावण का रोल कर रहे थे सुनील कुमार
और उसके बाद तीर चलने वाला सीन आया और वो
आंख में जाकर के लग गया। उसके बाद स्टेज
पर ही लेते रहे कि देते रहे कि मुकुट फेंक
दिया।
की छवि सुधारने के लिए यहां बैठा रहता
ये सब कांड हो जा रहा है।
बिगड़ी हुई है छवि।
नहीं नहीं इस तरीके से
सुधार क्या रहे हो फिर?
नहीं मतलब दुद्दी रेनुकूट हर जगह की बातें
करता रहता हूं मैं। यह सब कांड हो जाता
है। लेकिन उधर कॉमन है। वो गुस्से में
मारा होगा। आई एम श्योर वो ऐसा नहीं है।
नहीं नहीं गलती सही है। आंख पे कोई चाह के
भी तीर नहीं मारता। ऐसा कोई पांडे जी
कितने बड़े तीर अंदाज थे कि आंख का निशान
जानबूझ के तो नहीं मार। मतलब मुझे लगता
नहीं कि कोई
अरे यार सही [हंसी] से खेल रहे थे क्या?
नहीं नहीं तीर ऐसे ही रहता है। डंडी सटा
के मारे होंगे। आंख में
हां वैसा हुआ होगा या तो पास से बहुत
क्या पॉइंट ब्लैंक
पॉइंट ब्लैंक
लेकिन देखो उस पे ना एससी एसटी केस लगना
नहीं चाहिए क्योंकि उस समय जो है
पांडे जी पांडे थे
सुनील कुमार
रावण समुदाय को बिलोंग करते थे वो
ब्राह्मण थे रावण अपेरेंटली ब्राह्मण था
और राम क्षत्रिय
हां तो ये पूरा अपर कास्ट का मामला है
लेकिन सही है कलयुग में राम जी [हंसी]
पे केस होगा।
लेकिन मंचों में बहुत कॉमेडी हुई है।
बहुत-बहुत रामलीला
मंचों में इतनी कॉमेडी होती है कि
रामलीला बेसिकली खुंदक निकालने की एक जगह
भी होती थी। जैसे चार लोग बने हैं राम है,
रावण है, लक्ष्मण है। तो उसमें यूजी लोग
अपना खुंदक निकाले। गधा से कूट रहे हैं।
गुजर तो नाम ले तू कर ले रह ना तो ले गधे
गधा कूट रहा है उसको। जैसे हमारे यहां
बजरंग लाल उपाध्याय जी थे। उन्होंने वहां
के जेई थे जो
रावण बने थे और ये हनुमान बने थे। संवाद
हो रहा है हो रहा है इतने में लाइट तीन
दिन से थी नहीं गधे गधा कूटना शुरू किए
यहां आकर के रामलीला में सब टाइम है साले
लाइट नहीं है यहां तीन दिन से और ले गधे
गधा स्टेज पे ही दुद्दी तहसील में होता था
करवा लीजिए इनसे
मंच पे ही कूट डाले थे वो
बिजली व्यवस्था नहीं देखेंगे
कि बिजली है नहीं और यहां साले तुम बैठ के
ले गधे गधा गधे गधा कूद वो खुंदक निकल
जाता था
पर जैसे आमतौर पे रामलीला वगैरह में
एक बहुत मशहूर कथा रावण मरने
रिफ्यूज कर दिया।
वो तीर मारे जा रहा है। मर ही नहीं मर ही
नहीं रहा है क्योंकि उसको दहाड़ी पेमेंट
नहीं है।
पर तीर ऐसे गत्ते का होता था या थर्माकोल
नहीं नहीं लकड़ी का होता है।
लकड़ी का नहीं होता।
अरे हमारे यहां लकड़ी का
लकड़ी का होता है। गत्ते पत्ते का नहीं
होता।
क्योंकि गत्ते या थर्माकोल का ज्यादा होता
लेकिन वो नुकीला लोहे वाले नहीं ऐसे तीर
होता है। लकड़ी के लेकिन आंख में सटा के
मारेगा तो घुस ही जाएगा भाई।
और रामलीला में सबसे अच्छा होता है ना कि
जब रावण जलाया जाता है तो दुद्दी में जो
टीडीएस है दुद्दी टाउन क्लब
अच्छा मुझे लगा दुद्दी में
टीडीएसटीसी
टाउन क्लब दुद्दी
टीसीडी
वहां भी वहां मैच चल रहा है तुम दुद्दी के
वीडियोस नहीं देख रहे हो आज Instagram पे
छाया हुआ है भाई साहब गरीबों का गोवा एक
जगह है वहां पे लोग
नहीं नहीं जोर कहू एक जगह है बहुत सुंदर
है वो तो गरीबों का गोवा हम गरीब का गोवा
क्यों बता रहे हो भाई दुधी का गोवा बताओ
उसको। तो वहां पर टाउन क्लब पर जब रावण और
ये रखे जाते हैं तीन होते हैं ना तो
छोटे-छोटे बच्चे ला जाते हैं उस दिन कि ये
लोग तीर चलाएंगे तो तीर मारे लग ही नहीं
रहा है लग ही नहीं फिर कोई तीर उठा के ले
पेट में घुस देता है फिर बड़बड़ बड़बड़
पटाखे उठा के जल के हम
सही हुआ लेकिन ये मजेदार था भाई इसमें
जैसे कांड है ना रामायण में अलग-अलग
उत्तरकांड सुंदरकांड
एक एफआईआर कांड भी इसमें ऐड हुआ और इसमें
आप देखिए आंख में तीर लगने का जो छिपा हुआ
बिंब है वह कई तरह के हमारे यहां
माइथोलॉजी का संगम है कि राम ने रावण की
आंख में तीर मारा से अर्जुन की याद नहीं
मछली की आंख में जो मछली की
नहीं इसमें देखो एक अच्छी थी रावण ने सीता
जी पे उनका हरण किया था तो आंख में तीर
मारना जायज है गुरु की इसी आंख से तुम
देखे रहे ईलो तीर
और आंख को ही तीर क्यों बोलते हैं हमारी
कविताओं में तीरे नजर होता है
आंख ही तीर होती है।
चुपती तीरछी तीरछे ती नजर क्या
नुकीली आंख नुकीली नजर होती है। पैनी नजर
तो तीर और तीर का टकराना हुआ यह
जो कि रामायण सीरियल में हमने देखा था।
चुलचुला के सब तीर आपस में गिर जाते थे।
और हम लोग इतना वो देखते थे कि अब देखो
बड़कवला निकाला है। अब ये बड़कवला चला ये
देखना ये तो पक्का तब तो वो कुछ मार दिया
फिर भस नीचे। बीच दोनों टकरा के
एक एपिसोड खत्म। एपिसोड खत्म। कि बहुत
बड़ा-बड़ा तीर मारा। सांप ऐसे लौटते हुए
जा रहा है। [हंसी]
पहले सीधा सिंपल जाता था। फिर एक जिसमें
चंद्र बना है। फिर एक में
पूरा नेवला आ गया। जमा के खा के गिरा
दिया। टाइप से हो रहा है। क्या क्या
मजेदार चीज होता था यार।
पर ये वो आपने वो देखा है जो एक मीम चलता
है जिसमें वो
प्रभु तीर नहीं बाण मारिए।
नहीं इसकी नाभि पे तीर मारिए प्रभु। अगर
आप आंख पे मार रहे हैं तो मुकदमा हो सकता
है। नाभि पे मुझे लगता है अगर नैतिक पांडे
मार देते सुनील कुमार के मैं नॉर्मली
घुसा नहीं ना।
हां तो नहीं घुसाना जरूरी क्यों है?
उसको बदला लेना।
मुकदमा नहीं होता वहां
वो पक्का खुदा चला होगा
उनको बोला तो यही था
कि आंख पे ना भी मारोगे
तो ना [हंसी]
तो चलेगा
मैंने बचपन में
नाभि में तो घुसेगा नहीं ना वो तीर लकड़ी
लकड़ी वाला आंख आंख बहुत नाजुक होता है
नाभि में कॉटन रहता है पहले से तो ठंड में
हम लोग बचपन में तीर खुद से बनाते थे बांस
बीच से फाड़ लो और साइड में रस्सी जो होता
था बांध बांध करके और लकड़ी के तीर में
आके कील घुसा देते थे कि मेरे पास ओरिजिनल
वाला तीर है कि मारेंगे तो फट जाएगा मतलब
घुस जाएगा कभी चलाने कटहल का पेड़ होता था
कटहल में मार देते थे कप से घुस जाता है
फिर निकाल देखिए हमारा तीर अच्छा था तुम
भी निशान लगाओ निशान बनते थे तीर चलाने का
हम दो तीन भाई एकदम ओरिजिनल असली तीर से
लोहे वाले तीर से
कैसा होता है असली
वो ऐसे निकला हुआ ऐसे कटा हुआ है ना
तीर होता था तीर में मतलब पैरो का हेड
होता है एक
वो लोहे का होता है जिसको निकाल में लोहे
का होता है वो तेज होता है
नहीं नहीं उसको
पीछे हमारे तीर के पंख लगे लगे
करके उसके उसको नुकीला बनाया जाता है मेटल
को नहीं
या चाकू टाइप का होता है
नहीं नहीं मेटल मिलता है वो
अच्छा मिलता है
हां वो
वो मिलता है
आगे लकड़ी के लगे
क्योंकि हम लोग जंगल टाइप के गांव में रहे
हैं तो वहां पे ना तीर धनुष जो है वो बहुत
इंपॉर्टेंट घर में रहता था
नहीं हमारे इलाके में चेरो जो है
वो तीर धनुष तीरधनुष
अभी भी रखते हैं मैंने बताया था एक बार
ट्राइबल एरिया है ना वो
मैंने बताया था हमारे पे जो तुम मिले थे
हरिराम चेहर
हरि राम चेरो उनको पुलिस पकड़ के ले गई थी
मैंने पहली बार देखा था 300 लोग तीरधनुष
ले थाने पे चढ़ गए मतलब सोचिए उनके पास
असला बंदूक है तीरधनु से हमला करने के लिए
पहुंच गए थे हमारे एक भाई हैं मानिक भैया
वो बहुत दिनों तक तीर धनुष से खेलते रहे
मैं तो स्कूल स्कूल चला गया फिर मतलब गांव
से दूर पर वो
आत्मनिर्भर हो के खेलते रहे
हां आत्मनिर्भर तीर चलाना जो है वो स्किल
होता था और हमारे यहां जनरली सभी बच्चों
को छुटपन में अवतर अब तो शायद किसी को
नहीं होगा क्योंकि अब सब माहौल ही बदल गया
उस तरह का तो हथियार नहीं माना जाता
तीरधनुष को पर तीरधनुष से हम लोग काफी
प्रैक्टिस करते थे यहां वहां मारने की
निशाना लगाने
हां जैसे मैं एक गेम खेलता हूं पीएस पे
घोस्ट ऑफ तुषमा उसमें तीर मारने का होता
है वो बेसिकली ऐसा है मंगोल लोगों ने
जापान के ग्रुप ऑफ आइलैंड पे कब्जा कर
लिया मतलब अटैक कर दिया है तो बचा हुए जो
कुछ समुराई है वो समुराय उसमें में बगावत
कर रहे हैं और अपनी जमीन की रक्षा करने की
कोशिश कर रहे हैं। तो उसमें जो तीर है ना
उसके साथ मेरे प्रॉब्लम जैसे मैं तलवार के
साथ तो बहुत अच्छा है। आपके पास है थोड़ा
तीर के साथ आपको थोड़ा डिस्टेंस चाहिए
प्रत्यंचा
प्रत्यंचा तो जब तक आप चढ़ाओगे तब तक वो
भाग के आ जाएगा और आपको तलवार चला देगा।
तो या तो आप भाग के दूर जाओ पहले। तो तीर
उस मामले में उपयोगी है जब आप हाइट पे हो।
ऊंचाई पे हो या दूर हो। एक क्या बोलते
हैं? पोजीशन ऑफ़ एडवांटेज है आपके पास। ऐसे
बोलते हैं ना आर्चरर्स को कहां पे
बैठाना है जो किलों के किनारे किलों पे
बैठाते थे ना आर्चरर्स वहां ऊपर कोने में
बैठे होते थे क्योंकि तीरंदाज हां
एक एडवांटेज वाली पोजीशन उनके पास होती थी
देखिए गेम में भी ऐसे ही अभी भी बच रहे हो
स्ट्रेटेजिक ऑटोनॉमी
हम तीर तीर तीर से इतने ज्यादा वो हुए थे
कि जब तूफान मूवी आई थी अमिताभ बच्चन की
जिसमें वो
भाई साहब
मुझे बताइए मैं करता था मैं
वैसे ना 101 तीर लगे तो उसमें ट्रिगर होता
था खचखच मारो भगभग लग जाता था लोगों को
खचखच भगभग समझ नहीं आया क्या
तीर लगा
ट्रिगर था प्रत चढ़ा था ट्रिगर था बंदूक
को जैसे होता है ट्रिगर
दिखाए तुमको
था वो तीर ही मतलब वो था
धनुष के एंड में एक
वो ट्रिगर था जिसको उंगली से दबाता था
उससे तीर निकलता था
हां तो मतलब उसने वो जो स्कूटर ठेले पे
स्कूटर का इंजन लगा देते हैं
ऐसा कह लो प्रोजेक्टाइल तो था वो लेकिन
उसके लिए प्रत चढ़ानी नहीं पड़ती
जुगाड़ नहीं था वो प्रॉपर आता है वैसा तो
मैं अपने मामा के घर गया था तो मामा हमको
एक चीज चाहिए क्या जो हमको वो अमिताभ
बच्चन बॉक्स वाले को कहां से मिलेगा तुमको
तो बहुत अच्छा तीर था वो लेकिन अभी ये सब
आ जाए ना तो लिख के आएगा कि इसको प्लीज
डोंट ट्राई हां नहीं नहीं वो अब मिलता भी
नहीं है यार अब बच्चे इंटरेस्टेड भी तुम
खुद ही अभी तक गेम में खेल लो तीर धनुष
काहे के लिए ओरिजिनल कोई खेलेगा
भाई हमारे तीर जो है वो लेगसी तीर थे मतलब
घर में पड़े हुए थे पिछली पीढ़ी के उसकी
पिछली पीढ़ी के होंगे तीर तो शायद
ज्यादातर लेगसी थे उसकी रिपेयर ही होती थी
उसका जो तीर का जो मेन हिस्सा होता है जो
बांस का होता है
वो टूट गया तो फिर वो बदल दिया आपने
पर हेड जो है वो आपका रहता था और फिर पंख
वंख लगाने का बैलेंस के लिए उसकी हवा में
रफ्तार के लिए
तो वो लेकिन धनुष जो है वो हमारा मेकशिप
टाइप का था
हां उसके वो जो है ना वो बांस जो बांस का
व्यापार करते हैं जो बांस के सूप बनाते
हैं बांस के डिफरेंट बर्तन बनाते हैं उनके
यहां बैठ के उनसे एक बढ़िया सा
धड़ लचीला वाला
पीस लेके के उसमें मोड़ के उसमें
उसे क्या कहते ताऊ जो तीर के पीछे जो धागा
होता है उसको कुछ बोलते हैं
प्रत्यंचा वो जो है
प्रत्यंचा ही बोलते हैं
तो वो हमेशा तीर पे चढ़ा हुआ नहीं होता था
जब आप यूज़
मेटल का होता था
नहीं नहीं धागा से होती थी
रस्सी
रस्सी से उतना
तनाव आएगा नहीं लचक बांस से होता था
लचक बांस से होती थी तो अगर यूज़ में नहीं
होता तो उसको खोल उसको खोल के रख देते
रखना पड़ता था
खाट की तरह
खाट की तरह खाट में जो ये पिछला हिस्सा
होता है खाट का उसमें खास खाट को कसने के
बांध आधी रस्सी होती है।
तो आप सोते हो तो धीरे-धीरे खाट वो लूज हो
जाता हैकि वो पूरा
वेट जब पड़ता है उसका घुंचा हो जाती है।
घुंचा हो जाता है उसका तो फिर उसको आप
पीछे से कस देते हो फिर वो थोड़े दिनों के
लिए टाइट
उसको बोलते थे
चारपाई तानना है तानना हां तान
जैसे हारमोनियम करना पड़ता है थोड़ा सा
तो वो
ट्यून एंड ट्यून करना पड़ेगा
नहीं गांव में होता था कि यार आईले है
बाबू तो चारपैया तान दे लचर हो गया है सब
हम लोगों को बोलते हैं ना स्लीप टाइट
हां बोलते [हंसी] हैं ना वो वहीं से आया
हम हां ऐसे कोई टाइट नहीं स्लीप टाइट का
मतलब होता है कि लूज आपका आपका खटिया जो
है ताना हुआ हो
पर उस समय बचपन में ना घुंचे वाले पे सोने
का अलग आनंद है वो झूला टाइप लगता था
हां उसमें घुस जाता है ये धनुष हो जाता है
और जब बहुत पुराना तो फट भी जाता था तो कई
बार आप
बैठ के रहते थे
हां पदा फट जाता था कि अरे निकालो भाई हाथ
पकड़ के
हां फिर नीचे से छोटा पिल्ला आके कुकू
करता था तो उठते थे
हां नहीं भूल जाता
नहीं ना [हंसी] मेरा ही निजी था मैं ओवर
शेयर कर गया
गुंचे में लेटे हुए थे छेद था पिल्ला आके
काटा तो नहीं
नहीं नहीं मतलब खेल रहा था
हां खेल रहा था तो फिर ये गीला गीला क्या
लग रहा है
मुझे इनफैक्ट जब मैं छोटा था तो वो वाले
जो ढीले होते हैं ना ढीला ढीली खाट मुझे
अच्छी लगती थी
मुझे भी हां मैं
उसमें ना झूले झूले वाला
शेप हो जाता था और आनंद आता था पर आई थिंक
वो रात भर सोने के लिए
बहुत अच्छा है क्योंकि आप टेढ़े हो
रात भर सोने के लिए ना खाट तो नहीं होनी
चाहिए
फिर बाद में वो माड़ वाली खटिया आ गई थी।
फिर वो पट्टी वाली आ गई। हां वही
जो रिबन टाइप का प्लास्टिक का है ना वो
और फिर तो खैर अब उसमें मजा नहीं
खटिया जब खड़ी रहती थी ना यूज़ नहीं होता
यूजली खड़ी कर देते थे लोग और जब नया
कांग्रेस में खड़ी है [हंसी]
नहीं नई जब तनी हुई खटिया होती थी जब
गिराओ तो उसको दो टांग ऊपर आके पीछे फिर
बोला वेट दो उधर तुम बैठे उधर हम बैठे फिर
वो धीरे-धीरे सेट हो जाता था
उसको एक और शब्द कहते हैं बुंदेलखंड में
खटोला
खटोला छोटा होता था
हां नहीं
खटोला छोटा खटोला
छोटा होता है लेकिन उसके लिए ना एक जैसे
बुंदेलखंड में हो सकता है खाट को खटोला
बोलते हो।
हां मैंने उसका जो एक यूसेज सुना वो
बढ़िया लगा कि जैसे कब होता है ना कि कोई
महाराज कहां जा रहा है? आज खटोला यहीं
बिछेगा।
मतलब आज हम यहीं रुकेंगे या आज अब यहीं
रुकना तय हुआ है। ये इसके लिए खटोला यहीं
बिछेगा भाई साहब।
ये मुझे बहुत सुंदर प्रयोग लगा। तो बड़ा
इजी होता था ना। जैसे कोई गेस्ट आया आपके
घर में आपका आंगन है। सोना है गर्मी के
टाइम है। ये दुटो खाट निकाल दे भाई। खाट
लग गया गद्दा लग गया
बहुत कंफर्टिंग लगता था जैसे ही वो खाट
निकल गई तो
राजस्थान में एक प्रोटेस्ट करते थे आदमी
वो इसका बहुत प्रयोग करते थे
खाट ना किसी के ऑफिस के आगे खड़ी कर दी
हां वो कहते उन्हें खाट खड़ी कर देंगे
हां फिर फोटो खींच लिया
अच्छा
खाट खड़ी कर
भैंस के आगे कुछ लिख के रख दिया
अच्छा
फिर फोटो खींच लिया
हम मुहावरों को जीवित कर देना बेसिकली
लेकिन उसके साथ भी हो सकता है ऐसा कुछ
जैसे रंझना वगैरह बनाए या कोलावे रेडी
गाना अभी एक नई आई है उनकी अच्छी रंजना का
जो कह रहे हैं सीक्वल है।
अच्छा
तेरे मेरे कुछ नाम है उसमें।
हां तेरे मेरे तेरे इश्क में
तेरे इश्क में
देखी मैंने
सीक्वल है यू सी
हां [हंसी]
बट वो वाला रंजना वाला फील नहीं आया
वो मतलब दिल जला है वो अच्छा लगा मुझे दिल
जला वाला पार्ट प्यार कर रहा उसका
धनुष दिल जला ही लगता है ना
है ना जला हुआ है वो रेसिस्ट नहीं है ये
थोड़ा
रेस जला हुआ मतलब मैं
दिल जला
मैं उसके वर्ण पे नहीं जा रहा हूं
रंग पे नहीं जा रहा हूं।
आदमी जैसे एक्सप्रेशन
एक्सप्रेशन है उसके ना उसका यह है कि वो
सर्वहारा का कभी भी मुट्ठी उठा सकता है
लेकिन वो अपने निजी जीवन में
प्रेम के मामले में बहुत कामयाब माने जाते
निजी जीवन में
असफल भी हैं
हर कामयाब नई कामयाबी के पीछे पीछे की
असफलता भी होती है
जो दिखता है वो होता नहीं ना पीछे बहुत
दर्द होता है कुलदीप
एक टाइम में धनुष टूट गया था
फिर उसने बोला था व्हाई दिस व्हाई दिस
कोलवरी
अभी जैसे ही प्रत्यंचा चढ़ गई है तो देखो
लोग जलने वाले हैं [हंसी]
कि बहुत सफल माने जा रहे हैं
ये प्रशंसा नहीं थी
अच्छा मुझे ऐसा लगता है ना कि पता नहीं
कौन सा रेफरेंस समझेंगे आप दोनों लोग ताऊ
लेकिन ताऊ को सब मालूम होता है [हंसी]
नहीं अभी
घरघर घाट का पता है
अभी वो एक हिंदी फिल्म की अभिनेत्री के
चर्चे हो रहे हैं गसिप के मिल में है। कोई
दोनों की तरफ से यह अभी तक नहीं आया। वी
आर गुड फ्रेंड्स। ये जिस दिन आ जाएगा
कंफर्म हो जाएगा।
या चिट्ठियों की ओर बढ़े। पहले YouTube
कमेंट सुनील जयपुर वाले ने कहा है इस
एपिसोड में सर कितनी बार बोला गया है
बताने वालों को उचित पुरस्कार। बोला सर सर
सर रजत ने जो बोला था।
हां यार वो इसको आप लोग सर दर्द मत बना
अरे ऐसा चलता है। हो गया।
फ्लेवर चेंज करना चाहिए।
और एक नया फ्लेवर जो है वो आया। थोड़ा
तीखा बीच में आ जाता है तो ठीक ही है। हरी
मिर्च मैं प्रणव हूं।
तीनों को मिस कैसे करोगे? अगर
चौथा नहीं होगा तो बिल्कुल।
अगला कमेंट है मैं प्रणव हूं। प्रिय ताऊ
खानचा सरदार अतुल भाई आपसे निवेदन है कोई
भी गेस्ट लाने से पहले उनसे प्राइवेट में
एक छोटा सा इंटरव्यू जरूर कर लें ताकि यह
तय हो सके कि उन्हें लाना चाहिए या नहीं।
आपका अपना तीन ताली। भाई ऐसे लोड नहीं
लेना। अभी ताऊ ने बताया और इंटरव्यू जैसी
बात नहीं है। रजत से बात भी हुई थी। रजत
सुनते भी हैं। तीन ताल सारे एपिसोड नहीं
सुन पाते हैं। पर तीन तालियां वो हैं लोड
नहीं लेना जो
चक्कर क्याते को नहीं सुनेंगे ना एक
लोगों ने
आई थिंक लोग आहत हो गए
हां वही तो तीन ताल उसके ही तो अगेंस्ट
अरे खानचा ने पूछ लिया कि नौरंगी को जानते
हो तो उसने कहा नहीं
अब उनका लोगों का मानना है कि जो अमिताभ
बच्चन को नहीं जानता वो नौंगी जानता है हम
तो ये थोड़ा सा ठीक है
चल रहा है
आपका आपकी प्रतिक्रिया सर आंखों पर
पर रजत जो है वो
रोस्ट रोस्ट करने के लिए
जाने जाते हैं।
और उन्होंने हमको रोस्ट किया। हमें आनंद
एक दो बार उन्होंने ताऊ को रोस्ट करने की
कोशिश
नहीं आनंद आया और मेरे को आप किस चीज पे
रोस्ट कर सकते हो? इसी बात पे ना कि मेरे
बाल सफेद हैं। मैं उम्र में सबसे बड़ा
ऑब्वियस चीजों पे इतना डीप जाने का नहीं
मैं भी मेहमान थे तो थोड़ा उनको सहलाया
नहीं वरना नहीं सहलाया जा सकता था। मेहमान
की इज्जत करते हैं।
नहीं नहीं अरे पार्टिसिपेट करना चाहिए
फुल्ली। दैट्स हाउ इट इज़ और फ्लेवर जो है
वो अलग-अलग बीच-बीच में हमारी कोशिश रहती
है कि हम आपको
नया फ्लेवर
हां हम तीनों से हम तीनों खुद आपस में बोर
हो चुके हैं। आप नहीं हो रहे हैं पर हम
लोग थोड़ा सा बोर हो जाते हैं तो हमें भी
लगता है कि कुछ चेंज किया जाए।
उत्कर्ष कंठ ने कमेंट किया है। आप लोग
बिल्कुल गलत हैं। जब आप कहते हैं कि एससी,
एसटी और ओबीसी वर्ग के छात्र जनरल कास्ट
छात्रों के साथ भेदभाव नहीं करते। शायद
इसलिए क्योंकि आप लोग दशकों पहले कॉलेज
में थे। आजकल एससी, एसटी और ओबीसी छात्र
गरीब जनरल कास्ट छात्रों का मजाक उड़ाते
हुए ईडब्ल्यूएस को सुदामा कोटा कहते हैं।
यह घटिया कानून उन गरीब छात्रों की रक्षा
कैसे करता है?
भाई वापस ले लिया अब तो रोक ले।
नहीं और वैसे भी हम जो बोलते हैं वो वही
सत्य नहीं है। सत्य बहुत तरह के होते हैं।
हम तो बहुत सारे लोगों ने कहा कि आपने ये
नहीं बोला वो नहीं बोला। हम तो भैया वो तो
लोग बोल चुके होते हैं ना। हम
हम कोशिश ये करते हैं कि वो नहीं बोले जो
बोला जा चुका है।
इस चक्कर में हम फंस भी जाते हैं।
बिल्कुल
तीसरा साइड उठाने के चक्कर में ना फंस
जाते हैं। बोलते नहीं कि इसके दो पहलू ये
एक था ये दो था ये। कभी-कभी हम तीसरे पे
सीधे शुरू हो जाते हैं और चल जाते हैं। तो
हमने पिछली बार कहा था कि हमारे देश की ये
जो ये जो फैब्रिक है ना ये बहुत उलझा हुआ
है। इसके ताने-बाने बहुत कसे हुए हैं और
बहुत तरह से हैं। बहुत तरह के रंग भी हैं।
ये हमारी शक्ति भी है
और जो शक्ति होती है वही आपकी कमजोरी होती
किसी की नाभि में पूरी शक्ति थी
तो नाभि में ही तीर मारा जाता था।
तो उस तरह का है अपने यहां। पर क्या करें
इन इन सब विरोधाभासों को हम के साथ जो है
वह जीते हैं। हमने जीना सीख लिया है।
हमारे पास एक फ्रेमवर्क है जिसे कुलदीप ने
बहुत अच्छे से बताया कि भाई एक
कॉन्स्टिट्यूशन है हमारे पास हम
जो हमको बताता है कि हमें आगे कैसे चलना
नहीं ये पर ये बात भी सही है कि ऐसे
उदाहरण हैं जिसमें जनरल कास्ट के लोगों के
पर भी उनकी जाति की वजह से आपत्तिजनक
टिप्पणियां उन पे की गई। वो हो सकता है
नॉर्म ना हो या वॉल्यूम में कम हो पर ऐसा
है और मैं मैं तो उदाहरण देकर के बता सकता
हूं कि जैसे भारत सरकार के साथ अब वो
सलाहकार भी हैं और उनका बड़ा काम है
बहुजनवादी पॉलिटिक्स पर पत्रकार भी रहे
हैं। वो पहले जब आक्रामक किस्म के पोस्ट
सोशल मीडिया पर किया करते थे तो वो ये बात
कहा करते थे कि फला समाज जो है वो भीख
मांग कर ही उसने अपनी जीविका चलाई है तो
वो श्रम से तो कतराने वाला ही समाज है। वो
जो लीव देते हैं उन्हीं की बात कर रहा हूं
मैं ना क्यों ना मैं बता रहा हूं कि वह
जाति आधारित थी ही टिप्पणी थी। है
हां और वो टिप्पणी उसमें कोई ऐसा नहीं है
कि वो टिप्पणी सत्य है।
आपको मेहनतकश
जिस जाति के बारे में वो बोल रहे थे आपको
मेहनतकश मिल जाएंगे। रिक्शा चलाते मिल
जाएंगे।
और दिन भर किसी खेत से काम करते वजन उठाते
मिल जाएंगे। देखो भारत में के बारे में जो
कहा जाता है ना एक किसी अंग्रेज ने कहा है
शायद कि भारत के बारे में जो आपने सुना है
वो सत्य है और उसका
उल्टा भी है वो भी सत्य है वही वही
ठीक है तो दोनों सत्य ही होते हैं
और इस तरह की सच्चाई है पर सभी कास्ट
बैकवर्ड होते हैं
सभी अगर आपको यह एहसास है अगर आपकी कास्ट
लॉयल्टी है तो आप थिंकिंग में बैकवर्ड हैं
आप यह कह सकते हो कि बहुत आसान है किसी
प्रिविलेज्ड कास्ट वाले के लिए कहना।
यह भी सत्य है। हम
लेकिन जो बोला वह भी सत्य है।
हमारे यहां ऑप्रेशर और ऑपरेस्ट के बीच में
लड़ाई शायद इसलिए कभी भी ब्लैक एंड वाइट
मार्क्सिज्म यहां पे नहीं आ पाया पूरी तरह
से क्योंकि यहां पे जो शोषक है और शोषित
इतनी इतनी मोटी लकीर नहीं है वो।
बहुत कॉम्प्लिकेटेड है क्योंकि जो शोषित
है वो भी शोषक है।
किसी दूसरे के लिए
है ना? अभी गुजरात में जैसे एक दलित जो
हमारे समाज की बहुत मतलब बड़ा कालिक है
हमारे मुंह पे कि एक युवक शादी में घोड़े
पे चढ़ा बुरा लगे लोगों को है ना वो दलित
युवक था उससे मारपीट की गई उसको उतारा गया
झगड़ा हो गया पूरा जातीय संघर्ष हो गया
तो पर जिन जिन्होंने उतारा वो भी शोषित
वर्ग के हैं या क्लेम करते हैं कि हम
शोषित वर्ग के हैं हम
है ना वो मैं मानता हूं सभी सामान्य
जनरल कास्ट बोलते हैं ना बहुत अजीब लगता
है सुनने में कि सामान्य कास्ट है ये
बाकी और सामान्य टाइप के कुछ हो
वो नोमेनक्लेचर भी थोड़ा अजीब
नोमेनक्लेचर भी अभी अजीब है पर जो भी
एक्सेप्टेबल है उसको हमने एक्सेप्ट किया
पर इसको थोड़ा सा ना ऐसा पूरी इस प्रॉब्लम
देखो इस इस विषय में पढ़ना नहीं चाहिए
क्योंकि है ये दलदल
और इसमें हम लोगकि
तीन तालियां हैं तो हिल जाते हैं लोग
हमारे हमारे सुनने वाले भी समझते हैं कि
हम किधर से आ रहे हैं और क्यों हेल रहे
हैं पर हेल जाते हैं इसलिए कि ठीक है दलदल
में घुसना है तो घुसो
पर जितना आप दलदल बनाओगे कमल उतना ही
खिलेगा
वाह [हंसी]
मिडिल क्लास डायरी हब ने लिखा है ये तीन
ताल मैं हमेशा सुनता देखता हूं अलग ही मजा
है चौपाल टाइप की फीलिंग बड़ा सुकून मिलता
है गांव का आदमी हूं जिंदगी को समझने का
मौका मिल जाता है दीपक उपेती 989 दीपक कह
रहे हैं ताऊ को प्रणाम सरदार कहलो खानचा
को टाइट वाली झप्पी डेढ़ साल से सुन रहा
हूं। स्पॉटिफाई पर ही ऑफिस जाते हुए वहां
से वापस आते या वॉक करते हुए सुनता हूं।
डेढ़ साल में पहली बार ऐसा हुआ कि मुझे
बीच-बीच में ऑडियो फॉरवर्ड करना पड़ा।
पहले भी कई मेहमान शो का हिस्सा रहे हर
मेहमान के साथ। किसी ना किसी विषय की
गहराई थी। चाहे पुष्पेश पंत हो, वमेश
शुक्ल, जावेद साहब सभी को सुनकर जानकर मजा
भी आया। और
कुल्लू और ओंकार भाई भी जब आए तो
हंसते-हंसते कब एपिसोड खत्म हुआ पता नहीं
चला। लेकिन आज पहली बार किसी मेहमान के
आने से थोड़ा सा खललल महसूस हुआ। ऐसा नहीं
कि रजत भाई को पहले सुना नहीं। वो अच्छा
काम करते हैं। लेकिन तीन ताल की ताल शायद
उनसे नहीं मिल पाई। अमूमन कमेंट नहीं करता
लेकिन डेढ़ साल में पहली बार कोई एपिसोड
स्किप करना पड़ा तो सोचा कि शेयर किया जा
सकता है। तीन ताल की खूबसूरती यही है कि
कोई चीज पसंद ना आए तो खुलकर कहा जा सकता
अगले एपिसोड का इंतजार और बढ़ गया है।
वैलेंटाइन डे आने वाला है। उम्मीद है कि
खानचा का कोई ना कोई दिल चीरने वाला गाना
या किस्सा सुनने को मिलेगा। कमेंट शामिल
हुआ और खानचा के किस्से सुनने को मिले तो
ठीक वरना मैं भी मुझे कोई दे दे ज़हर सुनते
हुए दिल बहला लूंगा।
अरे नहीं यार हो गया हो गया। रात गई बात
गई नया एपिसोड सुन रहे हो तुम और
वैलेंटाइन डे का क्या प्रोग्राम है ताऊ
आपने कुछ अनाउंसमेंट किया उसी दिन
हां यार मैं तो कंफ्यूज हो गया थोड़ा
हम लोग वैलेंटाइन एक दिन पहले नहीं मैं
चला तो जाऊंगा वैलेंटाइन डे मनाने के लिए
लखनऊ पर अपन एक भारीभरकम मिलाप टाइप का
करेंगे वो शायद
संडे को करेंगे वो 15 तारीख
है 15
मैंने सोचा 14 है
14 सैटरडे है
तो हम लोग रहेंगे वहां 14 को
और 14
वैलेंटाइंस डे में मेरा जो वादा है लखनऊ
के लजीज लज्जत से
गुलाब लगवा दूं फिर उधर मैं
गुलाब गुलाब
इतना खूबसूरत दिन है मोहब्बत वाला 14
तारीख
और मैं और हम सब लोग अपने चाहने वाले भी
हम लोग हम तीनों वैलेंटाइन डे साथ में मना
रहे होंगे
ये भी अच्छा ही होगा लोगों भाई आपके
जिंदगी में कोई मोहब्बत नहीं है लोगों के
ये हम कैसे बता सकते हैं
अरे वो लोग 14 को अपना सेलिब्रेट करेंगे
हमसे भी कुछ लोग मिल मिलने आ जाएंगे
15 तारीख को हम वहां पे करने वाले हैं
कार्यक्रम।
नए नौरंगी चुटकुले
वहां पर पेश किए जाएंगे।
ये अंबेडकर पार्क है। अंबेडकर मेमोरियल
पार्क गोमती नगर में
वहां पे होगा।
वहां पे आयोजित होगा।
15 बता दिया जाएगा।
टाइम वायम सब थोड़े दिनों में बता देंगे।
मिले रहिए। Instagram पे, एक्स पे,
Facebook पे, ttstf.in
YouTube पे भी कम्युनिटी अनाउंसमेंट कर
देंगे।
सब जगह
हम आपको बता देंगे टाइम वाइम।
आने का है, मिलने का आया। हैप्पी
वैलेंटाइंस डे एडवांस में बोल देते हैं।
हम मजे करेंगे उस दिन। अक्की सिंह 6296 कह
रहे हैं। जय हो जय हो जय हो। बात जब 2007
तक पहुंची ही गई थी तो एक बड़ी चीज मिस कर
दी आप लोगों ने जिसको मैं जब भी अपने सोफे
पर बैठकर टीवी पर कोई क्रिकेट मैच देखता
हूं तो याद आ जाती है और वो है उस दौर में
रेडियो पर मैच सुनना। अब उसके मजे का क्या
ही कहना मैं क्रिकेट मैच सिनेमा हॉल में
देख चुका हूं लेकिन वो मजा वो फील नहीं
मिलती। तीन-तीन ओवर के कमेंट्री हिंदी और
इंग्लिश में बारी-बारी से आते थे। हिंदी
वाला तो ठीक लेकिन इंग्लिश वाले को अपनी
समझ-बूझ से समझना। उनकी उत्सुकता और
जल्दबाजी से कुछ अनुमान लगाना। शायद मेरी
पीढ़ी की इंग्लिश की पहली क्लास वही रही
होगी। उस पर से BSNL वालों का आभार जो
चौका पर यह BSNL चौका या
अनाउंस कर देते थे। जिससे हमें मैच का हाल
जानने में आसानी होती थी। BSNL का यह कर्ज
मैं आज भी उनका सिम इस्तेमाल करके उतार
रहा हूं।
वो दौर अलग था। यह समय अलग है। कभी-कभी
सोचते हैं अगर भगवान जिंदगी के कोई 10 साल
दोबारा जीने का मौका दे तो हम 2005 से
2015 ही बोलेंगे। रजत सर आए टीटी में
धन्यवाद। जब यह कारवा चल ही पड़ा है तो
मिस्टर रवि गुप्ता को भी कभी इनवाइट किया
जाए। धन्यवाद। अखिलेश सिंह सिकंदराबाद।
अगली चिट्ठी है नाम ना पढ़ने की गुजारिश
के साथ। नाम नहीं पढ़ना है सरदार। दिल की
बात डिजिटल रूप में उतार रहा हूं। बहुत
समय से लिखने का मन था पर आज देखा कि नाम
भी नहीं पढ़ते हो आप तो बस लिख रहा हूं।
बस स्टैंड पर मैं बस में बैठा था। एक
लड़की जो मेरे ही टाउन की थी। यह बात तब
मुझे पता नहीं थी। उसने पूछा आप एक्स
प्लेस जा रहे हो कोई एक जगह। उसे भी नहीं
पता था कि मैं एक्स कहां हूं। उसे लगा मैं
व प्लेस का हूं। मुझे भी लगा कि वह y की
है। दोनों बैठ गए। टिकट कलेक्टर आया। टिकट
पूछा हमने एक्स का नाम लिया। एक पल को हम
दोनों एक दूसरे को देखने लगे और हल्की सी
मुस्कान दोनों के होठों पर आ गई। कट टू 2
साल बाद दिल से मोहब्बत हुई। 8 साल का
रिश्ता रहा। घर पर बात की। बात नहीं बनी।
कोशिश इतनी कि मैं जिंदगी में कभी काश
शब्द नहीं रखना चाहता था। 8 साल के रिश्ते
में बताने को कितना कुछ है। लेकिन आज भी
कहीं ना कहीं यह काश रह गया है। शादी हो
गई है। एक बेटी है। वही संसार वही जिंदगी
चल रही है। पता नहीं वह कभी दिल से जाएगी
भी या नहीं। खानचा अगर आप इसे पढ़ लें तो
दिल को थोड़ा सुकून आ जाएगा। अपनी मेरी
बात अपने मुंह से क्यों कर रहे हो मेरे
दोस्त?
अरे ये खानचा आप यही बोल सकते हो। चिट्ठी
लिखने की क्या जरूरत है?
वही मैं कह रहा था कि मेरी बात अपनी जुबान
से क्यों कह रहे हो भाई? अपना [हंसी] भी
यही हाल है। मेरी भी एक बेटी है। हां, भूल
कभी नहीं पाओगे। भूलना भी नहीं चाहिए।
मेरे हिसाब से जो मोहब्बत है वो जिंदा
रहे। इसलिए तो कहता हूं मोहब्बत जिंदाबाद।
अगर वो याद है तो तुम उसे भुलाने की कोशिश
कर रहे हो।
नहीं तुम मुझे भूल जाओ। ये मैं होने नहीं
दूंगा। क्या था वो?
मैं तुम्हें भूल जाऊं। ऐसा हो नहीं सकता।
तुम मुझे भूल जाओ। ऐसा मैं होने नहीं
दूंगा। ये एकदम बढ़िया डायलॉग है।
ओो चलो चलो। अमित प्रसाद इन्होंने फोटो
टीटी स्टाफ पोर्टल पर भेज ली है। एक
बिटिया की फोटो नवजात बच्ची 31 जनवरी 2026
को और बिटिया हुई है। सबसे पहले यहां फोटो
रख दी है।
सब आशीर्वाद और प्यार दे दीजिए जल्दी से
और उसके बाद मिथुन राशि से कोई प्यारा नाम
भी बता दीजिए।
नाम हम तो इतनी जल्दी नहीं बता सकते।
बहुत बढ़िया।
लेकिन बधाई आपको भी।
और बिटिया को भी।
यस। नए साल पर अवतरित होने के लिए।
यस। बहुत खूबसूरत
मतलब साल के पहले महीने में लक्ष्मी जी का
आना बहुत बढ़िया है बहुत मुबारक हो नाम तो
आप सोच लीजिएगा वरना अपुन लोग इतने जल्दी
कहां से
जना तुम तो मत बताना
सोचा कि किस्मत जो है
बदल गई
हां जिस दिन से बिटियां आई
है ना
बेटी बहुत प्यारी होती है जबकि मेरी
फलक जब से आई हैं तो बचपन में मैंने बताया
वाइल्ड लाइफ के चक्कर में बहुत टाइम नहीं
दे पाया तो जैसे टुकुर वाला टाइम आप जी
रहे हैं ना बेस्ट टाइम है बच्चों के साथ 5
साल तक बच्चे इतने प्यारे उसके बाद जब
सवाल जवाब करने लगते हैं ना हे और जितने
बड़े होते हैं हमको लगे अरे अरे [हंसी]
कॉस्ट
चिट्ठी चिट्ठी है बजर मुंडा की पहली
क्या बात है गुरु दोबारा से बोलना
बजर मुंडा वो बजर मुंडा होगा पर बजर मुंडा
बजर मुंडा में जो है वो बजर मुंडा में
नहीं है
आपका बजर मुंडा वैसे तो मुझे ये नाम
बिल्कुल भी पसंद नहीं इसके अपने कारण है
लेकिन जब खानचा बोलते हैं कि क्या नाम है
मैंने बोला है मुझे मजा आता है।
इसके लिए लाखों नहीं हजारों बार सुना जा
सुन सकता हूं यह नाम जो मेरा नेता है। तो
अब आते हैं कहानी पे। गुरु में क्लास नाइन
का स्टूडेंट था। उस समय मेरा दोस्त चंदू
जिसकी थी एक गर्लफ्रेंड जिसे हम सब भाभी
मान चुके थे। भाभी के चक्कर में दोस्त
खांचा बना हुआ था। उसका रिचार्ज करवाना और
तरह-तरह के गिफ्ट देना जिसका बिल000 के
करीब हो चुका था।
बाप रे। लेकिन एक दिन हम सब क्लास में
बैठे हुए थे तो चंदू के साले आए और क्लास
के पीछे ले जाकर अपने जीजा जी को धोया।
[हंसी]
पंचायत बैठी और उसमें बात हुई कि भैया आप
भाभी से बात नहीं करेंगी। [हंसी] लेकिन
भाभी को पता भी नहीं होगा इतना कुछ कांड
हो गया।
लेकिन इस पंचायत का कुछ असर देखने को
मिलता है। उसके पहले ही भाभी जी किसी और
भैया के साथ धरी गई। [हंसी]
यही होता था।
इससे चंदू को बहुत दुख हुआ। लेकिन उससे
ज्यादा दुख000 का हो रहा था। [हंसी]
क्योंकि अब भाभी जी से कोई संपर्क भी नहीं
था। मैं कह रहा हूं ना पहले बातें आपस में
थे कि भाभी है।
क्या हुआ ये है?
खाना खाया पिया
कुछ नहीं गिलास भरा आना।
₹1000
₹1000 हां पहले यही होता था कि भाभी मान
लिया झगड़ा चल रहे हैं। पता वो लड़की देख
भी रही है। ये झगड़ क्यों रहे इतने लोग
उसको नहीं पता कि उसको लेकर के झगड़ा हो
रहा है। वो दौर अलग था कुलदीप। नहीं
समझोगे।
दुद्धि अलग प्लेनेट पे है। वहां अलग ही
चलता है।
बुद्धि नहीं पहले हर जगह ऐसे ही होता था।
आफत इंदोरी ने भिजवाया है। पर आप ही पढ़
दीजिए ना चिट्ठी आपके पास है छोटी सी।
आफत इंदोरी ने कुछ
देखो ये चिट्ठी छोटी है इसलिए पढ़ रहा हूं
मैं। हम
प्यारे ताऊ खानचा सरदार और अतुल भाई के
लिए आफत इंदोरी की ओर से इंदोरी नमकीन और
थैंक यू
सॉरी ताऊ आप टेस्ट कर लेना चाय मत खाना
आपका आफत इंदोरी
सेब तो इसमें बहुत वैरायटी समोसा कचौड़ी
सब मिनी कचौड़ी
हां हर तरह की भिजवा दिए उन्होंने
मिनी समोसा
मिनी समोसा अरे वो वाला पतलका वाला नहीं
भेजे हो यार तुम पतल
वो सब होगा इसमें बहुत तीखा होता है। अगर
इसको हम खा ले एक डब्बा ना तो सर से धुआ
फेंक देगा।
हम हां सेव फॉर द डे। [हंसी]
सेव इट फॉर लेटर।
थैंक यू सो मच। अब खत पढ़ तो दिया खत।
ये जो है आफत इंदौरी की थी।
आफत इंदौरी जो है वो इंदौर के हैं।
आफत ना मचा रहे हो वहां पे। ये
और आफत है।
बिल्कुल।
अब ये खानचा को खाना पड़ेगा।
हां एक एकाग्र सोचना पड़ेगा।
हां ये वही उसी काम में आएंगे। ये सब
मुझे बोला मुझे बोला कि सॉरी ताऊ आप टेस्ट
कर लेना मतलब चखना
ये देखो
इसको लगता है
क्योंकि भांचा को
कंफ्यूज हैं आफत साहब
अगली चिट्ठी है एसडीएम साहब की आप एसडीएम
है हमारा तीन ताल से परिचय एक रील से हुआ
है जिसमें ताऊ बोल रहे थे ट्रैफिक में
फंसे हो कुछ नहीं कर सकते तो अच्छे गाने
लगाओ और सुनो अपनी भी फिलॉसफी यही है जो
चीज बदल नहीं सकते उसे एंजॉय करो ताऊ के
हॉस्टल के किस्से सुनते ही हमें भी अपने
हॉस्टल के दिन याद आ जाते हैं हमारा
हॉस्टल स्कूल दोनों पासपास एक ही कंपाउंड
में थे। कहते हैं ना जो चीज बैन होती है
और जो नहीं मिलती उसे पाने की उत्कंठा
सबसे ज्यादा होती है। वह चीज हमारे लिए थी
टेलीविज़। हॉस्टल में टीवी नहीं था। रविवार
को 1 घंटे के लिए बाहर जाने की इजाजत
मिलती तो हम गेट के बाहर दुकान वाले के
यहां टीवी के सामने बैठ जाते। दुकान से
कुछ खरीद लेते, खाते रहते और पूरा घंटा
टीवी देखते। जो भी आता वही देख लेते। यही
थी हमारी दुख भरी कहानी। कभी-कभी रेक्टर
साहब साल में दो-तीन बार किसी उत्सव पर
टीवी और वीसीडी लाने की अनुमति देते। हम
सब लड़के सोल्जरी में पैसे जमा करते। शर्त
यह रहती कि कोई लव स्टोरी या लव मेकिंग
सीन वाली वाहियात मूवी नहीं होगी। इसलिए
ज्यादातर धर्मेंद्र, मिथुन या रजनीकांत की
फिल्में चलती जैसे वतन के रखवाले, मैदान
जंग, फूल बने अंगारे, इंसानियत के देवता।
क्या बात है।
हालांकि उनमें भी सब कुछ आ ही जाता था।
लेकिन ऐसे ही हमारे दिन कट रहे थे। फिर
कहते हैं ना किसी चीज को शिद्दत से चाहो
तो कायनात। हमारे स्कूल की साइंस लैब में
एक टीवी था जिसमें सिर्फ दूरदर्शन आता था।
लैब की चाबी प्रिंसिपल के चेंबर में रहती
थी। तो हम दोस्तों ने तय किया कि शुक्रवार
रात आने वाली मूवी किसी तरह देखनी है।
प्रिंसिपल साहब की ऑफिस की खिड़की रोड की
ओर थी जिनमें दो सरियों के बीच में गैप
था। हमारे हॉस्टल में एक लड़का था पतला और
छोटा। वो वहां से निकल सकता था। उसे टीवी
का लालच देकर तैयार किया गया। रिस्क था
लेकिन टीवी देखने का इश्क था। योजना बनी
प्रिंसिपल को बातों में उलझाया जाएगा। कोई
खिड़की से कुंडी खिसका देगा। रात 10:00
बजे सब अपने-अपने कमरों से खिसक कर स्कूल
पहुंचे। लड़के को खिड़की से अंदर भेजा
गया। अंधेरे में चाबी निकाली गई। ताला
खोला गया। पहले से तय था कि टीवी का कौन
सा स्विच ऑन करना है। हमने वहां जो पहली
मूवी देखी वो शाहरुख खान की अशोका। आवाज
बहुत धीमी रखी। खड़े-खड़े कभी बैठकर पूरी
मूवी देखी। इस तरह मिशन टेलीविज़ सफल हुआ।
एक बार कुंडी फिर से लगा दी गई। फिर उससे
भी खतरनाक जुगाड़ हुआ। सब पकड़े गए और
क्या-क्या सजा मिली वो फिर कभी। पिछले
एपिसोड में Pulsar बाइक का जिक्र हुआ।
पीछे बैठने वाला ऊंचा रहता था। हमारे गांव
में Pulsar को विक्रम बेताल कहते हैं।
[हंसी]
हम ये चिट्ठी वहां से लिख रहे हैं जिसे
असिम मुनीर वाइट हाउस में खड़े होकर
बॉम्बिंग की धमकी दे रहा था। आप समझ ही गए
होंगे। Reliance जामनगर पेट्रोलियम
रिफाइनरी एरिया सरकारी अफसर हैं और यह
पूरा इलाका हमारे डिवीजन में है। ऑपरेशन
सिंदूर के बाद कई दिनों तक सोने नहीं दिया
गया। मॉर्निंग स्टार दिखते ही लोग समझते
कि ड्रोन आ रहा है। कंट्रोल रूम में कॉल
आती सर सर लाल लाइट दिख रही है। ड्रोन आया
ड्रोन आया जैसे बाघ आया बाघ आया। वैसे मैं
गुजराती हूं पर हिंदी लिखने का पहला
प्रयास है। यहां गुजराती मिश्रित हिंदी को
बावा हिंदी कहते हैं। शब्द कहीं अटपिटे
लगे तो बावा हिंदी समझ लेना एसडीएम साहब।
और एसडीएम साहब हमारी कहानी बहुत मिलती
है। हम भी हमारे भी हॉस्टल में टीवी नहीं
था और हम जो है चित्रहार देखने के लिए
बाहर जाते
अपनी बाउंड्री वाल छलांग करके नया टोला
में एक घर में चित्रहार चल रहा होता था
हम उनकी खिड़की के पीछे से
आय हाय हाय
देखते थे और कभी-कभी उनका पर्दा गिरा होता
था लेकिन खिड़की में सुविधा होती है कि आप
पर्दे को
इधर से भी हाथ डालकर हटा सकते हैं थोड़ा
चित्रहार 8:00 बजे आता था
चित्रहार देखने के लिए बुधवार और शुक्रवार
को 8:00 बजे किसी तरह से देख लेते थे।
क्या वतन के रखवाले क्या मूवी थी भाई?
बहुत बढ़िया। वतन के काहे रखवाए किसी और
का रखवा लो। [हंसी]
वतन के रखवाले मतलब रखवाले
रखवाले क्या मतलब सोना गिरवी रखवाले टाइप
से आप सोच रहे हैं।
क्या है? वतन के रखवाले।
सेवियर
सेवियर।
अच्छा
लीजिए भाई साहब। अगली चिट्ठी अ कच्चे
नींबू की।
[हंसी]
विषय कच्चे नींबू की पक्की शहादत और पुणे
कच्चे नींबू नींबू को नींबू बोलते हैं ना
नींबू
कच्चे नींबू की पक्की शहादत और पुणे मीट
अप वाला एडिटेड धमाका आदरणीय कुलदीप सरदार
हमारे प्यारे खान और ताऊ आप तीनों को
पांडुरंग की नगरी से कच्चे नींबू का
साष्टांग दंडवत ताऊ आपकी जय हो उस ठहराव
के लिए जो भागती दुनिया के बीच हमें साइड
इंडिकेटर देना सिखाता है। कुलदीप सरदार
आपकी जय हो जो आप इस महफिल के वो कंडक्टर
हैं जो हर मुसाफिर को उसकी सही सीट पर
बिठा देते हैं। खानचा आपकी जय हो उस
बैकग्राउंड कमेंट्री के लिए जिसके बिना
तीन ताल की दाल में तड़का अधूरा है। मैं
हूं सत्यजीत देशमुख उर्फ कच्चा नींबू।
उम्र 21 साल यानी आपका वो जिन ही तीन
तालिया जो रील्स के जमाने में भी आपकी
लंबी बैठकी सुन रहा है। मूलतः पंडरपुर का
हूं। पुणे में अपनी पढ़ाई की नैया पार
लगाने की नाकाम कोशिश कर रहा हूं। किस्सा
स्कूल की उस तीसरी मंजिल का है जहां
परिंदा भी पर मारने से पहले मास्टर साहब
से परमिशन लेता था। मेरा एक जिगरी दोस्त
जो खुद को उस वक्त का इमरान हाशमी समझ
बैठा था। अपनी प्रेमिका के साथ सुनसान
गलियारे में मौन संवाद कर रहा था। मुझे
ड्यूटी मिली सीसीटीवी कैमरा बनने की। मैं
बाहर खड़ा ऐसे चौकन्ना था जैसे बॉर्डर पर
कोई जांबाज सिपाही। जबकि असल में मैं
सिर्फ एक फालतू दोस्त था। अचानक गलियारे
में भारी जूतों की धमक गूंजी। [हंसी]
साक्षात पीटी मास्टर साहब। आहट सुनते ही
मेरा वह मजनू दोस्त किसी मझे हुए स्टंट
मैन की तरह दूसरी ओर की मुंडेर से ऐसा
टेलीपोट हुआ कि पीछे सिर्फ हवा छोड़ गया।
अब आता है ट्विस्ट। मैं भागा नहीं। मुझे
लगा मैं अपनी वकालत झाड़ूंगा और बच
जाऊंगा। मास्टर साहब ने मुझे और उस कन्या
को पकड़ा। उन्होंने बिना कुछ पूछे एक ऐसा
जुमला फेंका जिसने मेरी किस्मत पलट दी।
बोले सत्यजीत हमें लगा था तू पढ़ाई में
होशियार है। पर पर तू तो आउटडोर
एक्टिविटीज में भी गोल्ड मेडल निकला।
[हंसी]
आउटडोर एक्टिविटी। मैंने सच बोलना चाहा पर
बगल में खड़ी वह लड़की ऐसे रो रही थी कि
जैसे मैंने ही उसके घर का राशन कार्ड
चुराया हो। मेरा दोस्त मुंडेर के नीचे
झाड़ियों में छुपा अपनी आशिकी की सलामती
की दुआ मांग रहा था। मैंने सोचा अगर सच
बोला तो दोस्त पिटेगा और लड़की का नाम
खराब होगा। तो मैंने अपना सीना फुलाया और
उस फर्जी कांड की जिम्मेदारी ऐसे ले ली
जैसे मैं कोई महान स्वतंत्रता सेनानी हूं।
नतीजा मास्टर साहब ने मुझे सस्पेंड किया।
घर पर मेरे बाबूजी ने मेरी वो एडिटिंग की
कि मैं तीन दिन तक म्यूट पर रहा। लेकिन
असली दर्द तो तब हुआ जब अगले हफ्ते वही
दोस्त उसी लड़की के साथ कैंटीन में समोसे
खा रहा था और मुझे अपनी प्लेट से एक आलू
तक ऑफर नहीं किया। मैं बिना महबूब के ही
मजनू का सस्पेंशन काट आया। क्या आज के दौर
में ऐसी फालतू शहादत कहीं बची है? ताजा
अपडेट हाल ही में हुए पुणे तीन ताल मीटअप
की यादें अभी ताजा हैं। खास बात यह रही कि
उस मीटअप की जो रील खानचा ने Twitter पर
पोस्ट की उसे मैंने ही शूट और एडिट किया
है। खानचा से मिली वो पहली तारीफ सुनकर
लगा कि चलो स्कूल में तो गलत एडिटिंग के
चक्कर में पिटा था। कम से कम सही एडिटिंग
की कदर तो हुई।
आपका अपना सत्यजीत देशमुख कच्चा नींबू।
टीटी स्टाफ पुणे का लाडला छोटा वकील साहब।
अरे कच्च
कुंडलिक वरदे हरि विट्ठल कच्चे ने वो क्या
गदर कहानी थी
आलू तक ऑफर नहीं किया आज आलू से हमने
चर्चा शुरू की
सही बात है
बात आलू की होती है तो आलू पे खत्म हो
जाती है क्या दर्द है समोसे से एक आलू तक
ऑफर नहीं किया
उस बंदे ने सैक्रिफाइस किया उसके दोस्त की
मोहब्बत के लिए उस लड़की की इज्जत के लिए
फालूदा बना दिया उसका
आलूदा आलूदा बना दिया [हंसी]
पर सत्यजीत
बहुत अच्छी एडिटिंग करते हो आप।
बहुत बढ़िया।
और यह जो एडिटिंग आप करते हो इतनी अच्छी
वो पापा की एडिटिंग के ही कारण है।
कट्स तो उन्होंने नहीं मारे थे ना।
तो हमारे बुजुर्ग
सारे सत्यजीतों का फिल्म का सेंस बढ़िया
रहता है ना। शूट और एडिट दोनों अच्छा करते
बहुत शुक्रिया। और भाई सत्य कीजिए
जो हम है वो
अपने मां-बाप की एडिटिंग के बदौलत है।
और सत्यजीत आपकी चिट्ठी से तो लगता है कि
अच्छी एडिटिंग है आपकी।
एडिटिंग में
उतनी खूबसूरत जितनी खूबसूरत आपने वो पुणे
मीट अप की बनाई थी।
बहुत ही बढ़िया था वो।
रियल एडिटिंग और रियल एडिटिंग में यही
फर्क है बॉस।
वो रियल था। भले ही रियल था बट रियल था।
अगली चिट्ठी जय शुक्ला उर्फ गौतम का पंडित
की चिट्ठी गौतम का पंडित गौतम गौतम
न्यूयॉर्क वाला गौतम हां गौतम गौतम
कॉलेज के आखिरी सप्ताह की बात है ताऊ के
गुलशन संघ की तरह हमारा बैठकी संघ था शुरू
हुआ छह बिहारी लड़के विद अ तलब फॉर दम
किया हुआ पानी जिन्होंने एक वर्ष बाद मुझे
भी उस संघ में शामिल किया कॉलेज के आखिरी
चरण में यह संघ 12 संघी और छह संघ सहकर्मी
विद तलफ और जस्ट केओस फ्रॉम राजस्थान
गुजरात साथ वाइल्ड वाइल्ड वेस्ट यूपी एंड
ऑफ कोर्स पूर्वांचल और मिथिलांचल इनमें से
कुछ महत्वपूर्ण पात्र निम्नलिखित हैं।
सोनू भाद 5 फुट 7 इंच वजन मुश्किल से 52
किलो [हंसी]
दो हफ्ता मुंबई रहे। अब सबको भा कह के
संबोधित करते हैं। अतः हम सब भी आदर से
सोनू जी को सोनू भा कहते हैं। मोनू कद
इनका भी वही 5 फुट 7 इंच न्यूनतम डेडलिफ्ट
कैपेसिटी 80 किलो।
तो हुआ यूं कि बैठकी संघ की आखिरी बैठक
ऐतिहासिक होनी चाहिए का निर्णय लेते हुए
हमने एक रिसोर्ट बुक कराया और 12 संघियों
के बीच चार लोकतंत्र जितने स्तंभ
पत्रकारिता में लाकर लाए गए। रिसोर्ट में
था एक छोटा सा पूल। अब दम किए हुए पानी का
सेवन किए। हम बिना दम किए हुए पानी में
उतर गए। कहीं से एक स्पीकर का जुगाड़ हुआ।
गाने लगाए। फिर हम में से एक ने कहा आओ
देखें कौन कितनी देर तक नीचे रह सकता है।
जितने होश में हम सब थे यह गेम बुरा नहीं
लगा। दो राउंड्स लगातार सेकंड आने के बाद
मैंने चुनौती ली कि इस बार तो आखिर में ही
निकलूूंगा। धीरे-धीरे सब ऊपर आने लगे।
मेरे सबके बाद इस बार मैं ऊपर आया।
थिंकिंग कि आई वन एट व्हाट कॉस्ट। उसका
ज्ञात भी मुझे आधे सेकंड में हो गया। मुझ
पर उड़ते हुए आए क्रमशः कुछ छींटे गटकरीज
प्राइड दो गिलास प्लास्टिक वाले और एक
उड़ते हुए भा
बॉबी देवल स्टाइल में गिलास रख के नाच रहे
थे पानी में पीछे से मोनू भा को धक्का
मोनू भाई को अपनी जिम ट्रेनिंग याद आई और
पानी होने के कारण किसी को चोट ना लगने की
आशा करते हुए मोनू ने सोनू को उठा फेंका।
हम बस उस ट्रेजजेक्टरी का हिस्सा होने का
दुस्साहस कर बैठे।
जय शुक्ला उर्फ गौतम का पंडित
बहुत अजीब दृश्य है भाई आप सांस रोक के
नीचे थे
फाइनली आपका जब दम टूटने लगा तो आप बाहर
आए ऊपर से
सभी नीचे धकेल दिए गए
जय भाई गजब
जय हो अगली चिट्ठी है हीर की कच्छ भुज से
हीर हां मेरा नाम हीर है कच्छ भुज से मैं
अभी अहमदाबाद में पढ़ाई कर रही हूं तीन
ताल सुनते-सुनते एक साल हो गया। अह 19 की
उम्र में पहली बार सुना था। पिछले एपिसोड
में उम्र और पीढ़ियों की बात हुई तो लगा
कि कानूनी तौर पर तो हम अब वयस्क हो गए
हैं। लेकिन क्या सिर्फ एक तय उम्र पूरी कर
लेना ही वयस्क होना होता है। वयस्क होना
आखिर है क्या? वर्ल्ड पॉलिटिक्स पर
घिसेपिटे ओपिनियन देना, जेंजी स्लैंग
समझना, डेटिंग एप्स पर प्रोफाइल बनाना या
पहली सिगरेट पीना। हां वोट दे सकते हैं,
शादी कर सकते हैं, वसीयत भी लिख सकते हैं।
लेकिन भीतर से तो अब भी तीन ही हैं। मेरे
लिए वयस्क होने का मतलब है अलग-अलग राय
सुनना और समझने की कोशिश करना। जज करने से
पहले यह सोचना कि वह ऐसा क्यों सोच रहे
हैं। सहमति असहमति बाद की बात है पर सुनना
जरूरी है। किशोरावस्था का अहंकार बहुत
होता है और उसे कम करने में तीनताल ने
बड़ी मदद की है। अब शायद ही किसी से राय
ना मिले और गुस्सा आए आए। हर शनिवार ताऊ
को सुनने का असर है। वैसे बैंक और यूपीआई
पर अकाउंट खुल जाना भी बड़ा हो जाने जैसा
लगता है। आप लोगों के लिए वयस्क होने का
अनुभव कैसा था? कोई किस्सा जरूर बताएं।
सरदार का अनुभव शायद थोड़ा रिलेटेबल हो।
ताऊ तो मेरे जन्म से पहले ही वयस्क हो गए
थे और खानचा भी 16 साल की ही उम्र में
हैं। जय हो जय हो जय हो।
बढ़िया हीर।
हीर नाम
हीर बड़ा सुंदर नाम है।
बहुत प्यारा नाम है।
यार हम ना बहुत सारे लोगों को यह भ्रम
होता है कि वो वयस्क हो चुके हैं क्योंकि
वो 18 साल के 21 साल के हो गए।
होते अयस्क ही हैं।
लौह अयस्क।
अयस्क को
पहले तो छनना पड़ता है।
प्रोसेसिंग होता है। हम
और उसके बाद उसको तपना पड़ता है।
फिर सोना बनता है।
तब अयस्क वयस्क बनता है।
सोना नहीं।
सिर्फ समय बीत जाने से लोग वयस्क नहीं
होते। हमारे देश में 55 साल के 65 साल के
75 साल का अयस्क घूम रहे हैं। तो
अच्छा क्या है? अयस्क या व्यायस्क?
देखो अयस्क में ही वयस्क है। वही मजा है।
उसका संशोधन होना चाहिए, प्रशोधन होना
चाहिए।
तब जाकर तपना पड़ता है। बी ही
एंड नाउ मुझे तो याद भी नहीं है कि मतलब
इनके नजरिए से वयस्क होने की निशानी 18
वाली या जो भी मुझे उसकी स्मृति ही नहीं
है। मुझे ऐसा लगता है कितने वर्ष पहले की
बात होगी कि मुझे ऐसा कोई दिन याद नहीं
आता जब मैंने कहा ओर हो गया। आज मैं
क्योंकि मैंने
19 की उम्र में नौकरी शुरू कर दी थी।
तुमने तपना पहले शुरू कर दिया। मैं सातवीं
से तप रहा हूं।
हां वही क्योंकि स्कूल में स्टेट नहीं
होता था। धूप में ही तपते रहते थे।
सातवीं से तप रहा हूं। अकेले ही अपना सारा
काम करना।
कोई नहीं है। आप कब खाना है? क्या करना
है। कपड़े खुद के खुद धोने हैं।
आए हाए।
अपनों में मैं बेगा हूं।
हां और अपने सोने का इंतजाम खुद करना।
मैंने बोला था मैं मच्छरदानी अपनी खुद लगा
लेता था क्योंकि मैं दूसरों पर निर्भर
नहीं रहना चाहता था। किसी को बुलाओगे तो
वो भी अपनी लगवाएगा आपसे
और खुद पढ़ना खुद मार खाना
लगभग रोज ही खाना
स्वयं ही उसका कारण बनना
स्वयं ही उसका कारण बनना।
पहले वाले जनरेशन में ताऊ मुझे लगता है कि
ये जो वयस्क वाली बात है ना वो 18 साल
नहीं होता था। तो 10 12 साल तक
लोग कहते हैं मैं बोर्डिंग स्कूल बोर्डिंग
स्कूल नहीं थी वो
ना ना
नहीं पर वो आज की जनरेशन में भी है ऐसा
नहीं यार बहुत फर्क था
नहीं जैसे
बहुत फर्क है
वो ऐसा है कि जैसे मान 15 साल की उम्र में
आज के समय में कोई जेंजी टीनएज लड़का या
लड़की आप ये नहीं कह सकते हैं कि अब ये
विचार मतलब ये
नहीं नहीं वो वाली बात नहीं कह रहा हूं
मैं बहुत नॉलेज उसकी बहुत होगी मान लेता
बट जो प्रैक्टिकल जो एक्चुअल जिंदगी से जो
गुजरना होता था ना वो बहुत टफ
पर उसकी अब जरूरत नहीं है ना जैसे मतलब
मैं वो जैसे अब उसको अब उसको टेस्टर चलाना
आना चाहिए या नहीं बोर्ड वो खोल लेता है
या नहीं बदलते हैं हां वही ना
दौर दौर की बात है लेकिन पहले वाला दौर
मैं मानता हूं कि बहुत टफ था
टफ था डेफिनेटली उसमें से जैसे मैं एक
मुझे एक अभी याद आ गया जब आप ये कह रहे थे
कि मेरे लिए एक सेंस ऑफ फ्रीडम क्या था जो
मुझे जिसने एक चीज मुझे याद दिलाई कि यार
ये बड़ा होना है वो यह है कि अपने आप
स्कूल छोड़ने के स्कूल खत्म करने के बाद
क्योंकि बहुत आवारा गर्दी करने या घूमने
साइकिल लेके कई किलोमीटर दूर चले जाने की
अनुमति नहीं थी। शहर में ही रहते थे। गांव
में नहीं रहते थे। पर बस से जब 2 घंटे
अकेले जब आपका कोई साथ में आपके बस में
नहीं है जिसमें कई बार बस आपको चेंज भी
करनी है तो आपको कॉलेज जाना पड़ता था
दिल्ली यूनिवर्सिटी तो बड़ा फ्री और अच्छा
फील होता था कि मैं इंचार्ज हूं। मुझे
कोई नहीं मैं कॉल लूंगा कि मैं और टाइप का
पास होता था तो आप कॉल ले सकते हैं। आप
चाहे तो स्टैंड पर उतरें या वो वो वाली बस
लेकर उस स्टैंड पर उतरे उस तरह का आप एक
रूट प्लान कर सकते थे। अरे चलो अब ये नंबर
बस मिल गई तो अब इसमें चढ़ जाता हूं इससे
वहां तक चले जाऊंगा। तो अपनी स्मार्टनेस
पे कभी-कभी बड़ा अच्छा भी लगता है।
कभी-कभी यह भी होता था कि यार ठगे गए आज
ये बस नहीं लेनी थी। ये बहुत घुमा के लाती
है। टाइम बहुत किल हो गया। तो कैसे आप
अपने रूट को शॉर्टेस्ट करेंगे और फिर जब
आप टाइमली पहुंच जाते थे एक तो ऐसा लगता
था कि दिल्ली की राजधानी से आप चीरते हुए
जब आपकी अपब्रिंगिंग छोटे शहरों में रही
है और बाद के स्कूल के कुछ हिस्से आपने एक
बड़े शहर के करीब गुजारे तो अपब्रिंगिंग
लेकिन छोटे शहर वाली है ना तो अच्छा फील
होता था वो वो एक मोमेंट सिर्फ वो मुझे
लगता है कि लड़कियों को और भी ज्यादा होता
होगा सेंस ऑफ फ्रीडम कि जब वो
एक लंबे सफर पर अकेले जाती होंगी। इसलिए
मैं सोलो ट्रिप की उपयोगिता बहुत समझता
हूं क्योंकि उसमें एक सेंस ऑफ क्या
ट्रिप तो सोलो ही होना चाहिए।
हां एक एक्सप्लोर
में घूमने क्यों जाना यार?
नहीं नहीं कुछ भी एक्सपीरियंस कर लो। आप
जो भी करो
घर पे सोलो।
हां। अरे नहीं सोलो ट्रिप हो जाएगा वो।
जो आपके डिसीजन अकेले करते हो ना?
तो अकेले वाली यात्रा के लिए समय रखो
हमेशा।
यात्रा अकेले होनी चाहिए। आप अकेले आए थे।
अकेले जाओगे।
आप दो चार लोगों के साथ होते हो ना तो फिर
आप दुनिया से नहीं छूट सकते फिर
फिर वो वही चुटकुले वही बातें वही गाने
वही शराब वही साइड सीन वही आवाजें वही शोर
वही एंजॉय
अकेले यात्रा करनी चाहिए
अकेले की यात्रा अंदर की बाहर की
अकेले होनी चाहिए और ये जो बात है ना कि
पिछला जमाना बड़ा अच्छा था
ये एक बीमारी है हम सब में होती है
क्योंकि क्योंकि जो बीत चुका है वो हमें
अच्छा लगता है क्योंकि आगे का अपने को खबर
नहीं है क्या होगा और आज हमेशा आदमी को
मजा नहीं आता क्योंकि उसमें रहते नहीं है
कहते हैं ना कि भ्रमण से भ्रम मिटता है
तो यह ध्यान रखना कि
हम जिस दौर में बड़े हुए वो आज से अच्छा
नहीं था या आज का दौर उससे अच्छा नहीं है
अलग हैं दोनों अच्छा बुरा कोई नहीं है
पर इतना जरूर है कि हम ना सर्वाइव सर्वल
हम बार-बार कहते हैं ये कि जिस दिमाग के
या शरीर के उस जिस हिस्से का उपयोग नहीं
करोगे वो भथरा जाएगा।
आप जो एक्सरसाइज करते हो मसल वही बिल्ड
होती है। हमारी सर्वाइवल की मसल बिल्ड हुई
थी क्योंकि हमारे लिए सर्वाइवल ही
इंपॉर्टेंट था।
वो आज भी बहुत सारे बच्चों के लिए बढ़ते
हुए किशोरों के लिए सर्वाइवल इज द फर्स्ट
थिंग। बाद का देखा जाएगा। हम बिल्कुल
हमारे लिए सर्वाइवल बहुत इंपॉर्टेंट है।
तो कुछ खतरे बहुत ज्यादा थे। अब आपके पास
खतरे बहुत कम है।
फाइनेंशियल मतलब
फाइनेंसियल सिक्योरिटी ज्यादा है।
हंगर का कोई इशू नहीं है।
ना उस तरह के जगह पे रहते हो जहां
सुविधाएं नहीं है।
कि आपको सांप काट लेगा तो आप कहां जाओगे?
नियरेस्ट हॉस्पिटल इज 25 कि.मी. अवे
है ना?
कोई कांटा चु मतलब कांटी कील चुभ गई जंग
वाली जंग वाली तो आप क्या करोगे? कोई
बीमारी हो गई तो आप क्या करोगे?
नहीं अंधेरा हो गया तो घर तक कैसे जाओगे?
स्ट्रीट लाइट नहीं होती।
जाओगे एक्सैक्टली। तो ये सब चीजें हैं।
रास्ते नहीं थे।
कुत्ते मिलके दौड़ा लेंगे।
नहीं नहीं रास्ता ही नहीं दिख रहा है भाई।
वो तो अभी भी है। कुत्ते दौड़ आज भी दौड़ा
सकते हैं।
पहले हमारे ये डर कि
जो है ना वो और शहर अब बेटर हैं पहले से।
गांव भी अब बेटर है।
तो आपके सर्वाइवल के लिए अब स्ट्रगल नहीं
है जो हमारे टाइम
पर नए तरह के स्ट्रगल भी पैदा हुए हैं।
ऐसा नहीं
नए तरह के स्ट्रगल पैदा हुए हैं। अब आप जो
फिजिकल से ज्यादा इमोशनल
हमारे पास
बहुत ज्यादा के बारे में सोचने का टाइम
नहीं था।
सक्सेस का पैरामीटर अब कितना ऊंचा चला
पढ़ाई के नंबर देखो ना। 100% चाहिए आपको।
तो वही है कि किसी का जीवन सरल नहीं है।
दूसरे की थाली में घी है।
अब हम देखते हैं कि सर 100% चाहिए आपको
यूनिवर्सिटी में दाखिला लेने के लिए।
अपने यहां पे तो 40-50 में तो मिठाई बटती
60 तक तो कोई पहुंच ही नहीं पाता।
ये भी तो पागलपन है कि मुझे इसी कॉलेज में
पढ़ना है।
क्योंकि फिर उस कॉलेज में पढ़ते हो तो
आपका नेटवर्क अच्छा होता है। आप मतलब ऐसे
लोगों के साथ रहते हो जिनको बाद में जो
काम आ जाएंगे आप। नहीं आज की जनरेशन पे
अलग प्रेशर है जो मैं घर में भी देखता हूं
कि बोर्ड्स के एग्ज़ाम आ रहे हैं मेरी बेटी
है वह लगातार पढ़ रही है पढ़ रही है पढ़ रही
है पढ़ रही है तो वह प्रेशर ले रहा है ऐसा
नहीं कि वो फ्री हो के घूम रहा है
बहुत ज्यादा
बहुत ज्यादा प्रेशर
हम तो परीक्षा के एक दिन पहले पढ़ते थे
अरे हम तो पढ़ते
रात भी पढ़ लेते थे
हां मैं भी ऐसा कभी कुछ किया नहीं [हंसी]
जरूरत ही नहीं पड़ी
लाइफ विल नेवर बी इजी लाइफ इज नॉट मेंट
मेंट टू बी इजी
ये सब कुछ आसान नहीं होना चाहिएस्क
और अगर आपके पास सारी सुविधाएं हैं और सब
तरह की फैसिलिटी है और लाइफ बहुत आसान है।
मांगने पे सब चीजें आ जाती हैं। हेल्थ भी
अच्छा है इत्यादि इत्यादि
हेल्थवेल्थ सब अच्छा है।
तो ज्यादा टेंशन मत लो। थोड़े दिनों में
नहीं रहेगा। [हंसी]
समय का पहिया घूमता
चलता है। रात आती है।
तो radio.com पर चिट्ठियां भेजते रहिए।
रेडियो आज तक.com पे और अब तो इन्होंने
कोलैब करना शुरू कर दिया है तीन ताल
क्लिप्स के साथ। तो जब आज तक रेडियो दिखता
है ना उसमें आता है विद तीन ताल क्लिप्स
तो लोग अगर सर्च-वर्च करने में दिक्कत हो
उसी पे क्लिक करके आप सब्सक्राइब कर सकते
तो कर दो भाई करो यार।
स्टफ.in
तुम्हारा अपना सोशल मीडिया है। वी आर नॉट
डिपेंडेंट ऑन मेटा।
है ना? वी हैव आवर ओन बेटा।
मतलब बीटा में है वो। अभी साइट जो है ना
पढ़ेंगे तो बेटा ही पढ़ा जाएगा वो बीटा में
बीटा में है
तो वहां पे भी जाइए वहां पे आजकल रीपस्ट
पोस्ट कर सकते हैं
फॉलो कर सकते हैं
आपको नोटिफिकेशन का आइकॉन आता है घंटी पे
नंबर आ जाता है दो तीन आपको मैसेज आए
इत्यादि इत्यादि ये सब चीजें हो गई है वी
आर ऑलमोस्ट देयर
बट मेटा के खिलाफ हमारा बेटा भी
उसमें
खड़ा हो रहा है
कुछ लोगों ने कहा जो देश में नहीं रहते
जिनके पास इंडिया नंबर नहीं है कि लॉग इन
नहीं कर पा रहे हैं कुछ मैसेज वैसेज आते
हैं तो भाई उसके लिए शायद उसमें कुछ इशू
ओटीपी नहीं आता। बट आप ईमेल आईडी से ट्राई
करोगे तो हो जाएगा। तो जो लोग बाहर रहते
हैं देश के पास उनके पास इंडिया नंबर नहीं
है मतलब +91 वाला तो वो ईमेल से लॉग इन
साइन अप कर सकते हैं और या तो रेडियो आज
तक.com पर
चिट्ठियां भेजिए।
चिट्ठियां भेज सकते हैं।
अगले एपिसोड में मुलाकात होगी।
जय हो जय हो जय हो।