[संगीत]
साला मर गरीबी पे चर्चा करते हैं वो है वो
कौन है
घर वापस ज मिल जदर
मरवा साथ तो लंच कर रे
[संगीत]
सला मजा ना निर्लज तू शिल्पा पा चार चांद
लगाए हो गया यही दम है इतने में डर गए
आ गई ताऊ आज से बंदरिया के साथ मोदी जी
देखो सबसे मिलके ठाके मार रहे होते हैं
मतलब इनका जोक जो है वो फेज ही होगा
गुजराती है तो
अरे इतना जोर-जोर से हंसते हैं सब एक
ट्रम्प करके भी अंडरवेयर आता है हां आता
है ना मुझे कैसे मारो मार नहीं
मुझसे क्यों पूछते हैं? आपने वो किस्सा
सुनाया तीन तालियों को जब आपके घर में
गंगा घुसाई थी। आप इनकी गाड़ी में दाखिल
होइए तो दो खुशबुओं के बीच प्रतिस्पर्धा
रहती थी। एक होती थी
यादों का भी धुआं उठा। तो मैंने उनको बोला
कि वापस चल कुछ तो छोड़ दीजिए।
[हंसी]
थोड़ी तो रखिए मर्यादा। अब मर्यादा आप लोग
जिस इलाके से ये इनके दादाजी अंग्रेज को
गणासा मार के चले गए वो कहानी सुना है कि
नहीं आप? यार ये सब कुछ खुलवाने का यार।
मैं तो नामचीन था स्कूल में। हां जो जानता
हूं थोड़ा मारते ही रहते थे। तो आदत लग गई
थी। नहीं लगता नहीं लगता। चोट टाइप से बया
बना दिए थे मार मार के कुछ नहीं। सरपंच जो
है जीजा जमाई मेहरारू पे प्रकाश डालने के
लिए उपयुक्त
[संगीत]
ये ये बदला लिया जा रहा है अगर आप बिना
बताए घर से नहीं निकले कभी बिना पैसों के
नहीं निकले कभी बीच रस्ते आपके जूते नहीं
फटे कभी आपने भूख महसूस नहीं की कभी आपने
तमाम तर्कों को किनारे रख के भरपेट से
ज्यादा नहीं खाया कभी आप अनियंत्रित नहीं
हुए कभी कभी आपने किसी पर बेवजह भरोसा
नहीं किया। हम अगर आप हमेशा नाप तौल कर
चलते रहे तो आप इसे जो कुछ भी कह लीजिए
अपने सुबहते के लिए यह जिंदगी हो सकती है।
जवानी तो यह कतई नहीं है।
[संगीत]
पल में तोला, पल में माशा, पल में सेकुलर,
पल में कम्युनल, पल में बुद्ध, पल में
बजरंगबली, पल में प्रेमपत्र, पल में कोर्ट
कचहरी। पल में चलो दुनिया बदलें। पल में
जो मिल रहा वही बहुत है। पल में टेंडर, पल
में मंदिर, पल में अवसाद, पल में स्वैग।
यही दौरे जवानी है। एक अजीब अनगढ़ मगर रंग
बिरंगा झोंका जो जीवन के पत्तों को
अस्त-व्यस्त कर देता है। जवानी कोई अवस्था
नहीं एक झपट्टा है। यह वह समय है जब देह
पहली बार अपने ही भीतर बिजली महसूस करती
है। जब आत्मा आईने के सामने खड़ी होकर
पूछती है कि क्या मैं वाकई सुंदर हूं? जब
हर सड़क प्रेमिका की गली लगती है और हर
कविता में अपना ही नाम सुनाई देता है। जब
नींदें कम होती हैं और सपने भारी होते
हैं। जब दिल कोई फैसला करता है और दिमाग
उसका विरोध करता है। जब मां की बातें
पुरानी लगती हैं और Google की सलाह परम
सत्य है। इस उम्र में धूप भी इश्क लगती है
और छांव भी साजिश। जब हर चीज या तो बहुत
अच्छी होती है या बहुत बुरी। बीच का
रास्ता नहीं होता। यह उम्र जरूर जाती है,
मगर इसके निशान जीवन भर रह जाते हैं। पहली
नौकरी के आई कार्ड की तरह। शुरू कर रहे
हैं तीन ताल का 109वां एपिसोड इन एसोसिएशन
विद जेके लक्ष्मी सीमेंट तीन नौजवानों
कमलेश ताऊ, कुलदीप सरदार और सौरव द्विवेदी
सरपंच के साथ। जय हो जय हो। जय हो। आप
हंसे क्यों? मुझे तो वो गाना ध्यान आ गया।
मुन्ना भाई एमबीबीएस का जो दूसरा पार्ट था
लगे रहो मुन्ना भाई उसमें विद्या बालन और
संजय दत्त के बीच को गाना है ना पल पल हर
पल कैसे कटेगा कटेगा पल पल हां
तो वो आज हमें वैसे अभी जब हम आगे बढ़ेंगे
सरपंच कुछ अरसे के बाद आए हैं जवानी वैसे
बुलाया गया है जवानी पे चर्चा करने की थी
तो मुझे क्यों बुलाया
नहीं हमने यह कहा ना कि जिनसे चली जाती है
उन पर भी निशान छोड़ जाती है तो शायद
इसलिए आई कार्ड तो आपने भी पहली नौकरी का
रखा ही होगा कहां थी आपकी पहली नौकरी दुख
दर्द पीड़ा उफ हां वैसे बता चुके हैं
एशियन एज ना एशियन एज में अखबार में पहली
नौकरी उसमें भी एज हैड नॉट एज वेल वो
एक्चुअली इट्स ट्रू फॉर एशियन ऐज दो पेपर
है अभी भी हम्म बट कहीं दिखता नहीं है है
तो अकबर भी हम
कहीं-कहीं दिख जाते हैं डेलीगेशंस में।
हां वो प्रधान जब हम जिस दिन ये तीन ताल
रिकॉर्ड कर रहे हैं तब प्रधानमंत्री और
डोन्ड ट्रंप की एक लंबी बातचीत खबर आई है
हां फोन पर और वो ऐसे हुई कि G7 में
मुलाकात होनी थी। आपने विक्रम मिश्री की
वो प्रेस कॉन्फ्रेंस देखी। उसमें कुछ
चीजें ना बहुत क्लियरली इस बार मेक श्योर
की गई है कि वो मैसेज में डिलीवर हो।
क्योंकि पिछली बार डोनल्ड ट्रंप ने यह
दावा वादा उन्होंने ये कहा था कि हमारे और
कई बार वो कह चुके हैं कि मैंने वो इंडिया
पाकिस्तान के कॉन्फ्लिक्ट को और मैंने
ट्रेड का प्रस्ताव रखा वगैरह। इस बार
विक्रम मिश्री ने बहुत तीन चार मैसेज बहुत
क्लियरली मेक श्योर किए कि एक ये कि ट्रंप
के आग्रह पर यह बातचीत हुई। हां। पहली
पहली बात यह कि ऐसा हमारी तरफ नहीं किया।
उनकी मीटिंग एक शेड्यूल्ड थी वहां। वो
नहीं हो पाई क्योंकि ट्रंप को पहले निकलना
पड़ा वहां से। उनको माहौल ठीक नहीं लग रहा
था अपने बारे में हम उस आदमी को वहां पे
मजा नहीं आ रहा था निकल लिया घिरा घिरा
महसूस कर रहे थे घिरा गिरा वो मिलोनी तो
मिडिल फिंगर दिखा दी जॉर्जिया वो सामने
बैठे हुए थे और कुछ कान में बोला वो तो
वहीं पे दिखा दी वो और अश्लील हरकतें कर
दिया उन्होंने मतलब इनकी कोई इज्जत नहीं
रहेगी सभी को ये लगता है कि पता नहीं अरे
अभी बोले कल कुछ बोले हम
ऐसा कोई जरूरी नहीं था उनको एक दिन बाद ही
आते तो कोई दिक्कत नहीं थी कोई बहुत बड़ा
बॉम्ब नहीं फेंक दिए हैं। हां वो आप एक आप
बोल रहे थे क्रेडिट नहीं दे रहा था कोई
इसलिए हां वो तो क्रेडिट के लिए मरे जा
रहा है। किस चीज का कुछ मैं पीस पीस
प्राइस मिलेगा कुछ मिलेगा यार तो इंडिया
पाकिस्तान वाला करवाया तो पाकिस्तान से
शहबाज शरीफ ने थैंक यू बोल दिया। स्टॉकहोम
जाना है। इंडिया ने नहीं बोला। इंडिया ने
नहीं बोला। स्टॉकहोम जाना है उनको
प्राइज लेने के लिए। और उसी यह उसी समय वो
जब एक तरफ नोबेल पीस प्राइज सीक कर रहे
हैं। उसी समय यूएस मीडिया रिपोर्ट कर रहा
है कि डॉन्ड ट्रंप इज कंसीडरिंग कि वॉर
में अमेरिका भी शामिल हो क्या? मतलब ये
प्लांटेड खबर भी हो सकती है। वो जो प्रेशर
पॉलिटिक्स वो करते हैं। बट दोनों चीजें
साथ-साथ चल रही है। पर पहले इस बातचीत पर
आए। गिरिडीह का एक आदमी का लाइव रिपोर्ट
सुनाओ। हम गिरिडीह का एक आदमी सुन लिया एक
कन्वर्सेशन फोन वाला। टैप कर ली। अच्छा
मोदी जी और प्रेसिडेंट हां हम तो उसमें
ट्रंप उसको बोला हम कि सुन ना बे तो घरे
वापस जमी तो मिल जली
ब्रदर मर
मलवा साथ तो लंच कर रे
तो वही ओ सला मजा आ ना निर्लज्ज तू
इतना नहीं सुनाई पड़ा फिर कट हो गया फ़ पर
यही हकीकत है आसिम मुनीर से क्यों सटले
हैं लेकिन हमने पिछली बार बताया था हम
ईरान इजराइल देखो कोई भी वॉर ना ऐसे नहीं
हो जाता है कि नित्य उठे कि चलो यार आज
स्ट्राइक कर देते हैं। महीनों की प्लानिंग
होती है। डोन्ड ट्रंप ने
दो ऑब्जेक्टिव है वॉर के।
एक है कि उनके जो न्यूक्लियर कैपेसिटी है
कैपेबिलिटी है जो बम बना लेने की बनाया
नहीं है अभी उसको तोड़ना है 10 20 साल
पीछे धकेल देना है जितना संभव हो सके और
दूसरा है रिजीम चेंज
रिजीम चेंज एक चीज है पहला वाला काम हवा
से आप अचीव कर सकते हैं। रिजीम चेंज के
लिए बूट चाहिए ग्राउंड में
और आपको बहुत तरह की लॉजिस्टिक्स इत्यादि
की सुविधा चाहिए।
उसके लिए पाकिस्तान बहुत उपयोगी है। तो
ट्रंप और उसकी उसके लोगों ने पाकिस्तान को
सेट कर रखा था
कि भाई यहां पे हम ये रखेंगे यहां से वो
जाएगा। ये इंटेलिजेंस की इक्विपमेंट है और
हियरिंग वेयरिंग के लिए सब कुछ चाहिए होता
है। सब कुछ सेट कर रखा था। आपने जो है वो
उड़ा दिए। इसीलिए तो झगड़ा हुआ 10 तारीख
को हम कि आप यार अपने झगड़े में तुमने
उसका नुकसान कर दिया। तो उनका एक तो वॉर
प्लान डिरेल हो गया। इन केस वॉर होता
लेकिन ट्रंप बहुत खराब आदमी है।
ये मुझे अच्छा लगता है जब ताऊ एनालिसिस कर
रहे होते हैं। एनालिसिस कर रहे होते हैं।
एनालिसिस कर लेते हैं। एकदम से लेकिन लगा
के एक ओपिनियन
हुआ क्या? ओमान में संडे को विटकॉफ जो है
उनके मिडिल ईस्ट के मेडिएटर और इधर ईरान
वालों की बैठक थी। उसमें ट्रंप ने बोला था
यार मेरे को डील चाहिए। ट्रंप का यही रहता
है ना कि डील आई एम द डील मेकर। उसने बोला
था उनको कि डील चाहिए और यह नेता नेहो को
समझ में आ गया कि संडे को ये आधा अधूरा
कुछ लेनदेन करके सेट कर लेंगे और अनाउंस
कर देंगे कि भाई डील हो गई है। वो बम नहीं
बना रहा है। हमारी बात हो गई है। हम
सेंक्शन में थोड़ा सा ढील दे रहे हैं।
उससे क्या होगा? ईरान टाइम बाय कर लेगा कि
दो-ती साल और मिल गए। फ्रेश डील हुआ है।
डोन्ड ट्रंप अभी है सत्ता में 3 साल तक
चार साल तक। यह उसने देख लिया। नेतान्या
भी उसी किस्म मिले ढीट को ढीट नेता हो भी
उसी किस्म का है। हम उसने फ्राइडे को
मार दिए मिसाइल।
तो ट्रंप और उधर बोल ने हमको तो बताया
नहीं यार तो पूरा ये गलत हो गया यार। हमें
नहीं बताया। यूनिलटरीली एक्शन ले लिया।
उसने देखेंगे हम अभी हम बात नहीं कर सकते।
फिर ट्रंप को लोगों ने बोला कि बहुत
तुम जो बोल रहे हो ना हमको पता नहीं था।
अच्छा नहीं लग रहा है। तुम चौधरी हो तो
सडनली ट्वीट हमको तो सब पता था। हम ही
करवा रहे हैं सब। हम जानते थे। हमको बता
दिया था उन्होंने पहले। और फिर देयर इज एन
एक मजबूरी है वेस्ट के लिए। वेस्ट का
लास्ट पोस्ट है ये इजराइल।
है एशिया में पर एक वेस्टर्न कंट्री है।
तो चाहे जर्मनी हो, चाहे फ्रांस हो, चाहे
ब्रिटेन हो, चाहे अमेरिका हो उनके पास कोई
ऑप्शन नहीं है। नेतान्या कितना भी बदमाशी
करे वो इजराइल के पीछे रहना ही पड़ेगा।
उसको बचाना पड़ेगा। क्यों? क्या होता है
कि ठाकुर साहब का लड़का बहुत अन्याय है।
लड़कियों को छेड़ता है। दुकानदारों को
पैसा नहीं देता। कल रामशरण हलवाई को कूट
दिया। यह सब हो गया है। सबका ओपिनियन है
कि बहुत ही लीचड़ किस्म का लड़का है ठाकुर
साहब का।
लेकिन उसको थप्पड़ नहीं मार सकता। दूसरे
गांव का। दूसरे गांव का। ठाकुर साहब का
लड़का के तरफ से लड़ेंगे। घरियार रहे हैं।
ठीक है। घर बुला के कानून भी रगड़ देंगे
कि तुमको ये गलत काम करते हो तुम। लेकिन
ठाकुर साहब के लाइके को दूसरे गांव का
आदमी थप्पड़ नहीं मार सकता। बस इतना ही
मामला है। अब जो है उसको डिग्रेड करने के
लिए न्यूक्लियर कैपेसिटी को क्योंकि
माउंटेन के अंदर उनके स्टोरेज हैं। दो
उनको चाहिए बॉम्ब जो अमेरिका के पास है।
अमेरिका आज रात को या कल रात को मार देगा।
बॉम्ब गिरा देगा। फोर दो में हां और वो
पहाड़ धसक जाएगा। थोड़ा सा
युद्ध का कोई परिणाम नहीं होगा। यह मैं आज
ऑफिशियली मतलब कह रहा हूं अपनी तरफ तीन
साल का एडवाइस है। ये युद्ध कहीं नहीं
जाएगा। कोई नहीं जीतेगा, कोई नहीं हारेगा।
आप आया को हटा मार देंगे। दूसरा बन जाएगा
सुप्रीम लीडर। इसमें एक जो बूट्स ऑन
ग्राउंड जब तक नहीं होता है कुछ नहीं
होगा। रिजम चेंज नहीं होगा। बूट्स ऑन
ग्राउंड के बाद भी अमेरिका कहीं भी
वियतनाम का वॉर देखिए। अफगानिस्तान का वॉर
देखिए। इनको रायता फैलाना आता है। समेटना
नहीं आता है। फैलाते इसलिए हैं क्योंकि जो
एक डीप स्टेट वर्ड इस्तेमाल होता है
आर्म्स लॉ भी। हम बहुत मजबूत लॉबी है और
दुनिया में कहीं ना कहीं जंग चलती रहे।
अमेरिका उसके लिए पार्टी रहे। वो इमदाद
पहुंचाता रहे। कभी एड के नाम पे और कभी
लोन के नाम पे। एक तो यह मसला है। दूसरा
मसला जो है वो जो वैरी की एक किताब है
जिसको पुलिस प्राइज मिला है। उसका टाइटल
है ब्लैक फ्लैग्स। यह आईएसआईएस के राइज़ की
कहानी है। अभी ट्रंप हैं पहले बुश थे। और
बिना किसी पुख्ता सबूत के उन्होंने ऐलान
कर दिया कि साहब इराक में वेपन ऑफ मास
डिस्ट्रक्शन है और जंग शुरू कर दी। मास
डिस्ट्रक्शन के वेपन तो नहीं मिले लेकिन
इराक तबाह हो गया। उसके भी रिस्पांसिबल
इजराइल थे। हां। और उसमें हां इन्होंने वो
इंटेल दिया था। प्लांट किया था वो इंटेल।
उसके नतीजे में यह हुआ कि इराक
चरमपंथी इस्लामिस्ट मिलिटेंट टेररिस्ट
ग्रुप्स का सबसे बड़ा केंद्र बन गया। वहां
अव्यवस्था हुई। कोई दूसरी आप पॉलिटिकल
रिजीम ला नहीं पाए जो स्थाई रही हो। और
उसके बाद आप देखिए आईएस का पूरा आप
आईएसआईएस का ट्रेजजेक्टरी देखिए। कैसे वो
वहां पनपा आसपास फैलता चला गया जिसको काबू
करने में पसीने छूट गए। अभी भी पूरी तरह
काबू नहीं हुआ। जो तालीबान हमारे लिए और
दुनिया के लिए कभी बुरा था। अब वो एक बेटर
एक्टर दिख रहा है क्योंकि वो तालीबान
वर्सेस हो रखा है आईएसआईएस के अफगान
चैप्टर के।
तो यह तो जाकर छिछिया के चले आते हैं
क्योंकि इनके हित सत्य हैं और दूसरा
अमेरिका को अपनी जमीन पर कभी जंग नहीं
लड़नी पड़ेगी। एक तरफ मेक्सिको है दीवार
बना दी टाइट कर दिया। दूसरी तरफ कनाडा है
जिसको वो धमकाते रहते हैं। हम स्टेट बना
लेंगे ये कर लेंगे वो कर लेंगे। इन्होंने
जंग हमेशा दूसरी जगह जाके लड़ी। युद्ध की
आंच इन पर इकलौती बाहर पहुंची। जब 91 हुआ
और उसके बाद के आप इनके रिस्पों्ससेस
देखिए। पर्ल हारबर पे एक अटैक हुआ तो
इन्हने दो बम गिराए। 91 हुआ तो एक
अफगानिस्तान और फिर एक इराक को ध्वस्त
किया। क्योंकि इनकी अपनी जमीन पर नहीं तो
इनके स्टेक्स
बहुत ही कैपिटलिस्ट पॉइंट ऑफ व्यू से चलते
हैं कि भाई अंकगणित में दिखाओ। चार्ट
बोर्ड में दिखाओ। यहां जंग शुरू करवाएंगे
तो कितना नफा नुकसान होगा। वहां करवाएंगे
तो कितना होगा। यहां पे भी वैसे ही इजराइल
के लिए वो उनके अस्तित्व का सवाल है।
यूरोप के लिए वो उनके
कृतज्ञता, कृतज्ञता और अपराध बोध का सवाल
है कि उन्होंने सेकंड वर्ल्ड वॉर में जो
किया यहूदियों के साथ घिनौने अपराध किए तो
उसका सवाल है। हम उस एक कौम के लिए
जैनिज्म के लिए उनकी अस्मत का सवाल है।
ईरानियों के लिए उनकी अपनी असमत का सवाल
है। अमेरिका के लिए विशुद्ध रूप से यह
बैलेंस शीट का सवाल है। पीएनएल का सवाल
है। प्रॉफिट एंड लॉस का सवाल है। कुछ गेन
उनको ऑप्टिक्स के लेवल पे होते हैं। कुछ
चौधराहाट के लेवल पे और ज्यादातर गेन
अंततः उनको होते हैं पैसे के लेवल पे। अगर
अमेरिका कहीं इन्वॉल्व है तो सबसे पहले
बैलेंस शीट चेक करिए। मामला क्या है?
मिलिट्री इंडस्ट्रियल कॉम्प्लेक्स जो है
उनका वो युद्ध से ही चलता है। दुनिया में
शांति हो जाएगी। उनका नफा जो है ना घट
जाएगा। याद रखना कि पिछले तीन महीने में
क्या हुआ? तीन महीने पहले तुलसी कबाबड़ ने
वहां की संसद में बोला था कि बॉम बम का
कुछ इरादा नहीं दिख रहा है और यह सत्य है
कि ईरान ने सिर्फ बम बनाने की कैपेबिलिटी
बनाई लगातार उस पे काम कर रहा था बॉम्ब
एक्चुअल में नहीं बनाया तो अभी क्यों
बनाएगा यही इजराइल ने फिर वही किया गेम
इंटेल दिया कि अभी इसलिए बनाएगा सर काहे
ईरान जो है वो सेफ फील महसूस करता था जब
लेबनान में हिजबुल्लाह इराक एक्सिस ऑफ़
रेजिस्टेंस उसका जब मजबूत था सीरिया में
उसकी सरकार यह सब होने के बाद वो एक पट्टी
पे हमास काबिज था सेफ महसूस करता था अब
हमास डिग्रेड हो चुका है हिजबुल्ला भी कुछ
हो गया है सीरिया हाथ से ही निकल गया है
तो सऊदी लोग कतरी लोग जो सुन्नी लोग हैं
वो मजबूत हो रहे हैं अब सडनली उसको कमजोरी
फील हो रही है अब जो कमजोर होता है आदमी
जब कुत्ता कमजोर होता है तो काटने लगता है
तो कहीं टेस्ट ना कर ले। देखो इजराइल बम
होने का सबूत तो वहां बम की लड़ाई नहीं
होती है। बम का टेस्ट होता है। एक टेस्ट
कर लिया आप घोषित हो गए। तो उनको यही डर
था कि सर घोषित हो जाएंगे। आप कर दो। सत्य
वॉर में नुकसान कैजुअल्टी बोलते हैं ना।
ट्रुथ इज द फर्स्ट कैजुअल्टी इन अ वॉर। हम
अब तो कुछ सत्य नहीं रहा। अब सत्य यही है
कि यूएस को घसीटा जा चुका है। चाहे ना
चाहे डोनाल्ड ट्रंप जी घुस चुके हैं। बहुत
परेशान है। मोदी जी को बोले कि तुम जाते
हुए मिलके जाना मना कर दिए।
यह भी मिश्री ने बहुत जोर से बोला। पूर्व
निर्धारित कार्यक्रम के तहत असमर्थता
व्यक्त की। क्योंकि दुनिया में नियम यह है
कि चौधरी साहब के घर से बुलावा आया है तो
सारे काम छोड़ के जाना है।
लेकिन आज ही के दिन असीम मुनीर के साथ लंच
हो रहा है। मतलब वहां भी डील होगी कि भाई
तुम मदद करोगे।
कहते हुए बड़ा खराब तो लगता है। इतना बड़ा
मुल्क है। इतना ताकतवर मुल्क है अमेरिका
और बहुत कमाल का मुल्क है। मुझे दो चार
बार पांच बार जाने का मौका मिला। पर उस
मुल्क का जो मुखिया है वह नितांत लफरा
किस्म का आदमी है। इससे ज्यादा बेहूदा
राष्ट्रध्यक्ष हम लोगों ने देखा नहीं है।
कुछ भी बोल सकता है। कुछ भी कह सकता है,
कुछ भी कर सकता है। डिप्लोमेटिक अफेयर्स,
राष्ट्रों की सोवनिटी कुछ नहीं। मतलब वो
ऐसा है कि वो बैठा हुआ है लुंगी उठाए
चौराहे पे वो जितनी नंगों के लिए कहावतें
बची है ना वो ट्रुथ पे उस पे कुछ भी लिख
देता है। आई एम गिविंग यू वार्निंग मतलब
मतलब ऐसा नहीं कि बिल्कुल बहुत ऐसा लग रहा
है जैसे नितांत डार्क ह्यूमर में विजय राज
का किरदार हो महा अनप्रिडिक्टेबल सा और
विजय राज बहुत मेहनत से उसको करते हैं।
बहुत कमाल के एक्टर हैं। ये तो एक बात
बताइए जैसे जब एक बात मैं यहां पे जोड़
दूं हम मैक्रोन जो फ्रांस के राष्ट्रपति
हैं। हम्। उन्होंने
इनके नंग पे ना लुंगी डाली। हां, लाज बचा।
उन्होंने कहा कि देखिए यार उनको जाना पड़ा
क्योंकि वह सीज फायर पे काम करने गए हैं।
पब्लिसिटी सीकिंग है। उसको तो ज्यादा ही
बोल जाता है। वो उसको कुछ नहीं आता। मैं
कोई सीज फायर के लिए नहीं आया हूं। मैं तो
बहुत बड़ा काम करने वाला हूं। देख देख
मतलब ट्यून इन ट्यून इन ये क्या स्टे
ट्यूंड हम यार वो राष्ट्रपति है।
आप कनाडा के राष्ट्रपति को कहते हो गवर्नर
अभी भी बोल रहे हो प्रधानमंत्री को कि
गवर्न गवर्नर बुलाते हो कि मेरे मेरा एक
स्टेट है उसका गवर्नर है तू ब्रिटेन के
प्रधानमंत्री को आप कुछ समझते नहीं।
इंडिया के साथ इतने बढ़िया रिश्ते थे आपने
खराब कर लिए। वो आदमी नॉर्थ कोरिया के
उससे मिलते थे। किम जोंग उनसे बड़ा अच्छा
लड़का है। ये है वो है। क्या हुआ? कितना
अच्छा लग रहा है सुनके? किम जोंग बड़ा
अच्छा लड़का है। हां। और सीरिया के चैनल
की वो क्लिप याद आ गई। सीरिया का आतंकवादी
राष्ट्रपति बनकर बोले कि हैंडसम है। बहुत
स्ट्रांग है। बहुत यंग है। बहुत ब्यूटीफुल
है। अरे यार आप पुतिन के बारे में कितना
बढ़िया आदमी है। ये निहायत ये निहायत ही
अगंभीर और सस्ता वर्जन है यू हैप्पनर का।
इसकी जो अप्रोच है क्यूपनर में एक क्लास
था प्लेबॉय मेंशन और वो सारी चीजें इसके
अरमानंस वही है। इसकी हरकतें भी वही रही
है। इसके लाइफ का ड्रीम था कि वो टीवी पे
आए। हम पैसे बहुत थे तो आधा टाइम तो वहीं
रहता था वो पहले में हॉलीवुड में कभी
फिल्मों में थोड़ा सा कुछ अप्रेंटिस किया।
टीवी शोए। नहीं अभी भी ऐसा लगता है जैसे
जैसे महा उदंड बच्चा है जो वीडियो गेम खेल
रहा है। इसकी वो स्थिति है नहीं मैं जैसे
क्या है कि वो अमेरिका की जनता की ओर से
निर्वाचित व्यक्ति है। अब इसमें क्या है
जब हम अब अपनी आलोचनाओं के को इस तरह से
डायरेक्ट कर देते हैं यार क्या घटिया आदमी
है। और मेरी सहमति के साथ मैं एक प्रश्न
रख रहा हूं। इसमें यह नहीं होता कि यार
जनमत के का अपमान कर रहे हैं आप किसी को।
जो भी है उनके देश जनमत का अपमान नहीं है।
कैसे वही मैं समझ लो जी नो जनमत का अपमान
नहीं है ये। ये क्या होता है हर अच्छे देश
के साथ हर अच्छे ग्रुप के साथ भी हो जाता
है। कभी-कभी आप गलत आदमी की बातों में आ
जाते हो। आप इतने त्रस्त होते हो। आपका
पिछला जो राष्ट्रपति था वो मृत था या मृत
प्राय था। तो आपने इसकी बातों में आ गए।
आप अब इलेक्शन है यार। अब निकल गए तो
दूसरी बार। हां। और पढ़ा लिखा इंसान नहीं
है अमेरिका में। अमेरिका की जो वोटिंग
जनता है ना आईडियोलॉजिकली बहुत डिवाइडेड
है और शहरों और गांवों का ऐसी ग्राउंडिंग
नहीं है हम लोड लेते हैं न्यूयॉर्क टाइम्स
में क्या चपता वो लोड नहीं लेते हैं वो
अपने लोकल स्टेशन और टेबल में ज्यादा मगन
है अच्छा स्पोंसर स्पोंसर भी देख रहे होते
हैं तो ये जो है मैं ब्रांड नहीं दिखाऊंगा
है ना ये देखो यहां पे हम खाते भी हैं तो
मुखवास वखवास अगर आप बनाते हो तो ऐसा
भिजवा दिया करो हां ये स्पोंसर नहीं है
हमारा ऐसे ऐसे ही है ये तो हम नहीं ये मैं
ताऊ की कैबिन से उठा लाया हां तो मख्वास
हुआ अच्छा कुछ अगर प्रोडक्ट है आपका तो
अपन यहां पे रखेंगे और बीच-बीच में चम्मच
से खाएंगे भी उसको उसको दिखा देंगे हां
उसको तो दिखाई भी उसको दिखाएंगे ब्रांड
दिखाएंगे उसके बारे में बात करेंगे
इनफैक्ट उसकी प्रशंसा भी कर देंगे अच्छा
हुआ तो नहीं भी हुआ तो प्रशंसा कर देंगे
तो आप लोग ये ध्यान रखिएगा कि अगर आप ऐसा
कोई प्रोडक्ट बनाते हो और देश के बेहतरीन
ऑडियंस के पास पहुंचना चाहते हो बेहतरीन
एकदम तीन-ती घंटे तक लगातार सुनने वाला
टीटी स्टाफ कम्युनिटी तक पहुंचना चाहते हो
तो आप यह भिजवाए। अच्छा आप लोग टीटी स्टाफ
बोलते हो सबसे पहले तो आप लोगों को टीटी
अंडरवियर और बनियान को अप्रोच करना चाहिए
क्योंकि नाम तो आप ले ही लेते हो। हां
टीटी अंडरवियर और बनियान सुन बनाने वाले
कोलकाता के निवासी जो भी है अगर सुन रहे
हैं तो कृपया मैं आपसे मुखातिब हूं। बस हम
ये मुझे की याद दिला रहे हैं जो इसे
डायरेक्टली वन ऑन वन
टुडे आई वांट टू टॉक टू यू
नवाज शरीफ टॉक टू मी मैं हूं। मैं तुमसे
बात कर रहा हूं। मैं ये मैं क्षमा अभी
मांग लेता हूं मैं। हम बनियान और अंडरवेयर
में यहां पे खड़े नहीं हो सकते। लेकिन हम
रख लेंगे। सामने रख लेंगे और आप होजियरी
का काम करते हो। उसकी खूबियों पे तो बात
कर सकते हैं। देखिए इसमें इलास्टिसिटी है।
कौन-कौन से रंग उपलब्ध है? यस। ये लेकिन
देखिए जो नितांत जरूरी चीजें हैं उनप बात
नहीं होती। सार्वजनिक रूप से एक ट्रंप
करके भी अंडरवेयर आता है। हां।
आता है ना मुझे कैसे
आता है ना तुम आप मुझसे क्यों पुष्टि कर
रहे हो
तुम्हें देख के ये लगा कि तुमको ये पता
होगा कि डोरा वीआईपी टीटी के अलावा कभी
हापुड़ चलो हमारे साथ ऐसेसे ब्रांड
दिखाएंगे जो आपने सुने नहीं होंगे बट
ट्रंप आता है और वो भी डोन्ड ट्रंप से
बेटर होगा चलें क्या हापुड़ हापुड़ नहीं
गढ़मुक्तेश्वर चलेंगे हां पूरी पेल के
आएंगे देसी घी वाली डले में आएगी। साथ में
एक वो कद्दू की सब्जी रहेगी गुड़ अमचूर के
साथ थोड़ी उसमें लाल मिर्च भी रहती है। एक
वो सौंफ और एक बर्फी भी देते हैं। हां
छोटा जलेबी जलेबी भी है आजकल। कलाकंद रहता
है वैसे कलाकंद। कलाकंद और बर्फी में क्या
फर्क है? ये बिल्कुल वो डिवीजन है। है
फर्क। जो वो दानेदार रहता है। कलाकंद। अरे
यार वो जो फैब इंडिया पहन के और वाइन पीते
हैं और सिगार लगा के मुंह में और भारत के
साला गरीबी पे चर्चा करते हैं वो है वो
कौन है सर
ये सब सोशलिस्ट लोगों के चोंचले हैं
कलाकंद और बर्फी का मैं तो हमारे यहां हम
जो तीन ताल में चर्चा करते हैं इसका आरोह
अवरोह में मैं उसका मुरीद हूं सर देखिए
कहां डोनल्ड ट्रंप हु इज कौन क्लियर विनर
है डिप्लोमेसी पे बात हुई चलो हापुड़
चड्डी दिखाता हूं उसके बाद चड्डी छोड़ो
पूरी चलेंगे फिर बोले नहीं कलाकंद तो
सोशलिस्ट लोग मानते कला के अंदर भर अच्छा
वहां देखिए देखिए चड्डी से याद आया अगर
चड्डी पहन के गंगा जी में स्नान भी करना
हो तो पीएससी ने वहां पे एक फ्लोटिंग वो
भी बना दिया है वहां कई लोग डूबते थे आके
जाके लफरपने में तो हम लोग तो कर चुके हैं
स्नान हम तीन ताली मतलब हम तीन हम दोनों
हां हम दोनों लोग गंगा स्नान मेरा कई बार
हम बोल चुके हैं मेरा फेवरेट वो है
एक्सकर्षण है नहीं पर कहां का
गंगा हो जितना भी तो सुलभ जो है हमारे लिए
जितना ऊपर सर हां ऋषिकेश बहुत क्लीन होता
है उसके ऊपर और आपने वो किस्सा सुनाया तीन
तालियों को जब आपके घर में गंगा घुसाई थी
आप और नरदीप दहिया गए थे हां सुनाया भागे
थे नहीं सुनाया हां हमने सुना 2013 की बात
2013 में जब केदारनाथ जिसे केदारनाथ
डिजास्टर के रूप में जाना जाता है। अच्छा
अच्छा बादल फट मतलब आपने मुझे सुनाया पर
तीन ताल में संभवत नहीं सुनाया कभी सुनाया
होगा ना नहीं सुनाया हम लोग एक एक एक होटल
में रहने गए नहीं नहीं ठीक से बताइए
देवियों और सज्जनों ये उन दिनों की बात है
जब ताऊ जवान हुआ करते थे वो ताऊ तब तक
नहीं हुए थे आसपास के लोग उनको कमलेश भाई
भैया आदि कहा करते थे जो कि 25 से 45 की
वय वालों के लिए एक प्रचलित संबोधन है। तब
ताऊ का जोश मुख्यता तीन चीजों पर प्रकट
होता था। मारक हेडिंग
अत्याधुनिक क्वालिटी के फोन मतलब हो सकता
था कि वो अमेरिकी राष्ट्रपति के बाद बाद
में आए और टीम कुक के बाद भी बाद में आए
इनके पास पहले तो इनको बिलकुल चरसीला नशा
था बाजार में लॉन्च हो ये चरसीला क्या
होता है मैं भी ऐसे सुन जैसे रसीला होता
है ना वैसे जो चरस रस में मिली हो और
तीसरा इनको था गाड़ियां खरीदने का और फिर
उन गाड़ियों को लेके पहाड़ आहाड़ में निकल
जाने का आप इनकी गाड़ी में दाखिल होइए तो
दो खुशबुओं के बीच प्रतिस्पर्धा रहती थी।
एक होती थी
जरदा और पान मसाले की खुशबू जिसमें
अलग-अलग
ब्रांड्स का सेंसेक्स आगे रहता था। जैसे
अचानक एक दिन इन्हने तय किया कि बहुत हो
गया रजनीगंधा। रजनीगंधा की झार अभी ठीक
नहीं आ रही है। तो ये स्विच मार गए थे पान
बहार के क्रिस्टल पे। तो आप कमरे में
दाखिल होइए। पहले घुल से गए अब इसमें भी
जा रहे हैं। और दूसरी तरफ जो इत्र और
फ्रेशनर फ्रेशनर भाई आदमी कोई महंगी गाड़ी
खरीदेगा 25 30 लाख की तो कुछ ऐसे धरा होगा
तो उन दोनों के बीच ऐसे प्रतिस्पर्धा चलती
थी और ये गाड़ी लेके रवाना हो जाते थे
इनकी गाड़ी अक्सर वो होती थी जो लोग नहीं
खरीदते हैं। तो अगर आप बाजार में जाइए और
एक महंगे ब्रांड की जो गाड़ी जो बिल्कुल
नहीं बिक रही जिसके बारे में बहुत कम
लोगों ने सुना है जिसको देख के तमाम
गाड़ीबाज देख के बता भी ना पाए अरे ये वो
गाड़ी है क्या जैसे तमाम ठेलुए बैठे रहते
हैं अरे वो फलाना मॉडल वैसे ही तो आपने
गाड़ी खरीदी थी दो-ती साल दो-तीन बार बैक
टू बैक और फिर उसके बाद ये निकल जाते थे
कहीं और इन्हीं की श्रेणी के ये एक
नरश्रेष्ठ हैं जिनका नाम है नरदीप नरदीप
दहिया अद्भुत आदमी हैं वो तो ये दोनों लोग
बिल्कुल एक जोड़ के निकल जाते थे। तो ऐसे
ही देवियों और सज्जनों एक दफा ये निकल गए।
अब आगे की कहानी खुद ताऊ सुनाएंगे। हां
सुनाने की इच्छा तो नहीं थी और मेरे बारे
में बहुत सारे ऐसे विवरण दिए हैं। भूमिका
इतनी बड़ी है तो अब कहानी का प्रेशर
दुर्भाग्यवश सत्य ही बोला है।
तो हुआ ये कि हम मैं नरदीप और हमारे तीसरे
मित्र हैं समीरन भोपाली। अच्छा हां समीरन
भी तो थे। हम तीनों निकल पड़े थे।
तुंगनाथ एक जगह है उत्तराखंड में वहां
जाने के लिए और बहुत तेज बारिश हो रही थी
और मन ये कर रहा था कि हम वापस चले जाएं
पर कोई हिम्मत नहीं कर पा रहा था यह कहने
की कि वापस जाना चाहिए
बारिश मतलब वो देखकर हां तो हम देवप्रयाग
के आगे एक लैंडस्लाइड के कारण ये केदारनाथ
आपदा से एक दिन पहले की बात केदारनाथ आपदा
के दिन की बात की बात है ओके तो हम
देवप्रयाग के आगे एक लैंडस्लाइड के चलते
रुक गए और जैसा भारत में होता है दोनों
लेन जो है भारत के लोगों ने जैम लगा दिया
इधर से भी उधर से भी और एक जेसीबी को हमने
दूर से देखा कि वो लैंडस्लाइड को क्लियर
करने की कोशिश कर रहे हैं। सब आदमी होपफुल
थे कि एकद घंटे की बात है 3 घंटे की बात
है। एक बार रास्ता खुल गया तो अपन चल
पड़ेंगे। पर नीचे जो है बहुत गहराई में
गंगा बह रही थी और उसको देखकर मैं खड़े
होकर क्या करता और हल्की-हल्की बूंदा-बंदी
हो रही थी। नदी को देख रहे थे। नदी का
रौद्र रूप देखने के बाद मुझे यह एहसास हुआ
कि हम जो कर रहे हैं वो गलत है और मुझे ना
एक ही सांस में
मां की याद और घर की याद टाइप की आने लगी
तो मन में ये हो गया कि नहीं वापस चलते
हैं। यादों का भी धुआं उठ रहा उठा। तो
मैंने उनको बोला कि वापस चलते हैं। कुछ तो
छोड़ दीजिए।
[हंसी]
थोड़ी तो रखिए मर्यादा। अब मर्यादा आप लोग
इसमें मत जाइएगा। तो मैंने उन दोनों को
कहा कि मैं सोचता हूं हमें वापस चले जाना
चाहिए। तो वो जैसे प्रपोजल था। नदी कितनी
नीचे? वो जैसे कि इसी का इंतजार कर रहे थे
कि कोई तो बोलो। नदी बहुत नीचे थी वहां
पे। तो हमने उन्होंने कहा हां चलते हैं।
पर हमारे पास वापस जाने का कोई रास्ता
नहीं था। तो मैं बहुत सारे लोगों को हाथ
पैर जोड़कर कहने लगा कि भाई साहब थोड़ा
थोड़ा सा जगह दे दीजिए थोड़ा पीछे कर लें
थोड़ा आगे कर लें तो वहां पे बहुत कुछ
युवा थे जो जमाने की गलतियां करने को आतुर
थे तो उन्होंने मेरा मजाक भी उड़ाया हो
गया यही दम है इतने में डर गए
आ गई तो हमने उसको इग्नोर किया कि नहीं
होना यह है मैदान से पीछे हट रहे हैं कोई
तो हंसेगा ही लेकिन हमने घूम कर वापस आने
का फैसला किया और हम रास्ते में एक जगह है
ऋषिकेश के बहुत पहले
जहां दूसरी तरफ हमें एक रिसोर्ट टाइप का
दिखा और वहां पर पुल है तो हमने डिसाइड
किया कि उस पुल से गुजर के उस रिसोर्ट में
ठहरते हैं। निकल गए हैं तो कहीं तो मजे
करने हैं। तो हम जब पुल पे चल रहे थे तो
पानी ना पुल को छू रही थी। छू रही थी।
हां। फिर भी हम उस रिसोर्ट में पहुंच गए।
और हमने गाड़ी पार्क की। हम गए रिसेप्शन
पे। वहां पर एक लड़का बैठा था। हमने कहा
भैया रूम मिलेगा।
तो उसने कहा कि हां हमने कहा दिखा सकते
हो? तो उसने कहा हां और उसके बाद वो यह
बोल के कि भैया गेस्ट आए हैं कह के अंदर
चला गया किसी को बुलाने और आया ही नहीं
वापस। तो 101 मिनट के बाद हमें खीज हो गई
कि यही रिसेप्शन है। इस तरह का अटेंडेंस
होगा हमारे लिए। ये तो साला यहां तो क्या
रहेंगे हम? बेइज्जती हो रही है यार हमारी।
हमने पुकारा भी एक दो बार। भाई किधर गया?
अरे भाई चाबी वाले किधर गया? कोई नहीं। तो
फिर हमने अपनी बेइज्जती को पी लिया
और बेइज्जती को भी पी लिया और वापस आ गए
कि नहीं रहना है जो अपने गेस्ट की इतनी
इज्जत नहीं कर सकता वहां पे क्यों रहना?
निकल गए वहां कहा चलो सरकारी जो है
गढ़वाड़ गढ़वाल मंडल विकास निगम के
रेस्ट जो उनका जो होटल है वहां पे हां
गंगा रिसोर्ट वहां रहेंगे तो हम वहां से
सीधे ऋषिकेश आए और सीधे वहीं पहुंचे एकदम
नदी किनारे नदी किनारे किसी से फोन करवाया
वहां पे थोड़ी सी ममारी रहती है कमरे
सीमित संख्या में है तो किसी से फोन
करवाया सरकारी अफसर ने फोन किया तो
उन्होंने हमारे लिए कमरे दो कर दिए तो मैं
खर्राटे लेने वाला आदमी तो मुझे यह
प्रिविलेज रहता है। वहां पे हम लोग एक बार
बाद में भी गए थे। हम लोग गए थे हम हां हम
लोग रहे हैं वहां तो मैं वहां पे एक कमरे
में रुक गया और एक कमरे में दो ही मिले थे
तो वो दोनों एग्री कर गए कि हम एक में
रहते हैं। शाम में थोड़ा सा अंधेरा अंधेरा
नहीं हुआ था। पर हल्की सी लाइट चली गई थी।
बादल आसमान में थे तो यू कैन नो कि बहुत
माहौल ना ग्रे हो गया था पूरा सब कुछ। मैं
नदी के वो हो वो जो गंगा है रिसोर्ट वो
बिल्कुल नदी के किनारे है और एक
एंबेंकमेंट है बांध जिसको बोलते हैं उसके
पीछे तो वहां पर खड़े होकर मैं नदी को देख
रहा था तो विचित्र सी नदी लगी मुझे बहुत
गुस्सैल
उसके बाद मैंने एक नीले रंग के फ्रिज को
गुजरते देखा
तो मुझे लगा कि फ्रिज पेड़ों की तरह उगते
नहीं है किसी घर में ही होंगे
तो घर भी गया होगा।
फिर एक मवेशी जो जिंदा था या मुर्दा
क्योंकि उतनी रोशनी नहीं थी। पर वो स्पष्ट
था कि बड़ा सा कुछ बैल या गाय है जो गुजर
गया मेरी आंखों से।
तो लगा कि ऊपर कुछ हो रहा है जो सामान्य
नहीं है। बारिश के दिनों में भी
खैर फिर हम अंदर गए। खानावाना खाया सो गए।
सुबह हमें उठाया वहां के स्थानीय जो सबसे
बड़े अधिकारी हैं आई थिंक एसडीएम
ऋषिकेश में उन्होंने हमें उठाया और नीचे
उनकी गाड़ी आई एंड वास एक्चुअली सब जगह
लोगों को बोल रहे थे कि निकलो भागो खाली
करो तो निकले बाहर उन्होंने कहा भाई खाली
कीजिए खाली करें जल्दी से निकले यहां से
बाढ़ आ गई प्रलय हो गया है एनीवे तो मैंने
बालकनी खोला तो देखा अरे हम तो ऊपर वाले
फ्लोर में नीचे वाले फ्लोर में तो गंगा
मैया घुस चुकी हैं।
पर वो जो गाड़ी की पार्किंग थी वो नीचे
पर शुक्रिया नरदीप सिंह दहिया का।
उन्होंने गाड़ी नीचे पार्क नहीं की थी।
कहां गई? पार्किंग में नहीं की थी। उनको
बोला भी था कि भैया पार्किंग में ले लें।
उन्होंने कहा यार यार
दैट्स नदीप फॉर यू। हां। कौन इतनी मेहनत
करता है टाइप का? मैं ये रिसेप्शन के आगे
खड़ी रखूंगा। कि निकलेंगे सुबह हमें निकल
जाना है। किसी को दिक्कत नहीं होगी।
शुक्रिया क्योंकि गाड़ी में पानी अंदर
नहीं घुस पाया था। उस सड़क पर भी पानी था
और फिर जो होता है ना कि आदमी नीचे आके
सामान वामान रख दिया लेकिन सडनली प्रेशर
बन गया यार। तो फिर एक आदमी ऊपर गया वापस।
फिर वो 5 मिनट में नीचे आया हम और हम वहां
से निकल गए।
सिर्फ यही सुनने के लिए कि दिल्ली वाली
सड़क बंद है। रुड़की जाने वाली बंद है।
सहारनपुर से भी बंद है। क्या हुआ? पुल कट
गया सड़क कट गई तो हम देहरादून गए
देहरादून से हम पटा साहिब होते हुए
यमुनानगर गए वहां एक रात एक गेस्ट हाउस
में रुके कलेसर नेशनल पार्क में फिर अगले
दिन पानीपत होकर वापस आए तो जब आप गंगा के
पास जाते हो हम एक्चुअली
गंगा के बहुत पास जाना चाहते थे उनके
उद्गम की तरफ
तो मैया ने डिसाइड किया कि कन्हैया
मैं तो नहीं आई विल सी यू टू राइट
यह कहानी थी और हम बच गए थे हमने एक लेख
लिखा था आकर
हमारे ऐसे उसमें ये लिखा था आपने कि मतलब
एक बार उतर गए थे सामान रख दे फिर प्रेशर
लग गया तो एक आदमी क्योंकि कहानी में कोई
रेलेवेंस नहीं है इसका नहीं नहीं कहानी
में इसका रेलेवेंस है कैसे कुछ प्रलय
इंतजार कर सकते हैं
पर ये जो पेट में प्रलय
यू हैव टू अंडरस्टैंड दैट कि इतनी बड़ी
आपदा के सामने देयर इज़ अ रीज़न इट इज़ कॉल्ड
नेचुरल कॉल हम अनस्टपेबल बाकी सब चीजें
मैन्युफैक्चरर्ड है। जीवन भी आदमी रिस्क
पे डाल सकता है। जी मतलब है ही यही
प्रकृति का दोहन इत्यादि लोग ब्लेम करते
हैं। पर हकीकत यही है कि किसी भी दिन ये
और अगर हम थोड़ी दूर चले जाते उस दिन
लैंडस्लाइड के छट हट जाने के बाद तो हम
शायद 10 दिन के बाद वापस आते। आपने उसको
फोन करके शुक्रिया बोला वो जो चाबी लेके
चला गया और लौटा नहीं पहले वाले गेस्ट रूम
वो होटल उसको फोन करने का मौका नहीं मिला
क्योंकि रात में वो बह गया था
बहुत ये बात हमें तीन दिन के बाद पता चली
जब हम यहां आ गए और फिर हमने अखबारों में
और इधर-उधर न्यूज़ देखना शुरू किया तो पता
चला कि वो पूरा देखिए अगर हम अगर सर रुके
होते वो हम रुके होते
वही तो क्या होता है बाबू साहब आपको तैरना
आता है लाल रंग के फ्रिज पे
बिजनौर में निकल बढ़िया मोंटज करता अच्छा
देखिए कुलदीप जी आपको कुलदीप बोल सकते हैं
ना दीनताल में ये सरदार बोलने की बाध्यता
है नहीं नहीं ऐसे सबको पता है बता दिया
आपको आज की इनका नाम कुलदीप ही सरदार है
अच्छा
संदर्भ बदलने से प्रसंगों की तीव्रता कैसी
घटती बढ़ती है? आप किसी को ऐसे बोलो कि
यार बाढ़ आई एक रिसोर्ट बह गया उसमें इतने
लोग मर गए। पर इस पर ये कहानी के क्रम में
कहां आई बात?
उससे कितनी बदल जाती है? त्रासदी में
कॉमदी खोज है। पिछले दिनों में ऋषिकेश गया
था तो और थोड़ा ऊपर गया यूं ही।
हां ऊपर तो मैंने देखा कि फिर से बहुत
सारे रिसोर्ट जो है ना बनाए हैं। तो मैं
यही सोच रहा था रिवर रिक्लेम्स कि एक दिन
नदी अपना हिस्सा ले जाएगी। आएगी। आप नदी
का हिस्सा अभी ले लो 10 साल 15 साल हो
सकता है। फिर एक दिन नदी ले जाएगी। स्वीट
लीजिए।
बिस्कुट अगर आप बनाते हो या कुछ भी ऐसे
आपके बेकरी प्रोडक्ट्स हैं हम तो आप उसका
यहां पे इश्तहार कर सकते हैं बीच-बीच में
ये जो आप देख रहे हैं हम एनीवे रखते हैं
आपका जो प्रोडक्ट है नहीं वो आपका जो
प्रोडक्ट है उसका ले उसका जो लेबल है उसका
जो पैकेजिंग है वो भी हम यहां पे रखेंगे
और आप भी मोदी जी के बिस्किट भारत में
योगदान करें और अगर आप सेमिक की प्लेटें
बनाते हैं खुरजा से हैं तो
मग बनाते हैं तो उसका भी इश्तहार हो सकता
है क्योंकि हमारे इरादे बुलंद हैं और सोच
बुलंद करने के लिए हमारे पास जे के
लक्ष्मी सीमेंट है जिसका लोगो आप यहां
कंप्यूटर पे देख रहे हैं। नहीं
मेरे को लगा ताऊ थोड़ा सा भविष्य के लिए
बजाज को भी प्लग इन करेंगे।
तो हां अगर आप स्कूटर मोटरसाइकिल वगैरह
बनाते हैं तो तीर ताल की शुरुआत में ताऊ
और सरदार उस पे बैठ के दफ्तर की तरफ आते
हुए भी शूट कर सकते हैं। हां हम तो करते
हम तो अभी तो पूरा मेरा ध्यान जेके
लक्ष्मी सीमेंट की तरफ ही रहता है। जैसे
आप घड़ी-वड़ी बनाते हैं तो कुलदीप पूछ
सकते हैं बीच-बीच में समय क्या हुआ है और
फिर ताऊ ऐसे करके हां हम समय बताते हुए ये
भी कहेंगे कि हमारी फला घड़ी में 3:15 हुए
हैं। ये भी हो सकता है कि हर सेगमेंट में
ताऊ अपना चश्मा चेंज कर ले और लेंस कार्ड
का ऐड आ जाए। हम ये जितने भी ब्रांड के
नाम ना सरपंच ले रहे हैं इन सभी को मतलब
यार इससे ज्यादा दिस इज नॉट हिंट। दिस इज
ओपन इनविटेशन बॉस कर डालो यार क्योंकि कोई
भी कार्यक्रम जो है उसको स्पोंसर्स होने
से फायदा होता है। ये माइक वाइक ना हम लोग
सब चीज में खर्चा लगता है। माइक पे भी
लोगो आ सकता है। अरे हां हां सिर्फ अब वो
ना जो यूपी में बड़ी रैलियां होती थी पता
नहीं कौन सा पिंकी रेडियो और कौन सा
रेडियो था। हम उसको ऐसे लगा होता था। एक
बड़ा प्रोमिनेंट हां ये वाला चंद्रायल
हां टी ए वाई ए एल हम
पिंकी रेडियो तो चंडीगढ़ में था। हां
मैंने पिंकी रेडियो से एसी खरीदा था। मैं
तीन दाल में वैसे कोई प्रीमाइस
नाम से याद आया कानपुर ने एक लीप ले ली
है। आप लोगों का प्रिय शहर आपका ससुराल
वहां पे एक ब्यूटी पार्लर खुला है। उसका
नाम है बंदरिया। हां देखा मैंने।
ब्यूटीफुल। कानपुर में ही संभव है। ये हम
ताऊ हाथ से बंदरिया के साथ।
हां। हम वो आपने वो देखा कि बिहार में
नीतीश कुमार की सरकार ने नए सिरे से
अलग-अलग तरह के आयोगों का गठन किया और
उसके नए अध्यक्ष और सचिव वो सब नियुक्त
किए। उसको तेजस्वी यादव ने कहा कि यह अपने
नेताओं के रिश्तेदारों को सेट किया गया है
इसमें और उन्होंने कहा कि वह जीजा आयोग,
जमाई आयोग और मेहरारू आयोग भी चाहे तो बना
लें। मुझे लगा कि यहां थोड़ा ठहरना चाहिए।
ये तीन शब्दों पर थोड़ा सा हमें बात करना
चाहिए। तीन डिश क्या? जीजा जीजा जमाई जमाई
जीजा भी जमाई होता है। हां मेरा हां मतलब
वो किस नहीं होती? हां वो नहीं होती। हमने
वैसे वो आपको एक जमाई जोक
इज अ थिंग वो चलता है ना मतलब कि जब जमाई
साहब पहली बार अपने ससुराल गए। कितने ही
चुटकुले हैं जो पहली जो इस तरह से शुरू
होते हैं। तो आप तो कानपुर जाते हो। वो
कानपुर में पढ़े लिखे हैं। हां। और नेता
नगरी करके फेमस प्रोग्राम करते हैं। हम
जिसमें बिहार के एकदम
एकदम खाटी विशेषज्ञ टाइप के जो लोग हैं ना
उनको बुलाते हैं। ये हम जिनको कि मुझे
नहीं लगता और लोग उनको विशेषज्ञ भी मानते
हैं। हां और लोग तो रैकेट में वो पैनलवनल
में बैठने वाले लोग ना आके ज्ञान देते हैं
प्रवक्ता। इनका जो नेता नगरी है उसमें मैं
भी जाता हूं कभी-कभी। उसमें एक खासियत
होती है कि उसमें प्रवक्ता नहीं होते। हम
जो आपको टीवी पे दिखते हैं ना अपनी पार्टी
का पक्ष रखते हुए इनके यहां बिल्कुल
नाम नहीं लूंगा मैं पर एक कन्हैया बिलारी
[हंसी]
मैं फैन हूं अरे यार फैन हूं बिहार एक तो
बिहार के सब क्योंकि वहीं के इतने मंजे
हुए आदमी है ना कि नस नस पहचानते हैं
तो लेकिन पहचानना काफी नहीं है भाई साहब
जो इडीएम जो मुहावरा हां जिस तरह से वो
बात करते हैं बहुत ही मैं खड़े होके वहां
पे एंजॉय करता हूं लगता है कि यार मेरी
तरफ तो कैमरा ही ना आया
उस तरह के संतोष सिंह एक हमारे कॉमन मित्र
हैं जी संतोष सिंह ने पांच पेटी आम भिजवाए
हैं संतोष भैया ने तो संतोष भैया और जो
हैं संतोष सिंह जी वो इंडियन एक्सप्रेस के
जी वहां पे रिपोर्टर रहे रेड एडिटर हुए
रेिडेंट एडिटर हैं और किताबें बहुत सारी
लिख चुके हैं और एक इन्होंने खोजा हुआ है
पुष्यमित्र इस तरह के लोग बिहार के बारे
बारे में बहुत सारा ज्ञान सरपंच को देते
हैं। इसलिए सरपंच जो है जीजा,
जमाई और मेहरार रूप पे प्रकाश डालने के
लिए उपयुक्त है।
ये ये बदला लिया जा रहा है पहाड़ यात्रा
का। तो जमाई सुख तो महसूस होता हुआ होगा
आपको अपना तजुर्बा गए हो जो आओ भगत होती
है। शरबत आ रहा है। अरे वन पीस है भाई।
सिंगल जमाई होने का अलग ही मजा है। नो
कॉन्टेस्ट।
देखिए बात यहां थोड़ी गंभीर है। हम
मुझे कभी दामाद होने का सुख नहीं मिला है।
अ मेरी पत्नी इकलौती संतान है अपने
माता-पिता की। और उन्होंने मुझे
पुत्रवत स्नेह दिया है। तो पुत्रवत स्नेह
में क्या है कि जैसे मैं जब अपनी सो कॉल्ड
ससुराल जाता हूं जो कि मेरा घर है तो मैं
पहले अपनी मां और पिताजी मैं अपने सासससुर
को मां पिताजी कहता हूं और जो मेरे
पेरेंट्स हैं उनको मैं मम्मी पापा कहता
हूं बचपन से। तो मैं पहले उनको गले से
लगाता हूं। तो जो टेक्निकली मेरी सास हैं
और मेरे ससुर हैं पहले मैं ऐसे उनको छाती
में भेजता हूं। गले से लगाता हूं। फिर
पांव छूता हूं। मैं और मेरे ससुर साहब जो
हैं मुझे बड़ा अजीब लग रहा है उनको पिताजी
को ससुर बोलने में भी। हम कपड़े एक्सचेंज
कर लेंगे। मैं कहूंगा पिताजी ये कुर्ता
लाया हूं। बापू आप बापू भी बोल देता हूं
कभी बापू आपके ऊपर अच्छा लगेगा तो वो ले
लेंगे। शूज भी हम लोग एक्सचेंज कर लेते
हैं। और क्योंकि मैं छुटपन से अपने घर से
बाहर रहा हूं। तीन साल का था तब से मां से
दूर पढ़ाई के वास्ते। तो जो मेरी सास हैं
जिनको मैं मां कहता हूं। आप दोनों का नाम
क्यों नहीं एक बार बता देते? जी उनका नाम
कर्नल वीरेंद्र है। मेरे पिताजी का नाम
कर्नल वीरेंद्र सिंह और मेरी माताजी का
नाम श्रीमती रेनू है।
मैं आगे टाइटल इसलिए नहीं बोल रहा हूं फिर
लोग Google करने लगते हैं। तो
तो उन्होंने मुझे
वैसे प्रेम दिया है, वैसे दुलार दिया है
जैसे किसी प्रिय बच्चे को। तो छुटपन में
मेरे पास कभी कोई खिलौना नहीं आया। और हम
उस कल्चर से आते हैं जहां अगर बेटे अपने
बाप को गोदी में ले घूमे तो उनके पौरुष पे
उनके बहुत अरे साहब क्या ऐसा आदमी अपना
लड़का उठा के घूमे हां ताऊ ले सकते हैं
ताऊ ले सकते हैं चाचा ले सकते बाप नहीं
लेके घूम सकते तो हमने कभी कोई खिलौना
नहीं देखा कभी कोई लाड प्यार नहीं देखा तो
हमारे जो मां पिताजी हैं उन्होंने हमको
खूब दुलार से और कमलेश जी तो बहुत शादी के
पहले से उनसे वाकिफ हैं क्योंकि हम सब लोग
तब चंडीगढ़ में ही थे तो ये सगाई में भी
आए हैं। हमारी शादी में भी आए हैं। तो
मुझे जमाई सुख तो नहीं मिला है। जमाई सुख
कभी रोहतक जाता हूं जहां बाकी ससुराल है।
तब वहां पे होता है अरे भाई सौरभ को करेला
भरवा बहुत पसंद है। तो भरवा करेला बन रहा
है। पराठा बन रहा है। उस टाइप की चीजें
होती हैं। पर जमाई सुख तो मुझे ऐसा मेहमान
जी नाम रखने के पीछे का समाजशास्त्र क्या
रहा होगा कि ये टिकेगा नहीं। मेहमान जी
क्यों कहा गया? मतलब उसकी मैं कभी
व्याख्या नहीं कर पाया। कि ये कभी गौर
नहीं किया इस पे। हां उनको मेहमान बुलाते
हैं। वो इसीलिए होगा कि मतलब आए हैं जाना
है। टिकना नहीं है। जैसे हमारे यहां ना
उनको दूल्हा बोला जाता है। शादी के बाद भी
फॉर एवर
जीजा को ना हां 80 साल के क्या होता
दूल्हा है।
वो तो दूल्हे ही रहते हैं बस। और वैसा कुछ
रहता है क्या कि छोटी बहन के पति को
दूल्हा या बड़ी नहीं सबको। किसी को मेहमान
कहीं-कहीं पर मेहमान बुलाया जाता है।
पाहुन भी शब्द चलता है। पाहुन भी है। हम
हमारे हमारे अवध में जो ननद और भाभी का
रिश्ता है तो अगर ननद बड़ी हैं
तो वो अपनी भाभी को मतलब अपने छोटे भाई की
वाइफ को दुल्हेन बुला सकती हैं। चाहे उनकी
उम्र जो भी हो चाहे उनके बच्चे भी हो। तो
मैंने देखा है कि 50 साल की महिला को
दुल्हेन बुलाया जा रहा है। हे दुल्लेन
सुना? हां। और वो रिसोंड कर रही है अपनी
खोखली। ये बड़ा प्यारा लगता है। मतलब और
हमारे यहां गांव में बहुत सारी बहुएं हैं
और घूंघट भी हैं। तो वो जहां से आई हैं
वहां वाली वहां वाली हां महरवा के तो मेरा
ननिहाल जालौन में है या और ज्यादा
नखेलपुरा गांव में तो नकेलपुरा वाली बहू
जगमनपुर वाली हां वो फलाने वाली बहू तो
आपको अपने गांव में इतने गांव के नाम सबसे
पहले करमेर वाली दाई फलानी वाली सिकरी
वाली चाची अब वो चाची हैं यहां की पर वो
मूलता सिकरी की है इसलिए वो सिकरी वाली
चाची क्योंकि हम ना किसी का नाम नहीं लेते
हम जानते भी नहीं है एक्चुअली
कि ये चाची हैं। इनका नाम क्या है? हम नाम
नहीं लेते। औरतों के तो नाम ही नहीं होते।
मतलब हम वो किसी रिश्ते से जानी जाती हैं।
तो 15 चाियां हैं। हम तो आप ये नहीं बोल
सकते ना कि चाची ने मंगाया है। तो फिर आप
उनके मायके का नाम के साथ वाली जोड़ेंगे
और फिर बोलेंगे चाची। जब तक उनके पति का
जो पेशा है नहीं वो भी है एक हां जैसे
हमारे ताऊ जी वकील हैं तो जो ताई जी हैं
वकीलन ताई जी हो गए हैं वो वैसा बच्चों पे
जनरली लागू नहीं होता वो बाकी लोग बोलते
हैं कि मास्टर आए हम मतलब ऐसे मास्टर नहीं
हो गए जो मेरे पति मास्टर हैं हम एक तो
सिर्फ हमारे कल्चर में ना एक दो चीजें हैं
अच्छा भी है मुझे अच्छा भी लगता है ये पर
एक जेठ तो है आपके अंदर हां लेकिन नाम ही
नहीं आता कभी भी इसलिए कभी-कभी मैं मैं
अपनी चाची के नाम जानता हूं पर बाकी जो
गांव में हैं उनके नाम नहीं जानता। सबको
मैं उनके गांव से जानता हूं। या किसकी
मम्मी है? किनकी इस बार मैं जाऊंगा तो मैं
करमेर वाली दाई के बारे में पता करूंगा कि
उनका नाम क्या है? सौरभ त्रिपाठी की सास
की सास करमेर वाली दाई है।
तो वो दाई हमारे गांव में है। है ना? हम
पर वो क्योंकि करमेर की है बगल वाले गांव
की इसलिए वो करमेर वाली दाई है।
सोशियोलॉजिकल हो गया। ठीक है थोड़ा समझना।
फेमिनिस्ट भी हो रहा है थोड़ा सा।
हां एफर्ट की बू आ रही है।
तीन साल में लेकिन बहुत कम आती है ना
लड़कियां? जबकि श्रोताओं में एक बड़ा मन
है। हम चाहते हैं कि आ हम अपने दफ्तर में
प्रयासरत रहते हैं खोजने के लिए कि एक
महिला सहभागी तीन साल की मेरी एक सहकर्मी
हैं। वो एक बहुत अच्छी गेस्ट हो सकती हैं।
आप लोगों को कंसीडर करना चाहिए। उनका नाम
प्रतीक्षा है। वो म्याओ के नाम से कॉलम
करती हैं। लन टॉप की एक फाउंडिंग मेंबर
रही हैं। आप लोगों को कभी प्रतीक्षा आई है
सीजन वन में शायद सीजन वन में एक बार
प्रतीक्षा वो वरिष्ठ पद पर हैं। प्रतीक्षा
आई हैं। आई है ही कहा। नहीं आई है। बोला
है तुमने। नहीं आप मैं एडिट में बिंदी
हटवाने नहीं दूंगा। उनका नुक्ता गड़बड़
है। नुक्ता ना ये ऊपर वाला है। ऊपर वाला
बिल्कुल बिना माइक के भी बिंदी लगाता हूं।
जी अनुस्वार ये तुम्हारे जो है उन पर
बिंदी अच्छी लगती है।
हां लेकिन अब मैं सूचना दे दूं मैं बहुत
एक्टिवली काम कर रहा हूं इस बात पर कि
हमारे को एक अच्छा स्पेस मिले जिसमें ना
तीन ताल के साथ हम भी लोग बैठ सकें अभी
क्या है कि मजबूरी रहती है हमारी कि हम एक
को जोड़ नहीं सकते और हमने पिछली बार जो
गलती की थी उस तरह की गलती नहीं करना
चाहते। महिला दिवस पे हमने महिलाओं को हम
तीन ताल करने दिया था। बहुत टोकनिज्म हो
गया था उसमें। वाह तो अब जो है उनको यूं
ही बुला के बात करनी चाहिए और बिंदी से
याद आया शिल्पा चार चांद लगाए जैसे
इश्तहार भी किए जा सकते हैं उस एपिसोड में
हां बिंदी से बिल्कुल कौन कौन सा बिंदी
शिल्पा शिल्पा चार चांद लगाए शिल्पा बिंदी
हां तो अगर बिंदी बनाने अगर आप बिंदी
बनाते हैं
तो मैं आपसे मुखातिब हूं ताऊ मस्त लगा के
बैठ सकते हैं इस प्रोग्राम को अरे हां मैं
एक टाइम में एक एक्टिंग करता था ना तो एक
मुझे मस्सा लगाना था। मुझे एक से बढ़कर एक
एक सीरियल आता था हमने काली वाला। नहीं
नहीं वहां नहीं जाना है। हां तो
तो बिंदी
अगर आप बनाते हैं और आप चाहते हैं कि
ज्यादा
टारगेटेड बिंदी ऑडियंस के तक पहुंचना
चाहते हैं। और जो प्रीमियम बिंदियां खरीद
सकते हैं जो प्रीमियम बिंदियां खरीद सकते
हैं वैसे लोगों तक बाय द वे हमारे पास
कितनी अच्छी जो फीमेल लिसनरशिप ऑडियंस
कहते हैं ना जिसको पर मैं उसको पसंद नहीं
करता।
आप उस नॉमिक लेचर को पसंद तीन तालिनी
जितनी है हमारे पास उतना और कहीं नहीं है।
वो सब समझदार पढ़ी लिखी एग्जीक्यूटिव
लेवल की महिलाएं हैं। बहुत शिक्षित अति
शिक्षित अति इतने शिक्षित कि एक की डिग्री
में सुन जब सुनना शुरू किया तो फिर मैंने
उन्हीं को बोला कि अब विराम दें क्योंकि
हमें खाना भी खाना है। हां हम लोग मिले
थे। ऐसे टाइप इतने लेवल के अगर महिलाओं के
माथे पर सजने की तमन्ना है
तो आप वाह जॉन एलिया वाह वाह वाह हमें
मौका दें और स्पोंसर करें इस कार्यक्रम को
अब आप बहुत शेव भी रेगुलर करने लगे हैं तो
आप ऐसे जिलेट मैच थ्री टाइप के भी कुछ
ट्रिमर जैसे वो Samsung वगैरह ट्रिमर आते
हैं वो अगर ट्रिमर वाले आते हैं तो मैं
शेव नहीं करूंगा और जिलेट आता है तो शेव
कर लूंगा ऐसा लग रहा है जैसे वही ना एक तो
तीन तल का प्रमाइस सेट करना वैसे ही
मुश्किल है और जब सरपंच आते हैं सबसे
मुश्किल काम मेरा हो जाता है। अब ऐसा लग
रहा है कि इनको लाया इसलिए गया है कि हम
ब्रांड इंटीग्रेशन के आइडियाज आ रहे हैं।
अरे देखो जे के लक्ष्मी सीमेंट हमारे साथ
रहेंगे भी तो भी
अरे तो भी बिंदी बिंदी का स्पेस है। बिंदी
का स्पेस जो है हम लगा देखते हैं। एनीवे
आई एम इंसिस्टिंग ऑन दिस बिकॉज़ यार इतना
बड़ा प्रोग्राम है। उसमें एक पावर्ड बाय
जेके सीमेंट है। वो हमारी नीव है। मजबूत
नीव है। सोच बुलंद है लेकिन और भी तो तीन
बार हो चुका है मेरे ख्याल से इतना ही
कमिटमेंट रहा होगा नहीं नहीं और भी तो
अपॉर्चुनिटीज हैं जमाने में हमको करना
चाहिए एक वो जमाई साहब पहली बार अपने
ससुराल गए और वो स्टेशन पे उनको रिसीव
किया तो कुछ वो कोल्ड ड्रिंक वगैरह अरे ये
तो सुनो हां जमाई साहब उसका जोक तो बोला
नहीं सुन लो हर तीसरा मर्द गंजा है उसका
कारण तेल साबुन नहीं है। उसका कारण
न्यूट्रिशन है। किस तरह का खाना खाते हैं?
किस तरह के माहौल में रहते हैं। हर तीसरा
आदमी गंजा है। मगर आपको यहां पर जो तीन
लोग मिलेंगे जब भी मिलेंगे उनके काले घने
बाल है। मतलब ये भी ग्रे हैं पर घने हैं
और मजबूत हैं। जड़ों से मजबूत है। ऐसे बाल
इसमें कोई जेके लक्ष्मी सीमेंट नहीं लगा
है। ये अरे ये स्कैल्प में ही। क्यों?
क्योंकि
आपका तेल
और शमपू आप भर लें बीच के जगह को अपना
ब्रांड लगाएं
आवश्यक है ये वो खांचा के बाल तो बहुत ही
कले काले काले और लोगों को शक हो रहा है
कि ये आदमी काला करता है हां वो तो बहुत
ही क्या उनके प्राकृतिक रूप से हैं वैसे
प्राकृतिक रूप से हां हां अरे दुधी के
लोगों का बाल कैसे प वो दुद्धि के हैं
ये नाम मैं कभी नहीं भूल सकता हूं
क्योंकि उत्तर प्रदेश की विधानसभा का
चुनाव कवरेज हम हमारा पहला कवरेज था। हां
और 2017 ब्रांड लन टॉप का जन्म
और दुद्धि जो है वो विधानसभा नंबर 403 है।
आखिरी है आखिरी
तो सहारनपुर से हम लोग शुरू करते थे और
दुधी तो दुधी नाम एकदम नाम भी वैसा है ना
थोड़ा। उन्होंने अपना नाम मैनेजमेंट में
दुधी नगर कर लिया है। ताऊ ने एक मारा था
कि मिल्कीपुर में चुनाव थे तो बोले कि
मिल्कीपुर और दुधी अलग-अलग है क्या?
देखिए ये जो जमाई की समस्या है यह नई नहीं
है। हर जगह होता है और जवानी में तो आदमी
निकाल लेता है पर एक जब बदन डील डोल जैसे
शारीरिक शस्टब ना वो वैसा नहीं रहा जैसे
जवानी में होता है तो मुझे तो मैं खाना
खाऊं आनी शुरू हो जाती है तो उसके लिए जो
कोई टॉनिक बनाते हैं
तो होता है आदमी फुर्ती में रहता है जमाई
नहीं आती
तो दोपहर में अगर किसी को जमाई आ रही है
और आप कोई एनर्जी का टॉनिक बनाते हैं।
बढ़िया बेहतरीन टाइप का जिसे चाहिए टॉनिक
जो भी है तो आप आइए हम
आपके हमदर्द हैं। हम आपके हमदर्द सोच
बुलंद करिए।
इतना इंटीग्रेशन दे दिया। इतना इंटीग्रेशन
क्या हम तुम्हारे प्रोग्राम को रिवाइटलाइज
कर रहे हैं मार्केटिंग के पॉइंट ऑफ व्यू
हां। हम और बताओ मेहरारू जीजा मेहरारू
क्या होता है क्या होता है अवध में होता
है पत्नी को कहते हैं बुंदेलखंड में क्या
कहते हैं दुरा
मेहरिया कहते होंगे नहीं मेहरिया मेहरिया
कहते हैं फलाने की मेहरिया ठीक है मेहरारू
भोजपुरी माएं जो है वो अपने लड़कों को
गरियाने में इस शब्द का भरपूर इस्तेमाल
करती हैं। जब आप बोलो ना कि अरे सब्जी
अच्छी नहीं बनी तो बोले अबे आ रही
तुम्हारी मेहरिया दो चार साल रुक जाओ बनवा
लियो तो वह माओं के लिए एक अमोग अस्त्र की
तरह होता है शब्द मेहर उसका पहला शब्द
शब्द विन्यास क्या होगा मेहर मेहरारू
भोजपुरी में बोलते हैं अवधी में भी मेहर
कहां से आता होगा उसी से तो नहीं बना मेहर
तो दहेज को कहते हैं ना हां उसी से बना
होगा हां एक शादी में रिचुअल भी होता है
उसमें मेहर भरी जाती है वो तो इस्लाम मतलब
मतलब निकाह में होता है मेहर वाला ना अपने
यहां तो शगुन वगुन कुछ कुछ बोलते हैं उसको
नहीं वो होता है कि गारंटी देते हैं कि
आपको तो हम लोग जो प्रचलन में हिंदी भाषा
है वो तो ऐसे ही हम मेरी अपनी मौसी का नाम
मेहरून निसा मेहरून निसा अच्छा हां तो हम
लोग उनको मेहरून ही बोलते हैं उतना लंबा
नाम थोड़ी हम उनको मेहरून मौसी बोलते हैं
छोटी मौसी है हमारी तो क्या नाम था उनका
मेहरून निसा भदौरिया नहीं नहीं वो तो
भदौरिया नहीं थी तो सिंगर थी मेहरून निरसा
सिंह सिंगर
हां अच्छा आप बस वहां गए देवघर पर
रिश्तेदारियां सब आपकी है इधर हैं उन्नाव
कानपुर देहात उई जालौन भिड मुरैना ये
बेल्ट और सगर इधर के लोग हैं उधर हां भाई
सगर घाट जो पूरी चलती है तो उनका नाम नहीं
उनका नाम एक नवाब ने रखा था तो सभी के नाम
जो है ना जनरली आपके जो मित्र नवाब या
ठिकानेदार राजा टाइप के लोग आपका नाम
किसने रखा था वो नाम रखते मेरा नाम मेरे
मामा ने रखा था। कमलेश
कमलेश या कमलेश किशोर वो तो बदलता है वो
तो बदलता है जब आप किशोरा होते हैं तो
आपका नाम किशोर रहता है फिर आपकी शादी हो
जाती है तो कुमार हो जाता है प्रसाद हो
जाता है हम पहले कुमार वहां होता है शादी
हो गई तो विवाह विवाहोपरांत तब प्रसाद
होते हैं इसलिए जैसे अब जब से सर्टिफिकेट
का सिस्टम आया कि आपका नाम लिखा जाए मेरे
पिताजी का नाम में कुमार था पर वो सरकारी
आदमी थे फिर किशोर फिर नहीं कुमार फिर
किशोर फिर प्रसाद प्रसाद वाह लाल भी होता
था पहले
प्रसाद के बाद नहीं पहले सबसे पहले लाल
हां जिससे लल्लन बना है लल्लन टॉप कि आप
ना लाल हो हां तो आपका नाम अगर रमेश है तो
आप पहले रमेश लाल सिंह हो फिर आप रमेश
कुमार सिंह फिर आप रमेश किशोर सिंह फिर
रमेश प्रसाद सिंह फिर आप शादी हो गई तो
रमेश प्रसाद सिंह है तो पहले ये होता था
कि कोई पूछता था चूर्ण मिलने चूर्ण मिलने
की अवस्थाएं हैं। प्रसाद मिलेगा उसके किसी
को मैं कोई आदमी पूछता था तुम्हारे पिताजी
का नाम तो मैं बताता था उसमें आता था
कुमार तो कहते थे पिताजी का नाम बता रहे
हो बोल रहे हो कुमार बोले यार क्या करें
तो लिखा हुआ है वो बदलता नहीं है पर मैं
आपको सूचित करते हुए बहुत निराश हूं कि
मेरे पिताजी के नाम में एक किसी क्लर्क ने
कहीं पर गड़बड़ी कर दी मेरी कोई गलती नहीं
और उसके चलते बैंक और उस एक संस्थान में
झगड़ा चल रहा है कि यह नाम में तो एक ओ
है। मैं कह रहा हूं कि ओ मैंने नहीं डाला।
तो वो वो बहुत जमाने पहले मुझे मिल गया।
मैंने कहा इसको सभी लोग नंबर मांगते हैं।
तो नंबर तो ठीक है। यही नंबर चलता रहेगा।
फिर अब बोल रहे हैं कि नहीं ये तो आपका
अलग-अलग जगहों पे पिताजी का नाम अलग है।
क्या करें? अब तो सरकारी व्यवस्था चल रही
है। हिंदी में यही होता है। इसलिए लोग ना
कहते हैं कि एक ही भाषा होनी चाहिए। चाइना
में यह समस्या नहीं होती। पूरे भारत की एक
भाषा हो तमिल कोई संकट नहीं। कोई संकट
नहीं। एक उच्चारण, एक स्पेलिंग सब कुछ
खत्म। यही है बॉस।
नागद्वय
मणिबंधनम बहिर्मुखम।
एनीवे। आज हम बात करेंगे। आज हम पहले यार
तीन शब्द थे ना? किस चीज के? जीजा जमाई।
जीजा जमाई मेहरारू। तो जीजा पे तो बात ही
नहीं हुई। जीजा पे बात करनी है। जीजा एक
बार गए अपने
तैयार रहता हूं। तुम सोच अच्छा पहले ये
बताओ तुम सौरव त्रिपाठी को जीजा बोलते हो
या वो तुम्हें जीजा बोलते हैं? अभी कोई
किसी को नहीं बोलता है जीजा।
सौरभ त्रिपाठी को अनु बोलता है।
सब जीजा। देखिए जीजा जो हैं वो सुंदर चावल
की तरह होते हैं। मैंने अपने जीवन में
जीजाओं को ऐसे जाना। मेरी जो सबसे बड़ी
बहन है ताऊ जी की बेटी सुंदर चावल की तरह
जी बता रहा हूं तो उनकी शादी हुई तब मैं
चार साल का था चार या पांच साल का तो मैं
उनकी शादी कभी नहीं भूलता हूं जिसकी चार
पांच वजह हैं एक हमारे घर के बाहर बगीचा
सा था जिसमें एक कनेर का पेड़ था एक
चांदनी का पेड़ था सब पेड़ काट दिए गए थे
क्योंकि तंबू लगना था तो मैंने उन पेड़ों
का वियोग मैं आज तक नहीं भूला हूं दूसरा
उस शादी में मैंने जीवन में पहली बार
ईश्वर की खुशबू का अनुभव किया था।
तो बहुत सारी सफाई फिल्मों में और बहुत
सारी एडवेंचर की फिल्मों में बताया जाता
है कि फाउंटेन ऑफ यूथ यहां है। ढिकानी चीज
वहां है। कहीं कुछ
ईश्वर ने कीमियागिरी करी है और हमारे
आसपास की बहुत सारी चीजों में अपने होने
के संकेत छोड़ दिए हैं। मैंने उस शादी में
रसगुल्ले खाए।
जीवन में पहली बार होशो हवास में और पेल
के खाए। रसगुल्ले का मतलब क्योंकि हमारे
यहां काले वालों को भी कुछ जगहों पर कहते
हैं पर आप सफेद की बात सफेद की बात कर रहे
हैं। सड़ के खाए तब मुझे समझ में आया कि
ईश्वर अगर है जो बचपन से सुनते आ रहे हैं
कि मम्मी बोले भगवान की पूजा करो। भगवान
जी सब अच्छा करेंगे तो मुझे समझ में आया
कि भगवान जी रसगुल्लों में है। और भी
कहीं-कहीं मिले फिर मुझे पर रसगुल्लों में
मिले। तो इसलिए मैं वो शादी नहीं बोलता
हूं। तीसरा मुझे पहली बार समझ में आया कि
उत्सुकता का मतलब
है क्लास में जो पढ़ाते हैं वह गलत बताते
हैं। एक डब्बा रखा हुआ था। पूरे घर में
पुताई-वुताई हुई थी। वह एक डब्बा भरा रखा
हुआ था। मुझे नहीं पता था किस चीज का है।
मैं चार साल था मुझसे वो डब्बा खुल नहीं
रहा था। मेरे चार जोड़ी कपड़े बने थे।
बढ़िया सिल के आए थे। चेक वाली शर्टेंट वो
डब्बा खुल नहीं रहा था। तो मैं अपनी
उत्सुकता और मैंने अपने ज्ञान दोनों का
समावेश किया। फिजिक्स अब तक नहीं पढ़ी थी
और मैं एक करछुली ले आया। करछुली के उल्टे
ढंग से मैंने ढक्कन फंसाया और उसको खोला।
वो पेंट था और पूरा पेंट मेरे ऊपर गिरा
और वो मेरा जो सबसे प्रिय एक बना था ड्रेस
वो खराब हो गया। तीसरी वजह चौथी वजह ये है
कि जीवन में पहली बार हमने पांव पूजे। हम
लोगों के यहां पांव पूजने का चलन है मंडप
के नीचे
और वहां से सारा जोड़ी आती है। मतलब सब
सालों के लिए कपड़े आते हैं। तो मुझसे
बड़े भाई तक ऊपर तक वो आए थे सफारी सूट और
हम तक वो आए थे सूट, बेबी सूट। तो मैंने
कहा यार यह कोई ठीक-ठाक चीज है। यह जंतु
ठीक है। यह प्राणी ठीक है। जिसके आने भर
से मुझे एक तोहफा मिला। और फिर उनके पांव
वं पूजे तो भाई जीजा जी हैं। ये वो और
दोने रखे होते हैं। एक लड़की के आगे लड़के
के आ गए। तो जेंडर का भेद पहली बार समझ
में आया कि जो लड़की वाले धोने हैं उसमें
₹1 डालने कहा गया और लड़के वाले में पांच।
तो मैंने बाद में पूछा कि ये बहन मेरी है।
तो इसके मैं कम पैसे क्यों? तो बोला कि
नहीं जो लड़की के धोने के पैसे हैं वो
पंडित जी के पास जाते हैं। तो एक ही रुपए
डालो। वो ₹5 तो तुम्हारी बहन के पास ही
आने हैं। तो मैंने उस दिन पूंजी का विचलन
भी देखा हम वो जब शादी के बाद पहली बार आए
तो अब साहब जीजा की थाली लगनी थी। तो
हमारे तो ऐसे ही चावल दाल सब रख दिया जाता
था। तो मेरी जो उनसे छोटी बहन थी जिन दीदी
की शादी हुई थी। तो बेबी दीदी की शादी
हुई। रागनी दीदी अब किचन की इंचार्ज थी।
तो चावल भाई साहब बनाया गया। भगवान में
कुकर में जिसमें भी बना हो और फिर एक लौंग
और एक इलायची रखी गई। तो मेरे को लगा और
मैंने देखा उनके आने के पहले बेडशीट चेंज
हुई। पर्देवर्दे चेंज हुए। ताऊ जी हमारे
आड़त में थे। उनकी ट्रेडिंग वो सब कंपनी
थी। तो घर नए सिरे से सवरा। तो जीजा के
आने का मतलब स्टीकर लगी थालियों का
निकलना।
नई चादरों का निकलना। आपको अच्छे कपड़े
पहनने का मौका और मन ही मन आपके होठों पर
असफुट प्रार्थना कि काश जीजा दयालु निकले
और जाते-जाते हमको ₹ एक कुछ दे दें ताकि
हमको चुंगम कंचे कुछ तो साला हो ही जाए।
तो जीजा जीजा का मतलब खुशियां भी होता है।
हम मतलब मेरे लिए तीसरे नंबर की जो घटना
है हम उसमें सौरभ ने जो है बहुत अपोलजेटिक
होकर बोला पेंट के डब्बे को खोलने की
स्वीकृत विधि वही रही है भारत में। हम हम
पेंट के डब्बे को खोलने के लिए एक कलशूल
करचुल लाते हैं। और उसके हैंडल से ही
खोलते हैं। और अक्सर अगर पेंट पुराना होता
है वो तो फ्रेशली पेंट हुआ था इसलिए खुल
गया। अक्सर करचूल का जो पिछला हिस्सा होता
है वो टेढ़ा हो जाता है। अगर आप पेंट बनाते
हैं तो हम इस तरह से कहानियों में आपके
प्रोडक्ट के बारे में बात कर सकते हैं। हम
पेंट की जगह कह सकते थे Nerolak Paints,
Berger Paints
गुड लक। गुड लक। एशियन Paints
हां एशियन Paints
और अगर आपका जिंगल अच्छा हो तो हम गा भी
सकते हैं। जब घर की रौनक बढ़ानी हो। अरे
यार दीवारों को जब सजाना
गोइंग टू बी अ नाइट वेयर फॉर द बिनेस टीम
यस जो भी है एनीबडी आई थिंक वी आर फाइनली
स्पोंसरिंग अ वेलकमिंग स्पोंसर्स हम
क्योंकि हम यहां वैसे भी आपकी कोई हम कोई
डंडी नहीं मारेंगे। हां हां उन्होंने इतनी
अच्छी सुंदर व्याख्या की ना सुंदर चावल
जैसा होता है जीजा। जीजा को सुंदर चावल
कहना ठीक नहीं है। मैं शुरू में घबरा गया।
मैंने कहा कि यह चावल कोई बासमती ब्रांड
है जो कि स्पोंसर करने वाला है? नहीं।
सुंदर चावल सुन के ना एक्चुअली सुंदर भात
है वो। हमारे यहां उसको सुंदर भात बोलते
हैं। तो भात तो पका हुआ हुआ ना? पका हुआ
ही तो कटोरी में। देखिए है क्या? क्योंकि
हम जिस इलाके से आते हैं जिस इलाके से ये
इनके दादाजी अंग्रेज को गणासा मार के चले
गए। वो कहानी सुना है कि नहीं आप?
यार ये सब कुछ खुलवा लेगा यार। तो मैं
देवियों और सज्जनों विषय ही ये बताओ कि
सुंदर बुंदेलखंड का जो चावल है चावल
बुंदेलखंड में चावल नहीं होता है। ये
ऑमोरॉन जो शब्द है वो इसी के लिए होता है।
वहां नहीं होता। जी। अब देखिए वहां तो
गेहूं भी नहीं। कई किसान निर्लज्जता के
साथ और ये मैं बहुत सोच समझ के कह रहा
हूं। कई किसान निर्लज्जता के साथ
बुंदेलखंड में धान की खेती करने लगे हैं।
गलत कर रहे हैं। हमारी पंजाब वाटर जब कर
रहे हैं तो फिर सबको लाइसेंस सर वो भी गलत
कर रहे हैं ना है ना तो हमारी वाटर टेबल
इस लायक नहीं है और लगा के सबने अपने
ट्यूबवेल धान की पहले पेपरमिंट के चक्कर
में उन्होंने ऐसी तैसी की यूकेलिप्टस फिर
पेपर मिंट पेपर मिंट और अब धान खेती कर
रहे हैं। सच्चाई ये है कि बुंदेलखंड वालों
ने धान का पौधा नहीं देखा था। हमने अपने
बड़े होते हुए तीज त्योहारों पे चावल बनते
हुए देखा था। बड़े त्यौहार होते थे या
जमीदारी परिवार था हमारा तो भाई हफ्ते में
एक आध बार तो वह मोल खरीद के आता था चावल
तो हमने धान शब्द जो है वो पढ़ने लिखने के
क्रम में जब दोहे और ये सब चीजें पढ़े है
ना सब धान 22 पसेरी जैसे मुहावरे सुने तब
समझ में आया वरना हमारे यहां धान शब्द
इस्तेमाल नहीं होता हमारे लिए चावल बोला
जाता है और वही छिलका हटा हुआ जैसा बाजार
से आता है तो हमने अपने छुटपन में कुलदीप
जी एक बड़ी बोरी में ढेली वाला नमक देखा
है यह पिसा हुआ नमक नहीं देखा है तो वह
कढ़ाई में ढेली गिरती थी और चावल देखा है
तो तीज त्यौहार पर सेवई बनती थी सूखी सेवई
है ना मीठी वाली नहीं वो आप उसको गोरस के
साथ खा सकते हो कढ़ी के साथ खा सकते हो
चावल तब बनते थे कढ़ी चने की दाल रोटी इस
तरीके से खा अगर सब्जी है तो सब्जी तो
चावल तो हम लोगों के लिए बहुत बाद की चीज
है। हमारे यहां रोटी नहीं बनती थी। रोटी
जो है ना कुछ घरों में चलन हो गई कि नहीं
नहीं हम एक टाइम रोटी खाते हैं। अच्छा हां
एक टाइम अच्छा हम लोग यहां कि साहब हमारा
चावल रोज बनता है। उनके पास साहब रोज चावल
बनता है। तो ये हो गया कि नहीं नहीं रात
में हम चावल थोड़ी खाएंगे। हम तो रोटी
खाएंगे रात में तो दिन में चावल रात में
रोटी। जबकि होना उल्टा चाहिए। चावल
सुपाच्य है रोटी के मुकाबले। वो तो ये था
कि स्टेटस यही है। दिस इज द स्टेटस सिंबल
नाउ। कि नहीं हम रोटी। हम लोगों के यहां
ये भी स्टेटस था कि उनके यहां अब गेहूं की
रोटी बनती है क्योंकि हम लोगों के यहां जो
रोटी बनती है उसको बिर्रा बोलते हैं। तो
उसमें हम गेहूं में चना मिलाते हैं। और
मेरी अब तक ये स्थिति है हां तुम बिस्कुट
पहले खा लो।
तो हम बीच-बीच में भी इस तरह से इख्तियार
ऐसा नहीं कि सिर्फ प्लेट में दिखा के एक
बार करें। कहीं से चरमर होगी तो भी हम बोल
सकते हैं। अभी हमने सिर्फ बिस्कुट खा लो
बोला। अभी अगर आप स्पोंसर कर रहे होते तो
हम बोलते कि तुम Parleg खा लो। पहले हम
बाद में करेंगे। दैट्स द डिफरेंस। एनीवे
खा ले भाई खाओ खाओ इतना जो नई जनरेशन हर
चीज को कूल बना देती है ना तो इन्होंने
कहा वो भात के उसमें तो मैं मेरे लिए जीजा
मतलब मेरी स्मृति में जो आ रहा है ना जो
छवि वो जीजा के दोनों हाथों में कील ठुकी
हुई है और वो एक उस पे लटका हुआ है
क्योंकि जो मेरे अ प्रतीक्षा के जो छोटे
भाई हैं कजिंस वो मुझे जीसस बुलाते हैं।
अच्छा
उन्होंने इतना कूल नाम जीजस हाय
हमारे एक दीनदयाल विद्यालय के कानपुर में
ये स्कूल है बहुत कमाल का वहां के हमारे
सीनियर थे इमीडिएट सीनियर उनका नाम है
आशुतोष द्विवेदी अभी शायद वो विदेश
मंत्रालय में गई है तो कविताएं बहुत अच्छी
लिखते थे तो उन्होंने स्कूल के दिनों में
एक कविता सुनाई थी मुझे अब तक याद है और
आपने जिन महानुभाव का नाम लिया उन्हीं से
जुड़ी है वो कविता है कि यह जनता को सही
और गलत कहा है फर्क समझाता किसी दिन शख्स
यह खुद के लिए खतरा ना बन जाए। चलो यारों
इसे हम मार के सूली पे लटका दें। मगर डर
है कहीं फिर से कोई ईसा ना बन जाए। हम
समझे जीजा? जीसस।
जीजा जी एक बार पीर बाबा के दमके हुए पानी
का सेवन करके एक बार फिर ससुराल में अपने
घर पर आए और यह लगे कि किसी को अभी
बात-वात ना करनी पड़े तो पकड़ में आ
जाएंगे। तुरंत जो है लैपटॉप खोल के बैठ
गए। तो जो है उनकी सासू मां ने कहा कि आज
फिर पीकर आए हैं क्या? बोले नहीं कौन बोला
आपको? बोला तो फिर सूटकेस खोलकर रेडियो
स्टेशन लगा रहे हैं।
अच्छा हम लोगों ने इतनी लंबी तो ऐसी बात
कर ली जो बात करनी थी वो तो अभी शुरू हुई
इसमें एक बात और रह गई है देखिए ये चलन हो
गया है जीजाओं का सालों का अब डिफेंड करिए
भाबियों का नहीं डिफेंड नहीं मैं तो सिर्फ
स्मृति आधारित बात करता हूं अनुभवजन्य तू
कहता कागज की लेखी मैं कहता आंखन की देखी
ऐसा कबीर दास जी ने कहा है जीजाओं के जरिए
हम लोगों को एक उच्चतर दुनिया के दर्शन भी
होते थे। मैंने पहली मर्तबा जिंदगी में
टाई पहनी क्योंकि हमारी तीसरी बहन की
संयुक्त परिवार तीसरी बहन की शादी थी तो
जो दूसरे नंबर की जिया थे वो आए थे। वो
टाइयां लेके आए थे तो बढ़िया से उन्होंने
मेरे शर्ट पे एक टाई बांधी गांव में बारात
गई थी और उस पे एक पिन भी लगाई थी। तो तब
तक हम आपके यहां कौन नहीं आई थी कि माधुरी
दीक्षित ब्रोच लेके आया कि दीदी ने
भिजवाया है। पहन के देखिए और आउच चुभा
क्या नहीं चुभ सकता था। ध्यान आया तुमको
अतुल बेटा हमको पता है तुमने 72 बार देखी
होगी हम आपके हैं कौन समझे इसके कृष्ण
पक्ष को मत भूलिए हां वही मतलब नहीं नहीं
पर सिर्फ कृष्ण पक्ष दिखाया जाता है
जीजाओं के नाम पे कृष्ण पक्ष ये है बहुत
बड़ा पक्ष है वो जब जब ये सुलभ शौचालय जब
जब शौचालय सुलभ नहीं होते थे हम और ओडीएफ
का जमाना नहीं था हम तो जीजा बिल्कुल
नजदीक भी नहीं जा सकता था कि उधर से लोग
गुजर जाए हम उनके निदंब देख लें दूर से ही
तो जीजा बहुत दूर गांव से जाते थे लेकिन
अपना लोटा लेके नहीं जाएंगे जीजा है ना
तो उनके सबसे छोटे साले हैं
जिनका हाथ वो कांसे के लोटे को अच्छे से
पकड़ नहीं पाता है और कांसे के लोटे का
मुंह जो होता है ना जो बाहर निकला होता है
बिल्कुल चुभता है और उसकी कि जो वो ईश्वर
को इस उंगलियों के पोर के लिए धन्यवाद कर
रहा होता है क्योंकि उसमें फिट बैठ जाता
था वो और वो लेके चल रहा है इस इंतजार में
कि भाई एक पराश एक पलाश का वन पार हो चुका
है यहीं बैठ जाओ लेकिन नहीं उसको प्रेशर
नहीं आया है वो खनी रटा रहा है और मंदमंद
चल रहा है
इसके एक हाथ में लोटा है दूसरे हाथ में
रेडियो है
जिसमें अभी विध्व भारती बज रहा है सैनिक
भाइयों की फरमाइश और वो चले जा रहे हैं और
उनको प्रेशर आएगा तब तक डेढ़ 2 किलोमीटर
दूर जा चुके हैं तब वो बोलेंगे लाइए लोटा
तब वो लोटा लेंगे और आप रेडियो लेके उधर
छुप जाए कहीं
फिर वो निवृत्त हो लेंगे फिर आपको वो लोटा
उठाना है तो जीजा है
तो वो चले आ रहे हैं फिर आएंगे फिर आप
चांपा कल चलाएंगे और वो लोटा लोटा लेकर
लोटे में मिट्टी मिट्टी इत्यादि पहले
लगाएंगे
जो भी है लोटे से याद आया मैं एक कहानी
सुना रहा हूं जिसको आप एडिट करके हटा
दीजिएगा यू हैव टू बी एन अटैचमेंट एक ना
अटैचमेंट चाहिए उनको क्यों क्योंकि भाई
जीसस क्राइस्ट है तो मैं आपको एक कहानी
सुनाऊं जिसको आप एडिट करके हटा दीजिएगा
अगर हटने वाली है तो नहीं नहीं पर सुन
लीजिए वर्थ है
सुन पहले हंस लीजिए आप बहुत दिनों बाद
सुनाई है।
एक चुटकुला जो अभी-अभी हटा दिया गया मुझे
पता नहीं पर उस उसके निशान बाकी हैं। ताऊ
की आंखों से आंसू निकल रहा है। ये सरपंच
अभी भी हंस रहे हैं। पर ये आप लोगों तक
नहीं पहुंचा है और पहुंचाने। नहीं जी आप
शुक्रगुजार रहिएगा हमारा क्योंकि आप पता
नहीं कुछ खा रहे हो आप।
यहां धूम्रदंडिका का सेवन कर रहे हैं जो
भी दोनों ही चीजों से पर हमें बात आज
हां अभी तक बात शुरू नहीं हुई नहीं कहां
अभी तो
यही तो जवानी पर करनी है और जवानी की
गलतियों पर ज्यादा करनी है जिसको
संतोषानंद ने कहा ना कि वो जवानी जवानी
नहीं जिसकी कोई कहानी ना हो
पर जवानी की गलतियों से मुराद क्या है?
उसमें बहुत सारी चीजें आती हैं। क्योंकि
आदमी तब पहली बार स्वयं को एक्सप्लोर कर
रहा होता है अपने परिवार के बियों्ड और कई
बार अपने परिवार
की राय के प्रतिकार के स्थिति में स्वयं
को पाता है और अपनी दुनिया की एक स्वतंत्र
कल्पना करना शुरू कर देता है। वैलिडेशन
खोजने लगता है। तो उसके जीवन में बहुत कुछ
एक साथ दाखिल होता है। तो अपन उस समय के
बारे में बात करेंगे। ऐसा अतुल को और ताऊ
को दोनों को लगा कि इस विषय पर बात करने
के लिए सरपंच बहुत बढ़िया व्यक्ति रहेंगे।
तो एक बार ब्रीफली हमने जवानी पर बात की
है पर फिर से अभी करेंगे पर और बिजार खबर
है उस तो जवानी पे फानी बदायूनी का ये शेर
है कि जवानी जवानी पे फानी बदायूनी है ना
इसी में इसी में पोएट्री है जवानी को बचा
तो सकते हैं हर दाग से वाइज पर ऐसी जवानी
को जवानी कौन कहता है? वेरी वाइज है ना?
वैसे वाइज जो है उर्दू में वो वाइज ही है
ना अंग्रेजी का? नहीं उतना भी नहीं। लगभग
लगभग तो क्या वाइज का वाइज होना जरूरी है।
हां नहीं तो वाइज का लिटरल मीनिंग क्या
है? जो पहले जो पढ़े लिखे होते थे लोग
होते थे वो मस्जिद में बैठते थे। मौलाना
मौलवी जो भी बोले वही होते थे वाइस। इस पे
हमको एक शेर याद आ गया।
वाइस बुरा ना मान जो कोई बुरा कहे। हां
वही ऐसा भी कोई है जिसे अच्छा सभी कहे। पर
मैं आपको जवानी पे एक पद सुनाना चाहता हूं
अगर आपकी इजाजत हो तो। हम नुक्ते दुरुस्त
हैं हमारे सरदार। जी जी अभी देखो इन दिनों
कुछ दिनों से आप मेरे साथ वक्त गुजार रहे
हैं ना इसलिए। नुक्ते में नुक्ता होता है
क्या? हां हां। हैं? जी। मैं आपको याद
दिलाऊं? गुलजार वाला नुक्ते का जोक
ये बंद कर देगा तीन तार। कभी नहीं डबल
लगाए थे नहीं तो
बताइए मैं छोड़िए
हमारे
पिन विद्यालय में हिंदी के आचार्य थे
जिनकी शिक्षाओं के जिनके पढ़ाने के तरीके
की वजह से मेरे अंदर साहित्य के प्रति और
भाषा के प्रति अनुराग जागा
तो ये उनका लिखा हुआ है सुमन आचार्य जी
उनका नाम था बढ़िया अलमतड़ंग व्यक्तित्व
था ज्योतिष के बड़े विद्वान थे ऐसा लोग
कहते थे और कवि भी थे, कवि सम्मेलनों में
जाते थे और वेशभूषा भी बहुत अलग सी थी। तो
उनका यह पद है कि जवानी रंग खुशबू से भरा
त्यहार होती है। दहकती आग किंतु भीतर
पानीदार होती है। झुकाकर सिर स्वयं नजदीक
लाए बिजलियों को। जवानी जिंदगी के दुर्ग
की मीनार होती है। जिंदगी के दुर्ग की
मीनार होती है। जी बहुत बढ़िया। दिस इज
मैं भी अर्ज करना चाहूंगा। पहले तीन ताल
में कर चुके हैं कि लगा दो आग पानी में
जवानी उसको कहते हैं।
लगा दो आग पानी में जवानी उसको कहते हैं।
लुटा दो बाप की दौलत फटानी उसको कहते हैं।
तो जवानी की गलतियां अगर किसी निबंध का
शीर्षक हो तो वो शीर्षक एक
रेट्रोस्पेक्टिव नजरिए का शीर्षक है। मतलब
जवानी की गलतियां जो पद है गलतियां
तथाकथित किए जाने के दौरान कभी कोई
इस्तेमाल नहीं करता। ये वो जवानी बीत जाने
के बाद अनुभव की पृष्ठभूमि पर यह बात कही
गई है कि जवानी की गलतियां करने के दौरान
तो वो जब वो अवस्था है तब वो गलतियां नहीं
होती है। वो चॉइससेस होती है। बाद में
आदमी कह सकता है कि हां वो गलतियां थी।
तो हां जवानी की गलतियां ना थोड़ा सा वो
है टोटोोलॉजी है मतलब ज्यादा शब्द शब्दों
का उपयोग कर दिया गया है इसको बोलने के
लिए जवानी ही कहना काफी है हां हां वही और
वो गलतियां नहीं होती हैं जोखिम होते हैं
हम क्योंकि आप सारे फैसले लेते हो ये वो
वय है फैसले लेने की और जब आप हमारे एक
उस्ताद कहा करते थे भाई गलतियां वो करेगा
जो काम करेगा एंड यू मेक लॉट ऑफ़ चॉइससेस
तो कुछ उसमें वर्कआउट नहीं करती हैं जिनको
आगे चलके कह सकते हो कि ये कुछ बेहतर हो
सकती थी पर क्योंकि जहां पे शक्ति होती है
वहीं पे जवाबदेही होती है तो इसलिए वो
तोहमत जवानी पे म दी जाती है कि गलतियां
और बाकी उस धांसू कवि को आग लगे
जिसने वो इश्तहारों की कविता रची कि बचपन
की गलतियों से परेशान क्योंकि अगर बचपन
में इंसान गलतियां नहीं करेगा। सोचिए आपके
सामने एक बच्चा हो जो बिल्कुल आपसे सदी
हुई भाषा में बात करे और कोई भी उसके अंदर
तोतलापन ना हो वह घुटनों ना चले गर्भ से
निकले और सीधे दौड़ता हुआ आप तक आए और
बहुत ही विज्ञ जनों की तरह बात करे तो वो
कितना आचरज भरा होगा हम है ना पर ये
चॉइससेस की बात करते हैं जवानी की है ना
मतलब जिसको जिसकी व्याख्या बाद में गलती
के तौर पर कई बार कर ली जाती है तो उस
उसकी उसकी भूमिका का उसका आधार कैसे तैयार
होता है वो
पहली बार की खूब सारी स्वतंत्रता को
संभालना पाने से उपजता है अ या वो
मैं अपनी एक अपनी स्वतंत्र पहचान जो मेरे
परिवार अब मैं अपने माता-पिता पर निर्भर
नहीं हूं। मैं सिर्फ उनका लड़का और लड़की
नहीं हूं। या वो बहुत ही बायोलॉजिकल है कि
तब आप प्रेम महसूस कर सकते हैं। विपरीत
जेंडर के प्रति आकर्षण महसूस करते कर सकते
हैं। और वो आकर्षण थोड़ी सी बगावत ले ही
आता है। वो आपको अपने परिवार से इतर अलग
किस्म के आकर्षण की गुंजाइश पैदा हो सकती
है। यह वाला भरोसा पैदा करता है। आग बरतने
की तमीज सीखते हैं। पर वो बिना झूल से
सीखी नहीं जाती है। हम खेल सारा ये है।
कुछ इश्क किया या कुछ काम किया वाला मामला
है। तमाम पेशों से तमाम चीजों से आप इश्क
करते हैं और दुनिया को यह पसंद नहीं आता
है क्योंकि वह रिजु रेखा में नहीं होता है
सीधा नहीं होता है और उसी तरह से आप अपने
काम को लेकर और इन्हीं दो की जवानी क्या
है आप भरपूर काम करो रोजी रोटी कपड़ा मकान
परिवार बनाओ किसी के साथ रहो संतति करने
का मन है या कोई भी मन है क्योंकि आप सबसे
ज्यादा क्रियाशील होते हो दिक्कत क्या है
कि आपसे एक किस्म की ताबेदारी की उम्मीद
की जाती है समाज के द्वारा कि उन्होंने
खांचे तय कर दिए हैं। आप उनका पालन करो कि
आप या तो राइट हो या आप लेफ्ट हो। या तो
आप माता-पिता के आज्ञाकारी हो या बागी हो।
इन बिटवीन कुछ नहीं है कि आप मैं
आज्ञाकारी हूं इस संदर्भ में कि मैं
माता-पिता
के प्रति शास्त्रों में जो आज्ञा है कि आप
वृद्धावस्था में उनकी सेवा करो। उनका भरण
पोषण करो। उनके मान सम्मान का ख्याल रखो।
वहां तक आज्ञा है। लेकिन जो नया नितांत
आपकी व्यक्तिगत चुनाव है कि आप क्या
खाओगे? कैसा भोजन करोगे? कैसा काम करोगे,
किस स्त्री के साथ अपना जीवन गुजारोगे और
उसके बाद का जीवन कैसा वो आपके चुनाव है।
लेकिन उसमें जब आपकी लेगसी का वर्णन आ
जाता है तब आप जो फैसले लेते हैं उसे समाज
का एक बड़ा वर्ग गलती करार देता है। जैसे
मुझे पहली मर्तबा
बताया गया कि मैंने गलती की जब मैंने
ग्रेजुएशन साइंसेस से करने के बाद हिंदी
साहित्य से मास्टर्स करना चुना तो मातम
पसर गया। सब ने इसे गलती करार दिया कि एक
ऐसे समय में जब नितांत औसत किस्म के
विद्यार्थी कुछ नहीं तो कम से कम
पॉलिटेक्निक कर रहे हैं। वोकेशनल कोर्सेज
की भरमार ये 2000 की बात है। है ना?
सहश्राब्दी बीती थी। तब एक लड़का हिंदी
साहित्य में पढ़ने जा रहा है और कह दिया
गया कि साहब अब तो लड़कियां भी एमए हिंदी
नहीं करती हैं। तो जो कि ये स्टेटमेंट कई
लेवल पर प्रॉब्लमेटिक है। उसे मेरी पहली
गलती करार दिया गया।
अपनी मर्जी से विवाह करना, अंतरजातीय
विवाह करना उसे तो इतनी बड़ी गलती बताया
गया कि समाज में लंबे अरसे तक हमारे
माता-पिता को नाते रिश्तेदारों को उध और
मेरे ही परिवार ने उसे गलती माना तो मेरे
ज्यादातर परिवारजन तो शादी में नहीं आए।
उनको लगा कि मैंने ब्राह्मण कुल की नाक
कटा दी है। तो उसको दूसरी गलती बता दिया
गया। आप किस प्रोफेशन का चुनाव करते हैं।
है ना? तो जब आप पत्रकारिता चुनते हैं तो
पत्रकारिता में कोई बहुत कंगूरे हो, महल
हो अगर आप पत्रकारिता कर रहे हैं तो तो
कंगूरे महल तो है नहीं। अगर आप लगातार
मेहनत करते हैं तो एक सम्मानजनक जिंदगी
है। सोशल कैपिटल बहुत है। आपके पास हो
सकता है बहुत पैसा हो लेकिन बड़े-बड़े अ
अस्पतालों के, बड़े-बड़े यूनिवर्सिटीज के,
बड़ी-बड़ी जगहों के दरवाजे आपके लिए ना
खुले लेकिन एक पत्रकार के तौर पर आपके
संपर्क बनते हैं तो बहुत जगह आपको आपकी
बात सुनी जाती है क्योंकि आप बहुतों की
बात सुनते हो। तो जब हमने इस पेशे का
चुनाव किया तो इसे भी एक गलती बताया गलती
करार दिया गया और उसके बाद जो भी आप लाइव
चॉइससेस में करते हो और गलतियां हमेशा
गलतियां नहीं होती है क्योंकि वो आप लीक
से हटके हैं ना तो इसलिए बहुमत को ये लगता
है कि ये हम जैसा नहीं है इसलिए ये हम जो
दावेदारियां करवाना चाहते हैं उसके लिए
खतरा है तो इसको गलत करार दो इसीलिए आप
देखिए कि अपने समय के सब वैज्ञानिकों को
सब दार्शनिकों को गलत कहा गया है मार दिया
गया। मार दिया गया। जान बचाके भागना पड़ा।
किताबें छिपानी पड़ी जो इस तरीके से करता
है। तो क्योंकि ये बचपन की गलतियों से
जवानी की गलतियां आप यह कर सकते हो कि
जवान कई चीजें ऐसी होती हैं जो हम जवानी
में कर जाते हैं जो बाद में अथार्किक सी
लगती हैं। तो जवानी का जोश जो बात है मैं
एक आपको किस्सा सुनाता हूं। एक दफा मैं यह
ललन टॉप का जब हम कांसेप्ट नोट पर काम कर
रहे थे तब की बात है 2015 की। तो हम एक
जंकेट पे गए। जंकेट होता है जब कोई कंपनी
आपको अपने खर्चे पे अपने प्लांट वगैरह
दिखाने के लिए ले जाए। तो हम लोग इफको की
तरफ से एक जंकेट पे गए थे। इफको खाद बनाता
है। क्योंकि हमारे कहां-कहां प्लांट्स
हैं, कहां देखिए हम लेह के किसानों को भी
खाद पहुंचाते हैं। इस तरीके का उनका
मंतव्य था। तो उस दौरान हम पहले कश्मीर
पहुंचे और कश्मीर से फिर हमें बाय रोड लेह
तक जाना था।
तो रास्ते में सोनमार्ग गुलम्ग क्या पड़ता
है बीच में सोनम्ग पड़ता है तो हम लोग
सोनम्ग में रुके और उन दिनों मैं और भी
फिट हुआ करता था रनिंग करता था काफी तो
सुबह हम उठे जब सोके तो हमने देखा कि
सामने पहाड़ और हमको कविता याद आ गई सामने
पहाड़ हो सिंह की दहाड़ हो तुम बड़े चले
एकदम बड़े तो हमने कहा यार इस पहाड़ पे
चढ़ते हैं और उसके पीछे की कुछ पहाड़ियों
पे बर्फ दिख रही थी तो हम लोग पहाड़ के
पास गए तो पास में कुछ झोपड़ियां सी बनी
थी अस्थाई किस्म की तो उसके लोग आए आए और
वो ऑफर करने लगी कि हम आपको लिए चलते हैं।
पैसे मांग रहे थे जो हमें ज्यादा लग रहे
थे। हमने कहा यार जरूरत नहीं है तो सीधे
पगडंडी है। ऊपर ऊपर ऊपर चढ़ जाएंगे और फिर
आगे चलके थोड़ा खड़ा पहाड़ था। तो हम सात
आठ लोग जो थे समूह के वो उस पे चढ़ना
शुरू। रजत भी था रजत सेन। हम लोग ऊपर
चढ़ने लगे तो आगे चलके कुछ लोग रुक गए और
थोड़ा सा हमको जवानी का जोश और थोड़ा
फिटनेस का गुरूर भी था। तो हमने कहा अरे
साहब ऊपर तक नहीं गए तो क्या फायदा? और वो
घास का बाहर था। नरम घास और भस्कीली सी
मिट्टी थी। कुछ देर के बाद जब बड़ी खड़ाई
चढ़ाई हो गई तो चढ़ने में मुश्किल आने लगी
तो मुझे कुछ एक जगह ऐसे निशान से दिखे और
उन निशानों पे पैर रख के चढ़ो तो बड़ी
आसानी चढ़ सकते थे। तो जब मैं उन पे चढ़ने
लगा तब तक नीचे भीड़ लग गई और वो लोग आवाज
लगा रहे थे नीचे से। तो हमने कहा यार अब
ये रेट रिवाइज कर रहे होंगे। अब तो हम आधे
चढ़े ही आए हैं। तो अब क्या दिक्कत है? तो
वो लोग जो हमारे और साथी थे वो कहीं-कहीं
रुक गए। सुस्ताने लगे और हम उन निशानों के
जरिए फिर घपाघपा घपा ऊपर चढ़ गए। ऊपर अपना
टहलेवहले बड़ा मजा आया। नीचे उतर के आए तो
भीड़ थोड़ी सी और बढ़ गई थी और कुछ पुलिस
वाले भी इकट्ठे हो गए थे वहां पे। तो जब
नीचे हम लोग आए तो वो अपना मुस्कुराए
उसका। हमने बोला आप लोग ठीक हैं। मैंने
कहा हां ठीक है। मतलब फिट लोग हैं। भैया
मैं यहां तक गया वहां तक गए। बोले नहीं वो
दरअसल ऊपर दिक्कत है। तो मैंने पूछा क्या
दिक्कत है? तो बोले जी आप जिस पहाड़ी पे
गए उस पे भालू बहुत हैं।
वो जो निशान थे जी वो जो घास पे गहरे दबे
हुए निशान थे घास और मिट्टी कब कच्चे थे
वो भालू के चढ़ने के थे। हमको कुछ पता
नहीं था। हमने भालू को सिर्फ सर्कस में या
मदारियों के साथ देखा है या कहानियों में
पढ़ा है और उसकी वजह से वो चढ़ना इतना
सुगम था क्योंकि भालू का जब पंजा लगता
होगा या वो ग्रिप लेता होगा तो वो गहरी
ग्रिप लेता होगा तो आपके पंजा पांव का या
हाथ का वो टिक जाता है।
फुटस्टप को फॉलो किया आपने लिटरली लिटरली
फॉलो किया और बाद में डर लगा जब जीवित
नीचे आ गए तब डर लगा कि अगर भालू मिल जाता
ऊपर नहीं तो आप नीचे की ओर भागिए उसमें तो
बहुत सिंपल है वो नीचे की ओर भागिए और
सांस रोक लीजिए भालू आके सूंघेगा फिर कान
में आके बोलेगा नीचे की ओर भागिए बाल उसके
इतने अपने आंखों में आएंगे कि वो उसको जब
कभी भालू आपके जो है पीछा करे आपको चढ़ाई
पे नहीं चढ़ना है उसके बाल फिर हवा से
पीछे रहेंगे तो पकड़ लेगा तुरंत नीचे की
ओर भागिएगा तो उसके बाल उसके आंखों में
आते हैं। ये किसी बाल कथा में पढ़ा होगा
तुम। नहीं नहीं बाल शेर खान आप नहीं पर
उसमें ये है कि अगर आप देखिए आप उतर गए तो
आपके पास एक कंटेंट है।
हां अगर वहां होते तो भालू के पास होता।
नजर जो है ना तो बहुत ही नहीं भालू के पास
भालू के पास कंटेंट होता एक टाइम का दो
टाइम का होता पर होता यही है भालू खाता
नहीं है आदमी को मार के ऐसे अनलेस भालू इज
हंग्री तो इसी को आप जवानी की गलतियां कह
सकते हैं जिसमें हम बहुत सारी चीजें यूं
ही कर बैठते हैं। पर जैसे एक जो एक कहेंगे
ना कि जा बड़े होने के एहसास की शारीरिक
भाषा क्या है? उसमें बहुत सारे आदमी
प्रयोग करता है। पानी में है तो सांस
रोकने की कोशिश कर रहा है। पेड़ पर
अनावश्यक चढ़ने की कोशिश कर रहा है। है
ना? थोड़ा सा अति आत्मविश्वास से अपने
बड़ों के सामने खड़ा हुआ है स्वैग के साथ।
उसके पहले वो थोड़ा सा कंधे झुका करके वो
था। पर इस बार वो स्वैग के साथ। इस इस ये
ऐसी मेमोरीज या ऐसे कुछ याद है आपको कि इस
दिन लगा कि अपन बड़े हो गए। मतलब जनरली
उसका एक स्टीरियोटाइप ये है जो फिल्मों और
इसमें दिखा देते हैं कि मूछ और दाढ़ी आप
जिस दिन आप जर्दे वाले गुटके की पीक लीलना
सीख जाते हो क्योंकि एकदम सामने कोई बड़ा
आ गया और आपके गले में अंडा नहीं फंसता है
उस दिन आप बड़े हो जाते हो वो कभी-कभी छह
सात साल की उम्र में ही हो जाता है बट दैट
इज नॉट द पॉइंट क्या है बाल्यावस्था में
ना आपके बहुत फील्डर होते हैं बाल्यावस्था
किशोरावस्था तक बचाने वाले हां वो आप ना
बस रहत होते
ठीक है। पानी, सीमेंट, गिट्टी ये सब
माता-पिता, परिवार, पूरा समाज रहता है। वो
फाउंडेशन डलता है। जे के लक्ष्मी सीमेंट
वाला मजबूत
लेकिन जवानी जो है ना वो ईंट है। हम दीवार
और एक-एक गलतियां आपकी ईंट है। वो क्या है
वो? हमने एक बार तीन ताल में चर्चा भी की
थी। महसूल क्या बोलते हैं उसको? हम पहसूल
किसको? एक यंत्र होता है नहीं वो लटकाया
धागा ऊपर से अच्छा अच्छा वो जैसा जो सीधाई
शुरू होती है और दीवार की सीधा ही नापनी
और जो करनी करनी जैसी करनी जैसी करनी वैसी
भरनी करनी को करनी बोलते हैं करनी हाथ में
होता है वो करनी छेनी छेनी को छेनी नहीं
नहीं नहीं करनी अलग होती है जो स्पेड होता
है स्पेड की करनी करनी तो ये सब जो होता
है ना ये आपके शिक्षक विक्षक होते हैं
मित्र होते हैं पर हकीकत यही है कि
एक-एक ईंट जो है वह आपकी गलतियां है। उसी
से वह दीवार बनती है। हम आप जैसे मैंने
कभी किसी चीज का चुनाव नहीं किया।
मैंने उनको अवसर दिया मुझे चुनने का।
और अभी तक मैं मस्त निकाल लिया है। पिताजी
तो जब उनको मैंने बताया कि नहीं मैं
पत्रकार ही बनूंगा तो उन्होंने जिंदगी में
जितने पत्रकारों से इंटरेक्ट किया था वो
बहुत प्लेज़ेंट नहीं था। वो सरकारी बाबू
थे। उनके पास स्ट्रिंगर टाइप के स्थानीय
पत्रकार आते थे। झोला-वोला लेके बहुत बुरी
अवस्था में और विभिन्न प्रकार के लाभार्थ
के लिए भी
की भी मांग रखते रहते थे। भाई थोड़ा ये कर
दीजिए वो कर उनको लगता था यार वैसा ही
बनेगा क्या फायदा है बट
मैं मुझे लगता है मैंने बहुत संतोष पूर्ण
जिंदगी बिताई है बहुत खुश रह के बिताई है
तो अब मैं पुरानी गलतियों को करेक्ट कर
नहीं सकता
हम सब ने अपनी पुरानी जब क्या होता है
थोड़ी सी कहीं पे अड़चन आ जाती है ना या
एक दिन दुखी हो जाते हैं तो हमको लगता है
भैया ये किया नहीं होता यूं होता तो क्या
होता हां
किसी की पत्नी से लड़ाई हो गई। यार इससे
नहीं करना था। फलाना सही बोल रहा था या
किसी की अरेंज्ड मैरिज है तो यार यही होता
है। मां-बाप की इज्जत रखने अपनी जिंदगी
बर्बाद कर ली। किसी ने लव मैरिज की तो वो
तो खैर
कुछ भी कर रहे हैं आजकल। पर पहले के लोग
पहले के लोग भी यह सोच मुझे लगा आप ड्रम
वाला जोक मारोगे। हां कि काश हम यहां नहीं
यह तभी होता है जब किसी भी चुनाव के साथ
है। हां हां तब जब आपके पास कोई अड़चन हो
जाता है ना तो आप अपने पास्ट को ब्लेम
करते हो। हम ये ह्यूमन टेंडेंसी है। हम
इसीलिए हम कहते हैं कि जवानी की गलतियां
कोई भी जवान आदमी नहीं कहता कि मैं गलती
कर रहा हूं। ये उनके चाचा उनके चाचा
पिताजी कह रहे होते हैं कि तुम जवान हो
गए। ये सब ये गलत काम है। ये सब मत करना।
क्योंकि उन्होंने किया होता है और वो अटक
गए जहां पे वहां पर उनको लगता है यार काश
हमने नहीं किया होता ये सब
और जवानी की गलतियां क्या है जवानी का नाम
है और क्या है सारी जवानी कतरा के काटी
पीरी में शर्मा गए हैं क्या भरमा गए हैं
ऐसे है ना वो जो राज फते अली खान ने गाया
है जी लेकिन जैसे
[संगीत]
उसके साइन क्या हैं जैसे मैं
ये पंचायत में डायलॉग है जिसमें उनका जो
मुख्य किरदार है वह जब उनके पीछे पड़ जाता
है कुछ लोगों के तो विकास जो सहायक है जो
बाय द वे तीन ताल में आए भी हैं एक बार तो
वो कहता है कि छोड़िए सर इन लोग का कोई
फ्यूचर है हम
मैं उन दिनों जब गांव जाता था बाद मैंने
सोचा जब गर्मी की छुट्टियों में हर साल
जाना ही होता था अब लगातार हर साल नहीं हो
पाता पर बहुत सारे ऐसे लड़के थे जो
गाय भैंस चराते हुए जवान हो रहे थे और
उनमें से ज्यादातर के थोड़ा बहुत सबका
अलग-अलग होता है। पर ज्यादातर की ना बहुत
अधिक आकांक्षाएं नहीं थी। उनकी कल्पनाओं
में कोई फिल्मी दुनिया की हीरोइन भी नहीं
थी। उनको प्रेम अ किसी लड़की से प्रेम वो
कर पाएंगे। ऐसा उनके टूटू लिस्ट में था ही
नहीं। उनको लगता था कि ये हमारे हमारे लिए
बना ही नहीं है। ये थोड़ा बेहतर सोशल अ
फाइनेंशियल स्ट्रक्चर के लोगों के लिए ये
सब चीजें होती हैं। तो मैं मतलब वो उस तरह
से जवानी को उड़ रहे थे। उसमें गलतियों की
गुंजाइश बहुत कम थी क्योंकि आकांक्षाएं
बहुत मतलब आसमान में उड़ने खुले आसमान में
उड़ने का साहस भी नहीं था उनमें। उनको
लगता था कि इसमें बंध के रहना है। उनको
बहुत क्लियर एक स्क्रिप्ट थी कि इस उम्र
में देख आई हैं। देखने वाले आएंगे 20 21
की उम्र में शादी कर दी जाएगी। दहेज में
एक सेट पैटर्न है कि यह मिलेगा और उसके
बाद फिर बालक बालिका कोई हो जाएगी और फिर
हम घर में वही जो काम कर रहे हैं वो करते
रहेंगे। नौकरी तो कहीं मिलेगी ही नहीं या
मिली भी तो वो उस तरह की होगी कि किस आधार
पे मिलेगी? हां हां उस जवानी में जब वो
सपने अगर शामिल होते हैं तो क्या गलती
करने का साहस या बैड चॉइससेस लेने का साहस
बढ़ जाता है? गलतियां वो कर रहे होंगे
आपको देख नहीं रहे। ऐसा हो सकता है कि
मैंने अपने स्तर की गलतियां उनके उनकी हो
रही होंगी। या मैंने उनके मैं शायद उनके
सपने भी नहीं देख पाया। क्योंकि आप उनके
सपने नहीं जानते और आपको लगता है कि यार
इस उम्र में आदमी यह क्यों कर रहा है?
सपना विहीन जवानी है। होती भी एक्सिस्ट
करती है। नहीं नहीं बिल्कुल नहीं होती है।
और मैं तो बड़ा इस चीज को लेके चकित हूं
कि आपके गांव के बालक इतने सीधे हैं। थे
मतलब ये मैं उस दौर की बता रहा हूं जब मैं
भी उसी उम्र में था।
क्योंकि हमें हमारे गांव के जो बालक मिले
हैं वह बहुत ही कालाकांडी
बहुत ही छलछिद्री बहुत ही बदमाश और वो
खेतों से ले खलियानों तक और गांव से ले
मैदानों तक रचनाशील और क्रियाशील थे और
अपनी-अपनी चौदी में उन सबके बड़े-बड़े
सपने थे और उन सपनों का माली हालत से या
किसी भी किस्म की तात्कालिक हालत से बहुत
ज्यादा लेना देना नहीं था ज्यादातर और
जिनके नहीं नहीं थे। उनको बोम करार दिया
गया था। मान लिया गया था कि यह मेरे हां
बहिष्कृत है बोडम इज बोम नहीं बोम इज द
शॉर्ट फॉर्म फॉर बोडम
कैसे आए शब्द ये पता नहीं हमारे यहां तो
शब्द चलता है बडम बसंत मतलब ऐसे लोग जो
इतने हुआ हां हां ऐसे लोग जो 365 दिन बसंत
की तरह बबराए हुए से रहते हैं मंद मंद
स्मिथ से उनको ज्यादा दुनियादारी की समझ
नहीं है वो मान अपमान के परे हैं वही उनको
बुद्धि करार देते देता है। कोई बुद्ध करार
देता है। वह वैसा वाला मामला है। वह
प्रक्रिया कैसी होती है? आदमी अभी तक मतलब
लड़का अभी तक छुप-छुप कर गुटखा खा रहा था।
पर एक समय में ये होता है कि अब मेरे चाचा
जी देख भी लेंगे तो कोई बात नहीं। बस
पिताजी को पता ना चले या माताजी को पता भी
लग जाए तो कोई वो जो एक स्टेप बाय स्टेप
का दृष्टता आती है ना कि अब तो ठीक है यार
मैं 17 का हो गया हूं। नहीं वो नजर का नजर
की ढीठ नजर की मर्यादा कितने दिन तक
बरकरार रखो वो वाला मामला है कि हम जब तक
ना हो और शादी ब्याह के बाद जैसे मुझे
ध्यान है आई वास प्रीटी स्कैंडलेस टू लर्न
दैट जब मुझे ध्यान है मेरे ताऊ जी के बेटे
की शादी थी एक गांव में बारात जा रही थी
और मेरे चाचा ने आके मेरे ताऊ को सबसे
छोटे चाचा ने भैया को आके बोला कि वो
गाड़ी में कुछ विस्की वगैरह भी अगर
तुम्हारे दोस्तों को चाहिए हो अरे
कहां गई मरजात की चिड़िया उड़ती हुई चाचा
कहने का अर्थ यह था कि तुम्हें भी चाहिए
तो पर हां तुम्हारे दोस्तों को चाहिए नहीं
वो हां मतलब वो उसी तरह पर हम वो बहुत
जटिल विषय है हां वो वो वो दिन होता है जो
पूछ रहे थे कि यू रियलाइज्ड कि मैं बड़ा
हो गया हूं हां बड़े हो गए और आप ने देखा
कि सामने वाले ने भी देख के फिर जाय दे हम
वो कर दिया और उसका शुरुआती ही वो होता है
कि अगर आप गुटखा खाते हो और कोई सामने पड़
गया मुंह भरा है वैसे तो आप गुटखा आप थूक
नहीं सकते हो तो आपको वो निगल जाना होता
है पूरा जो कि एक अच्छा एहसास नहीं होता
है आपके फिर ऐसे अंडा सा चाहे कितना भी
अच्छा गुटखा खा रहे हो हां आपको जर्दा
वाला गुटखा निगल जाना पड़े पूरा आपने
निगले आपको क्या लगता है मेरी प्रामाणिक
एक समय था जब मैं इन सब चीजों का सेवन
करता था आज से 10-12 बरस पहले तक इन सब
चीजों में और क्या-क्या पान भी है। पान भी
निगलना जो है ना हां जो पत्ते वाला मतलब
पत्ते के ऊपर पत्ती वाला पान होता है। हां
उसको निगलने में तकलीफ होती है लोगों को।
पर पान में क्या होता है कि यू डोंट नीड
टू डू एनीथिंग क्योंकि आपके होंठ बता रहे
होते हैं। आपने पान खाया है। हां वो तो
लाल तो आप ये कहते हो कि मीठा है मीठा।
हां एक किस्म की स्वीकारिता है। हमारे
यहां तो देखिए पान वैसे मौकों पे जो जैसे
बच्चा हुआ बालक हुआ है तो पान बकायदे वो
थाली में होता है। सबके आगे किया। हमारे
यहां देवताओं को हम ईश्वर को पान चढ़ाते
हैं। दशहरे में प्रसाद तो मैं अब देखिए
हमारे गांव में कुछ पुस्तकालय वगैरह बन
रहे हैं। तो अगली बार जब दशहरा होगा तो
मैं आप लोगों को लेके चलूंगा। तो हमारे
यहां दशहरे में बड़ों को पान देकर ही पांव
छुए जाते हैं। तो वो अनिवार्य है दशहरे
में पान देकर पांव छूना। पान के साथ एक
किस्म की स्वीकारिता फिर भी है। गांव
देहात के इलाकों में हमारे उई जालौन के
इलाके में आप पान खा रहे हो तो एक आध बार
सबसे बुरी चीज सिगरेट सिगरेट क्योंकि वो
दूर से धुआं उड़ता हुआ दिख रहा है। तो
प्राकट्य का संकट बहुत है वहां पे। गुटखा
दिख नहीं रहा है दूर से। इसीलिए बहुत सैनी
को स्वीकारिता मिल गई है। पर एक ऐज के बाद
जब उनके हाथ दुखने लगते हैं ना तो बच्चों
को दे देते हैं कि रगड़। उसमें
आय वर्ग, आयु वर्ग और रीजनल जैसे
पूर्वांचल और आप लोगों की तरफ बिहार
झारखंड की तरफ खैनी ज्यादा है। हम लोगों
की तरफ कानपुर और उसकी चौदी में 200 300
कि.मी. में गुटखा ज्यादा है। हम तो एक तो
व्यसन है। व्यसन पर व्यसन के साथ जवानी का
एक पैरामीटर और है। वैलिडेशन की चाहत हमें
दूसरे कैसे देख रहे हैं? उसके पहले क्या
होता है ना जैसे आप आठ साल का बालक है वो
बुआ के घर गया है और ओडीएफ है ना शौचालय
उपलब्ध नहीं है उसके कपड़े निकाल दिए गए
और बेटा चले जा खेत में और वो चला जाएगा
और शर्म संभवत महसूस नहीं करेगा पर वो जब
वो 14 का हो जाएगा तो यह नहीं किया जा
सकता उसके साथ क्योंकि तब वो कॉन्शियस है
दूसरी नजरों के प्रति उसकी छवि क्या है
उसकी स्वतंत्र पहचान क्या है और जब उस
वैलिडेशन में
[संगीत]
कई और तरह के पैरामीटर जुड़ जाते हैं कि
उससे उसके मित्र कैसे देख रहे हैं? उस
बेहतर आर्थिक स्थिति
वाले मित्र कैसे देख रहे हैं? क्लास में
पढ़ने वाली एक लड़की जो टॉप भी करती है वो
कैसे देख रही है। तब फिर वो
वो भी एक मतलब वैलिडेशन की चाहत में वो
रोज सुबह शीशे के सामने खड़ा होकर के
देखता है कि क्या मैं वाकई ठीक दिखता हूं
या नहीं। जो 8 9 साल की उम्र में उस तरह
से नहीं देखता था शायद वो 13 14 की उम्र
में देखने लगता है अपने बालों पर मेहनत
करता है जेल लगाने लगता है साल 2008 9 10
की अगर बात करें तो अब तो नहीं लगाते लोग
जेल कॉन्शियस हो गए हैं पर ये भी हैं कुछ
ये इस पर भी निर्भर करता है कि आप कौन से
स्कूल में पढ़ रहे हैं। हम लोग ऑल बॉयज
स्कूल में थे तो हमें कतई इस बात का फर्क
नहीं पड़ता था कि हम कैसे दिख रहे हैं।
हमारे घुटने छिले हैं। हमारी शर्ट की
पॉकेट फटी फटी है। 15 16 की उम्र में भी
नहीं नहीं ऑल बॉयज था ना स्कूल के बाहर
मतलब स्कूल के बाहर तो आप जिस विद्यालय
में पढ़ते हो उसका अनुशासन ऐसा था कि
साइकिल पर डंडा मारो सीधे जाओ लेकिन जब आप
ट्यूशन में जाते थे हां तब आपको समझ में
आता था कि अलका याग्निक और कुमार सानू
सारे गाने बड़ों के लिए नहीं गा रहे हैं।
कुछ आपके लिए भी गाने उन्होंने शुरू कर
दिए हैं। तो वो जैसे 1998 में फिल्म आई थी
तो वो जब गाती इश्क हुआ कैसे हुआ और आप 15
साल के हो गए अच्छा हुआ जैसे हुआ तो आपको
समझ में नहीं आता कि अपोलोनियस की थ्योरम
पे फोकस करें या ये जो काजोल और अजय देवगन
आवाहन कर रहे हैं हेमगिरी के उत्तर से तो
जयशंकर प्रसाद की कविताएं और समीर की
कविताएं आपस में मिल जाती थी पर जा जमाना
आप उसके बारे में मुनादी नहीं कर सकते थे
क्योंकि कि सुबह सवेरे प्रार्थना होती थी
सभी भारतवासी हमारे भाई बहन हैं और जो
आपकी बहनें नहीं होती थी वो आपके दोस्तों
की बहनें होती थी तो वो एक जो अज्ञात एक
कोड चलता था और इन सब से भी परे अगर कोई
और किसी की बहन है जिसको आपको बहन कहने की
बाध्यता नहीं है मोहल्लेदारी से मुक्त
गांवदारी से मुक्त दोस्तदारी से मुक्त तो
कहने का साहस कैसे जुटाया जाए क्योंकि जो
ट्यूशन के मास्ट साहब हो चाहे स्कूल के
मास्ट साहब कंटाप बहुत मारते थे हुसड़ के
मारते थे और डंडा रखते थे ब्याज में और यह
लगता था कि घर में अगर कह दिया गया तो
हड्डी तोड़ दी जाएगी। पाइप, चप्पल और
चिमटा, वाइपर जो मिलेगा उससे धोया जाएगा।
तो यह जो बड़े होने के दो अनिवार्य लिटमस
टेस्ट है। एक जिसका शुरुआती चरण होता है
कि क्या मैं अपनी मर्जी से पैसा खर्च कर
सकता हूं?
जवानी वही है ना? यू मेक अ चॉइस। जेब में
₹100 है। ऑमलेट खाऊं कि कबाब खाऊं कि
कोफ्ते खाऊं। ठीक है? तो वो आपको बड़े
होने का आई मेड नोबडी इस मेकिंग दैट चॉइस
फॉर मी। हां भाई बच्चे के लिए दो समोसे कर
दो या आप उससे इसरार कर रहे हो दो समोसे
कर दो। तो कहीं से आपने पैसे जुटाए और बाद
में जब आप खुद पैसे कमाने लगे। चार चार
पैसे आएंगे तो शूर आ जाएगा कि ठगे गए कि
हम जुड़े गए। एक तो वो और जब आप अपनी देह
के प्रति थोड़े से कॉन्शियस होने लगते हो
कि कैसे दिख रहे हो? अरे मैया कितना
स्मार्ट लग रहा है रे है ना वो हां तो और
कोई कह दे और कोई हैप्पी न्यू ईयर विश कर
दे या आपसे मैथ्स का रजिस्टर हम लोगों का
वैसे भी पहले के जमाने का है ना ये
पेजरवेजर के भी जमाने से पहले का है कि कि
12 लड़के पढ़ रहे हैं अगर लेकिन तुमसे
रजिस्टर मांगा वो कल नहीं आई तो फिर भैया
फिर वो रजिस्टर का आखिरी पन्ना दोबारा से
देखा जाता था कि हमारी डूडलिंग के बीच
कहीं कोई संदेश छिपा है क्या एक फिल्म आई
थी पता है मुझे याद नहीं मैं कौन सी क्लास
में था उस फिल्म का नाम था mp3
हम मेरा पहला पहला प्यार और कितना इसमें
इतना रिलेटेबल था वो क्योंकि उस समय गाने
MP3 पे डाउनलोड किए जाते थे मुख्तलिफ
वेबसाइट से और शेयर ही ऐसे किए जाते थे है
ना कि सीडी में दे दिया सीडीज रीाइट राइट
की जाती थी उसमें बर्न की जाती थी हां
बर्न की जाती थी नैरो पे तो वो उसमें एक
गाना था और वो एक वो लड़का
मतलब कानपुर देहात क्षेत्र का था शायद जो
हमारे स्कूल में पढ़ता था उसने उस गाने को
वो लगातार गाना शुरू किया और उस उस फिल्म
की और उस गाने की एक भूमिका थी यह दर्शाने
में कि यह लड़का भी बड़ा हो गया है हो रहा
है तो वो गाता था कैसे समझाएं तुम्हें
मेरा पहलापला
प्यार है
आ वो तो वोकि यह वो दौर भी था जिसमें
संभवत वो अपने पहले प्यार की अवस्था से
गुजर रहा होगा 10वीं 11वीं का ही टाइम
होगा मेरा अंदाजा जो है मुझे याद नहीं है
साल कौन सा था बट कुछ एक गाने भी ऐसे होते
हैं जो सडनली जो आप कह रहे हैं ना आपके
केस में अलका यागनी पर इसके केस में वो
गाना था। जैसे वो करण अर्जुन फिल्म आई थी
तो उसमें एक गाना था जाती हूं मैं जल्दी
है क्या हम है ना तो इससे पहले हमने
इश्तिहारी घोड़े मस्ती के ऐड पर देखे थे
और फिर वो उस गाने में मतलब मुझे बहुत
बातें सब जब बाद में आप पढ़ते हो लिटरेचर
पढ़ते हो शल जी तब आपको समझ में आता है कि
किस तरीके से अश्व का इस्तेमाल अलग-अलग
शक्तियों के निरूपण के लिए अश्व का सर्प
का इस्तेमाल किया जाता है। तो वो समझ में
नहीं आता था कि यह क्योंकि अगर आपने कभी
आप घोड़े के पास गए हो जहां घोड़े बंधे
हैं तो वहां ली बदबू वो सब आती है। नॉट अ
गुड साइड घोड़े पे सवार हो के दौड़ना
अच्छी साइड है। अब वो अस्तबल है। महकता है
बुरा और वहां पे वो कन्या बिल्कुल कामातुर
प्रेमातुर हुई जा रही है। लगा के बालों
में बड़ा सा प्लास्टिक का फूल जाती हूं
मैं। जल्दी है क्या धड़के जिया और धड़के
जिया में वह बाकायदा सिर्फ वाचिक नहीं
धड़क रहा है वह आंगिक भी धड़क रहा है तो
कैमरे के साथ-साथ छाती भी ऊपर नीचे हो रही
है तो वहां पे जाके लगता था अच्छा गुरु ये
जो बड़े लोग बातें करते हैं वो ऐसी कुछ
होती है क्योंकि देखिए शरीर पहले सत्य
बोलता है मन बाद में तो कनपटी अनपटी आपकी
लाल-वाल होने लगती थी आपको लगता था कि यार
रक्षक का गाना है शहर की लड़की या रंगीला
के गाने हैं इन गानों के आते ही सुपरहिट
मुकाबला में पानी लाने के लिए क्यों कहा
जाता है हम वो बहुत क्रांतिकारी चीज थी ना
कि नायिका के पांव दिख रहे हैं। है ना
जांघ दिख रही मतलब बहुत वो हम वो असहज
करने वाली स्थिति थी लेकिन फिर ये कि वो
मतलब वो एक दिन वो पहला बांध टूटने वाली
बात है और वो डिपेंड करता है कि आप कहां
पल बढ़ रहे हैं कि बड़े शहरों में छोटे
शहरों में जैसे मैंने कितनी रातें गुजारी
हैं जैसे जब कभी होता है ना कि घर परिवार
में कहीं चाचा के यहां कोई बाहर गया है तो
आपको सोने वहां जाना है क्योंकि घर में
कोई बड़ा नहीं है तो सब लोग सो गए अब आप
उस दिन घर के बड़े पुरुष खुश हो क्योंकि
आप सबसे बड़े भतीजे हो तो चाची बच्ची सब
लोग सो गए आप तो अब आप भरपूर टीवी देख
सकते हो और केबल लगा हुआ है तो वो एक्शन
टीवी आता था
और एक्शन टीवी पे एक शो आता था जिसका नाम
था सिल्क स्टॉकिंग्स
तो पहले दिन वो शो देखा अगले दिन डिक्शनरी
में देखा कि स्टॉकिंग्स का मतलब क्या होता
है ठीक है तो जिन दर्शकों को नहीं पता
स्टॉकिंग्स एक किस्म के जालीदार मोजे होते
हैं जो जांग तक चढ़ा के पहने जाते हैं
लेकिनकि उसको स्त्रियां पहनती हैं तो वो
तमाम महापुरुषों की नजर में बहुत ही कमनी
काया वाले हो जाते हैं। तो वो सिल्क
स्टॉकिंग्स आता था और एक बे वॉच आता था
पामिला एंडरसन का इस तरह के दो तीन सीरियल
आते थे जिसमें जो एक वेस्ट का एक सहजता
भाव है अराउंड देयर बॉडी बीचेस के वो सब
होता था पर आपको लगता था ये क्या ही
अद्भुत चीज है हम क्या आप टाइटेनिक देखने
चले गए वो इकलौती फिल्म थी जो आपको एज अ
टीनएजर अलऊ कर दी गई थी और टाइटेनिक में
एक सीन होता है लव मेकिंग का सीन नाडूडी
कैपियो और ग्रेट प्रिंसलेट के बीच में तो
वो उतने सीन भर आते-आते हमको एकदम से लगता
था कि कनपटी लाल हो गई है। किसिंग सींस भी
तब इतने कॉमन नहीं थे और हिंदी फिल्मों
में होते नहीं थे। भाई साहब राजा
हिंदुस्तानी में एक था इसलिए वो सिनेमाघर
में देखने नहीं दी गई थी और जब टीवी पे आई
थी तो वो सीन जल्दी से बढ़ा दिया गया था।
मतलब दो दो ऐसे कोमार्य के प्रहरी तैयार
बैठे रहते थे जिनको पहले से काउंटर पता
होते थे। अमुक सीन के बाद अमुक सीन आएगा
तो उसके पहले वो वीसीआर का रिमोट लिए बैठे
रहते थे। जल्दी से आगे बढ़ा दें। यह वाली
गलतियां ना अब नहीं करते हैं लोग। अभी तो
इनफैक्ट चिंता हो रही है पूरी दुनिया में
कि ये जो जनरेशन है जो अभी का बिल्कुल अभी
जो किशोरावस्था में है चजी एंड पोस्ट
कि वो ऐसी गलतियां ही नहीं करेंगे
जो कभी वो जिसको हम गलतियां बोल रहे हैं
गलतियां नहीं थी वो क्योंकि
आप यह जानो कि कानपुर में बड़े हो रहे एक
एक लड़के को किसी के ख्यालों में खो जाने
का टाइम था क्योंकि यह सब उलझने जो होती
है ना कि वो फला ने मुझे आज देख लिया या
फलाने ने मुझसे नोट मांगा। फिर एक संधि जो
है मन में बनाना फिर उसका विच्छेद होना,
फिर दुखी होना, रोला पाना और दर्द भरे
नगमे मुकेश के सुनना और पॉपिंस की खुशबुओं
में घिर जाना अब वो नहीं होगा। क्यों?
क्योंकि अब कहते हैं कि दे डोंट वांट लव।
मतलब दे डोंट वांट टू फॉल इन लव और
व्हाटएवर। दे फाइंड इट वेस्ट ऑफ टाइम।
हां। दे से इट्स अ वेस्ट ऑफ टाइम। उसका
पता है क्यों? क्योंकि देर टाइम इज गोइंग
दिस डिवाइस और सम अदर डिवाइस। यह एक बड़ी
समस्या है। इसलिए कह रहे हैं कि ये शायद
उतने ह्यूमन इमोशंस को का जो रेनबो होता
है उसका अनुभव वो कर ही नहीं पाएंगे
क्योंकि वो एक लेवल पे जी रहे हैं। अभी
उत्तेजना के एक लेवल पे जी रहे हैं। हम और
वो जनरली डोपामाइन जो है उनका एक डिवाइस
से आता है। चाहे वो गेम गेम वाली डिवाइस
हो ये हो या कोई स्क्रीन हो या कोई पता
नहीं गुरु लेकिन कैसे आता है। यू मे कॉल
मी ओल्ड स्कूल पर एक
ह्यूमन टच का रिप्लेसमेंट नहीं है। नहीं
है। हम और आप बातें कर रहे हैं। मैंने
आपको पन्ना मास्टर किस्सा सुनाया। आप सब
लोग हंसी। मैं ये कभी नहीं भूल सकता। मैं
उन वो जवानियों पे बहुत
मतलब तरस के भाव से देखता हूं जो ऑनलाइन
फूड ऑर्डर करने में सोशल मीडिया। मैं इन
सब चीजों के अगेंस्ट नहीं हूं। लेकिन
सिर्फ इनमें हमारे अवध में एक शब्द है
इसको कहते हैं बाझा रहना। वो
इस बात का हिंदी में उसको संभवत उलझा रहना
कहेंगे। बिजी रहना। हां। तो वो बाझे हुए
हैं इन तीनचार तरह की चीजों में। इसके
बियों्ड एक्सप्लोर करने का उनको माहौल
नहीं मिला या जो भी कह लीजिए किसी मैं ऐसे
जनरेशन को गलती इंगित करके भी नहीं कह रहा
हूं। पर जैसा सिस्टम बन गया ना कि
टेक्नोलॉजी है, इंफॉर्मेशन है, छोटे से
बक्से में एंटरटेनमेंट है तो सब कुछ
क्योंकि ह्यूमन टू ह्यूमन इंटरेक्शन खत्म
हो गया ना तो वो देखो एक जब हम बड़े हो
रहे थे ना तो हम अब हर आदमी ऑब्वियसली
अपने ही उम्र के लोगों के साथ बड़ा होता
है। मैं हॉस्टल में रहता था जहां मेरे ही
क्लास के बच्चे थे जो सब एक साथ रहते थे।
तो हमारे बीच में दुश्मनी, दोस्ती,
ईर्ष्या जितने तरह के भाव होते हैं जो
जीवन के रस हैं एक्चुअली वो सब थे। अभी आप
जब किसी से स्क्रीन पर बात करते हो तो आप
हो सकता है बहुत कुछ बोल दो। जैसे कि मुझे
लोग Twitter पे गाली भी दे देते हैं।
सरपंच को तो बहुत ही देते हैं। जबकि वो
आमने-सामने हो जाए वही बच्चा तो हो सकता
है कि पांव छू ले सरपंच के या गले लग जाए।
पर वह इतना एनोनिमस फील करता है किसी
मोबाइल के सामने शक्ति का छद महसा हां कुछ
भी तो उनका यह सब जो अच्छा किसी ने कोई
बुरी खबर सुनाई तो एक इमोजी भेज दिया दुखी
और दैट्स इट दिस इज सो ट्रू जैसे अ हमारे
मित्र हैं जर्मनी में रहते हैं विशाल
उनके भाई का एक दुर्घटना में निधन हो गया
तो उन्होंने सूचित किया कि ऐसा हो गया मैं
आ रहा हूं। अब मुझे समझ में नहीं आ रहा कि
मैं एक्सजेक्टली कैसे रिसोंड करूं। तो
सबसे पहले आप एक हाथ जोड़े का इमोजी भेजते
हो। फिर आप लिखते हो माय प्रेयर्स या माय
कंडोलेंसेस। फिर आप लिखते हो कि मेरे लिए
कुछ भी हो बताना।
जब ये इमोजी नहीं थे तो आप क्या करते? आप
खबर मिलती आप इमीडिएटली और ये मैं खुद की
समीक्षा कर रहा हूं। आप कॉल करते हम तुम
ठीक हो? कैसे हुआ? क्या हुआ? मैंने वो तब
तक के लिए स्थगित कर दिया जब वो लैंड
करेगा, घर आएगा फिर घर से जाएगा हरदोई। तो
आपने कहा तो यह बहुत एकदम तात्कालिक है कि
कुछ एकदम अब किसी ने आपकी तारीफ कर दी,
किसी ने बुराई कर दी। उसमें आप क्या करोगे
तो आप स्माइल कर दो। पर उसमें एक समस्या
और भी है जहां ये इमोजी काम आता है। मैं
इमोजी को के बारे में नहीं नहीं नहीं मैं
ये संवाद की हम लोग बात कर रहे हैं ह्यूमन
जी कि आपको इतने सारे संवादों में पैबस्त
रहना है और सब में आप नहीं कर सकते हो। तो
प्रॉब्लम ऑफ प्लेंटी जिसको मैं कहता हूं द
पॉप इशू। वो यही है कि आप अभी इस पडकास्ट
के रिकॉर्डिंग से उठोगे तो 18 मैसेज हैं।
कुछ इंपॉर्टेंट भी है जिनके जवाब कुछेंट
जिनके आप डिटेल जवाब दोगे पर कुछ में किसी
ने बोला अरे आपने ऐसा किया वैसा किया तो
हां तो उसमें एक हां थम्स अप कर दो
क्योंकि अब आपको एक्नॉलेज करना है कि
मैसेज पढ़ लिया तो आपने एक थम्स अप बना
दिया यहां मैंने पढ़ लिया ये तो है पर वो
ह्यूमन टच नहीं होना ना एक इशू है क्योंकि
दुख दर्द पीड़ा अगर अभी नहीं ढेल झेलता है
तो जब वो जवान हो जाएगा या और भी बड़ा
होगा और उसको सच में दुख दर्द पीड़ा का
एहसास होगा तो ही विल ही विल नॉट नो हाउ
टू रिसोंड।
यह जवानी की गलतियां करने देने का मतलब
जिनके बच्चे अभी बड़े हो रहे हैं उनको यह
सीख है कि आप ना सिर्फ आप उनसे बातें
करें। हम बट ये इंश्योर करें कि वो और भी
लोगों से बातें करें। हम अभी मैं इनफैक्ट
एक फोन आया मुझे सैटरडे को और मुझे पूछा
कि अरे कहां है आप? बहुत आवाज आ रही है।
तो मैंने कहा कि मैं ना फ्रूट्स खरीद रहा
हूं। तो मैंने कहा ब्लिंकिट नहीं यूज़
करते। यह सब कौन करता है? तो थोड़ी देर के
लिए मैं
लोगों ने बंद कर दिया बाजार जाना। खरबूजा
दबा के 10 तरह से नहीं दे। तो मैंने यही
कहा कि मैं फल ना छू के खरीदता हूं। मैं
ब्लिंकिट पे नहीं खरीद सकता।
बट दिस कि अगर आप फल खरीदने नहीं गए तो
आपने फल वाले से बात नहीं की।
कहां से आपको रेट चल रहा है? रेट मालूम
नहीं है। कहां से आ रहा है? ये कहां से आ
रहा? ब्लिंकिट ने अगर ब्लिंकिट या जो भी
है उन्होंने लिख दिया कि इतने रुपया ऑफर
इतने का दे रहा हूं। तो आपने मान लिया
वहां पर खड़ी आंटियां ने आप पर गुस्सा
नहीं किया कि दूर हट के रुक और उस ऐप ने
अगर कुछ सब्जियां हैं जो मौसमी होती हैं
और उतने दिन के लिए आती हैं कि वो लाल
चौलाई का साग है अगर उस ऐप ने वो टैब नहीं
बनाई है तो वो आके चला भी जाएगा और आप लाल
माट कुछ बना ही नहीं पाओगे। क्यों?
क्योंकि आपने बाजार ना जाना चुना जो एक
महीने कुंदू जैसे एक सब्जी होती है पड़ोरा
वो बारिश के दौरान आता है एक डेढ़ महीने
के लिए अद्भुत सब्जी होती है अब वो पड़ोरे
का अगर किसी ने टैब नहीं बनाया जो कोडिंग
कर रहा है बैठ के बैक एंड पे तो आप पड़ोरा
खा ही नहीं पाओगे क्योंकि आप बाजार गए ही
नहीं आप हार्ट में निकले नहीं सबसे बड़ी
समस्या है कॉन्फ्रंटेशन नहीं होगा मोबाइल
पे ना रियल में कॉन्फ्रंटशन नहीं होता है
जब बाजार जाते हो किसी से धक्का लग जाता
है तो वो कहता है देख के चला कर तू बताएगा
मुझे हां ठीक है। कोई आंटी गुस्सा जाएगी।
वो तो सब यही ये समृद्ध करते हैं आपको।
हां। तो आपको कभी जब जीवन में जब ऐसे
कॉन्फ्रंटशन करोगे ना तो आपको बहुत असहज
महसूस होगा। एप्स पे क्या होता है कि यू
नो मेरा एक्सपीरियंस अच्छा डिले आया तो आई
लेट मी एस्केलेट दिस। वो चैटबॉट आपसे बात
करेगा। फिर आप एक इंसान से बात करोगे। जो
प्रोफेशनलली ट्रेंड है बात करने के लिए वो
सारे एक जैसे बात करते हैं। उसका लहजा
नहीं दिखता कि ये कहां का राजस्थान का
रहने वाला है कि मध्य प्रदेश का। तो देखो
ए देश के नौजवानों जो गलतियां हो रही हैं
करते रहो और बड़ा जरूरी है अगर आप बिना
बताए घर से नहीं निकले कभी बिना पैसों के
नहीं निकले कभी बीच रस्ते आपके जूते नहीं
फटे कभी आपने भूख महसूस नहीं की कभी आपने
तमाम तर्कों को किनारे रख के भरपेट से
ज्यादा नहीं खाया कभी आप अनियंत्रित नहीं
हुए कभी आपने किसी पर बेवजह भरोसा नहीं
किया अगर आप हमेशा नापतोल कर चलते रहे तो
आप इसे जो कुछ भी कह लीजिए अपने सुभीते के
लिए यह जिंदगी हो सकती है। जवानी तो यह
कतई नहीं है। जवानी वैसी होती है जैसी जून
के महीने में बढ़ती हुई करेले और तरोई की
बेल होती है। हर सुबह आपको लगता है कि रात
में कौन इसको कैसे यूरिया छिड़क के चला
गया। जबकि आपको पता है कि ऐसा कुछ नहीं
हुआ। बस थोड़ी सी उमस थी और थोड़ी सी
गर्मी थी और थोड़ी सी धूप छा और वह जितनी
तेजी से बिलबिला के बढ़ती है सब तरफ से
जवानी वैसी होनी चाहिए वो बहुत ट्रिम्ड
बियर्ड या ट्रिम्ड गार्डन जैसी नहीं होनी
चाहिए नितांत बेतरतीब हो बाकी आपको
संवारने के लिए दुनिया के चलन मौजूद हैं
वो आपकी कटाई छटाई करते रहेंगे वह आपको
दहरा देते रहेंगे तो जो काम जमाने को
सौंपा गया है वह आप खुद मत करिए आप थोड़ा
थोड़ा हरहरा के बहिए जैसे पहाड़ से निकलती
नदी बहती है। किसी को डंडा मार दिया। वो
शेखर एक जीवनी में प्रसंग आता है कि एक
छोटा बच्चा है डंडा मिल गया। उसने पोस्ट
उसको पोस्ट ऑफिस का वो जो खड़ा होता है उस
पे मार दिया। इस पे मार दिया। किसी ने
डंडा छुड़ा लिया तो वहां ऐसा हो गया। तो
वैसा जिसमें आपकी थोड़ी सी भावुकता हो।
थोड़े से फैसले हो, थोड़ा सा संकल्प हो,
दोस्तियां हो, मिलने बिछड़ने की कसमें हो,
वफादारियों की बातें हो और बड़े धुला
दिलासे हो, बड़े रुआसे होकर भी आप निकलें
कहीं से। और धोखा भी खाना है। हां, वो
मिलेगा ही। सुनने के साथ-साथ हम एक चीज और
है। मैं बहुत छोटा था तो एक बार मैं
गुस्सा हो के घर से निकल गया। वैसे मैंने
कहा मैं घर छोड़ के जा रहा हूं। सोच रहे
ऐसा लगता है कि कभी ताऊ, कभी ताऊ छोटे ताऊ
रहे होंगे। बहुत छोटे बहुत छोटे ताऊ तो
मैं घर छोड़ के चला गया कि क्या उम्र में
मुझे याद नहीं है वो एक्साक्ट्ली इतने
छोटे में इतने छोटे थे इतना छोटा था मैं
चला गया निकल गया और बहुत दूर गया मैं एक
पहाड़ी थी उसको क्रॉस किया रास्ता नहीं था
मतलब सड़क से नहीं गया मैं और
छोटे-छोटे पेड़ वाले पलास के जंगल थे उसको
पार करके एक पहाड़ी थी पहाड़ी को क्रॉस
किया दूसरी तरफ किया वहां पर एक दुर्गा
माता की पूजा एक बार होती है चैत में तो
बाकी टाइम ना वो यूं ही खड़ा रहता है चार
पिलर और उसकी छतवत उड़ गई होती है। उधर से
गुजरते हुए मैं एक नहर है। वहां तक गया और
वहां पे मुझे एहसास हुआ कि इट्स नॉट
पॉसिबल।
ओ तो मैं फिर वापस आया रोता।
और मुझे इस बात का दुख था कि यार मैंने घर
छोड़ने के पहले बार प्रण किया था और नहीं
छोड़ पा रहा हूं मैं। और सफलता का भाव भी
था। पर घर जाके घर वापस आके ये सुकून भी
था कि मैंने घर नहीं छोड़ा है। ये घर मेरा
ही है। मेरी मां है। मेरा परिवार यही है।
तो ये वैसे बड़ा अचरज है ना कि हमें हिंदी
साहित्य में घर का पर्यायवाची मां नहीं
पढ़ाया जाता। हम आप मकान में आके सुरक्षित
महसूस नहीं होते। आप मां को मां को कहीं
भी देख लो आप। आपको लगता है आई एम होम। और
मां कहीं भी वो घर में ना मिले तो घरघर
नहीं लगता। मां से झगड़ के गया था। हां।
घर छोड़ने का कारण भी मां ही थी। इतनी
गुंजाइश भी मां ही देती हैं। पिता झगड़ने
की गुंजाइश नहीं देते हैं। मां से झगड़ के
गया था मुंह फुलाकर और उसके बाद मैंने
मुझे रास्ते भर मैं ये सोच रहा था कि मैं
जाऊंगा कहां?
क्योंकि मैं कहीं भी जाऊं जाए कहां? कहां
जा सकता हूं मैं पैदल और कुछ भी कोई साधन
नहीं है और कुछ और वही कपड़े हैं वो हवाई
चप्पल फ्लिप फॉप फ्लॉप पहने हुए हैं और
चले जा रहा हूं। चले जा रहा हूं। वो 3
कि.मी. 3.5 कि.मी. होगा। आई थिंक मे बी 4
कि.मी. आई डोंट नो। हां। 3.5 कि.मी. करीब
होगा। चार भी नहीं होगा। रास्ते से जो है
ना वो दो 2ाई कि.मी. है। वहां दैट वही है।
कहते हैं मियां की दौड़ मस्जिद तक। भाई
साहब आपने पहली बार घर छोड़ने का प्रण
किया और 3.5 कि.मी. में वापस आ गए। ये
औकात है आपकी। आप हम्ल भी हो जाते हो
थोड़ी देर के लिए। हम इट इज वेरी हम्लिंग
टू रियलाइज कि नहीं अब इसके अलावा कोई
चारा नहीं है। यह सब दर्शन खूंटा बंधा हुआ
है। हां ये सब दर्शन एकदम अर्ली एज में
अगर आपको हो जाता है तो जरूरी नहीं कि
सबके साथ हो। सबको कष्ट मिले। मैं चाहता
हूं कि सबका जीवन बिल्कुल सुखी हो। किसी
भी तरह की कोई परेशानिक मानसिक शारीरिक
कुछ भी हो। ये नितांत ही ये चुनावी घोषणा
पत्र सा लग रहा है। पर हां पर वो वो
असामान्य है क्योंकि जीवन बिल्कुल मुलायम
नहीं है। उबड़ खाबड़ है।
अटल बिहारी जी भी उसको समतल नहीं कर पाए।
गढ़ बहुत गढ़ लखनऊ की रैली याद आ गई
मित्रों।
बहुत उबड़ खाबड़ है जीवन खुरदरा है आउटलुक
में कवर स्टोरी है नुकीला है हम वो एक
जवानी में ये एक उत्कंठा सुंदर दिखने के
अलावा कॉपी करने से निकलती है नकल करने से
जैसे चाहे वो सिनेमा के नायक हो या वे
बड़े जो नशा कर रहे हैं ऐसा मैं भी नशा
करूंगा ऐसा कोई सोचता नहीं है वो ये
कल्पना करता है कि फला नशा करते हुए मैं
दिखूंगा कैसा सिगरेट गुटखा है ना थोड़ा
स्टाइल तो लगेगा जब मैं ऐसे फेंकूंगा तो
वो वो उन दृश्यों की कल्पनाएं करते हैं और
फिर कुछ कर्मों को फॉलो करने लगते हैं। वो
फिर नई लतों में होता क्या है कि हर
मोहल्ले में एक पूजा दीदी और एक चिंटू
भैया होते हैं। चिंटू भैया जींस पहनते
हैं। चिंटू भैया सेंट्रल पार्क में जब
मारते हैं तो बाउंड्री के पार गिरता
है। चिंटू भैया हैंडसम दिखते हैं। चिंटू
भैया अंग्रेजी गाने सुनते हैं। चिंटू भैया
ने आईआईटी निकाल लिया है। चिंटू भैया
लड़कियों के साथ रेस्टोर में जाकर डोसा खा
लेते हैं। बी लाइक चिंटू भैया। वो एक ऐसे
एक सेट हो जाता है। पूजा दीदी जब माधुरी
दीक्षित की फिल्म का सुपरहिट गाना आएगा और
मोहल्ले में कोई शादी होगी और लेडीज संगीत
होगा तो सबसे बढ़िया डांस पूजा दीदी
करेंगी। पूजा दीदी के साइंस में नंबर भी
अच्छे आएंगे। सब कोई पूजा दीदी जो महिलाएं
देखती है तो कहती हैं ऐसी हमारी बहू हो
मोहल्ले के लौंडे देखते हैं तो हमारी
गर्लफ्रेंड ऐसी हो तो आप अपने इर्द-गिर्द
ये जो चिंटू भैया और पूजा दीदी है उनको
तलाशते रहते हो और वो बदलते भी रहते हैं
बड़े शहर में गए तो फिर आपको कोई दिख गया
अच्छा ये परफ्यूम लगाते हैं अच्छा ये ऐसे
करते हैं अच्छा इन्होंने ये अच्छा ये तो
क्रिकेट खेलते ही नहीं है ये तो स्नूकर
खेलते हैं ये तो पूल टेबल खेलते हैं या ये
बाइक पे ये स्टंट करते हैं या तो ये कार
चलाते हैं या जो भी आजकल आचार चार वाली
गेंद जी
पिकल बॉल एक वो होता था ना
जब आप ये अखबारों में इश्तहार पढ़ते थे
जिसमें एक महिला की तस्वीर बनी होती थी वो
अक्सर टेलीफोन पकड़े होती थी और लिखा रहता
था फॉर फन कॉल एक नंबर होता था मैं उस दौर
में अक्सर सोचा करता था और तब मैं बड़ा
नहीं हुआ था
अरे झूठे पहले बता जब कॉल किया तो क्या
हुआ कभी नहीं किया कभी नहीं किया वो मुझे
ये मैंने ये ये किस्से सुने थे कि यार यह
ना ₹28 पर मिनट इंटरनेशनल कॉल मुझे पता
नहीं था तो मैं वो ट्राई ही नहीं कर सकता
था। तो
मैं यह सोचता था कि लेकिन कौन लोग होते
उसमें लिखा था फॉर फन कॉल और या फिर
दोस्ती करने के लिए फोन करें। यह भी लिखा
रहता था। मुझे लगता था कि वो कौन लोग होते
होंगे जो रैंडम
लोगों से स्त्रियों से दोस्ती की चाहत
रखते होंगे? उनके जीवन क्या वह कभी स्कूल
नहीं गए होंगे? क्या उनके मोहल्लों में
मित्र बनाने लायक कोई व्यक्ति नहीं होगा
कि मैं अपने उम्र के लोगों के आसपास के
लोगों को सोचता था। दोस्त की अनुपलब्धता
कैसे किसी को हो सकती है? वो तो एक क्लास
में 60 होते हैं अगर आप बनाने पर आओ तो तो
पर उस वो किसी और अर्थ में होता था और उस
उसमें उस दोस्ती के कुछ छिपे हुए अर्थ भी
थे कि अपन सामान्यत
दिल्ली में बहुत सारे देश भर के लोग आते
हैं वो अपनेप अके अपना-अपना अकेलापन और
अपना-अपना युद्ध होता है उनका अपने आप से
उनके लिए बिजली के खंभों पे जो चिपकाया
जाता था दोस्त बनाएं
कॉल करें और तीन चार नंबर वो उन्हीं के
लिए होते थे। और आप देखिए तो जो अलग-अलग
किस्म की सामुदायिकताएं हैं वह आदमी को
इसी अवसाद से मुक्त रखने का जतन है। यदि
आप किसी मोहल्ले में हैं, किसी शहर में
हैं और आप नाटक देखने जा रहे हैं, संगीत
में जा रहे हैं तो आप बहुत सारे लोगों से
मिलते हैं। कहीं आप इतवार को पिकनिक कर
रहे हैं और जो यह नहीं कर पाते हैं, वो
अपने अवसाद में भी होते हैं और वो अपने
एकांत में एक अलग फतासी बुनते हैं। जिसके
कई बार बहुत खौफनाक परिणाम भी निकलते हैं।
आदमी अपने अकेलेपन में हमेशा मृदुल और
करुण नहीं होता है। क्रूर भी हो जाता है
वह। तो यह सारे जो क्रूर लोग हैं आप
देखोगे तो पाओगे। तो ये इनमें से कई लोग
होते हैं जो अपने एकांत के मारे हुए भी
होते हैं। किम जोंग ऑन उससे कोई बात नहीं
करता।
मतलब विभिन्न राष्ट्रध्यक्षों से नहीं
मिलता ना वो। जैसे मोदी जी देखो सबसे
मिलके ठाके मार रहे होते हैं। मतलब इनका
जोक जो है वो फेज ही होगा। गुजराती है। तो
अरे इतना जोरजोर से हंसते हैं सब। क्यों?
क्योंकि एक बड़ी समिट होती है ना। बड़े
लीडर बड़ी-बड़ी बातें करते हैं। पर ब्रेक
करने के लिए आइस को जो एक बना रहता है।
बहुत दिनों से बात नहीं हुई है। वहां
मिलते ही कुछ ऐसा बोल दिया, कोई शब्द बोल
दिया ऐसा। लोग ठहा के मार के हंसते हैं।
किम जोंग उन नहीं करता है। वो अपनी बहन के
साथ भी नहीं हंस सकता।
वो पता नहीं अकेले भी हंसता है या नहीं।
उसका रिजल्ट क्या है? वो रोज सिर्फ यही
सोचता है कि मैं रॉकेट बनाऊं, किस पे गिरा
दूं? दुनिया को कैसे खत्म कर दूं?
आयातुल्ला खमे
या बेंजामिन नेता्या ये ऐसे क्यों है? खमे
से कोई मिलता नहीं है। हम नेतान्या से
मोदी जी मिल लेते हैं। लेकिन यूएस
प्रेसिडेंट और मोदी जी के अलावा उनसे कोई
मिलता नहीं है। उनके साथ कोई फोटो नहीं
खिंचवाना चाहता। हम ऐसे लोग अकेलेपन का
शिकार होते हैं। इन्हीं के लिए वह बिजली
के खंभों में लिखा रहता है दोस्त बनाएं।
अभी कॉल करें लेकिन मुझे यही वो लोग भी
हैं जो कमेंट बॉक्स में नफरत फैलाते हुए
भी पाए जाते हैं। अगर मुझे अब तक बहुत ही
कम ऐसे लोग मिले हैं जो अपने जीवन में खुश
हो व्यस्त हो। उनकी दोस्तियां हो उनके पास
कि यार आज शाम को मुझे खेलना है, यह वाली
फिल्म देखनी है, यह किताब पढ़नी है, यह
काम करने हैं। इनसे मिलने जाना है। और उन
सबके बावजूद उनके पास इतना वक्त हो कि वो
रैंडमली जाके लोगों को गालियां वालियां
दें या कुछ उल्टा सीधा बोले क्योंकि वो
अपनी जिंदगी में इस कदर व्यस्त हैं और इस
उस व्यस्तता में इस कदर खीजे या खुश हैं
कि उनके पास अनर्गल प्रलाप के लिए समय
नहीं बचता है। ब्रीफली जल्दी से बात कर
लेते हैं। आई नो आपको जाना है जूते पहनने
लगे पर उम लड़कियों के जीवन में जब जवानी
दाखिल होती है। जैसे आप कभी
कुछ महीनों के बाद अपने गांव लौटे हैं गए
हैं शहर से और आप देखते हैं कि छोटी बहन
आपकी अब दुपट्टा लेने लगी है। मुनववर राणा
ने भी इस पर काफी लिखा है। या मेरी कई
दोस्त रही हैं जिन्होंने कुछ उदाहरण मुझे
बताया कि क्या-क्या होता है। तो आप ये मां
ये समझाती है बिटिया को कि बेटा अब काली
पन्नी में तुमको
है ना सैनिटरी पैड्स लेकर के आने हैं और
वो लेते हुए दुकानदार भैया से ना आंख नहीं
मिलानी है उनसे मांगना है उनको मालूम है
वो दे देंगे वो पन्नी में ही देंगे तुमको
उनसे आंख मिलाने की जरूरत नहीं और वो मतलब
वो एक क्योंकि उसके प्रति एक और अच्छा भाई
भाई ना देख ले भाई ना देख ले और पिताजी तो
देख ही नहीं सकते वो तो अपराध है उनके
जीवन में जवानी संभवता किस तरह दाखिल होती
है। ये एक उसका बायोलॉजिकल रूप है। पर
इसके साथ जो फिल्मी आकर्षण है और
अपना कोई पूछे कि तुम्हारा फेवरेट हीरो
कौन है? तो मैं क्या जवाब दूंगी इसकी
परिकल्पनाएं और उसको हर दूसरे तीसरे महीना
महीने रिवाइज भी करते रहना। नहीं नहीं अब
जॉन अब्राहम नहीं अब कोई और। इस तरह से भी
जवानी उनके जीवन में दाखिल होती है। आप
लोगों के तजुर्ब आसपास
एक तो
हम देखते हैं कि हमारे इर्द-गिर्द जब सबसे
पहली बंदिश होती है सोने पे कि आप किसके
साथ सो रहे हो। कितने खुले सो रहे हो? किस
तरह के कपड़े पहन के सो रहे हो। छोटे में
हमने देखा हम लोग हाफ पेंट पहने रहते थे।
बहें फ्रॉक पहने रहती हम्। फिर बड़े-बड़े
होते वह धीमे-धीमे सम जाती है। फिर और
कपड़े आते हैं। एक तो एक वह वाला रहता है।
दूसरा आप कितना कितना खेल रहे हो, कितना
नहीं खेल रहे हो। छोटे में अगर आप अपनी
बहन से गु्थमगुच्छा हो जाओ तो किसी को
दिक्कत नहीं है। बड़े में बहुत सारे लोग
हो तो ये तो उसमें एक अतिरिक्त तमाचा
पड़ता है कि तुमको अकल नहीं है। है ना?
ठोर कुठौर कहीं लग जाए, कुछ हो जाए। तो ये
एक दिन नहीं होता है। ये वो धीमे-धीमे
धीमे-धीमे और फिर आपके अंदर भाई के अंदर
का वह पुरुष जागने लगता है कि अच्छा यह जब
वहां से आ रही थी तो फलाना वहां खड़ा था
तो ढिकाना क्यों खड़ा था? तो उसने क्या
कहा? तो कौन ट्यूशन छोड़ने जाएगा? तो आप
अगर ट्यूशन आप कहीं जा रहे हो बाजार में
बाइक पे और आपकी बहन पीछे बैठी है तो आपकी
निगाहें सिर्फ सामने नहीं होती हैं
ट्रैफिक देखते हुए। आपकी चौकन्नी निगाहें
दाएं और बाएं भी देख रही होती हैं कि मेरी
बाइक को कौन-कौन देख रहा है और कहीं कोई
अभद्र इशारे तो नहीं कर रहा। इस तरह की
कितनी ही पहरेदारियां भी शुरू होती हैं
उसमें और सिर्फ ऐसा नहीं कि वो चौकन्नापन
गैर जरूरी किस्म का होता है क्योंकि कोई
इतना तो अच्छा है नहीं समाज है ना कैट
कॉलिंग भी हो रही है। भक्तियां भी कसी जा
रही हैं। कई बार घर में आकर शिकायत होती
है। कई बार नहीं होती है। कई घरों में जब
आकर बताया जाता है तो पहली चीज ये होती है
कि तुम क्या कर रही थी? हम मुझे ध्यान है।
मैं बहुत छोटा था तो मेरे ताऊ जी की
बेटियां पढ़ने आती थी। कॉलेज में वापस आ
रही तो एक लड़का
ठेला गाड़ी पे बच्चों के कपड़े बेच रहा
है। अरे ले लो मैडम ले लो ये वो तो
उन्होंने कहा नहीं चाहिए तो उनको भी पता
है ये कॉलेज की लड़कियां ये थोड़ी बच्चों
के कपड़े लेंगे। दोती बार हुआ तो मेरी बहन
ने बोला तार के चप्पल 150 मारे हैं। और
दूसरी बात जो उन्होंने कही वो क्यों
स्थानीयता वाली बात तो उन्होंने कहा कि
जान नहीं है हम किनकी भतीजी हैं। तो वो
दौड़ लगा गया वहां से कि हम लोगों का
परिवार वहां काफी समय से है और ठीक-ठाक
स्थिति में है। अब आप इमेजिन करिए कि यही
मेरी बहन दिल्ली नोएडा जैसे किसी शहर में
नौकरी कर रही है और वह अपने ऑफिस से जा
रही है और फिर यह कोई कैट कॉलिंग कर रहा
है। तो यहां अब उसके पास वह आश्वस्त नहीं
है जो उसकी अपने शहर में है कि मैं उतार
के चप्पल मारूंगी तो 20 लोग आ जाएंगे
दुकानें छोड़ के। अरे तो फलाने की भतीजी
फलाने की बिटिया है। एक एक दुनियादारी
समाजारी रहती है ना तो वो नहीं है। इसलिए
मैं कहता हूं कि कुलदीप हम पुरुष कितने हम
ऐसा नहीं है पुरुषों को बहुत अन्याय,
हिंसा सब सहनी पड़ती है। गैर बराबरी बहुत
पुरुष होना आसान नहीं। स्त्री होना कुछ
ज्यादा मुश्किल है क्योंकि उन पर जो
पहरेदारियां हैं उन पर जो बंदिशें हैं
उनके शरीर को लेके अभी हमने जो एक पडकास्ट
रिकॉर्ड किया है हमारी दोस्त हैं गिरजा
उनके साथ उन्होंने कहा कि एक बार वो एक
वर्कशॉप कर रही थी तो लड़के लड़कियां बैठी
हुई थी लड़कों साहब हम लोगों को भी बहुत
दिक्कतें होती हैं ये वो तो उन्होंने कहा
एक काम करते हैं एक अभ्यास करते हैं आप वो
सारी चीजें एक कागज पे लिखो जब आप घर से
बाहर निकलते हो तो आपको उन चीजों का ध्यान
रखना पड़ता है तो आप घर से बाहर निकलते हो
क्या देखते हो यार बाइक की चाबी है,
मोबाइल चार्ज है, वॉलेट पैसे हैं। यही सब
देखते हो ना? जहां जाना है, वहां का पता
है, नहीं पता है। वह उन्होंने कहा अब
स्त्रियों की सूची देखो। लड़कियों ने भी
सूची बनाई। उनकी सूची होती है कि क्या
मेरे बैग में कोई नुकीली वस्तु है? पेपर
स्प्रे है। मेरा फोन चार्ज है, नहीं चार्ज
है। अगर मैं ऑटो में जा रही हूं, ऑटो ने
गलत टर्न लिया तो मेरा क्या होगा? मैं ऑटो
में कितनी अटेंटिव बैठ रही हूं? मेरे
कपड़े आपने अगर एक शर्ट पहनी है तो आपकी
ये चिंता है कि शर्ट के बीच की जो बट
बटनों के बीच की जगह है वो तो नहीं दिख
रही। अब उसके लिए भी टेप आने लगे हैं। आप
क्या कपड़े पहन रहे हो? आप कैसे दिख रहे
हो? आपके बैग में क्या है? किस रास्ते से
जा रहे हो? कोई आपके पीछे तो नहीं आ रहा।
आगे नहीं आ रहा। ऐसी एक हजार चिंताओं की
लिस्ट होती है। और ये प्राइमरली शुरू होती
है जब आप जवान होने शुरू हो जाते हो।
व्हेन यू हिट द प्यूबर्टी वो आपके शरीर को
आपके वक्ष स्थल को देख के लोगों को समझ
में आने लगता है। आपका वस्त्र विन्यास
चेंज होता है। और उसी हिसाब से आपको देखने
वाली आप उन एंड दे कैन सेंस इट दे हैव
शेयरर्ड इट विद ऑल ऑफ़ अस कि उन्होंने देखा
है कि कैसे लोगों की देखने की नजरें बदलती
हैं। वो झुक रही होती हैं तो उनको कैसे
हाथ लगाना पड़ता है। दुपट्टा ना हो जाए।
रिश्तेदार भी टोक रहे हैं। बहुत सारी
चीजें होती है। रात बिरात कहां रुक रही
कहां और फिर वो बंदिशें कि वो वहां जा
सकता है। तुम वहां नहीं जा सकती हो या
तुम्हें इतने बजे आ जाना है। तो टाइमिंग
की कर्फ्यू तो उन पर जब जवानी आती है तो
वो एक बंदिशों का रेला नए सिरे से लेकर
आती है। हम घरवालों की कुछ वाजिब चिंताएं
भी होती हैं कि उनको किसी भी किस्म के
उत्पीड़न का सामना ना करना पड़े और कई दफा
इस चक्कर में इतना उनको घोट दिया जाता है
या उनकी चॉइससेस को घोट दिया जाता है और
उनको वो विक्टिम होती है और उन्हीं के
हिस्से में शेम भी आती है
कि साहब ये तो आपकी गलती है। तुम ही ने
कुछ गलत किया होगा। वो वाला जो भाव होता
है कल ही हमारी एक कलीग काफी परेशान थी
ऐसी बात होने लगी उनसे तो बताने लगी कि
मैं यहां यहां गई तो ये आदमी पीछा करता था
मैंने घर पे बताया तो घर वालों को ऐसा था
कि तुमने क्या किया था क्यों वो इतने दिन
तुम्हारे पीछे तुमने कुछ हिंट की होगी तो
जरूरी नहीं कि आपके जवानी के जो सारे
तजुर्ब हैं वो आपकी गलतियां ही हो किसी की
नजर में हो और कई दफा आपकी होती भी है तो
यू लर्न फ्रॉम इट है ना आप फिर से धूल
झाड़ उठ खड़े होते हैं। ऐसा नहीं कि हम
लोग गलती नहीं करते हैं। पर उनप पर उन पे
बात और यह जो सबसे प्रचलित मुहावरा है
जवानी की गलतियां जिस पे हमने अब तक बात
नहीं की है वो हमेशा हम लोगों की लैंगिक
क्षमताओं से और उसकी कलाबाजियों से जोड़
दिया जाता है। पर मुझे लगता है उसके
बियों्ड भी बहुत कुछ है। वो तो है ही।
जाहिर सी बात है हम पैदा ही हुए हैं उन
क्रियाओं की वजह से पर उसके बियों्ड भी
बहुत कुछ है। साइंस आर्ट्स पढ़ना, कॉमर्स
पढ़ना भी जमाने की गलतियां ही मानी जाती
है। हम
या उनके सबकों को जिंदगी पे अप्लाई करना।
क्या आपने साहब पढ़ लिया कि साहब सब सबका
मिश्रित डीएनए है। सब एक जैसे हैं। तो
बहुत ज्यादा किसी चीज पे अपनी जन्मगत
पहचान पे इतराना नहीं है। ये बात आप अपने
घरों में बोलिए। तुरंत आपको झाड़ मिल
जाएगी। क्योंकि फिर वो एक ऐसा कुहासे से
भरा थ्योरम लेके आएंगे जो आपको किताब में
नहीं पढ़ाया गया जिसको कहा जाता है
मर्यादा संस्कार परिवार की लेगेसी आदि
इत्यादि तो ऐसे बहुत सारे अदृश्य प्रेत
हैं जो खड़े कर दिए जाते हैं आपके सामने
डराने के लिए और फॉरबिडन मतलब भी है कि
जैसे लैक ऑफ चॉइस जैसे ऐसा नहीं कि कोई
वेस्ट वेस्ट में बहुत अच्छी परवरिश हो रही
हो और यहां खराब बट हमारी संस्कृति में एक
थोड़ा यह रहा है कि भ जब तक बच्चा बालिग
नहीं हुआ है वो पेरेंट्स जो चाहते हैं वही
करें और वह
बच्चा बालग होने के बाद भी पढ़ाई लिखाई कर
रहा है तब भी यह पढ़ना है ये वाला कोर्स
करना है यहां पे जाके कोचिंग करना है ये
नहीं पूछा जाता हमने हमने वर्मा जी से बात
कर ली है वो बेस्ट है तुम कल से उनके यहां
जाओगे हो गया तुम आज के साथ होता है कि
मैं बोलता ही रहता हूं गाय वाली बात पर
हकीकत यही कि
एक हमारे यहां ना बहुत सारे जो पठार टाइप
के जगह है या बड़े खेत हैं तो फ्रीडम भी
दे देते थे पर एक खूटा गाड़ दिया जाता था
बीच में और रस्सी थोड़ी लंबी कर दी जाती
थी वहां तक फ्रीडम देते थे वहां तक चढ़
सकते हो हम ठीक है तो लड़कियों को शहर
गांव से लेकर शहर तक विभिन्न तरह की
रस्सियां बेड़ियां बेसिकली लोहे पीतल
कांसे
तांबे और सिल्वर मेबी गोल्ड के भी हो पर
हैं वो बेड़ियां ही दो तीन चीजें हैं
उसमें वो विचरण कर सकती हैं, चर सकती हैं।
बाकी सपने लड़कों जैसे उनके होते हैं और
गलतियां भी लड़कों जैसी ही करती हैं।
दो-तीन चीजें हैं जो मैं कहना चाहूंगा
सारे जवानों से जो इसे देख रहे हैं। अपने
हिस्से की गलतियां करें। ओरिजिनल गलतियां
करें और उनके लिए घर पे ना बैठे रहें।
इंटरनेट पे गलतियां ना करें।
आपको गलतियां करनी है। आप बाहर जाइए। कुछ
खा लिया सड़क पे नहीं जमा फूड पोइजनिंग।
तो अब आपको पता है कि यह चीज नहीं खानी
है। ठीक है? तो ऐसी प्रायोगिक गलतियां
करें और दूसरा शरीर आपके लिए सबसे
महत्वपूर्ण है। तो ऐसी कोई गलती ना करें
जिसका ताप शरीर पर आए। कोई ऐसा स्टंट ना
करें जिससे जान पे बन आए। असुरक्षित यौन
संबंध ना बनाए क्योंकि वो आपके शरीर पर
आता है। या बुलंदश जाए और कांजी बड़े ना
खाएं। हम
शरीर पे उसका असर होता है। कितनी गंभीर
बात कह रहा हूं ताऊ। यही तो प्रिमाइस जो
है ना ज़ूम
जब बातें आपकी शरीर से जुड़ी हो तब अपनी
सेफ्टी का बहुत ख्याल रखें और
पर नई-नई गलतियां करते रहें क्योंकि उसमें
नए-नए सबक मिलते हैं जो आपको बहुत समृद्ध
करते हैं। तो जिन्हें जमाना गलती कह रहा
है जैसा ताऊ ने कहा कि वह आपकी जिंदगी के
जरूरी सबक हैं और आप जो कुछ भी हैं वो
उनकी वजह से हमारी एक मित्र हैं अमेरिका
में रहती हैं।
अल्पसंख्यक समुदाय से आती हैं। वन ऑफ द
अल्पसंख्यक समुदाय आजकल अल्पसंख्यक का
मतलब एक ही समुदाय हो गया है। शादी नहीं
की है। 37 38 साल की हैं। बहुत सफल हैं और
एक अमेरिकी को डेट भी कर रही हैं।
वो अपने एक जन्मदिन पे
ध्रुवीय इलाकों के पास गई घूमने के लिए और
वो एक ट्रॉलर पे वैसे जो बोट वहां चलती है
उस पे सवार थी और उन्होंने बड़ा खूबसूरत
नजारा देखा सनसेट हो रहा है ग्लेशियर पिघल
रहे हैं एंड देन शी सेड टू हरसेल्फ
ऑल द बैड एंड गुड चॉइससेस ऑफ माय लाइफ
इंश्यर्ड दैट आई विल बी हियर एट दिस
मोमेंट तो सिर्फ सब अच्छी चीजें आपको कहीं
तक नहीं पहुंचाती हैं। सारे जोड़ नहीं
होते हैं। बहुत सारे घटाने भी होते हैं जो
कुल जमा आपका निष्कर्ष निकालते हैं। तो
गलतियां करते रहें और उनको गलतियां कहने
से बचें जब तक कि वो गलतियां करें। जी
गलतियां करें। अपनी गलतियां करें। सरपंच
हां अपनी गलतियां करें। और दूसरों की
गलतियों से अगर किसी ने सबक ले लिया है तो
फिर आप ले लें उससे। दूसरों की गलतियों से
सबक लेना चाहिए। अपनी गलती करें तो आपको
सबक मिलेगी। वो दुनिया पीछे आपके आगे वाली
जनरेशन लेगी।
ऑन दैट नोट सरपंच का शुक्रिया और आपने समय
दिया बहुत दिनों के बाद आए पर दुरुस्त आए।
मैं एक आग्रह कर रहा हूं जैसा ये मेरे हाथ
में कॉफी मग है। यह मैंने ऑस्ट्रेलिया में
घूमने गया था। तो इसमें ऑस्ट्रेलिया की
संसद का रेखाचित्र बना हुआ है। बड़ा
खूबसूरत सा। मैं चाहता हूं कि हमारे जैसे
कॉफी बाजों के लिए तीन ताल वाले एक
खूबसूरत सा इसी तरह का अच्छी क्वालिटी का
छोटा कॉफी मग तैयार करें जिसको मैं मूल्य
देकर खरीदने के लिए तैयार हूं पर कुछ
अच्छा नहीं नहीं हम आपको खैर नहीं बोलेंगे
हम आपको ये गिफ्ट करेंगे हम ऐसा बनवाएंगे
जी और ऐसी कोई कंपनी
अरे मैं बच रहा था देखो मैंने नहीं कहा
कॉफी का जब ये बनाती हो कृपया आप देखें
अगर आप हमें थैंक यू और मेरे देखते ही
देखते तीन ताल में मैं ये तीसरी दफा आया
हूं हम दोनों सीजन मिला दें और मुझे मैं
व्यक्तिगत तौर पे तीन ताल का फैन हूं और
इसकी यह वजह नहीं है कि कमलेश सिंह या
कुलदीप मिश्र से मेरे आत्मीय संबंध हैं और
दशकों पुराने संबंध हैं। इससे इधर तीन ताल
की जिस तरह से कम्युनिटी बिल्ड हुई है,
जिस तरह से विमर्श बिल्ड हुआ है और
जिस तरीके से यह फिनोमना बिल्ड हो रहा है
यह मेरे लिए बहुत गर्व संतोष का विषय है
और यह सिर्फ इसलिए मुमकिन हुआ क्योंकि आप
लोगों ने
परम सत्य का पालन किया और वो है निरंतरता
तो आप लोगों को बहुत शुभकामनाएं और आप
लोगों ने मुझे इतना मान दिया इसके लिए
शुक्रगुजार हूं मैं थैंक यू पन्ना मास्टर
की याद अमर रहे तीनताल देख रहे हैं आप
जादूगर दूं जादूगर दूं वंटाली मुन मतारी
पूछ पढ़ के दे मारी छुए अच्छा खानचा आ गए
बोलो मत क्या इच्छा है खानचा का
प्रैक्टिकरण हो गया फिर से तीन ताल में और
नाइस शर्ट थैंक यू कुछ तो आप कर रहे हैं
कमीजों के मामले में कुछ तो आपने कहीं खोज
लिया है नहीं नहीं मुझे लगता है एक कमीज
इन्होंने वाइट ली है अब उस पे ये हर हफ्ता
नया कुछ पेंट करके ले आते हैं ना काम करवा
रहे हैं हां नहीं नहीं ताऊ आजकल
अच्छे-अच्छे शर्ट पहन रहे हैं तुम्हारे
कुर्ते जानदार हैं कहा जानदार है भी ले
लिया था बढ़िया है बढ़िया लगता है क्या
बोलते हैं उसको? समर कलेक्शन ना
वो है बिज़ार खबर बिज़ार में सीधे जा रहे
हैं। नहीं जाना न्यूज़ नहीं करेंगे। अरे
न्यूज़ में मेरा ज्यादा इंटरेस्ट है। अरे
इजराइल के साथ तो समस्या हो रही है। उधर
अभी मैंने पढ़ा बीच में आया खैन ने खनेई ने
बोला है हम कि यूएस इंटरवीन ना करे। अब जो
है मामला खैबर की ऐतिहासिक युद्ध की तरह
होने वाला है। अली आ रहे हैं। जुल्फिकार
निकल रहा है।
गेम बदल रहा है। अब कोई अब किसी के साथ
कौन इंडिया इस सेइंग कि हम तो भाई
न्यूट्रल है। हमारे दोनों दोस्त हैं। यूएस
इज स्टैंडिंग विद इजराइल।
हर आदमी में अब यही है कि हु इज स्टैंडिंग
विद हुम। रशिया चाइना ईरान की तरफ है। है
या नहीं है? प्रताप पता नहीं। नहीं वो
हमेशा कहता है मैं आपकी तरफ हूं। यह खान
का यह रहता है कि हु आर यू स्टैंडिंग?
तो कहते हैं इजराइल
खान कहते हैं आओ बैठ जाते। बैठ जाते हैं।
ये भी सही है। सारे मुल्कों को ना हां ये
खड़े खड़े होने की सतर्क सावधान मुद्रा से
हटा के आओ जरा बैठो। बड़े से बड़ा बातें
करो। नहीं दुनिया के बड़े-बड़े मसले भी
बैठ के ही सॉल्व किए गए हैं। तो बैठने का
मतलब यह होता है। अच्छा आओ बैठे आओ कभी
बैठते हैं। तो बेजार खबर दिल्ली
यूनिवर्सिटी से आई है। वहां छात्रों को
प्यार और ब्रेकअप का पाठ पढ़ाने के लिए
नया इलेक्टिव कोर्स शुरू किया गया है।
कोर्स का नाम है नेगोशिएटिंग इंटिमेट
रिलेशनशिप।
इस ट्यूटोरियल में लव और ब्रेकअप से जुड़ी
फिल्मों पे बात होगी और डेटिंग कल्चर से
जुड़े टॉपिक्स पर भी बातचीत होगी। आपको
लगता है काश इस तरह का कोई समय में मेरा
ऐसा लगता हुआ कि नहीं लेकिन क्या पढ़ा
देते क्या पढ़ा सेल्फ लर्निंग जो है वो
प्यार सिखा अभी हम बात वही करके उठे हैं
कि अपनी मौलिक गलतियां अपने मौलिक सबक
बिल्कुल और ये सब चीज सिखाई बताई नहीं जा
सकती ना किसने दिल किसका कितना तोड़ा है
हम उसको आप एक आदमी बढ़ सब के लिए सही था
अब के लिए ये क्लास सही है हां आप जमाना
बच्चों को पता नहीं है कि नेविगेट कैसे
करें इस नई दुनिया को। हम हम जहां पे आपकी
स्टोरी आपके मैसेज को सीन करके छोड़ दिया
गया है और आप इस बारे में बुरा महसूस कर
रहे हैं। ए्जायटी हो रही है आपको जवाब
क्यों नहीं आ रहा? नेविगेटिंग तो अच्छा
किया है। इसका जो शुरू में जो चैप्टर वन
होगा ना बेसिक उसमें बताया क्रश किसे कहते
हैं? इस तरह के बेसिक क्योंकि ये बच्चे जो
है दिल्ली में ऑलरेडी पढ़ रहे हैं डीयू
में। आगे चलके सक्सेसफुल हो जाएंगे। बहुत
पैसा कमाएंगे फिर थेरेपी लेंगे। हम तो
पहले से पता होना चाहिए ना क्या है नहीं
गरीब और अमीर में फर्क इतना ही है। हां
हमको हमको तकलीफ होती है तो थप्पड़ मिलता
है। उनको तकलीफ होती है वो थेरेपी लेते
हैं। हम उनको पार्टी करने के लिए भेजा
जाता है। वेकेशन पे भेज दिया जाता है।
गरीब आदमी गरीब आदमी कहता है बड़ा
डिप्रेशन में बहुत आजकल उलझन में पड़ गया
क्यों कोई
थेरेपी नहीं लिए?
बोला होम्योपैथी तो सोचे थे
ले लेंगे। हां पर यही होता है ना यस एनीवे
गुड बट दिल्ली यूनिवर्सिटी के लोगों को
क्यों ये सारे यूनिवर्सिटी का होना चाहिए
हम हां ये एक है कि दिल्ली में क्यों हर
जगह होना चाहिए दिल तो हर जगह टूटता है हम
अच्छा पहले के जमाने में अगर ये कोर्स
होता तो उसके सब्जेक्ट कैसे दिल टूटने का
उपाय है हम इसी टाइप का वही तो कि आप मतलब
इनफैक्ट जो बॉलीवुड का हमारे यहां म्यूजिक
है पूरा जो लिरिक्स जो हैं वो एक चैप्टर
के तौर पर समझाए पढ़ाए जाते हैं कविता से
लिरिक्स को चिपका दीजिए उस जगह पे हां दिल
टूट दिल टूटा तो क्या करें उपाय वो गाने
चिपका दीजिए अभी तो ये है कि कौन से ऐप
कौन से एडिटिंग ऐप पर आपको ज्यादा चांसेस
हैं रिजेक्शन मिलने के टिंडर की बंबल यार
टिंडर बंबल में तो यही नहीं पता चलता
कुलदीप निकलेगा या कोई और निकलेगा हां हां
आसिफ निकलेगी कि आसिफा निकलेगी ये भी नहीं
पता होता। जीवन में काफी अविश्वास है
आपके। नहीं नहीं इन सब चीजों पे ट्रस्ट
कैसे कर सकते हो यार यार वो ऐसा थोड़ी समझ
हम लोग थोड़ी देर पहले फल जो है हम तो फल
जो है छू के खरीदते हैं। हम लिंकेट से
नहीं ऑर्डर करते। बिल्कुल तो ये है भाई
साहब डिटॉक्स सेंटर आजकल खुलने हैं।
बढ़िया है। ठीक है। अच्छा है। अच्छा है।
अच्छा है। पर एक और बाजार आई है। पता नहीं
कहां-कहां से ये अतुल तिवारी खोज के लाता
है। जैसे मन में हमारे अच्छे विचार आते
हैं ना।
वैसे अतुल के मन में मन में अच्छे विचार
आते हैं। फ्रांस के एक 65 वर्षीय व्यक्ति
क्रिश्चियन पोइन चेवल नाम के व्यक्ति ने
एक अजीबोगरीब लेकिन मजेदार आविष्कार किया
है। उन्होंने ऐसी गोलियां इजाद की हैं जो
शरीर से निष्पादित होने वाली वायु की बदबू
को चॉकलेट की खुशबू में बदल सकती है। वाह
क्या अच्छी खा नहीं हो सकती है यार। हम यह
तो अच्छी क्या गुड न्यूज़ टाइप से कितना
प्रसन्न है इस कमरे में सबसे ज्यादा खुश
कौन है इस कमरे में बंद है सोचो अभी सर
आदमी ने सुबह की फ्लाइट ली है हां वो इसकी
ये सोचो इस कमरे में हम बंद है एक तो इतनी
सस्के सस्का रही वही में जा गंधवा में
वहां ढसी मार मार के लोग नाक फाड़ दिए लोग
कहते थे एकदम नाक फाड़ दिया आज चॉकलेट
महके अच्छा रहेगा
लेकिन अगर यह बहुत आम हो जाएगा तो चॉकलेट
की महक भी एक बदनाम महक के तौर पे चर्चित
होगी। परफ्यूम वर्फ्यूम नहीं बनेगा। हो
सकता है। फिर यह भी है कि लोग डाउट चॉकलेट
खाएंगे और आपको डाउट खोला आपने कि देखिए
धोसी मारा है ये कर नहीं अब तो खैर
उन्होंने टेक्नोलॉजी निकाल ली है तो उस
उसके सुगंध बदले जा सकते हैं मतलब उसमें
हां फ्लेवर हां तो उसमें कुछ और हां मोगरा
डाल दिया और वो सब तुम कौन सा अगर तुमको
दिया फ्लेवर फ्रेगरेंस फ्रेगरेंस
मोगरा ही लूंगा मैं कोई फूल ही होना चाहिए
उद तो नहीं दाऊ कैप्सिकम
कैप्सिकम का खुशबू होता है। खेत में
छिड़कूंगा मैं।
नहीं तो
कैप्सिकम उगाते हुए वो गोलियां भी डाल दी
बीज के साथ। मैं कटहल का लेता पके हुए
कटहल की। वैसे ही बहुत महकता है ना वो तो
वो वाला लेता। हां। लेकिन ये कि उसके इस
इसके बाद परफ्यूम इंडस्ट्री को बहुत बड़ा
सेटबैक होगा। हम आपके पास नेचुरल इनबिल्ट
एक तरह से परफ्यूम का कारखाना है। अगर
उसमें कस्टमाइज करने की सुविधा है कि आप
कौन सा फ्रेगरेंस आज मैं ये वाला टेबलेट
लेके आया हूं। बिज़नेस आप कर सकते हैं।
शीशी रखिए उसमें पंपा पं कीजिए और बेच
दीजिए मार्केट में लेकर। ये भी हो सकता
है। ऐसा कोई एक मॉडल उससे भी ज्यादा होगा।
फिर लोग सरसों का तेल खाएंगे ज्यादा।
क्यों? क्योंकि फिर अरे परफ्यूम
बनाने के लिए हम गैस भी तो चाहिए। यह भी
है वो होता नहीं है जैसे कुछ कुछ लोग लोग
बहुत ही घटिया बात कर रहे हैं एक्चुअली जो
भी है मैं चाय पी रहा हूं
चाय की खुशबू वाला भी आएगा वो भी पलती हुई
चाय की लिफ्ट से जैसे कुछ लोग नहीं है यार
नहीं ये अच्छी खबर है बेजार है यार क्या
बात कर रहे हैं ऐसी कोई टेबलेट कैसे हो
सकती है पता नहीं मतलब ये सफल कितना होगा
अरे जिस दिन कॉमन कोल्ड का इलाज हो जाए तो
क्या आप उसे बिजार कहेंगे क्या आवश्यकता
कहेंगे जरूरी है ये अच्छी चीज चीजें मैं
कहूंगा जरूरी नहीं है वैसे
जरूरी क्यों है ओके नहीं आवश्यकता है
आवश्यकता थी ऐसी चीजों की आवश्यकता ही
आविष्कार की जननी जननी होती है मुझे ये
बात जाननी है कि
चिट्ठियां कमेंट्स क्या-क्या आए हैं सबसे
पहले तो YouTube कमेंट पहले लेंगे ये
दुर्गेश कुमार लिख रहे हैं तीन ताल एक
शानदार प्रोग्राम है जो किसी भी घटना को
सरल तरीके से एक्सप्लेन कर देता है सभी
टीटी स्टाफ को जय हो राजीव अवस्थी लिख रहे
हैं ताऊ सरदार खानचा आज महीने भर बाद लंदन
से लौट रहा हूं। एयर इंडिया बोइंग ड्रीम
लाइनर से और आप लोगों के साथ पिछले हफ्ते
हुई उस दर्दनाक घटना की समीक्षा सुन रहा
हूं। कैसा संयोग है? धन्यवाद मेरे डर को
कम करने के लिए। शीफा का कमेंट है। इट इज
हार्ट ब्रेकिंग स्टूडेंट्स एंड डॉक्टर्स
एट बीएएमसी नाउ शिवर एव्री टाइम अ प्लेन
क्रॉसेस देयर रूफ। व्हिच इज़ प्रीटी रेगुलर
फिनोमिना। आई वाज़ वर्किंग एट अ गवर्नमेंट
हॉस्पिटल इन वडोदरा। एंड द एयरपोर्ट इजंट
वेरी फार फ्रॉम इट। माय अकोमोडेशन वाज़
इनसाइड द कैंपस। एरोप्लेन वर एज कॉमन एज
दी ट्रीज़ एंड मंकीज़ इन द कैंपस। वन ऑफ़ द
मोस्ट ब्यूटीफुल कैंपस बी इट विंडोज़ और द
टेरेस। इट वाज़ फेयरली कॉमन टू थिंक इफ आई
वुड गो बैक नाउ। अ प्लेस आई वाज़ इन लव
विद। आई शडर।
डर लगता है कि हां यार बड़ा ट्रोमेटिक
होगा कि वो बिल्डिंग्स जो हैं मेरे हिसाब
से तो उनको फिर वहां पर नहीं बनाना चाहिए
हम है जमीन बीजे मेडिकल कॉलेज के आस के
प्रांगण में कहीं और बनाना चाहिए उसको
स्मारक बना के छोड़ देना चाहिए उसको गिरा
दो वहां पे फूल पत्ती लगा दो हम है ना
पार्क बना दे छोटा सा एक गार्डन बना दो हम
अगर पार्क नहीं बन पाए तो बहुत ट्रामेटिक
होगा क्योंकि प्लेन तो अभी भी गुजर रहे
हैं उसके ऊपर से हम रोज ही और वहां से जब
लोग उड़ते होंगे अभी मौजूदा स्थिति में वो
गार्डन ऑफ किया था उन्होंने पूरा वो प्लेन
उड़ते हुए हर रोज वो तस्वीर खिड़की से
आपको दिखती होगी
अमित सिंह टीटी स्टाफ इनका YouTube हैंडल
ही यही है इस इन्होंने कमेंट किया है ताऊ
सरदार खानचा को नमस्ते मैं सरदार के
सुल्तानपुर से ही हूं सरदार का सुल्तानपुर
कह रहा जबकि हूं मैं भी यहीं से वो इसलिए
कि काहे कि अब गर्व होता है कि सरदार जो
इतना सरदार हैं वह सुल्तानपुर के हैं। तो
बात यह बतानी थी कि यह जो खबर आज आप लोग
बाजार मान के चर्चा किए हैं उसको तो मैं
आज तक सामान्य ही मानता आ रहा था। जैसा कि
ताऊ ने अंत में बोला कि उत्तर प्रदेश
वालों को कभी लगेगा भी नहीं कि एक्सरे
वाला प्रिंट आएगा भी। सही बात तो यही है
कि मैं अपने बड़े भैया के पैर का एक्सरे
करवाने बहुत बार वहां गया हूं। वो A4 साइज
के पेपर में ही देते हैं। उनके तो पैर का
ऑपरेशन भी उसी आधार पर हुआ है और वह अब
एकदम ठीक हैं। आप लोगों ने बोला कि शायद
इस वक्त फिल्म खत्म हो गई होगी। परंतु ऐसा
नहीं है। मैंने जिस घटना का जिक्र किया है
वो लगभग 2 साल पहले की है। मतलब ऐसा ही
चलता है वहां। किसी ने शायद अब तक
ऑब्जरवेशन इसलिए नहीं किया होगा क्योंकि
यहां वहां भीड़ इतनी रहती है जिसमें
मुश्किल से नंबर आता है। फिर डॉक्टर को
दिखाने का जद्दोजहद। शायद तब तक ये फिल्म
वाली बात दिमाग से नेगेटिव से पॉजिटिव हो
जाती होगी। हम से नोट टू प्लास्टिक भी हो
सकता है।
जय हो जय हो जय हो। बढ़िया सरदार सुल्तान
के सुल्तानपुर के सरदार है या सरदार
सुल्तान के सरदार
शर्मा जी का बेटा बस सभी को प्रणाम। बस एक
सवाल था कि ताऊ से हर बात हर टॉपिक को आप
पर आपको इतना ज्ञान कैसे होता है? ताऊ से
सवाल है। एक ओपिनियन आपका कैसे होता है?
मैं अगर चाहूं भी और कंठस्थ भी कर लूं तो
इतनी बातें जितनी ताऊ को याद है अलग-अलग
विषयों पर वो कुछ समय तो याद रहती हैं पर
फिर भूल जाता हूं और जब समय पड़ता है तो
याद नहीं आती। किसी बात पर अपना खुद का
कोई ओपिनियन बन नहीं पाता जो बिल्कुल
फ्रेश हो और सबसे अलग हो। इसके लिए कुछ
सीक्रेट हमसे भी शेयर करें। घुटना छुई
अरे सीक्रेट नहीं है भैया। ऐसा है कि हमको
भूलने का ना बहुत खराब चीज हो गया है। अब
बहुत चीज भूल गए। नहीं आपकी मेमोरी बहुत
स्टंग है। नहीं नहीं बहुत बहुत मैं तो आज
शर्मिंदा हो रहा था यहां ऑफिस आते वक्त
क्योंकि मैंने चार ऐसी किताबें पढ़ी हैं
पिछले साल के भी पहले पढ़ी होंगी 2022
2021 में
जिनसे रिलेटेड चीजें मुझे अभी याद आनी थी।
तो मैं सोच रहा था और याद नहीं आई। नो तो
मुझे लगा कि अब भूलने की बीमारी हो गई है।
इसलिए याद नहीं रहता बहुत कुछ और इसका कोई
सीक्रेट नहीं है। भाई तुम भी जब हमारी तरह
बचपन के हो जाओगे तो बचपन की बातें भूल
जाओगे। एंजॉय करो। जितना हो सके पढ़ते
रहिए। रिसर्च करते रहिए। हमारा टाइम अलग
था। हम लोग को कोई प्रश्न मन में आता था
तो पहले यह पता करते थे कि यह कौन बताएगा।
कोई कहता था कि फलानी पुस्तक में है तो यह
होता था वह पुस्तक कहां होगी? तो होता था
कि यह लाइब्रेरी में है तो हम उस
लाइब्रेरी में जाके उस पुस्तक को ढूंढते
थे। उस पुस्तक को उधार लेकर पढ़ने के बाद
भी अगर अपने सवाल का संतोषजनक जवाब नहीं
मिला तो उस पुस्तक के एंड में
बिबियोग्राफी होती थी। फिर उससे आईडिया
लिया जाता था कि कौन सी पुस्तक पढ़ी जाए।
फिर आप पुस्तक भंडार जाते थे। उसको कहते
थे यह वाली किताब मंगवा देंगे क्या? वो
कहता था पटना फोन कर रहे हैं। शायद मिल
जाए। फोन पे बता रहे हैं मतलब सो आ जाएगा
अगले हफ्ते तक वहां है।
कठिन था कभी-कभी एक चीज को समझ पाना।
हम्म। आज आप एक प्रश्न डाल देते हैं एक
छोटे से फरमे में और वो दुनिया भर की उस
जैसी 1500 पुस्तकें एक साथ पढ़कर अगले
उस प्रश्न का जवाब दे सकता है। एआई इसीलिए
कोई सीक्रेट नहीं है। जैसा कि तीन ताल में
हम कई बार कहते हैं प्रश्न होने चाहिए।
उत्तर मिल जाते हैं। उत्तर तो कहीं भी मिल
जाएगा। इसलिए नए-नए प्रश्न करिए। और
उत्तर प्रदेश में तो आप रहते ही हैं। आशीष
उत्तर प्रदेश में रहते हैं। हां ये
इन्होंने बताया नहीं। इन्होंने बताया नहीं
है। खैर हम आशीष करवा का कमेंट है। हेलो
ताऊ खान एंड सरदार भाई। तीन ताल इज़ माय
फेवरेट हिंदी पडकास्ट। आई वुड रिक्वेस्ट
यू टू एड्रेस इंडियंस फैसिनेशन टुवर्ड्स
गोल्ड एंड योर एक्सपीरियंस ऑफ़ परचेसिंग
गोल्ड ज्वेलरी। कीप अप द गुड वर्क। चेयर्स
आशीष अजमेर राजस्थान भाई सोने से जो सोने
की सनक हम अब चिट्ठियां यह तो YouTube
कमेंट थे चिट्ठियों में पहली चिट्ठी अनाम
चिट्ठी है चिट्ठी काफी लंबी है तो जय हो
से शुरू करना उचित नहीं होगा एक सामान्य
दिन लंच के बाद ऑफिस के एक कैबिन में काम
कर रहा था नोटिफिकेशन आई एयरप्लेन क्रैश
नियर अहमदाबाद मैंने पहले इग्नोर कर दिया
सोचा कोई छोटा सा इंसिडेंट होगा पर कुछ ही
सेकंड बाद नोटिफिकेशन आई एयर इंडिया
फ्लाइट क्रैशेस नियर अहमदाबाद इस बार झटका
लगा। मेरी छोटी बहन एयर इंडिया के लिए
फ्लाई करती है। चलो उसे एफ कहते हैं।
तुरंत फोन खोला। नोटिफिकेशन पर क्लिक
किया। खबर थी कि अहमदाबाद से लंदन जाने
वाली फ्लाइट टेक ऑफ के कुछ ही देर बाद
क्रैश हो गई। एक बेचैनी सी शरीर में दौड़
गई। हाथ कांप रहे थे। जब मैंने मां को कॉल
किया यह पूछने के लिए कि आज एफ कौन सी
फ्लाइट पर है? मां बोली बॉम्बे से बोर।
थोड़ा सुकून मिला लेकिन पूरा चैन नहीं।
एिएशन में पता होता है कि रोस्टर कभी भी
बदल सकता है। फ्लाइट रूट्स लास्ट मिनट पर
बदल जाते हैं। मैंने तुरंत बहन को मैसेज
किया वेयर आर यू राइट नाउ? और फिर
सन्नाटा। अगले 15 मिनट मेरी जिंदगी के
सबसे मुश्किल मिनट थे। मैं शांत नहीं बैठ
पा रहा था। कांप रहा था। मेरी बॉस कुछ काम
के लिए आई। पर जब उन्होंने पूछा सब ठीक
है। मैं बस टूट गया। खुद को भी एहसास नहीं
हुआ। मैंने मां को फिर कॉल किया। मां ने
कहा कि उनकी बात टेक ऑफ से पहले हुई थी।
और आमतौर पर अगर कोई बदलाव होता तो बहन
बता देती। लेकिन जब तक उसका मैसेज नहीं
आया तब तक दिल में एक डर बना रहा। फिर
उसका मैसेज आया। वह एक अलग फ्लाइट पर थी,
सुरक्षित थी। सुकून मिला लेकिन थोड़ी देर
का क्योंकि हमारी फैमिली तो बच गई लेकिन
बहुत सारे लोग नहीं बचे। मैं यह सोच कर
नहीं रुक पा रहा था कि इट कुड वेरी वेल
हैव बीन डैम। रात को जब बहन घर आई तब उसने
यह बताया कि वो उन क्रू मेंबर्स को जानती
थी जो उस फ्लाइट में थे। पायलट, को पायलट
जिनके साथ कुछ दिन पहले ही दुबई गई थी। एक
यंग क्रू मेंबर जिसे कुछ दिन पहले ही मिली
थी जो लंदन फ्लाइट के लिए बहुत एक्साइटेड
दो क्रू मेंबर्स जिनके रोस्टर हाल ही में
बदले गए थे और उन्हें इस रूट से हटा दिया
गया था। तब तो वह बहुत उदास थे। लेकिन आज
खुद को बहुत लकी समझ रहे हैं। एक क्लोज
फ्रेंड जिसके साथ मेरी बहन हाल ही में
वेकेशन पर गई उसका यही यूजुअल रूट है। इसी
रूट पर तीन-चार दिन पहले वो गई थी। बस वो
दिन नहीं था बच गई। मेरी मां जिनकी खुद की
ये ख्वाहिश थी कि उनकी बेटी एयर होस्टेस
बने। और जो इस बात पर हमेशा गर्व महसूस
करती थी वो बस रोए जा रही थी। बस एक बात
कह रही थी कि मैं नहीं चाहती कि मेरी बेटी
यह जॉब करे। बड़ी मुश्किल से उन्होंने इस
बात को स्वीकार किया कि यह इस जॉब का
हिस्सा है। लेकिन अब भी खुद को दोष देती
है कि अगर उन्होंने जोर ना दिया होता तो
शायद मेरी बहन एक सुरक्षित नौकरी में
होती। 300 से ज्यादा लोग मारे गए बिना
किसी वजह के। यह परिवार जिनकी जिंदगी अब
कभी वैसी नहीं होगी जैसी पहले थी। उस दिन
हम लकी थे पर हर कोई नहीं था। दिल से दुआ
है कि उन सबके लिए जो चले गए और उनके लिए
भी जो अब उनके बिना जीना सीख रहे हैं। हर
किसी के लिए आभार मानिए और हर दिन को पूरी
तरह जिए। सब कुछ लिख दिया इन्होंने। हम
मृत्यु अस ही होती है और संयोग ऐसा था कि
आपके लिए बहुत निजी तौर पर बुरी
घटना या बुरा समाचार नहीं रहा। औरों के
लिए रहा।
पर आप जैसे जो जैसे चीजों को एसोसिएट करने
की बात है हां आपके लिए बहुत मुश्किल हो
जाता है। मैं समझ सकता हूं जिनकी यह वो
भाई है जिसकी बहन हम फॉरगेट अबाउट एयर
इंडिया किसी और कंपनी में किसी और एयरलाइन
में कहीं और होती तब भी वही तो भी वो एक
इंडस्ट्री में है जिस इंडस्ट्री ने इतना
बड़ा सदमा 300 परिवारों को दिया है।
मैं जिस दिन ये खबर आई तो लंदन में रहने
वाले जिन लोगों को जानता हूं तो मेरे मन
में सब उनके प्रति ख्याल आए कि वो उनमें
से कोई मतलब बहुत कम प्रोबेबिलिटी है कि
वो इस फ्लाइट में होंगे लेकिन मन में
तुरंत ख्याल आया कि तो आप यू नो आप ऐसे
एसोसिएट कर लेते हैं अपने परिचितों को
जानने वालों को और
परिजन परिवार का व्यक्ति हो तब तो उपहार
सिनेमा जब हुआ था आग लगी थी हम तो मैं
बॉर्डर मूवी देखने गया था लेकिन मैं किसी
किसी और सिनेमा हॉल में था और मेरा भाई
यहां रात भर परेशान था क्योंकि मैं अपने
दोस्त के पास रुक गया था। तो सुबह जब मैं
पहुंचा तो उसने कहा रात भर हम सोए नहीं है
और किस-किस को हम फोन करें क्योंकि फोन
होता नहीं था यूजली उस जमाने में लैंडलैंड
भी बहुत कम होते थे। तो मैं समझ सकता हूं
हम सब समझ सकते हैं कि उस समय स्थिति कैसी
होती है। आदमी डर जाता है। ख्याल रखिए।
अगली चिट्ठी है यश की। राम राम ताऊ खानशाह
सरदार। मैं यश वही 25 वाला बुजुर्ग यश। यश
जिसने ताऊ से नास्तिकता पर सवाल पूछा था।
आप तीनों का आभार कि आपने सवाल को गंभीरता
से लिया। अब मेरा वह स्टैंड कि नास्तिकता
अमीरों का चोचला है। तर्क और समझ के आधार
पर बदल चुका है साधुवाद। इस बार कोई सवाल
नहीं है। एक अनुभव साझा करना चाहता हूं।
थोड़ा निजी थोड़ा पेशेवर लेकिन पूरी तरह
मानवीय है। जैसा पहले बताया था मैं जर्मनी
में रहता हूं। आज जोड़ना चाहता हूं कि मैं
उसी यूरोपीय विमान कंपनी के सबसे बड़े
ऑफिस हैमबर्ग में काम करता हूं जिसकी
चर्चा आपने की थी। वही जो दुनिया में दो
में से एक है। मेरी पढ़ाई भी इसी क्षेत्र
में है और मुझे उन लोगों के साथ काम करने
का अवसर मिला जिन्होंने A320 और A350 जैसे
जहाजों को साकार किया।
जब हाल ही में वह दुखद विमान दुर्घटना हुई
तो वह मेरे लिए दोहरी तरह से भारी थी। एक
भारतीय होने के नाते दूसरा उसी इंडस्ट्री
का हिस्सा होने के नाते। बुद्ध का वाक्य
दुख सबको जोड़ता है। मैंने उस दिन महसूस
किया। दिन शुरू हुआ जैसे हर दिन होता है
कॉफी, कानों में संगीत, चेहरे पर मुस्कान
लेकिन जैसे ही डेस्क पर बैठा एक जर्मन
सहकर्मी ने धीरे से मेरा नाम पुकारा यश।
उसकी आंखों में वह भाषा थी जो शब्दों से
परे होती है। उसने दुर्घटना की बात की।
कुछ पल मेरे पास बैठा रहा। संवेदना का वो
लहजा वैसा ही था जैसा कोई अपने के लिए
जताता है। उस दिन जितने भी लोग कमरे में
आए जर्मन, फ्रेंच, इटालियन, डच सभी एक पल
को ठहरते, मेरी ओर देखते और बिना बोले
बहुत कुछ कह जाते। किसी ने एक बार भी यह
नहीं कहा कि वह दूसरी कंपनी का प्लेन था
या इससे हमारे काम पर असर पड़ेगा। उस दिन
हम सब एक ही जहाज में थे। उस दिन मैंने
पहली बार ए्ब्रेस शब्द को सच में महसूस
किया। इंटरनेट पर लोग भले ही नस्ली बातें
करते हो लेकिन मेरे अनुभव में इंसानियत
कहीं ज्यादा बड़ी चीज है। उस दिन मेरे
तमाम यूरोपीय सहकर्मी बुद्ध के संदेश को
जीते हुए दिखे। दुख को बांटते हुए। आपके
माध्यम से मैं सभी को यह कहना चाहता हूं
विमानों पर भरोसा रखें। हम जो इस
इंडस्ट्री में काम करते हैं, हर दिन एक ही
लक्ष्य के साथ उठते हैं। उड़ान को और भी
सुरक्षित बनाना। आप जब अगली बार विमान में
बैठे तो यकीन रखें कि उसमें केवल तकनीक
नहीं हमारे जैसे लोगों का समर्पण भी उड़
रहा होता है। आप तीनों को फिर से एक ऊंचा
राम राम। यश एक तालबद्ध श्रोता। बढ़िया।
थैंक यू फॉर योर सर्विस। यश।
एंड वो क्या डोन्ड ट्रंप बोलते हैं ना
थैंक यू फॉर योर अटेंशन टू दिस मैटर।
आपने जो एक बात बहुत अच्छी कही कि ये
जितना भी आदमी इंसान जो है ना एक दूसरे को
गालियां इंटरनेट पे एनोनिमिटी के तहत दे
दे या नस्लवाद करे। पर ये दर्द का रिश्ता
ऐसा होता है। हम बड़ा है दर्द का रिश्ता।
सबको भुला देता है और उसको उस धरातल पर ले
आता है जहां उसको लगता है कि नहीं यह भी
आदमी है और मैं भी आदमी हूं। दुख हम दोनों
नजीर अकबर आबादी के आदमी हैं।
अगली चिट्ठी है वरुण टांगरी की। तीन ताल
को सुनना कुछ छ महीने पहले शुरू किया और
तब से बस सुनता ही जा रहा हूं। शायद ही
ऐसा कोई दिन बीतता होगा जिसमें तीन ताल
शामिल ना हो। घर से नोएडा आने में डेढ़
घंटा लगता है लेकिन सफर का पता नहीं चलता।
इसी बीच एक एपिसोड में सरदार को कहते सुना
कि तीन ताल WhatsApp के कुछ विकल्पों के
बारे में सोच रहा है। जिसमें रेडिट पर पेज
बनाना भी एक विकल्प था। यह सुनकर के मेरे
मन में एक विचार जन्मा। अंदर से आवाज आई
जैसे भगवान विष्णु स्वयं बोल रहे हो। अबे
ओ इंजीनियर इसी दिन के लिए इंजीनियर बनाया
था ना तुझे कुछ कर और बना दे क्रेडिट
स्टाइल पोर्टल तीनताल के लिए। तो बस मैंने
तुरंत अपने आर्टिफिशियल लेकिन समझदार
दोस्त को जगाया और पोर्टल बनाने में जुट
गया। बनाते बनाते कल देर रात पोर्टल का
काम पूरा हुआ और अब यह पोर्टल तीन तारियों
को समर्पित करने के लिए तैयार है। क्या
बात है? इस पोर्टल में वो सब कुछ दिया
इन्होंने लिंक भेज दिया। इस पोर्टल में वो
सब कुछ है जो एक अच्छे सोशल नेटवर्क में
होना चाहिए। फीड, चैप्टर्स, थ्रेट्स,
अनाउंसमेंट्स, चैट्स और इवेंट्स जैसे तमाम
फीचर्स स्केलेबिलिटी, परफॉर्मेंस और
सिक्योरिटी का ध्यान में रख के यह बनाया
गया है। यह रहा लिंक। मेरे अतिरिक्त
फिलहाल इसमें पांच और प्रोफाइल्स नजर
आएंगे। आपको पाणिनी बाबा, कमलेश ताऊ, आसिफ
खानचा, कुलदीप सरदार और अतुल तिवारी के
प्रोफाइल्स भी मैंने टेस्ट करने के लिए
बना दिए थे। इन सबके लॉग इन डिटेल्स भी
आपको भेज रहा हूं। हैव अ लुक एट दी पोर्टल
एंड लेट मी नो योर थॉट्स अबाउट इट। अगर आप
चाहो तो मैं आज तक के दफ्तर में आकर भी
पोर्टल के बारे में पूरी जानकारी साझा कर
सकता हूं। मेरे दफ्तर से आज तक का दफ्तर
दूर भी नहीं है ज्यादा। उम्मीद करता हूं
आपको यह मेरा प्रयास पसंद आएगा। सप्रेम
वरुण टांगरी अलियास
ऑल्टमैन का बाप। वाह आ जाओ यार ऑफिस इतना
नहीं उनको आना ही पड़ेगा अब आना ही पड़ेगा
आग लगा के चली आग लगा दिया है अब आना ही
पड़ेगा और जल्दी ही हम आपको बुलाएंगे वरुण
भाई अतुल आपके आपसे संपर्क कर लेंगे
बिल्कुल हम और अच्छी कॉफी पी के कॉफी
पिएंगे बैठ के और डिस्कस करेंगे इस पोर्टल
को मतलब बताइए पोर्टलवल का आदमी डिजाइन कर
दे रहा है आपके लिए अच्छा खासा चार्ज करते
होंगे कि हां हां नहीं एफर्ट लिया आदमी ने
मेहनत किया है यार प्यार यार प्यार बहुत
शुक्रिया अगली चिट्ठी त्रिपाठीखी बंधु के
शुक्ला ताऊ सादर चरण स्पर्श खांचा पैग
वालेकुम सरदार का समर्थक छात्र सांसद
द्वादश ग मैं भी एक सजग सरस्वती विद्या
मंदिर उत्पाद हूं एकदम सरदार जी की ही तरह
बचपन की वह क्लासरूम वाली तपस्या अब जब
याद आती है तो हंसी आती है कभी और कभी
गुरु जी के थप्पड़ की कानों की गूंज की
याद आज एक किस्सा साझा करने का मन ने
हमारे परिवार में शिक्षा का बड़ा समर्थन
था। इसलिए मैं और मेरे मामा दो मामा के
लड़के घर से दूर किराए के कमरे लेकर रहते
थे नाइंथ क्लास से और खुद खाना बनाते थे।
तीनों एक ही क्लास में पढ़ते थे। अब देखिए
बड़े मामा का बेटा थोड़ा डिफॉल्टर टाइप का
था तो उसे डी या घ सेक्शन में रखा गया। पर
मैं और मंझले मामा का बेटा दोनों अधिक सम
अधिक सजग समझे जाते थे। तो सी या ग सेक्शन
में थे। लेकिन असली समस्या यह थी ताऊ अगर
मैं स्कूल ना जाऊं तो मेरे भाई साहब कूट
दिए जाते थे और वह ना जाए तो मेरे गुरु जी
तो गुरु जी मेरे ऊपर अपनी हथेली का तापमान
आजमाते थे। माने दोनों की उपस्थिति एक
दूसरे के कंधों पर थी। एक बार ऐसा हुआ कि
मेरे भाई को चेचक हो गया। गुरु जी को
समझाना है। गुरु जी को समझाना कि सर चेचक
है। भाई साहब गांव गए हैं। तो उन्हें लगा
कि मैं मजाक कर रहा हूं। बोले मामा का
नंबर लाओ। जब उनसे ये बात कही। अगले दिन
मैं नंबर तो याद करके गया पर कहीं लिखा
नहीं। दैनंदिनी बेला डायरी पीरियड एक होता
था। उसमें गुरु जी ने जैसे ही पूछा कि
मैंने 8948 तक बोला और आगे भूल गया तो
गुरु जी बोले मुझे उल्लू बना रहा है। फिर
क्लासरूम में डायरी नहीं गालों पर थप्पड़
गूंजे।
चार दिन तक बिना गलती के पिटता रहा। पांचव
दिन तय किया पहले नंबर याद करो फिर
होमवर्क। अगले दिन नंबर नंबर लिख करके भी
गया। गुरु जी को जैसे ही दिया तुरंत फोन
मिलाया और मामा जी से बोले आपका बच्चा
स्कूल नहीं आ रहा। मामा जी ने शालीनता से
बताया चेचक है। 7 दिन का आराम है। लेकिन
गुरु जी तीन दिन तक रोज फोन लगाते रहे।
चौथे दिन क्लास को शांत करवाया। फिर मामा
को कॉल। अब मामा जी पेशे से वकील हैं।
गुरु जी को चटपटी धारा व्याख्या दे मारी।
बोले जब मैं तारीख दे चुका हूं तो बार-बार
क्यों कॉल करते हो? गुरु जी का चेहरा वहीं
क्लास में वैसा हो गया जैसा मेरा होता था।
थप्पड़ के बाद फूला और असहाय। अब हुआ यह
कि गुरु जी मेरे कजिन का चेहरा तो भूल गए।
लेकिन मुझे देखते ही कहते कुछ भैया के
गार्डियन तो फोन पर ही कुश्ती करने लगते
उसके बाद उनकी खीज इतनी गहरी हो गई कि
मेरा प्रैक्टिकल एक नंबर होने के बावजूद
और प्री बोर्ड में उनके विषय में 94 नंबर
लाने के बावजूद मुझे लापरवाह घोषित करके
ऐसे नंबर दिए जो डिफॉल्टर भाई से भी कम
थे। सरदार भैया से उम्मीद है कि आप आप इस
किस्से को अपने अंदाज में रंग देंगे। और
हां अगर गुरु जी तीन ताल सुन रहे हो तो
नंबर अभी याद है आपका ही थप्पड़ खाया हुआ
भैया त्रिपाठी बंधु शुक्ला रायबरेली उत्तर
प्रदेश सही कहानी है यार क्यों साहब लोग
ओखे होते थे खुरपेची
मारने का कुछ बहाना ढूंढना है अब पता नहीं
किस बात का फ्रस्ट्रेशन निकालते थे बच्चों
पे एक अब उन एक उस चीज की ना कोई इनको तो
सजा इसलिए देते थे कि यह उपस्थित होता था
हम जो नहीं है उसको तो मार नहीं सकते तो
जो है उसकी गलती के लिए इसको मार दो अभी
सोचता हूं तो क्या लगता है कितनी तरह की
ट्रेनिंग संभवता दिए जाने की जरूरत थी
जैसे वो कई बार पूछते थे भाई जिनजिन की
फीस जमा नहीं हुई खड़े हो जाएं अब वो खड़े
हो गए आप आप ठीक है उनसे अगर एक साथ कुछ
कहना चाहते हैं तो यूं तो उनको बैठा करके
भी कहा जा सकता है पर आप सिंगल आउट कर रहे
हैं उसके बाद कुछ मास्टर ये भी होते थे
पूछते थे कि अच्छा तो तुम्हारे पिताजी
क्या करते हैं?
तो यह इंश्योर करना कि बच्चा वो जलालत
महसूस करे और घर जाकर ये भी कल फीस नहीं
लाए तो बैठने नहीं दिया। हां। फिर उसका
अंतिम ये होता था कि फिर बाहर निकाल दूंगा
और नाम काट देंगे। इसका एक रीज़न मुझे समझ
में आता था कि बहुत सारे जो भाट साहब होते
थे गुरुजी वो लोग दूर दराज से आते थे।
तनख्वाह भी बहुत ज्यादा तो नहीं होती थी।
प्राइवेट स्कूल की बात कर रहा हूं। और
अकेले रहते थे खुद खाना बनाना चिड़चिड़ापन
आ जाता होगा तो निकाल के अपना गुस्सा
बच्चों पे ही उनके लिए इम्पैथी इसलिए नहीं
होती है ना कि मैं तो गुजर चुका हूं उस
दौर से जब हमको कभी-कभी यूं ही मार दिया
एंटरटेनमेंट के लिए पीट देते थे हम
क्योंकि उनको कुछ मिल नहीं रहा है बैठे
हुए हैं कुर्सी लगा के गर्मी भी लग रही है
हम बुलाया कुछ पूछा उसका जवाब दे दिया तो
बड़े डिसपॉइंटेड चलो जवाब दे दिया तब तक
पूछते हैं जब तक गलत ना बोले नहीं नहीं
फिर बोले इधर आओ। बाल काहे बढ़ा हुआ है
तुम्हारा? सर बाल तो ठीक है। हट साला दो
दे दिए कस के। है धुम्मा। अब क्या है वो
अब उनसे बड़े लोगों को शिकायत करो। तो
आशीर्वाद है। हां गुरु जी का आशीर्वाद है।
ये भी अलग है। हम पिताजी गए पिताजी मिले
तो वो तो और आदेश देके आते थे सबको। एकदम
नहीं डरना नहीं है। इसको कुछ नहीं होगा।
मतलब गलती करे तो मैं भी उसी स्कूल का
विद्यार्थी हूं। मतलब उस स्कूल ऑफ थॉट का
भी विद्यार्थी मैं हूं। हम कि कूटना है पर
लॉजिकल होना चाहिए। हम उसका टैक्टिकल
इस्तेमाल होना चाहिए। वह कि आपको लगता है
कि कूटना आवश्यक है। हां तो कूटिए और आप
बिना वजह ऐसे करते रहेंगे तो उसमें जो
टैक्टिकल पोटेंशियल है ना वो भी नहीं वो
वो खत्म हो जाता था। फिर आदमी डरता नहीं
कि यार ये आदमी जो है वो मरकाहा है। हम
मैं तो नामचीन था स्कूल में। हां जो गुरु
जानता हूं थोड़ा मारते ही रहते थे। तो आदत
लग गई थी। नहीं लगता नहीं लगता। चोट टाइप
से बेहया बना दिए थे मार मार के। कुछ
नहीं। तो उनकी आदत होती थी। खैर तुम भी
उससे गुजरो। सब उससे गुजरे। तुम भी खाए हो
ना कायदे से? मार नहीं खाया। अरे यह बहुत
आधुनिक जमाने में बड़ा हुआ है। नहीं
आधुनिक की बात नहीं है। मेरे समय मेरे साथ
के सब लोग बहुत मार खाते थे। बाल पकड़ के
खींचा जाना। क्यों रे माय कार? हम अच्छा
तभी कुलदीप पास बड़े हुए भी हैं क्योंकि
ये वाला बल्ब बहुत अच्छा ग्रिप देता है
ना। मुझे नहीं कभी खींचा गया। वही मैं कर
रहा हूं। मैं वो इसके बालों में ग्रिप
देने की जरूरत नहीं। सिर्फ उंगली घुसा।
घुसा फस गया। वो गतिविधियों में संलिप्त
नहीं रहता था मैं। और रहता होगा पर पता
नहीं चला।
वो भी है कि मैं थोड़ा स्मार्ट था और मैं
वो बता रहा हूं ना पढ़ने में भी ठीक था
प्रधानाचार्य जी का पुत्र तो वैसे भी टीचर
लोगों का भी था चक्कर खैर अपनी किस्मत
अपना-अपना डंडा था हम नहीं नहीं और इन
बड़े शहरों में क्या होता है कि इसके
खिलाफ एक माहौल भी बना है
अच्छी बात है मैं उससे भी मतलब उससे कोई
दुखी नहीं हूं हम मुझे प्रशंसा करनी पड़ती
है इसकी मैं इस बात से काफी प्रसन्न होता
हूं कि भाई ठीक है अगर यहां पे इस पे
प्रतिबंध लग गया है छात्र छात्र मतलब
शिक्षक द्वारा छात्र पे हाथ उठाने पे वो
भी एक अच्छी बात है क्योंकि जब हमारे टाइम
में उठाया जाता था तो अच्छा अनुभव तो नहीं
था वो सिर्फ हाथ उठाने तक रुकता नहीं था
ज्यादा विलियन को जैसे मार रहे हो शक्ति
कपूर हाथ
और अब जाओ तो वही गुरु जी कहते हैं देखिए
माथा वो तो फूट जाता था कभी हां हां अरे
हाथ तो सूजा रहता था हमेशा और अब गुरुजी
वही मिलते तो कहते बेटा इतने मारे थे ना
इसीलिए आज देखो कहीं कुछ बन गया हो अब मार
के दिखाओ।
कौन सा लॉजिक ये लोग देते हैं? तो वो ठीक
है। दोनों अपनी-अपनी जगह पे ठीक है। उसका
भी आनंद अलग था यार। लेकिन उस पे अपन ने
वैसे बात की है। लेकिन उसमें मजा ये था ना
कि जैसे कई लोग जो लोग अक्सर पिटने वाले
होते थे टाइमिंग इतनी परफेक्ट होती थी कि
उनको मालूम था कि गुरु जी की ओर से जो भी
प्रहार आएगा चाहे वो हाथ से या डस्टर से
या सेंटी से मैं उस समय उसके चोट को कितना
न्यूनतम कर दूंगा। उसमें अपने हाथ का
इस्तेमाल कैसे ऐसा करूंगा कि बहुत जोर से
लगी है तो फिर गुरुजी लोग भी एक कदम आगे
हो गए थे तो कुछ गुरुजी एक थे हमारे मैथ्स
के टीचर वो मतलब केपी सर और वो इस चीज के
लिए ही कुख्यात थे कि वो पहले न्यूट्रलाइज
कर लेते थे आपको एकदम झुका करके मरो नहीं
आपके हाथवात ऐसे कर लिए और आपके दोनों गाल
ऐसे पकड़ लिए और हाथ पीछे को हैं पता
होमवर्क क्यों नहीं किया अब आप कुछ कर
नहीं सकते और आपको मालूम नहीं है कि वह
कुछ लोगों को ऐसे छोड़ भी देते थे उसके
कुछ को यहीं से मारते थे दोनों हाथ
राजकुमार के तो वो कुछ कर नहीं सकता ना आप
कैसे किधर मूव करेंगे अपने गर्दन कई तो
कनवा पकड़ के उठा देते थे नहीं किया अरे
घुमा रहे हैं उठा के ये लाल हो जाता मैं
जनरली वो कुछ मेरे एक शिक्षक थे वो नाभि
पकड़ के मरो हां ये भी ये भी था पकड़ के
हाथ दो उंगलियों के बीच में फंसा के
मरोड़ते थे इसमें पेन फंसा के हां और वो
हाथ पेन फसा हाथ को उसी गति से जैसे कैच
करते हैं ना बॉल को तो आप हाथ आगे बढ़ा के
फिर बॉल को बॉल की रफ्तार से पीछे ले जाते
तो छड़ी के लिए भी आप बहुत ज्यादा आगे कर
देते हैं ताकि जैसे हाथ पे पड़े तो उसी
गति से पाथ को पीछे कर लिया जाए। उनको भी
एहसास हो कि लगी है और आपको भी कम चोट लगे
कहीं पे भी। तो उस तरह के प्रयास होते थे।
मेरे कुछ शिक्षक थे जो कि मैं कहूंगा कि
सेडिस्ट थे हम उनको आनंद आता था। हां वो
जो है हमारे हाथ तो कोहनी का जो सामने
वाला भाग होता है उसका ध्यान रखते थे
क्योंकि वो बहुत नाजुक होता है और घुटने
के पीछे का भाग और वह देखते थे कि एक ही
बार में 10 मार देंगे तो इसको कोई प्रभाव
नहीं पड़ेगा। तो वो आपको एक इन चारों में
से एक जगह पे एक छड़ी मारते थे और जब तक
आपके चेहरे पे शिकन रहता था उसका दर्द देख
उसके बाद वो बात करते थे आपसे जब उनको
एहसास होता था कि अब कम हो गया है फिर एक
तो फिर एक दूसरी जगह मार देते थे पुलिस भी
ऐसी करती थी हां तो वो 30-40 मिनट का सेशन
होता था बहुत अच्छा उसका उसका उसका
दुष्परिणाम यह हुआ कि मेरे जैसे लोग जिनको
कि जो अपराध करते थे तो वो वो सोने नहीं
जाते थे खा के खाना खाया फिर लोग सभी
अपनेप कमरे में गए अपने-अपने बिस्तर पे गए
और सो गए वैसा नहीं करता था मुझे पता था
कि अब पहले मार खा लेते हैं फिर जाके
सोएंगे
तो अपनी नजर में वो सजा और वो जो वो सोचते
होंगे कि ये एक पनिशमेंट सेशन है वो हमारे
लिए एक रूटीन बन गया मैं मेरा एक मित्र था
अबू बकर और आलोक पंकज ऐसे कुछ विद्यार्थी
थे जिनके लिए वो सजा नहीं रही वो जीवन का
एक अंग हो गई है कि भाई जैसे नाश्ता करना
है। हां वो रूटीन हो गया आपका। पढ़ाई करनी
है, खाना खाना है। पांडे जी से खाना है।
फिर सोना है। तो हल जब पांडे जी हमें
सोचते रहे कि भाई मैं इनको यू नो सही
रास्ते पे ला रहा हूं। एक्चुअली वो हमारी
जो गलतियां थी गलतियां नहीं कहेंगे। हमारे
जो अपराध थे उस टाइम के उसको संवर्धित ही
कर रहे थे। हम क्योंकि अब हमारे लिए हम जो
करते थे ना टेक्निकल देख लेना ये वो अब वो
अपराध नहीं रहा वो भी मार के साथ जीवन का
अंग हो गया कि भाई दिस इज नॉर्मल कई बार
तो उनसे आप टेक्निक सीख सकते थे कहांहां
मारना है पीठ में घुसंड मार देना परमानंद
पाण एक होते थे हमारे वो तो मुझड़ी जो
होता है जिसको नागरा जूता कहते थे वो
निकाल के धुन देते थे मतलब हद है यार आज
चप्पल से कोई मार के दिखा है एफआईआर हो
सकता है उस पे हां नागरा सोल का सुगंध भी
अच्छा नहीं होता। कड़वा तेल उसमें लगाते
हैं। वो सूख दे देते उसी। नागरा सोल में
धूल जम जाता है। कड़वा तेल के चलते। नागरा
सोल से मतलब कुछ बाटा लो यूज़ करो।
ब्रांडेड यार नागरा तुम्हें नहीं पता होगा
ना? नागरा काला जूता होता है। मुजड़ी ऐसा
मुजड़ी का है। उसमें आगे एक नो कुत्ता यूं
घुमा हुआ। अच्छा उसको नागरा धोती पे
ज्यादा लोग पहनते थे। हां धोती पे ज्यादा
लोग पहनते हैं और वो बहुत ही
मैं उससे मार खाना गंधाता है वो। वो तेल
से ही पिश होता है। उसका पॉलिश नहीं लगता
तो कड़वा के तेल से कड़वा तेल लगता है।
मतलब सरसों का तेल सरसों का तेल जब लगता
है जब वो निकलते हैं वो लगा धूल धूल उसमें
चिपक जाती है। तो फिर शाम तक वो थोड़ा सा
वाइट सा हो जाता है धूल जैसा तो फिर उसके
ऊपर कड़वा तेल लगाते हैं। बहुत ही बकवास
चीज है वो। वो जूता पहनने लायक नहीं है।
मार खाने की तो छोड़ो। जो निकालते थे और
धुंधना शुरू कर देते थे। अगली चिट्ठी है
सुनील थापा की। प्रिय ताऊ खानचा सरदार जय
हो। मैं सुनील थापा मयूर विहार दिल्ली से
हूं। आपके लेटेस्ट एपिसोड में लोन
सर्वाइवर के बारे में बात सुनते हुए मुझे
लगा कि मुझे भी अपना लोन सर्वाइवरशिप
एक्सपीरियंस शेयर करना चाहिए। 20 जून 2015
को मनाली से लौट दिल्ली लौटते हुए करनाल
में हमारी कार को सामने से आ रही एक
टैक्सी ने जो डिवाइडर कूद करके आई थी सीधा
टक्कर मार दी। इस हादसे में मैंने अपने
तीन दोस्तों को खो दिया। मुझे चेहरे पर
चोटें आई क्योंकि हम पीछे की सीटों पर
बैठकर सो रहे थे और सीट बेल्ट नहीं लगाई
थी। लेकिन आज तक यही सोचकर परेशान होता
हूं कि मैं कैसे बचा। मुझे दिल्ली लाया
गया और तीन दिन की बेहोशी और कई सर्जरीज
झेली। जब होश आया दोस्तों का अंतिम
संस्कार हो चुका था। मैं किसी से आखिरी
बार नहीं मिल पाया। उसके बाद करीब 9 महीने
का मेडिकल लीव मिला जो मेरे लिए बहुत दुखद
समय था। अशांति डर चक्कर रोना यही सब था।
लेकिन खुद को मजबूत किया। यह पीटीएसडी था
या नहीं पता नहीं। आज भी रैंडमली रोना आ
जाता है। लेकिन मेरा मानना है कि यह सारे
अनुभव ही आपको और मजबूत बनाने के लिए
जिम्मेदार होते हैं। तीन ताल ने पिछले ढाई
साल से साथ दिया है। यह मेरी पहली चिट्ठी
है। अब तक एक साइलेंट लिसनर की तरह सुनता
रहा लेकिन लोन सर्वाइवर पर आपकी बातें
सुनकर के खुद को रोक नहीं पाया। सुनील
थापा, मयूर विहार, दिल्ली। क्या ट्रा हुआ
है यार।
हां मतलब
बहुत-बहुत शुभकामनाएं और बधाई
कि आप यह बताने के लिए हो पर आपके आपका जो
गम है वो भी हम समझ सकते हैं कि आप
दोस्तों के साथ घूम के आए और आंख खुला तो
पता चला उनका अंतिम संस्कार हो चुका है।
जब आप होश में हैं। यह भी कई बार होता है
ना कि आप तो अच्छी गाड़ी चला रहे हैं।
मतलब आप आपके आप जिस वाहन में हैं वह सही
चल रहा है। पर दूसरी तरफ से एक आपकी
सुरक्षा के लिए अकेले आप जिम्मेदार हैं।
जिम्मेदार नहीं। मुझे याद है साहिब सिंह
वर्मा हम जिसके साथ भी ऐसी दुर्घटना हुई।
दूसरी तरफ से एक गाड़ी ने जो मुंबई के थे
मुंडे उनके साथ भी एयरपोर्ट जा रहे थे।
गोपीनाथ गोपीनाथ मुंडे। हां। वहां पर ये
शहर हादसों का शहर है और ये देश भी पिछले
हफ्ते मतलब कितने सारे हादसे पूरे साल तो
बारिश पहले मानसून एक सीजन होता था रेनी
सीजन बरसात का मौसम अब उसको बाढ़ का मौसम
बोलते हैं हर जगह बाढ़ आ जाता है पहाड़
खिसकने लगते हैं समंदर घर में घुस रहा है
शहरों में तो मतलब सड़क नाला ग्राउंड
फ्लोर सब नदी बन चुका है सब मिलकर एक हो
जाते हैं और
बाकी कि सड़क हो, रेल हो।
अजी अजीब सा समय है। युद्ध हो रहे हैं।
दुनिया एकदम अनसर्टेनिटी में है। एनीवे तो
अगली चिट्ठी है काठ तराओं का भोलू मिस
सौगा कनाडा से। आदरणीय ताऊ खांचा सरदार
अतुल तिवारी समेत सभी तीन तालियों को सादर
प्रणाम। मेरा नाम राकेश मिश्र है। मेरी
जन्मभूमि पूर्वी उत्तर प्रदेश के मऊ और
बलिया की सीमा पर स्थित एक छोटा सा गांव
काठ तराव है और मेरा पालन पोषण दिल्ली में
हुआ। भारत मैंने 1999 में छोड़ा। लगभग 13
वर्षों तक अमेरिका में रहने के बाद अब मैं
कनाडा के मिसी सौगा शहर में बस गया हूं और
पेशे से चार्टर्ड अकाउंटेंट हूं। यह मेरा
पहला यह मेरा दूसरा पत्र है। पहला पत्र आप
तक पहुंचा था। परंतु समय अभाव के कारण
सरदार उसे पढ़ नहीं पाए होंगे। तीन ताल से
मेरा परिचय वमेश शुक्ल जी के एपिसोड से
हुआ और तब से हर शनिवार की प्रतीक्षा रहती
है। सरदार आपके पत्र पढ़ने का अंदाज बहुत
भाता है। हिंदी अवधी हरियाणवी पश्चिमी
उत्तर प्रदेश की बोलियों में आप दक्ष हैं।
लेकिन भोजपुरी में थोड़ी कठिनाई होती है।
आपकी आंचलिक बोलियों में बहुत अपनापन है
और मन करता है कि एक बार आपको एकदम
देहातीती भोजपुरी में चिट्ठी लिखूं और
आपको पढ़ते हुए सुन पाऊं। पिछले एपिसोड
में जब आपने कलछुल शब्द का प्रयोग किया तो
बड़ा आनंद आया। खानचा कलछुल लिखा है
इन्होंने। हम् कलछुल ही बोलते थे हम नहीं
इधर कलछुल बोलते नहीं कर कलछुल बोलते
लेकिन प्रोनाउंस करते थे कलछुल हां हम लोग
भी कलछुल कलछुल और उसका छोटा होता है वो
कलछी है
खान आप इस बदकही की जान है। कई बार आपकी
बातें सुनकर मैं हंसते-हंसते लोटपोट हो
जाता हूं। आप पर पीर बाबा की कृपा बनी
रहे। ताऊ आपकी कई बातें शो के बाद भी देर
तक मन में गूंजती रहती है। मैं अक्सर
उन्हें मन में ही व्याख्यात करता रहता
हूं। मेरी पत्नी और मैं आपकी बातों पर कई
बार चर्चा करते हैं। जब हम शाम को टहलने
निकलते हैं और बातचीत थमने लगती है तो
मुस्कुरा कर पूछती हैं इस बार ताऊ ने क्या
कहा। उन्हें पता होता है कि इस एक सवाल से
हमारी बातचीत फिर लंबी हो जाएगी। पिछले
एपिसोड में ताऊ ने घर के विषय में जो कहा
वह मन को छू गया और उसी भावना से प्रेरित
होकर यह पत्र लिखने बैठ गया। सोचा तीन
तालियों से एक अनुभव साझा करूं। अमेरिका
के विस्कॉनसिन राज्य में मेरा एक घर था जो
मुझे बेहद प्रिय था। मैं सोचता था कि मैं
और मेरी पत्नी वहीं बूढ़े होंगे। हमारे
बच्चों को या किसी को भी हमसे मिलना हो तो
वहीं आए। उस छोटे से घर की हर दीवार, हर
रंग, खिड़कियों से दिखते दृश्य, बर्फीले
मौसम में जमी बर्फ, बच्चों के जन्मदिन,
दोस्तों के साथ बिताई, अनगिनत शामे। सब आज
भी स्मृतियों में हैं। फिर समय ने करवट
ली। हमें वह प्यारा घर छोड़कर के कनाडा
आना पड़ा। कई वर्षों तक मुझे सपने आते कि
मैं फिर से उसी घर में बच्चों के साथ
पहुंच गया हूं। मन में डर भी होता कि कहीं
उस घर का नया मालिक ना आ जाए तो बच्चों को
जल्दी से वहां से ले आना चाहता लेकिन आंख
भरकर उस घर को देखना भी चाहता। पिछले सात
आठ वर्षों से अब वह सपना नहीं आ रहा। अब
हम अपने नए घर जिसे मैं प्रेम से आनंदवन
बुलाता हूं। मेरम गए हैं। लौट कर आने के
लिए घर तो सबके लिए जरूरी है। पत्र को
शामिल करने के लिए धन्यवाद। काठ तराव का
भोलू मिस सौगा कनाडा से। कहां से कहां
पहुंचे? मैं बस
यही आशा करता हूं कि आनंद बन जो है वह काट
के काका थोड़ा गंध अपने अंदर रखे और कनाडा
की हवा बहुत अच्छी है मिस सौगा हालांकि
बहुत आबादी वाला क्षेत्र है पर बहुत दूर
नहीं है वहां से एकदम चीड़ के
ऊंचे पेड़ और झरने और पहाड़ और बहुत सारी
हरियाली तो बस वो सब आपकी जिंदगी में बना
रहे आनंद ही आनंद भोलू भैया अगली चिट्ठी
है गौरव की नमस्कार तीन ताल की त्रई मेरा
नाम गौरव है मेरी मातृभूमि बलिया है मैं
रहता बनारस में हूं हाल ही में दिल्ली
विश्वविद्यालय से पॉलिटिकल साइंस में
मास्टर्स पूरी की है तीन ताल सुनना मैंने
कब शुरू किया यह ठीक से याद नहीं मैं कोई
नियमित श्रोता भी नहीं लेकिन जब भी अवसर
मिलता है या मन किसी असमंजस में फंसा होता
है तो जरूर सुनता हूं ऐसा लगता है कि जीवन
के कई छोटे बड़े सवाल खुद ब खुद हल हो
जाते हैं। चिट्ठियों का हिस्सा मुझे विशेष
रूप से प्रिय है। अपनी बात कहने में थोड़ी
झिझक होती है। पर फिर सोचता हूं कि हर
कहानी निजी ही होती है। लिखने वाला, सुनने
वाला और जानने वाला तीनों अक्सर एक ही
होते हैं। ऑब्जेक्टिविटी तय करने के सारे
तरीके इस एक तर्क के सामने झुक जाते हैं
कि आप कभी किसी और की दृष्टि और सृष्टि
नहीं जान सकते। ऐसा होने के कुछ साधन जरूर
हैं पर वे दुर्लभ हैं। उदाहरण के लिए कलर
ब्लाइंडनेस यह बीमारी माइनॉरिटी की है या
मेजॉरिटी की यह बताना मुश्किल है। लेकिन
रंगों की दुनिया दोनों के लिए अलग है। ऐसे
ही विचारों के बीच एक दिन दोस्तों से
बातचीत चल रही थी। विचार गंभीर थे। भाषा
लगभग औपचारिक थी। चर्चा तर्क और तथ्यों से
भरपूर कि अचानक आंखों के सामने अंधेरा छा
गया। लगा कि जैसे सब कुछ खत्म सा हो रहा
हो। बाद में डॉक्टर ने बताया कि इसे
पैनिकिक अटैक कहते हैं। और फिर यह ए्जायटी
डिसऑर्डर का खेल शुरू हुआ। उसके बाद
अहंकार ने अपने आप को बचाने की कोशिश की।
मुझे शंकाओं और सवालों से भर दिया। जैसे
उसे पहली बार पता चला हो कि वह कितना
कमजोर है। मैं सोचता हूं कि जब बुद्ध ने
पहली बार महल से बाहर का जीवन देखा होगा
तो शायद उन्हें भी ए्जायटी हुई होगी। शायद
वह भी जवाब ढूंढने ही निकले हो। यह सब उसी
खालीपन जैसा है जिस पर आप तीन ताल में
चर्चा अक्सर करते हैं। पहले धर्म और अब
विज्ञान और मनोविज्ञान सब इस खालीपन को
भरने की कोशिश कर रहे हैं। पर ध्यान देने
पर लगता है कि यह कोशिशें बाहर से भरने की
हैं। सोशल इंजीनियरिंग के दो मूल तत्व भय
और जानकारी चाहे सही हो या गलत नजर आते
हैं। कुंवर नारायण की पंक्ति याद आती है।
कुछ खाली जगहों को और खाली करने जैसी
चेष्टा। शादियां, सेक्स, बाजार सब इस
खालीपन को भरने की कोशिश में हैं। और ऐसा
नहीं कि यह कोशिशें असफल हैं। आदमी
सामाजिक हो ही जाता है। पर आदमी कितना
होता है यह कहना मुश्किल है। और वैसे भी
आदमी का कोई एक टाइप होता है। यह तय कैसे
होगा? बुद्ध की मौन मुद्रा वाली मूर्तियों
को देखकर लगता है कि ना तो उन्हें सारे
सवालों के जवाब मिल गए हैं। ना ही वह
सर्वज्ञानी हैं और ना ही ईश्वर। वे बस एक
तरह के आदमी हैं जो बिना किसी बाध्यता के
खालीपन को बिना भरे उसे आत्मसात कर लेता
है। जैसे फाइव स्टार चॉकलेट का ब्रांड
एंबेसडर ईट फाइव स्टार एंड डू नथिंग। शायद
जीवन वही है। आदत लग जाना। आदत लग जाना कि
आपका भविष्य निश्चित हो सकता है या दुख से
भागा नहीं जा सकता। जैसे तीन ताल सिखाता
है। चैन से बैठना पेशेंस रुकना। बाकी
एग्जिस्टेंस चेतना मृत्यु ईश्वर न्याय कुछ
के जवाब ताऊ कुछ के खानचा और सरदार से
मिलते हैं कुछ किताबों में लिखे कुछ खुद
बनाने और मानने पड़ते हैं और कुछ की आदत
डालनी होती है कि जवाब मिले ना मिले जीवन
तो चलेगा फिर मिलेंगे गौरव सिंह पलिया
गौरव भाई कुछ ए्जायटी रिक्तता से नहीं
भर जाने से भी आती है
इसलिए रिक्तता उतनी बड़ी बड़ी समस्या नहीं
है और आपने सही पकड़ा है जितनी बड़ी भर
जाना होता है। रिक्तता ही पात्रता का
द्योतक है। हम इसलिए कभी-कभी उड़ेल कर
खाली बैठ जाना सुपात्र हो जाना है। और
पात्रता हो गई तो फिर सुख का डिस्टेंस
बहुत कम कम हो जाता है। हम वो बहुत जरूरी
है। उड़ेल कर खाली बैठना। उसको तो सब कुछ
भर देना होता है ना। जैसे ही खाली होता है
मोबाइल खोल लेते हैं।
5 मिनट भी आदमी खाली नहीं रह सकता। हम 5
मिनट नहीं। मतलब एक साथ टीवी ऑन है। अखबार
पढ़ रहे हैं और मोबाइल भी देख रहे हैं और
उसके साथ एक फिजिकल काम भी कर रहे हैं। यह
तो है पर जीवन है। पात्र में क्या भरा गया
है और जो भरा गया है उसको निकालकर उसकी
शुद्धि की जा सकती है। अगर वह शब्द थोड़ा
प्रॉब्लमैटिक हो सकता है। बट क्या जो आपकी
इच्छा के अनुरूप हो क्या थोड़ा अंश वो भरा
जा सकता है। अगर यह कंट्रोल एक समय आ गया
मतलब बुद्ध हो पाना तो बहुत मुश्किल है।
कोई हो नहीं पाया लेकिन फिर भी आपका
नजरिया दुख भय उसके प्रति बेहतर होता है।
कंट्रोल और नियंत्रण
एक्चुअल में होता नहीं है। तो नियंत्रण की
कामना ही बेकार है। बिल्कुल सही। उस पे
नियंत्रण नहीं चाहिए। जो है ऐसा ही है।
तो फिर वो भरेगा नहीं। देखो हमारे यहां तो
उसके साथ की सहजता कैसे आए? अगर वो जो है
वो सुखद नहीं है। नहीं नहीं वो सुखद नहीं
है। ये
बाहर से नहीं आता। ये अंदर से ही आता है।
ये बात।
हां तो उसका सुखद नहीं होना और सहज तो
होना ही इट इज नॉट अ फिजिकल थिंग आप असहज
हैं क्योंकि आप अंदर ही असहज हैं। मतलब
ऐसी कोई चीज नहीं है कि दूध में नींबू
नहीं डाल सकते फट जाएगा। हम आप किसी सत्य
से या तथ्य से असहज हैं। यह एक मानसिक
अवस्था है। आप इससे मुक्त नहीं हो पा रहे
हैं। वो तो सिर्फ एक स्विच की जरूरत है
उसमें कि नहीं असहज नहीं है। हम मेरे क्या
होता है बोलते हैं ना लोग कि कुछ लोग
कहते हैं कि मेरे नाम पे कालिख पोत दी। हम
एक्चुअली लिटरली कालिख नहीं पोती जाती। पर
आप उससे असहज हो जाते हैं और फिर आपके पास
दो ही ऑप्शन होते हैं कि नहीं पोती गई है।
अब पोत दी तो पोत दी हम इस तरह का समटाइ्स
फॉर सम टाइम यू हैव टू अंडरस्टैंड दैट ये
जो दीज़ आर ऑल इमेज जो दिमाग में आपके चलते
हैं। ये सब माया है। हम और इसमें से जो
अच्छी वाली है जिससे आप सहज हो वो भी सच
नहीं है। हम वो भी एक मरीचिका ही है। वह
भी एक अपने घड़े में वह भी भर लोगे तो भी
रिक्तता लगती है। हां वो कुछ नहीं है। तो
यह सब दोनों हैं। एंड बट दे आर नॉट रियल।
सब इधर है। ये इमेजेस हैं और वो इमेजेस
हैं तो है
हमारे यहां एक पुरानी है कि विद्या ददाति
विनयम विनया द्याति पात्रताम पात्रता
धनम आपनोति और धनात धर्म तत सुखम दिस इज द
लाइन फॉर सुख कितने स्टेप है उसमें विद्या
विनय से पात्रता विद्या आपको विनय देगी
विनय कहां है
लेकिन किसी को विद्या विनय नहीं दे रही
है। अब इनफैक्ट जिसको विद्या हो जाती है
गुरूर दे रही है विद्या हां उसको अहंकार
हो जा रहा है कि मुझे आता है ठठरी के बरे
हां तो विद्या ददाति विनयम पहला स्टेप
नहीं हो रहा विनयादति पात्रता विनय हुआ
नहीं पात्रता कहां से होगी क्यों आदमी भरा
हुआ है तू जानता नहीं मेरा बाप कौन है अरे
वो थार में अभी से घूम रहा है तो रिक्तता
नाम की चीज नहीं है उसमें उसको अगर
प्रकृति चाहे भी कि कुछ देते हैं इसको
बड़ा अच्छा बालक है। कहां दे? उसकी झोली
नहीं फैली हुई है। क्योंकि उसमें विनय
नहीं है तो पात्रता नहीं है। तो उसको अगर
कुछ मिलता भी है ना तो बिखर जाता है। लैंड
एक्वायर हो गया। हम हम ठीक है। तो बहुत
सारा कंपनसेशन मिल गया मुआवजा। लेकिन
थोड़े दिनों में बिखर गया। क्योंकि उनका
ट्रैक्टर पहले ही भरा हुआ था गोबर से।
तो पात्रता नहीं है। पात्रता धनम अपनोति
पात्रता से आपको धन हो आएगा लेकिन पात्र
जो है वो भरा हुआ है तो उसमें धन जा ही
नहीं रहा है। तो पात्रता है तो धन नहीं तो
धन से ही धर्म होता है।
आप जैसे पितृ धर्म,
पितृ ऋण चुकाना,
समाज के लिए कुछ अच्छा करना। धर्म क्या है
और? धन से ही धर्म हो सकता है। गरीब आदमी
से धर्म नहीं होता। धर्म मतलब पूजा पाठ
नहीं होता है। धर्म मतलब आपका जो अपना
धर्म है। आपके बच्चों का कर्तव्य है। हां।
आपके बच्चे हैं तो आपका धर्म है कि आप
उनको अच्छी शिक्षा मुहैया कराएं। आपके
माता-पिता हैं तो उनकी सेवा सुश्रसा करें।
टाइम आपके पास हो। अगर धन नहीं होगा तो
आपके पास टाइम नहीं होगा। तो धन होता है
तो आपके पास टाइम होता है। तो आप उनकी
सेवा सुशुसा कर सकते हैं और समाज के लिए
भी कुछ अच्छा कर सकते हैं। तो अब धन नहीं
तो उससे धर्म नहीं। धनात धर्म ततः सुखम।
करोगे तब सुख करोगे तो सुख मिलेगा। लोग
क्या करते हैं? वो तीर्थ यात्रा कर रहे
थे। यह धर्म करना है उसे सुख मिलेगा।
नहीं। इसलिए कभी भी सुख नहीं मिलता है।
सुख मिलता है अपने धर्म का निर्वाह करने
विद्या से ले सुख तक की दूरी में जितने
स्टेप हैं सब में प्रॉब्लम है। और सबसे
बड़ा प्रॉब्लम है पात्रता। हां नहीं नहीं
बिल्कुल सही। एक पात्र हैं संबित है।
लेकिन भरे हुए तो जब खाली हुए तो देखो
चुनाव उन्होंने लड़ गए। हम पूरी से हां अब
उतने भरे हुए नहीं है। उन्होंने बहुत कुछ
खाली कर दिया। तो यह भी होता है एक
महापात्र होते।
हां सही सुना है? हां। वो पात्र ही नहीं
महापात्र होते। हम उनकी रिक्तता कितनी
होती होगी। कितना सारा कितनी सारी रिक्तता
के साथ वह जीते होंगे। महापात्र सिर्फ नाम
से महापात्र नहीं होता।
खैर इसीलिए आज रात को लुढ़क जाइए। दो मतलब
होता है इसका। नहीं नहीं यूं खड़ा रहता है
ना वो खाली नहीं हो पाता। अच्छा वैसे वो
ध्यान रखना विनम्रता जो आती है झुकने से
आती है और झुकने पे ही जब हम आप सूर्य को
अर्ध देते हैं या किसी को देते हैं तो
झुका होता पात्र को झुकना पड़ता है पात्र
झुका उसका माल खाली हुआ उसमें फिर स्थान
आएगा हवा का खुशबू का या किसी अन्न का या
नए पानी का नए जल का तो इसलिए आप झुकते
रहिए जो है आपके पास
उसको निकालते रहिए और लुढ़क जाया करिए
कभी-कभी। वही तो मैंने कहा फैक्ट्स लाइक अ
थेरेपी सेशन। कई बार आदमी इतना भरा होता
है और उसको लगता है बिल्कुल मैं खाली हूं।
कई हर आदमी इस स्टेज पे जाके गुजरता है।
एक खलका है आवारापन। हां बंजारापन एक खला
है। एक खला है। जीने में हां।
खैर उनकी मौसी जा रही थी सीढ़ी से तो वो
ये गाया था कि खाला है। यह खला है जीने
अच्छा आज की आखिरी चिट्ठी ये प्रिंट आउट
तो प्राप्त हुई है तो संभवत पीडीएफ में दी
होगी और बहुत दिनों बाद बहुत पुराने लिसनर
ने ये चिट्ठी लिखी है। इन लिसनर का नाम है
ब्रूस वेन। गौतम नगर से मुंबई। जय जी।
प्रिय ताऊ सरदार खानचा अतुल भाई। समस्त
तीनताल समाज को गौतम नगर से ब्रूस भाई का
नमस्कार। उन्होंने अपने नाम में ही ब्रूस
भाई कर लिया। ब्रूस भाई गौतम नगर है ना
वो। वो गौतम नगर है। हां हां तो गौतम
थोड़ी है। निजी व्यस्तताओं के कारण लंबे
अंतराल तक पत्र ना लिखने के लिए क्षमा
प्रार्थी। 108वें एपिसोड में एयर कंडीशनर
रिमोट को 16 से 20 पर सेट करने वाली
खट्टरवादी सोच पर मजेदार चर्चा हुई। इस
विषय पर मेरे कुछ विचार। जब आपको परिवेश
का तापमान जल्दी से कम करना हो तो एसी को
16° से स्टार्ट करना उचित होता है। इसके
पीछे एक बेसिक साइंस है। थर्मोडायनेमिक्स
में एक नियम पढ़ाया जाता है। न्यूटन का
शीतलन नियम। न्यूटंस लॉ ऑफ कूलिंग जो यह
कहता है कि तापमान में गिरावट की दर
तापमान के अंतर के समानुपाती होती है।
यानी जितना अधिक तापांतर होगा उतनी ही
तेजी से कूलिंग होगी। इस नियम को
व्यावहारिक जीवन में इस उदाहरण से समझा जा
सकता है कि यदि आपको सर्दियों में गर्म
पानी को देर तक गर्म रखना है तो उसमें
थोड़ा ठंडा पानी मिलाकर छोड़ दीजिए।
बाथरूम में रखी उबलते पानी की बाल्टी की
तुलना में गुनगुने पानी की बाल्टी देर से
ठंडी होगी क्योंकि तापांतर टेंपरेचर
डिफरेंस कम होने से कूलिंग की दर भी धीमी
हो जाएगी। इसी प्रकार एक गर्म कमरे में
रखे एसी के थर्मोस्टेट को 16° के बजाय 20°
पर सेट करने से एसी की कॉइल को कमरे की
हवा द्वारा हीट ट्रांसफर धीमी गति से
होगा। फलस्वूप वांछित तापमान अर्जित करने
में अधिक समय लगेगा। इससे क्या ऊर्जा की
बचत होगी? शायद बहुत कम लेकिन आपकी कार्य
क्षमता अवश्य प्रभावित होगी। हां, जब आपका
परिवेश आरामदायक ठंडा हो जाए तब एसी को 22
या 24° पर सेट कर देना एक विवेकपूर्ण
विकल्प है और ऐसा करना भी चाहिए। लेकिन
एसी को 16° पर स्टार्ट करना है या 20° पर।
यह विकल्प उपभोक्ता के पास रहना चाहिए
ताकि वह परिस्थिति अनुसार निर्णय ले सके।
एक होम अप्लायंस की सेटिंग का विकल्प
उपभोक्ता के हाथों से छीन लेना मेरी
दृष्टि में ना केवल अवैज्ञानिक है बल्कि
नागरिक जीवन में राज्य का अनावश्यक एवं
अतिरेकपूर्ण हस्तक्षेप भी है। वैसे भी
कंफर्ट एयर कंडीशनिंग और एगोनॉमिक्स पर
निरंतर अनुसंधान और प्रयोगों के आधार पर
कंपनियां होम अप्लायंसेस की सेटिंग्स
डिजाइन करती हैं। बेहतर होगा कि यह कार्य
इंजीनियर्स पर ही छोड़ दिया जाए और
राजनेता और प्रशासक वो कार्य करें जिनकी
उनसे अपेक्षा है। तीन ताल की बढ़ती हुई
पहुंच और कीर्ति देखकर मेरा मन अत्यंत
गौरवान्वित और आनंदित होता है। जय हो जय
हो जय हो ब्रूसवेन गौतम नगर से बहुत दिनों
के बाद मिले हैं। ब्रूस भाई व्हेन डिड यू
राइट द लास्ट लेटर बहुत दिनों के बाद आया
है। हम आना चाहिए बार-बार। लेकिन विज्ञान
मेरा इनको लिखवाने का एक तरीका ये है।
विज्ञान विज्ञान को अनस्टंट बोल दो। हां।
है ना? कुछ कट्टरपंथी विचार रख दो।
अनस्टंट बोल दो। ये हां हां
टच हो गुलकंद कुछ भी बोल दो विज्ञान के
बारे में तो ये आपत्ति कर देंगे ऐसा होता
है हमेशा वो बढ़िया समझाते हैं अच्छा इसके
पहले भी उन्होंने जो भी चीजें लिखी हैं
मेरे साथ Twitter पे बहुत होता है। मैं
एआई जनरेटेड कुछ वीडियो डाल दिया हम तो
मैं नहीं लिखता हूं कि एआई जनरेटेड है
क्योंकि दिख ही रहा है वो एआई जनरेटेड है।
लोग आके बताते हैं। तुरंत लोग बताते हैं
ये एआई जनरेटेड है। अंकल आप लोगों के
जमाने में नहीं होता होगा पर अब होता है
उस तरह से। हम बहुत सारे लोग तो आपको हम
लोग बताते हैं जैसे आपकी गाड़ी पंचर है तो
आपको लोग बताते हैं। हां आपको नहीं पता
चलता। पहले मुझे बहुत गुस्सा आता था। यार
वो हेल्प कर रहा है कि भ टायर पंचर है तो
मुझे गुस्सा आ जाता था। क्यों पंचर है इस
बात से मैं दुखी हो गया। और मुझे कोई बता
रहा है इस बात से और दुखी होता तो
तुम्हारा क्या जाता है? अपना काम करो।
उसके बाद तुरंत साइड कर लिया मैंने। लेकिन
अब तो पंचर वाले लूट के चले जाते हैं ना।
ठक गैंग जो होते हैं वही बोलते हैं कि
गाड़ी पंचर है। अब तो पंक्चर वाला ही लूट
रहा है। वो आपसे कह रहा है आपकी गाड़ी
पंक्चर है और पंक्चर नहीं थी फिर भी वो
कुछ खोज के बबल निकाल देगा और आपको अरे
एक्सप्रेसवे पे पहले कील फेंक देते हैं और
फिर वहीं चिपका देते हैं अपना नंबर की
पंचर लगवाएं और बाइक लेके व घूमते रहते
हैं। आप फोन करोगे सर दो तीन बार हो चुका
है। मेरी गाड़ी में कहा गया हां पूरे
एक्सप्रेसवे पे भी जो नीचे वो जो बैरियर
है ना हां वो गार्ड रेल्स जो हैं उसने
पूरे में लिखा हुआ है पंचर वाले नंबर पंचर
नंबर वो बाइक से राउंड मारते रहते हैं हां
हां आपकी गाड़ी पंचर होगी आप उसी पे फोन
करोगे हाजिर मतलब आप लोग इतनी जल्दी कहीं
पे भी रुको इतनी जल्दी भगवान प्रकट आप
कहीं पे भी रुको अपने बाएं देखना हम कहीं
पे भी उस उस हाईवे पे उस आदमी उसमें लिखा
होगा पंचर और एक नंबर सब सेटिंग है अरे
यार ये तो मुझे पता नहीं था हां तो ब्रूस
भाई विज्ञान के बारे में आपने अच्छा बताया
मैं भी इस बात का समर्थक हूं यार कि सोल
क्या गाड़ी में वही नियम लागू कर दो आदमी
उबल जाएगा तो 50 का होता है 50 से लेके 57
डिग्री टेंपरेचर रहता है अंदर गाड़ी में
धूप में अगर गाड़ी खड़ी हो दिल्ली में ना
आराम से बहुत ज्यादा हम यार आदमी घुसे
उसमें फिर वो 24 से शुरू करेगा तो कहां
म्यूजिक है म्यूजिक चलने लगता है गाड़ी
में अगर बैठ जाओ वही अम्मा अम्मा क्या
करता है टाइप से लगने लगता है अच्छा सीट
पे बैठ लेते हो आप सीट पे बैठ के आदमी
उछलता मैं थोड़ी देर नहीं बैठता हूं क्यों
अच्छा घुटने पे वजन पड़ रहा होता है लेकिन
हम चिट्ठियां और भी आई अक्षत श्रीवास्तव,
आदर्श तिवारी, हीरो, राजहंस, सूरज जायसवाल
इन सब की चिट्ठियां आई हैं। सूरज जायसवाल
कहां से हैं? बुद्धि से हो सकते हैं। पता
नहीं। जायसवाल बहुत है वहां पे। किंतु समय
की सीमाएं हैं।
जैसे मैं अपने भाषण का समाप्ति करते हुए
यही कहता था। कहना तो बहुत है किंतु समय
की सीमाएं हैं। मैं अपने जेहवा को विराम
देता हूं।
विराम क्यों दे रहे हैं? हां पता नहीं। आम
ही दे दे मौसम अच्छा तो
आम से एक सेकंड ताऊ ने एक बार बोला था ना
कि आम वाले कहते हैं कि बिल्कुल भैया
अच्छा दे रहे हैं सड़ा नहीं और घर जाओ तो
सड़ा ही देते हैं तो उस दिन आम लेना मैंने
गाड़ी रोकी मैंने कहा ना ताऊ याद थे मैंने
अपने हाथों से छाे उसने कहा सर ₹300 का 3
किलो तो मैंने कहा यार इतना कौन कहा बोले
ले लो सर हमने कहा चलो ले लेते हैं यार
खिला जाएगा हम तो मैं बड़े स्टाइल से कि
थोड़ा पक्के थोड़ा अत पक्के ताकि 3 दिन 4
दिन पांच दिन खाएगा आदमी घर में तो उस
हिसाब से पूरा 20 मिनट लगा के आम निकाल के
दिए। घर आए तो आठ आम सड़े हुए थे। पता
नहीं कौन सा टेक्निक लगाया होगा वो।
टेक्निक नहीं है। आप स्वयं आप बहुत
होशियार हैं। नहीं नहीं मैं होशियार तो
घुमा घुमा के देखा हूं। लेकिन मेरे ख्याल
से वो जो उनका तो होता है ना तराजू उसमें
पहले से सेट करके रख देते हैं। बहुत ही
बहुत बुरा गेम है ये वाला। तराजू में रखने
ना पहले वाला। बहुत बुरा। मैंने कहा ऐसा
नहीं हो सकता कि मैं सड़ा हुआ आम उठा
लूंगा यार। वो वो ऐसे क्या करते हैं? कहते
हां लाइए लाइए। किसी पॉलिथीन में डालते
हैं। एक पॉलिथीन में आम होता भी है पहले
से। उसको पता नहीं ओवरफेयर कर एक ओ ज्यादा
हो गया दूसरा डाल दिया तो फिर आपको लगता
है कि हम में से डाला सिस्टम और देखिए आप
चाहे फल वाले हो या मीट की दुकान पे
स्पेशली दोनों की बात करूंगा उनके तराजू
इतने हाइट पे होते हैं जो आप ऐसे देख नहीं
सकते अंदर क्या पड़ा है पहले से ही माल
सेट करके रखते हैं आप घर आओगे बराबर नहीं
इसलिए सब ईश्वर हमें मैं भी कहा फल जो है
ना पेड़ देता है ठीक है बाकी फल तो भगवान
हमें दे ही रहा कर्मों के फल पेट देता है।
फिर आप Paytm से पेड करो कि
पेड़ का फल है बस अनपेड का कोई फल नहीं
है। पेड़ का फल। अच्छा तो प्रकृति देती
है। तो इस एपिसोड में मालदा खाया? नहीं
अभी दशहरी मैंने खा लिया। कल इस मौसम का
दशहरी बनारस से आया था। पर मतलब वो वैसे
एक ही नसीब हुआ। काट कर खाया। ऐसे काटे और
खाना चाहता ले आया था। कोई व्यक्ति लाया
था उसने खिलाया था। पर हां मैं मंगा रहा
हूं। हां तो मेरे लिए भी चूस के ही खाना
चाहिए उसको। हां आम तो चूस के खाने की वजह
है। और लंगड़ा स्पेशली लंगड़ा दशहरी भी
नहीं हापुस आप चूस के नहीं खा सकते। हां
नहीं उसको नहीं। लेकिन दशहरी को चूस के
खाने में मजा आता है। लंगड़ा भी हां दशहरी
चूस सकते हैं। हां। लंगड़ा भी चूसा जा
सकता है। दशहरी तो कहता भी है ना। हम
दशहरे में एक हां बना है वो उसको उसमें वो
डिज़ ही उसके एरोडायनेमिक्स के हिसाब से
हाथ उसमें बन और उसको होल्ड करने के लिए
भी है ना उसमें जगह तो इस एपिसोड में इतना
ये आपको चिट्ठी लिखनी है radio.com पर
आपको पता ही है radio.com
पर और आप YouTube पे कमेंट कर दें तो वो
तो बहुत बढ़िया तरीका है। वहां से चिट्ठी
में शामिल होने की प्रोबेबिलिटी मेरे
ख्याल से बढ़ जाती होगी क्योंकि बहुत सारी
चिट्ठियां आती हैं। YouTube कमेंट्स भी
बहुत सारे आते हैं। बट फिर भी उनमें अगर
वो लोग ही लाइक कर देते हैं। इस बार तो
लंबा एपिसोड भी हो गया। अगली बार देखेंगे
तो ये और कुछ लोगों ने अपने-अपने शहरों के
या अपने-अपने रीजन के जो जो WhatsApp
ग्रुप्स चल रहे हैं जो वो लोग चला रहे हैं
कम्युनिटी के हमसे शेयर किए हैं। बट फिर
से एक बार कह रहे हैं कि अगर आप ऐसे किसी
WhatsApp ग्रुप में हैं जो चल रहा है तो
आप चाहें तो हमसे शेयर करें। उसका लिंक या
क्यूआर स्कैनर ताकि हम एक एक लिस्ट लिंक
भेज दें तो ज्यादा अच्छा है। एक लिस्ट बना
रहे हैं। फिर वो सबको शेयर कर देंगे ताकि
उस क्षेत्र के और भी लोग अगर उसको जुड़ना
चाहते हैं और जल्दी हम सोच रहे हैं कि एक
एक यूनिफाइड जगह पे जिसमें एक प्रयास
हमारे हां एक साथी ने किया है सुनने वालों
ने। नोएडा वाले भाई साहब ने किया है कि वो
एक फोरम टाइप का बना देंगे। जी जहां पे कि
हम सभी मिलके फिर एक जगह पे लिखा लिखा
करेंगे। सबको मिलेगा। तो जवाब भी दे सकते
हैं तो मजा आ सकता है। लेट्स ट्राई मतलब
देखते हैं क्या होता है उसका। ठीक है। अभी
के लिए इतना ही। अगले एपिसोड में मुलाकात
होगी। जय हो जय हो जय हो। जय हो।
[संगीत]