धन खड़ धन खड़ धनखड़ धनखड़ धनखड़ धनखड़ धनखड़
लेकिन अब तो सिर्फ सीपीआर है
वोट चोरी सा हो गया की करिए की करिए
शेर देखे नहीं गए सुने गए
गजब बहुत बढ़िया ऐसी दांत तो हमने वहां पे
नहीं दी थी बचपन में मैं बोर्डिंग स्कूल
में गया था ये होडिंग स्कूल में तो पता
नहीं कहां से सीखा है बहुत
लेखपाल तो उतना ही ले रहा है ना उसका रेट
थोड़ी ना कम हो गया।
लोकपाल तो आया ही नहीं।
लोकपाल तो अभी वो भी नहीं बोलते जो लोकपाल
के लिए आंदोलन कर रहे थे। हम भाग गए थे।
सोचो मैं जो मार खाया ना प्रदर्शन की मैं
अगवाई कर रहा था।
अगवाई कर रहे थे और भाग गए।
एसएफआई और आयशा वो डफलीबाज है।
उनको कह रहा है।
बिना बैकग्राउंड म्यूजिक के उनका नहीं
चलता है।
ऐसी मोहब्बत पे थू है।
अरे क्यों? अरे यार कोई मोहब्बत है ये
नाई की दुकान है कि बाल कटाने अभी तुम
बैठे रहो बाल कटा के जाए तुम आके बैठ जाना
हमारे पास यार यही कोई बात होती है
जजी जजी जजी
क्या सुन रहे हैं आप आजकल
जजी जजी जजी प्रीतों के पंछी हु
डिंग डोंग
ओ बेबी सिंग सॉन्ग
तो सबको लगता है कि फोटो लगा दी गड्ढे की
और नितिन गडकरी के साथ में लगा दी भाई
तुम्हारी सड़क उनके पास एथेनॉल के अलावा
टाइम कहां है भाई?
भाई बच्चों से इतनी तारीफ
[संगीत]
स्पष्ट नहीं है ये सिचुएशन। यह क्या है?
यह तो नई टेक्नोलॉजी के रूप में इनका अपना
एक गन्ना आंदोलन चलता है।
गन्ना
मिथुन दा की मुत्तहदा मुहिम से
मुत्तहदा
मिथुन दा की मुतमई होने की मुत्तहदा मुहिम
से मैं मुत्तफिक हूं।
जहां नजर उठाइए आंखें तरहरे हुए शोले के
बच्चन और अकल से ढक्कन
ब्यूटीफुल विजुअल है यार
ये भी कोई फ्री में नहीं आता है भाई साहब
तुम बस में बेचने वाले हो जो आते थे ना
बैक टू बैक निकाले पड़े हो
कंपनी का विचार है आप लोगों का फायदा है
मुझे ये चिट्ठी सुनके बहुत मजा आया
वाकई ये मजेदार था
भैया तो कमाल था
वापस लाइए इधर
सॉरी गलती से मिस्टेक हो गया था पहले
पढ़ना था
[संगीत]
दुनिया में जितने मोरों्स हैं उससे अधिक
ऑक्सीमोरों्स हैं। बीते कुछ दिनों में फिर
से लगा कि आनंद के सोतों का अपने बचपन की
अवेकनिंग से कुछ तो रिश्ता है। मैंने बीता
वीकेंड दो बच्चों के साथ बिताया है। एक 51
साल के हैं। दूसरे 46 साल के वे लोग जो
दफ्तर में चश्मा चढ़ाए विज़न और रणनीतियों
पर बात करते हैं। वे तालियां बजाकर
क्वालियां दोहरा रहे थे। शेर सुना रहे थे
चुटकुलों पर बिस्तर पर लोटलोट जा रहे थे।
मैं सोचता हूं कि क्या लगता है। कौन सा
मंत्र कौन सी विधि लगती है। कितनी हल्दी
कितना चंदन लगता है कि भीतर के सुप्त बचपन
को चींटी काटकर उठा लिया जाए। अपनी समझ यह
कहती है कि इस क्यूजीन के दो इग्रेडिएंट
जरूरी हैं। एक कुदरत और दूसरी संगत। साथ
का सुख परस्पर विश्वास का सुख किसी को भी
इतना सुच्चा सुथरा बाल सुलभ बना सकता है
कि वे जंगल में बैठे हुए हिरण को शेर
समझकर उछल पड़े। वो मिलकर टिश्यू पेपर्स
की जमाखोरी करें। वे एक साथ पान खाने और
एक साथ थूकने का इत्तेफाक विकसित कर लें
और इस तरह वे देखे जाने के भय से मुक्त हो
जाएं। दुनिया में जितने मोरों्स हैं उससे
अधिक ऑक्सीमोरों्स हैं। जैसे कि यह कि
बच्चा बनने में एक उम्र निकल जाती है। चार
लोग क्या कहेंगे कि फिर से बचना है तो
ट्रिपलिंग कीजिए। तड़ी बनाइए और सुनिए तीन
ताल जिसमें आ गया है एपिसोड नंबर 121 ताऊ
खानचा और सरदार के साथ
जय हो जय हो जय हो
ये किसकी बात कर रहे थे तुम टू किड्स
जिनके साथ मैं था
आई हैड अ लॉट ऑफ़ फन
या कुछ सुना सुना सा जाना जाना सा लग रहा
ये देख रहे हो
टाइगर टाइगर बर्निंग ब्राइट
क्या बात है
इधर भी एकदम वही कलर है
अच्छा साला मैच करके
स्पष्टीकरण दे दूं कि दिखा
शेर देखे नहीं गए सुने गए
आय गजब
बहुत बढ़िया ऐसी बात तो हमने वहां भी नहीं
दी थी
शेर देखे नहीं गए सुने गए
क्योंकि ये मौसम नहीं है।
शेर जो है वो अच्छा है। अपने दबे में रहते
और हम भी अपने दबे में रहते हैं। बारिश
इतनी हो रही होती है।
पर यूं के एक जरा से वफे से मिस ही तो हो
गया। नहीं तो
कॉल तो आई थी वैसे ये भी
मिस्ड कॉल थी वो
नहीं नहीं मिड हां मिस्ड कॉल कह सकते
ये भी एक अच्छी जमीन है कॉल तो आई थी
कॉल तो आई थी ना
इस पे एक गजल लिखी जाएगी
कॉल तो आई थी
इस जमीन को बंजर नहीं छोड़ा जाएगा
बिल्कुल
लेकिन हमने ताऊ मैंने और कुलदीप ने बहुत
एंजॉय किया
नहीं ताऊ ने भी किया
नहीं हमने ज्यादा किया
हमारा एफर्ट नहीं लग रहा था ना बॉस अपन तो
मजे ले रहे थे
नहीं मतलब
थोड़ा बता दो यार अब
हां हम लोग
इंट्रोडक्शन तो दे दो ना
हां मतलब
क्या बात कर रहे हो
यूं आप सोचें कि कोई जगह जिसके नाम में
बोर हो
वहां पर कोई एंजॉय कैसे करें पर हम गए
रणथंबोर
और हम बिल्कुल बोर नहीं हुए हम तीनों
वैसे हमने ये भी तो तय किया था कि हम
थोड़ा बहुत कुछ शूट भी करेंगे कुछ थोड़ा
बहुत किया भी है वो अगर ठीक लायक अभी
देखेंगे वो अगर कुछ डालने लायक हुआ तो
टीटी क्लिप्स वाला का जो नया चैनल है
इस पर बाय द वे आगे भी हम अपने ट्रेवल और
जहां भी हम ऐसा कोई प्रोफेशनली ऐसे
ऑफिशियली घूमने
के बाहर जो हमताल करते हैं
वो अपन क्लिप्स वहां पे आएंगे
तो अपन वहां रणथंबोर गए थे और हम जंगल में
ही एक जगह मतलब वो बफर ज़ोन नहीं था जंगल
के भीतर एक
आरटीडीसी का होटल था
आरटीडीसी सरकारी होटल है
लाल लाल कलर का है
हां झूमर बावड़ी जिसमें हम लोग रुके थे और
वो किसी जमाने में राजा वहां शिकार करने
जाते थे तो वो अभी भी वैसा ही है। मतलब वो
थोड़ा महल स्टाइल में सकरी सीढ़ियां टाइप
का बनाया गया है। तो ताऊ को जितनी बार भी
चढ़ना उतरना हुआ तीन फ्लोर उनको चढ़ना
उतरना पड़ा और सबसे ज्यादा
ताऊ सुबह मॉर्निंग वक भी कर रहे हां
मॉर्निंग वॉक तो बहुत महंगी पड़ी
हम लोग नदी मतलब क्या है नदी तो नहीं है
एक्चुअली क्या हुआ ना कि नदी थी मतलब एक
नदी है जो बरसात में बन जाती है बाकी
दिनों में सोता उसका अंदर ही फूटता है
उसको लगा शहर से आए लोग हैं उनको क्या पता
लव नदी में अपना तैरना और उछलना कूदना हुआ
है ताऊ भी वहीं से आते हैं तुम भी जानते
ही हो वो ले गया वहां
अभी तक रंग देख रहे हो टैनिंग
ब्लैक एंड वाइट दिख रहा है मामला
टैनिंग कहानी बहुत भयानक थी और और उसके
बाद फिर हमने ये तय किया कि अब हम यहीं
रहेंगे और उसके बाद हमने एक दूसरे को अपनी
पसंद की गजलें पहले YouTube पे सुनाई और
झूठानी जुबानी भी सुनाई तो बढ़िया रहा। पर
आपके वैसे पसंदीदा जंगलों में वैसे कोई
उसे प्रायोरिटी वाइज बनाया कि रण पहले
रणथंबौर फिर बांदागढ़ फिर कॉर्बेट ऐसा कुछ
बनाते हो आप भी
नहीं सभी जंगल प्यारे होते हैं ना
लेकिन फिर भी मतलब एक जो सबसे प्यारा है
वो कॉर्बेट है
कॉर्बेट ही
क्योंकि पहली बार आप उसी जंगल में मतलब
मैं गया था तो उससे आपको लगाव रहता है
दूसरा उस जंगल की खूबी है कि वहां
नदी भी है पहाड़ भी है हाथी भी है टाइगर
भी है बाकी जगह जाओगे तो हाथी नहीं मिलता
नदी नहीं मिलती जैसे रणथंबोर में हाथी
नहीं है। नदी नहीं है। वहां झील है, तालाब
तो वो फर्क है और कॉर्बेट के टेररिन
बिल्कुल डिफरेंट है। तो इसलिए मुझे
कॉर्बेट ज्यादा पसंद है। बट रणथंबोर अपन
क्योंकि इसलिए गए थे कि बारिश हो रही थी।
मौसम बहुत सुंदर।
हां टाइगर देखने का मकसद था।
टाइगर नहीं था। ये था हम टीटी क्लिप्स के
कुछ वीडियोस बनाएंगे और जाके अपनी हम ग्ला
मस्ती करेंगे। वही किए।
प्रयास तो यही था कि टाइगर भी हमें ना देख
पाए। हम
पर उसने देखा होगा हम
आईसीओ
टाइप से। वो ये
याद है आपको कि जब वो सांभर उस तरफ को
मुंह करके बैठा था
तुमने चिल्लाया था श
मेरी कॉल निकल गई थी
लेकिन मुझे बहुत मजा आया यही होता था जंगल
में आप जाओ कई बार आपके इल्लुजन होता है
उसकी मुंडी जो है बिल्कुल उस तरफ थी और वो
पीछे से बैठा उसकी पीठ दिख रही थी और पीला
तो लगभग वैसा ही रंग होता है और बड़ा
थोड़ा बड़ा सांभर था वो
और दूर था अरे आप फिर वो इधर को पलटा नहीं
प्यारे मैं नहीं हूं तुम गलत सोच रहे हो।
दूसरा फिर हमने टिश्यू पेपर बहुत अच्छे
मिलते हैं रणथंबोर में।
ये जिनको नहीं पता हो मैं बता दूं। खानचा
को ये
टिशू के साथ शौक है। हां।
टिश्यू पेपर के जमाखोर हैं।
हां। और ऐसा आप कह पैसा वैसा जमा करके
जमाखोर। कितना गंदा लग रहा है यार।
हां हां उसको होल्डिंग बोलते हैं।
टिशू कलेक्टिव होल्डिंग है ना।
होल्डिंग करते हैं। लेकिन उस इनके तरीके
बिल्कुल बचपने वाले हैं। जो अपन बचपन की
अवेकनिंग की बात कर रहे हैं।
बचपन में मैं बोर्डिंग स्कूल में गया था।
ये होर्डिंग स्कूल में तो पता नहीं कहां
से सीखा है बॉस।
ये सबकी क्वालिटी देखते रहते हैं। कौन सी
अच्छी क्वालिटी का है। किससे कहां से
एक्स्ट्रा जमा करके रखना है।
अच्छा ये क्या है कि जो सामने आते हैं
टिश्यू पेपर सिर्फ वो ही नहीं रख ले। वो
तो रख ही लेते हैं अपने पास।
उसके बाद कहते हैं कि अरे वो बच्चा जो है
गाड़ी में उल्टी कर दिया है। थोड़ा और खूब
सारा टिश्यू दे दिए। कोई बच्चा देख नहीं
रहा होता। बस इस अदा से झूठ जैसे मैं पलक
एक बार लेके गया तो वही किया। हम रुके थे
कहीं कॉफी वगैरह पी रहे थे तो टिश्यू उसने
दिया। मैं एक्स्ट्रा एक्स्ट्रा दे
दीजिएगा। उसने एक्स्ट्रा भी दे दिया। फिर
10 मिनट बाद गया। मैंने कहा भाई साहब
बच्ची ने गाड़ी में उल्टी कर दी। थोड़ा
टिश्यू दे दो। क्या बकवास करो पिताजी? तो
वो आदत है। हालांकि मैं किसी भी रेस्टोर
को उसके खाने से जज नहीं करता हूं। उसके
टिशू की क्वालिटी अगर टिशू की क्वालिटी
अच्छा है खाना अच्छा होगा।
वो नहीं कि जो ₹5 पैकेट वाला मुंह में
चिपका पूरा चिपका ही रहता है उसको। वो
टिशू में क्यों गिनते हो यार?
हां। ये अच्छा जब लेकिन अब मैं किसी
रेस्टोरेंट में जाऊंगा मैं उनसे कहूंगा एक
टिश्यू देंगे।
उससे फिर अंदाजा लगाऊंगा कि यहां बैठना
है, रुकना है कि नहीं। टॉवल जैसा भी
टिश्यू हम देखें। इतना बड़ा खोलो तो। कि
अगर आप नहाओ
कपड़े का होगा।
नहीं।
नहीं मोटे कागज का होता है यार।
मैं जो पिछले कंपनी
पे बात करते हुए एकदम समझ रहे पिछला मेरे
साथ भयानक हुआ था लोग इशू पे बात करते मैं
टिश्यू पे बात करता हूं
वी डोंट हैव एन इशू टू टॉक अबाउट
अगर कोई मुझे मैं अगर दुनिया में कोई चीज
चोरी कर सकता हूं चाहे आपके घर भी हो सकता
है वो टिश्यू होगा अगर आपके घर गया टिश्यू
कम मिल रहे हैं समझ लो यहां से उठा के ले
गया हाथ मेरा कंट्रोल से बाहर हो जाता है
तीन तालियों अगर आपको खानचा से प्रेम है
और आप इसको जताने का कोई तरीका खोज रहे
हैं तो अनूठे
सुंदर मजबूत किस्म के अलग-अलग तरह के
यूनिक किस्म के टिश्यू इनको भिजवाए।
मेरी गाड़ी में डैशबोर्ड में साइड में
इधर-उधर टिश्यू ऑफिस में आगे ड्रर में
चारों तरफ टिश्यू होने चाहिए। इवन मेरे घर
में हर तरफ टिश्यू जब मैं सोता हूं मेरे
टकी के नीचे टिशू
और हैरानी की बात नहीं है कि अभी लेके भी
बैठे हूं।
जेब में मेरे तो हमेशा ही रहता है। ये
देखिए अलग-अलग टिशू है।
[हंसी]
रुमाल भी होता है लेकिन टिशू चाहिए। तो है
आदत है। अच्छी आदत है। सफाई का ध्यान रखता
है आदमी। हालांकि मैं उसको इस्तेमाल नहीं
करता हूं।
फिर क्या करते हैं? होना चाहिए तुम्हारे
इसी को होल्डिंग कहा गया है।
बिना जरूरत के चीजें भी।
अभी भी देखा होगा आज ही मैंने ऑर्डर किया
है। छह डब्बे।
देखिए जैसे नई ड्रेस ऑर्डर की होती है ना।
वैसे आज सुबह कुछ नहीं तो वही ऑर्डर।
जब आप सफर करते हो
एयरपोर्ट पे तो बोर्डिंग करते हो कि
होंगिंग करते हो। एयरपोर्ट पे अलग मजा है।
स्वैग है। आपको पता है फ्लाइट में बहुत
पतले वाले टिश्यू देते हैं। एकदम इतना
बड़ा सा होता है।
मैं बाथरूम में जाता हूं टिशू उठाने। उनके
लगे होते हैं फिक्स। इतना सा नोचो जेब में
डालो चल दो।
हेल्दी नहीं है ये।
खैर वो है।
नहीं नहीं मैं बाथरूम वाली बात नहीं कर।
थोड़ा क्लीनिकल लग रहा है इशू।
हां। क्लीनिकल वाली
जो है हेल्दी नहीं है। आप मुझे मीटिंग में
कभी देखिए टिशू डब्बा पड़ा रहे मेरा पूरा
ध्यान उस धीरे से किसका अगर एक निकाल के
हाथ मिले रगड़ के रख लेंगे जेब में चलो
ठीक है
इसमें अब मैं Google करूंगा कुछ होगा इसके
लिए कोई तो
यार मैं पिछला ऑफिस छोड़ा था सर कम से कम
छह आठ कार्टन थे मेरे बड़े-बड़े जिसमें
अक्रॉस द वर्ल्ड के टिश्यू पेपर थे जो भी
जाता था ऑफिस के बंदा कि आशू कि ये लंदन
गया गुड़गांव गया मुंबई गया पुणे गया जहां
गया टिश्यू इतनाइतना तो मैं सजा के रखता
फ्रिज मैग्नेट्स के बजाय आप और सिक्कों के
बजाय यह रखते हैं।
जिस देश में जाएं खांचा के लिए वहां का
भाषण टिश्यू भिजवाएं। प्लीज
उसको कूरियर कर दे आप। दो ही टिश्यू हो
उसको कूरियर कर दीजिए।
और ज्यादा अगर हो मतलब इनसे क्रश इश्क
मोहब्बत तो टिश्यू पे कुछ लिख भी देना।
उसमें भी काम में आता है। खैर रणथंबो और
अच्छा ट्रिप था हमारा।
और ताऊ का एक नया रूप हमने देखा वहां पे।
जो कमाल का था
नया नहीं है ताऊ का वो
नया नहीं अभी तो नया तो रैपर वाला लोगों
ने सुना होगा वो है नया
ताऊ अब रैपर हैं
और ताऊ के किए हुए रैप को मिलियंस ऑफ
व्यूज मिले हैं नेपाल पे बड़े-बड़े रैपर
एक्चुअली इसको आगे लाइक कर रहे हैं और
कर रहे हैं और ये है हनुमान काइंड ने लाइक
किया है।
विशाल दानी ने लाइक कर दिया है।
आपको याद हो गया होगा अभी नहीं
क्या?
याद हो गया पूरा मतलब ऐसे बिना पढ़े सुना
सकते हैं? वो तो मैं ट्वीट किया था ना
हां मैंने मैंने पता है
तो याद है वो
सुनाइए देखूं कैसा आपकी आवाज में
वैसा मैं जैसा एआई को इंस्ट्रक्शन दिया था
वैसा वैसा
इरशाद सुना दे
कैट मैन डू व्हाट टन मैन डू जे रिंग जीज
इन पिंग अलार्म गोस्ट डिंग
सिंग बेबी सिंग
[संगीत]
[प्रशंसा]
स्लीपिंग
टू लेट टू स्टे
स्मोकिंग फायर
[संगीत]
द यंग डिजायरिंग
फॉर हायर
इन ऑफ़ बूम
नेपाल ऑफ़ बूम बूम बूम बूम
[संगीत]
स्लीपिंग
अप टू लेट टू स्टेट
[संगीत]
[प्रशंसा]
[संगीत]
नेपाल बूम बूम बूम बूम अपने वॉइस में करना
चाहिए था आपको
ये ज्यादा अच्छा
ये करके उसको दे दिया तो उसने चेंज कर
दिया नहीं अपनी वॉइस में
एआई में ना फिर आप सब कुछ सेट कर सकते हो
ये रिदमम चाहिए
स्टोन में गाना है ऐसे चाहिए तो बूम बूम
सर की ऐसे ऐसे भारी वाली आवाज में
हां और वाकई अच्छा लगता है
हां वैसे कोई बना देगा आपको
तो पर ये मजाक ही था हमने Twitter
लेकिन लोगों ने
वो गाना बन गया हम
और वो गाना बहुत हिट हो गया है लोग उसके
ऑडियो को डिमांड कर रहे हैं पर अभी तो खैर
वो नहीं है अभी
इट्स गुड दैट अ मिलियन प्लस पीपल हैव
या डेढ़ मिलियन एंजॉयड इट
ऑडियो तो डाउनलोड हो जाएगा वैसे नहीं वहां
Instagram से डाउनलोड होके
बिल्कुल बिल्कुल सुन सकते हैं उसको देख
सकते हैं
ये जो है अपना
साइड का एक असल हो गया एकदम
हम ये करना है अब
हां कर सकते हैं
बिल्कुल राज्यसभा में पहले
लेने के लिए
राज्यसभा में इसके पहले वो हुआ करता था ना
धन खड़ धन खड़
धन खड़ धन खड़ धन खड़ धन खड़ धन खड़ लेकिन अब
तो सिर्फ सीपीआर है
अब तो सिर्फ सीपीआर है
सीपीआर जो है
स्पेक्टेड लाइंस पे रिजल्ट रहा
हां सीपी को वीपी बनना था
उनका डीपी क्या होगा
वही जो पहले वालों का था
वीपी होना चाहिए
और जो रेड्डी थे
रेड्डी तो थे वो बट रेड्डी रेडी नहीं थे।
रेडी नहीं थे वो।
बाकी लोग रेडी नहीं थे सारे।
हां बेसिकली रेडी थे।
उनके भी 15 लोग इधर आ गए।
वोट देने के टाइम में।
वो कौन-कौन होगा?
कौन-कौन होगा वो?
अब देखो यार
नाम बता नहीं सकते ना।
लोग अंदाजा लगा रहे हैं। लोग श्योर भी हैं
बहुत सारे
कि फलाने फलाने हैं।
हम पर वोट चोरी सा हो गया।
की करिए की करिए। अच्छा ये लोग पता तो लगा
ही लेते हैं।
पता लग ही जाएगा।
कुछ वोट खराब भी हो गए थे
वो तो
वो भी वही होता है ना करने का एक बहाना
हां वो होता है कि सुनो खराब कर देना।
ताकि उसको
कि उधर भी नहीं देना पड़े।
लेकिन इसको तो नहीं है देना।
वो आप अपने Renaults का पेन या कोई भी पेन
ले जाओ। उससे वोट कर दो। खराब है आपका
वोट। स्पेशल पेन है उसी से। उसी से ये
खराब करने की टेक्निक है।
यूज़ योर ओन पेन इनवैलिड। देश को नए
उपराष्ट्रपति दक्षिण से तमिलनाडु से मिले।
हां ये
चीज़ एक वैरायटी बनी रहती है।
हां बढ़िया।
साहब ने अच्छा काम किया यार। काहे को उतना
लोड लेना अपना पेंशन के लिए अप्लाई कर दिए
बढ़िया मस्ती जिंदगी।
अब उनको लेने ही नहीं दिया जा रहा है लोड।
हां। हां।
उनको बिल्कुल
मेन स्ट्रीम से बाहर। लुटियन के अंदर पर
मेन स्ट्रीम से बाहर ही रखा गया। हम
खुद रह रहे हैं वो। उन्होंने भी सोचा होगा
क्या प्रेस कॉन्फ्रेंस करके चार लोगों
आएगा नहीं उनका कभी मीडिया
एक ही बार में किताब लिख दूंगा एक
हां बुक हो सकता है।
है ना
दो-ती साल बाद बुक हो सकती है।
पर एक सूचना है नई एक नया प्लेटफार्म आ
गया है। बहुत दिनों से शोर मचा रहे थे तो
लीजिए सुन लीजिए। तीन तालियों के लिए एक
नया अपना सोशल मीडिया
हां क्योंकि WhatsApp के ग्रुप बनाना और
उसमें बहुत सारे लफड़े हो रहे थे। हम
एक ग्रुप भर जाए फिर दूसरा बने फिर दूसरा
भर जाए फिर तीसरा बने तो क्या फायदा कि इस
ग्रुप में है तो उस ग्रुप में क्या चल रहा
है आपको मालूम नहीं है
तो हमने उसका सशन निकाला है
tt stin इन
tt staffin
ये वेबसाइट का पता है पहुंच जाओ अभी क्या
कर सकते हो यहां पे मैं बता देता हूं एक
बार एक्सप्लेन कर देता हूं क्या होगा यहां
अभी अभी क्या हो पा रहा है
और आगे क्या होगा
वो बेसिकली आप लोगों के लिए एक्सक्लूसिव
छोड़ दिया गया है अब कि आप जो है उसको
टेस्ट कर लें।
है ना? यह क्या बोलते हैं उसको? स्टार्टर
मेन कोर्स अभी आने ही वाला है।
पर स्टार्टर में क्या-क्या उपलब्ध है? ये
जरा बता दीजिए कि सोया है कि पनीर है।
इरशाद तो ttstf.in पे आप जाओगे आपको वहां
पर तीन तालियों के और हम तीनों के भी
पोस्ट्स अभी दिखेंगे। जैसे Twitter होता
है समझ लो। यह हम लोगों का अपना एक
Twitter है।
Facebook, WhatsApp जो भी माने
आपको वहां पर पोस्ट करने के लिए या किसी
को थंब अप करने के लिए जो रेडिट में होता
है अप एंड डाउन लॉग इन करना पड़ेगा। लॉग
इन अपने फोन नंबर से लॉग इन करोगे। वो
आपके बारे में बेसिक इनेशन लेगा। आपका
नाम, यूजरनेम, किस प्रदेश से हो आप सिटी?
बहुत छोटा सा है यार। 30 सेकंड में और वो
एक बार लॉग इन कर लिया तो लॉग इन ही
रहोगे।
फिर लॉग इन रहोगे आप।
बार-बार का जनरेट भी नहीं है।
तो आपने लॉग इन कर लिया उसके बाद आप वहां
पर पोस्ट कर सकते हो। अब क्या जनरली लोग
पोस्ट करेंगे उसमें आप भाई आप मीम डालो
कोई फोटो डालो
तीन ताल से जुड़ी हुई कोई भी बात आपको कोई
चुटकुला किस्सा अपनी चिट्ठी पोस्ट करनी है
इनफैक्ट हम तीनों के में से किसी के लिए
कोई सवाल है तो आप हमारा नाम लिख के सवाल
छोड़ो अपन वहां रिसोंड करेंगे
ये अभी स्थिति ऐसा है कि सारे तीन तालिय
एक प्लेटफार्म पर आ जाए और आपस में
कम्युनिकेट करें कि छत्तीसगढ़ वाले ने कुछ
लिखा तो उस पे मध्य प्रदेश वाला वाला भी
आकर के लिख रहा है कि व्हाट इज योर फेवरेट
तीन ताल मेमोरी तो उस पे लंबी बात हो रही
है। आगे चलके जो इसका नया फेस टू जो मेन
कोर्स ताऊ कह रहे हैं जो आने ही वाला है
कुछ दिनों में अपन लेके आएंगे वो है कि
इसके अंदर कम्युनिटी बनाने की सुविधा
मिलेगी। ग्रुप्स बनाने की सुविधा जैसे अभी
है और प्लेटफार्म पर भी जैसे WhatsApp
ग्रुप होते हैं उस टाइप का तो छत्तीसगढ़
वालों ने अपना ग्रुप बना लिया। पूर्वांचल
वालों ने अपना ग्रुप बना लिया। तो आप
क्षेत्र के हिसाब से बना लो, इंटरेस्ट के
हिसाब से बना लो। एक उसमें शिमला मिर्च
बहिष्कार समिति भी हो सकती है।
कुछ भी आप करो।
उसका एडमिन अप्रूव करेगा कि इसमें कौन-कौन
शामिल होंगे और फिर उस उस कम्युनिटी में
क्या-क्या बातचीत हो रही है वो उस
कम्युनिटी के लोग देख रहे हैं। है ना?
तो उस जो कम्युनिटी बनेगी उसमें एक बंदा
एडमिन होगा।
हां वैसे अच्छा है। वो शायद मल्टीपल एडमिन
भी हो। वो अभी अभी अपन देख रहे हैं। और
उसको हम सब ऑफ कोर्स हम जो हमारी टीम है
हम मॉनिटर भी कर सकते हैं। तो आप अपने
इंटरेस्ट के हिसाब से क्षेत्र के हिसाब से
भाई खानचा फैन क्लब बनाना चाहते हो उसमें
आप संजय के बारे में कुछ करना चाहते हो
दुद्दी वाले अपना अलग करना चाहते तो वो
वाली सुविधा
अपने दिल की बात
अपने दिल की वहां पे ले आइए
किसी भी जो सोशल मीडिया पे आप करते हैं वो
सब आप कर पाएंगे
और वीडियो अभी उसमें नहीं है पर जो अगला
मेन कोर्स है उसमें वीडियो भी डालने का
ऑप्शन आएगा अभी सिर्फ फोटो इमेज है आगे
उसमें आप वीडियो भी अपलोड कर पाओगे तो आप
तीन ताल का कोई पार्ट अपलोड करके
देखना चाहते हो कि मैं इस पे कमेंट लेना
है तो वो आप कर सकते हो कोई आपने वीडियो
मीम बनाया है जैसे वह बनाया था किसी ने वह
नौरंगी साहू के किस्से का तो आप वह वहां
डाल सकते हो।
एक चीज और है कि इस प्लेटफार्म पे सबसे
ऊपर आपको अभी टेस्टिंग मोड में है तो आपको
हो सकता है अभी थोड़ा पुराना वाला दिखे बट
हर बार सबसे ऊपर आपको लेटेस्ट तीन ताल का
जो एपिसोड है वीडियो वो दिखेगा। आप उसको
क्लिक करोगे वो YouTube में ही प्ले हो
जाएगा। तो YouTube जैसा ही इंटरफेस
YouTube का ही इंटरफेस सबसे ऊपर उसमें
इनबिल्ट है। तो आप चाहो तो एक तरीका यह भी
है कि आपने प्ले कर दिया है एंड रियल टाइम
में आप उसको सुनते हुए नीचे इंगेज कर रहे
हो, कमेंट कर रहे हो और
सो इस तरह का है क्योंकि अब बहुत दिनों से
था कि भाई हम WhatsApp ग्रुप में ऐड नहीं
हो पा रहे हैं वगैरह-वगैरह तो ttstf.in
जाइए और चेक आउट
फौरन ध्यान रहे कि वो अभी अल्फा साइट है।
शैशव काल में है
शैशव काल में है। तो उसके बारे में कुछ
सुझाव इत्यादि भी हो
तो आप वहीं पर डाल दीजिए पोस्ट कर दीजिए
हम लोग जो है अतुल केशव सभी देखेंगे उसको
और फिर हम उसी अनुसार अपने डेवलपमेंट टीम
को बोलेंगे उसे सही करें
हां तो यही है और आज हमें किस विषय पे बात
करनी है वो जो हफ्ते की सबसे बड़ी खबर रही
पर उस बहाने हम जेजी पे बात करेंगे नेपाल
में जजी प्रदर्शनकारियों ने ऐसी बगावत की
कि हिला के रख दिया पूरा। प्रधानमंत्री को
देश छोड़कर भागना पड़ा। एक पूर्व
प्रधानमंत्री और उनकी पत्नी को अगवा कर
लिया गया। एक पूर्व प्रधानमंत्री झालाना
खनाल की पत्नी को जिंदा जला दिया गया।
वित्त मंत्री को सड़कों पर दौड़ा करके
पिटा गया।
तो और उससे पहले
व्यापक तौर पर आगजनी हुई।
आगजनी हुई। सरकारी इमारतों में, संसद भवन
में, सुप्रीम कोर्ट में
हर जगह
जजी प्रदर्शनकारी यह कह रहे थे कि साहब हम
करप्शन से त्रस्त आ चुके हैं और अपनी
पॉलिटिकल लीडरशिप जो है हमारी ये आपस में
सत्ता का हस्तांतरण करते रहते हैं पर
चीजें बदलती नहीं और
हमें एक बड़ा व्यापक सुधार चाहिए। यह इस
तरह की मांग करते हुए और नेपोकिट्स को
लेकर के थोड़ी देर पहले उन्होंने थोड़े
दिनों पहले उन्होंने एक प्रदर्शन किया था
कि भाई भतीजावाद या जो बेसिकली नेपाल में
आम लोगों का जो जनजीवन का स्तर
है उससे कहीं बेहतर ज्यादा रिच लाइफस्टाइल
दिखता था। नेताओं के बेटा बेटियों
वो जो विदेश में पढ़ते हैं या विदेश में
रहते हैं
तो उसने भी गुस्से में थोड़ा इजाफा किया
कि साहब यह देखिए आर्थिक असमानता वगैरह
वगैरह तो आज हम थोड़ा नेपाल पे बात करेंगे
जेजी की बगावत
इंस्टिंक्ट्स या कैपेबिलिटीज पे बात
करेंगे। जजी की जजीस पर हमने एक बार पहले
भी ब्रीफली बात की है बट उनकी प्रकृति
उनकी क्या सूरत सीरत जो भी है
पूरा क्या है जजी का मामला
हां उस पर आज अपन बात करेंगे बाजार होगी
और प्राणों से प्रिय तीन तालियों की
चिट्ठियां भी एक विशेष पैकेज आया है भाई
साहब पैकेज देख के मेरी तो फूंक सरक गई
अभी दिखाऊंगा आपको वहां आ के हैं
हां नेपाल में हो गई बगावत ताऊ
वो जो दृश्य थे वो कुछ दृश्य आपको वो
पाकिस्तान वाली घटना की भी याद दिलाएंगे
जब इमरान खान के
युवतियों ने
और वो जो किया था ना एक ये एक ये जो एक
पता नहीं असमानता के शोभ से निकली हुई
चाहत है या क्या कि जब आप सरकारी इमारतों
में प्रदर्शनकारी घुसता है तो वो उन सोफों
पे बैठना चाहता है वो उन कुर्सियों को
बाहर लाना चाहता है ना वो जो
जिसके लिए एंट्रेंस एग्जाम चार बार दिया
है लेकिन कर नहीं पाया
वो वो स्विमिंग पूल में नहा रहा है
जा के तो वो नेपाल में भी हुआ अंदर से वो
बर्तन उठाउ उठा के ला रहे थे कुर्सी
उसके बाद वहां से निकलते हैं तब दुकानों
में घुसते हैं
और जो अपनी फेवरेट टीवी का साइज है
उठा उठा के
वो उठा के थोड़ी दूर में फेंक भी देते हैं
उसको नहीं हो पा रहा है बहुत भारी है
आगे कोई और दुकान मिल जाएगा
बाइक की दुकान गाड़ी की दुकान ये सब भी
होता है
मुझे याद है अफगानिस्तान में जब ये हुआ था
तख्ताप याद है तो जिम में लोग घुस गए थे
तो एक हां
टोपी पजामा पहन के ट्रेड मिल में भाग रहे
70 की स्पीड से दौड़ रहे थे वो
वो तो बहुत तस्वीरें उसमें वायरल थी कि
इधर ये दो एक क्लास निकोब और एक वो एक के
56 या 47 कोई था वो रखा हुआ है और उसको रख
के वो जिम से
हां बहुत अच्छा उन्होंने पहली बार देखा
होगा कि ये तो हम पिक्चर में देखते थे तो
यही हाल यहां पे थे
ज़ू में चले गए एक वो राइड वाले पार्क में
चले गए थे बच्चों के चिल्ड्रन
अम्यूजमेंट पार्क में उसमें जाके एकदम
स्लिप हो रहे थे क्यूट सा वीडियो था वो
लफड़ेदार पजामा टोपी कुर्ता पहन के ट्रेड
मिल पे 80 की स्पीड से थोड़ा सा
पहाड़ों में रहते थे वो लोग
तोरा बोरा बोरा बोरा जो भी है
वहां सडनली वापस अपने राजधानी में आए तो
मजा तो लेना चाहिए
बट जैसे जजी के जनरली ट्रेट्स माने जाते
हैं डिड यू एक्सपेक्ट दिस काइंड ऑफ
रेवोल्यूशन और जो भी इसके लिए शब्द
इस्तेमाल किया जा रहा है ये तो सब्जेक्टिव
है आप जो भी कहें पर प्रोटेस्ट या तख्ता
पलट अह फ्रॉम जैनजीस
नेपाल में जो हुआ
और किससे एक्सपेक्ट कर सकते हो
सदियों से हम
ये वाला काम उन्होंने ही किया है
हुड़दंग मचाने का
नहीं मतलब
तख्तापलट का काम जो भी है आंदोलन हो या
क्रांति हो
बूढ़े लोग तो करेंगे नहीं
युवा ही करते हैं हमारे यहां भी युवा ने
किया नेतृत्व जो है कभी-कभी
वयस्क लोग दे देते हैं
पर ये काम तो युवाओं का ही
क्योंकि जो जब यह इससे थोड़े आगे बढ़
जाएंगे तो फिर इनका घर होगा, नौकरी होगी,
बच्चे होंगे, काम होगा। कुछ ना कुछ टाइम
ही नहीं होगा। हम
इसीलिए चाहे बांग्लादेश हो, इंडोनेशिया
हो, पाकिस्तान हो
या नेपाल हो, श्रीलंका हो।
यह काम युवाओं का ही है। जिसे इस इस टाइप
के जो युवा हैं उनको जेंजी कहा जाता है।
जो 1900 97 से
95 से
2011 के लगभग तक जन्मे हैं। इस बीच में
जिनका जन्म हुआ है वो आ गए। प्रॉब्लम मेन
ये था ना कि खिड़की का बहुतेंस है।
खिड़की का
दरवाजा बंद कर देना।
खिड़की खुला रखना
वेंटिलेशन के लिए।
ये बहुत जरूरी है।
ये पोली ने खिड़की बंद कर दी थी। खिड़की
बंद कर दी। दरवाजा भी बंद था। हम
खिड़की बंद थी। उसके बाद तो दीवार टूटना
ही है।
साइकिल के छुच्छी से थोड़ी हवा निकलती रहे
हल्की सी। तो उनको भी अंदाजा था कि यार यह
मूवमेंट जो सोशल मीडिया पर चल रहा है यह
सड़क पर आ सकता है क्योंकि सरकार के सूत्र
भी होते हैं
तो उन्होंने कहा कि उसका इलाज उन्होंने
क्या निकाला कि सोशल मीडिया ही बंद कर
देते हैं
इसके पहले कि ये सड़क पे आ जाए
लेकिन फिर थोड़ी देर से आता पहले आ गया
क्योंकि वो देश में वो देश ने बहुत प्ले
प्लेग्राउंड है।
कैसे?
दुनिया भर के तत्व
जो नेपाल के हित वाले भी हैं और अहित वाले
भी हैं। या वहां पे सिर्फ ज्योग्राफिकल
कारणों से हैं।
वहां पे रहते हैं। स्पाइस से भरा हुआ है
काठमांडू।
जासूस ही जासूस थ्रिलर है वहां पे। हम सब
सबके जासूस
सब तरह के इक्विपमेंट सब तरह की चीजें सब
तरह की मीटिंग्स ड्रग लॉट्स मिल रहे हैं
आईएसआई मिल रहा है राव के भी लोग हैं
चीन के एजेंट
चीन के एजेंट्स हैं सीआईए बिजभिजा रहा है
एमआई5 घिस एक हिमालयन हिमालय के फुटेल में
ना एक बहुत जबरदस्त प्लेग्राउंड है
क्योंकि इंस्टीट्यूशनल कैपेसिटी उस देश की
भी उतनी
हम हम
नहीं है इन चीजों को रोक पाने की हम
दूसरा क्या होता है कि गरीब देशों में ना
आप तरह-तरह के एनजीओ खोल सकते हो हम
कि मैंबिंद
के खिलाफ लड़ाई है हम
है ना सपोर्टेड बाय दिस फाउंडेशन
जो कि इंडिया में हो सकता है चाइना में हो
कहीं भी हो सकता है
शिक्षा के लिए
ग्रामीण शिक्षा के लिए सुदूर इलाकों में
काम करने के लिए
हमने सिर्फ ऑल नेपाल स्टूडेंट्स फलाना
ढिकाना कुछ है या सहृदय फाउंडेशन स्थापित
कर दिया है। उसको जो है कोई बारवरा
फाउंडेशन 500 मिलियन डॉलर देता है कि तुम
सुदूर क्षेत्रों में बच्चों को शिक्षा
प्रदान करो। वो काम 50 मिलियन में हो जाता
है। 450 मिलियन जो है ना उपयोग में लाया
जाता है। तो तरह-तरह के एजेंसीज, तरह-तरह
निहित स्वार्थ वाले लोग बहुत सारे पैसों
के साथ एक गरीब देश में खेल करते रहते
हैं। खेल करते रहते हैं।
और क्या चाहिए? ऑफिस क्यों चाहिए होता है
सबको? हम
इसीलिए कि जितने का सेवा नहीं करेंगे उससे
ज्यादा ऑफिस में लोग तनख्वाह गाड़ियां
उसमें यूएन और फलाना गाना कुछ लिखा हुआ
फूल पत्ती बना हुआ है ना और वहां पे
कम्युनिकेशन इक्विपमेंट चाहिए
क्योंकि नेपाल की ज्योग्राफिकल लोकेशन अभी
के लिए जो है ना बहुत सेक्सीी है। चाइना
दो चाइना उभर चुका है। भारत उभर रहा है।
पर दो शक्तियां जिनका जो बहुत सोवरन टाइप
की है,
इंडिपेंडेंट है, पिल्ले नहीं है किसी के।
सुनते नहीं है किसी के।
इन पे नजर रखना पड़ेगा।
या आज्ञाकारी बालक नहीं है।
तो उन पर नजर रखने के लिए आपको नेपाल में
रहना पड़ता है। और नेपाल में अगर
चाइना का ही पिट्ठू
सत्ता में हो और वो हटे तो चाइना का दूसरा
पिट्ठू सत्ता में आ जाए और वो हटे तो
चाइना का दूसरा पिट्ठू सत्ता में आ जाए।
क्योंकि माओस्ट रिवोल्यूशन के तख्ता पलट
के बाद वहां पे प्रचंडा हो, ओली हो ये सब
बनते रहते हैं प्राइम मिनिस्टर। तो ऑपरेट
करने में जो है ना
बहुत कठिन कठिनाइयां आती हैं। तो एक कारण
यह भी है। यही एक कारण नहीं है।
एक कारण यह भी है।
हां कुछ तो मतलब जेन्युइन
फिर उन्होंने माहौल देखा और उसको फाइनेंस
किया।
नहीं तो आप डायरेक्ट उसको मतलब कहें कि ये
तो थोड़ा दिनों में और इस पे स्पष्टता
आएगी कि यूएस बैग
प्रोटेस्ट अब कौन है एक
और कौन मतलब अगर मतलब अगर इस यह आदमी मरता
है इसका कत्ल होता है तो किसको फायदा होता
है जासूस ऐसे सोचता है और इस तरह से वो
पहला डायग्नोसिस निकालता है कि कौन कातिल
हो सकता है
अगर शर्मा ओली की सरकार वहां से जाती है
तो किसको फायदा होने के चांस
नहीं पर वो तो फिर अपने वाले को बना सकता
था ना देखो
नहीं अभी तो इंडिया है ना कॉम्प्लिकेटेड
चीज होती है
यह कभी-कभी हाथ से भी निकल जाती है।
हां मतलब वो भी है।
है ना?
ये कभी-कभी हो सकता है हाथ से भी निकल
पर उनका पर्पस सिर्फ इतना होता है कि उसको
डीस्टेबलाइज कर दो।
जस्ट अरे देखो बांग्लादेश में क्या किया?
बांग्लादेश में हसीना
उतनी हसीन थी नहीं।
ना मानी। ठीक है। हां। पर
वो तानाशाह की तरह हो गई थी
और लगातार चुनाव जीतती रही थी। उसके लोग
बहुत मजबूत थे। उनका सपोर्ट पॉलिटिकल
मिलिट्री सब उन्होंने सेट कर रखा था। तो
सफोकेशन हो रही थी। बस उसको फाइनेंस करने
के लिए एक बड़ी ताकत आ गई। उन्होंने उसको
ऑर्गेनाइज किया, मदद किया। उसको उखाड़
फेंका। उसके बाद वो जो चाहते थे वो नहीं
हो पाया हम
लेकिन टी स्टेबलाइज तो कर दिया ना
नाउ आई हैव सेंट द कंट्री 10 इयर्स बैक
बैक ठीक है वो जब आदमी बुरी हालत में होगा
तो भीख मांगना चालू कर देगा
एक चिट्ठी उनके नाम से के पी ओली के नाम
से आई है उन्होंने ही हो सकता है लिखी हो
प्री एज जेंजी
बाबूनी बेहेरो मतलब ऐसा कुछ शब्द है वो
जजी लोग जजी प्यारे लोग हो इस तरह से
नेपाली भाषा में और उसमें उन्होंने लिखा
कि मेरे साथ ऐसा इसलिए हुआ क्योंकि मैंने
राम मंदिर वाला
लिपु लेख और काला पानी का मुद्दा उठाया और
राम के जन्म वाली बात
हां उनका उद्देश्य है
भारत समर्थक तत्वों पे भी तुम लोग कुछ करो
मैं एंगर जो है ना बता रहा हूं पर भारत
समर्थित आंदोलन था ऐसा नहीं कहूंगा मैं
अभी हम
भारत का कोई रोल नहीं होगा यह कौन कह सकता
हमारा पड़ोसी है और एक तरह से पड़ोसी से
ज्यादा है ना
हमारा कोई बॉर्डर नहीं है हम
हम मतलब लड़ रहे हैं लिपु लेखक के ऊपर पर
हकीकत ये है कि बॉर्डर भी हमारा नहीं है
आते जाते हैं लोग फ्रीली आना जाना होता है
वहां के लोग यहां रह सकते हैं नौकरी कर
सकते हैं
शादियां भी होती हैं
शादियां होती है रिश्ते हैं बॉर्डर के पास
तो होते ही हैं पर ऐसे भी भारत के लोगों
को वहां जाने के लिए कोई पासपोर्ट लेके
जाने की जरूरत नहीं
ना गाड़ी लेके जाइए पर्ची कटा के अंदर
ना नेपाल के लोगों को यहां आने के लिए
करनी पड़ती है। तो हमारे लिए भाई से भी
ज्यादा है वो। तो हमारी जिम्मेदारी भी है
कुछ और हमारा स्टेक पे भी है बहुत कुछ
क्योंकि हम दुनिया का प्लेग्राउंड है और
हम उससे बाहर तो नहीं रह सकते ना?
बिल्कुल अपने को अपना इंटरेस्ट देखना
पड़ेगा। तो वो एक पहलू है पर बड़ा पहलू यह
है कि असंतोष को वेपनाइज किया जा सकता है।
इसलिए सरकारों को सतर्क रहना चाहिए।
भारत ने इनफैक्ट इसी सरकार ने सब फाउंडेशन
फाउंडेशन एनजीओ वनजीओ सबको बोल दिया भैया
फॉरेन फंडिंग नियंत्रित कर रहे हैं हम और
कर दिया भारत अब टाइगर बचाने के लिए पैसे
नहीं लेता बाहर से
पहले लेता था हम सक्षम है अब और केपी
शर्मा ओली ने अपनी जैसे ही वह प्राइम
मिनिस्टर बने मतलब वो गठबंधन सरकार थी शेर
बहादुर बिस्कुट देवबा
के साथ
तो कांग्रेस और नेपाली कांग्रेस और उनकी
माले है वहां पे। सी कम्युनिस्ट पार्टी ऑफ़
नेपाल।
बहुत कम्युनिस्ट पार्टी है वहां।
हां। तो यह
भरे हुए हैं।
माले यूनिफाइड के
हां ये है माले यूनिफाइड माले के।
जो अब है इंटरिम इंटरिम प्राइम मिनिस्टर
बनने की और संभवता सुशीला कार की जिनका
नाम जेज ने
वो बीएचयू में पड़ी है।
वो बीएचयू से पढ़ी है। बीएचयू
वो काफी सारे फैसलों को इनके पलट चुकी है।
मतलब जज रहते हुए।
इसलिए वो लोकप्रिय है युवाओं में। होली जब
वो थे ना
नक्सलवाद नक्सलवादी हम
तो मार दिए थे एक तो 14 साल जेल में रहे
जेल में रहे हां है
तो पढ़ाई लिखाई घंटा करेंगे ये
पर वो है कि यार देखो कम्युनिज्म ने ना
दुनिया में नेपाल तो उसका लेटेस्ट विक्टिम
है कितने देशों को बर्बाद कर दिया
वो आईडियोलॉजी ऐसी है ना जो सुनने में
बहुत अच्छी लगती है
सब बराबर हो कोई अमीर नहीं हो कोई गरीब
नहीं हो है ना सब कुछ राष्ट्र की संपत्ति
है किसी की प्राइवेट संपत्ति नहीं होगी
पर ये सोच सोचने में कितनी अच्छी है
लेकिन धरातल पे आओ
उल्टा है
तो मामला उल्टा हो जाता है लेकिन जब तक ये
पता चलता है तब तक इतने लाख लोग कत्ल हो
चुके होते हैं
स्टालिन के रूस से माओ के चीन तक
पोलपट के कंबोडिया में ये जो मार्क्सिज्म
वाले हैं
इन्ह इन्होंने
बहुत बहुत लोगों को मरवाया है। फिर हुआ
कुछ नहीं है। घूम फिर करके अठनी जेब में
चाइना की तरह आना पड़ता है। हाइब्रिड
वन पार्टी रूल बट
उन्होंने थोड़ा टाइम रहते अपने अपने
कम्युनिज्म की व्यवस्था को नए दौर के से
अलाइन कर लिया और सोशली भो अब कम्युनिस्ट
हैं थोड़े से मतलब जितने भी हैं सोशली
वो तो इकोनॉमिकली तो
तो पूरा यूरोप है। हम हां मतलब वैसे
है ना पर आपने नुकसान देखो ना आपने लगभग
60 क्या 6 करोड़ के लगभग लोग मारे ठीक है
लोग मर गए मतलब मार दिए गए और आपने अपने
सांस्कृतिक धरोहर को खत्म कर दिया कल्चरल
रिवोल्यूशन के नाम पे कि हर आदमी एक जैसा
होगा है ना आप पूरे जो मुसलमान हैं उनको
उनकी मस्जिद को तोड़कर
वहां पे बहुत सारी ऐसी चीजें बनाते हो
जिससे कि दूसरी जगहों पे हो जाए तो बवंडर
आ जाए।
कोई गर्ज होता है वहां पे हम
और आप चाहते हो कि हर आदमी एक तरह का जीवन
जिए। हान जीवन
और कोई संस्कृति नहीं है। कोई कल्चरल
प्राइड ये सब कम्युनिज्म के कमजोर होने और
मार्केट फोर्सेस के हावी होने के बाद शुरू
हुआ ना।
नहीं तो बीच में तो वो देश बिल्कुल रहने
लायक नहीं था। और कंबोडिया में जानते हैं
एक लगभग एक चौथाई आबादी को मार डाला गया।
कोई शहर नहीं होगा। सब गांव ही गांव
होंगे। सपना तो बहुत जबरदस्त है। इमेजिन
कोई हां हर आदमी इक्वल है।
पर वो क्या होता है कि आदमी सोचता है कि
हर आदमी इक्वली रिच होगा। रिजल्ट होता है
हर आदमी इक्वली पुअर हो जाता है। है ना?
यही जैसे ऐसे सर वैसे बात थोड़ा सा टॉपिक
से हट जाएगी लेकिन ताऊ जो अपन मिश्रित
अर्थव्यवस्था का मॉडल शुरू में अपनाए और
अपन ने यू नो मतलब उसमें सोशल वेलफेयर और
है ना मतलब सर्टेन चीजें सरकार के उसमें
रहेंगी। सरकार की जिम्मेदारी है कि भ
अस्पताल भी बनाए। क्यूबा के हेल्थ सिस्टम
की बड़ी बात होती है। वो तो कम्युनिस्ट
देश है और पूरी दुनिया में कहा था कि साहब
क्यूबा के डॉक्टर्स और उनके हेल्थ सिस्टम
बहुत अच्छा है। तमाम और चीजें समस्याएं भी
क्यूबा की। पर हमने एक ऐसा सिस्टम बनाया
कि यार रेल हम बनाएंगे। सड़कें बनाना
सरकार का काम है। हमने सब कुछ प्राइवेटाइज
नहीं किया। जो कैपिटलिज्म है और उसमें जो
आप कहते हैं ना कि अगर राइट विंग हो तो
ठीक से हो जाओ। उसका मानी तो यह है कि सब
कुछ प्राइवेटाइज कर दो। हम यह बात तो
देखते हैं कि आपने प्राइवेटाइज किया।
सर्विज बहुत बेहतर हुई हैं। वो रेलवे
स्टेशन जो प्राइवेट हाथों में दे दिए गए
वहां पे आपको साफ सुथरा और वो दिखा देगा।
उसमें ठीक है आप कंपेयर करें आदमी
प्राइसेस और वो सारी चीजें बट आपको सर्विज
अच्छी मिलेंगी। बट बट जो वो सोशल वेलफेयर
की सर्टेन जिम्मेदारी है उसके लिए जो आदमी
अफोर्ड नहीं कर सकता या क्योंकि हमारे
यहां बड़ी वास्ट पापुलेशन है और उसका पर
कैपिटा इनकम हमारे यहां वैसा नहीं है जैसा
अमेरिका यूरोप या ऐसी जगहों पे हो सकता है
हर आदमी अफोर्ड नहीं कर सकता वो उतनी
अच्छी सर्विज हमारे यहां लोग हैं जो
फट्टों पे बैठ के ट्रेन में जाने को तैयार
हैं क्योंकि ₹56 में वो घर पहुंच जाएगा
उसको नहीं चाहिए गद्दे वाली प्राइवेट
ट्रेन जिसमें क्योंकि ₹300 का टिकट है वो
अफोर्ड नहीं कर
तो उस पॉइंट ऑफ़ व्यू पे सरकार पूरी तरह
हाथ अपने धीरे-धीरे इन चीजों से वापस
खींचे या वह मिक्स्ड इकॉनमी के मॉडल को
क्योंकि वो एकदम हमारी हमारे सोसाइटी
हमारे विविधता हमारी पॉपुलेशन को देखते
हुए वो परफेक्ट मॉडल है। उसी में आप ऊपर
नीचे करता रहो कि थोड़ा सा और ढील दे दी।
चलो थोड़ी देर के लिए यह विनिवेश और मतलब
अरुण शौरी जब पहली बार विनिवेश मंत्रालय
बना अटल बिहारी वाजपेयी के समय में तो वो
एकदम से नई चीज थी हमारे समझ में पर हो
सकता है उसकी भी यूटिलिटी थी कि अब यार
थोड़ा-थोड़ा आप यह वाला निकाल दो पर यह
रखना अभी भी एक गरिमा रखना कि यह तो सरकार
को ही रखना है।
उसमें दो चार चीजें हैं।
क्या सरकार को ट्रैक्टर बनाना चाहिए?
एक समय में बनाना चाहिए था। आज नहीं
सरकार को सब दो चीजें इस देश में स्वच्छ
होनी चाहिए। सरकार की जिम्मेदारी
स्वास्थ्य
पढ़ाई
शिक्षा
इक्वल
स्वास्थ्य और शिक्षा सबको एक समान
गारंटीड कैसे होगा वो आप डिसाइड करें। पर
ऐसा नहीं हो सकता कि एक बच्चा जो है वो
कुछ और पढ़ रहा है चौथी में और दूसरा
बच्चा कुछ और पढ़ रहा है तो फिर आप
कंपटीशन नहीं कर सकते। उसी दो बच्चे फिर
आगे चलके कमपीट करेंगे तो गलत होगा
क्योंकि किसी का एडवांटेज है।
शिक्षा की गुणवत्ता
शिक्षा
की प्रणाली
समान होनी चाहिए।
सरकारी होगी कि प्राइवेट होगी इसमें मैं
नहीं जा रहा हूं। अगर आप इंश्योर कर सकते
हैं कि सारे स्कूल प्राइवेट होंगे
और सबको शिक्षा मिलेगी तो सारे कर दो
या तो सारे सरकारी
समानता होनी चाहिए।
सारे अस्पताल
प्राइवेट हो या सारे सरकारी हो जो भी हो
मतलब बराबर होने चाहिए।
एक नियम एक स्कीम से बंधे हुए हो।
सब बराबर हो। हम
स्वास्थ्य शिक्षा डिफेंस फाइनेंस बहुत काम
है सरकार के पास करने के लिए। सरकार को
चीजें बनाने और बेचने में इन्वॉल्व नहीं
होना चाहिए। व्यापार नहीं करना चाहिए।
क्योंकि आपकी सरकार अगर व्यापारी है तो आप
मुसीबत में हैं। सरकार को मुनाफा हो रहा
है। इसमें तो जाना ही नहीं चाहिए।
क्योंकि आप मुनाफा कमाने के लिए सरकार में
नहीं है।
आप खर्च करने के लिए सरकार में
जहां ही कोई कहता है हमारा ये कॉरपोरेशन
है उसमें मुनाफा बढ़ गया। देखिए सरकारी
कंपनी में तो ये अच्छी बात नहीं है
कि मुनाफा बढ़ रहा है आपका। आप पैसे कमाने
नहीं पैसे खर्च करने गए हो। क्यों? आप
सबसे टैक्स लोगे
और आपको आप ये सर्विज शिक्षा, स्वास्थ्य,
डिफेंस
इन पे खर्च करेंगे। इंफ्रास्ट्रक्चर जो
पब्लिक इंफ्रास्ट्रक्चर है वो आप जिस तरह
से टैक्स लेते हो उसी क्वालिटी का डिलीवर
करोगे। ऐसा होना चाहिए।
डिसइन्वेस्टमेंट का तो मतलब ही यही है कि
पैसे जमा किए जाए मतलब नॉट मुनाफा मुनाफा
नहीं उसका मतलब है कि मैं बिजनेस से
निकलना है।
हां बट
पैसे कलेक्ट करना नहीं ऑब्वियसली बेचोगे
ना। संपत्ति दे रहे हो आप देश
पैसा तो आएगा उससे।
किसी को संपत्ति दे रहे हो देश की तो पैसे
लो। टाटा ने पैसे दिए आपको Air इंडिया के
चाहे जितना भी घाटा में था वो आपको पैसे
दिए उन्होंने। अब वह चला रहे हैं उसको।
जैसा चला रहे हैं वो चला रहे हैं। उनका
प्रॉब्लम खराब चला रहे हैं, अच्छा चला रहे
हैं। उनका प्रॉब्लम है। आपका हेडेक नहीं
है ये। लेकिन आप उसके लिए एक मंत्री रखते
थे। है ना? और नेता लोग उसमें ऐश करते थे।
अभी भी करेंगे पर घाटा तो टाटा को होगा
ना। देश की जनता को नहीं होगा। ये देखने
का एक पहलू है।
हम क्या करते हैं कि क्यूबा का उदाहरण
देते हैं हेल्थ में। ब्राजील का उदाहरण
देते हैं एथनॉल में। अलग देश है वो।
यह अलग देश है।
आया एथन
कौन किसके लिए तैयार है यह देखना चाहिए।
वाह एक बात ये है कि मतलब
हां लेकिन हमको जैन जी पे ही बात कर रहे
थे तो मैं थोड़ा डिटूर कर गया।
हां। लेकिन जो नेपाल में जैसे अभी ताऊ
वैसे कहते हैं ना यार श्रीलंका में हुआ
बांग्लादेश पाकिस्तान का तो हमें मालूम ही
है जैसा हमारा चलता है।
पाकिस्तान में हुआ लेकिन राजनीतिक था। एक
पार्टी के युथियों द्वारा किया गया था।
नहीं नहीं वह तो पुरानी बात हो गई। मैं कह
रहा हूं कि जैसी हमारे हमारे जो रिश्ते
हैं वहां पॉलिटिकल इनस्टेबिलिटी तो है इन
सब जगहों पे।
सब जगह
हमारे पड़ोस में हर जगह राजनीतिक रूप से
अस्थिरता इस समय व्याप्त है। हम घिरे हुए
हैं। तो ये लंबे समय तक अस्थिरता का बने
रहना हमारे लिए कोई अच्छी चीज तो है नहीं।
अरे बहुत बुरी चीज है बॉस।
आपके पड़ोस में पड़ोस में अगर आग लग जली
तो धुआं इधर आएगा। अगर आग नहीं आए तो
धुआ तो आएगा ना बिल्कुल ये अच्छी बात नहीं
सारे इललीगल
चीजों का केंद्र बन सकते हैं वो
और जितनी जल्दी हो सके भारत को उसमें मदद
करनी चाहिए उन देशों कोता एस्टैब्लिश
रीस्टैब्लिश करने में
अपना क्या है कि यहां दूसरा भी है माहौल
लोग उसी दिन से शुरू हो गए हैं कि हमारे
यहां कब होगा
कर दो ना प्लीज हमें भी जलाना है
[संगीत]
ऐसे ही और ताने भी दे रहे हैं कि देखो
वहां के जैन जी कितने अच्छे हैं
और तुम क्या जजी हो
तुम लोग सोए हुए हो
कब खून खोलेगा ग रे तेरा
इस टाइप का चल रहा है इधर
सिचुएशन बिल्कुल अलग है भाई
उनके यहां मतलब छह बार तो कॉन्स्टिट्यूशन
चेंज हुआ है
17 बार प्राइम मिनिस्टर
प्राइम मिनिस्टर चेंज होते रहते हैं
घोटाला होता रहता है दंगे होते हैं अधिकार
नहीं है लोगों के उतने
नया रिपब्लिक भी तो है 17 साल ही हुए थे
इतना छोटा सा रिपब्लिक है आप ऐसे कंपेयर
करते जा रहे हो
हमारे यहां एक बाबा साहब दे के गए
जरूरत पड़ती है उसमें तो संशोधन कर देते
हैं हम
हमारे यहां कोई आके उसको बदलता नहीं है
बिल्कुल
इंदिरा गांधी के ने जब इमरजेंसी लगाई थी
तो उसको निरस्त नहीं कर दिया था
है ना तो ये भी और कहीं पे भी अच्छा काम
भी होता है बाहर दुनिया में तो तो भी होता
है बुर्ज खलीफा देखा तो वहां से यार देखो
यार हमारे यहां क्यों नहीं है? कहीं पे
बड़ी सड़ सड़क देख ली
हमारे यहां
हमारे यहां सफाई देख ली तो
कि देखो अमेरिका की सड़कें खुद का एक कागज
का टुकड़ा नहीं है
ठीक है यहां तुम लोग क्यों नहीं करते यार
देखो संसद भवन जला दिया तुम लोग नहीं जला
रहे हो यार
तुम्हारा तो नया-नया बनाया
निकम्मा एजेंसी हमारा
इस फिनोमिना को कुछ कहते हैं मतलब ये
तुरंत
यार ये दुखी होना जो है ना
बहुत ये क्या होता है कभी-कभी सपने सच हो
जाते हैं जबान गाली होती है आपकी मतलब
खुदा ना खास्ता अगर हो गया तो सबसे पहले
तोते इन्हीं के उड़ेंगे
और उसके बाद जो महीना उदास होगी
अगले 10 साल तक नहीं बोलेगी कुछ लेकिन अभी
उछल रही है वो चू च
इजराइल में जब ये शुरू नहीं हुआ था और
मतलब ताजाताजा था तो सर्वे हुआ था कि
कितने लोग चाहते हैं कि हमास से फुल फ्लेज
वॉर हो बड़ी संख्या में लोग 90% ज्यादा
लोग सब कह रहे थे कि वॉर हो जाना चाहिए इस
बार बहुत हो गया क्योंकि तब ताजाताज़ा
हमला हुआ अभी रिसेंट एक सर्वे है जिसमें
ज्यादातर लोग यह चाहते हैं
कि अब इसको जो भी करो बातचीत करो खत्म करो
वो जो लंबे समय की होस्टाइल सिचुएशन है ना
कब किधर से क्या होगा
अरे हमारे यहां देखो हमारे यहां एक तो हम
लोग राजनीतिक बयानबाजी में कहते हैं कि
ईवीएम खराब है वोट चोरी हो गया है फलान
ठिकाना पर सबको चुनाव में आस्था है
अंदर से सब चुनाव लड़ते भी हैं क्योंकि
सबको पता है कि यार ये कॉम्प्लेक्स सिस्टम
इतना है जो एसवाई एसवाई कुरैशी के शब्दों
हम कि हमारा इलेक्शन का सिस्टम ऐसा
कॉम्प्लेक्स है कि इसको कोई रिग तो कर
नहीं पाएगा पूरी तरह से। यहां वहां दो चार
च्नी चोरी कर लोगे उससे कुछ नहीं बिगड़ने
वाला। इंस्टीट्यूशनल
प्रॉब्लम है। अभी चुनाव आयोग के आयोग आयोग
के जिस तरह एटीट्यूड रहा है ना किसी भी
इशू से डील करने में
तो वो एक इंस्टीट्यूशनल प्रॉब्लम है जो कि
हम फिक्स कर लेंगे। हमारे यहां करप्शन
नहीं है। बिल्कुल है। इनफैक्ट मनमोहन सिंह
सिंह जी की सरकार की जो दूसरी पारी थी
उसमें करप्शन ही इशू बना ना। इंडिया
अगेंस्ट करप्शन नाम से एक आंदोलन चल गया।
तो क्या हुआ वो? बैठे रहे वहां पे। खिड़की
खुली रखी, खिड़की बंद नहीं हुआ।
हम्म।
यहां बंद थी।
दरवाजा बंद था। फिर दरवाजा खोल दिया। मोदी
जी आ गए।
हां। और उससे क्या करप्शन खत्म हो गया वो
लोकपाल
हो सकता है आपको लगे कि कुछ क्षेत्रों में
कम हो गया हो सकता है कुछ स्तर पर करप्शन
के बारे में उतनी आपको सुनने सुनने को
नहीं मिल रहा है पर लेखपाल तो उतना ही ले
रहा है ना उसका रेट थोड़ी ना कम हो गया
लोकपाल अच्छा लेखपाल मपाल
लोकपाल तो आया ही नहीं
लोकपाल तो अभी वो भी नहीं बोलते जो लोकपाल
के लिए आंदोलन कर रहे थे वो भी इसकी चर्चा
नहीं करते हैं तो अपने को उस तरह का इशू
नहीं है जैसे कि छोटे देशों में हो जाता
जाता है।
ठीक है? और सरकार जिस दिन अलोकप्रिय हो
जाएगी
उस दिन बदल जाएगी।
यह सब करने की जरूरत नहीं पड़ेगी आपको।
हां। लेकिन इस सब के लुश मत करो क्योंकि
ये जो कुछ हो रहा है ना अच्छा नहीं हो रहा
है। वो क्रांति जो बोलते थे बांग्लादेश
में उन्होंने देख लिया क्या हुआ है। जो
क्रांति बोल रहे हैं यहां पे उनको भी पता
चल जाएगा कुछ दिनों में कि क्या हो रहा
आपको ऐसा कोई प्रोटेस्ट
अरे यार लड़कों को 25 साल तक तो दारू पीने
की इजाजत नहीं होती। हां यहां तो घर जलाने
की आप बात कर रहे हैं
और वो सरकार को एडवाइस करेंगे कि कौन
मंत्री बनेगा कौन प्राइम मिनिस्टर बनेगा।
भाई अच्छे से धोया नहीं तुमने।
हां हां हर हर मैं उम्र हो गया ये हो गई
है मेरी ये बोल रहा हूं मैं भी जब उस समय
तो मैंने भी लाठी खाई है। अभी भी जब
पूर्वा चलती है ना तो
हां हां हल्कीहल्की दर्द
हां जब पूवा चलती है तो मेरे एक टखने में
दर्द उजाड़ता है। आज की बात है। वो लाठी
मुझे पड़ी थी 1900 91 टाइप में पहले लोग
थे कि पुलिस की लाठी पड़ जाए ना तो पुरवाई
में याद आएगा।
अरे भाई लाठी के आगे एक गोल था कुछ
ठीक है सीआरपीएफ की लाठी थी
पूरा होगा
वो कुछ गोल सा था नहीं उससे मारा तो पैर
मैंने उठा लिया था लेकिन लग गया सोचो उस
1991 का दर्द तभी भी पुरवाई में एकदम उठ
जाता मीठामीठा और मैं याद करता हूं वो दिन
36 साल
पर वो उम्र में क्योंकि अपन चाहते थे देश
हम चलाएं। शहर बंद कर रहे हैं। क्यों? बस
बंद कर रहे हैं भाई।
बंद का आह्वान था। कूद गया।
कॉलेज के लड़के हैं हम। हम बंद कर रहे
देश नहीं चला पाते हम। हमको अपना परीक्षा
चलाना नहीं आता था भाई।
है ना? अपनी पढ़ाई नहीं संभल रही है हमसे।
लेकिन उस समय था कि ये सब बकवास है।
क्रांति एक है। सब गंध मचा हुआ है देश
में। ये सब क्या चल रहा है यार? हम
बदलेंगे। हम बदलेंगे युग बदलेगा टाइप का
माहौल था। दिस इज गुड फॉर एनी कंट्री। एक
अवेयर हो युवा आपका वो मुद्दों पर अपना
सपोर्ट सोशल मीडिया कैंपेन इत्यादि
इत्यादि करे लेकिन माचिस वाचिस लेके ना जब
वो सरकारी बिल्डिंगों में आग लगाने लगते
हैं तो स्पष्ट हो जाता है कि बॉस मामला
गड़बड़ है। कहीं से ट्रिगरर्ड है, कहीं से
फाइनेंस्ड है, कहीं से प्रमोटेड है।
पर ये ऑर्गेनाइज किया गया है इसको।
इतना बड़ा बिग ऑर्गेनाइज कि नहीं हो सकता
तो हो नहीं सकता। पर जैसे कोई भी स्पेशली
जेंजी टाइप की क्रांति उसमें
उससे क्या बोलेंगे? एक संतुलन और शालीनता
और गांधीवादी तरीके की अपेक्षा रखना। जब
जजी अगर कोई बगावत पर उतरा है कहीं पर भी
जैसे मुझे थोड़ा अजीब लगा कि यार वित्त
मंत्री है कितना भी भ्रष्ट हो सड़क पर
दौड़ा रहे हैं उसको और उसके सामने
भ्रष्ट है ये आपका परसेप्शन है
पता नहीं मतलब हां वो लोग मानते थोड़ा उछल
करके लात मारा मुझे लगा यार थोड़ा लेकिन
बात ये है कि
यार अपने ही देश के सुप्रीम कोर्ट में कौन
आग लगाता है
जहां पे आप न्याय की उम्मीद रखते
वही मैं कह रहा हूं कि जवानी के खून में
जब बगावत आती है तो वह उन्माद की सीढ़ी
लगा के भी तो आती है।
तो वो उन मतलब
मैं कहां कह रहा हूं कि नहीं आनी चाहिए।
नहीं तो मैं यह कह मैं ये कह रहा हूं कि
उससे नुकसान मैं ये कह रहा हूं नुकसान मैं
ये नहीं कह रहा हूं और अपना ही नुकसान
किया उन्होंने किसी दूसरे का
दूसरे का क्या
वो नहीं अगर आग लगाते तमाम जगहों पर तो ये
थोड़ा ऑप्टिक्स में भी बेहतर होता
और अगर गोली उन पर नहीं चला चलाई जाती
पहले दिन
हां तो यहां तक पहुंचता भी नहीं
तो यहां तक पहुंचता भी नहीं
तो वो
गोली चलने के बाद यह भी तो देखो
होली ने जो गोली हम
उससे उससे होली होली
कोई देश बता दो जिसमें क्रांति से फायदा
हुआ है। अरब स्प्रिंग अरब के देशों में
नहीं हमारे यहां भी सर हमने अंग्रेज भगाए
क्रांति थी।
नहीं नहीं क्रांति नहीं थी ना वो।
आंदोलन था स्वतंत्रता।
आंदोलन था। आंदोलन से तो फायदा ही होता।
हम भी बंदूक लेके चलते थे हमारे यहां लोग।
नहीं नहीं। अहिंसक आंदोलन से भी फायदा हो
सकता है।
क्रांति से नहीं होता। रिवॉल्यूशन
ह्यूमैनिटी जो है ना इवॉल्व की है।
तो इवोल्यूशन से फायदा होगा आपको।
रिवॉल्यूशन से चक्कर आ जाएंगे आपको।
ट्यूनेशिया में हुआ। अरब स्प्रिंग शुरू
पूरे अरब देशों में हुआ। क्या हुआ फिर?
आप गद्दाफी को मार दिए।
अमेरिका मारा।
लेकिन पहले तो उसने आप ही के लोगों को
जगाया ना
कि चलो इसको उखाड़ फेंको
और फिर साथ आ गया कि चलो अब इसको उखाड़ते
मर्द आदमी था। अपने देश के लोगों के लिए
बहुत कुछ किया उसने। ऐसा कोई आदमी नहीं था
जिसका घर नहीं था। वहां ऐसा कोई आदमी नहीं
था जिसको शिक्षा नहीं मिलती थी। वहां पे
हेल्थ का भी सिस्टम बहुत बेहतरीन था और
सबके लिए एक्सेसबल था। पर्सनली अ्याश था।
है ना
बड़ा वाला
पर लूट के कहीं ले नहीं जा रहा था आरोप
लगाए गए उस पर कि लूट के ले जा रहा है यह
हो रहा है वो हो रहा है लोगों को भड़का के
आपने पहले उसको मरवा दिया देश अभी भी लड़
आज तक लड़ रहा है आपने क्या किया स्प्रिंग
से क्या हुआ देखते जाओ आप जहांजहां हुए
बंदे मरते हैं खास करके बच्चे मरते हैं
फिर मामला ठीक हो जाता है थोड़े दिनों के
बाद इजिप्ट में हुआ मोर्सी आ गया मोरसी मर
मोहम्मद मोरसे
हो गया मामला खत्म इससे क्या हुआ आपने कि
मुबारक को हटा दिया
कुछ नहीं हुआ वही देश है वही वही शासक है
वही भ्रष्टाचार है वही शोषण है
हर देश से कोई इब्राहिम तरावरे नहीं
निकलता है मुश्किलात आएंगे
उसके लिए अगर आपके पास इंस्टीट्यूशनल
मैकेनिज्म नहीं है तो बनाइए
नहीं तो लोग फिर कुछ कर नहीं सकते अगर वो
जैसे एकिस्टिंग्स मान लीजिए लेट्स टॉक
अबाउट चाइना। वहां साहब एक आदमी तय करता
है मैं रहूंगा। मैं हूं वन पार्टी सिस्टम
है। मैं ही राज करूंगा जिंदा। मैं मर
जाऊंगा तो फिर मैं तय करूंगा कौन राज
करेगा। मान लीजिए जनता को लगता है कि साहब
ये सिस्टम चेंज होना चाहिए। पर जो चेंज
करने का कोई मैकेनिज्म नहीं है जनता के
पास क्योंकि वोट-वोट का सिस्टम नहीं है।
क्रांति से आया ना रिवॉल्यूशन से आया है
नहीं नहीं तो देन वी नीड अ रिवर्स
रेवोल्यूशन। अनदर रेवोल्यूशन टू रिवर्स इट
यस। वन मैन राइट
एट द अनइ
हां तो आई मीन इन देश काल परिस्थिति के
हिसाब से लोगों के प्रदर्शन या रेवोल्यूशन
जो भी कह लीजिए आंदोलन उसकी यूटिलिटी
कहीं-कहीं तो हो सकती है।
आंदोलन की यूटिलिटी मैं हर जगह देखता हूं।
सिस्टम बदलने के लिए
ये जो तरीका है कि आपके पास क्या सिस्टम
है? कौन बदलेगा? कौन जिम्मेदार है इसका?
हम हम
अभी तो सोचो कि नेपाल की आर्मी समझ रही है
कि हम ज्यादा एक्ट हम
मतलब हार्ड एक्ट नहीं कर सकते क्योंकि पता
नहीं कल को क्या हो जाए हम
है ना क्योंकि आप जानते हैं कि क्या चल
रहा है इधर बैकग्राउंड में तो वो कर नहीं
रहे हैं एक्शन बट हकीकत यही है ना कि
बच्चे सरकार तो नहीं चलाएंगे ना अब वो लड़
रहे हैं आपस में
कि क्या होना चाहिए सिस्टम क्या होगा अब
नया कॉन्स्टिट्यूशन लिखा जाएगा नए तरह से
चुनाव होंगे होंगे तभी तो लोकतांत्रिक
रहोगे।
पर वो सब तो सोचते नहीं रहे ना।
सयारा पिक्चर चल रही है तो आप चले गए।
आपने उखाड़ दिया फेंक दिया सबको।
अब किसी के पास कोई आंसर नहीं है। इसको ये
वाली जो वाला जो सिस्टम है
ऐसे नहीं होना चाहिए। इट हैज़ टू बी लेड
बाय पीपल फ्रॉम इनसाइड।
सिस्टम में जाके बैठिए। सिस्टम को बदलिए।
यह भी हो सकता है
और उनके बाहर के लोग अगर आपको डायरेक्ट
करके काम करवा रहे हैं ना तो आप सिर्फ कौन
है उनके उनके गेम में उनका गेम जो है वो
लंबा है उस उसके उसमें आप हिस्सा नहीं है
आप उसमें स्टेक होल्डर नहीं है आप तो
सिर्फ आग लगाने के लिए हां मोहरे हैं बस
आप ये वाला जो सिस्टम है वो क्योंकि मैं
ऐसा बोल रहा हूं बिकॉज़ मेरी उम्र हो गई है
आपने देखा भी है और भुगता भी एक अकबर
मैं नहीं मैं अगर यंग होता तो मैं बोलता
कि तख्त बदल दो ताज बदल दो जीने का अंदाज
बदल दो।
है ना? तो अभी जो युवा अभी देख रहे हैं
उनको लगता होगा अरे क्या बकवास कर रहा है।
पर थोड़े दिन ठहरो
उम्र हो जाएगी समझ में आएगा।
लेकिन अभी आपका सोचना सही है कि आंदोलन
होना चाहिए और जिनजी ने ये कर दिया।
ये सब बहुत रोमांटिक चीज है।
उम्र का तकाजा है और कुछ नहीं। और एक टाइम
में आदमी रोमांटिक होता है। पर रोमांस ना
जब आप देख लेते हैं कि इसका परिणाम क्या
होता है। जब आप लिस्ट बनाते हैं कि किस
देश को क्रांति से भला हुआ है। किसका भला
हुआ है? तब आपको लगता है कि नहीं ऐसा अपने
साथ नहीं होना चाहिए।
मैं एग्री कर रहा हूं। मैं तो ताऊ
नहीं मैं ये मैं
एग्री करना ही नहीं है।
नहीं मैं मैं ये कह रहा हूं।
मैं अपनी तरफ से कह रहा हूं।
मुझे नहीं लगता कि इस तरह के तख्तापलट
आंदोलन से कुछ
हासिल होगा।
हासिल होगा। सरकारें बदलने का तरीका
लोकतांत्रिक है। आपके यहां छोटा सा देश है
वहां पे वही लोग बार-बार आ रहे हैं। तो
आपने रवि लमीछाने को बनाया ना? 202 सीट
दिलवाई ना कल को आपको अगर
और फिर जेल भी गया फिर लेकिन वो जेल गया
बिकॉज़ ऑफ़ पॉलिटिकल रीज़ंस।
पर अभी आपके पास बालन है ना?
सुशीला कार की बर्खास्त की गई थी नेपाल
में। जिन्होंने उन पे महाभियोग लाया गया
था। जिनको अब इंटरिम का हेड बना रहे हैं।
वहां की वहां के लोग फेड अप थे। मैं
आंदोलन के रोमांटिसिज्म के साथ नहीं हूं।
आई नो आई चलो चलो चलो चलो चलो चलो करते
हैं यार इसमें मजा आएगा। बट मैं कह रहा
हूं कि एक मैं मैंने कभी वो महसूस नहीं
किया अपने देश में। पर मैं ये मैं ये समझ
मैं उस विचार की कल्पना कर पाता हूं और
उसको एक हकीकत में तब्दील होते हुए देख
पाता हूं। जब कोई जब एक ग्रुप ऑफ लोग ये
इस बेचारगी या फ्रस्ट्रेशन में आ चुके हैं
कि यार अब कोई और तरीका बचा ही नहीं है।
अब सड़कों पर चलो आरपार होगा क्योंकि
मैंने कुछ एक अभ्यर्थियों को संभवत उनसे
बात करते हुए देखा कि यार अब हमने कुछ एक
कुछ केसेस देखे भी हैं कि फैसला पलटा है
हमारे यहां एग्जाम कराने वाली एजेंसीज ने।
क्यों? क्योंकि अभ्यर्थी प्रोटेस्ट कर रहे
थे कि उनकी कुछ जेन्युइन मांगे थी और वो
रोना पीटना मचा। कुछ में कुछ जबरदस्ती भी
होता है। और मैं हर एक मैं ये कह रहा हूं
कि प्रत्येक आंदोलन
समय देश काल परिस्थिति के हिसाब से
जस्टिफाई है या नहीं इसकी अपनी-अपनी
व्याख्या हो सकती है। पर
हर आंदोलन जस्टिफाइड होता है।
पर कोई एक
जस्टिफाइड होता है।
हर आंदोलन जस्टिफाइड होता है।
हर आंदोलन का परिणाम
वैसा हो जैसा आप चाहते हैं।
ये जरूरी नहीं है। मैंने एथनॉल के खिलाफ
आंदोलन छेड़ रखा है।
परिणाम आज नितिन जी ने बोला कि पेड है। ये
सब पेड कैंपेन चला रहे हैं।
नितिन जी ने बोला है। अच्छा खाली रिएक्ट
तो किया मतलब हां तो हमेशा से कह रहे हैं
कि ये लोग सब पेट कैंपेन चला रहे हैं। पर
मैं जानता हूं ना कि ये मेरी मेरा फर्ज है
आवाज उठाना बात को रखना।
हां नहीं मानेंगे तो क्या करेंगे?
देखो शी जिनपिंग तो आंदोलन
का परिणाम है। एक क्रांति का परिणाम है।
मोदी जी एक आंदोलन का परिणाम है।
अरविंद केजरीवाल उनके जो
अरविंद केजरीवाल भी एक आंदोलन का परिणाम
इसके पहले आंदोलन के जो परिणाम थे वो
कांग्रेस के खिलाफ आंदोलन करने वाले
लालू मुलायम, शरद यादव, राम मनोहर लोहिया,
देवीलाल, बीपी सिंह ये सब पहले राजीव
गांधी के खिलाफ और उस वो सब आंदोलन के
परिणाम थे।
आज वह सब कांग्रेस के साथ ही हैं।
है ना? अरविंद केजरीवाल भी आंदोलन एक
आंदोलन से निकले जो कांग्रेस के खिलाफ था।
लेकिन अभी कांग्रेस के साथ भी रहते हैं।
कभी-कभी उखड़ भी जाते हैं।
ये सब भारतीय जनता पार्टी जो है वो जेपी
के आंदोलन का हम
परिणाम है।
और उस आंदोलन के सारे साथी अब भाजपा के
खिलाफ हैं। हम
तो समय देश काल समय है ना देश काल
परिस्थिति
ऐसा नहीं है कि इस देश में नहीं चल रहा है
आंदोलन राहुल जी कर रहे हैं आंदोलन
वो अभी एक पहले वो ईवीएम वाला था फिर अभी
वोट चोरी वाला आया
अभी एक हाइड्रोजन और लेके आ रहे हैं
हां कुछ हाइड्रोजन बम एक और ला रहे हैं तो
वो कर रहे हैं अपने स्तर पे उन्होंने
यात्रा की भारत जोड़ो यात्रा
बीजेपी वाले भी कर रहे हैं
न्याय अधिकार यात्रा
वो आपने वो वीडियो देखा माता जी के सम्मान
में बेटियां उतरी हैं मैदान में।
तो ये हुआ उन्होंने वो भी हर मौके का तो
फायदा उठा ही रहे हैं ना।
नरेंद्र मोदी जी को मंच से गाली दी गई।
जी जी।
मां को गाली नहीं दी गई।
लेकिन उन्होंने कहा कि नहीं हमारी मां को
गाली दी है।
जबकि नरेंद्र मोदी जी को गाली दी गई थी।
मां की गाली दी गई थी।
मां की गाली और मां को गाली
फर्क है।
में फर्क है। पर
गाली तो थी। हम
और आप उसको स्ट्रेच कर सकते हो उतना सा
पॉलिटिकल हम
चीजों के लिए।
तो इस तरह के आंदोलन अपने यहां चलते रहते
हैं। द्रविड़ आंदोलन का परिणाम है कि वहां
पे जनता उस सरकार से मुक्ति पा ही नहीं पा
सकती है।
एक जाती है दूसरी जाती है।
होता रहेगा। हां पर द्रविड़ आंदोलन है वो
आंदोलनों के परिणाम अच्छे भी होते हैं
बुरे भी होते हैं पर जो होते हैं वो आपको
भोगना पड़ता है
क्रांति का परिणाम अच्छा नहीं होता है
बुरा ही होता
और लेकिन सारे आंदोलन युवाओं को अगर युवा
के दिल में आंदोलन नहीं आए
30 साल से कम उम्र में अगर आपने दो चार
बार लाठी नहीं खाई
बेकार है फिर
है ना नारे नहीं लगाए
आप खाए हां
डफली नहीं बजाई आई तो लानत है और 30 के
बाद भी अगर आप नारे लगाते हैं डपली बजाते
हैं तो भी लानत है
वो एक आध बार होता था मेरे प्रोटेस्ट करने
गई गए तो वो लौंडे के पीछे से ना एक उसमें
बदमाश होता था तो ऑलर आवा
दो पीछे थे हम एक हैं तो हम उसी कैंपस में
पढ़ते थे तो हम लोग दर्शक बने रहते थे
क्या हो रहा है क्या हो रहा है पत्रकारिता
के छात्र थे तो हमें तो यह था कि यार
अलाइन होना नहीं लेकिन देखना सब है तो उसी
में फिर एक दुष्ट होता था
पीछे से कह देता था कि सबको तो इस बार
बोला आवाज दो तो इस बार कोई बोला नहीं सब
शांत हो गए तब उसको समझ में आता था कि हम
लोग एक नहीं है
प्रोटेस्ट में भी कभी-कभी जो है मजेदार
सीन हो जाते हैं
पर नेपाल के लोगों के लिए बहुत
दुखद थोड़ा सा ये लगता है कि मतलब मैं
चाहता हूं जल्दी-जल्दी सॉल्व हो जाए कोई
कोई चीज फाइनल हो जाए और ये जो चल रहा है
कि लोग जा नहीं पा रहे हैं घरों से निकल
नहीं पा रहे पता है कुछ लोग जो आए थे यहां
वो वापस नहीं जा पा रहे बिकॉज़ अभी
लॉलेसनेस टाइप का भी चल रहा है। हम
तो ये सब चीजें किसी भी खास करके हम जैसे
गरीब देशों के लिए नेपाल भारत ये सब नेपाल
काफी गरीब है और गलती क्या की इन्होंने
WhatsApp बंद कर दिया यार बताओ
एंटरटेनमेंट
ने WhatsApp बंद करना मतलब गयो WhatsApp
बंद कर
सारे आपने बंद कर दिया एंटरटेनमेंट खत्म
टाइम ही टाइम था कर दिए टाइम पास जाकर के
वैसे आपको कोई नारा ऐसे अपील करता है मैं
विचार छोड़ दीजिए विचार इरेिस्पेक्टिव ऑफ़
विचार कि उसका मूल विचार क्या है उसके
अलावा उसके उसके फोनेटिक्स उसका वो मतलब
यार इसमें बात है किस किसी भी विचार का हो
मुझे वो नहीं तुम मुझे खून दो मैं तुम्हें
आजादी दूंगा उसमें तो लगता नहीं है वो
नारा है
नहीं सुनने में मजा आता है ना
अच्छा जो अपने प्रोटेस्ट प्रोटेस्ट अपने
बारे में
भारत के गद्दारों को
वो तो मत बोलो यार तुम क्या बकवास तुम कर
रहे हो
हमारे कॉलेज में लगता था कि
हमारी मांगे
लड़कियां लोगों ने किया था तो हम लोग
सिंदूर से भरो
ये तो बहुत था।
ये तो बहुत हर जगह ही
मांगे वाले जो है पर एक होता था हर जुल्म
जोर के टक्कर में
संघर्ष हमारा
नारा है। हां इसका इसमें बहुत अच्छा है।
तो इसमें एक रिदमम था
मेरा फेवरेट था ये।
कि थोड़ी देर के बाद अगर मुझे उठाना होता
तो हर जुर्म जोर जुल्म के चक्कर में
संघर्ष हमारा नारा है।
तुम्हारा कभी लगा होगा तुम्हारा। तुमने तो
नहीं किया होगा ना।
मैंने प्रोटेस्ट नहीं किया। देखे हैं
पहले होते थे बाद में
एक आध बार शायद कॉलेज में किया भी है बट
वो बहुत छोटे स्तर पे अपने
डंडे भी नहीं खाएंगे तुम
डंडा प्रोटेस्ट प्रोटेस्टिंग सोसाइटी
पुलिस वाले
पुलिस का डंडा भी नहीं खाया ना
नहीं खाया
आपने तो खाया है
मास्टरों के खाए
मैं भी एक बार खाया था
पुलिस सीआरपीएफ का डंडा खाया भाई
मैंने
पैरामिलिया
बहुत जोर तुम्हारी बॉस हम भाग गए थे सोचो
मैं जो मार खाया ना प्रदर्शन की मैं
अगुवाई कर रहा था
अगवाई कर रहे थे और भाग गया।
नहीं और मैं स्टेशन पे रेलवे स्टेशन के
पास से जो है प्रदर्शन की अगवाई कर रहा
था। हम निकल चुके थे। वहां से मैं निकल
चुका था। पीछे में जो खराब वाले लड़के थे।
उन्होंने रेलवे स्टेशन में एक खड़ी हुई
गाड़ी में आग लगा दी।
मतलब प्रदर्शन में हिंसा नहीं हुई थी।
वो प्रदर्शन के पीछे हुई थी। हर तरह के
तत्व जो है ना वहां आ जाते हैं। वो कोई
कपड़ेपड़े में लगा के आग लगा दी और वो गोल
वाला जो होता है ना पेट्रोलवटल जिसमें
जाता है उनको लगा कि इसमें पेट्रोल भरा
हुआ है पूरा एकदम मजा आ जाएगा फायर वर्क
मैंने प्रोटेस्टर्स में कुछ में देखा है
जब तक वो कुछ फूंके नहीं पड़ता है।
कुछ नहीं तो पुतला ही लेके बना के लाते
हैं घर से कि चलो कुछ नहीं सरकारी संपत्ति
नहीं फूंक सकते
हमारा मैक्स ये रहता था कि थोड़ा इधर-उधर
तोड़फोड़ कर देंगे। समझ रहे हो ना कि कोई
हम चले
अरे बैनर पोस्टर तोड़ देंगे इतना ही करके
हां उतना ही था तो हम तो वहां से निकल
चुके थे
हम आगे जो है मार्केट में जाके अब आंदोलन
खत्म हो चुका था
आप रिलैक्स थे कि चाय चाय पी रहे थे
और हम नहीं हम चाय पीने ही आए थे जो
मार्केट
ठीक है हम मार्केट होने के बाद उसमें फोन
वो था नहीं ना कुछ तो लोग आए दौड़ते हुए
कि उधर जो है लाठी चार्ज हो गया है
तो हमने कहा जिन पे हुआ है वो भागेंगे हम
क्यों
हम क्यों भागेंगे?
तो हम वहां से कहे कि नहीं चाय पी लेते
हैं। स्टेशन पे चाय जो है ना सस्ती मिलती
है और अच्छी भी मिलती है। तो वहां पे
गड़बड़ हो गया था थोड़ा सा कि वहां पे
सीआरपीएफ के लोग या आरपीएफ के लोग गेट पे
ही डंडे वंडे लेके खड़े थे।
ठीक है? और उन्होंने भगा दिया था।
तितर-वितरर कर दिया। सबको मामला शांत हो
चुका था। 10-15 मिनट से कुछ हुआ नहीं था
वहां पे एक्शन।
हम गए और एक बेंच टाइप लगा रहता है। चाय
के दोनों तरफ वहां बैठे हम बोले चाय दो।
देखो किसी ने तो इशारा किया
कि ये भी है
पुलिस वाले को कि
स्टूडेंट है।
ये यही है
ठीक है। तो आया उधर से वो और घुमाते हुए
आया। तो हम जंप तो कर गए थे उसको बेंच को।
लेकिन हवा में ही मेरे टखने में
संपर्क हो गया।
संपर्क हो गया और बढ़िया से हुआ। हम
जैसे होता है ना एकदम विकेट के बीच में
लगता है वैसा संपर्क हो गया। तो लगने के
बाद जो है चले गए हम फिर बाकी छात्रों ने
मेरी सेवा भी की।
उन्होंने गरम तेल से मालिश इत्यादि एक दिन
पूरी सहानुभूति
तो जब मैंने शक जाहिर किया कि किस उसको
कैसे मालूम यार वो तो जवान है
यू नो वो भी पुलिस का नहीं है कि पहचानता
है मुझे
तो उन्होंने कहा कि चाहिए वाला किया होगा
तो अब मैं श्योर तो था नहीं लेकिन मैं
उसको रिजेक्ट भी नहीं कर सकता था इस नोशन
कि चाय वाला नहीं था
तो वो लोग मेरी अनुपस्थिति में चाय वाले
का गुमटी उखाड़ू पकड़ के
आ गए दूसरे
आंदोलन आया जिस तरीके से
बदला वो आए हमको सबूत देने के लिए
कि बदला ले लिए
क्रांतिकारी थे
वो दर्द जो है ना
लाठी का कभी नहीं गया
प्रोटेस्ट की चोट ऊपर से कहीं मालूम होती
मैंने बनारस में एक बार पुलिस वाला डंडा
खाया था मेरा इस तरह
आपका आपका तो अलग केस होगा
करण अर्जुन मूवी थी लंबी लाइन लगी थी
ब्लैक का टिकट विकट चल रहा था हम लाइन में
खड़े थे। अरे हम तो लाइन में लगे थे विंडो
पे जाने के लिए। एक लाइन से सबको सोते चला
गया। हम भी सुधा गए। तो देखने में बड़ी
दिक्कत हुई लेकिन पिक्चर देख के आए थे
अपन। पर ये होता है कई बार जैसे ड्यूटी सब
लोग अपना-अपना काम करने आए हैं ना। ये तय
हुआ होता है ना प्रोटेस्ट का कॉल है। सुबह
8:00 बजे दे दिया। तो प्रोटेस्टर्स सभी भी
8:00 बजे आ गया। कौन उठ के ठंड में आ रहा
है? दो चार लोग आए हैं पर पुलिस का भी
ड्यूटी लगा है। है ना कि भाई प्रोटेस्ट
पहले चाय पानी
तीन पुलिस वाले भी आ गए हैं। तो बोले
कितने लोग आए हैं यार तुम्हारे? बोले आ
रहे हैं सर आ रहे हैं। अब जल्दी शुरू करो
यार सैटरडे दिन अपना खत्म करो। 11:00 बजे
घर पहुंचो। ये वाली कन्वर्सेशन
अच्छा खाना भी पुलिस वाले और प्रोटेस्टर
पार्लियामेंट वगैरह पास में जब प्रोटेस्ट
करते हैं लोग जैसे अभी
इंडिया ब्लॉक ने किया था
तो दो बैरिकेडिंग लगाते हैं कि इस यहां तक
आ जाइएगा। फोटो खींचा जाएगा आप लोग का
दूसरे वाले में मत छोड़िएगा क्योंकि वहां
कूट देंगे आप लोग को तो लोग पहला वाला ही
जंप करके फोटो तय हो जाती है क्या मिला
वो बैरिकेड के ऊपर जो फोटो खिंचवाते हैं
यही होता है
पूरा एकदम बुरा हालांकि वो वो पॉइंट पहले
से पुलिस वाले डिसाइड करके छोड़े थे कि
यहीं तक उछल कूद करी इस वाले में मत आना
जो इसके
फेक बैरिकेड मैं पहले लगा रहा हूं फेक
बैरिकेड है असली वाला आ गया इसको लाना है
फोटो्स ये वाला है इसके आगे मत
इसके आगे मत सुधार जाओगे
एनएसयूआई एबीवीपी के लड़कों ने कितनी इतनी
वहां पे फोटो खिंचाई है हमेशा
एबीवीपी एबीवीपी और एनएसयूआई ये दो प्रमुख
जो है
संगठन
ये फोटोबाज बहुत है
बहुत बहुत सफेद कमीज और
एसएफआई और आयशा वो डफलीबाज है
बिना बैकग्राउंड म्यूजिक के उनका नहीं
चलता है
वहां पता है जब वो बैरिकेड पे खड़े होते
थे फोटो के लिए उन्होंने कहा कि भैया खड़े
हो तो सामने कोई है नहीं पुलिस वाला बोले
सर आ तो जाओ थोड़ी देर के लिए इधर तो आ
जाओ तो सामने पुलिस रहती है तब वो दिखता
है ना आमने सामने टकरा
तीन पुलिस वाले हवलदार आके वहां खड़े हुए
तब फिर वो खिंा रहा है फोटो
कई बार आप देख प्रोटेस्ट जब कर रहे होते
हैं लोग कूद पा रहे पुलिस वाले हंस रहे
होते हैं उसकी स्पेलिंग फेस होती है
पिक्चर में आप देख क्योंकि उनको पता है
नौटंकी कर रहा है फोटो खिंा के
नेता बन जाते हैं उससे ऐसी बात नहीं है तो
ये जो जेंजी है ना इसका एक्सपोज़र इतना
ज्यादा है जो आप कहते हैं ना कि एमटी नहीं
कर रहा है भर इतना रहा है रोज सुबह से शाम
शाम तक सोशल मीडिया पे गैदर और जरूरी नहीं
है कि वो उस पे क्लटर ही मतलब कचरा ही
ज्यादा है। लेकिन
कचरा नहीं है वो एक ही तरह का है।
बिकॉज़ आप एक तरह के आईडिया से इंटरेक्ट कर
देते हैं दो चार बार ना तो आपको फिर उसी
चीज को डिफरेंट
सर्व किया जाता है। तो आदमी धीरे-धीरे
रेडिकलाइज हो जाता है।
कि आपके जो है किसी नेता के बारे में एक
तरह के ख्याल हैं।
नेगेटिव है सब मान लो तो आपको उसके बाद
जितने भी लोग दुनिया में उस नेता के बारे
में नेगेटिव बोल रहे हैं वो आपको दिखने
लगेंगे तो आपका विश्वास जो है ना वो दृढ़
होता जाएगा
कि यार मैं जो सोच रहा हूं बिल्कुल सही
सोच रहा हूं
सभी ऐसा कह रहे हैं
या तो पॉजिटिव वाले में भी होता है सेम
कि आपको एक नेता की प्रशंसा आपने एक दो
बार इंटरेक्ट कर लिया तो फील्ड में आपके
दिखने लगेंगे
अच्छे ही आने लगेंगे
दिस और क्या होता है कि Facebook हो या
Facebook खास करके सोशल मीडिया ने यह
डिस्कवर किया कि एंगर में इंगेजमेंट
ज्यादा है। हम
वायलेंस
आदमी जो है ना
पॉजिटिव चीजों में इंगेजमेंट कम रखता है।
नेगेटिव में इंगेजमेंट बहुत बहुत ज्यादा
इन्वॉल्व हो जाता है। तो फिर वो
गुस्से वाला दिखा रहा है।
गुस्से वाला दिखाता है। आपको एक तरफ ले
जाता है और एक दिन आप पगला जाते हैं। जैन
और इमोशंस का एक्सपोज़र है। मतलब सैचुरेशन
है। जैसे होता है ना कि अब मैं दुर्गेश
नाई जो हैं छत्तीसगढ़ के उनके वीडियो
देखता हूं। इस आदमी को खुश रहने के लिए
कितनी छोटी-छोटी चीजें चाहिए कि एक कंघी
है मेरी दिखाऊं क्या इसी में प्रसन्न है
वो अपनी दुकान दिखा रहा है छोटी सी और
बहुत छोटी-छोटी किसी मैंने ऐसे बहुत सारे
लोग हैं कि Parleg का बिस्किट ले आया हूं।
आज तो मौज आ गई। हम लेकिन इनके एक्चुअली
मन से खुश होने के जिस पर इनको वाइब आ
जाए। वो सैचुरेशन बहुत ऊपर जा चुका है।
बहुत सारे रीज़ंस हैं। मतलब इनके जिस उम्र
में दो या तीन हार्ट ब्रेक हो चुके हैं,
उस उसी उम्र में हम लोग थे खानशाचा। हम
गुरु चेला के पैकेट दिखाते थे अपने
दोस्तों को। देख इधर से लड़की, इधर से
लड़का।
इनका एक वो ये तीन हार्ट ब्रेक करवा के
बैठे हुए हैं। तो वो जो एक्सपोज़र या
सैचुरेशन है ना इमोशंस का वो भी एक बहुत
मतलब वो एक चैलेंजिंग है। मैं तो जो अल्फा
और नई जनरेशन आ रही है मैं उसके लिए
चिंतित होता हूं कि यह
खुशी जैसे एक मेरी दोस्त है। उसने अपनी
बहन को यह झूठ कहा था बचपन में कि तुम ना
सांस जो है जल्दी-जल्दी मत लिया करो।
धीमे-धीमे सांस लो क्योंकि सांस जो है ना
तय हो के आती है इतनी और जल्दी-जल्दी लोगी
तो जल्दी खत्म हो जाएगी। जल्दी मर जाओगी।
तो इनका क्या है? ये जल्दी-जल्दी सब सैचुर
सारे इमोशंस इन्होंने एक्सपीरियंस कर लिए
हैं। अब अमेज नहीं होते हैं लोग। छोटी
चीजों चीजों में हमें एफर्ट मारना पड़ता
है। होने के लिए एक बलून काफी नहीं है।
खुश हो जाया करते थे।
खिल जाने के लिए
सिर्फ एक छोटा सा कोई खिलौना
उसमें खिल गए। अबकि ये इतनी बार खिल चुके
हैं तो असर ही नहीं होता इनको। बहुत
मुझे तो इन्होंने वर्ल्ड इजाद किया और
मेरा मैं बाय द वे ऐसा नहीं कि मैं जनजी
विरोधी हूं। मैं सिर्फ वो बता रहा हूं जो
चीज नहीं होती। मतलब थोड़े दिनों में वो
जजी नहीं रहेगी।
हां मतलब उस
जजी क्या जजी की उम्र जो है वो बढ़ जाएगी
तो अलग हो जाएंगे। वो नहीं रहेंगे।
मैंने जावेद साहब से ये बात ऐसे ऐसे ही
पूछी थी कि आप ऐसे क्या सोचते हैं कि
अवेयरनेस और विज़डम के स्तर पर नेक्स्ट
आपके बाद की जनरेशन तो बोले कि आप अरस्तु
को भी और प्लेटो को भी और सबको देखोगे ना
उस समय भी यही बात हो रही थी कि हमारे बाद
की जनरेशन जो है उसमें दम नहीं है। बट
क्या उसके बाद की जनरेशन बेवकूफ थी? मैं
उनको बेवकूफ, मूर्ख, कम आईक्यू का नहीं कह
रहा हूं। मैं सिर्फ उनके इमोशनल सेचुरेशन
में एक चिंता देखता हूं। मुझे ये नहीं
लगता कि वो लोग मूर्ख हैं। मतलब उनके अपने
यू नो उनके पैटर्न प्रायोरिटीज डिफरेंट
वो लोग वैसे ही हैं जैसा उनको होना चाहिए।
हां। और वो मतलब वो हो सकता है हमसे बेटर
इन्वेंशन करें आगे चलके। हो सकता है वो
नेचर में बेहतर कंट्रीब्यूट करें आगे
चलके। है ना?
हां। हमें तो जोड़ना पड़ता था, गुनाह करना
पड़ता था। पहाड़े होते हां हां
उनको यह सब सुविधा
है कि वह सब कुछ मोबाइल फोन पे कर सकते
वह अपनी एक लैंग्वेज इस उम्र में इजाद कर
चुके हैं।
बिल्कुल तो लेकिन ये फायदा ताऊ ये दिखता
है कि ये लोड ही नहीं लेना चाहते किसी चीज
हां वो भी खबर नहीं आई। ये कोई कौन से
बैंक की एक मैनेजर थी या उसने नौकरी छोड़
दी? बोला आई डू नॉट बिलोंग टू दिस प्लेस।
सरकारी नौकरी बताइए।
बहुत सारे लोग काम नहीं करना चाहते। हां
मेरी बेटी
आप यकीन नहीं मानोगे लोग गाड़ियां नहीं
खरीदना चाहते
कार कौन खरीदेगा उबर है ना
अब क्यों
एफर्ट नहीं लेना चाहते किसी भी चीज को
कि कार आपके लिए एक एस्पिरेशन थी
उसके लिए नहीं है
उसके लिए एक साधन
पैदा हुई थी ना तो हॉस्पिटल से अपनी गाड़ी
में घर आई थी
इस जनरेशन से बात कीजिए आप कभी कि फ्यूचर
करियर हम हमेशा सोचते आए हैं कि आगे ये
करना थोड़ा और थोड़ा
फ्यूचर सिक्योर कर लिया अपने बच्चों का।
ये अपने बारे में सोचते हैं। अपने मां-बाप
के बारे में क्या ही सोचेंगे? लोड मत लो।
जैसे मैं अपने बेटे से बात करता हूं कि
यार ये लोड मत लो।
ये लैक ऑफ लव नहीं है। लेकिन हां वही मैं
बता रहा हूं। मैं सम सॉर्ट ऑफ डिटचमेंट इज
ये तो एस्पायर करते हैं।
हां वही लेकिन
कि लोड नहीं लो। ये तो मेरा तो मंत्र ही
हां। लेकिन किसी भी तरीके का लोड मत लो।
बीटी देयर करियर
फैमिली, रिलेशनशिप कुछ भी नहीं। किसी चीज
में लोड नहीं लेना। अपन मस्त हैं रील्स
अच्छी जिंदगी है यार। डिफरेंटली मतलब
प्रोग्राम्ड हैं वो। ऐसा नहीं लगता। ये
अच्छी चीज है कि लोड नहीं ले लेते। लोड
नहीं लेना तो जीवन का मंत्र होना चाहिए।
लेकिन प्रॉब्लम सिर्फ उसमें इतना ही है कि
दुनिया अच्छी नहीं है क्योंकि अभी आप यह
सब लोड नहीं लेते हैं क्योंकि आपके कंधे
पे कोई जिम्मेदारी ही नहीं है।
जब खुद के रोटी की भी जिम्मेदारी आ जाएगी
तो जब लोड लेना पड़ेगा तो बहुत स्ट्रेसफुल
होगा।
बहुत दिक्कत होगी
क्योंकि आपका प्रैक्टिस नहीं है।
ये प्रॉब्लम है। पर
इसका सशन भी वही ढूंढेंगे। इसलिए आप लोड
मत लें
कि वो लोड नहीं ले रही है।
ये किसी चीज पे ध्यान नहीं देते कि क्या
हमने पहन रखा है। मतलब गंदे कपड़े की बात
नहीं करूंगा। छोटे कपड़े बड़े कपड़े मतलब
जैसे हैं आई एम ओके।
हां मतलब वैसे बहुत ड्रेस अप होने की
अनिवार्यता से नहीं। ये जो
कहीं जाना है आप तैयार हो के जाते तुम लोग
कि अच्छा नया वाला कपड़ा बनाए।
ये तो चार लोग क्या कहेंगे से मुक्त हैं।
मुक्त हैं। ये बहुत अच्छी बात है कि चार
लोग क्या कहेंगे इस विश्वास नहीं रखते। तो
दूसरी अच्छी चीज है इनकी कि बहुत लंबा
नहीं सोचते अपने करियर को अपने लाइफ को कि
अरे यार अभी चल रहा है बाद की चीज बाद में
देख लेंगे मतलब सीरियसली यही उनका सोच है
अच्छी सोच है बट जो अटैचमेंट हम में होता
था अपने फैमिली को लेके अपनी चीजों को
लेकर के दे डोंट केयर मोबाइल टूट भी गया
तो बोलेंगे अरे क्या हो गया यार टूट गया
अपना अरे नहीं गिरता तो दिल टूटता उधर गिर
गया तो गिर गया टूट गया दूसरा आ जाएगा लोट
किस बात का है
थोड़ा प्रिविलेज भी है इसमें
प्रिविलेज है
हां यही है कुछ
प्रिविलेज है। बोर्न इन अ टाइम
लाइक दिस इज़ आल्सो प्रिविलेज नो
मैं आप पैदा ही होते हैं मोबाइल फोन के
हम तो देखे पहले फ़ तो आ बात हो जाता है इस
पे फिर देखे मोबाइल फ़ोन अरे
तो हाथ में बिना तारे के बात हो रहा है
पेजर के दौर के हैं आप लोग
हां पेजर भी हम यूज़ किए हैं। फिर आया यह
वाला। यू नो
Nokia वाला।
वेयर अल द एप्स आर इन वन फ़ोन।
ओह माय गॉड। कैमरा अब इससे हम सरप्राइज्ड
नहीं है। अब iPhone नया आया तो कोई
सरप्राइज नहीं है। क्या है कैमरा थोड़ा सा
अच्छा होगा और क्या होगा। कैमरा जब मोबाइल
में देखा था आदमी। पागल हो के मोबाइल में
कैमरा। वीडियो? हां, वीडियो देख सकते हैं।
हां। अब इतने बड़े वीडियो पूरे पिक्चर देखो
बैठ के। कोई दिक्कत नहीं। पर ये जो जनरेशन
है इनको सब कुछ
नॉर्मल
इनके टाइम में कोई टेक्नोलॉजिकल इनोवेशन
जो होगा ना इट हैज़ टू बी वेरी बिग
अर्थ शटरिंग
इंटरप्लरी
तभी तभी
तभी इनको नया लगेगा वाओ
नहीं तो वाओ नहीं
है इनके लाइफ में
यस ये बात है
मैं मतलब मैं कई बार मेल से मेल पे लिखी
गई भाषा से सब लोग अंग्रेजी ही लिखते हैं
ऑफिशियल कम्युनिकेशन में तो मेल में लिखी
गई भाषा से अंदाजा लगाता हूं सामने वाले
की उम्र का क्या उम्र
जितना शॉर्टकट में लिख रहा होगा और वैसा
जरूरी नहीं कि वह शब्द को एब्रविएट कर रहा
हो वैसा नहीं है
लेकिन जल्दी खत्म कर देता
हां समझ में आ जाता है कि ये जजी टाइप का
ही है इसने एक आध बार वो मतलब गाइस भी लिख
देते हैं अगर वैसे जनरली अवॉइड करते हैं
बट आ जाता है गाइस जजी के साथ आप कभी जैसे
गलती से कभी भोजन या ऐसे बैठ जाए कि भाई
तुम क्या लोगे सब लोगों से पूछा रहा है
तुम क्या लोगे तो वो पहला आई डोंट नो मे
बी फिर वो कुछ मतलब मतलब दो ही सिनेरियो
हैं उनके। एक में वो बहुत श्योर हैं कि
मैं आलमंड मिल्क के साथ
अ डी कैफ लूंगा विदाउट शुगर। है ना? या ये
तो बिल्कुल ही श्योर हैं। या फिर आई डोंट
नो मूड के हिसाब से। पहली शुरुआत आई डोंट
नो। मेरा एक साथी रिपोर्टर हुआ करता था वो
उससे कुछ भी पूछो।
आई डोंट नो।
तो वो पहले बोलता था नहीं।
मैं भी बोलता हूं नहीं।
हां। तो उससे कुछ भी पूछ लो कि बाद में वो
वही बात बोले। जैसे उससे पूछो कि क्या
नेपाल में नौजवानों ने आपको लगता है बगावत
लाई है? नहीं तो आप इसको ऐसे समझिए फिर वो
वही बात बोलेगा कि दरअसल नौजवान जो है तो
तो पहले खारिज कर दो थोड़ा-थोड़ा जजी में
चलो ये आई डोंट नो जो बच्चे हैं ना
क्या होता है कि अपन ना बहुत कुछ सोच लेते
हां जैसे दिवाली आने के पहले हम सोच लेते
कि घर से
इस बार शर्ट लेंगे
मुन्ना भैया जो हैं उनका जो शर्ट था उसमें
जो चेक वही वाला लेंगे हम
क्योंकि मुन्ना भैया बड़े हैं तो उनको हम
एडमायर करते हैं। हमारी ख्वाहिश बचपन में
क्या होती है?
एक दूसरे को देखो वैसा
हां तो मुन्ना भैया जैसा शर्ट लेंगे तो 15
20 दिन से उस शर्ट के डिजाइन पे विचार चल
रहा होता है दिमाग में। ठीक है? और इस बार
मेले में
₹20 से काम नहीं चलेगा।
क्योंकि चाट भी खाना है ये भी
हां इस बार ये ये खाएंगे और मेरे दोस्त
आएंगे इन सबके बारे में क्योंकि कुछ काम
नहीं है दिमाग में ना ये सब चीजें चल रही
तो जब पूछते थे घर में कि अच्छा बताओ शर्ट
जो है वो देखने चलोगे हां हम जाएंगे हम वो
चेक वाला शर्ट वाला लेंगे वही वाला लेंगे
क्योंकि आई हैड आई हैव थॉट थ्रू इट कि जब
गेस्ट आएंगे घर में तो मैं कहां सोऊंगा हम
ठीक मैंने अपने आप को सोते हुए उस कॉर्नर
में इमेजिन कर लिया है।
वी हैव बीन ओवरथिंकिंग अबाउट
वी हैव थॉट थिंक अबाउट थिंग्स।
सो हमको अगर कोई पूछे कि कहां सोओगे? हम
वहां सोएंगे।
पहले से बता
हम तकिया ले रख लिए अपना अलग। ठीक है?
ये लोग
इट अप्लाई टू एवरीथिंग इन लाइफ।
कि हमने पांच स्कूलों के बारे में सोच रखा
है जो 5 साल के बाद हम जाने का सोच रहे
तो अभी अगर आप हम सुबह क्या पिएंगे ये भी
हम रात में ही सोच रहे हैं।
बिल्कुल
और सोच लिया है कि जैसे पूछा जाएगा वैसे
ये बोलेंगे।
अभी जब पूछते हो ना तो आवाज उधर से इसलिए
आती है आई डोंट नो
क्योंकि सोचे नहीं सोचा ही नहीं
इमीडिएट कुछ सोचे नहीं है।
उनके पास टाइम नहीं है।
ये बात है।
हमारे पास सोचने का टाइम था। उनका आपने
लगा दिया डांस क्लास।
उसके बाद म्यूजिक क्लास।
उसके बाद घर आके होमवर्क। उसके बाद उसको 5
मिनट के लिए दिया है मोबाइल फोन कि जल्दी
से अपना गेम खोल खेल लो तुम्हें सोना है।
फिर सुबह उठा है तो उसको तैयार होना है।
उसको दिन भर बिजी रहना है। उसने कुछ सोचा
नहीं है। तो जब जब जेएनजी में है तो उसको
पूछते हैं व्हाट विल यू हैव? आई डोंट नो
कुछ भी मंगा लो।
व्हाई?
बिकॉज़ उसने खाने के बारे में ही नहीं
सोचा।
उसको कभी भूख लगी। उसके उसको मिल गया कुछ
ना कुछ खाने को। उसने
ब्रेड मैगी टाइप से कुछ भी खा लिया। क्या
खा रहा है इसका एहसास हुए बिना खा लिया?
ट्रू। तो जब आप पूछते हैं कि क्या करोगे
कॉलेज के बाद? आई डोंट नो अभी सोचे नहीं
देखते हैं।
ठीक है।
जस्ट फिगरिंग आउट यार।
हां। तो कोई लड़की से उसकी मित्रता होती
है तो वो कहती है कि
क्या कर रहे हो सैटरडे को? आई डोंट नो।
कुछ पता नहीं। प्लान बनाएं? सैटरडे को फोन
कर लेना।
प्लान भी नहीं करते हैं।
हां। हां फोबिया
थिंकिंग उनका खत्म हो गया है। जो मैं
हमेशा बोलता हूं जो मसल कम यूज़ करेंगे
वो मसल कमजोर हो जाएगी और बहुत दिक्कत
होगी। ये दिस इज अ जेनजी प्रॉब्लम। इट्स अ
प्रॉब्लम फॉर देम नॉट फॉर मी।
इसका सशन उन्हीं को निकालना पड़ेगा।
थोड़ा तो प्लान करना मांगता थोड़ा।
नहीं ये हम सोचते ना
कि वो नहीं सोच रहे।
सोचना
तो उन्हीं को सोचना पड़ेगा कि क्या करना
दे विल हैव एआई चैटबॉट्स टू प्लान फॉर
देम। हां, यह भी पॉसिबल है। यू कैन सिंपली
आस्क योर चैट बॉट व्हाट शुड आई हैव? आई एम
एट दिस रेस्टोरेंट इन दिस प्लेस। प्लीज
चेक द मेन्यू एंड टेल मी व्हाट टू रेकमेंड
मी टू डिसेस दैट आई कैन ऑर्डर। खत्म।
इनफैक्ट नए फोन में तो ये भी होता है कि
ऑर्डर ऑन माय बिहाफ।
आप ऑर्डर भी कर देते।
पीपल आर डेटिंग एआई चैट बॉट्स।
आपको पता है एक चीज होती है बेंचिंग। मेरे
को रिसेंटली पता चला। हम
बेंचिंग तुम्हें रिसेंटली पता चला
मतलब रिसेंटली एजेंट 6 आठ महीने पहले
बेंचिंग होती है एक चीज हुआ है कभी आपके
क्या होता है एक्सक्टली
जैसे कुलदीप यादव नहीं खेल रहा है प्लेइंग
11 में
तो उसको बेंच पे बैठा रखा है
जरूरत पड़ेगी तो खिलवा लेंगे
अच्छा वो वाला
तो वो प्रेम के रिलेशनशिप में होता है।
क्या बात कर रहे हो?
कि अभी मेरा किसी के साथ चल रहा है। बट यू
आर देयर यू आर ऑन द बेंच।
हुआ है। आप बिजी है किसी के साथ लेकिन कोई
आर आ गया तो उसको आप नो नहीं करते।
तो इफ यह मेरा नहीं वर्कआउट किया देन यू
आर ऑन द बेंच।
ऐसी मोहब्बत पे थू है। ये क्यों अरे यार
कोई मोहब्बत है ये?
नहीं नाई की दुकान है कि बाल कटाने अभी
तुम बैठे रहो। बाल कटा के जाए तुम आ के
बैठ जाना हमारे पास। ये कोई बात होती है।
ये तो एक बार वाला जो सिस्टम है ना वो
क्या होता है? ये तो हुआ कि बारिश हुई तो
दोबारा नहीं हो सकती।
नहीं।
यार यह बारिश और
जो चीज नहीं होती है वह कभी नहीं होती। जो
एक बार होती है
वो कई बार हो सकती है।
वो कई बार हो सकती है। एक ही संभावना रहती
नहीं नहीं अपना-अपना तथ्य तुम बेंचिंग
करो। नहीं करो।
मैं जजी नहीं हूं। आप 15 अगस्त पे हमारा
गाना चलता है।
मिलेनियल हो ना?
हां हां 91 बोन
मिलेनियल तो
जी 97 से 12 तक है ना या 95 से 97 से है।
97 से
अरे 95
ठीक है 97 12
हमारे उसमें वो चलता था गाना धरती सुनहरी
क्या है अंबर लीला देश रंगीला रंगीला देश
अच्छा कजोल वाले डांस में तुम लोग करते थे
हां मैं स्कूल में और ज्यादातर लड़कियां
इस पे करती थी और मौजे पहने रहती थी वो
सफेद मौजे उतारती थी
जहां तक उस पर जूता उतार के मंच पे चढ़ाया
जाता था सिर्फ मौजों में और वो
पहले मंच पे जूते नहीं पहनती थी क्योंकि
तो मौजों में जब वो पांव क्योंकि एक साथ
होते थे ना तो जैसे मार्च करते हैं जवान
तो एक पांव में वो सिमिट्री दिखती है वो
गाने में दिखती थी कि यहां गया वहां गया
तो तो वही देखते थे ऐसे हां तो अभी तो 15
अगस्त में पता है क्या हो रहा है वो गाना
सुना है आपने नहीं अरे नहीं सुना है आपने
बीती रात कैसे तू आई नहीं
हां काटी खेत में तू आई नहीं वो गाना
मैंने देखा कि 15 अगस्त पे एक वीडियो में
चल रहा है
हे भगवान
उन्हें क्या पता वो डांस है तो
नहीं हमारे यहां पे चला था मुझे नींद ना
आए पे
कि मुझे नींद ना आए मुझे नींद ना
15 अगस्त हां ना जाने कहां बापू खो गए वही
हां बापू खो गए समाजवादी पार्टी के गाए
बापू कहां चले गए
तो बापू कहां बापू खो गए जो लिपट कर रो
रहा था तो ये गाना हमारे स्कूल टाइम में
था ना जाने कहां बापू खो गए
ओ गाना तो यार वो जजी के बारे में तो क्या
था अरे अनुराधा पंडवाल ने गाई थी ना
अनुराधा पंडवाल
हम कौन सा अनुराधा के सारा गाना पता रहता
है यार जजी जजी जजी ऐसा था ना तीन लेवल पे
जजी बोलते हैं
के क्या सुन रहे हैं आप आजकल क्या हो गया
था वो आपको
नहीं नहीं वो अरे यार आपके टाइम में भी
हां तो ऐसा थोड़ी था जो बता
जजी जजी जजी जजी है पांव में पहरे हैं
फिजाओं में फिर भी उड़ते रहते हैं
हीरो मूवी जैकेश
इन बदमस्त हवाओं में
प्रेमियों के छत पे प्रीतों के पंछी हू
डोंग डोंग
ओ बेबी सिंग सॉन्ग सुना है
ये भगवान
क्या ओपनिंगजी
जंजीर है तुम्हारे पांव में
चिंजी है पांव में पहरे यही तो है नेपाल
के पांव में
है पांव बहरे है फिजाओं वाह
बिस्कुट डब्बा
मुझे सरनेम अच्छे लगते हैं।
सर नेम अच्छा नहीं
क्यूट हां क्यूट कुछ है ना कारकी
देवबा कारकी
तमांग
बड़े अच्छे-अच्छे सब सरनेम के हैं
वै नाइस अधिकारी
तो ये तो सबसे अपने आप अधिकारी हैं
हमारे
क्या बनोगे अधिकारी बनूंगा
हमारे यहां मनीष अधिकारी हैं मैं अधिकारी
बुलाता हूं आप अधिकारी हैं साहब नाम में
अधिकारी लगा है
पर इतना काफी बुराई
प्रधान प्रधान
धर्म धर्म धर्मेंद्र प्रधान
नेपाल में बहुत
नेपाल में प्रधान है यादव भी हैं नेपाल
में सर
मधे भी थे
मधेशी
हां पर वो यादव सर नेम लिखते हैं
नहीं मधेशी जो है वो
तराही के क्षेत्र के
हां यादव
जो इधर के लोग हैं उधर के लोग हैं मिक्स
तो वहां पे राष्ट्रपति थे अभी
जैनजी
बहुत बुराई हो गई मैं
जजी शायरों की शायरी ये भी करते हैं जिन
जी कुछ हैं वही हर जगह इरशाद
तो एक आध पढ़ देता हूं विशाल बाग एक शायर
हैं उनका शेर है कि ये यही है ना कि मतलब
ठीक है ये चावल है हम
पर चख के देख लीजिए दानिशमंदों रास्ता
बतला सकते हो दीवाना हूं वीराने तक जाना
है दानिशमंदों रास्ता बतला सकते हो दीवाना
हूं वीराने तक जाना है जन्नत वाले थोड़ा
पहले उतरेंगे
रिंदों को महखाने तक जाना है। क्या बात
है। बहुत बढ़िया। और दूसरा यह भी जजी शायर
हैं। अभिसार गीता शुक्ल। इनका शेर देखिए।
मोहब्बत में नए लड़के वफा कहकर। कलाम
देखिएगा खान। हम
मोहब्बत में नए लड़के वफा कहकर वही गलती
करेंगे पर नया कहकर।
मोहब्बत में नए लड़के वफा कहकर वही गलती
करेंगे पर नया कहकर यह किसकी चाल में आई
नई नस्लें उदासी बेच दी किसने दवा कहकर
मामला वही है
घुमा फिरा के
जब हम उस समय उस उम्र के थे तो ऐसे ही थे
और जब ये हमारी उम्र के हो जाएंगे तो ऐसे
ही हो जाएंगे
हो जाएगा इनका भी नैया पार
हां क्योंकि यही पहिया है
वक्त का
इसी बात पर
इरशाद और भी
यही पहिया है
नहीं नहीं आगे और भी
बस इतना ही
अच्छा
बहुत मुख्तसर
मुख्तसर
चावल मैंने ना सिर्फ बाकी
एक आता वो आपके पास हो तो दे
नहीं नहीं जजी जजी तो जाने
जजी है पांव में
जजी है पांव में बेजार खबर की ओर बढ़े आज
की और मजे की खबर आई है भोपाल के ऐशबाग
इलाके से एक सड़क पर हैप्पी बर्थडे टू यू
का शोर गूंजा। लेकिन यह शोर किसी दोस्त
यार या कुत्ता बिलार के लिए नहीं था।
बर्थडे मनाया गया एक गड्ढे का। इलाके के
लोग बड़े वक्त से गड्ढे से परेशान थे। तो
हार करके उन्होंने गड्ढे वाली सड़क का ढोल
बजा के केक काट के जन्मदिन मनाया। केक की
केक पर जो है सड़क की फोटो भी लगाई। जो
केक उन्होंने बनाया था उसमें सड़क प्रिंट
कराने का। मुझे बढ़िया लगा यह। कितने साल
का हो गया है वो पोर्टल?
हां इसमें बताया नहीं है वो डिटेल। हम
बधाई हो हम
हैप्पी बर्थडे। हां
भोपाल और ऐशबाग के लोगों को
कि आपका पोर्टहोल जो है वो
सालगिरह थी उसकी हम
है ना
वो इस तरह के क्रिएटिव प्रोटेस्ट बढ़िया
है। ये तो
हां ये अच्छा है।
हार्मलेस है ना?
क्रिएटिव भी है।
वो कोई गजल गा रहे हैं वहीं पे बैठ के कब
वाली हो रही है सड़कों पे। ऐसा ही ऐसे
प्रोटेस्ट जो है वह ध्यान आकर्षित करते
और सरकार का ध्यान तो देखो कोई प्रोटेस्ट
आकर्षित नहीं करता।
लेकिन कम से कम जनता का ध्यान तो आकर्षित
कर ले।
सरकार तो तभी सुनेगी
जब सरकार को उसमें फायदा दिखेगा। और कोई
भी आदमी आजकल अपने फायदे के बिना कुछ
करता है।
करता नहीं है।
एक आदमी वो एक अधिकारी की गाड़ी गुजरती
वहां से तो रोज उसके सामने ब भौकता था
क्या बोले कि उसका सरनेम जो है दत्ता है
फाइल में कुत्ता
एक और अच्छी खबर आज आज ये कल की थी ताऊ कि
य हाईवे बनाए गए थे गड्ढे भरे गए थे कील
लगाए गए थे कि बाद में उखाड़ देंगे और कील
लगा गया सूख गया जितनी गाड़ी जा रही है
पर वैसे ये बात सच नहीं है गड्ढों से एक
किस्म का राबता हो जाता है अगर आप एक सड़क
पे रोज गुजरते हैं
तो आपको पता होता है यहां पे गड्ढा
यहां गड्ढा है और आप अगर आपको गड्ढा उस
दिन नहीं दिखा आपको डाउट होता है यार गलत
गलत टर्न तो नहीं ले लिया मैंने मैं सही
सड़क पर तो हूं ना और मुझे मालूम है कि
देखो आप अगर अपने रास्ते जा रहे हैं आपको
मालूम है आपको मालूम है कि राइट साइड छोटे
गड्ढा है मैं पहले ही लेफ्ट कर लूंगा देखो
Wagon R वाला फंसेगा इसको पता नहीं है और
थोड़ा सा बेटर फील करते हैं कि मैं इस
रास्ते को जानता हूं मैं उस गड्ढे को
जानता हूं और किसी दिन वो नहीं दिखता आपको
लगता है कि आप उसी सड़क पर हैं पर आज गड्ढा
नहीं दिखा आया ही नहीं|
भर दिया क्या किसी ने?
गड्ढों के चलते बहुत सारी जाने जाती है।
बहुत पर यह भूल जाते हैं लोग कि वो गड्ढे
कितनों को मौत से बचाते हैं।
मौत से बचाते भी हैं।
100 में से 90 सावधानी पूर्वक चलते हैं जब
गड्ढे होते हैं।
वो स्कोप ही नहीं है आपको कि आप गाड़ी जो
है रफ्तार में चला सको।
खड़खड़ा के जो है ना आपका पैसेंजर हड़बड़ा
जाएगा।
स्पीड ब्रेकर है गड्ढे।
गड्ढे क्या है?
नेचुरल स्पीड ब्रेकर है। दूसरा
लेकिन जब कंजर्वेशन होते हैं। हां वाटर
कंजर्व अगर सड़क समतल होती है पानी सरक के
निकल जाता है।
आप कहते हो हर जगह कंक्रीट कंक्रीट लो एक
जगह से हटा दिया। आप वहीं पे गड्ढे में ना
पानी जमता है। फिर वो धीरे धीरे धीरे धरती
से रोखा जाता है। उसी से पेड़ वाटर लेवल
भी बढ़ता है। बढ़ता है।
बहुत सही है।
एक वो रहता है। दूसरा क्या होता है कि
गड्ढे नहीं होंगे तो भरे क्या जाएंगे? और
कैसे पता चलेगा कि देश में काम भी हो रहा
इसलिए हम सड़कें ऐसी बनाते हैं जो हर
बरसात में फसने खड्डे हो जाते हैं। फिर हम
उसको भरते हैं ताकि पब्लिक को लगे सरकार
काम करा रही है।
नहीं पब्लिक को लगे क्या? सरकार काम करा
ही रही है।
लगने की बात नहीं है। आप अपनी आंखों से
देख सकते हैं। लगने की बात नहीं है। मतलब
काम हो रहा है। एक ही बार
काम हो रहा है सड़क फिर वो पेंट हो रही
है ना? वो वाइट वाली जो पेंटिंग होती है
हम वो पेंट हुई।
हां। अब बगल में धुआं उगल रहा है कोई एक।
हम्म।
कनस्तर।
कनस्तर और लोग लगे हुए हैं। इतना अच्छा
लगता है ना?
हम तरक्की कर रहे हैं। उसके आगे लिखा होता
है मेन नेटवर्क।
और वहां पे मैं वुमेन भी देख रहा हूं। हां
ये सब काम है ना जो वो क्या करती हैं कि
झाड़ू मारती हैं।
हां हां उसके ऊपर उसके ऊपर डाले जाते हैं
ना थर्कुलर को
तो वो भी हो जाता है। तो उसमें लगता है कि
देखो यार देश के देश में जो ये जो अपना
वर्किंग ग्रुप है ना क्या बोलते हैं उसको?
वर्क फोर्स
उसमें महिलाओं की भागीदारी बढ़ रही है।
इक्वालिटी है। जेंडर इक्वालिटी है उसको।
जेंडर इक्वलिटी आ रही है। तो सड़कों में
गड्ढे होना मतलब भोपाल में क्या है कि एक
तो भोपाल एक ऐसा शहर है जहां एक बहुत बड़ा
गड्ढा है। उसको वो लोग बड़ा तालाब बोलते
[संगीत]
बहुत बड़ा है।
मॉडेस्ट लोग हैं वो। उसको झील नहीं
बुलाते। झील से बड़ा है वो। उसमें
और कभी-कभी जो सड़क पर गड्ढे बनते हैं
बहुत ज्यादा फर्क नहीं होता है। बराबर में
दिखते हैं। आप इंसान है तो आपको वो बहुत
छोटा लगता होगा। लेकिन आप एक चींटी की नजर
से देखिएगा तो आपको बड़ा तालाब नजर आएगा।
चींटियां जब गुजरती हैं तो अपने बच्चों को
यूं हाथ से दूसरी तरफ कर लेती हैं कि चले
जाओगे तुम्हें तैरना नहीं आता। ऐसे गड्ढे
भी हैं। पर भोपाल में अच्छी सड़कें भी हैं।
बिकॉज़ ऑफ अपडाउन वाली जगह है ना थोड़ी
पहाड़ियों वाली। तो पानी कहीं ठहरता नहीं
है। पर जहां-जहां ठहरता है क्या ठहरता है
पानी?
अरे भाई साहब क्या ठहरता है वहां?
अच्छा
पानी खड़ा भी होता है वहां।
पानी खड़ा भी होता है?
कैसे?
वाटर लॉगिंग को बोलते हैं।
अच्छा पानी खड़ा है।
पानी खड़ा है।
हमारे इलाके में पानी खड़ा हो गया है।
कहां-कहां बोलता है और पानी खड़ा हो ना?
मैंने मैंने तो पहली
पहली बार सुना है आपसे।
जल जमाव का
जल जमाव को पानी खड़ा होना बोलते हैं।
जल जमाव भी बड़ा अजीब शब्द लगता है मुझे।
सीधे क्यों नहीं लग रहा? पानी भरा हुआ है।
पानी जमा हुआ है।
जल जमाव
पानी जमा हुआ है।
अरे बहुत लोग बोलते हैं बारिश गिर रही है।
कुछ लोग बोलते हैं पानी गिर रहा है।
हमारे यहां पानी गिर रहा है।
बहुत तेज पानी गिर रहा है।
बोलो। ये तो अवध में भी बोलते हैं। पानी
पानी गिर रहा है।
बारिश भी गिर रही है कि बारिश हो रही है?
बरसत है।
बहुत बरसत है।
बारिश हो रही है कि बारिश गिर रही है?
बारिश हो रही है ज्यादा शायद मानकीकरण के
हिसाब से
पर बारिश गिर रही है। भी कहा जाता है।
अपनी तरफ से नहीं कहते बारिश।
नहीं।
पानी गिरा था।
मुंबई में जाओगे तो बारिश गिर रही है
करके।
वहां बिल्डिंग में गिरा देते हैं। आगे
जाओगे तो बाजू वाली बिल्डिंग है।
बिल्डिंग गिरेगा।
बिल्डिंग गिरेगा। उसके आगे आके इधर।
हां। हां तू अच्छा कुछ तो गिरेगा
पड़ रहा है।
हां पानी बहुत अच्छा पड़ा है। इस साल
पड़ा पड़ा रहा है। पानी पानी इस साल बहुत
अच्छा पड़ा है।
गिरने का ही रूप है।
हां आम फरा है। पानी पड़ा है।
कोहरा गिर रहा है।
कोहरा पड़ा है।
नहीं गिर रहा है।
कौन सा?
कोहरा गिर रहा है। बहुत तेज रात में। ये
भी बोलते हैं लोग।
शीत पड़ रहा है हमारे यहां।
हां। शीत भी पड़ रहा है।
शीत बोलते हैं ओष को।
ओष जो होता है ना।
ओ शीत है।
कोहरा जो है
कोहरा जो हमारे यहां कुहासा है।
हां जिसको फग कहते हैं।
कोहासा आसमान पे छा रहा है और तुम चुप हो।
अंधेरा धूप को धमका रहा है और
और तुम चुप हो।
चुना था गांव के वट वृक्ष का रक्षक जिसे
हमने वही लेकर कुल्हाड़ी आ रहा है और तुम
चुप हो। क्या बात है कुलदीप। जैसे आपने वो
देखे हैं वो गड्ढों पे दो तरह के लोग होते
हैं गड्ढों पे गुजरने बाइक वालों में एक
तो होते हैं जो धीमे कर लेते हैं आराम से
ब्रेक लगाते हैं बिल्कुल ऐसे और एक नितम
साहब खड़े हो जाते हैं यार यार ऐसा क्या
है कि खड़े होके तुम्हें बाहर करना है
थोड़ा ब्रेक लेके चलो खड़े हो जाते हैं
उनको ब्रेक नहीं लगाना है
और उस पे चोट भी नहीं पड़ेगा आपको पदा
करके निकल लेते हैं हम
वो गड्ढों में तो भाई साहब इलाज भी हो
जाता है
अच्छा
एंबुलेंस में लेके जा रहे थे एक उसके बाइक
हां बाईपास होना था उसका का तो एक गड्ढा
सांसे रुक गई से वो ओमनी थी वैसे भी ओमनी
से थी लेके गए पिछले वाला ढक्कन ऐसे उसमें
गिरा पिछले वाले पहिए गड्ढे से आवाज आई तो
उसने यहां रख के हाथ बुला मुझको एक नर्स
भी मेल नर्स था वो जाता है साथ में तो उसी
को बुलाया डॉक्टर साहब ऐसा करो कि दिल का
तो ऑपरेशन हो गया कूले का करा तू नहीं ये
खबर भी थी एक बंदा पेशेंट था उसकी सांस
चली गई थी एम्बुलेंस लेके जा रहे थे
हॉस्पिटल एक तरफ
हां उससे आ जाती है। ताड़ लगा उसको होश आ
गया तो
है वो
वो जो करंट देते हैं ना वो चिपका के दो
प्रेस लगा के
डिफिलेटर
हां वही है वो
डिलीवरी कितनी हो जाती है
मैं ये कहना नहीं चाहता मुझे लगा कि काट
दिया जाएगा तो हो जाती है पर वो जो है वो
उसके लिए जरूरी नहीं खड्डे हो
पर गड्ढे का बर्थडे हो
ये अच्छा था
तो उसको
गड्ढे के बर्थडे को गिफ्ट क्या देना चाहिए
मतलब क्या दोगे
थोड़े चिप्स चिप्स तारकोल
चिप्स तारकोल दे दो
और पेंट कर दो उसको ऐसे नहीं वो
पूरे देश भर में जो है म्युनिसिपालिटी के
लोग ना
गडकरी जी को बदनाम कर देते हैं
अब आयता वो
नहीं नहीं ये सब सड़कें जो मुनिसिपालिटी
का काम है देश में हाईवे इत्यादि जो है वो
भी गडकरी जी करवाते हैं पर एक्सप्रेसवे
हाईवे बड़े जो प्रोजेक्ट होते हैं एनएचआई
के प्रोजेक्ट होते हैं वो सड़क मंत्री हैं
इसका मतलब यह नहीं है कि आपके मोहल्ले की
सड़क भी नितिन गडकरी बनवा रहे हैं।
इतना टाइम नहीं है उनके पास।
स्टेट गवर्नमेंट का होता है, सेंट्रल
गवर्नमेंट का होता है। फिर सरकारी होते
सब तरह के सड़कों में बहुत मल्टीपल
अथॉरिटीज है।
एमसीडी की सड़क अलग है। एनडीएमसी की
गांव का अलग होता है। ठीक बात है।
गांव की अलग है। नहीं सबको लगता है कि बस
फोटो लगा दी गड्ढे की और नितिन गडकरी की
साथ में लगा दी। भाई तुम्हारी सड़क उनके
पास एथनॉल के अलावा टाइम कहां है भाई?
वही बस इतनी तारीफ।
अरे नहीं नहीं मतलब वो क्या कह रहे हैं वो
निर्धारित करते हैं ना वो लोग मिलके करते
हैं सरकार जिम्मेदार मंत्री हैं
पुराना एक था एक जगह एक रिपोर्टर था साथी
तो नया था वो
अभी 27% होगा ना
तब देखना
20 से 27
हां हां किसानों को 27 चली
अभी किसानों को और भी फायदा होगा उससे तो
मैं मेरा कहने का अर्थ यह था कि उनको
बड़े-बड़े निर्णय लेने पड़ते हैं।
आपके मोहल्ले की सड़क के लिए मंत्री नहीं
बने हैं। तो आप लोग ये जो कैंपेन चलाते हो
उनको कोसना बंद किया हां कोसना बंद करिए
तो एक
एथनॉल उनकी जिम्मेदारी है
जो पूरी नहीं बिकॉज़ ऑफ़ हिज इमेज उनका क्या
लेना देना इससे
इमेज कहां से हो गया उनका
अरे यार वो हरदीप सिंह पुरी साहब का
मंत्रालय है यार पेट्रोल में क्या मिलाना
है कितना एथनॉल मिलाना है कितने दर्जे की
मिलावट करनी है वो उनका काम है ये तो हो
सकता है ग्रुप ऑफ मिनिस्टर्स में बैठते हो
पर ये तो सड़क परिवहन ये सड़क बनाने वाले
आदमी है इनका क्या लेना देना है। ये तो
बोल-बोल के फंस गए हैं।
हां। जैसे मैं एथनॉल के बारे में इतना
बोलता हूं तो लोग मुझसे आइडेंटिफाई करने
लगते हैं ना।
तो गडकरी जी भी उसी समस्या से परेशान है।
वो इतनी बार जगह-जगह जाके एथनॉल के बारे
में बोल गए हैं कि लोग समझते हैं कि एथनॉल
के मंत्री हैं। जबकि वो है नहीं। एथनॉल का
तो मंत्री ही नहीं है देश में।
प्रदूषण के बारे में तो भूपेंद्र यादव
उसको सोचना चाहिए। लेकिन हरदीप पुरी भी
नहीं सोच रहे हैं जो पेट्रोलियम मंत्री
हैं। इनका तो अलग ही है। ये तो फोकट में
वही बोले ना
खाया पिया कुछ नहीं। गिलास थोड़ा
ये स्पष्ट नहीं है सिचुएशन।
ये क्या है? ये तो नई टेक्नोलॉजी के रूप
में इनका अपना गन्ना आंदोलन चलता है।
गन्ना तो ये तरह-तरह के ईंधन सोचते रहते
हैं। उसमें से एक एथेनॉल है जो कि
इन्होंने बातचीत करके आगे बढ़वा दिया
मामला काफी सारा।
तो ठीक है वो 20% मिलाया जाता है। अभी
गाड़ियां तैयार नहीं है लेकिन ईंधन तैयार
अभी 27 पे जाएगा हमारा। 2030 में हमको 20
होना था। अभी हो गए।
2030 तक तो हम 27 30 40 पहुंचा सकते हैं।
उसमें कोई नहीं है। लेकिन गडकरी जी को
बदनाम जो है ना फालतू का मत करो। उनको एक
पर्सनल तरह से टारगेट करना। ये बंद होना
चाहिए।
बात सब कि छोटे-छोटे गड्ढों के लिए यार
उनकी फोटो लगा के आप यही जो क्या नाम है
इनका ऐशबाग वाले इस टाइप के लोग तुम्हारे
मोहल्ले में खड्डा हुआ भाई म्युनिसिपालिटी
से पूछ एमएलए एमपी कोई तो होगा तेरा
उससे जाके पूछो
हां गडकरी जी हो सकता है नागपुर के लोग
तो समझ में आता है उनकी जिम्मेदारी वो
नहीं है
उनकी जिम्मेदारी हाईवे है लेकिन बदनाम वो
दूसरे चीज के लिए होगा मैं सबको बता देता
हूं कि उनका उनका कोई डायरेक्ट कनेक्शन
नहीं है
इस सिर्फ वो प्रचारक हैं उसके
ठीक है
है ना सिर्फ
क्या बताएं मौसी हैं नहीं बता रहा हूं मैं
वो सिर्फ प्रचारक है नई टेक्नोलॉजी है
क्लीन टेक्नोलॉजी है गाड़ी का नुकसान होगा
लेकिन हवा को नुकसान नहीं होने देंगे
हम है ना तो ये माइलेज थोड़ा सा कम होता
है सरकार ने बोला माइलेज थोड़ा कम होता है
इसका भी हुआ होगा
मेरा भी हुआ है
थोड़ा सा फर्क पड़ता है यार उतना तो सही
लोग हैं ना देश के लिए
ये देखिए 12 के नीचे चला गया
मेरा दो पॉइंट मेरा भी गया है।
हां ठीक है। उतना तो जाना ही चाहिए।
देश के लिए इतना कर ही सकते हो कुलदीप।
देश का अपने लिए भी करो।
अब तो नुकसान कर ही रहे हैं। अपने लिए तो
कर ही रहे हैं ना।
नहीं नहीं उससे क्या दूसरा क्या है कि
देखो डू यू लव योर कंट्री?
कंट्री में क्या होता है?
थोड़ा मैं कंफ्यूज हो गया।
कितना होता है परसेंटेज बताओ। वही मैं फस
गया इस चीज को कह के कि मुझे
70 तक होता है वैसे नहीं
44 होता है उसमें
क्या एथनॉल होता है ना
हां वही कह लीजिए इफ यू लव योर कंट्री 20%
यू विल लव
इसमें इसमें कोई सोचने की बात ही नहीं है
उसको आप नहीं देखते कितने परसेंट है क्या
है बस
है तो
20 से ज्यादा ही परसेंट होगा मेरी गारंटी
के साथ बोल रहा हूं
हां हां कंट्री वाल में 60 65 तक जा सकता
आईएमएफएल में थोड़ा ज्यादा कंट्रोल है
हां हां
वी फलाना ढिकाना
देश कंट्री में
कोई लिमिट नहीं
फुल एथनॉल का प्रैक्टिस होता है
समझ के
कभी-कभी मेथनॉल डाल देते हैं
मिथुन दा जब पीते हैं
मेथनॉल हो जाता है
तो वो मेथनॉल हो जाता है
मिथुन दा का सपना है ना वो जाके उधर क्या
करना है उनको
पेशाब करके पाकिस्तान बांध देना है
अरे वो ऐसे भाषा का प्रयोग मत करो।
अच्छा ठीक है।
मैं भी बिहार जा रहा हूं। आई विल फाइंड
मिथुन दा का जो है ना
मिथुन दा की मुत्तहदा मुहिम से
मुहदा
मिथुन दा की मुतमई होने की मुत्तहदा मुहिम
से मैं मुत्तफिक हूं।
और मैं चाहता हूं कि वो भी
मुतासिर हो।
मुतासिर हो। हमारे इतना
एनीवे काफी पानी पी
इट्स वै इट शुड बी क्लियर बाय नाउ
कि क्लियर है हां
वो एथनॉल के प्रचार करने के चक्कर में
बदनाम हो जाते हैं
और आपकी मोहल्ले की सड़कों के लिए
जिम्मेदार नहीं
ठीक बात है
तो बी केयरफुल अबाउट हाउ यू बिकॉज़
फ्रस्ट्रेट कर रहे हैं आप उनको
हमारे एक एक यंग रिपोर्टर आया था बहुत
जुनूनी था पुरानी बात हो गई कई साल पुरानी
तो वो गया उसको कैमरे के सामने चांस दे
दिया तो बोला कि यहीं पे देखते हैं सड़क
बहुत खराब पूरा अपना माइक वाइक लेके
केंद्रीय सरकार क्या करती है सड़क सरकार
और देखिए केंद्रीय मंत्री का नाम ले रहा
है सड़क परिवहन मंत्री उनको आके देखना
चाहिए ये सब पूरा करके आया तो जब करके आ
गया ना तो वहां पान वाला था उससे उसने कुछ
धूमधनिका वगैरह मांग ली उसको कि स्टेट
हाईवे है
पूरा उसको रोका नहीं किसी ने 40 मिनट के
वीडियो में उसको आ के बताया कि स्टेट
हाईवे
ये तो आज मैं किसी के अभी इंटरव्यू वैसे
बुलाया था मिलने के लिए तो मैं उसे जानता
नहीं तो मैंने कहा अच्छा तो नोटिस पीरियड
कितना उसने कहा दो महीना दो महीना कौन
इंतजार करता है जल्दी आ जाओ नहीं सर इमेज
खराब हो जाती है तो मैंने किसी को बोला
यहां आओ पहचानते हो इसको बोला नहीं यही है
तुम्हारी इमेज बड़ा इमेज इमेज तुम कर रहे
और वो भी होता है यार कि पंजाब में बाड़ा
या कौन जिम्मेदार
खबर तो यही होती है पर बाढ़ के लिए क्यों
जिम्मेदार हुआ केजरीवाल वो ऊपर वाले का यह
एक्ट ऑफ़ गॉड में आएगा वो भाड़ तो भाड़ है आ
गया अब जो है सब मिलजुल करके करो यार जो
लोगों को मुसीबत हो रही है खाना पीना घर
कंपनसेशन ये सब में करो
सब मिलके लगे हुए हैं कि नरेंद्र मोदी
कहां है वो चीन में क्यों है पंजाब में
क्यों नहीं है केजरीवाल कहां चले गए राहुल
गांधी मलेशिया में क्या कर रहे हैं पंजाब
में क्यों नहीं है
भगवत हॉस्पिटल में अपना ड्रिप लगा के अंदर
में बैठे हुए हैं
और भगवंत ंत मान हॉस्पिटल में क्यों है?
खेसारी का खून कब खलेगा?
तो क्या है भाई?
यार इस देश के सभी लोगों से मेरा आग्रह है
कि जब आग बुझ जाए ना उसके बाद पॉलिटिक्स
करने का
जरूरत है आप उसमें
पार्टी नहीं हो पा रहा है तो रास्ते से हट
जाइए थोड़ा
जो ला रहे हैं बुझाने का इंतजाम
उनको जाने दीजिए
सबको हां अब इमीडिएटली ना व्हेन स्ट इट इज
स्टिल इन प्रोग्रेस और ये सब जो है ध्यान
कहीं और लगाए हुए हैं। ध्यान भटकाना का जो
आदत है ना वो ठीक नहीं है। कुछ भी चल रहा
अब बढ़ेंगे चिट्ठियों की ओर। प्राण से
प्राणों से प्रिय तीन तालियों की
चिट्ठियां।
बिल्कुल। YouTube कमेंट पहले ले रहा हूं।
कोरल जैन का कमेंट है। माय एवरीडे फ्राइडे
इवनिंग रूटीन हियर इन बॉस्टन दीज़ डेज। इज
टू गो टू अ बार नेक्स्ट डोर। ऑर्डर सम
वतका विद स्पार्कलिंग वाटर। ऑर्डर सम फूड
एंड लिसन टू अ न्यू एपिसोड ऑफ तीनताल।
प्लीज नेवर एवर स्टॉप डूइंग दिस। ऑलदो
वेरी पॉपुलर आई जेनुइनली फील दिस पडकास्ट
इज स्टिल एक्सट्रीमली अंडर रेटेड। कोरल
डबल नशा मारे हैं ये।
हां कोरल जैन तीन ताल एक अपने आप नशा है।
थैंक यू कोरल जी फॉर
वोट काइंड स्पार्कलिंग वाटर।
अरे यार मैंने अभी थोड़ी देर पहले ही कहा
था कि जो एक बार हो सकता है वो बार-बार हो
सकता है।
हर शनिवार हो सकता है। थैंक यू वेरी मच।
और देखिए ऐसा भी बच रहा है ना पॉपुलर।
पैसा भी बच रहा है।
एक दम? नहीं नहीं मैं तो इसको इमेजिन कर
सकता हूं कि अगर आपका कोई फेवरेट सिंगर
हो, कोई फेवरेट पॉडकास्ट हो, कोई फेवरेट
शो हो, अच्छा खाने का सुनना चाहते हैं
तो आप
विथ योर फेवरेट ड्रिंक यू शुड सिट विथ योर
फेवरेट ड्रिंक
एंड नर्स द ड्रिंक
मजा आता है।
बोस्टन में है ये।
ओ मास सच टू सेट्स।
अगला कमेंट है।
बोस्टन ब्राह्मण है या नहीं? जैन है।
यार आप कहां-कहां पहुंच जाते हो? नवारू
नवारू नस काट ली
गाना चढ़ गया था
अरे यार ट्रंप और मोदी आपस में बात कर रहे
हैं एक दूसरे को पोस्ट में ट्वीट ट्वीट
ट्वीट कर रहे हैं जवाब ववाब दे रहे हैं
सोचो उस आदमी का वो लुनानेटिक जो है वो
हावर्ड लुनानेटिक क्या होता होगा उनका
फीलिंग क्या होगी उनकी बॉस गच्चा दे दी
धोखा हम धोखा उसको सर्फ खा लूंगा आज
आनंद पांडे का कमेंट है पहले आता था 2ाई
घंटे घंटे का अब सबको 3 घंटे का आस है।
अतुल भाई लगातार आंख दिखा रहे तो अब रहता
2 घंटे के आसपास है। क्या बकवास है?
क्या बकवास है?
लव यू ताऊ खानचा एंड मंच संचालक सरदार। जय
हो। बढ़िया। लियो जी। ज्ञानेश मोहन ने भी
लिख दिया है। वैसे तो नेताओं के खाने में
व्यंजन। वैसे तो नेताओं के खाने में
व्यंजन पर गडकरी के खाने में आईसी इंजन।
हमारे खाने में तो फूस और घास है। क्या
बकवास है। बहुत बढ़िया।
कमेंट है फ्रैंकली स्पीकिंग रैक्स का। ताऊ
से मेरा सवाल। अगर मेरी गाड़ी में 20%
एथेनॉल वाला पेट्रोल डाला जाए तो मेरी
गाड़ी जो 20% अल्कोहल पी ही रही है, क्या
उसका ड्रिंक एंड ड्राइव का चालान कट सकता
अच्छा है। अच्छा है। अच्छा है। बहुत
बढ़िया।
वाह। दिव्यांशु बाबा का कमेंट है। कॉलेज
के दिनों में खुराफात हमने भी की थी। जब
हमारा दोस्त हमारे हॉस्टल के कमरे में
सोने आ जाता था। तो हमने उसको झूठा यकीन
दिला दिया कि वह नींद में क्लास की एक
लड़की का नाम बार-बार दोहराता है। फेक
रिकॉर्डिंग भी दिखा दी। सेमेस्टर खत्म हुआ
तो उसके घर जाने का टाइम आया जहां वो अपने
पिताजी के बगल के खाट पर सोता था।
सेमेस्टर बाद आया तो उसका स्लीपिंग पैटर्न
चेंज हो गया। अब वो दिन में सोता और रात
को जागता। अभी तक उसको सच्चाई नहीं बताई
गई। हालांकि अब वो अमेरिकन कंपनी के लिए
काम करता है और ट्रंप के प्रैंक का शिकार
है। जय हो।
जय हो। बढ़िया बढ़िया बढ़िया। ट्रंप के
प्रैंक का शिकार है।
हम हां समझ गया।
आयुष एवर स्टड का कमेंट है। लिसनिंग टू
दिस शो फील्स लाइक ऑर्डरिंग पुलाव एंड
गेटिंग बिरयानी।
अनएक्सेक्टेड अपग्रेड बट स्टिल
कन्फ्यूजिंग। अच्छा गुड वर्क।
हां। मुंह में डाल के क्या था ये?
ये हमने ऑर्डर किया था क्या?
लीजिए अब चिट्ठियों की बारी। और पहली
चिट्ठी ये है आपके सामने।
ये डब्बा है
ये आई है पहली चिट्ठी इस पे लिखा है
टू अतुल तिवारी तीन ताल इंजॉय एड्रेस
अंजलि रानी शिवपुर टिकिया टोली महेंद्र
पटना से 8006
लॉट ऑफ ओ हो दिस इज फॉर यू थैंक यू सो
क्यूट ये आप अपनी उंगली में फंसा लीजिए
किधर से इधर पीछे पीछे उसमें उंगली डालने
का होगा।
अच्छा।
और ये है साहब। अभी देखते हैं ये क्या है?
ये मेरी बनी है ये।
बनी और
आपकी बिगड़ी है।
लाइए तो
बहुत क्यूट लग रहे हैं इसमें।
ये भी बहुत क्यूट है।
थैंक यू सो मच।
एक इसमें रस्किन बॉन्ड की किताब है। होल्ड
ऑन टू योर ड्रीम्स। और ये मैं पढ़ चुका हूं
पहले पर बढ़िया। और
अरे बाप रे
यार ये हम रखेंगे अपने पास।
हां चिट्ठियों का खजाना है इसमें। अभी ये
भी देखेंगे बहुत सारी चिट्ठियां हैं। पर
इसके अंदर है ये।
ओ हो हो
क्या बात है।
टीमताल का जो क्रिएटिव है ताऊ खान है।
सरदार
द डूड है वो। द डूड।
ऊपर डूड है। और ये अलग-अलग कपड़ों में है।
भाई साहब ये दूसरा
बनाए गए हैं।
हां। और यही नहीं अभी और
अभी और है
ये लीजिए साहब कपड़े
ओ तीन-तीन भेजे इन्होंने
और ये भी कोई फ्री में नहीं आता है भाई
तुम बस में बेचने वाले हो जो आते थे ना
बैग टू बैकगले पड़े हो
कंपनी का विचार है आप लोगों का फायदा है
और ये
ओ भाई साहब शचैन
शिनचैन है
क्या खा रहा है ये बर्गर वगैरह कुछ खा रहा
ओ मैं तो पूरा बर्गर खा जाऊंगा
ऐसे ही बोलता हूं बहुत
और क्या है इसमें
हो गया भैया निकल गया तो इसमें चार ठो तीन
ताल का मतलब तीन-तीन ताल है एक शिनचैन है
तो एक-एक हम हमारे लिए है हम और शिनचैन
अतुल के लिए है अच्छा शिनचैन अतुल के लिए
रस्किन बॉन्ड की किताब है अब ये खोल लेते
हैं भाई साहब
अच्छा ये एक अलग से आया है भैया जिसको
चाहिए हो फ्रेम करा लेना
हां ये एक अलग से आया है लिखा क्या है इस
पे कार्ड ये इनके Instagram हैंडल है @
आर्ट आर्ट अंडरस्कोर एंड अंडरस्कोर मी 13
आर्ट अंडरस्कोर
एंड अंडरस्कोर एमई13
ये भी एक नताल की ड्राइंग है र और अब है
बारी चिट्ठियों की और मैं चाहता हूं कि
जिनकी चिट्ठियां है वो अपनी चिट्ठियां
स्वयं पढ़ें। खान शाह इस पे लिखा है खोलने
से पहले मुस्कुराना जरूरी है।
अरे हम तो पहले से मुस्कुरा रहे हैं। थैंक
यू सो मच।
नहीं इनकी तो बांछे तब से खुली है जब से
इन्होंने पैकेट देखा है।
यस। मुझे लगा इतना क्या भेजा होगा
इन्होंने?
पढ़िए, पढ़िए।
कमाल है। आप भाई पढ़ो।
नहीं पढ़िए।
पहले आप पढ़िए ना।
पीले आप।
खानचा बड़े डार्लिंग आदमी हैं। आप जैसा
जीवन या जैसा बचपन आप बताते हैं। वैसा तो
मैंने नहीं जिया है। पर आपकी कहानियों के
माध्यम से मैं थोड़े-थोड़े देर पर उस भवर
में गोतखा आती हूं। बस आपसे एक ही
रिक्वेस्ट है कि अभी हंसना बंद मत
कीजिएगा। हम कभी नहीं करेंगे। कुलदीप आपकी
जो हंसी है वह बहुत ही मनमोहक है। अभी का
तो कोई प्रयोजन नहीं है। पर अगर अगले साल
दिल्ली आना हुआ तो नोएडा के एक सेक्टर में
तो हम भी गेड़ी मारने
गेड़ी मारने आएंगे। ऐसा कुछ होगा।
गेड़ी मारना चाहेंगे।
बहुत-बहुत धन्यवाद। जय हो जय हो जय हो।
आपकी कबारिया पटना शहर से जहां पर अब एक
फाइव स्टार होटल है।
क्या बात है। थैंक यू सो मच फॉर दिस।
राइटिंग कितनी प्यारी है ताऊ।
ये लीजिए आप
बिल्कुल गड़ी मारा जाएगा। वादा रहा
पहले इसमें बाहर जो लिखा है वो भी पढ़िएगा।
वो वो दीजिएगा तो हाथी मुझे मैं तब तक।
अच्छा डू नॉट ओपन।
अगर मूड खराब है।
हम दोनों पहनेंगे।
खराब तो
फिर एक्टिंग करिए।
खराब तो था लेकिन अब नहीं है। तो मैं इसको
ओपन कर रहा हूं।
हेलो यस।
नहीं आप अपना काम कीजिए। या वेंट्रिलो
क्विस्ट बोलते हैं उसको।
हां वही मैं बोल रहा था कि करते हैं कुछ
तुम और मैं करते हैं।
सुनना भी पड़ेगा।
करते हुए ताऊ के पिछले सुझाव के बाद मैंने
चीजों को पकड़ना छोड़ दिया है। मैंने भाषा
में पकड़ बनानी छोड़ दिया है। मैं बस अब
बहुत सारा पढ़ती हूं। कुछ लिख भी लेती हूं
जो उतना अच्छा तो नहीं है। जितना आप लिखते
हैं पर जो भी है जैसा है जीवन की गाड़ी चल
रही है।
एक बहुत बड़ा सा थैंक यू। क्योंकि आपकी
बहुत सारी बातों से मेरी बहुत सारी
परेशानियां जो मुझे ऐसी लगती थी कि बहुत
बड़ी हैं मेरे जीवन के लिए और अब तो मेरा
जीवन खत्म हो गया। मगर जब मैं आपको सुनती
हूं आपके विचारों से को कुछ और गहराई से
सोचती हूं क्योंकि आपने ही कहा है कि और
नीचे जाएगा। तो मुझे लगता है कि यह तो
बहुत छोटी सी गलती है। अभी तो और नीचे
जाना है। अभी तो और गलतियां करनी है और हर
उस गलतियों से सीखना है और उन्हें दोहराना
नहीं है। जब कभी आप अपनी कामयाबी से
ज्यादा अपने फेल होने की बात करते हैं।
अपनी गलतियों की बात करते हैं तो ऐसा लगता
है कि हमारी गलतियां इतनी भी बड़ी नहीं है
कि जिन्हें सुधारा ना जा सके। जिससे आगे
बढ़ा ना जा सके। जय हो जय हो जय हो। आपकी
काबरिया पटना शहर से जहां पर अब एक फाइव
स्टार होटल है। यह ऐसा हमने कभी बोला था
कि वहां नहीं है।
मुझे ये चिट्ठी सुन के बहुत मजा आया।
वाकई ये मजेदार था।
ये तो कमाल था।
ये जो सिंचन है
वो खेत का सिंचन है कि बागवानी का सिंचन।
अरे ये बिस्तर पे सिंचन कर देता है।
सिंचन बेड पे ही सिंचाई कर देता था ये।
अरे देखो देखो मैं तो ये कर रहा हूं। मेरे
दो भतीजे बर्बाद होते हुए थे। बैन हुआ था
इंडिया में बाय द वे। इस कार्टून को बैन
किया गया।
हां उसको देखो मन करता है चांटा मार।
देखो देखो मैंने कर दिया। तुम भी करो। आओ
आओ मैंने बिस्तर पेशाब कर दिया। अरे यार
क्या सिखा रहे हो तुम भाई?
अब तुम पढ़ो।
अच्छा इसमें एक चिट्ठी सरपंच की भी है। तो
मुझे पढ़ देनी चाहिए या उनके आने का?
उन्हीं को दो।
आएंगे वो एक दिन।
हां। तो हम रख लेते हैं इसको। अभी हमने रख
लिया है।
बिल्कुल।
तो देखिए सरपंच की चिट्ठी हमने रख ली है।
जब आएंगे तो जिसकी नाम की थी वही पढ़ें।
इसके बाहर लिखा है सरपंच थिंक हैप्पी एंड
हैप्पीनेस विल कम टू यू।
वाओ और मैं अपनी पढ़ रहा हूं। इसमें बाहर
लिखा है सरदार। सावधान इसमें बहुत सारा
प्यार छुपा है। पढ़ूं
ओ हो हो
एक तो ये लिफाफे और कागज भी सब यार वो
पूरा वो है भाई साहब। कुलदीप भाई क्या
बोलूं मैं आपके बारे में? मुझे आप बहुत
ज़हर लगते हैं। बहुत पहले से ही और
प्रतीक्षा जी भी। पर मुझे बहुत बाद में
जाकर पता चला कि आप दोनों पतिपत्नी हैं।
इस बात को सुनकर मैं एक्स गुने और खुश और
प्रसन्न हो गई कि दो व्यक्ति जो अलग-अलग
व्यक्तित्व के हैं और सोने पर सुहागा मुझे
बहुत पसंद है। वो आपस में भी एक हैं। इस
बार तो सिर्फ आपके लिए तोहफा भेज रही हूं।
अगली बार प्रतीक्षा जी के लिए भी भेजूंगी।
मैं उनके शोज़ भी देखती हूं और मुझे बहुत
अच्छा लगता है। उनका काम सबसे ज्यादा
म्याऊ में जो वो इतनी सुंदर-संदर बातें
बताती हैं। कहानियां दर्शाती हैं जिससे
कुछ ना कुछ मैसेजिंग होती हैं और सुनकर भी
अच्छा लगता है कि आगे मुझे क्या करना
चाहिए। आगे जिंदगी में क्या रास्ते लेने
चाहिए और क्या नहीं। बहुत सारी चीजों पर
सहूलियत होती है मुझे उनका शो देखकर।
इसलिए एक बहुत बड़ा थैंक यू आपको और पीपी
जी को भी। बहुत बड़ा तो नहीं दो छोटे-छोटे
तोहफे टुकुर साहब के लिए हैं। वापस लाइए
इधर। सॉरी गलती से मिस्टेक हो गया था पहले
पढ़ना था
अब वही पहने तुम काहे पहन रहे हो
दो छोटे-छोटे तोहफे टुकुर साहब के लिए भी
हैं क्योंकि मुझे सॉफ्ट टॉयज बहुत पसंद है
इसलिए उसकी बुआ की तरफ से जय हो जय हो जय
हो आपकी काबारिया पटना शहर से जहां पर अब
एक फाइव स्टार होटल है
मैं आपके शहर आ रहा हूं बाय द वे
पटना शहर शहर में एक फाइव फाइव स्टार होटल
है। इस बात को आज तीन बार यहां दोहराया
गया है।
बिल्कुल
तो ये स्थापित हो चुका है तथ्य।
बिल्कुल पटना शहर में होटल पहले गाने बता
रहे हैं। हम टुकुर के लेके खेल लेकिन और
तुम भी डाल लिए
मुझे क्या पता था आखरी देखिएगी पहले
आखरी चिट्ठी में उद्घाटित हुआ।
खेलना तो मुझे ही है इससे।
पर बहुत शुक्रिया।
खिलौना। ये गाना बनता है।
जान कर तुम तो
भाई साहब तोहफों का अंबार लग गया है और
बहुत सबसे ज्यादा शुक्रिया कि आपने इतना
टाइम और एफर्ट
और ये
पेपर वो वाले नहीं है।
हां ये कुछ
रिसाइकल वाले हैं।
बढ़िया बहुत अच्छा है।
देखिए आप इन्होंने ऐसा ना ऐसा नहीं है कि
एक बनाया है और उसकी फोटोकपी निकाली है।
ये सब ने अलग-अलग बनाया है।
फोर डिफरेंट पेंटिंग्स और फिर उनको फ्रेम
ऐसे केड़ी हो गई कि अब ऐसे ही खींच खींच के
बना देंगे। तीन चार बनाने पैचेस हो जाता
है भाई। मूछे ताऊ की सब में पुरानी वाली
हैं। लेकिन हम ताऊ वाले उसमें लिखा है और
नीचे जाएगा। शेर खान दुधी नगर लव यू। ये
भी लिखा हुआ है।
इसमें भी लिखा है कोई मुझे दे दे जाए शेर
मजा आ गया। काबारिया जी को बहुत-बहुत।
बहुत-बहुत शुक्रिया। बहुत ही प्यारी
चिट्ठी थी। बहुत ही प्यारा ये आपने जो
बनाया है। और ये धोखा हो गया मेरे साथ। अब
रख दो अंदर नहीं छीन लेंगे हम। अगली
चिट्ठी है
ये आप दोनों में से किसी के लिए नहीं था।
हां तो काहे की खैर खैर जाने दीजिए
हम दो तीनों में एक ही बच्चा है।
चलो कुलदीप माफ़ कीजिए।
वो अभी हमने आज जब ये तीन ताल शुरू किया
तो हमने स्थापित कर दिया था कि हम तीनों
बच्चे हैं।
हो गए थे।
फिर हो जाएंगे। अगली चिट्ठी वैसे हमें
स्थापित पता है जो हम जैसे लड़ रहे हैं
इसके लिए यह स्वत ही स्पष्ट है। अगली
चिट्ठी है परमानेंट स्टूडेंट की सेवा में
आदरणीय ताऊ खान प्रिय सरदार सभी तीन
तालियों को मधुर स्नेह देखिए भाषा के लिए
पहले ही क्षमा क्योंकि बात ऐसी है कि
दसवीं के बाद पहली बार किसी को पत्र लिख
रहे हैं। चर्चा ही इंतजार पर हो रही थी तो
याद आया एक किस्सा जो थोड़ा हास्यास्पद भी
है और शर्मिंदगीगी कारक भी। किस्सा यह है
कि हम चौथी पांचवी में हमारे विद्यालय में
आठ पीरियड होते थे। अंत में कर्सिव
राइटिंग के अभ्यास का समय 20-30 मिनट का
होता था। लंच के लगभग पौने घंटे के बाद
हमें दीर्घ शंका लगने का एहसास सा हुआ और
हम क्या ही बताएं कि हमारी तो जैसे चार
होली भैया क्योंकि स्कूल में कभी कोई
दीर्घ शंका करने जाता नहीं था। पता नहीं
क्यों। किसी को बताओ तो लोग मजाक उड़ाते
थे। तो इस हंसी का पात्र बनने से बचने के
लिए हमने सोचा कि कंट्रोल उदय कंट्रोल और
लग गए शंका को कंट्रोल करने के लिए और
चुपचाप पीछे जाकर बैठ गए। समय बीतता गया।
शंका की गंभीरता भी बढ़ती गई। छुट्टी को
3035 मिनट बचे हैं और हमारी कर्सिव की
कक्षा शुरू हो गई है और शंका चरम पर है।
हमने सोचा कि अध्यापिका से तबीयत खराब का
बहाना बनाकर कट लें। परंतु किस्मत को कुछ
और ही मंजूर था। अध्यापिका ने डांट कर भगा
दिया। बोली कि थोड़ी देर में तो छुट्टी हो
ही जाएगी। अब उन्हें कौन बताए कि थोड़ी
देर में बहुत देर हो जाएगी। खैर हम अपनी
मेज पर जाकर खड़े रहकर लिखने लगे क्योंकि
खड़े होकर थोड़ी बहुत राहत की अनुभूति
होती थी।
शंका का उफान ऐसा था कि वह हमारे आपे में
ही ना आए। फिर हुआ भी कुछ ऐसा ही। शंका
हमारे आपे से बाहर हो गई और
आपे आपे सब आपे आप
पट के अंदर से सरक कर दो धार फर्श पर चली
कुछ समय तक तो किसी को एहसास नहीं हुआ। तो
हमें लगा कि चलो बच गए। हम भी मंदमंद
मुस्कुराए और कर्सिव को कंटिन्यू रखा जैसे
कि कुछ हुआ ना हो। पर चार-प मिनट की ही
खुशी थी। उसके बाद सबको दुर्गंध का एहसास
हुआ। सब उसका स्रोत ढूंढने लग गए। हम वहीं
कर्सिव कंटिन्यू रखे हुए जैसे कुछ हुआ ही
नहीं। परंतु एक बच्चे ने हमारे मेज के
नीचे देख लिया। अध्यापिका को बता दिया।
फिर हमारी इज्जत की ऐसी फजीहत हुई कि क्या
बताएं। शर्मसार होकर बस्ता बांधकर
धीरे-धीरे निकल रहे थे। बच्चे रास्ते से
दूर हट रहे थे कि हम कोई असामाजिक तत्व
हो। घर आते ही अपनी सफाई वगैरह की। सोच
रहे थे कि अगले दिन विद्यालय कैसे जाएंगे?
मजाक उड़ाया जाएगा। सहपाठी तो सहपाठी,
अध्यापिका और अध्यापक भी मजाक बनाएंगे।
क्या ही कर सकते थे? चुपचाप बेइज्जती का
घूंट पी लिया। धीरे-धीरे सब भूल गए होंगे।
ऐसा मुझे अनुमान होता है। अंत में यही
कहूंगा कि एना ही यहां तीनों सबके मनोरंजन
करत रहूं।
अब हम आज्ञा चाहे छ पत्र शामिल करे के लिए
आ सबके खूबखूब आभार परमानेंट स्टूडेंट
जिला मधुबनी बिहार
रुकिए ना रुकिए
ऐसे आसार होना शर्मसार होना नहीं है और सब
भूल गए
सब भूल जाते हैं
ये नहीं भूले हैं और कोई नहीं भूला है जब
भी स्कूल की बात आती होगी
कि यार तुम इसको
एक जिक्र आता होगा हम्।
और सब आनंद लेते होंगे। तो इसमें बुराई
क्या है?
अगली चिट्ठी ताऊ के फेवरेट गन्ना मंत्री
गन्ना मंत्री।
प्रिय ताऊ, मैं आपका पसंदीदा और आपका अपना
गन्ना मंत्री। यूं तो मेरे पास धरती को
बचाने के अलावा दूसरे काम के लिए समय
नहीं, पर मैं आपके रोज-रोज़ के तानों से
तंग आ गया हूं। यह पत्र लिखने के लिए मुझे
एथेनॉल और पेट्रोल की ब्लेंडिंग का काम
स्थगित करना पड़ा है। अगर इस बीच दुनिया
खत्म हो जाती है तो उसकी जवाबदेही ताऊ की
और तीन ताल की होगी। आपको हमेशा यह शिकायत
रहती है कि मैं ब्लेंडिंग करता हूं। यह
बात मुझे मान साहब ने बताई थी जब वह एक
शाम ब्लेंडिंग करना भूल गए थे कि महोदय
ब्लेंडिंग हमारे जीवन का महत्वपूर्ण अंग
है। आपको मुझ पर भरोसा ना हो तो खांचा से
पूछ लो। ब्लेंडिंग ना करने से लीवर जल्दी
खराब हो जाता है। मगर आप कहते हो कि
ब्लेंडिंग से इंजन खराब हो रहे हैं। आपको
पता है आपके बारे में यह बातें चलती हैं
कि आप बंदर की आड़ में हमेशा उल्टी बात
करते हो। महोदय, आपने कभी उस गाड़ी के
बारे में सोचा है जिसे आप नीट देना चाहते
हो? महोदय एक बात और मैं उस एथेनॉल का
क्या करूं जो मेरे बच्चे बना रहे हैं। आप
क्या चाहते हैं मेरे बच्चों द्वारा बनाया
गया एथेनॉल यूं ही बर्बाद हो जाए और अगर
मैं पेट्रोल में थोड़ी मिठास मिला देता
हूं तो परेशान होने की क्या बात है? क्या
केवल इंसानों को हक है मुंह मीठा करने का?
मैं तो इस बात का पक्षधर हूं कि पेट्रोल
में एथेनॉल ब्लेंडिंग अलग-अलग फ्लेवर्स
में उपलब्ध हो। इसलिए 2029 तक हमारा
लक्ष्य है कि आप अपनी गड्डी के फ्यूल टैंक
में सीधे गन्ना डाल सकें। अंत में इतना
कहूंगा कि जो करेगा एथेनॉल की बात उसको
मारूंगा कस के लात।
आपका अपना एथेनॉल पगलू ब्लेंडर लवर टोल
किंग गन्ना मंत्री।
यार मैं तो कहता ही मैं ये गलत है। मैंने
कभी भी नहीं कहा कि बिहार या गुजरात हो
मैं तो लिटिल लिटिल के पक्ष में हूं।
बट लिटिल लिटिल
नॉट लाइक
स्टैमिना से ज्यादा नहीं। क्या बोलते हैं
उसको?
औकात से ज्यादा नहीं।
हां। औकात से ज्यादा नहीं। जितना जर्फ है
अभी वैसे धीरे-धीरे जब कैपेसिटी बढ़ेगी
तो बढ़ा देना
लेकिन वो अच्छा आईडिया है सीधा गन्ना ही
आपके टैंक में डाल दो लफड़ा ही खत्म गाड़ी
खोलो गन्ना
अंडर लेवल टोल किंग
गन्ना मंत्री
नहीं मैं मैं तो देखो डीजल की गाड़ी चलाता
उसमें वही इंजन होता है
जिस इंजन में कि गन्ना पेता है
उसमें कोई मिक्स नहीं है। मीठे गन्ने को
ही देखो कोलू में बेरा वो सुना है आपने जो
ज्यादा मीठा होता है वो ये उसमें रामलीला
में डायलॉग है तुमने सुना जो ज्यादा मीठा
होता है वो अपना नाश कराता है मीठे गन्नू
को गन्ने को ही देखो कोलू में पेरा जाता
क्या बात है
साक्षी बिसन की चिट्ठी प्रिय तीन ताल टीम
जय हो साक्षी बिसन जड़े बलिया की मई माई
बाबूजी अब वाराणसी में बसे हैं पिताजी
पुलिस सेवा में थे बचपन यूपी के 10 12
जिलों के हाट बाजार स्कूल और गलियों में
बीता ससुर गुरु जी सर्व्ड इंडियन आर्मी
विद प्राइड फॉर 32 इयर्स। तो पतिदेव का
बचपन प्रैक्टिकली पूरे देश में फैला हुआ
है। आजकल हम हैदराबाद की इकॉनमी सुधार रहे
हैं। यानी हमारी जिंदगानी का भूगोल किसी
एटलस से कम नहीं। बलिया से लेकर सियाचीन
की छांव तक और आजकल हैदराबाद की मिर्च में
तपा हुआ। ताऊ आपके एथेनॉल ने मिडिल क्लास
फ्रस्ट्रेशन की पूरी ग्रामर बदल दी है।
एथेनॉल पर आपके कसे हुए तंज ने जनमानस को
अपनी भड़ास निकालने का एक नया शब्द दे
दिया। हमारे यहां तो अब हर छोटे-मोटे झंझट
को ही एथेनॉल कह दिया जाता है। एक छंद
लिखा है। ताऊ तंज जब काढ़े भारी गांव नगर
गूंजी अति न्यारी छोटन झंझट जो होए बेहाल
सब मुख बोले नाम एथेनॉल। खान साहब खान
साहब आप रेयर आदमी हो जिनके पास प्यार और
पाखाना दोनों पर इक्वल अथॉरिटी है।
आपकी स्कॉलरली रेंज ऐसी है कि ऑक्सफोर्ड
भी सोच में पड़ जाए कि हम सिलेबस में क्या
डालें।
आपकी हंसी और टाइमिंग से पडकास्ट का घर
पडकास्ट घर का आंगन लगने लगता है। अगर यह
चिट्ठी पढ़ ली गई तो स्वाद आ जाएगा। नहीं
पढ़ी गई तो चिंता नहीं। जिंदगी में इतने
बड़े-बड़े एथेनॉल झेले हैं एक और सही।
आपकी श्रोता साक्षी बिसन।
अरे यार साक्षी आपने कहा सरदार ने ले
लिया। आपका 31
वाह वाह वाह।
बहुत खूब।
और हम जो है
लिखा भी बहुत सुंदर। हम बोल ही चुके हैं
कि एथेनॉल के लिए जो दो लोग बदनाम है मैं
और जी
दोनों की गलती नहीं है इसमें
खामखाही में मतलब
हमारा कोई रोल नहीं है उसमें
जब ताऊ कह रहे हैं तो मान ही नहीं
मेरा कोई रोल नहीं है उसमें मैं तो बस यही
चाहता हूं कि लिटिल लिटिल हो तो E5 10 चले
तो ठीक है E5 10
ये तो गडकरी के साथ अगर ताऊ जाएंगे तो यही
डायलॉग बोला है कि मुझे पता है आपको सहारे
की जरूरत नहीं तो बस आपका साथ देने चला
आया था
मतलब वही है कि
किस पिक्चर का डायलॉग तुम बिन गॉड तुम बिन
देखे हो तुम हमारे साथ देखना तब तुम कह
सकते हो तुम बिन मैंने देख लिया कैसे कह
पाओगे अगर तुम मेरे साथ ये मूवी देखोगे तो
कैसे बोलोगे तुम बिन
तुम बिन तो आपने देखी हो
तुम बिन देखना नहीं चाहता था इसलिए नहीं
देखी आय हाय कदर थैंक यू सो मच अनुराग
पुष्पम की चिट्ठी जय हो कमलेश ताऊ खानचा
99% प्राकृतिक और परिष्कृत परिपक्वता एवं
अन्य प्रकृति अप्रवृत्ति से मेल खाने करने
वाले कुलदीप सरदार को मेरा नमस्कार। क्या
लिखते हो बे? मैं 12वीं कक्षा का छात्र
हूं। मेरा नाम अनुराग पुष्पम है। मूल रूप
से बिहार से हूं। गत 18 वर्षों में मैं
कुछ 360 बार आप तुम दिल्ली से हैं। हो
क्या? पूछा गया है। कुलदीप भैया के अंगूठी
प्रदर्शनी किस्से से पिताजी की सुनाई हुई
यह कहानी याद आ गई। साझा करता हूं। एक बार
किसी भोज में पंगद बैठी थी और परोसने वाले
ने हाल ही में एक नई घड़ी ली थी। दिक्कत
यह थी कि वह किसी को आकर्षित नहीं कर रही
तो व्यक्ति ने सोचा अब सामने से दिखाया
जाए। उसने सब्जी से भरी स्टील की छोटी
बाल्टी उठाई और पूरे जोश के साथ सब्जी
परोसने लगा। इसी बीच हर बार एक व्यक्ति का
ध्यान आकर्षित करने के लिए वो जोर से
पूछता सब्जी और सब्जी की एक भरी करछूल को
पत्तल के सामने रखकर उसकी आड़ में अपनी
घड़ी दिखाता। कुछ लोग घड़ी की तारीफ करते।
कुछ लोग सर झुकाए खाने में मगन होकर डालने
या ना डालने को कहते। यह सब पंगत के आखिर
में बैठे कुछ लोग देख और समझ रहे थे।
संयोग से उनमें से भी एक शख्स ने नई घड़ी
पहन रखी थी। जब व्यक्ति उसके पास आकर जोर
से करछुल भरी सब्जी के साथ कलाई दिखाकर
पूछता है सब्जी लेंगे? तो पंगद में बैठा
शख्स उसी तीव्रता से पांचों उंगली फैलाकर
पत्तल के ऊपर रखता है और अपनी कलाई की
चमकती हुई घड़ी दिखाते हुए जोर से कहता है
नहीं लेंगे हमारे पास भी है सब्जी।
समझ गया।
आपकी सब्जी में कितने बजे?
सब्जी इंपोर्टेड लग रही है।
हां तुम्हारी सब्जी 5 मिनट स्लो चल रही
बहुत बढ़िया।
हम अपना सब्जी सुबह रेडियो से मिला के
पहले पता है ना घड़ी जो है रेडियो से
मिलाई जाती थी। बीबीसी ये तो पता है।
मिलाए भी हैं। चाबी भरी जाती थी घड़ी में।
कैसे मतलब मिलाते थे?
रेडियो बोलते थे कि अब 7:53 इतने हो गए
हैं तो वो घड़ी कैसे गुंडा खींच करके फिर
आ गए। अपनी घड़ी का समय मिला लें।
तो आप तैयार रख रहिएगा चाबी देके अंदर
करने के लिए जैसे फाइनल लॉन्ग
खींचा।
कई बार नोचा ही जाता था वो।
लेकिन जब लॉन्ग हुआ ना तब जाके हम
उसको क्या बोलते थे?
उसकी उपयोगिता शुरू में नहीं समझते थे। ये
बीप बी बीप बीप क्यों कर रहा है?
वो टाइम देते थे इतना कि आप तैयार रहें।
तैयार हो जाए। हम
क्या यार पीप की उपयोगिता थी पहले कि आदमी
समय मिला ले।
अब उसकी उपयोगिता है कि आदमी गाली ना सुन
एक परेशान पर हसमुख पत्नी की शिकायत भरी
चिट्ठी। एक परेशान पर हंसमुख पत्नी की
शिकायत भरी चिट्ठी। जय हो। आप सबको
नमस्कार। आप ही लेटर पढ़ रहे हैं तो समझ
लीजिए कि एक परेशान पत्नी अपना दर्द लेके
आई है। मेरे पति काफी दिनों से आपका
पडकास्ट फॉलो कर रहे हैं। जब भी घर लौटते
हैं कार में आपका पॉडकास्ट सुनते हुए मेरा
दिमाग घुमा देते हैं। इतने इंप्रेस्ड हैं
आप लोगों से कि उनकी रिंगटोन भी आपकी थीम
पर सेट है। मुझे हर वक्त याद दिलाया जाता
है कि मैं उनकी लाइफ में सेकेंडरी हूं।
मैं तो पडकास्ट की फैन भी नहीं हूं। ऊपर
से दो छोटे बच्चे हैं जो दिन भर मुझे
परेशान रखते हैं। पहले जो थोड़ी बहुत
रोमांटिक बातें होती थी वह भी गायब हो गई
हैं। अब सिर्फ आपके टॉपिक्स पर लंबी
डिस्कशंस होती हैं। कार में अपना फेवरेट
म्यूजिक सुनने का सपना तो सपना ही रह गया
क्योंकि हर सफर में मुझे आपके सुपरहिट
लेटर सुनने पड़ते हैं। एक बात जरूर है
उनका मूवी टेस्ट बेटर हो गया है। इसके लिए
धन्यवाद सच में। बस एक छोटी सी रिक्वेस्ट
है। प्लीज उनसे कह दीजिए कि मुझे कभी-कभी
अपना म्यूजिक भी सुनने दें। मुझे अपने
गाने याद आते हैं और कभी-कभी शांति भी वेट
करती इंतजार करती एक परेशान पर आंसू पर
माफी मांग माफी मांग
माफी मांग लेते हैं और क्या
मेरे भाई अगर आप सुन रहे हैं जो कि आप सुन
ही रहे हैं आपसे आग्रह है
थोड़ा कम कर दो यार धोखा भाग दे दो
हां कभी अकेले में छुप के
जियो और जीने दो
थोड़ा उनको गाना ववाना सुनने दीजिए
वरना क्या है ना गाड़ी साइड में लगाओ
पुल-वूल होता है ना पुल के नीचे आ जाओ
वहां भी बढ़िया ऐसे मस्त कान में लगा कि
तीन तल सुनो दो घंटा
नहीं यही चलता है रुके हुए गाड़ी रुकेगी
पुल पे नीचे धक्का दे दिया जाएगा उनको कि
दिन भर यही सुनते रहते हो पूरा उनको भी
सुनने दीजिए
और आप भी सुनिए आपको भी उतना ही मजा आएगा
आई एम श्योर
नहीं वो सुनती है ये सब तो हसमुख है
परेशान है पराजित नहीं है
पर आपको आई होप कि जो फिल्मों का टेस्ट
उनका बेटर हुआ है उसका कुछ फायदा आप तक भी
पहुंचा होगा अगर आप लोग फिल्म देखते हो तो
शुक्रिया सुमित चौबे की पाती आदरणीय ताऊ
प्रिय खानचा कुलदीप भैया अतुल तिवारी तीन
ताल के श्रोतागों को नमस्कार आज के इस युग
में जहां अन्य क्षेत्रों में प्रतिस्पर्धा
बढ़ती जा रही है वहीं भावनाओं में भी
प्रतिस्पर्धा कम नहीं है। वर्तमान समय में
हम प्रतिस्पर्धा के उस चरण पर पहुंच चुके
हैं जहां हम कभी भी बेवजह ही अपने आप को
ग्रसित या किन्ही चीजों का पीड़ित बताने
की कोशिश करते हैं जो वास्तविकता के
विपरीत है। हमें इस बात को समझने की कोशिश
करना चाहिए कि अगर हमें कोई अपना दुख
बताता है, तो हमें जबरदस्ती अपना खुराफाती
दिमाग चलाकर उसके दुखों की ताल से ताल
मिलाने की कोशिश नहीं करनी चाहिए। इससे कई
बार सामने वाले व्यक्ति की मानसिक स्थिति
और बिगड़ सकती है। फिर आप बताइए कि ऐसे
मौके पर किसी को सही तरह से दिलासा कैसे
दिलाया जाए। सुमित चौबे मतलब यह नहीं कि
कोई कहने लगे मतलब जैसे नितिन है वो उसके
सामने कभी मैं कहता था पहले जो पडकास्ट
में ही फुल फ्लेज में काम करता था कि यार
आज मैं आधा घंटा एक घंटा लेट आ रहा हूं
मेरे सर में तेज दर्द है तो वो क्या कहता
था मेरे तो यार इधर पीछे फोड़ा निकला हुआ
है आज
उसके सामने एक छोटा दुख रख दो
थोड़ा दुख रख देता था
आपका दुख छोड़ जाता था वो तो मैंने उसको
कहना बंद कर दिया कुछ लेकिन वो अच्छी बात
है ना आपको अपना दुख छोटा लगने लगे आगे
अगले अगले का बहुत बड़ा है। एक गाना है
उसका दुनिया में कितना
गम है मेरा गम कितना कम है ये है सुने
यही कोशिश रहती है लोगों की ये बताने की
तुम्हारा गम तो कुछ भी नहीं भाई साहब
हां अपना बहुत बड़ा है
हमारा वाला देखो
है ना ये सही चीज नोटिस की है इन्होंने
इसका समाधान तो कुछ नहीं है
पर ये है कि जब आदमी कोई अपनी उलझने आपको
बतला रहा है तो उस समय सुनिए
वो डिर्व करता है कि आपका फोकस भी उसकी
उलझनों पे रहे हम
अपनी उलझनों पे ना जाए क्योंकि आपकी उलझन
के बारे में कभी और बात होगी
फिलहाल तो वो अपनी कह रहा है उसे सुन लो
उसमें कि लिसनर बनी रहिए
यू आर राइट दैट वे
और करना कुछ नहीं होता है बस सुनना
सहानुभूति दे दीजिए ठीक हो जाता है अगली
चिट्ठी है एक जहाजी की अर्धांगिनी की
चिट्ठी
जहाजी की अर्धांगिनी की अर्धांगिनी
तीन ताल की तड़ी ताऊ खानचा सरदार की जय हो
मैं और पतिदेव तीन ताल एक साथ देखते हैं
बेटा कहता है कि हमारे कमरे में पांच लोग
रहते हैं क्योंकि जब देखो तीन ताल देखते
हैं और उसी की बातें करते हैं। अगर एक कोई
किसी काम में व्यस्त है तो इंतजार किया
जाता है। इस कदर तीन ताल के मुरीद हैं कि
रिंगटोन भी तीन ताल की रख ली गई है। पिछले
दिनों पतिदेव के पैर में परेशानी हुई तो
मालिश वाले एक उस्ताद को बुलाया गया। वो
जब आए तो तीन ताल चल रहा था। वो भी सुनने
लगे। बड़ा मजा उन्हें भी आने लगा। दूसरे
दिन जब आए तो टीवी पर कोई और प्रोग्राम चल
रहा था। थोड़ी देर उदास बैठे रहे। फिर खुद
ही बोल दिया सर वो तीन ताल नहीं आ रहा
क्या? पतिदेव ने जल्दी से पुराना एपिसोड
लगा दिया। तीन ताल के बारे में बात करने
और किसी को दिखाने का जो आनंद है उसका सुख
ही अलग है। साथ में पैर के सलामती का भी
सवाल था। सुनते-सुनते बड़ी कंफ्यूजन में
उन्होंने यह टीटी स्टाफ कौन है? यह कैसे
बनते हैं? यह पूछने लगे। अब उनको भी टीटी
स्टाफ बना दिया गया। बहुत वैसे तीन ताल
किसी गृह युद्ध शीत युद्ध को भी खत्म करने
की क्षमता रखता है। यानी आपस में संवाद ना
हो रहा हो पर साथ बैठकर देखते हुए
मुस्कुराते हैं। तो तीन ताल की मिठास गुल
करके मौन को बातचीत में बदल ही देती है।
यह मिठास बनी रहे। ताऊ खान सरदार को प्यार
भरा नमस्कार। सरदार के सुल्तानपुर में कुछ
साल बीता। का राजू करते हुए अब ताऊ के
पसंदीदा से प्रधान मध्य प्रदेश के इंदौर
से एक जहाजी की अर्धांगिनी
थैंक यू बढ़िया बढ़िया चिट्ठी है
बढ़िया बहुत बढ़िया और अब उनको डॉक्टर
साहब को जब टीटी स्टाफ बना ही दिए हैं तो
टीटी स्टाफ
Google के सफारी के किसी भी क्रrome में
जाके टाइप करें
बिल्कुल
और वहां पहुंच जाए अपना टीटी स्टाफ का
ऑफिशियल
लॉग इन कर लें और एक बार जब वो हो जाएगा
जब अभी तो स्टार्टर है। जब मेन कोर्स सर्व
हो जाएगा थोड़े दिनों में 10-1 दिन में
तो फिर आप देखना कि कितने मजे आने वाले
हैं। अभी आप अपना कुछ हां
जो है ना गिफ्ट भी रखेंगे हम
वो भी आएगा
और अभी आप खेलो उसमें जाके थोड़ा समझो इधर
क्या कैसे है अभी उसको थोड़ा
पूरा परोस देंगे तो आपको लगेगा ये क्या है
अभी आप जब तक थोड़ा हैबिट बनेगी ना कि
उसकी यहां पोस्ट होता है ये वो नेचुरल एक
हैबिट बनाओ आप उसके बाद
हो जाएगी इस अंजुमन में आना है आप बार-बार
बताओ कौन सी पिक्चर का था
इस अंजुमन
में आपको पता नहीं
आना बार-बार
दीवारों दर को गौर से पहले का नाम उमरा हो
अच्छा उमरा हो जाना हां सर ये तो पता है
जान लीजिए
ये तो इसी टाइप का इस दौर के
7 करोड़ हार गए तो
इस दौर के गानों को एक्चुअली मैं विजुअली
नहीं इमेजिन हां नहीं करता हूं तो मैंने
ऑडियो में
सुना हुआ है आपने अच्छा जब हारते हैं तो
देव द नहीं होता ये जुआ नहीं है ये
फिर इमेजिन
अगर अमिताभ बच्चन दूसरे से लेने लगे
अगली चिट्ठी है सत्य प्रकाश तिवारी की
प्रिय ताऊ सरदार और खानशाह अपना तीनों जनन
का हमार अर्थात सत्य प्रकाश तिवारी उर्फ
तिवारी सेठ के साहब सलाम सत्य प्रकाश
तिवारी मेरा नाम है। वर्तमान में दिल्ली
विश्वविद्यालय से पीजी की पढ़ाई कर रहा
हूं। मूलत ताऊ के प्रिय प्रदेश मध्य
प्रदेश के पूर्वी भाग में स्थित रीवा जिले
का रहने वाला हूं। भौगोलिक रूप से बघेलखंड
कहलाता है। साहब सलाम बघेलखंड इलाके का एक
महत्वपूर्ण संबोधन शब्द है। ताऊ के हिट
लिस्ट में इन दिनों टॉप पर विराजमान ताऊ
के प्रिय मंत्री गडकरी जी के संसदीय
क्षेत्र नागपुर से मेरी प्रारंभिक शिक्षा
दीक्षा हुई है। कई महीनों से पत्र लिखने
का सोच रहा था। परंतु आलस्य रूपी गंभीर
बीमारी से ग्रसित होने के कारण पुनीत
कार्य टाला जा रहा था। लेकिन पिछले एक
एपिसोड में हुई उल्टी नामकत जगत विज्ञात
समस्या जिसे ठेट बघेली में उछरना भी कहा
जाता है। पर ज्ञान चक्षु खोल देने वाली
चर्चा से मुझे पत्र लिखना पड़ा और एक घटना
स्मरण हो आई। मैं तब पहली या दूसरी कक्षा
में था। रीवा में मेरे बड़े पिताजी के
परिवार के साथ पढ़ाई करता था। रह के। हम
जिस मोहल्ले में रहते थे उसी मोहल्ले में
मेरे बुआ जी, फूफा जी भी सपरिवार रहते थे।
एक बार फूफा जी के लड़के का मुंडन संस्कार
कराने के लिए सतना जिले के चित्रकूट जाने
का कार्यक्रम बना। सुबह से तय समय पर निजी
वाहन बोलेरो द्वारा निज आवास से यात्रा
आरंभ हुई। मैं इस यात्रा में शामिल था।
परंतु यदि गाड़ी में खिड़की वाली सीट पर
ना बैठूं तो मुझे उल्टी आने लगती थी।
लेकिन मुझे बैठा दिया गया सबसे पीछे वाली
सीट पर। वह भी मेरे सबसे छोटे चाचा की गोद
में जिनसे मैं काफी डरता था। हमारे सामने
वाली सीट पर विराजमान हुए यात्रा आयोजक
अर्थात फूफा जी 75% यात्रा तो बिना ब्रेक
के संपन्न हुई। लेकिन जैसे ही चित्रकूट के
घने जंगल और घुमावदार रास्ते शुरू हुए।
मेरे सिर में केमिकल कोचा लोचा आरंभ हो
गया और सुबह का खाया हुआ नाश्ता
गुरुत्वाकर्षण के विपरीत मुंह के रास्ते
बाहर आने को बेताब होने लगा। यह वो दौर था
जब चित्रकूट के जंगलों में ददुआ और ठोकिया
जैसे डकैतों का राज अब धीरे-धीरे अपने
अस्त की ओर था और पूरे रास्ते भर फूफा और
चाचा उन्हीं की कहानियां सुनाते हुए आए
थे। इस कारण मेरे बाल मन में उस इलाके को
लेकर एक भय का वातावरण अलग से निर्मित हो
गया था। मैं तो डाकुओं से कम अपने चाचा के
डर से ज्यादा घबराया था। इसलिए गाड़ी
रुकवाने की हिम्मत भी नहीं कर पाया। मैंने
सोचा ज्यादा दूर तो रह ही नहीं गया। थोड़ी
देर और रोक लेंगे। इसी कारण मुंह दबाकर
बैठा रहा। लेकिन मेरा यह निश्चय प्रकृति
की ताकत के आगे टिक ना सका। नतीजा यह हुआ
कि पेट का सारा नाश्ता अलग ही रंग, गंध और
आकार में मिलकर सीधे यात्रा आयोजक आदरणीय
फूफा जी पर जा गिरा। बेचारे फूफा जी सिर
से पांव तक उसी द्रव्य से तर-बतर हो गए।
इसके बाद गाड़ी रोकी गई और मुझे सबका
मिलाकर डांट का प्रसाद मिला। बेचारे फूफा
जी ने वहीं जितना हो सका खुद को पोंछा और
बाकी का शुद्धिकरण मंदाकिनी नदी में डुबकी
लगाकर पूरा किया। आज भी गांवघर में एक
किस्सा छेड़ा जाता है तो पूरा परिवार मेरी
खिल्ली उड़ाए बिना नहीं रहता। मेरा सबको
यही निवेदन है कि प्रकृति से भिड़ना सबसे
बड़ी बेवकूफी है। साहब सलाम आपका तिवारी
तिवारी सेठ फूफा इन्होंने रंग दिया।
वहीं पे मंदाकिनी उल्टी बहती है ना?
नहीं पता। अच्छा ओ
ओ मंदाकिनी उल्टी बहती है।
रीवा तो मैं कहने लगा था लोग नाराज हो गए
थे। अरे रीवा कोरेक्स वाला
फेमस हो गया था एक टाइम में बदनाम जैसे
मैं हो गया हूं
इथनॉल को लेके
हां वो रीवा लेकिन अच्छा नाम है यार
नदी पे पड़ा तो
रीवा रीवा
मशहूर पर्सनालिटी का नाम बताओ
रीवा के
जिनका नाम जो है रीवा पर पड़ा है
री रीवा
रविंद्र सिंह जाडेजा की पत्नी एमएलए हैं।
हां रीवा बा
उनका नाम रीवा जडेजा
रीवा जडेजा है वो बा लगा देते हैं उसके
आगे हां लगाना पड़ता है
रविंद्र सिंह रीवा बा
रीवा रीवा में मकान किराए पर नहीं दिए
जाते किराए से दिए जाते हैं
हमने जगह देखा
यहां मकान किराए से दिए जाते हैं
रीवा सतना
बघेलखंड के जिले हैं ना
हां राजा वो चाहेगा
रीवा के ही राजा थे जिन्होंने वाइट टाइगर
हम दुनिया को दिया हम यस मोहन टाइगर हुआ
करता था उन्होंने जंगल में शिकार वगैरह तो
उन्हें देखा उसे लेके आए कई बार उन्होंने
क्रॉस कराया दूसरी या तीसरी बार फिर वाइट
टाइगरर्स हुए जो पूरे दुनिया में उसी के
ब्लड लाइन से आते हैं यस
अच्छा
जी अगली चिट्ठी है डेल्टा खबरी की तीन ताल
के चारों प्रणाम सात महीनों से तीन ताल
सुन रहा हूं लिख नहीं पा रहा था वो गीत है
ना प्यार का पहला खत लिखने में वक्त तो
लगता है
मैं डेल डेल्टा खबरी उस क्षेत्र का
विद्यार्थी जिसके आप तीनों महारत थी। गत
सप्ताह शिक्षक दिवस मनाया जा रहा था तो एक
किस्सा याद आया। बात तब की है जब हम एक
बालिका रहित चिर बाल विद्यालय में विज्ञान
के 12वीं छात्र हुआ करते थे। विद्यालय
बालिका रहित था तो दूर-दूर तक नैनाचार
करने का स्कोप नहीं था। यहां तक कि
विद्यालय के स्टाफ में भी महिला तत्व का
अस्तित्व नहीं था। जहां नजर उठाइए आंखें
तरेरे हुए शोले के बच्चन और अक्ल से ढक्कन
ब्यूटीफुल विजुअल है। इसको दोबारा से पढ़
जहां नजर उठाइए मतलब वहां लड़कियां नहीं
थी ना। जहां नजर उठाइए वहां आंखें तरेरे
हुए शोले के बच्चन और अक्ल से ढक्कन जैसे
अत्यंत जुगाड़ू और खुराफाती लौंडे ही
लौंडे। उन्हीं में से एक था विनोद। विनोद
स्वयं को पराक्रम सिंधु समझता था और वह
इसे प्रमाणित करने के लिए कुछ भी कर सकता
था। मैं अभी तक वो उससे निकल नहीं पा रहा
हूं। बड़ी-बड़ी आंखें
आंखें तरे रे। शोले के बच्चन और अकल के
ढक्कन।
कोई मजाक में भी कह दे कि खिड़की का कांच
तोड़ दे तुझे वीर मान जाऊंगा तो वह अगले
ही सेकंड कांच पर मुक्के से प्रहार कर
सकता था। क्लास के अधिकांश बच्चे
छुप-छुपाकर स्कूल में फोन ले जाया करते
थे। लेकिन पकड़े जाने पर फोन को भरी
असेंबली में तोड़ दिए जाने का प्रावधान
था। उस दिन एक क्लास खाली थी। सरकारी
स्कूल था तो टीचर के ना आने पर कोई विशेष
समस्या नहीं थी। हमने टाइम पास करने के
उद्देश्य से विनोद को चैलेंज दिया। अगर तू
किसी से डरता नहीं तो स्कूल के मरकहे
फिजिक्स वाले सर को अभी कॉल करके आई लव यू
मरकहे फिजिक्स वाले सर। इस बार विनोद कुछ
सोच में पड़ गया। लेकिन कुछ देर बाद उसने
जेब से फोन निकाला। क्लास में बैठे-बैठे
दूसरी क्लास में पढ़ा रहे फिजिक्स के सर
को कॉल करने लगा। सबके हाथपांव फूलने लगे
कि गलती से भी सर ने कॉल देख लिया। तो आज
करीब 35 फोन एक साथ शहीद होंगे। एक के बाद
एक घंटी बजती गई। हमारी सांसे अटकी जा रही
थी। मन में नाना प्रकार की आशंकाएं। आखिरी
घंटी तक कॉल गई। सर ने कॉल नहीं उठाया।
पूरी क्लास शांत हो गई। राहत की सांस सब
लेने ही वाले थे कि अचानक विनोद का फोन
बजा। कॉल बैक। कॉल पर वही फिजिक्स वाले सर
थे। फिर सबका चेहरा पीला पड़ गया। विनोद
ने शांत रहने को कहा। पूरी क्लास शांत।
उसने फोन उठाया। उधर से आवाज आई। हां
विनोद बोलो। विनोद ने कहा, "आई लव यू सर।"
बस क्या था? हमारी जान हलक में आ गई। सबने
एक दूसरे की ओर आतंकित भयभीत नजरों से
देखा। मानो कह रहे हो किसने विनोद को यह
करने को बोला था। कॉल अब भी चल रही थी। सर
ने उधर से जवाब दिया, आई लव आई लव यू टू
बेटा। और कॉल कट गई। हमने ऐसे जवाब की
कल्पना नहीं की थी। अब सब ने सोच लिया कि
2 घंटे बाद अगली क्लास में सर आएंगे। सारे
फोन ज्त किए जाएंगे। सबके घर कॉल करके
माता-पिता अभिभावक को बुलाया जाएगा। किसी
ने अपना फोन जूते में छिपाया। किसी ने
सीक्रेट पॉकेट में कुछ लोगों ने धागे से
बांध के खिड़की से बाहर लटका दिया।
फिजिक्स की क्लास का समय हुआ। सर आए।
लेकिन जैसा हमारा अंदेशा था वैसा कुछ नहीं
हुआ। उन्होंने ऐसा व्यवहार किया जैसे कुछ
हुआ ही ना हो। उस दिन के बाद से जब भी हम
उन्हें देखते थे झेप जाते थे। फोन बचाने
के लिए धन्यवाद सर। वी लव यू। आपका डेल्टा
खरी अवध का निवासी दिल्ली में प्रवासी।
क्या बढ़िया
बहुत खूबसूरत सूर्य अमिताभ बच्चन इस पे
जब जब अंदे के हिसाब से कुछ नहीं होता तबत
मैं बहुत खुश होता हूं।
हां इनको देख के सर मूवी याद आ गई
नसीरुद्दीन शाह वाली।
आज हमने दिल का हर किस्सा तमाम कर डाला।
खुद भी पागल हो गए। तुमको भी पागल कर
दिया। तुमने गाना सुना है आज हमने यार
सर पिक्चर थी ना
हम सर सर
पिक्चर मैंने पूजा भट्ट थी उसमें
या देखी थी मैंने पिक्चर सर दर्द हो गया
था मुझे।
वो कॉलेज टाइम वाला जमाना था तो अच्छी लगी
अगली चिट्ठी है संजीव शर्मा की। ताऊ खानचा
सरदार भाई को नमस्ते। ये कहानी मेरे बचपन
की है। जब मैं कुल छ बरस का था। मुझसे
बड़ी दो दीदी थी घर में और उनके बीच में
था मेरा बड़ा भाई। बड़ी दीदी से छोटा,
छोटी वाली दीदी से बड़ा।
भाई की तबीयत खराब रहती थी। ज्यादातर
अस्पताल में रहता था। 31 मई 1995 को मम्मी
पापा उसे घर लाने वाले थे क्योंकि वह पूरी
तरह से स्वस्थ था। लेकिन ऊपर वाले की
मर्जी के आगे किसी की नहीं चलती। ठीक
छुट्टी वाले दिन उसने सामान पैक करते हुए
पापा से बोला कि आपकी गोदी में लेटना है।
पापा ने बोला अभी बस घर पहुंचने वाले हैं।
आराम से सोना। बोला नहीं मुझे लेटना है।
भाई की उम्र थी तब 14 साल। पापा ने लेटाया
और भाई ने आंखें बंद कर ली। पापा को समझ
नहीं आया। डॉक्टर ने करीब 30 मिनट चेक
करने के बाद दोनों हाथ जोड़कर बोला शर्मा
जी बच्चा चला गया। असली कहानी होती है
गांव से दिल्ली आने के बाद। दिन बीतने लगे
और मेरा डर बढ़ने लगा बड़े होने का। लगता
था बड़े होने पर मर जाते हैं। जैसे भैया
बड़े होकर मर गया था। और मम्मी के मुताबिक
बड़े होते हैं दूध पीने से। सबसे पहले
मैंने दूध पीना छोड़ा और बस यही कोशिश उस
बाल मन की कि किसी भी तरह बड़ा नहीं होना
है। उस बात को आज 30 साल का वक्त गुजर
गया। लेकिन कहीं ना कहीं वो डर आज भी मेरे
दिल में बैठा हुआ है कि बड़े होने पर मर
जाते हैं और बड़ा नहीं होना है। संजीव
शर्मा
निशब्द कर दिया इन्होंने। हमारे
जीवन जो है वह सिक्के का तीसरा पहलू है।
हेड जन्म है। मेजर इवेंट
टेल मृत्यु है। मेजर इवेंट बाकी जो पतला
वाला हिस्सा है वो जीवन है।
वो जीवन है। और इस हेड को टेल हो जाना है।
और सबका यही हाल होगा। सिक्का ज्यादा देर
खड़ा नहीं रहता। सो दैट्स हाउ इट इज।
और हम हर पल वो कहते हैं ना कि नेपाल में
यह जो क्रांति हुई वो एक दिन नहीं हुई वो
कई दिनों से हो रही थी। एक दिन बस फूट पड़
गया। तो हम जब पैदा होते हैं तभी से मरना
शुरू कर देते हैं।
एक दिन जाकर मरते हैं। उस दिन मतलब
क्योंकि रोज के मरने को हम काउंट नहीं
करते। क्योंकि दिन जिंदगी खत्म हो रही
होती है। मेरे हाथ का जो स्किन है अगले
महीने यह पूरा का पूरा नया होगा। लेकिन जो
देख के नहीं होता है तो लगता है कि यह हाथ
मेरे ही हैं। यह वही हाथ है जो पिछले
महीने था यहां।
आपकी कोशिकाएं रोज नई बनती हैं। पर
टुकड़े-टुकड़े में
सब कुछ जा रहा होता है। तो हमें लगता है
कि हम हम वही हैं।
हम जी रहे हैं। बेसिकली
हम मर मर के जी रहे हैं। लेकिन मर जाते
हैं जब सोते हैं सुबह उठते हैं तो नए होते
हैं। एहसास इसलिए नहीं होता कि हम दिखते
ठीक वैसे ही हैं। अगर कोई आपको 15 साल के
बाद देखे तो उसको लगेगा यार यह तो नहीं थे
लेकिन अपन को नहीं लगेगा अपने को नहीं
लगेगा इसलिए दैट्स हाउ इट इज
डू नॉट फियर समथिंग दैट इज हैपनिंग एव्री
सेकंड जस्ट वन लास्ट टाइम जब होगा उसका
आदमी को फियर रहता है बस अदरवाइज इट्स ऑल
द टाइम
इट्स यू अगेंस्ट योर मतलब योर माइंड
अगेंस्ट यू मतलब मतलब आप
यू नो छोटे सिंबल सिंबल जोड़ लेते हैं
अप्रिय घटनाओं में।
और ये बृहस्पतिवार का दिन था।
पीला कपड़ा भी उसने पहना था। तो आप यू
स्टार्टेड हीटिंग
अटैचिंग
ना तो वो जो एक बात है ना
मिल्क
जो इन्होंने कहा कि दूध नहीं पिएंगे तो
बड़े नहीं होंगे।
बड़े होंगे तो मर जाएंगे। क्योंकि बड़े
नहीं बड़ा नहीं होना है पर हो जाते हैं हम
उसप आपका कंट्रोल ही नहीं है पर वो एक जो
छाप रह जाती है
इंप्रेशन
वो नहीं जाती वो जाता नहीं
और देयर इज नथिंग रोंग इन इट
उसके साथ रहना पड़ता है
संजीव जी आगे भी लिखते रहिए और थैंक यू
आपने ये बात हमें मतलब मतलब हमें ये इतना
सेफ स्पेस लायक समझा कि आप हमसे तीन
तालियों से ये बात शेयर कर सकें
और ऐसी जगह पे जहां पे हम जनरली हंसते
खिलखिलाते हैं।
हां और
कॉमेडी पॉडकास्ट है ये।
यस तब भी आपने हमें उस लायक समझा और अपनी
बातें शेयर आगे भी लिखिएगा प्लीज।
तो तीन ताल के इस एपिसोड में इतना ही। आप
लोगों को चिट्ठियां कहां भेजनी होती है
आपको मालूम radio.com पर radio.com
एक नया प्लेटफार्म अब और इसमें जुड़ गया
है। ttstf.in
टी टी स्टाफ एस टी ए डबल एफ.in इस पर आप
जाइए वहां पर आप जैसे Facebook या Twitter
पे पोस्ट करते हैं उस तरीके से पोस्ट कर
सकते हैं। बस उसके लिए आपको क्योंकि आपने
किया है कि हम लोग टीटी स्टाफ हैं।
हां। इसलिए वो नाम चुना
उसी नाम से बनाया है। तो आप एक लॉग इन कर
लीजिए उस पे अपना नंबर वंबंबर से ओटीपी
डाल के और उसके बाद फिर आप उसमें खूब
पोस्ट कर सकते हैं। खूब मीम डाल सकते हैं।
दूसरे तीन ताली आपके पोस्ट पे लाइक कमेंट
कर सकते हैं। आप सीधे हम लोगों से भी
बातचीत कर सकते हैं और हम लोग भी उसमें
कमेंट सवाल आपकी पोस्ट पर रिएक्शन किया
करेंगे। रेकमेंडेशन
आप लोग हमें भी दीजिए और हम भी जो भी कुछ
देखेंगे पढ़ेंगे सोचेंगे सुनेंगे वो आप तक
पहुंचाएंगे तो एक ऐसे वो थोड़ा
ये हमारा अपना Facebook है अपना है वो
क्योंकि अपना ग्रुप में ना पूरा फैमिली आ
जाता है यार उसमें बहुत लफड़ा होता है तरह
तरह के
वो बरामदा है जहां सारे अपने लोग मिलकर के
तो इस बरामदे में एक हफ्ता अभी खेलिए
फर्नीचर उसके बाद आएगा यस
तब आराम से पसरेंगे
बिल्कुल
म्यूजिक चला के
हम ढिंगचिक ढिंगचिक
टुकुर को दे देना खेलने में
हां टुकुर के पास जाएगा अच्छी बात है कि
वो उसको तोड़ नहीं सकता फेंक के तुम ही
तोड़ोगे हमको लग
नहीं ये टूट नहीं सकता
तो बहुत शुक्रिया इसके लिए भी
बहुत-ब शुक्रिया
हां एक बार हम ले भी जाएंगे हम घर पे
रखेंगे
और हां ये बहुत सुंदर पेंटिंग्स हैं
तो अगले एपिसोड में मुलाकात होगी मैं नहीं
रहूंगा अगले एपिसोड में घोषणा कर देता हूं
लोग बोलेंगे मैं नहीं रहूंगा। तुम पहले से
जैसे अपना भविष्यवाणी करके जा रहे हो। तुम
शूट पे जा रहे हैं। हो सकता है अभी जाओ।
नहीं तो अगले हफ्ते आओगे।
हम मतलब
हां संभावना है कि ये जो है शूट पे जा रहे
हैं। काम है वो भी करना पड़ता है। और भी
काम है जमाने में तीन ताल के सिवा।
होने नहीं चाहिए पर है।
तो ये जा रहे हैं। अगले हफ्ते इस कुर्सी
पर आपको कोई और विराजमान दिखेंगे।
हो सकता है खान साहब इधर बैठे हो। वहां
कोई और पता नहीं। मैं वहां यहां कोई और
यू नेवर नो। क्या होगा अगले हफ्ते?
नहीं होगा तो यहां पे कोई नहीं बेटा कोई
नहीं।
इंतजार कीजिए।
अगले हफ्ते का
मिलते हैं अगले।
शनिवार को जय हो जय हो जय हो।
[संगीत]