तीन ताल प्रेजेंटेड बाय धर्म
जय हो [हंसी]
कैरेक्टर में आ गए आपने अपना काफिला कम
किया कि नहीं
कर दिया है
हम कर दिया है तो अब क्या खाली साइकिल
चलेंगे [हंसी]
सांचा मेरी गाड़ी में पीछे रखे हुए हैं
प्लास्टिक का
सर हम मछली मारने जाते हैं तो [हंसी]
ये जो है सादिक और अमीन आदमी को ही दी
जाती जो सबसे अमीन
इस देश में सब कुछ हो जाता है ना तो
कभी-कभी मुझे भी लगता है कि ईश्वर में
विश्वास करना चाहिए है।
क्यों?
क्योंकि वही चला रहा है। [हंसी]
यहां पे जो चला रहे हैं उन क्लूलेस है वो।
अरे यार के सैनिक सियाचिन में कड़कती ठंड
में पहरा दे रहे हैं।
इसमें कोई शक नहीं। ठीक है। और पाकिस्तान
और चीन ऐसे दुश्मनों से अपनी जान [संगीत]
की बाजी लगाकर मुकाबला करने के लिए तैयार
नहीं है। तुम साला E-20 पेट्रोल में इतना
नखड़ा है। [हंसी]
आप सादिक और अमीन नहीं है ना?
हां तो
आप आसिफ और [हंसी]
कमीने कहना चाह रहे हो? कुछ काहे नहीं।
किस में है दम जो छेड़े दिली को। गर्दिशों
में काट लेते हैं कुत्ते भी शेर को।
ये बात है सर।
क्या?
गर्दिशों में काट लेते हैं।
कुत्ते भी शेर को। ऐसा शेर मैंने भी नहीं
[गला साफ़ करने की आवाज़] देखा [हंसी] ना
देखा ना सुना शेर देखिएगा
ये थे कि नन्हे थे उड़ [हंसी] गए
नन्ही सी जान
बड़े मियां होते नहीं उड़ते
भाई साहब
तूफान बड़ा था
बड़ा था
मैं वही कह रहा हूं कुदरत भी मसूरों को
पेल रहा है भाई
और ये बताओ यार नन्हे मियां सबको पता है
कि नन्हे हैं
मूंगफली ला रे
हां हम दे दो [हंसी]
नंद सिंह वाले
अब हम परेशान कि हम निकालने का होगा फिर
[हंसी] बाकी अच्छा हुआ निकाले नहीं जूते
जूता मार खाए होते
सादिक और अमीन [हंसी]
दुलार से वंचित [संगीत] रहे ना
तो अब प्यार भरी छुवन भी बुरी लगती है
आय हाय
खेल गए गुरुबा
ये मुझे विक्टिम कार्ड दे रहा
दे [हंसी] रहा है कि आप भी खेलें
यार हम हैं नवरे
बिल्कुल हां भाई सादिक और अमीन तो नहीं
[हंसी]
हम नवरे ही हैं
ये अमीन शब्द दोबारा इस्तेमाल नहीं
नरा बड़ा क्यों तो अमीन करके उसको दूसरे
[हंसी]
[संगीत]
[हंसी]
बोलो बोलो
सोना चांदी रुकहु भाई डॉलर परदेश न जाई
मुंदरी कंगन थोड़ा टारो रुपया घर मा बैठ
संभारो Google मीट पे आंख गड़ा लियो
डेस्टिनेशन का ब्याह ना ठानो बैंकॉक बाली
बाद में जाने मामा फूफा गांव बुला लियो
टेंट लगाओ पूरी खवाओ मेट्रो बस का मान
बढ़ाओ कविता अपने उरूज की ओर बढ़ रही थी
कि अंग्रेजी की बोतल के साथ एक चाचा ने
आकर के कविता की लय भंग कर दी और कहा कि
तुम बहुत बड़े कवि हो रहे हो तो इस
अंग्रेजी का उपाय भी बताओ। कवि ने जवाब
दिया चिलम है सुल गए घाट किनारा। अंग्रेजी
का उपाय सुनिएगा। चिलम है सुलगए घाट
किनारा खांसे कक्का हसे दुलारा।
और चाचा बहुत दिक्कत है तो महुआ माहुर
भांग धतूरा ए विधि करो तलब को पूरा तो
दोस्तों पास्ट टेंस में कहा जाए तो यह
बड़ा अजीब समय था। देश को बचाने के लिए
कहा गया कि शादी जकार्ता के बजाय जौनपुर
में कर लो। थोड़ा कम उड़ो, थोड़ा कम जलाओ,
थोड़ा कम चमको। सुविधा के खिलाफ एक छोटा
सा त्याग ही उस समय राष्ट्र निर्माण का
नवीनतम संस्करण बन गया था। धीरे-धीरे
लोगों को एहसास होने लगा था कि आधुनिक
जीवन बहुत तेल पीता है। हर प्रेम कहानी के
बीच में एिएशन फ्यूल था। हर कॉर्पोरेट
मीटिंग के पीछे डीजल। हर डेस्टिनेशन
वेडिंग दरअसल किसी समुद्र तट पर जलती हुई
पृथ्वी थी। मालदीव के पानी में खड़े होकर
लिए गए प्रणों के पीछे समुद्र से निकला
वही काला तरल था जिसे निकालने के लिए कहीं
युद्ध चल रहा था और सोना उस पर बात करना
तो भारतीय मनोविज्ञान से टकराने जैसा था।
एक आदमी ने पूछा कि देश आखिर कितनी बार
मध्यमवर्गीय त्याग से चलेगा। वही आदमी
सार्वजनिक रूप से जितना व्यंग करता है,
निजी रूप से उतना ही भयभीत रहता है। यह
बहुत विचित्र दृश्य था। दुनिया परमाणु युग
में पहुंचकर फिर से बचत की भाषा बोल रही
थी। सभ्यता अपने सबसे आधुनिक रूप में
पहुंचकर फिर वही पुरानी चीजें सीख रही थी।
दृश्य में मजा था। प्रेजेंट कंटीन्यूअस
टेंस में कहा जाए तो मजा है। तो चलिए इस
वैश्विक बचत अभियान घरेलू अर्थशास्त्र और
मध्यवर्गीय घबराहट के बीच खोजा जाए वही
पुराना भारतीय मनोरंजन बथ फेरी का अक्षय
और नवीकरणीय स्रोत चालू किया जाए तीन ताल
सीजन दो का 156वां एपिसोड प्रेजेंटेड बाय
थर्मकूल कूलर्स कमलेश ताऊ आसिफ खानचा और
कुलदीप सरदार के साथ
जय हो जय हो जय हो बदल गया
समर कूल का बड़ा अपग्रेड हो गया। अपग्रेड
हो गया।
समरकुल का बड़ा भाई इस थर्म
थर्मोकल सब लेकिन कूल है मामला।
हां तो गर्मी है।
थर्मोकोल जानते हो क्या होता है?
हां सफेद का वाला जो होता है ना करने के
उसमें लोग ठंडा रखने के लिए मछली वछली उसी
में आता है।
बर्फ रख के हां
बर्फ रख दो तो बर्फ जल्दी नहीं पिघलता है।
खांचा मेरी गाड़ी में पीछे रखे हुए हैं।
प्लास्टिक का
मछली मारने जाते हैं तो [हंसी]
प्लास्टिक का बक्सा है। उसके अंदर भी
थर्मोकोल है।
यस। और यह थर्मोकूल है।
ये नया नया अंदाज
इसमें वो है यह थोड़ा सा मतलब
समर कूल से का एक अपग्रेडेड वर्जन है
जिसमें अभी ताऊ ने अच्छा बाय द वे इसमें
यूएसबी है।
चार्जर है ताऊ का फोन चार्ज
तो आप
हां यार आज फोन मेरा चार्ज नहीं था।
हां कूलर को लगा के स्विच ऑन कर दीजिए।
चलाइए या यहां से ऑन ऑफ भी कर सकते हैं।
पर यूएसबी में आप पावर बैंक वो
ये लालच दिया गया है आजकल। मोबाइल आदमी
ढूंढता है ना तो लालच दो ही तो दिया है
उसके ऊपर में टफंड ग्लास का वो है कवर
तो उसको रखने में
मोबाइल रख दो लगा ही दो कूलर चल रहा है
चार्ज हो रहा है
ठंड भी हो रही है और मोबाइल गरम भी हो रहा
है एक साथ
दोनों का हो रहा है बवाल
बवाल से याद आया
हां पिछले वाले एपिसोड में भी था कुछ लोग
पिछला वाला तो फट गया
एकदम एकदम एकदम अखंड बकैती जो है
वो सुपरहिट हो गई पर उसमें एक ख्याल भी
क्या तीन ताल को बहुत सारे नए लोग जो है
वो भी देख रहे हैं। उसमें एक संकट रहता
है। हम
अपन छोटी जो फैमिली है अपनी ना
उसमें नए लोग जुड़ने में क्योंकि किसी के
बैकग्राउंड नहीं है।
निर्देशिका निर्देशिका पुस्तिका नहीं है।
कि तीन ताल कैसे देखना चाहिए? मैनुअल
हां क्योंकि गरम जैसे दम किया हुआ पानी है
[गला साफ़ करने की आवाज़]
है तो खुदा की नेमत
बिल्कुल
लेकिन
आदमी कभी-कभी पी के लुढ़क जाता है पी के
अपने जिगर गुर्दे को खराब कर लेता है
और उसे बदनाम कर देता है
हम ये लिखा हुआ है पीरे मुगा की दुकान पर
कमजर्फ को शराब पिलाना हराम है
हमारे यहां वैसे कोई कमजर्फ सुनने
[नाक से की जाने वाली आवाज़] वाले नहीं है
पीने वाले नहीं है
नहीं ऐसा भी नहीं है तो हम लोग जो पेश
करते हैं वह पचा लेते हैं लोग। पर फिर भी
एक जब भी नया वर्ग आता है कभी-कभी पुराने
भी पिनक जाते हैं। पिनकना समझते हैं?
ऐसा ही मतलब पिनक गए।
पिनकने का लेकिन जो फनेटिक से मैंने अर्थ
निकाला है नाक के नथूने फील फूल फूलना।
फूलना ना? हां।
यही होना चाहिए। पिनकने का अर्थ है।
पिनकने में ऐसा फील होता है
कि आपको 100 पिन गड़ा दिए गए हैं।
तो वैसे कुछ पिनक जाते हैं पर उसमें कुछ
अच्छी बातें भी निकल आती है।
बिल्कुल
जैसे कि तीन ताल में जो है हम
जो भी नए सुनने वाले हैं उनके लिए खास
करके है कि हम अक्सर बिना उद्देश्य के
बातें करते हैं।
हां निरुद्देश्य
कोई मतलब नहीं हमें पता नहीं है क्या
बोलना है तो उसमें कभी-कभी गलतियां भी हो
जाती हैं। जो बड़ी सहजता से तीन ताल के जो
श्रोता हैं तीन तालिय जिन्हें कहा जाता है
टीटी स्टाफ#ग टीटी स्टाफ
उनको पता है यह कैसे आया क्यों आया क्यों
आया कैसे आया तो उसमें पिछली बार क्या हुआ
अपार्ट फ्रॉम ओझा सर की बकैती
मैंने एक जगह बोला था कि बिहार में उत्तर
प्रदेश के एक बड़े भूभाग में लोग
मैं को हम बोलते हैं हम
हमारे यहां
और उसका कारण यह है मैंने जो कहा था
कि सामंतवाद के रहते रहने से लोग जो जिनका
हिंदी से कोई लेना देना नहीं था। उन्होंने
पहली बार हिंदी उनसे सुनी जो उनसे ऊपर थे
और उनमें एक रॉयल प्रवृत्ति थी हुई कहने
की हम कहने की और उन्होंने सीखा उनसे तो
एक शैलेंद्र झा हैं उन्होंने कहा कि यह
गलत है। यह जो है संस्कृत के अहम
अहम मतलब मैं अहम ब्रह्मास्म में जो अहम
होता है। अहम का छोटा रूप है। उन्होंने
उसको वहां से लिया है। अ उस पर जो है एक
रमाकांत राय हैं।
उन्होंने पेश किया अपना मेरे बारे में कुछ
ओची टिप्पणियां करके पर एक महत्वपूर्ण बात
उन्होंने बोली कि नहीं यह हमारे कलेक्टिव
को इंगित करता है। यह द्योतक है हमारी
सामूहिकता का कि हम अकेले कुछ नहीं करते।
तो यह भी एक पहलू है कि हां यह भी हो सकता
है कि जब हम नहीं करते कुछ सब करते हैं।
एक विचार आया कि
हम जो है क्योंकि हम हर आदमी में होते हैं
10 20 आदमी जिसको भी देखना हो
गौर से
कई बार देखना
हमारे अंदर आत्मा भी है आत्मा ही परमात्मा
है तो मैं ये कैसे कहूं कि मैं
ये भी बड़ा अच्छा विश्लेषण तो ऐसी
व्याख्याएं जिस ये सभी व्याख्याएं जो हैं
व्याख्याएं हैं और कुछ प्रचलित हैं कुछ
ज्ञानवर्धक भी है।
कुछ कुछ जो है अच्छी व्याख्या है। अपनी
तरह अपने तरीके से ओरिजिनल भी है। मैंने
जो कहा था वो भी ओरिजिनल नहीं था। पर वह
भी एक पहलू है सामंतवाद वाला।
आदमी को करेक्ट करने की चूल होती है। एक
कि अगर [नाक से की जाने वाली आवाज़] मैं
सपोज़ करो एक नीले आसमान की फोटो लगा के
लिख दूं लाल आसमान तो तुरंत सब कहेंगे कि
अंधरा हो। दिख नहीं रहा है। नीला है। फोटो
तुम खींचोगे यही से बनाए हो।
है ना?
क्यों? क्योंकि हमको लगता है कि जो
नीले को लाल कह रहा है वह
पता ही नहीं है।
अज्ञानी है।
अज्ञानी है। पर नीले को नीला जिसने पहली
बार कहा था हो सकता है वो गलत हो।
क्योंकि नीले ने कभी नहीं कहा कि मैं नीला
लोगों ने कह दिया। इस तरह से शब्द जो है
जितने भी शब्द हैं जिन भी चीजों के
करेक्ट करने का सवाल भी ना अहम से ही
जुड़ा है।
हां वो उर्दू वाला अहम है। तो अहंकार वाला
अहम भी हो सकता है। पर वो नहीं मैं वो
वहां तक नहीं जाऊंगा।
तो तीन ताल के बाजफ देखने वाले नाजरीन
सामईन
मैं आपसे मतलब हम आपसे गुजारिश करते हैं
कि अवश्य अपनी आपको अगर कोई और व्याख्या
लगती हो जो अनछुआ हो वो दीजिए पर हम यहां
पर बैठकर के वही बातें नहीं करते जो सबने
कर की है जैसे कि अपने को किसकी निंदा
करनी है किसकी प्रशंसा करनी है
जो हो चुका है वो कोशिश होती है कि आए
नहीं और हम लोग बातचीत में जो है कुछ भी
बोल जाते हैं। सिक्के का एक तीसरा पहलू भी
होता है जो खुरदुरा होता है जिस पे कोई
आकृति नहीं होती जो संसार की तरह
चक्र सा होता है। तो इस क्रम में अगर
कभी-कभी आपको कुछ लगे तो जरूर अपनी
व्याख्या भी
अपने विचार भी
हमको भेजें और हमसे शेयर करें।
पर यह ध्यान मतलब यह मत सोचें या संकोच
करें या मन में बिठा लें कि सामंतवाद कहने
में सामंतवाद वाले पहलू पर रोशनी डालने
में हमारा जो टॉर्च है वह किसी विचारधारा
की बैटरी से जला है।
हो सकता है यहां बैठे-बैठे ख्याल आया हो
और हो गया हो।
तो सामंतवाद
तो रहा ही है। मतलब सामंतवाद के
एग्ज़िस्टेंस को तो खारिज नहीं किया जा
सकता। अब कौन सी चीज़ सामंतवाद से सामंतवाद
क्या था नहीं। ऐसा तो नहीं कह सकते हैं।
हां हम तो
तो इतना ही है। तीन ताल जो है वो
वर्णन नहीं है।
घटना है।
घटना है जो यहां आपके सामने घटती है।
इसका कुछ भी पूर्व निर्धारित नहीं है।
तो टेस्टिनी जहां ले जाती है वहां चले
जाते हैं। वहीं हमारे शब्द भी चले जाते
हैं। वहीं हमारे टॉपिक्स भी चले जाते हैं।
हम भी चले जाते हैं।
हां हम भी उधर ही बह के चले जाते हैं। तो
यह एक घटना है जिसे आप घटते हुए देखते
हैं। घटती हुई घटना को हम
देखना एक सुकून का काम है।
हां और यह कहना फिर कि ये जो है सोच कर
चला है।
ऐसा कुछ नहीं होता है।
ऐसा आप सोच सकते हैं और हमें कह भी सकते
हैं एट हमारा पता है रेडियो आज तक.com
[हंसी]
पर उससे भी बेहतरीन है ttstf.in
वहां पे जाके पोस्ट कर दीजिए। बाकी लोग भी
पढ़ लेंगे हम भी पढ़ लेंगे। और उसमें से
चुनिंदा सरदार जो है उसको शामिल भी करेंगे
तो ये बेहतरीन तरीका है
और वो सही मंच भी है वहां चार और लोग अपनी
विचारधारा को
हां वहीं पर रिप्लाई भी कर दीजिए
tt stin
बचत कैसे कर रहे हैं खान साहब अब तो मुझे
लग रहा है स्कूटर जो है बंद करके खाली
लहुआ नदी की ढलान पे चलेगा
लूना इज द ऑप्शन
लूना जो है
पैडल वाला
हां पैडल वाला और ढलान पे
मजा आती है
खींचत रहो
अब तो सोना देखो अब तो बाबू सोना वाला
सोना ही चलेगा भाई असली सोना तो गया
पहली बार लगा कि पूरी जीवन शैली जो है वो
विदेशी मुद्रा खा जाती है।
सही बात है। विदेशी मुद्रा डॉलर हम लोग
बहुत खर्च हो रहे हैं ये सब तेलवेल मंगाने
बहुत ज्यादा यार।
अभी तो शुरू भी नहीं हुआ है महंगाई।
और आप देखिएगा अभी ना कैसे इंडियन
माइंडसेट इसमें इवॉल्व करेगा।
क्योंकि अंततः देश अपीलों से नहीं
जुगाड़ों से चलता है।
अभी इसका जुगाड़ लोग निकालेंगे। नई चीजें
नए अवसर पैदा होंगे इसमें। है ना?
तुम्हारे साथ कार पुल करेंगे। चलिए आप
दूसरे साइड ना रहते हैं तो हमसे क्या मतलब
है? तुम चलाओगे हम थोड़ी चलाएंगे यार
[हंसी] तुम थको हम काहे थकेंगे लेकिन डीजल
पेट्रोल का राशनिंग कुछ एक केरलावरेला में
हो गया है शायद कि कितना आप लोग
महाराष्ट्र में सीएनजी वगैरह पे तो आज
थोड़ा बहुत किया गया है
कि आप जो है ये नहीं कि जो महीने में चले
आ रहे हैं चार बार पांच बार टंकी भरवा के
हां कुलदीप भाई मिलने आ जाओ दाब दी गाड़ी
से ताऊ के घर जा रहे हैं ये सब बंद हो
जाएगा गुरु लेकिन एक फायदा तो होगा
क्या ट्रैफिक नहीं मिलेगा गुरु ट्रैफिक कम
हो जाएगा।
पहले होगा तब तो देख ही रहे हैं हम भी।
नहीं हम हम चाहते हैं पेट्रोल कम से कम
500 ₹700 लीटर हो।
₹500 ₹700 लीटर
ताकि आप ही चल पाए।
हां मतलब ट्रैफिक नहीं मिलेगा। हम 10 मिनट
में मतलब ऑफिस पहुंच गए।
मजा ही अलग है।
पर बचत करने के एक उपाय और है।
क्या?
थर्मोकूल। [हंसी]
थर्मोकल लगाइए। भेजिएगा।
प्यार बढ़ता है। इससे पारा नहीं बढ़ता और
पावर भी कम लेता है। हम
एसी से तो कम लेता ही है।
और ये वाला नहीं ये इनवरर्टेबल टाइप का
कूलर है। थर्मोकूल जो है ये हां इसमें
सर्विसिंग वर्विसिंग भी है
एट होम सर्विस एट होम आजकल का जमाना आगे
बढ़ गया है। यार
आजकल अगर सर्विस अच्छी नहीं तो कुछ भी
नहीं चलता।
इसके ब्रांड एंबेसडर जो है ये रियल कहानी
है। उस हिसाब से नहीं सैफ अली खान है।
तो सैफ अली खान जब इसका ब्रांड शूट वगैरह
कर रहे होंगे तो उनको सही लगा ये। बोले
यार एक की मुझे भी चाहिए अपने घर के सैफ
अली खान लिया है?
हां ये
अरे भैया आप बदल रहे थे नहीं लिए ना
हां आसिफ खान को भी चाहिए बोलो
अरे भाई हम ना समर कूल जो है
भिजवा दिए
हां काहे भिजवा दिया
और वो बोले कि वो थर्मोकल भिजवा देते हैं।
अच्छा आप तो रिव्यु
तो हम कहे कि थर्माकोल भिजवा दीजिए तो फिर
पता चला सैफ अली खान वाला वाक्या तो हमने
कहा नहीं वही मॉडल चाहिए [हंसी] जो सैफ
अली खान लगवाई सही अवतार प्लस से नहीं
चलेगा इसको ऑफिस ले जाओ तो इसलिए यहां आके
खड़ा है
इसका भी रिव्यु करेंगे ताऊ
हम्म तुमको हम सर्दी में देंगे
अभी आया नहीं है अभी
सर्दी में आप देंगे इसको सर्दी में कुलदीप
को देंगे रिव्यु करो कैसा रहा
इसमें लेकिन वो सब है जो नहीं फ्लोट कट आप
पानी भर रहे हो अपने आप अगर चल रहा है और
अंदर से मोटर बंद हो जाएगी फैन बंद हो
जाएगा कैसे
जैसे ऑटो कट ऑफ़ अरे ऑटो कट टाइप की चीज़ है
उस टाइप का है थोड़ा अगर अपग्रेड है तो कुछ
तो होगा अच्छा
हमारे टाइम तो मोटर भुजा जाता था पानी
खत्म तो मोटर जल गया
बुझा जाता [हंसी]
बुझाना मतलब समझते हो ना
जल जाना
भून गया
हमारे यहां अवध में अवध का इशारा
आज एक किसी साहब ने डाला है हरियाणा में
कूलर बन रहा है बहुत बड़ा सा
बना रहे हैं वो और तो उन्होंने टैग किया
था कि देखिए खानचाप वाला कूलर वही 8 फीटा
अरे हां मैं मुझे भी किया अटैक और कूलर से
रिलेटेड जो भी मीम्स
वो तो वन बडरूम हाउस टाइप का साइज है
उसका।
हां उसमें अंदर घुस सकते हैं।
अंदर पांच आदमी काट के डाल दोगे सड़ेगा
नहीं आदमी उसमें। [हंसी]
लेकिन वो कितना ठंडा करेगा सोचिए।
नहीं हमने मजा ले चुके हैं वो वाला। भाई
करेगा नहीं। हम लोग उसी में जीते थे एक
जमाने में ना।
नहीं वो वाला।
उसमें तैरते भी थे अंदर।
नहीं नहीं वो होता था मेरे ख्याल से 6/6
कह लो लंबाई चौड़ाई और 6 फुटा लंबा भी
होता। 6 8 फुट तक का और जो यह दिखा रहे थे
साहब वैसे ही था। हौदी में नहा भी लिए
उसमें
नहाने का नहीं होता लेकिन सफाई करते समय
आदमी कूदता था अंदर
तो सही रहता था खैर अब तो जमाना एडवांस हो
कि इतने बड़े-बड़े कूलर आ गए
पर आपने अपना काफिला कम किया कि नहीं
कर दिया है
हम कर दिया है तो अब क्या खाली साइकिल
चलेंगे [हंसी]
यही करना पड़ेगा यार मैं तो चौड़ में करता
महंगा कर दो
अरे मैंने शशांक को बोला काफी ला कम करो
काफी ले आया
कम कर दिया
ये काफी ला
शशांक भी ना
इंडिया का नया अंदाज
थर्मल
थर्माकोल है ना इनका टैगलाइन यही है।
इंडिया का नया अंदाज
बढ़िया
नहीं इंडिया का नया अंदाज अभी बचत का है।
क्या-क्या करेंगे तब आप
विदेश गोल्ड तो आप खरीदते नहीं वैसे भी
[नाक से की जाने वाली आवाज़] ईटीएफ गोल्ड
वगैरह कुछ लेते ईटीएफ
देखो गोल्ड ना खरीदना भी नहीं चाहिए।
और इस देश को तो गोल्ड खरीदने की जरूरत
नहीं है। पर जवाहरलाल नेहरू से लेके
नरेंद्र मोदी तक
हर प्रधानमंत्री के टाइम में अगर वो थोड़े
दिनों तक रह गए। एक वक्त ऐसा आता है जब वो
रिक्वेस्ट करते हैं
सोना ना लेना रे
कि सोना जो है आप लोग थोड़ा खरीदना कम कर
दीजिए क्योंकि हर शादी में हम सोने की कमी
नहीं है देश में
खानों में नहीं
घरों में और मंदिरों में
दो मेन जगह मंदिरों में ट्रिलियंस ऑफ
डॉलर्स का सोना है और घरों में तो खैर
अथा सोना है पर शादी होगी तो यह नहीं कि
सोने के जेवर हैं तो वही जेवर दे दो नहीं
नया ही दिया जाए
और खरीदा जाता है और हम जो है ना लगभग
सारा ही सोना आयात करते
बाहर से आता है। मतलब हमारा डॉलर बाहर
जाता है और सोना आता है तो रुपया कमजोर हो
जाता है।
और डॉलर जाने के लिए मोदी जी अभी परेशान
है क्योंकि इलेक्शन के चलते वो सारे
इंतजाम पहले कर नहीं पाए। है ना? सारे
देशों ने इंतजाम पहले कर लिए। अपन कटौती
जो है वो थोड़ा सा देर से किए हैं।
दुविधा में थे वो। उनको लगा कि थोड़ा
निपटेगा।
इलेक्शन के टाइम में तेलवेल पे कर दोगे।
हां हां मैं
उसमें कोई दुविधा नहीं है।
चुनाव नतीजे मिलेंगे उसके बाद फिर पहले
चुनाव तत्पश्चात
अगर नतीजे उल्टे होते रतवे में हो जाते
नहीं होता
वही है कि देखो
रैलियां वगैरह नहीं हो पाती रोड शो वगैरह
इतने होते हैं कैसे आप कर पाते अगर बचत का
पहले ही वो करते तो
अब देखिए दो
अरे वोट रोड शो करते किस लिए आप दाम बढ़ा
दीजिएगा पेट्रोल का डीजल का तो फिर वोट तो
नहीं मिलेगा
हां बहुत रिवर्स हो जाता है मामला
अभी देखिए अपनी काफिले उन्होंने कम कर दी
दो गाड़ी से प्रधानमंत्री देवेंद्र फर्डस
तो आज वह स्टंट कर रहे थे बुलेट लेके मतलब
मतलब जा रहे थे ऑफिस बुलेट वुलेट चला के
नहीं ज्यादातर अब मुख्यमंत्री
प्रधानमंत्री ने किया है तो मुख्यमंत्री
प्रधानमंत्री को कभी भी अपना काफिला कम
नहीं करना चाहिए इस देश में हमेशा उतना
तेल होगा कि हम लोग उनके काफिले के लिए तो
उपलब्ध करवा ही सकते हैं।
उनका उद्देश्य था
मैसेज देना।
खास करके अपने ही बीजेपी द्वारा शासित
राज्यों के मुख्यंत्रियों और नेताओं को
जिनका भ जो भौकाल टाइट करने के लिए बहुत
सारी गाड़ियां लेकर चलते हैं। अच्छा संदेश
नहीं जाता है। जब एक आर्थिक संकट विश्व पर
छाया हुआ है। हम
है ना? तो आप इस तरह से रंगदारी करते हुए
चलते हैं। तो उन्होंने एक संदेश दिया कि
देखो तो यार हम कर सकते हैं तो तुम भी कर
सकते हो और हमारे जैसा बनना है बड़े होकर।
तो नकल करो।
855 नंबर रहता है गाड़ी में पीछे।
बॉस पढ़ा जाता है उसको। तो कई नेता ऐसे
हैं जो अपनी हर गाड़ी
आठ का नंबर आठ गाड़ियां हैं।
तो बाकी सब जो है काली Fortuner है। भैया
जिसमें बैठे होंगे वो वाइट अकेली चार आगे
काली चार पीछे काली और सब में 805 यानी
बॉस। ऐसे ही एक और नंबर है 4141
क्या पढ़ा पापा
ये भी चलता है। इस तरीके से जो है
नंबर का भी खेल होता है।
हां करते हैं लोग। एक ही मॉडल एक ही मेक
वो भी है कि सेम कलर और उसमें नामांकन
वामांकन हमारे यहां जब भरने लोग जाते हैं
तो उसको तो काफिला बड़ा काफिला मतलब बड़ा
शक्ति प्रदर्शन
वो तो शक्ति प्रदर्शन करना पड़ता है कि हम
बहुत बड़ी
क्यों ये कल्चर ऐसा हो गया है कि जिसमें
पहले क्या था कि एक व्यक्ति कितनी बड़ी
रैलियां अभी है वो नजरिया कि हम एक जगह पर
इतने लोगों को पूरा कर सकते हैं और वो
हमें आधा घंटा एक घंटा सुनने के लिए आए
हैं। अब ये है कि हम अगर कहीं जा रहे हैं
जिसमें ट्रैवल इनवॉल्वड है। अतीक अहमद,
मुख्तार अंसारी यह लोग अतीक अहमद जब
कानपुर में अपना राजनीतिक कैंपेन उसने
लांच किया तो पूरा कानपुर जाम हो गया था।
इतनी गाड़ियां लेके पहुंचा था। और किसी
मीडिया वाले ने पूछा कि भाई आप क्या इतनी
गाड़ियां लेके आने की क्या जरूरत थी? तो
बोलता क्या मैं साइकिल से आता?
तो वो कल्चर ही ऐसा रहा है ना कि ज्यादा
नंबर ऑफ कार्स आपके काफिले में मतलब उतने
बड़े।
बड़े आदमी हैं।
तो ये कल्चर को तो डिसरेज वैसे भी करना
चाहिए। भले ही हम क्राइसिस में हो या ना
हो। हमारा कल्चरल इशू ही है। सोना भी
एक्चुअल इश
चीज है। सोना खरीदना जो है वो देश में
तो रिचुअल भी मानते हैं हम कि अक्षय बहुत
तरह की चीज़ हैं। दीपावली है
कुछ भी हम सोना खरीद लेते हैं।
और सोना एक अच्छा इन्वेस्टमेंट भी होता
बढ़ता ही है।
एक ना सेविंग इंस्ट्रूमेंट के रूप में
सोना बहुत बेहतरीन है। तो ये एक लालच भी
होती है कि नहीं अभी खरीद लेता हूं कि
सोने की कीमत कभी भी घटेगी नहीं।
मेरे आपके शादी टाइम में सोना क्या बहरा
रहा होगा? तुमको याद नहीं है कुछ होगा
मेरा 46000
हां मेरा भी 464700 था
55000 था आई थिंक मेरे में
उम्र का भी फर्क है ना
[नाक से की जाने वाली आवाज़]
अभी कितना है सोना
एक 15 एक 55 में है
एक 55 नहीं
एक 150 के ऊपर है एक
150 हां डेढ़ है
बहुत है कितना है वो तो बताओगे [हंसी]
और ये भी होता है ना कि आप जब रेयर कर
देते हैं किसी चीज को सोना रेयर होता है
तो फिर उसकी कीमत बढ़ जाती
जो चीज की सप्लाई अधिक होगी
डिमांड कम होगा उसका
डिमांड कम होगा प्राइस कम
प्राइस कम होगा
बट ऐसा क्या है सोने में यार मुझे तो मतलब
पीतल भी चमकता है पीला पीला पर पता है
सिर्फ डॉलर की वजह से नहीं मतलब कि डॉलर
और सीएडी करंट अकाउंट डेफिसिट हमारा हिल
जाएगा और ये वैसे भी पी चिदंबरम का भी
स्टेटमेंट है अन्य वित्त मंत्रियों का भी
होगा कि अगर आप बड़ी मात्रा में सोना खरीद
रहे हैं तो वो हमेशा के वित्त मंत्री की
चिंता बढ़ाएगा ही देश के कारण यह है कि वह
नॉन परफॉर्मिंग
नॉन परफॉर्मिंग मतलब वह लिक्विड को कम
करना है मार्केट से भाई आपके पास ₹1.5 लाख
थे आप कहीं खर्च करते उसको
एनपीए में पड़ा रहता अब आपने ₹5 लाख का
सोना लेके घर में खरीद लिया वो 20 साल
पड़ा है तो आपने कैश
उतनी क्वालिटी जो है वो उसको बांध के
जंजीरों में अपने अलमारी में दफन कर
सोना यूजली आदमी बेचता नहीं है अंटिलस घर
में बहुत मजबूरी होगी
हां बिना मजबूरी के कोई सोना बेचता नहीं
है उसके कारण ही देश के जो ट्रिलियंस ऑफ
डॉलर्स की संपदा है।
वह रखी हुई है। हम
वह देश के किसी काम की नहीं है। उपयोग की
नहीं है। मतलब यह है कि संकट में काम आ
जाएगा।
पर किसी उपयोग की नहीं है। ये कारण भी है।
चिदंबरम के टाइम में भी इस तरह का संकट ही
टाइट था।
मतलब 2010
टाइटनेस आ गई थी।
तो ये
इंदिरा जी ने भी एक बार कहा था।
सबों ने कहा है
वो इंदिरा गांधी वाला फेक है लेकिन ये खूब
वो कटिंग फेक है हम
पेपर का जो
पेपर क्रिएट किया गया है पर बातें ठीक है
पर ये कि मतलब गोल्ड ऐसे मौके पे जब कभी
घर किसी के यहां कोई अचानक ऐसी मुश्किल आ
जाए ना
रातों रात बिक जाता है
तो आपके लिए बहुत
क्या गोल्ड जो है
नहीं नहीं गोल्ड कैश होता है एक तरीके का
हां वो सेफ्टी
रात को 12:00 बजे भी आप जाएंगे सुनार के
पास तो आपको पैसा मिल जाना है। इसमें कोई
फॉर्मेलिटी तो है नहीं कि जमीन है या कार
है कि आपको ट्रांसफर करना है। गोल्ड कैश
की तरह होता है।
आप जब चाहे तब बजा लें। वही है पर बावजूद
सबके एक बहुत बड़ा जो
भंडार है
अगर एक जगह होता तो भंडार कहते उसको
सोना जो है वो चल नहीं रहा है
तो आपकी आर्थिक गतिविधियों में उसका कोई
बहुत योगदान नहीं है हम
कहीं रखा हुआ है
दुद्दी में बहुत सोना है कहां
होगा ही
अरे नहीं अभी लोग पिछले साल हेलीकॉप्टर
लगा के चुंबक वाले ढूंढ रहे थे तो खबर आया
कि पूरी दुद्दी में सोना निकलने वाला है
न्यूज़
चुंबक कहां चिपकता सोने से
कुछ ऐसा था जो वो कर रहे थे मतलब हमारे
हिसाब से कि चुंबकीय ग्राह खींच लेगा ऊपर
से करके बट ये खबर थी 2 साल पहले
बट ये कितनी अजीब सी नहीं है कि हम आप दूर
से देखिए दूसरे ग्रह से सोचिए दूसरे ग्रह
पे हम लोग अगर रहते हैं और हम नीचे पृथ्वी
वासियों को देख रहे हैं कि यार ये पृथ्वी
वासी हैं इन्होंने चलो खाने के लिए फसलें
बनाई इंसान वो जानवर मार के खाए
जैसे पेट भरा अपना चाहे चलना एक जगह से
दूसरी जगह तक गाड़ी बना
बट व्हाई आर दे ऑब्सेस्ड अबाउट अ मेटल
बहुत सारा मेटल है। एक मेटल का आप चलो घर
बनाने में इस्तेमाल कर रहे हो। एक मेटल से
हां एक सोना है उसमें से पर जो बिल्कुल
अलग हो जाता है।
अच्छा क्या है इसमें और उसका कोई और उपयोग
नहीं है सिवाय इसके कि जेवर खा नहीं सकते
पी नहीं सकते। जान नहीं बचा सकता।
नहीं सरिया नहीं बना सकते।
नहीं मतलब रियल उपयोग कि आप कोई टूल गोल्ड
का नहीं बना सकते। ऐसा जो वाक उपयोगी हो
अंटिल वो फैंसी दिखाने पैखानाखाने बना
देते हैं।
अरे तो वो फैंसी
इलेक्ट्रॉनिक्स में यूज़ होता है।
सरिया भी बना सकते हैं।
लाएंगे कहां से?
नहीं सरिया मजबूत नहीं होगा ना वैसा
नहीं हो सकता है गोल्ड से लोहे से ज्यादा
मजबूत हो।
नहीं हम हो सकता है।
हो सकता है अभी बना कोई देखा नहीं ना
टेस्टिंग नहीं हुआ है।
सवाल है बनाएगा कौन?
हम बना देंगे। अगर आप बना दिया आप लाइए हम
बना देंगे।
हम बना देंगे। [हंसी]
फिर ना कुलदीप दिखेंगे ना हम देखेंगे।
भारत में आदमी अपनी पत्नी से लड़ सकता है,
पड़ोसी से लड़ सकता है, लोकतंत्र पर सवाल
उठा सकता है, सरकार पर सवाल उठा सकता है।
पर जैसे ही उसको कह दो कि भैया सोना मत
खरीदो। एक जो पारिवारिक स्ट्रक्चर है ना
कांपने लगता है। कैसे कह दिए? एक साल तक
सोना नहीं खरीद।
महिलाएं वोट नहीं देगी अब।
लेकिन देंगे।
क्योंकि खरीदना तो पुरुषों को पड़ता है
ना। ज्यादातर
पुरुष देंगे।
लेकिन ऐसा आपको लगता है
इतना बढ़िया बहाना दिया है बॉस। हां हां
एनिवर्सरी है। अच्छा ठीक है।
देने का मन तो था सोना लेकिन मोदी जी बोले
हैं कि
नहीं तो देयर आर अदर ऑप्शंस।
अब तो प्लैटिनम है।
हां वाइट गोल्ड डायमंड है। डायमंड दे
दीजिए ना आप।
नहीं नहीं अरे कुछ नहीं दे सकते।
ये प्लैटिनम भी बहुत घटिया चीज है सर।
बचत करना है।
उसमें कुछ ऐसा नहीं है।
अरे रेयर है इसलिए ना भाई। सप्लाई कम है
तो डिमांड ज्यादा है।
वही है इसीलिए महंगा है।
महंगा है।
अब तो
पर जब कोई चीज फॉरबिडन होती है तो ऐसा तो
नहीं कि अब अब और लोग दिखाने के लिए
हम वो होता है।
जहरी की दुकानों में भीड़ बढ़ गई थी।
हां हां रेट बढ़ गए भाई सोने के।
अच्छा तो आपका तो नाम जौहर चा है ही।
ओ जहरी वाला जौहर।
नहीं रत्न है आप।
नहीं कभी मैंने सोने में इन्वेस्ट किया ही
नहीं। अभी बल्कि कुछ टाइम पहले घर में हुआ
था कि फलक बड़ी हो रही है तो कुछ सोना रेट
आगे भाग रहा है। सोना ले लेते हैं। मैंने
कहा यार सोने में पैसे डाल के क्या करोगे?
लैंड में डालो।
रियलस्टेट के काम अपने आप आ जाएगा।
देखो भैया आप आईएएस ऑफिसर है नहीं
कि उधर से हाईवे गुजर रहा है।
हां हां वो कमाल का स्कीम है।
ठीक है। तो आपका लैंड लैंड ही रहेगा।
[हंसी]
सोना तो उनका होता है जो जिनको पहले पता
होता है कि यहां से अभी गुजरने वाली है।
देखो रेयर चीजें हो जाती है ना नीट जैसे
मेडिकल की सीटें इत्यादि
रेयर है कम है
उसके लिए आदमी
उसका डिमांड बहुत है
खरीद करने की डिमांड बहुत है
और हां और ₹00 से लेके लाख 30 लाख
दो लाख
ये सब रेट लगाए गए हैं
क्योंकि उनको पता है कि अगर पास कर गया तो
इन्वेस्टमेंट अच्छा है
है ना [नाक से की जाने वाली आवाज़]
क्योंकि दहेज में मिल जाएगा उतना
उतना आराम सेवर काटेगा।
सूचनाओं के लीक होने से याद आया कि मतलब
पता चल जाए कहां पर क्या बनने वाला है।
आदमी इन्वेस्ट कर ले। हम लोग भी एक लीक
काल से गुजर रहे हैं। जहां
मतलब फूफा
के शादी में नाराज होने जितनी सामान्य
घटना हो गई है कि परीक्षा हो रही है तो
लीक होगा।
बताइए दूसरी बार हो गया। न्यूज़
सही बात।
एक काम नहीं करवा पाते यार। मतलब एक काम
है एनटीए का
2017 में बनी है एनटीए मतलब स्पेशली
परीक्षा लेनी है पहले बहुत लीक होता था तो
आप आइए और आप थोड़ा ऐसी व्यवस्था करिए कि
लीक ना हो
ये नहीं कर पा रहे
विडंबना है
और इसमें लोग इनवॉल्व होंगे क्योंकि आपने
आकर्षक बना दिया है ना
कि परीक्षा बच्चा पास कर लेगा तो जिंदगी
बन जाएगी
बच्चे की भी हालत देखो अगर उसको
प्रश्न पत्र की पीडीएफ परीक्षा के पहले
चाहिए होती है तो लानत है आपके बच्चे पे
और आप अपनी जेब से जो इस काम में लगा रहे
हैं पैसे गलत काम में हां तो लानत है आप
पे अभिभावक
प्रतियोगी पर सबसे बड़ी
जिस भी संस्था के अधीन यह एनटीए है
वो जो विभाग है सरकार का उनका जो पूरा
तंत्र है दिल्ली से लेकर राज्यों तक
यार सबको ना नौकरी से निकाल देना चाहिए
कायदे से तो यही बनता है कि आप लोग हट जाए
हम लोग अगले साल देखेंगे क्योंकि वो अगर
वही लोग रहेंगे तो असंभव है हम
22 लाख बच्चे एग्जाम देते हैं और उनको कहा
जाता है कि
और कुछ000 के पास होगा मान लीजिए लीड
लीक्ड कॉपी
पर बाकी के जो लोग तैयारी करके आए होंगे
मान लीजिए
मतलब मैं तो उनकी मनस्थिति को लेके जैसे
लीक लेके बैठा है चलो लीक था ही उसका लीक
पेपर वो इस बात का दुख मनाए कि मेरी शरारत
मेरी चोरी मेरा करप्शन जो है पकड़ा गया पर
जो आदमी ईमानदारी से मेहनत किया वो फिर से
एक मनोबल होता ना कि यू जस्ट वांट टू बी
ऑन दी अदर साइड ऑफ द रिवर कि यार मैं इतने
साल अभी मेहनत कर रहा हूं अब एग्जाम है।
पास करके उधर जाना है मेरे को। आपने
एग्जाम दे दिया। आप बहुत कॉन्फिडेंट हो कि
यार बहुत अच्छा गया पेपर। आप बोला कि नहीं
नहीं अच्छा गया कोई बात नहीं। एक बार और
अच्छा देना है। मैं क्यों दूं मैंने लेकिन
क्या बिगाड़
दूसरा पॉइंट है जो फेल हुआ उसके लिए भी तो
अपॉर्चुनिटी है।
अरे है बट कौन मानता है कि मैं फेल हो रहा
और जिसको ये मालूम है कि मैं फेल हो रहा
हूं वो 2 महीने, तीन महीने बाद एग्जाम में
नहीं आजकल तो लोग आके घर पे कैलकुलेट कर
लेते हैं कि कितने आंसर्स दिए मैंने तो
मैं पास हो रहा हूं फेल। जो फेल हो रहे
हैं उनके लिए खुशी की बात होगी। चलो भाई
एक चांस मिला।
खुशी की बात उसके लिए भी नहीं है।
जो फेल हो
खुशी की बात किसी के लिए नहीं है।
प्रतियोगिता जो है वो पारदर्शी हो। कैंसिल
करना भी जरूरी है।
ना वो तो करनी करनी ही पड़ेगा।
करनी ही पड़ेगी।
हर साल आप हर बार इफ हर साल नहीं तो हर
साल किसी किसी ना किसी परीक्षा में आप
कहते हैं ये मास्टर माइंड पकड़ा गया।
है ना? किसी को नाशिक से, किसी को सीकर
से, किसी को अमरावती से जो भी है
वहां से आपने उठाया क्या होता है फिर उसका
छोड़ जाता है कुछ दिन में
बच्चों को कॉलेजों में दाखिला लेने के लिए
इतनी सीटें नहीं है जितने बच्चों को
एडमिशन चाहिए
नहीं तो राष्ट्रीय स्तर की परीक्षा करने
की आवश्यकता ही नहीं है।
जो कॉलेज हैं
बढ़ा दो।
वो परीक्षा लें। हमारे यहां जो पढ़ना
चाहता है वो
डिसेंट्रलाइज कर दो।
डिसेंट्रलाइज कर दो। आप यह चाहते हैं कि
नहीं स्टैंडर्ड मेंटेन करना है। एक ही तरह
के छात्र हो। एक ही तरह का परीक्षा हो।
लेकिन उसको
तो आप अगर सुनिश्चित ही नहीं कर पा रहे
कि परीक्षा स्वच्छ तरीके से हो जाए बिना
लीक के।
तो क्या ही शर्म आनी चाहिए। मैं खास करके
सिर्फ इसी बात का दुख होता है कि यार
यह बच्चे जो हैं इस उम्र में पहली सीढ़ी
में ही इतना कचरा देख रहे हैं।
आगे जाके क्या ही करेंगे?
क्या ही करेंगे?
दिमाग में आ गया कचरा ही भर जाएगा।
शक तो हमेशा रहेगा ना
कि अगले साल भी परीक्षा होगी।
क्या गारंटी है?
तो लीक हो गया ये खबर लीक हो गई।
अगर लीक हो गया और वो खबर लीक नहीं हुई
तो फिर परीक्षा की विश्वसनीयता क्या रह
जाती है? हम
यह कि लीक हो सकता है।
[नाक से की जाने वाली आवाज़]
यह डाउट मन में आ जाना।
यही काफी है सबको रद्द कर देने के लिए।
यही अनफेयर और इसीलिए ब्रेन ड्रेन होता
है। आदमी मान लीजिए हो भी जाए उसका नीट
में और बहुत अच्छे कॉलेज से पढ़ के डॉक्टर
वो निकल जाए। उसके बाद उसका मन गया यार
इतना करप्ट सिस्टम है। एजुकेशन में इतना
करप्शन है। अब मैं सरकारी नौकरियों में
एकेडमिक्स में स्ट्रगल कर रहा या कर रही
हूं। और नौकरियां जो है मैं चाह चाहता हूं
कि साहब ये निकली है फेयर वैकेंसी और पता
मैंने दिया है अच्छे से एग्जाम पर पता चला
कि सिफारिश से तो नहीं हो जाएगा किसी का।
फिर वो यहां ट्राई करना छोड़ के वो
स्कॉटलैंड में कहीं जाके और नॉर्वे में
जाके कहीं जहां इंडियन डॉक्टर्स की डिमांड
भी है कि ब्रेन ड्रेन इसी तरीके से होगा
क्योंकि पिछले साल कैंसिल नहीं हुई थी
परीक्षा
पर लीक नहीं हुई थी इसकी गारंटी नहीं
नहीं है
कई ऐसे लोग हैं कोचिंग संस्थान है इस सीकर
का उसमें नाम आता है बार-बार जहां से बहुत
बच्चे पास कर जाते हैं कोई कोई एक परिवार
से छह-छह लोग पास कर जाते हैं मैं यह नहीं
कह रहा हूं कि
सारे ही गलत हैं।
उन्होंने चोरी की है इसमें। पर यह कैसे
मान लें कि नहीं की है।
संभावना हम
आप अच्छे विद्यार्थियों के ऊपर भी शक की
दिखा रहे हो।
वो भी कौन सा 204 में वाला हुआ था जिसमें
फुल मार्क्स आ गए थे। 2025 लोगों के
उसके बाद भी तो यही हुआ था कि 620 में 620
आ गए।
अरे हमारे बाल पक गए यार। कभी बनते आ रहे
हैं। परीक्षा का प्रश्न पत्र लीक हो गया।
कब तक चलेगा ये सब? यह देश जो है ईमानदार
देश नहीं है।
बेईमान देश है। ठीक है? सुनने में बुरा
लगता है। पर ज्यादातर लोग अगर मौका मिलता
है तो कर लेते हैं। और इसमें कोई इस देश
की बात नहीं है। वो
[नाक से की जाने वाली आवाज़] सांस्कृतिक
चीज है। इतने इतनी प्रतियोगिता है। इतने
सारे लोग हैं ना। अपनी प्रतियोगिता है। कम
वसाइल है।
है ना? और बहुत मसाइल हैं। तो उसमें क्या
होता है कि प्रतियोगिता होती है कि भाई
मैं ले लूं कि मैं ले लूं। उसमें जब बढ़ती
है प्रतियोगिता तो
आदमी कहता है कि थोड़ा यार सामधाम दंड भेद
टेबल के अंदर से ऊपर से छुप के कर लेंगे।
तो आप यह जानते हो
इस देश का पोटेंशियल आप जानते हो। फिर भी
आप उसको ठीक नहीं कर पाते। जानते हो कि यह
बेईमानी बेईमानी करेंगे। काटजू साहब कहते
हैं कि 90% लोग इडियट हैं।
मैं बिल्कुल नहीं मानता। 10% इडियट होंगे।
पर 90% में बेईमानी करने के अगर मौका मिले
तो और कोई देख ना रहा हो तो
कर लेंगे।
जो कि सबको लगता है कि कोई नहीं देख रहा
करने की संभावना रहती है बॉस। अभी एक बहुत
सारे टीचर्स जो आलोचना कर रहे हैं
उन्होंने एक बड़ी इंटरेस्टिंग पॉइंट इसमें
उठाया कि जब आपको सख्ती करनी है बट जो ओनस
है ना वो ओनस जैसे ये हम बात कह रहे हैं
कि अब बचत का ओनस मध्यवर्ग पर है। ठीक है?
जनता को झेलना पड़ेगा। लेकिन अब आपको सोना
नहीं खरीदना है। वह तो चलिए कोई इतनी
जरूरी चीज नहीं है। पर डीजल पेट्रोल पे
रैशंग होगी तो सीधा असर पड़ेगा। महंगाई तो
दूध-बधूध के दाम बढ़ ही गए हैं चीनी के।
तो इसमें ओनर्स जो है ना जब ये हुआ कि लीक
नहीं होने देना है या परीक्षा में नकल
नहीं होने देनी है तो जो परीक्षा देने जब
घुसता है स्टूडेंट तो उसके लिए इतने नियम
कायदे हैं फुल वहां की शर्ट अगर है तो चेक
होती है फुल ब्लक वहां क्यों है जरूरत से
ज्यादा जेबें नहीं होनी चाहिए पानी की
बोतल अगर ट्रांसपेरेंट नहीं है तो फिर आप
उसको बाहर रखिए है ना वैसी वाली अगर आप
बोतल लेके गए हैं तो
फलक का वो सीओवीटी का एग्जाम चल रहा है ना
12th उन्होंने निकाला है तो सेम थिंग तो
पूरा नोट्स नीचे कि आप क्या-क्या इस्तेमाल
कर सकते हो कपड़े अजीब अजीब
यानी वहां लीकेज की या लापरवाही की कोई
गुंजाइश नहीं है। लेकिन आपके यहां देखिए
नहीं नहीं यहां पे भी उसने आके बताया कि
ऐसा कुछ नहीं था। ये तो पूरा वैसे कि आपको
टीशर्ट एक पजामा ये कपड़ा वो कपड़ा ऐसी
बोतल इवन पेन जो होगा वो ट्रांसपेरेंट
होना चाहिए। बट वो आके उसने बोला कि 50%
लोग भी फॉलो नहीं किए थे
और सब लोग अलाउड थे अंदर जाने के लिए। तो
कहने नियम है लेकिन उसको सख्ती से हम
अप्लाई नहीं करते हैं। ढील तो होती है।
नहीं इसमें तो यह नियम
सख्ती भी परेशानी है इस देश में।
सख्ती भी तो
सख्ती भी आप पर की जाएगी।
ये ना कि
सख्ती जहां होनी चाहिए वहां सब मुलायम
सिंह।
पिछली बार तो ऐसे कुछ महिलाओं कुछ
लड़कियों ने शिकायत की थी नीट के समय कि
उनसे एक उनके अंतरवस्त्रों को लेकर के कहा
गया कि यह वाला अलाउड नहीं है उसको निकाल
स्पोर्ट्स वाला पहनिए
और उन्होंने कहा कि यहां पब्लिक में कैसे
करें अब जाना है लेट हो रहा है एग्जाम है
बट कोई और विकल्प नहीं दिया गया तो सख्ती
की भी एक अति होती है ना मतलब मैं यह कह
रहा हूं चलिए यह सब भी हो यह सब भी आप
जरूरी समझते हैं तो आपने जो सख्ती है तो
नदी के इस तरफ कर दी। नदी के उस तरफ की
सख्ती जो आज जिसकी जिम्मेदारी आपकी है वो
किधर है? कहीं लीक हो रहा है तो यानी
सिस्टम का ही आदमी होगा ना जो एग्जाम देख
रहा है जिसको पता है कि यार ये सवाल हैं
इन सवालों में से फंस गए सारे सवाल तो वही
पुराने जमाने में अच्छा था गुरु
कि कोई तीसरा लीक नहीं। हम लोग खुद ही
कोशिश में लगे रहते थे। कैसे लीक करें,
कैसे लीक करें?
इस देश में सब कुछ हो जाता है ना तो
कभी-कभी मुझे भी लगता है कि ईश्वर में
विश्वास करना चाहिए। है क्यों?
क्योंकि वही चला रहा है। [हंसी]
यहां पर जो चला रहे हैं उन क्लूलेस है। वह
उनको कोई आईडिया नहीं है।
[नाक से की जाने वाली आवाज़]
चल जा रहा है। अभी बताओ ये जो
काहे नहीं हो रहा है। [हंसी]
वो निकल जा रहा है। और फिर अब कि हमारे
पास ईश्वर के अलावा क्या ही रह जाता है?
किससे शिकायत करेंगे आप? विश्वास तो सिर्फ
ईश्वर पे ही रह गया है। आपको
कोई शिक्षा विभाग में सचिव,
शिक्षा विभाग के मंत्री, राज्य मंत्री,
प्रधानमंत्री किसको बोलेंगे आप?
या तो ईश्वर है या
और किसको मालूम था कि नीट की परीक्षा आज
होने वाली है। हम
इसका ध्यान रखना है। हर साल होती है। उसके
उसकी जो प्रक्रिया है
वो तो बताई होगी ना लोगों को
कि बच्चियों को तो उनके अंतर वस्त्र तक
उतरवा लेंगे। हम
लेकिन फिर भी WhatsApp पे चल रहा है
25,000 में 300 में Telegram पे
जिस पे भी चल रहा हो दो लाख तक गए यार
पीडीएफ
नीट पे जो है ना प्रतिबंध लगाओ पानी मिलाओ
बिल्कुल
पानी मिलाओ एथेनॉल मिलाओ
एथेनॉल आपने आ गया आ गया
नहीं नहीं मिलाओ कुछ ना कुछ देखो देश में
मिलावटी तो सब कुछ है ना
नीट नहीं है कुछ भी
नीट नहीं है तो नीट क्यों रहे
नीट की परीक्षा ऐसे हो कि यह रहा प्रश्न
पत्र वेबसाइट पे डाल दो
पर वैसे नीट नुकसान ज्यादा करता होगा ना
नीट ज्यादा नुकसान
नहीं नहीं ऐसा कुछ नहीं है
नीट क्या सी सिस्टम शुड बी नीट एंड क्लीन
तो नीट तो हम कर देते हैं क्लीन नहीं कर
नीट नुकसान कर ही रहा है
कैसे आप पूछिए छात्रों से
नीट जो है आपकी गाड़ी में आपने पेट्रोल
डलवाया
उसमें 20% इथेनॉल
आप हैं रईस आदमी आप बीच-बीच में जाते हैं
पेट्रोल पंप पे आप टंकी फुल करवा लेते हैं
फिर आपकी गाड़ी रहती है खड़ी खड़ी रहती है
तो टंकी में तेल ऊपर और एथेनॉल
नीचे हो जाता है तो
जो है वो पानी से मिल सकता है तो वो वहीं
से आपका जो पूरा फ्यूल लाइन है फ्यूल पंप
जंग लगेगा वो
वो सबको नुकसान पहुंचा रहा है ऑलरेडी अबकि
प्योर वाला पेट्रोल कहीं मिलता ही नहीं है
तो लोगों की गाड़ियां इंस्टॉल हो रही
सर्विस सेंटर पे मैंने बात की। उन्होंने
कहा बॉस तीन चार केस रोज तो फ्यूल पंप के
आ रहे हैं। मैंने कहा यार ई20 कंप्लाइंट
गाड़ी नहीं है। लोगों को बोलो ई20 वाली
ले। बोला नहीं ये सब शिकायतें ई20
कंप्लायंट वाले में आ रही है।
हे भगवान
उसकी तो छोड़ दें आप।
लेकिन कोई ऑप्शन नहीं है ना विकल्प नहीं
है। ऐसा नहीं है कि प्योर प्योर वाला
पेट्रोल भी ₹200 लीटर भी
दे देगा आपको कि भाई आपने महंगी गाड़ी
लिया है बचाओगे गाड़ी को कि
देश को बचाओगे तो कभी-कभी कॉम्प्रोमाइज
करते हो आप कि कम चलेंगे लेकिन अच्छा वाला
ही पिएंगे हम
है ना
लेकिन क्या करोगे आप
वो भी नहीं
एक पेट्रोल टैंक पंप है हमारे घर के बगल
में उसकी टंकी जो है ना वो नीचे रहती है
जमीन के
हर जगह की यही होती है
लोहे की टंकी होती है जो जमीन के नीचे
रहती है वहीं से निकल रहा था। उसमें
बीच-बीच में बड़ा सा ट्रक में एक टैंकर
आता है। वो उसमें उड़ेल देता है पेट्रोल।
फिर उससे आप मशीन से आपको देता है वो। अब
वो तो हिलता नहीं है।
हां। [नाक से की जाने वाली आवाज़]
है ना?
अब जमे पड़ा है।
हां। तो उसमें नीचे धीरे-धीरे अब उसका
टंकी जो है वो लीक हो गया। क्योंकि उसका
जंग खा गया। उधर से फिर मिट्टी पानी सब
आने लगा। उसमें एक दिन जांच हुई। पकड़ा
गया। अब वो इंडियन ऑयल का ऑपरेटेड इंडियन
ऑयल का ओड पेट्रोल पंप था। तो पुलिस को
बंद करवाना पड़ा उसे
कि मिलावट कर रहा है यह।
हां। तो यह तो किसी ने सोचा नहीं कि
मिलावट के पहले सबका टैंक भी रिप्लेस
करवाना है। [नाक से की जाने वाली आवाज़]
इस तरह की
सिस्टम बनाया नहीं आपने लागू कर दिया।
हां। तो एक चाचा थे वो फंस गए थे बीच सड़क
तो उनको भतीजे गए उनको रेस्क्यू करने के
लिए। तो उन लोगों ने कुछ डाला उसमें एक
पाउच से निकाल के टंकी में डाला। उनके
गाड़ी स्टार्ट हो गई। उनकी चली भी गई। तो
उन्होंने उनको बड़ा अच्छा एक मैकेनिक ने
बोला कि 2000 का 1000 का पेट्रोल डलवाइए।
भर देते हैं ना तो बहुत पेट्रोल रहता है
उसमें। डलवाते रहिए। थोड़ा-थोड़ा डलवाइए
तो नुकसान कम करेगा। मैंने कहा यार इसमें
कोई साइंटिफिक प्रूफ साइंटिफिकली तो प्रूव
हो नहीं रहा।
जुगाड़ है परकि देश जुगाड़ से चल रहा है।
तो उन्होंने कहा अब मैं तो यही करूंगा।
क्यों? क्योंकि कम रहेगा।
कम कम रहेगा ना? ज्यादा रहेगा तभी तो कुछ
नुकसान करेगा।
[नाक से की जाने वाली आवाज़]
समझ रहे हो? समझ गया। जैसे 10 लीटर 10
लीटर है तो आपका दो ही लीटर है।
हां। तो हमारे एक मित्र हैं उनकी नॉन
कंप्लायंट वाली है। तो वो बोले कि तब तो
इस देश में खड्डे होने चाहिए।
हां ताकि उछले हिल
स्मूथ गाड़ी में हिलेगा नहीं। मैंने कहा
हाईवे क्यों बनवा?
गाड़ी चलेगी
तो टंकी हिलेगी। जरूरी नहीं है कि यार नई
चीज मत करवा दो। वही आदमी तो बनवा रहा है
स्मूथ हाईवे [हंसी]
जो उसमें डलवा रहा है
क्या गन्ना मंत्री या जो भी हैं
हम [हंसी]
गन्ना मंत्री
सड़क एवं परिवहन
परिवहन मंत्री हैं
नहीं नहीं जो काम करते हैं वो वाला बोलो
हां अच्छा
कहने को तो परिवहन है
सुनाऊं
आज का हिट विज्ञापन है मेरा
सुप्रीम कोर्ट ने कहा दिल्ली एनसीआर में
डीजल कार नहीं चलने मिलने देंगे। हम
तो सुप्रीम कोर्ट ने नहीं कहा है। सुप्रीम
कोर्ट ने तरह-तरह के गैब थ्री, गैब फोर
इत्यादि लगवाए हैं। तो पेट्रोल का कार
खरीद ली। पेट्रोल मंत्री ने पेट्रोल का
अधिकार सड़क मंत्री को दे दिया है जो असल
में गन्ना मंत्री हैं। दोनों ने कहा कि
शुद्ध पेट्रोल नहीं देंगे। 20% मिलावट
वाला ही मिलेगा।
तो ई20 पेट्रोल कार खरीद ली। अब मिलावट
इतनी है, कितना है पता नहीं कि अब फ्यूल
पंप जो है वह खराब हो गया।
सब कह रहे हैं कि नई इलेक्ट्रिक कार ले
लो। हम
हाउसिंग सोसाइटी ने कहा कि चार्जिंग
स्टेशन नहीं देंगे।
नहीं करवा सकते हैं नीचे। कहा कि गाड़ी
में आग लग जाती है। आप जिम्मेदारी लेंगे।
अब लोग कह रहे हैं नया घर ले लो। इधर
पेट्रोल वाली गाड़ी कहीं भी खड़ी हो जाती
है। फिर टो करके सर्विस सेंटर में खड़ी
रही रह रही है। पेट्रोल की बचत हो रही है।
मोदी जी आह्वान करते उसके पहले ही गडकरी
जी ने इंतजाम कर दिया। [हंसी]
ऐसी दूरदर्शिता से ही देश चलेगा।
दादा कोंडके कह रहे आगे की सोच। कहा है कि
तुम्हारे पीछे क्या हो रहा है। देख लोगे
तो तन बदन में आग लग जाएगी। सदन में ठंडक
बनी रहेगी। वहां तुम्हारे चुने गए
चंद्रवदन कोई क्रंदन नहीं करेंगे। क्रंदन
तुम्हारे माथे पर लिखा है जिसको वो पढ़
चुका है। तीन आखर का है
वो वाला भी
तुमको नहीं अखरेगा।
तुम यूज्ड टू हो। जो लिखा गया है नहीं
बदलेगा। तुम्हारा भाग्य, बाबा साहेब का
संविधान और सरकार की नीतियां। सरकारें
आएंगी
पार्टियां बनेंग बिगड़ेंग मगर यह देश रहना
चाहिए गाड़ियां आएंगी
[हंसी]
पॉलिसियां बनेंगी बिगड़ेंगी मगर एथनॉल
रहना चाहिए काहे कि एक बार हमने कमिटमेंट
कर दी [हंसी]
फिर तो अपने आप की भी नहीं सुनते जो बोल
तो फिर अपने बाप की भी नहीं सुनते जनता का
फीडबैक घंटा सुनेंगे
[हंसी]
मीटिंग के मिनट्स लेंगे और एक सेकंड में
इंटरनेशनल कह के खारिज कर देंगे। सब सहन
करो। अपने कर्मों का फल वहन करो। वाहन
तुम्हारा गारत बोलो जय भारत। बहुत
देश के लिए इतना नहीं कर सकते। तुम पर लाख
लानत। [नाक से की जाने वाली आवाज़]
[हंसी]
दिल से लिखा है भाई। अरे यार के सैनिक
सियाचिन में कड़कती ठंड में पहरा दे रहे
इसमें कोई शक नहीं है।
ठीक है।
और पाकिस्तान और चीन ऐसे दुश्मनों से अपनी
जान की बाजी लगाकर मुकाबला करने के लिए
तैयार नहीं है। तुम साला ई20 पेट्रोल में
इतना नखड़ा है। [हंसी]
टंकी ना जा रहा है यार।
जान दो।
इंजन ही चला जाएगा ना। देश बड़ा कि इंजन
डबल इंजन
से भी बड़ा है देश।
बिल्कुल। यह ध्यान रखना। बाकी देखो हम
लोगों के बोलने से
कुछ होने
या कहने से चाहे वह नीट के पेपर हो
चाहे वो पेट्रोल में मिलावट हो चाहे
एनालॉग पनीर हो
चाहे नकली दवाइयां हो चाहे हवा में
प्रदूषण हो चाहे बढ़ते दाम हो हमारे कहने
करने से कुछ नहीं होता है
ट्रंप नहीं सुन रहा है [हंसी]
कहां चलेगा
सही बता रहा हूं
ट्रंप नहीं सुन रहा है यार [हंसी]
तो यहां के लोग क्या सुनेंगे आपको?
सही बात है। ट्रंप हुआ चाइना पहुंच गया।
चाइना में उसको शी जिनपिंग ने हड़का दिया।
पेल दिया भाई
ताइवान घर बुला के।
उसकी बहुत बेइज्जती होने वाली है। सबको
समझ में आता है कि ट्रंप की ग्लोबल
पोजीशनिंग इस समय कितनी वीक हो गई है। अब
सबको पता चल गया ना।
किसका नहीं भोकाल जो है गिर गया है।
किस में है दम जो छेड़े दिलेर को।
गर्दिशों में काट लेते हैं कुत्ते भी शेर
ये बात है सर।
में काट लेते हैं।
कुत्ते भी शेर को
यार ऐसा शेर तो हमने सुना नहीं था कभी।
थैंक्स। थैंक्स थैंक्स थैंक्स थैंक्स
कुलदीप। ये भी शेर [हंसी] तो ट्रंप ऐसा
मैंने देखा ना सुना।
देखा ना सुना शेर देखिएगा। [हंसी]
गर्दिशों में काट लेते हैं।
कुत्ते भी शेर को।
तो ट्रंप की हालत थोड़ी सी कुत्ते जैसी
नहीं है। लेकिन धीरे-धीरे वो हो जाएगी।
[हंसी]
कहां बना दी जाए उस मुल्क को यार। और
उसमें ट्रंप का रिएक्शन देखा जब वो सामने
दोनों लोग बैठे हैं ऐसे 10-10 लोग आमने
सामने ट्रंप बत्तर की तरह अपना उसका मुंह
है चोंच वो निकाल के ऐसे सुन के फिर ऐसे
पीछे पलट रहा है कुछ बोला होगा जिंगपिंग
तो उसकी हालत खराब तो है बेचारे की
डील चाहिए उसको चाइना से भी
नहीं अब तो अपने पास भी हम लोग मना कर
देंगे पडकास्ट में उसको बुलाने का कोई
मतलब नहीं है
नहीं नहीं बहुत मजा आएगी यहां बुला के
उससे अवधि बुलवाएंगे बुला लेंगे
उसको बोलेंगे खाई कि ना खाई
[हंसी]
देखो एक बात है
अच्छा साथ में बेज़ती के लिए एलन वस् भी
गया है। अवध ओझा
से भी बड़े बकैत हैं वह ना
वह जो जिनपिंग है ना
उसके सामने बकैती कर रहा था आज ये जो लोग
आए हैं इन सबको हमने बोला आने के लिए ये
बेस्ट है हमारा कंट्री बेस्ट है मैं भी
बेस्ट हूं
और हम लोग मिलके तुमको इतना इज्जत दे रहे
हैं तुम भी दो
आपने देखा
तो चाइनीस में बोला वो
जो समझ में नहीं आया वो उसको उस समय
पीछे वो खड़ा था एलन मस्क अपना उसको मैं
मस्त बुलाता हूं। उससे हाथ नहीं मिला। आगे
हाथ मिला दो। पीछे अपना यूं ही खड़ा था।
चला गया आगे। घर बुला के दिया है। इसीलिए
वो बुलाएगा अपुन लोग नहीं जाएंगे। पहले
बात करेंगे।
नहीं नहीं यहां बुला लेंगे।
यहां बुला लेंगे। तो आज हम लोगों को
कार्ड्स पर बात करनी है और कार्ड्स सुनते
ही कार्ड सुनते ही आपके दिमाग में जितने
तरह के कार्ड आ रहे हैं।
पत्ते
पत्ता कार्ड, उनो कार्ड, राशन कार्ड,
एटीएम कार्ड, सिम कार्ड, विवाह के
नियंत्रण कार्ड, आधार कार्ड। वो कार्ड जो
जेलस्की के पास नहीं था। हम विक्टिम
[नाक से की जाने वाली आवाज़] कार्ड, राशन
कार्ड, आधार कार्ड है ना वोटर आईडी हां सब
सारे कार्ड पे फॉरेक्स कार्ड
बहुत ही बड़ा एक
बड़ा है और आपके पास तो वो भी होगा क्या वो
अरे जो उधार लेने वाला कार्ड होता है
क्रेडिट
क्रेडिट कार्ड मैं तो रखता नहीं
हां अरे तुम अपने आप को हमेशा
नहीं मेरे पास नहीं है मैं क्रेडिट कार्ड
आज तक नहीं यूज़ किया बहुत पैसा है इसके
पास भाई
ये क्रेडिट कार्ड वही रखता हूं जिसके पास
पैसा नहीं रहता है
मेरे पास नहीं है क्रेडिट कार्ड ना
पैसा भी नहीं है।
हां मेरे पास पैसा नहीं है।
और फिर बाजार खबर में हैदराबाद में ₹500
में कैदी बनने का मौका है।
बहुत ही शानदार स्टोरी
प्राणों से प्रिय तीन तालियों की
चिट्ठियां भी उसके बाद होंगी। पर पहले एक
छोटा सा ब्रेक
जय हो।
अरे [हंसी]
कैरेक्टर में आ गए।
काम की बात अब BCCI ने भी करी है। मिड
सीजन में आईपीएल के डिक्ट जारी हो गया है।
तो उस इंफॉर्मेशन का इन पूरी तरह से
इस्तेमाल किया जा रहा था। खासतौर पर एक
खिलाड़ी की गर्लफ्रेंड के बारे में तो
मुझे खुद मतलब किसी ने पूछा, किसी ने
बताया और तो मैं उसको सुनकर तब हैरान
नाम लेंगे अब सोशल मीडिया पे दो नाम चल
रहे हैं।
एकदम घबरा अरे यार ये क्या हो गया बाप रे
बाप ठीक करो भाई ये तो हाथ से निकल गई है
बात टीमों को शोभा नहीं देता है जिस तरह
से वो कर रहा है करेक्ट टीमों को अगर लग
रहा है उससे उनको इंगेजमेंट मिलेगी या कुछ
होगा मैं तो ये कहता हूं कि उससे आपकी
ब्रांड वैल्यू कमी होती है लसित मलिंगा है
भाई उनसे बेहतर कोई बॉलर ही नहीं था मुंबई
के बट बॉलर नहीं एग्जीक्यूट कर पा रहे
नहीं कर पा रहे स्काई का फॉर्म नहीं आ रहा
वो इसलिए नहीं आ रहा क्योंकि कोर स्किल्स
में प्रॉब्लम आ रही है
भुवनेश्वर कुमार पे आते हैं थोड़ा सा इतनी
शानदार उन्होंने उन्होंने बोलिंग करी है।
क्या वापसी के दरवाजे खुलेंगे उनके?
पॉपुलर है बहुत। क्यों? क्योंकि वो किसी
की भी बेइज्जती कर देते हैं ऑन द फेस।
है ना? तो लोग इस चीज को लेके उनके फैन है
कि वो उनके पास फिल्टर नहीं है। कुछ भी
बोल देते हैं। एक चीज मैं जरूर बताऊंगा
उनकी बिना परमिशन लिए कि वो अभी एक और
किताब
लिख रहे हैं।
हां। ब्रेकिंग न्यूज़ है।
हां। [हंसी] किताब लिख रहे हैं।
तो वो जब आएगी तो फिर उसमें क्या-क्या
होगा वो सब पढ़ेंगे। धोनी ने सजेस्ट किया
था कि आप देसी कोच रखो तो वो ज्यादा हेल्प
करता है। कम्युनिकेशन में, कन्वर्सेशन
में, प्लेयर्स की अंडरस्टैंडिंग में,
केमिस्ट्री में।
बल्ला बोल।
लो जी तीन ताल देख और सुन रहे हैं आप आज
तक रेडियो पर। ब्रेक पर जाने से पहले ताऊ
बोल दिए थे अचानक जय हो। [हंसी]
निकल जाता है।
निकल गया। तो कभी-कभी होता है कि डोर बेल
खुली हमारे कोई आया मिलने वाला वो नमस्ते
किया आम जय बोल दिया
है अब फ्लो में आ गया है वो
अरे उसे इसका मतलब
अच्छा जज्बा ऐसे बोल रहे थे जज की बात है
[हंसी]
पर आप जज तो हैं ना
आप तो क्वालिफाइड जज हैं
बहसबाजी करके जज हैं आप
पर आज मनुष्य का जो आयताकार अवतार है
आयताकार
अवतार अवतार
वो है आईकार प्लस
अवतार प्लस तो यह है।
अच्छा
आपका आयताकार अवतार होता है। आपका
आइडेंटिटी कार्ड
मुझे लगता है कि
पहचान पत्र है ना
और मतलब आप देखिए कि इवोल्यूशन के क्रम
में इंसान बंदर से इंसान कम बना है। इंसान
से कार्ड अधिक बना है। कह सकते हो। अरे आप
विजिटिंग कार्ड देते हैं किसी को। उसको भी
देने की एक पद्धति है दोनों हाथ से। वरना
वो ऐसे नहीं दिया जाता। मुझे तो बहुत बाद
में एक दिन कोई ऐसे दे रहा था। मैंने कहा
हां लाओ। तो फिर मुझे किसी ने कहा यार यह
रोड माना जाता है। नहीं हम लोग तो यूं ही
देते हैं कि ये मेरा काम नहीं
ये ये प्रॉपर्टी डीलर वाले देते हैं जब
नहीं प्रॉपर्टी डीलर नहीं आप एडवोकेट्स और
ये सब जो पढ़े लिखे फर्म्स के लोग और
मार्केटिंग प्रोफेशनल्स
तो दोनों हाथ से देते हैं वो दोनों हाथ से
ही आपको लेना होता
अर्पण करना
एक हाथ से अर्पण नहीं करते
नहीं होता तो
तो हम जब अर्पण अर्पण कर रहे हो ना अर्पित
कर रहे हैं आपको हम दे नहीं रहे हैं
देना ही नहीं है ये
हम आपको अर्पित कर रहे हैं
जैसे गांव में रगड़ के जब देते तो ऐसे गिल
हां दोनों नहीं लगा सकते तो एक हाथ और
लगा के देते
तो कार्ड उसकी पहचान का प्रमाण है। राशन
कार्ड से पता चलता है उसकी हैसियत क्या
है? आधार कार्ड उसके नाम एड्रेस
बैंक अकाउंट से पता चल जाता है।
कितना बदसूरत दिखता है ये भी।
उसमें हर आदमी बदसूरत ही दिखता है।
हां आधार कार्ड तो खैर किसी पे किसी ने
नहीं कहा है कि दिस इज़ वन ऑफ़ माय बेस्ट
पिक्चर्स। ऐसा कोई आदमी मिला ही नहीं। कभी
भी आधार कार्ड देते हुए आदमी एम्बरेस ही
होता है।
जीवन का आधार है ना? हम
आधार हमेशा वैसे ही खुरदुरा होता है।
जमीन के नीचे होता है ना आधार जीवन का तुम
जेब में रखते हो आप लोग को दिख जाता है।
किसी काम का वो कार्ड नहीं है। लेकिन उसके
बिना जीवन अधूरा है।
कहीं कुछ नहीं होगा। कोई नहीं होगा।
मान्य नहीं है बस।
हम हम
बस लेकिन उसके बिना
पर आप सोचिए कि अब जेब में जितने कार्ड
हुआ करते हैं इतने कार्ड कभी इंसान के पास
होते थे। एक साथ
कार्ड ही नहीं होता था। पहले हम लोग कार्ड
देखते थे।
एक आप मतलब कोई स्पेस अध्ययन होना चाहिए
कि कैसे समय के साथ कार्ड होल्डर्स
की वो अ कैसे बढ़ी है सेल्स
कार्ड होल्डर्स का एक मार्केट है कि भैया
जिसमें एक बार में 15 कार्ड आएंगे
और आप ये लीजिए और उसको कितना स्टाइलिश
दिखेगा मेटल वाले मैंने एक कार्ड होल्डर
देख एक पहले के जमाने में जब वो आती थी ना
वह जिसमें
डायरेक्टरी डिजिटल डायरेक्टरी जो आती थी
जिसमें आप लोगों के नाम नंबर और एड्रेस
सेव करते थे डिजिटल डायरेक्टरी थी उसको
कुछ कहते और भी कुछ कहते थे
डायरी बोलते थे डिजिटल डायरी डिजिटल डायरी
आती थी तो आप उसमें फीड करते थे एक-एक के
नाम लिखने के बजाय और फीड करना बड़ा मेहनत
का काम था
अरे बड़ा भाई साहब वो बहुत महंगी चीज मानी
जाती थी वो थी
हम बताएं एक बार किस्सा सुनाते हैं उसमें
अलार्म लगा के हमारे 15 मिनट सुन थे ट बस
में निकालो चालू की क्या चीज है
डिजिटल डायरी है
और किसी का हम कोई फोन नहीं कर सकते थे
नहीं आप उसमें नंबर कर सकते थे वो देख
सकते थे नंबर कि किसी का और फिर लैंडलाइन
से मिलाते थे देख के बहुत ही अच्छा है।
हमारे टाइम में सिर्फ एक ही आइडेंटी कार्ड
आइडेंटी कार्ड भी नहीं होता था। लाइसेंस
होता था
हम उसके अलावा कुछ नहीं वो भी ऐसे खुलने
वाला।
अच्छा वो गाड़ी का लाइसेंस
गाड़ी का लाइसेंस
ड्राइविंग लाइसेंस होता था। मुझे लगा
कागज का एक पन्ना होता था जो चार बार पांच
बार फोल्ड किया हुआ होता था।
और पीछे अभी भी आता है वैसे ही। अभी भी
यूपी में अब नहीं मैं बता रहा हूं आपको।
यूपी में
रजिस्ट्रेशन वाले कार
आरसी जो है आरसी वैसी ही आ रही है। अभी भी
सिर्फ पीवीसी कार्ड में लाइसेंस मिल रहा
है आपको। यूपी में आरसी अभी भी आपको
वाली नहीं मिलती है।
लेमिनेटेड लेमिनेटेड कागज
कागज मतलब कागज मिलता है। आपको लेमिनेट
कराना होता है। नहीं हमारे टाइम पे वो
ड्राइविंग लाइसेंस जो होता था पन्ना होता
था तोकि फट जाएगा और आपको हमेशा अपने पास
रखना है तो पन्ना कैसे लेके घूमेंगे?
तो उसका एक होल्डर बनता था जो लेदर या
रेक्सिन का होता था। उसको चिपका के ऐसे-से
फोल्ड करके फिर ऊपर से बटन से बंद कर देते
इतना मोटा होता था वो।
फिर बाद में डिजिटल का दौर आया जिसमें पैन
कार्ड, आधार कार्ड, ड्राइविंग लाइसेंस इस
तरीके का आ गया। जब विजिटिंग कार्ड्स का
दौर बहुत चला कि जब ये हुआ कि साहब अब
आपको डायरी में सबका नाम नंबर लिखने की
जरूरत नहीं है। लोग अब छपवाते हैं अपना
कार्ड
तो विजिटिंग कार्ड रखने के लिए एक वो आने
लगा। जैसे फोटो एल्बम आता था ना
तो उसमें विजिटिंग कार्ड वििटिंग कार्ड के
ही साइज के एक में तीन होते थे तो नौ हो
गए दोनों तरफ मिला के वो आप लगा के छोड़
दीजिए तो उसमें सबके विजिटिंग कार्ड हैं
तो उसको लोग अल्फाबेटिकली लगाते थे कि
बिजली वाले
वैसे अभी भी आप कार्ड
अब उसको बिनेस कार्ड बोलते बिनेस कार्ड यस
अब नॉट विजिटिंग कार्ड
अरे कार्ड लेके अब हम क्या करते हैं देखते
हैं उसका नंबर और नाम सेव किया कार्ड को
हटा दिए डिस्क
अब तो आप फोटो लो तो फोन खुद ही कहता है
कि सेव कर रहे हैं इसको
इनका एड्रेस कांटेक्ट सब कुछ
अलग अलग दुनिया है।
अब आदमी जो है कार्ड वो आदमी मरे तो सबसे
पहले देखेंगे यार चलो उसके कार्ड वार्ड
निकाल लो कहां रखे मतलब एटीएम एटीएम हां
वो उसी से
मैं बिजनेस कार्ड मेरे पास नहीं है। कल
एम्बरेसमेंट हो गई थी।
कल एक बंधु आए थे बिजनेस वाले थे।
अच्छा
आए उन्होंने कहा कि सर ये मेरा कार्ड रहा।
दोनों हाथों से उन्होंने अर्पित किया। हम
मैंने भी दो दोनों हाथों से शहर से
स्वीकार किया और फिर उन्होंने कहा कि आपका
तो आपको उसी कड़वा पलट के अपना
मैंने कहा आपका मेरे पास आपके पास मेरा
नंबर है ना काफी है
आप छपाते ही नहीं है
नहीं आप झूठ बोल दिया कि जी मैं मैं पेड़
काटने में यकीन नहीं रखता
नहीं मैंने इसलिए नहीं कि वो अब क्या
जरूरत क्या है
वैसे जरूरत नहीं पड़ती है मैंने छपवा के
रखे वो
नहीं नहीं यूज़ रखे ही है लगभग
किसको दूंगा मैं
डिजिटल की दुनिया है कौन काट रखा
पहले क्या होता था हर बार एक नया लॉट छपता
था तो अपनी मम्मी को दे देता था। मम्मी भी
नहीं रही।
और उसको मालूम बहुत संभाल के रखती थी।
हमारे बेटे का कार्ड है।
कुछ लोग तो उसमें फोटो भी लगवा लेते हैं
अपनी।
प्रॉपर्टी डीलर स्पेशली। आपको याद है कार
वाले अमेरिकन साइको फिल्म में
यह बिज़नेस कार्ड्स का रेफरेंस है। अमेरिकन
साइको ही है ना? जिसमें वो सारे बड़े
कॉर्पोरेट वाइस प्रेसिडेंट टाइप के लोग
हैं। और वो एक दूसरे को अपने कार्ड दिखाते
हैं। यार ये कार्ड देखो, इसका टच देखो,
इसका फील देखो और फिर अंदर ही अंदर जेलस
फील करते हैं यार इसने ये कैसे छपवा लिया।
अब उसका पूरा दिन खराब है। तो वो जो
कैपिटलिज्म ने इस तरह की जो स्पर्धा पैदा
की ना जिसमें ईर्ष्या है कि इसके पास ये
गोल्डन प्लेटेड टाइप का कैसे इसने छपवा
लिया यार या इसके पास ये वाला सूट कैसे
आया? उसमें रेफरेंस है इस तरह के। कार्ड
पे बड़ी देर बात है उसमें बिज़नेस कार्ड
में। अगर मैं फिल्म का नाम गलत नहीं ले
रहा हूं। अमेरिकन साइको ही है शायद।
मुझे याद नहीं है। अमेरिकन साइको
बहुत सारे जैसे मेरे जो अहजा साहब थे।
उनके दो कार्ड्स होते थे। एक आम आदमी जो
उनकी सेक्रेटरी बांटती थी। हम
एक जो रह सब खुद वो होगा क्लासिक
उसमें क्रश बना हुआ गोल्डन एम्ब्रॉयडरी
फुलाना उभरा हुआ देख सकते हो
तो वो वो अपना जो देते थे वो अलग कार्ड
उकेरा वगैरह जो बांटते थे वो अलग कार्ड
होते थे वो खराब नहीं होंगे उसके कॉर्नर्स
और वो सब
पर ऐसे बहुत सारे लोग जो पहले मैंने देखा
है जो कई मीडिया संस्थान में काम कर चुके
हैं अब अपना कुछ कर रहे हैं या जो भी तो
उनके कार्ड में हर उसका लोगो लगा होता है
स्टार न्यूज़
टाइम चुराने वाला भी लगा होता।
हां आज तक में काम किया। आज तक के भी लगा
रखे हैं सबके।
तो कार्ड आप देखो बोलो भाई एक ही कार्ड
में इतनी कंपनी तो वो चमकाने के लिए होता
है कि लोगो दिखेगा।
पर आपके फेवरेट काइंड ऑफ कार्ड से शुरू
करें पवन पत्ती।
हां ताश से।
कैसे आप जुए की सभ्यता शुरू हुई होगी?
[नाक से की जाने वाली आवाज़]
ये बहुत पुराना गेम है। ये बहुत दिमाग का
गेम है यार। ब्रिलियंट मतलब जो कोई सोच
बड़ी सोच रखता हो उसने इजाद किया होगा इसे
मतलब जुआ पहले आया ऑफ कोर्स उसके बाद
कार्ड्स आए होंगे ना नहीं पहले जुआ तो
चौसा होगा जुआ तो शाश्वत है किसी भी चीज
पे आप खेल सकते हैं
महाभारत में
कि इस कुकी में कितने
जीरा हैं
जीरे के दाने हैं
हो गया
लगा लें लगा सकते हैं मतलब
हां वही ऐसे ही शुरू हुआ था [हंसी]
और लोग अपनी पत्नियां घर बार सब दांव पे
जमीन, जायदाद बहुत कुछ
जुआ के लिए कहा गया था ना कि जुआ किसी का
ना हुआ
वो आप सोचोगे जुआ मैं रोज जीतूंगा। नहीं
एक दिन आप बर्बाद हो जाएंगे उसको खेल के।
तो गंदी लतें इसको नहीं खेलनी चाहिए। घर
में मनोरंजन के तौर पे आप दीपावली वगैरह
पे खेल लीजिए।
अच्छा नहीं जुआ क्यों खेलें? ताश खेल
लीजिए।
वही ताश लेकिन ताश देखो क्या है ना। ताश
में बिना पैसे के बहुत सारे बढ़िया-बढ़िया
इसमें किक नहीं आता यार। वो तो चेहरा देख
के हारजीत रहा है। तुम लोग आए हम हार गए।
हम लोग हम जीत गए। कहां कुछ ऐसा थोड़ी है
स्किल्स ₹10 इधर गया। ₹10 इधर आए। इतने की
बात कर रहा हूं मैं। तो उसमें फील आता है
कि 10 तो आया और उसकी महत्व तुम्हें ही
समझोगे।
फील आता है भाई। हार्डन मनी है वो।
ताश का आपका फेवरेट गेम कौन सा है? तीन दो
पांच।
तीन पत्ती और कटिंग।
तीन पत्ती क्या है? तीन दो पांच ही तो है।
नहीं नहीं तीन दो पांच अलग है। तीन दो टी
जो फ्लश होता है।
ये सब मेरे लिए ग्रीक है।
अच्छा ओ
मैं सिर्फ 29 जानता हूं।
आप छकड़ी भी खेल लेते हैं।
और एक छकड़ी जो मैंने सीखा है सरदार से
मुझे और बोल चुका हूं।
पर अगर खेलने लगोगे तो याद आएगा।
ट्रेनिंग देना हमको भी। दहला पकड़?
हां दहला पकड़ मुझे बहुत अच्छा लगता है।
दहला पकड़। एक दहले से रोक ले रहे हैं। अब
उठाओ सब
मेरे लिए ताश खेल नहीं है।
संस्कृति है।
जीवन है।
बिल्कुल सही।
ताश में 52 पत्ते होते हैं।
एक साल में 52 हफ्ते होते हैं।
ताश में एक जोकर होता है। उसके अलावा
वो लीप ईयर का एक ट्रेडिशन है। [हंसी]
बहुत सही।
सचमुच।
ध्यान रखना। राजा है, रानी है, गुलाम है।
चार क्वार्टर हैं। आप सोचिए।
यस। हर क्वार्टर का रिजल्ट होता है।
कलर है
सारे चार क्वार्टर है।
चार मौसम है वो हम
चार मौसम
चार मौसम है।
मौसम तो पांच भी होते हैं।
पांचवा कौन सा
ऋतुएं तो छह होती है।
पांचवा उस हिसाब से तो आप जोड़ रहे हो।
नहीं पांचवा मौसम कुलदीप से पूछते हैं।
पांचवा नहीं छह ऋतु होती है।
अरे हम जो पांच का पूछ रहे वो बताओ।
शीत शरद
13 पत्ते होते हैं ना एक रंग के।
ग्रीष्म
एक रंग के 13 पत्ते होते हैं।
हां। ऐसा क्यों ध्यान रखना 13 चौका 52
गाना सुने हो पतझड़ सावन बसंत बहार पांचवा
मौसम प्यार
प्यार
ये सब ये था
ये बात आप पूछना किसी मंत्री से सरकार
वाले से
उनका भी चार ही होता है मौसम
पांचवा मौसम पीआर
पीआर का होता है
पीआर अच्छा मैं भ्रष्टाचार
जब जब बीच-बीच में जब एक मौसम आता है ना
एक मंत्री के बारे में बहुत सारी चीजें
छपने लगती हैं पॉजिटिव
तो फिर प्यार से
वो उनका पांचवा मौसम है
पांचवा मौसम पीआर
बाकी उनका पतझड़ सावन बसंत बाहर ही रहता
पर हम सब अपने जीवन में हुकुम का इक्का
बनना चाहते हैं सबसे सुंदर पत्ता लगता है
पावरफुल पत्ता है यार
ईंट की दुग्गी
ट्रंप है वो
ईंट की दुग्गी बन के रह गए हैं। हुकुम
मतलब एकक्का ना
हां हुकुम मतलब इक्का
नहीं नहीं हुकुम कह पान का इक्का ईंट का
कचड़ी कह
हुकुम मतलब काला पान जिसको
इक्का ना
हां हां
नहीं नहीं ये कुछ और बोल रहा है
क्या बोल रहा है
हुकुम क्या होता है काला पान का इक्का
चारों के इक्के को बोला जाता है हुकुम
नहीं नहीं हुकुम मतलब कलर
कलर कलर वाला
जो भी कलर है
हुकुम का इक्का पान का इक्का चिड़ी का
इक्का ईंट का इक्का
अच्छा
चार इके
हुकुम का मतलब इक्का नहीं
हुकुम
इक्का जो होता है ना
वो राजा और रानी से भी बड़ा होता है।
गुलाम से
और गुलाम जो है वो राजा रानी से बड़ा होता
है। 29 में
मैं 29
गुलाम ढूंढ के हां
ठीक है। तो [नाक से की जाने वाली आवाज़]
उससे आपको पूरी हायरार्की जीवन की पता चल
जाती है।
गुलाम कितना जरूरी है
कि राजा रानी से बड़ा है एक हम
ईश्वर नहीं
जो देश का ओनर है वो ट्रंप
जो भी हो
लेकिन गुलाम को जो है वह व्यवस्था दी गई
है कि तुम राजा रानी को खा सकते हो हटा
सकते हो सिन्हासन खाली करो कि जनता आती है
टाइप का
काफी समाजवादी टाइप का खेल
नहीं बहुत 29 इज गुलमटो
रोना नहीं है
पलट देना है भाई पलट देगा वहां
हमारे वहां पे जैसे ताशना सिखाया जाता है
कि ताकि कि ग्रुप बढ़े
ऐसा नहीं कि तीन ही आदमी जाने
हां वो व्यसन की तरह है
नए नए गंजेड़ी को गांजा मुफ्त में पिलाते
हैं लोग
ताकि आदत लग जाए फिर यही बढ़ रहा है
तो गांव में क्या [हंसी]
अनसस्पेक्टिंग बच्चों को यही करते हैं ना
कि हां ले लो कुछ नहीं होगा अरे कुछ नहीं
होगा लो ना
चाचा लोग ऐसे
कभी भी इस चक्कर में मत पड़ना ताशवास कोई
भी बोले चाचा लोग
हां यही कर रहे थे
बैठना ही नहीं है
जैसे चाचा लोग फ्री रहते उनको लगा प्ले
उनको प्लेयर बोलते हैं हमारे यहां पे
प्लेयर प्लेयर्स आज प्लेयर नहीं है कोई
बैठो बेटा अरे तो आप भी एक्साइटेड है कि
अच्छा तो देखो ऐसे खेलते हैं ऐसे खेलते
हैं। वापसी किया अब चाचा के पास कोई कोई आ
गया चल आ गया ऐसे फालतू पढ़ो और कोई नहीं
यहां आओ बेटा [हंसी] बेटा चार पीट रहे हैं
पपलू जिसको मैरिज बोलते हैं गेम होता है
तो हमारे यहां पे किसी को सिखाया गया तो
उस खेलना नहीं जानते थे वो तो उनको सिखाया
गया अरे खेलिए पैसे वाले थे देगा ही
हारेगा भी सबसे ज्यादा तो प्लस था तीन-तीन
पत्ते इनमें जो खेल रहे थे साहब तीन एक के
उनमें थे तीन बादशाह
तो सब चल रहा है चाल बड़ी चालू हो गई कि
ले बोले कि यार तीन एक्का मेरे पास है ये
इतना काहे पुतपता रहा है तीन चार लोग और
थे कि अरे ऐसा है कि इसको खेलने आता नहीं
है शो कराओ तुम ही तीन एकक्का जिसमें वो
शो कराएगा तो उसने कहा सही कह रहे हो यार
उसने कहा जीत हम रहे लेकिन चलो शो करो तीन
एकक्का बोले तीन बादशाह बोले तो बोला
बादशाह बादशाह होता है बादशाह को कोई नहीं
हरा सकता उसने कहा क्या बात कर रहे हो
बोला बादशाह को कोई हराया है ये एकक्का तो
दुग्गी से भी छोटा है ओ मेरे मेरे पास तो
वो वाला भी मजेदार चीज होता है।
हमारे लेकिन छगड़ी वाला जो गेम है मैं
उसमें बता दूं कि वो तीन दो पांच का अति
विशिष्ट संस्करण है। छह लोग खेलते हैं और
क्रॉस वाले तीन लोगों की टीम बन जाती है।
अल्टरनेट पर जो लोग बैठे हैं वो तीन लोग
एक टीम है। तीन-तीन की दो टीमें बन गई
हैं। उसके बाद आपको पत्ते बैठते हैं। हाथ
आपको बनाने हैं। पत्ते कैसे बैठेंगे? दो
पत्ते आपके हाथ में हैं जो सिर्फ आप देख
सकते हैं। तीन पत्ते आपके खुले हुए रखे
हैं जो सभी छह लोग देख सकते हैं।
इंक्लूडिंग योर टीममेट्स, इंक्लूडिंग योर
अपोनेंट्स।
तीन पत्ते आपके बंद करके रखे गए हैं। जो
कोई नहीं देख सकता इंक्लूडिंग योरसेल्फ।
वो कब खुलेंगे? वह तब खुलेंगे जब आपके हाथ
के पत्ते या तो खत्म हो जाए या आप ट्रंप
निकालना चाहते हो और हाथ में ट्रंप नहीं
है। जो ट्रंप पत्ता होता है ना तुर्प का
इक्का तुर्प का कोई भी पत्ता कि ईंट की
अगर ट्रंप है ट्रंप भी कितना
सुंदर शब्द हो गया अब तो मौजू भी
उसी में नाम रखा गया होगा
हां तो अब ईंट नहीं है आपके पास आपको लग
रहा है क्या पता मेरे नीचे दबी हुई हो ईंट
जो बंद पत्त उम्मीद है
तो हां तो आप खोल के डालेंगे उसमें लक का
भी फैक्टर है कि हो सकता है आ जाए तो ये
गेम स्किल लक प्रोबेबिलिटी का इतना
जबरदस्त संयोजन है इसमें कुछ क्रैक हैं
कुछ हैक्स हैं जो सीखने सीख ले आदमी तो
फिर मजा आता पत्ते सेटिंग वाले को देखा है
तुमने कैसे करते हैं जो पत्ते
ऐसे दोनों हाथ से लेके फुर्री लगाना
नहीं वो सब तो मैं भी बहुत अच्छा करता हूं
लेकिन पत्ते सेट करना क्या मतलब कि इसमें
यही आएगा और वो
तो उसमें ना जैसे नाखून से कोर पे निशान
मार दिया एकके पे या जो पत्ते उसको चाहिए
निशान बना दिया आपको पता भी नहीं चलेगा
लेकिन उसको पता है कि इस पे बना हुआ है तो
पत्ते जो पहले आते थे श्रीदेवी बनी हुई है
ये पत्ते भी आते थे ना अमिताभ बच्चन बने
पीछे पीछे
मतलब पूरे पत्ते पे ही पीछे साइड पे तो
हीरो श्रीदेवी की मूछे बना दी हैं।
नहीं तो सीधी-सीधी जैसे श्रीदेवी के सर
ऊपर की तरफ है। वो जो पत्ते सेट करेगा जो
उसको लेने हैं वो सर नीचे कर देगा। आपको
ध्यान ही नहीं जाएगा। बांटते समय सर उलट
लेगा बोल के वो जीत जाएगा।
ताश के पत्तों का ये कंडीशन है कि उसका जो
पिछला हिस्सा है वो समान होगा।
पूरे डेक में
बचपन में नहीं समझना था इतना।
अभी हमारे यहां हुआ है। हम ताश का एक
गड्डी बनवाए हमारे साहब यहां पे
मार्केटिंग में और उन्होंने सबके पीछे अलग
कोट लिखवा दिए। हम
यूज़ कर लेते हैं यार छपवा रहे हैं तो
[हंसी] ठीक है। अब उसको देख के आप बता
सकते हैं कि कौन सा है। खेलने लायक नहीं
रहा वो। मेरे पास तो बड़े गोल्डन सुनहरे
महंगे वाले जो अच्छे क्वालिटी का ब्लैक
बिल्कुल डार्क ब्लैक प्रीमियम जिसको पत्ते
बोलते हैं वो है। आओगे कभी बिछाते हैं
महफिल। आ जाइए करते हैं इसको। छगड़ी अच्छा
बाय द वे छकड़ी का मैंने एक ब्रीफ छगड़ी 52
पत्ती सही होता है।
हां मतलब नहीं उसमें दुग्गी निकाल लेते
हैं। लेकिन यह है कि
मैं यह बता क्योंकि छह लोगों में कैसे
बैठेगा 52
तो 48 करना पड़ता है तब आठ आठ पत्ते हैं
ना कि तीन खुले तीन बंद और दो हाथ में
आठआ पत्ते बचते हैं दुग्गी निकाल दीजिए आप
48 ठीक है
तो इसमें लेकिन ये है कि मैंने अभी एक
ब्रीफ नियम बता दिए हैं औरकि मैं भी इस
व्यसन के विस्तार में यकीन रखता हूं तो आप
में से
व्यसन रहा है लेकिन इतनी ईमानदारी जो है
बहुत अच्छी जो भी तीन तालियां
उसके विस्तृत नियमों मेंता हो वो यस डीएम
करें या टीटी स्टाफ in पर लिखें
नहीं डीएम उसके साथ Paytm के साथ ना मतलब
कुछ तो चार्ज करोगे
ठीक है नहीं कि सब परिवार है क्या कहें
[हंसी]
tt stin पर आप लिखिए मैं पूर्ण नियम उसमें
टाइप कर दूंगा मैं डाल भी दूंगा के ये खेल
के नियम है फिर आप खेल के बताइएगा कोई मैं
YouTube पे खोजूंगा किसी ने किसी ने तो
डाला भी होगा छकड़ी के नियम
छकड़ी नाम छकड़ी हैकड़ी इसका अंग्रेजी में
कोई नाम होगा
नो लगता तो नहीं है कि कोई मतलब मुझे तो
लगता है भारत की ही इजाद है यह तो गांव
में या मतलब गांव नहीं हर जगह पे नए-नए
इतने किस्म के गेम बना दिए हैं पत्तों पे
जो हमें तुम्हें पता भी नहीं होंगे। जाओ
तो नए-नए तरीके से कि अब ऐसे वाला गेम पलट
दिए इसमें और ऐड ऑन कर दिया गया है। इसको
और थोड़ा सा बढ़ा दिया गया है। तो
ट्रंप ट्रंप का अनुवाद तुरुप कितना सही
है। नहीं तुरुप का लेकिन अर्थ क्या है?
तुरुप का पत्ता किसको बोलते हैं? तुरुप का
पत्ता
ट्रंप को।
ट्रंप कौन सा होता है? जो कलर नहीं वो
होता है जो किसी भी कलर मतलब एक कलर चुना
जाता है। जैसे चार कलर हैं
उस कलर का सबसे बड़ा पत्ता
नहीं नहीं एक कलर चुन लिया जैसे 12 पत्ते
हैं 13 पत्ते हैं ना एक कलर के
तो वो 13 के 13 आप ट्रम्प हैं। छगड़ी में
जैसा होता है मैं वो बता रहा हूं कि यानी
ईंट जो है ट्रंप
आप मान लेते हैं कि ये ट्रंप है। नहीं
नहीं एक एक पूरा एक
एक एक पूरा एक सेट ऑफ कलर
मतलब एक मौसम का
हां स्पेड मान लीजिए कि ट्रंप है तो आप जो
भी गिर रहा है मान लीजिए मेरे पास उसकी
पत्ती नहीं है ईंट नहीं है पर स्पेड ट्रंप
है तो स्पेड से मैं दुग्गी भी डालूंगा तो
आपके इक्के से बड़ी हो जाएगी वो क्योंकि
मेरे पास ट्रंप का कार्ड है तो इसीलिए वो
तुरुप है। ओके। तो वो बेसिकली कलर रंग पे
निर्धारित रंग पे नहीं मौसमों पे
निर्धारित है। पर रंग पर भी
रंग दो ही होते हैं।
काला और लाल।
ताश के पत्तों में क्योंकि रात और दिन के
द्योतक हैं।
इसीलिए हमारी दीवारें भी
लाल है और हमारे दिल
यस [हंसी]
काले भोली सूरत मन के काले।
दिल के काले।
वैसे भी लाल है रंग प्यार का। मानते हो?
नहीं मानते। लाल तो खून का रंग होता है।
तो खूनी निकलता है प्यार जब
और सभी 13 पत्तों को अगर एक वैल्यू दे दी
जाए एक को एक दो को दो
सबको जोड़ के ना
365 होगा
क्या बात कर रहे हैं जोड़ दो इक्का वन
दुग्गी दो तीन हो गया तिग्गी तीन
छह कैसे हो गया तीन तीन छ हो गया छ और चार
10 15 और छ 19
21 मेरी
फिर सात 28
फिर आठ 36
फिर नौ
40 45
और 10 55
11 कहां से आ गया उसके बाद गुलाम
गुलाम आ जाता है तो उसको 11
11 11 * 4 करिए
कैसे कर रहे हैं वो
अभी हम देखो खोले थे कि हम कैलकुलेटर से
कैलकुलेट कर लेंगे पर नहीं करेंगे हम तुम
लोगों को यहीं पे खेलना है वो ₹60 का
लालटेन
तो खेल लीजिए
नहीं 11 10 तक हम 55 पे पहुंचे थे 10 तक
55 है। फिर गुलाम बेगम करिए। इक्का है एक
गुलाम बेगम बादशाह रहता है।
55 * 4 करिए।
55 * 4 नहीं फिर वो भी तो है। 12वा 13वा
भी तो है पत्ती।
उसको 12वा
वही तो मैं जोड़ा रहता ना 13 पत्तियों को
आप एक-एक बढ़ाते हुए वैल्यू ऐड करेंगे तभी
होगा।
अच्छा ओके।
मतलब गुलाम को 11 मानना पड़ेगा।
मतलब वही तो सही जोड़ रहे थे।
चंद्रमा के कितने साइकिल होते हैं?
अरे पूर्णिमा अमावस्या
कितने होते हैं? दो होते हैं। मतलब यही
शुक्ल पक्ष और
13 होते हैं। साल में
साल में हां 13 पत्ते होते हैं।
13 पत्ते होते हैं।
मतलब पूरा
ब्रह्मांड में कितने लग्न कितने होते हैं?
लग्न नहीं पता मुझे। लग्न तो अब जैसे मौसम
हो जितनी लग्न लगी हो उतनी शादी होती है।
तो ब्रह्मांड जुआ है। मतलब आपके हिसाब से
12 होते हैं। 12 वो तुम्हारे क्या है?
स्कर्पियो, कैप्रीिकॉर्न होता है। राशियां
राशियां कितनी होती हैं? 12
12 होती हैं।
यू आर सो मीन
तो यह सब ध्यान में रखना आप जो
मुझे गाड़ी में मेश लगवा
काल काल के साथ खेल रहे हो समय के चक्र के
साथ खेल रहे हो पूरी व्यवस्था के साथ खेल
रहे हो। आपके जो है जीवन में चार आश्रम
होते हैं।
हां वो है ना बताया।
गृहस्थ
तो आप उन चार तरह के जो पत्ते हैं ना
उसमें विभिन्न आश्रमों को देखो कोशिश करो
दिख जाएंगे।
आपके चार वर्ण होते हैं। वह भी आपको दिख
जाएंगे।
काला फॉर अ रीजन।
ब्रह्म ज्ञान है भाई।
नहीं ब्रह्म ज्ञान नहीं है। एकदम आपको बता
रहा हूं।
ताश के पत्ते को इतने आराम से मत खेलिए।
ठीक है। उसको कभी गौर से देखिए।
आपके हाथ में जो आता है वही आपके काल का
निर्णय करता है।
अरे मत डराइए फालतू।
अरे बता रहा हूं।
कुछ भी [हंसी] बोलना यार।
मैं खेलवे नहीं करूंगा। पता नहीं क्या खुल
जाए। हाथ में तो चौगी पंजी है। [हंसी]
क्यों? क्योंकि और हम सोच रहेगी पंजी छंगी
52 में से एक अगर आया
तो उसका कुछ तो अर्थ होगा।
कुछ नहीं।
बिल्कुल होगा।
नहीं आप भय का माहौल बना रहे हैं।
एकदम डरो।
नहीं नहीं डरूंगा। आप उससे डरो।
जो भी बच्चे खेलते हैं ताश उसमें एक खेल
होता है ब्रिज।
जो अखबार में जिसकी फोटो आती है इसलिए मैं
उससे थोड़ा प्रेम करता हूं। बिकॉज़ उससे
लगता है कि पढ़े लिखे लोग खेलते होंगे
इसको।
है ना? अच्छा बढ़े लोग खेले तो आपको कोई
आपत्ति नहीं। हम खेले तो बुराई।
अरे मैंने देखो मैं मतलब ऐसा मान ले
मैं गांव में बड़ा हुआ। यह जो है सिर्फ
वही खेलते थे जिनके पास वक्त बहुत होता
था। काम बहुत कम होता था।
और वहां पे बैठ के जो है कभी प्लेयर खत्म
ही नहीं होते थे।
प्लेयर इंतजार में होते थे। पीछे ये उठे
इनको भूख लगे या इनको कुछ यू नो दीर्घ
शंका, लघु शंका कुछ हुआ उसमें तो ये
उठेंगे तो हम बैठेंगे। दिन भर चलता रहता
था। बल्कि जब प्लेयर ज्यादा प्लेयर ज्यादा
हो जाता तीन-तीन गुट बैठाया जाता था कि
अरे बगल में तुम ही क्यों
और उसमें पनौती भी डिक्लेअर किया जाता था
तुम हटो मेरे बगल से तुम जब से इधर खड़ा
हो तुम हार रहे
पत्ते नहीं आ रहा था ऐसा कुत्ता मर गया
मेरे चाचा कलन चाचा जो थे मैरिज जब खेलते
थे 21 पत्तों का होता है वो
मैरिज खेलते थे
मैरिज बोलते हैं उसको उसमें तीन गड्डी
मिलाई जाती है
हम जाहिर है ठीक है और उसमें छह आदमी सात
आदमी तक खेल सकते हैं इसलिए
तो उनके जैसे पपलू होता था या कोई पता
नहीं आया
पपलू क्या है
पति को कहते नहीं नहीं जैसे पंजा खुला है
मैरिज में
जोकर मतलब पंजा आपने निकाला कि पंजा तो
चौवा पंजा और पपलू कहलाएगा
उसके आगे
और अगर तीनों मिल गए तो मैरिज यानी फिर
सेट है कि मैरिज ₹100 खेल रहे हो तो
100-100 सारे लोग दो
अच्छा इसमें रुपया भी इन्वॉल्व है
हां और एक्स्ट्रा है तो मैरिज एक्स्ट्रा
यानी पंजा एक ठो और एक्स्ट्रा आ गया तो
एक्स्ट्रा कभी दो या दो आ गया तो दो पपलू
एक पपलू मैरिज तो पत्ते नहीं आते तो पैर
ऐसे उठाते थे जमीन में खेलते थे और पत्ते
पे पैर पैर मारते थे और पत्ता आ जाते साला
कुत्ता मरा है अब मतलब पत्ता आया है
और उस समय कोई जैसे कि चाल चली है चल रहे
हैं ना क्योंकि वो हार चुके हैं कई गेम तो
चिढ़ा ये मनहोश इसको उठाओ तुम मनोहस हो
तुम यहां से उठो तो ये मनोहोस पनौती बहुत
चलता था
वो अलग मजा आता था मैरिज खेल रहे हैं अभी
आजकल आप बहुत दिन हो गए घर जाऊंगा तो जरूर
खेलूंगा घर
घर जाके खेल सकते हो ऑफिस में मैरिज नहीं
खेल सकते
ऑफिस में नहीं खेल सकते यहां पे मैं अभी
होमटाउन जाता हूं तो मैं खेलता हूं तो
हमारे घर में ना एक डब्बा है जिसमें एक-एक
के सिक्के पड़े रहते वो एक बार छुट्टा करा
के रख लिया।
तो अब जैसे मैं जाऊंगा ओला अपने डब्बा
निकालो। आओ सब लोग कज़ बड़े भाई वगैरह सब
बैठ गए। ₹1 एक बस जस्ट फॉर द क्या बोले
उसको फील कि पैसा इनवॉल्व है तभी तो आप
उसमें
आप भी इन्वॉल्व होंगे। तो ₹1 एक तो ₹1 एक
क्या है? चल रहा है। फ्लश खेल रहे हैं कि
दो की चाल ₹1 फिक्स है कि ₹3 ज्यादा चाल
कोई नहीं चलेगा। फिर आपको पता है अब 6:00
बजने वाले हैं कि घर में लोग हैं। बंद करो
यार सुबह से खेल रहे हो। चलो अब लिमिट
बढ़ा देते हैं ना ₹1 ₹1 हम
अच्छा चलो तीन गेम आखिरी तीन राउंड अब
लिमिट ₹20 तो जो जीत हार हुआ तो उस पैसे
का समोसा आएगा
भाई पीछे एक ना बच रहे इसमें बस जुबान की
जुबान रखनी पड़े
हां वही है तो मान लो जितना भी हार जी
10050 का हुआ दिन भर के बाद
तो ₹100 का समोसा मिला जाए जो प्लेयर है
वो खाएंगे प्लेयर बहुत
हां उसमें प्लेयर होते हैं
समोसे खाके फिर
उम्र और उसको ट्रांसेंड कर देता है भाई
प्लेयर
पर मां का भावनात्मक कार्ड होता है कार्ड
ट्रंप कार्ड है मां का और पिता का होता है
ट्रंप कार्ड कि हमने बहुत संघर्ष किया है।
नहीं मतलब इस इस तरीके से सबके अलग-अलग
कार्ड होते हैं। नेता का होता है। कल कल
रिजल्ट आया 12 का तो फलक पास हो गई। तो
मैं घर गया तो उसने कहा भाई हम कहे ये सब
मेरी मेहनत का नतीजा है कि तुम आज तुम पास
हुई हो। बोले हैं? हम पास गए तो आपकी
मेहनत कहां से आ गई? हम कहा अगर हम पढ़ाए
नहीं होते तो स्कूल कैसे जाती?
अच्छा।
फीस नहीं भरे होते। स्कूल नहीं गई होती तो
एग्जाम कैसे होती? एग्जाम नहीं
[गला साफ़ करने की आवाज़] दी होती तो
रिजल्ट में कैसे आती? और रिजल्ट नहीं आता
तुम पास कैसे होती? बोले पूरा क्रेडिट
आपको ही लेना है। मैंने कहा हां ले लो।
तो भाव
ये क्रेडिट कार्ड इसको बोलते हैं।
ये है क्रेडिट कार्ड तो मेरे वजह से और
कवि का कार्ड होता है उदासी कार्ड। हां।
और प्रेमिका का होता है तुम बदल गए हो का
कार्ड।
बेवफा कार्ड होता होगा।
सोनम गुप्ता बेवफा कार्ड। और दोस्त का
होता है वह वाला कार्ड कि हां हमने खरीद
लिया है। तुम बोतल पानी की और दो गिलास और
मूंगफली की पैकेट लेके पहुंचे। तुम उसको
कितना भी दर्द हो चल भाई घूमने चलते हैं।
भाई मेरी जिंदगी में छोड़ यार चल पीने
चलते हैं। यार मेरी
[नाक से की जाने वाली आवाज़] जिंदगी में
छोड़ यार चले मार चल कहीं खा के आते हैं।
दोस्त ये होते हैं वो हमेशा एक ही कार्ड
खेलते हैं दोस्ती का।
वो तो है। पहले एक चीज होती थी कि सबके
पास कार्ड कम होते थे। राशन कार्ड आया था।
वो गरीबी का पासपोर्ट हां पासपोर्ट टाइप
था। होता भी था। एक होता है लाल कार्ड। वो
कत्थाई कलर का होता है।
डिप्लोमेटिक पासपोर्ट दिखता है वो
है ना?
उसको लेमिनेट करा के लेमिनेट तो खैर कौन
कराता था? पर पन्नियों में करके पन्नी में
रखा जाता था।
कत्थाई कलर का गाढ़े कलर का जैसे
वैसे कई आते हैं उसमें गुलाबी वाला
नहीं जिसके लिए तुम जैकेट पहनो ना उसी कलर
का रहता था। ऐसे डार्क थोड़ा
जो अति गरीब होते हैं उनके लिए लाल कार्ड
उसको बोला जाता था कि ये लाल कार्ड वाले
हैं। बीपीएल वाले हां
फिर सरकार ने कहा कि एक ही कार्ड होगा
उसमें सब कुछ निहित होगा। हम
वह आधार कार्ड होगा। हम
लेकिन वह उसमें बहुत कुछ था। फिर
धीरे-धीरे चीजें उससे निकलती गई कि नहीं
डेट ऑफ़ बर्थ भी तुम्हारा इस इस वाला नहीं
मानेंगे। एड्रेस भी ये वाला सही नहीं है।
अभी वो सिर्फ आइडेंटिटी कार्ड की तरह यूज़
होता है।
और बहुत सारे बांग्लादेशियों ने बना लिया
है वो।
पर लाइन
वो भी किसी काम का नहीं रहा।
लाइन में लगना हमारे समाज ने सीखा कार्ड्स
की वजह से। मतलब
राशन कार्ड।
हां जो लाइन में लगा हुआ है आदमी कार्ड
लेकर के लगा हुआ होता था। और वो कोटेदार
जो होते हैं
हम जो सरकार
माखन लाल कोटेदार [हंसी]
जिनके यहां मतलब जो मिट्टी का तेल और चीनी
और चावल
कंट्रोल जिसको आप कहते हैं
जन वितरण प्रणाली
सार्वजनिक वितरण
सावधान बहुत पीडीएस उसमें आपके अपने जो
रिश्ते अच्छे हैं जैसे मैं खुद जाता था
नहीं उसमें कहा जाता था 5 किलो चावल जैसे
मिलना है ना
मूंगफली ला रे
हां दे दो [हंसी]
नंद सिंह वाले तो 5 किलो का चावल है ना तो
5 किलो चावल में 4 किलो दिया और यह कम
क्यों दिया
ऊपर से कम आ रहा है तो यह यह एक अदृश्य वो
होता था कि ऊपर से कम कहां से आ रहा है
वो पूरा देता ही नहीं था क्योंकि उसको
ब्लैक में
एक और चीज होती थी राशन कार्ड लेके आदमी
पहुंचता था ये हमारे राशन कार्ड भी
संदिग्ध देखे जाते हैं ना कि इन्होंने
बनवा लिया है क्या नाम है आपका बोले
रामदीन बोले
जबकि उसमें फोटोवोटो कुछ नहीं होता
बाप का नाम नहीं लिखा है उस फोटो तो नहीं
लिखा है पढ़ नहीं लेते हैं आप फिर वो पीछे
वाले से कहता है कि ये कोटेदार अब बन गए
हैं इनके बाप जो है हमारे यहां आ के टीवी
पे फुटबॉल देखा करते थे।
टीवी पे फुटबॉल सीरियसली रामदी तो [हंसी]
गांव में
पर ये है कि कोटेदार को के खिलाफ एक वैसा
माहौल हो जाता था कि यार ये जो है
उसको कभी अच्छा नहीं माना जाता। हां कि
क्योंकि उसमें दिक्कत होती है। नहीं उसमें
दिक्कत क्या होती है जो ठीक-ठाक समाज के
लोग यानी रसूखदार नहीं कहूंगा जिससे उसकी
बनती थी थोड़े अच्छे जिनको राशन कार्ड की
जरूरत नहीं होती थी लेकिन उनके पास राशन
कार्ड होता था जब वो लेने जाते अरे आइए
आइए आइए क्या चाहे 20 लीटर मट्टी तेल दे
दो और घर में शादी पड़ी है यार एक क्विंटल
आटे की भी जरूरत है
हां तो तीन क्विंटल गेहूं भी कर दे तो
पूरा उठा के दे दिया अब बाकी लोग को काट
रहे हैं कि 20 लीटर नहीं मिलेगा 5 लीटर
मिलेगा 20 किलो गेहूं नहीं गेहूं नहीं
मिलेगा आप
सब हम लोग सहयोग भी करते थे। ये भी बताओ।
उनके घर में शादी है।
ये भी ये भी मानते थे लोग।
ये एक बहुत बड़ा यज्ञ है।
हम सब
शादीवादी किसी घर में होता तो वो कोऑपरेट
करते थे। ठीक है चीनी ₹2 किलो है। गेहूं
₹1 किलो मिट्टी तिल ₹1 लीटर है।
ले लीजिए। घर के शादी है। ले जाइए ले
जाइए।
तो अच्छी व्यवस्था होती थी।
ओ हां।
पर आपको याद है दिल्ली के एक मंत्री राशन
कार्ड बनवाने के ही चक्कर में वीडियो बनाए
थे और फिर पार्टीज निकाले गए थे। हम
वह मैं बड़ा यूनिक केस था कि राशन कार्ड
बनवा दूंगा तुम्हारा और आम आदमी पार्टी की
सरकार मंत्री थे।
हम संदीप सिंह हां संदीप नाम था संदीप
इतना महत्वपूर्ण बना दिया था ना आपने
कार्ड्स को इतना महत्वपूर्ण बना दिया
वो एक हां कि उसमें
लोग शोषण के लिए तैयार होते हैं।
हम तुम्हारा ये कार्ड बनवा देंगे।
आपके खानचा आधार कार्ड पे फोटो मूछे हैं।
हां यार मैं तो
गेस किया था।
दिखाता मैं तब मैं काफी हेल्दी हुआ करता
था। मूंछ रखता था। हेल्दी
अनहेल्दी हेल्दी बोला [हंसी] जाता है उसको
अनहेल्दी कुछ नहीं होता।
बड़ा इतराती फिरती थी वो अपने हुस्न रुखसार
पर मायूस बैठी है जब से देखी है तस्वीर
कार्ड के आधार पर।
हां हां
मेरा ना बाय द वे आधार कार्ड में जैसा
दिखता है वैसे ही आप दिखते हो।
रियल नहीं लेकिन मेरा
रियल में आप वैसे ही दिखते हो। बाकी सब
नहीं मेरा एक वो है कि पिछला वाला आधार
अगर मैं दिखाऊं जिसमें मेरी मूछ है लिफ्टन
टाइगर का एक ऐड आता था ना मूछड़ वाला वही
मैं दिख रहा हूं पूरा वैसे ही तो उससे
मेरा चेहरा मिला तो मिलेगा ही नहीं लोग
देखते हैं ठीक है जाइए अब पता नहीं कहां
देखा उसको पता है फोटो में कुछ नहीं है
पासपोर्ट में पासपोर्ट तो मेरा एक्सपायर
कर गया यार हम विदेश नहीं घूम पाए
नेपाल तक नहीं गए
मेरे दूसरे तीसरे में मेरी फोटो जो है
नहीं मिलती थी पहले मिलती थी अभी वाले में
मिलती है
हम एक तो उदास हो जाता है ना आदमी वहां
परेशान बैठा हुआ है।
पैन कार्ड में ठीक-ठीक आ जाता है। हम
पैन कार्ड में ठीक-ठीक फोटो रहती है।
और ये क्या स्टूडियो में जाके खिंचवाओ ना
तो वो बोलता है कि थोड़ा मुस्कुराइए। फिर
आ के थोड़ा सा ठुट्टी सीधा करेगा। फिर ऐसे
नीचे करेगा ऐसे रखिएगा।
है ना? थोड़ा एक आदेश रहता है उसका कि जो
बेस्ट आएगा मैं वो खींचूंगा।
आधार में फ्रेम में आपका चेहरा आ गया।
इधर देखो पता भी नहीं चला फोटो। इसमें
देखो देखा [हंसी]
किधर देखना है। उतनी देर में क्लिक।
अच्छा चॉइस भी नहीं देते ना कि दिखाइए एक
बार कैसा है। कुछ नहीं सब छप गया। पैन
कार्ड एक ऐसा दस्तावेज है जो सरकार को याद
दिलाता है कि इस पे नजर रखो। यह कभी भी
टैक्स देने की स्थिति में आ सकता है।
आजकल तो बच्चों के पैन कार्ड आधार कार्ड
बन जाते हैं। हां सबके हैं। रखना पड़ता
हां जरूरी है भैया वो। लेकिन अब ये है कि
अब बहुत आसान हो गया आधार बनवाना या आधार
को चेंज करना एड्रेस वगैरह कुछ भी ऑनलाइन
कर सकते हैं। पहले तो भाई बहुत मुश्किल
काम था। एक भी चाहता था ना आधार जल्दी से
जल्दी इस तारीख तक बनवा लीजिए। तो आधार से
पैन करवा लीजिए। कुछ पैसे भी ले रहे थे।
₹500 या ₹200 कुछ था। तो मैं मयूर फज़ थ्री
में रहता था। तो अब्बू अम्मी यहीं पे थे।
उन्होंने कहा बेटा बनवा लो। उनके दिमाग
फिजूर बनवा लो वरना डेट खत्म हो जाएगी।
सेंटर लगा हुआ है यहीं पे। तो हम गए लंबी
लाइन कहा कैसे कह रहे हो? आधार वाले अंदर
गए। हमने कहा यार भाई बूढ़े लोग हैं। बोला
यहां सबका यही हाल है साहब। तुम इसमें तो
घंटो लग जाएगा। तो उसने कहा वेट कीजिए। तो
हमने अपना निकाल के जेब में डाल दिया। वो
खड़े-खड़े हो गए भाई। तो हिंदुस्तान में
सेटिंग आपकी होनी चाहिए।
दिल मत देखो।
आधार देखिए।
आधार देखो। [हंसी]
मत देखो। आधार देखो।
रिपोर्ट कार्ड भी एक चीज होती है।
बहुत ही बेकार चीज होती थी।
एडमिट कार्ड?
हां, एडमिट कार्ड।
और रिपोर्ट कार्ड।
एडमिट कार्ड मेरा 10वीं में एक बार
खो गया।
धुल गया।
और भाई साहब मेरी फूंक सरक गई। मैंने कहा
मेरा साल गया। तो तुम्हारा तो ऑनलाइन निकल
जाता होगा।
नहीं उस समय नहीं था ऑनलाइन ऑनलाइन निकलने
का। लेकिन उसमें एक होता था सिस्टम जिसमें
प्रिंसिपल एक
अटेस्ट कर देते थे।
अटेस्ट करके दे देते थे। वो लेके मैं गया।
कहा कि इससे हो जाएगा। लेकिन मुझे तो यही
लगा था पहली बार में कि भूल गया मतलब अब
ऑनलाइन होने से बहुत सुविधा हो गई कि आप
फटाफट आप
चेंज कर लीजिए। डुप्लीकेट पीडीएफ निकाल
लीजिए। पहले तो
अभी तो digilocker में सब आ जाता है।
कल देखा मैंने क्या शानदार हुआ है। दाऊ
रिजल्ट आया आपका पूरा रिजल्ट। आप
digilocker से डाउनलोड कर लिया आपने
पीडीएफ फॉर्मेट में। आप देख सकते हैं
कितने नंबर क्या है।
लेकिन वो रिपोर्ट कार्ड कि जो पहले आसमानी
रंग का या गुलाबी रंग का होता था जो तीन
हिस्सों में फोल्ड होता था।
हमारे टाइम में नहीं होता था।
कैसे रिपोर्ट कार्ड कैसे मिलता था जिसमें?
तो होता ही नहीं था थे। सिस्टम ही नहीं
तो हमारे यहां भी नहीं था।
कैसे मिलता था कि भ पता कैसे चलता था?
गणित में इतना हिंदी में इतना
मार्कशीट बोलते थे।
मार्कशीट बोलते थे उसको। रिपोर्ट अच्छा
यही रिपोर्ट।
ये लोग फॉरवर्ड पिताजी
[गला साफ़ करने की आवाज़] से साइन करवाओ।
ये सब वाला होता था ना था ना।
वो सब नहीं होता था।
हम लोग कुछ नहीं।
मार्कशीट लो और घर जाओ।
पास हो गए तो कुछ नहीं मिलेगा। फिर वो
थप्पड़ पड़का खा के साथ
नहीं तो एक तो मार्कशीट होती थी सीबीएसई
वाली जो मिलती है ना वो तो अलग होती थी
स्कूल में भी हमें मार्कशीट ही दी जाती थी
दी नहीं जाती थी कभी-कभी बोल दिया जाता
प्रिंटेड होता था हैंड रिटन
हैंड रिटन
उसमें मतलब कुछ प्रिंटेड होता था
ऊपर नाम जो था बाकी
नंबर पूर्णांक और सब्जेक्ट का नाम बाकी
छपवा के इतना मंगा के रख लियो दो-ती साल
वही चल रहा है नाम भर दिए अनुक्रमांक
नाम फादर नेम और पास
बस लेके चले गए तृतीय द्वितीय प्रथम
हां हां
हमारे तती ही रहता था ज्यादा हम
क्योंकि मुझे श्रेणी श्रेणी क्योंकि मेरे
कभी डिसाइड कर लिया था कि दीन ताली होगा
[हंसी]
हां ये अच्छा रहा
मेरा ये मानना है कि किसी चीज की मैं अति
नहीं करता हूं
जितनी जरूरत है उतना इस्तेमाल अगर 33 नंबर
से पास हो सकते हो
99 और 95 लाने का क्या मतलब है
अच्छा बाय द वे खान को बधाई कि फलक ब्रो
जो है खानचा से तीन गुने ज्यादा अंक ले
खान ने टोटल जितने नंबर नंबर लाए ना जीवन
में [हंसी]
सब जोड़ के भी फलक उससे ज्यादा लाई है।
कल तो हमने यही बोला राव साहब उन्होंने भी
फलक को फोन किया
तो बोले जितना तेरे बाप ने पूरी जिंदगी
में परसेंटेज नहीं लगा तुमने एक बार में
ला दिया है। [हंसी]
पता नहीं फलक कितना खुश होती होगी उसपे।
[हंसी]
जैसे मैंने उससे पूछा था ना कि हां भाई
कितने आएंगे? बोले आपसे ज्यादा ही आएंगे।
हम जवाब ही नहीं था। ठीक है अभी
मेरे ज्यादा तो एक अंक पासिंग से दो अंक
आगे बढ़ जाओ तो
इस मुंह से आप कहोगे कि बेटा जस्टिंग
लेकिन वो दौर में हम पड़े हैं जहां
कुछ नहीं
खानदान के पहले लड़के जो पहली बार में 10थ
पास किए हैं आज तक सीना चौड़ा है मेरे
खानदान वालों का दादा खुश हो रहे होंगे
ऊपर से
ये भी खैर था
10थ में थर्ड डिवीजन विद ग्रेस
और भाई एक बात पढ़ाई भी तो नहीं होती थी
पढ़ाईवढ़ाई कुछ नहीं होता था और हम पढ़ते
ग्रेस करना भी कोई मतलब बहुत मुश्किल काम
100 में से इसको ग्रेस जो बोलते थे ये
एक्चुअली ग्रेस कैसे है मुझे बताओ
डिसग्रेस ग्रेस ग्रेस है [हंसी] उसको
लिखना चाहिए बाय द वे कि पास्ड विद दिस
ग्रेस [हंसी]
ग्रेस
शब्द को प्यारा सा बना दिया कि ग्रेस से
है चलो पास हो जाओ कुछ
ग्रेस से तो आदमी 90
पहले सीधा-सीधा अगर 500 बच्चे एग्जाम देते
थे 10 15 20 पास हो जाए बहुत बड़ा रिकॉर्ड
माना जाता था भाई
उत्तर प्रदेश बोर्ड से पढ़े
यस फटके हाथ में आ जाती भाई 45 के ऊपर तो
नंबर नहीं आते थे नीली पैंट नीली कमीज और
खाकी पैंट
नहीं खाकी पैंट वाइट शर्ट यार लेकिन
सीबीएसई इत्यादि ना थोड़े आसान हम
जो राज्यों के बोर्ड हैं वो थोड़े उस समय
तो बहुत मुश्किल है। सबसे बड़ा जो प्रेशर
होता है
अभी भी यूपी बोर्ड
वो तो आपका सेंटर का बाहर जाना 10थ क्लास
का बच्चा जो कभी बाहर नहीं गया मां-बाप के
हां वो आधा तो उसी तरह से
आप किसी दूसरे जगह जा रहे हो 200 किलोमीटर
दूर या 100 किलोमीटर दूर
तो आपका एंजाइटटी वगैरह तो हम आज बात कर
रहे हैं डिप्रेशन एंजाइटटी या पैनिकिक
अटैक उस जमाने में हमको इल्म नहीं होता
लेकिन आदमी गो थ्रू करता था ना कि घर का
खाना नहीं खा रहा है अजीब से कमरे में
क्वार्टर एक किराए के लेकर के खाट पी रहा
रह रहा है लाइट नहीं है
नए-नए लोग देख रहा है तो एग्जाम में आधा
दिमाग तो वैसे ही खत्म हो जाता था प्रेशर
जो होता है ना कि घर की पिच पर खेलने का
फायदा और अब आप साउथ अफ्रीका और
ऑस्ट्रेलिया के पिच पर खेल रहे हैं। नहीं
वगैरह का भी हो तो चलो मैं मान लूंगा। एक
ऐज हो जाएगा।
चलो हां उम्र है।
10थ पहला और कठिन एग्जाम
बिल्कुल बिल्कुल।
तो उतना लाना मैं नहीं समझो कुलदीप। मैंने
क्या किया तुम नहीं समझोगे।
नहीं समझता हूं मैं। सम्मान करता हूं।
थैंक यू। [हंसी]
शादी कार्ड याद है अपना।
आया है।
नहीं नहीं याद नहीं आएगा ना?
सालगिरा याद है?
सालगिरह भी नहीं याद नहीं मैं हमेशा
कंफ्यूज रहता हूं तो अक्सर जैसे घर में कि
आज शादी की सालगिरह है यार देखो बुरी
चीजों को जितनी जल्दी भूल जाओ उतना अच्छा
रहता है तुम पता नहीं क्यों याद करके रखते
हो मजाक करके चला जाता हूं ऐसे ही है कुछ
दिसंबर
सालगह क्यों बोलते हैं
साल ग्रह है वो ग्रह है जो कभी नहीं कटेगा
हर साल वो ग्रह
जिस साल ग्रह बंधी उसको
जब ग्रह चिपका है
तो हां ग्रह चिपका है तो साल ग्रह
पहले कैलेंडर नहीं होते थे
तो ग्रह बांध बांधी जाती थी।
अच्छा गांठ
वो तो अभी भी बांधी जाती है।
इसलिए उसको वर्षगांठ या सालगिरह बोलते हैं
ताकि आपको यह पता चले कि 10 साल हो गए तो
एक कहीं एक रखा हुआ है
जिसमें कि आप एक गांठ और लगाते हैं।
मतलब 20 साल
इसीलिए उसको हम वर्षगांठ या साल गिरह
बोलते हैं। एक साल का एक ग्रह दिया जाता
है। पहले ऐसा कैलेंडर वेंडर नहीं।
मैं ग्रह दिशा से सोचता था। अब तो हर साल
एक गांठ मतलब हर साल एक पथरी होती है।
[नाक से की जाने वाली आवाज़]
उससे उम्र का अंदाजा लगता है कि कितने साल
उम्र हो गई। पर शादी के कार्ड में भी एक
जो हैसियत जताने और देखने दोनों का एक वो
रहा है कि यार इनका उभरा वाला छपा है।
देखो अंदर अंदर जो उसमें कार्ड्स होते हैं
जब आप खोलिए। एक तो होता है कि वो फोर
पेजर है।
और एक है कि फोर पेजर के बीच में दो अलग
कार्ड बने हुए हैं जिसमें कार्ड मतलब
अब तो खैर अलग लेवल पे चला गया वो सब साथ
में मिठाई
डब्बा आता है उसमें पआर
पहले तो बस एक बार खुलने वाला कार्ड होता
था जिसमें वो मानस के राजहंस धूल जाना
अच्छा उससे सस्ता भी था कि एक सीधा एक ही
कार्ड निकलता था वो भी होता था
कि जिसके आगे फ्रंट पे ही सब कुछ लिखा
होता था अब तो बड़ा डब्बा में काजू किशमिश
चखना और साथ में वो दे देते हैं
वह अलग लेवल
धमके पानी भाई
भेज रहे हैं नए निमंत्रण तुम्हें बुलाने
को ओ मानस के राजहंस तुम आ मत जाना खाने
को [हंसी]
और इस पे जवाब भी जाता था कि भेज रहे हैं
गिफ्ट में चेक
भेज रहे हैं गिफ्ट में चेक हम केवल रस्म
निभाने को लेकर बैंक ना चल देना तुम इस
चेक को बजाने को [हंसी]
और उसमें होते थे आकांक्षी
और दर्शना
दर्शनाभिलाशी अरे दर्शनाभिलाशी में
दर्शनाभिलाशी में थोक से नाम डाले जाते
भाई साहब और जिसका छूट जाए वो शादी में
नाराज हमारा नाम कहने ना एवं समस्त गुप्ता
परिवार
गुप्ता परिवार
और वो जो एक शुरू हुआ था जो लेट 90ज या
उसके बाद
तारों की
मेरे चाचा की शादी में जुलून जुलूना आज तक
चल रहा है भाई
चल रहा है
आज तक चल रहा है
तारों की छांव में वो भी तो होता था कि सब
सब में टाइम लिखा हुआ है कि ये इतने बजे
घुड़ चढ़ी इतने बजे वरमाला इतने बजे उसके
बाद विदाई तारों की छांव में
क्योंकि [हंसी] लेट तो होगा ही
और गांव में उस गार्ड को बड़ी अहमियत दी
जाती है जो अंग्रेजी में छपा हो भले सारा
सब गलत लिखा होता था तो उसमें क्या होता
था अरे फलाने
हां फलाने वाला कार्ड निकालना अंग्रेजी
में जो बेचारा इसी को कॉपी कर दो
तो कॉपी नाम चेंज कर दिए अंट शंट कुछ भी
जा रहा है लेकिन वहां अंग्रेजी में चप्पा
है भाई अंग्रेजी में किसी किसी में वो भी
लिखा रहता था कि आशीर्वाद ही हमारा उपहार
अब तो क्यूआर कोड के जमाना आ गए लोग
क्यूआर कोड लगा भेज देते हैं।
लेकिन अब तो खैर जमाना ही कार्ड में दो
तरह के हो गए अब कार्ड एक फिजिकली जिनको
दिए जाते हैं या WhatsApp वगैरह और एक
आपने पीडीएफ भेज दिया एनिमेटेड
[गला साफ़ करने की आवाज़] कार्ड भी होते
हैं। वीडियो कार्ड्स होते हैं।
सेव द डेट।
सेव द डेट। यस। सेव द
बल्कि हमारे यहां
टू फॉलो
अभी मोदी जी बोल रहे हैं बचत करो। तब से
कह रहे हैं लोग सेव द डेट।
[नाक से की जाने वाली आवाज़]
उसमें [हंसी]
हां खजूर बचा के रखना है बस। बाकी
उसमें उसमें एक चीज होता था। कार्ड भी दो
तरीके के छपते थे। एक होता था आम लोगों के
लिए। एक होता था खास लोगों के लिए। तो खास
जैसे 2000 कार्ड छप। गांव में ऐसे ही छपता
100 200 कार्ड नहीं किया आजू ने। 2000
कार्ड छप गया। 500 वीआईपी जिसमें थोड़ा
अलग डिज़ाइन प्रिंटिंग वही उभरे उभरे सब
रहे हैं।
तो वह खास खास लोगों को देते थे।
भाई साहब सुंदर अक्षर वाले जो बच्चे होते
थे जिनकी लेखनी अच्छी होती थी। मैं लिखता
उनको बिठाते थे।
ठीक है। एक खाट पे बैठे हैं
एक कमरा लेके और शुरू हो गए। एक आदमी
रजिस्टर से।
या तो
अच्छा उसकी खूबी होती थी। वो रजिस्टर पे
जो नाम लिखा होता था वो पीढ़ी दर पीढ़ी
चलता था। हां
क्योंकि रिकॉर्ड है और जो लोग न्योता देने
आते थे नवेद भी बोलते हैं उसको तो वो
रजिस्टर में देख के इसको जरूर बुलाना है
भाई ये आया रहा पिछली बार भी इस बार भी
इसको बुलाएंगे और उस रजिस्टर में
वो जितना पैसा देके गया लिखता था कि ₹11
₹100 नहीं 11 5 दो एक
₹2 भी
₹2 ₹1 भी लोग देते थे अभी भी मैं देखता
हूं होमटाउन में ₹11 आज भी लोग दे रहे हैं
जबकि खाना पल के जा रहे हैं कम से कम ₹300
का दे रहे हैं 111
नहीं पर वो इसलिए दिया जाता है कि हमारे
अरे यहां आपने 11 दिया था।
हां। क्या होता है? इनफ्लेशन आप वहां शादी
24 साल पहले
उससे फर्क नहीं पड़ता।
वो बोलते हैं कि नवे
उससे फर्क नहीं पड़ता।
नवेद चढ़ा था तो हम देंगे। तो वो जितना
दिया रहता है वो लिखा रहता है रजिस्टर में
तो उसके शादी पूरी आप देंगे फलाना क्या?
अच्छा कितना दिया रहा? 11 जाओ न्योता पूरा
हम लोग बोलते हैं उसको चौंक पूरा करना।
अच्छा मैं न्योता पूरा।
न्योता जो है वो तो है निमंत्रण।
उसको उस पैसे को जो है ना चौक। कितना चौंक
दिए। हम
और आदमी जो है जोरजोर से बोलता भी है।
ठीक है? एक आदमी जो नोट कर रहा होता है
जोर से बोलता है ताकि बाकी लोग भी सुन
लें। शर्म में थोड़ा बढ़ा [हंसी]
कितना दिया गया है।
अच्छा वो जो न्योता वसूलने वाला बंदा होता
है। वो वहां का सबसे शरीफ ईमानदार आदमी
होता है। स्पेशली कोई वकील साहब
जनरली भंडारे की जिम्मेदारी भंडारा मतलब
भंडारघर हम
और ये वाला काम ये जो है सादिक और अमीन
आदमी को ही दी जाती है।
जो सबसे शरीफ जैसे
और अमीन अमीन
डॉक्टर जैसे हमारे यहां पे
इस्माइल भाई थे अब नहीं रहे। वो वकील थे
पेशे से। अब एक और आए हैं मतलब मैं अपने
घर की बात कर रहा हूं नाम मैं बोल रहा हूं
तो वो तो वो लोग इतने होते हैं कि नोट
देखो अच्छा टेबल रखा है अलग से उनके लिए
मिठाई नमकीन रुआबजा या कोल्ड ड्रिंक जैसा
आप आए तो दो कुर्सी और दो आदमी मेज ले
बैठे हुए हैं जैसे मैनेजर है साथ में एक
बैग होगा
पेन कॉपी हां कैश काउंटर तो हां बताइए
नहीं होता पुराना क्या नाम है फलाना कितना
11 ले लो तो दूसरे कॉल लेके फिर बैग में
रख देगा नोट भी सरिया के रखे हैं कि
100-100 का अलग 50 का पांच का सिक्का वाला
अलग और लिखते रहेंगे और जब खत्म हो जाएगा
रात में दो लोग आएंगे कि इतना उतरा न्योता
और ये रहा गिन लीजिए अरे नहीं नहीं भाई
साहब पूरा यकीन अरे इनको खाना अच्छे से
खिलाओ उखा हमें कभी मौका नहीं मिलेगा आधे
उनको हाथ में देते हैं आधा तो हम नहीं दिए
होते और क्या
हम तो घर में न्यो नेता जी से पुराने कई
इसीलिए नहीं मिला
हां नहीं मिला
आप सादिक और अमीन नहीं है हां हम तो आसिफ
आप आसिफ और [हंसी]
कमीने कहना चाह रहे हो कुछ कहा नहीं
मैं तो मुझे तो बाद में घर वालों ने
न्योता देना बंद कर दिया पुरानी होता क्या
था कि धनौरा में शादी धनौरा वहां से भाई 8
किमी दूर है रात में जाना है वहां स्ट्रीट
लाइट तो है ही नहीं साइकिल से जा रहे गढ़ा
में पिलाएंगे तालाब में गिरेंगे इसका भी
अता पता नहीं ₹1 नहीं होता पूरा दिन बेटा
अरे जाओ घर के बच्चों इतना तो कर ही सकते
हो रख
निकले घर से नहीं होता पुराने के नहीं फिर
हुआ कि यार नहीं है देंगे तो क्या होगा
अधिकतम क्या हो जाएगा
नहीं नहीं ये होता था ना वहां पे खा के
आएंगे यार चलो
नहीं खाने वाने की दिक्कत नहीं यहां तो
पीने का जुगाड़ करना तब [हंसी]
खाना तो अल्लाह दे ही देगा भगवान
[नाक से की जाने वाली आवाज़]
तो तो अपन रास्ते में रख लेते फिर
धीरे-धीरे पता चलने लगा कि इसे सुबुक होता
है ना कि अरे फलानों को काट दिए न्योता तक
नहीं पहुंचाया बाजार में बात हुआ जैसे तो
अगले तक पहुंचा नहीं दिया
ना जौहर तुम न्योता नहीं दिए थे क्या अरे
दिए थे किसको दिए थे अरे वहीं जो बैठे थे
कौन बैठा था अरे हमको क्या पता नहीं
न्योता दिए हम चल दिए वहां से हम तो खाना
तक नहीं खाए थे तो नहीं हुआ फिर शक लोगों
का बढ़ता चला गया धीरे-धीरे मेरी आमदनी
खत्म हो गई
तो न्योता के भी अच्छा दौर होता था
एक कार्ड सिम कार्ड भी है
जो अब सस्ता है भाई नया-नया जब आया था तो
डिपॉजिट होता था ₹25,000 नया-नया जब मैं
बात करूं
25,000
यस डिपॉजिट होता था आपने क्योंकि उस समय
प्रीपेड कार्ड होते थे सॉरी पोस्टपेड
प्रीपेड नहीं आया था
बिल सिस्टम
और ₹16 पर मिनट था भाई
₹32 आउटगोइंग ₹16 इनकमिंग इसी आज तक में
मैं 2001 में था तो कंपनी की तरफ से हमें
मिलता था तो उसमें आपको डिपॉजिट नहीं करना
होता था मैंने भी ले लिया कि अपन भी
रखेंगे और बीटेल का फोन रोड पे गिरा हुआ
मुझे मिला था मोबाइल वरना मोबाइल तो
खरीदने की औकात ही नहीं थी जो मोबाइल
सीमेंस का बीटल का बीटल का सस्ता वाला था
10 8000 का सीमेंस का जो था महंगा था
30000 400 तो कोई लेके जा रहा था रोड पे
गिर गया था तो अपुन उठा लिए तो मोबाइल आ
गया तो सिम भी चाहिए औकात नहीं थी हम
तो ऑफिस की तरफ से सिम मिला था तो हम
Airtel का हम वो ले लेते हैं ले लिए तो ले
लिए तो बतएंगे भी और बतिया रहे हैं पहला
बिल 56000
कंपनी दे रही क्या
नहीं तो आया कि भाई कंपनी नौकरी
कंपनी नहीं देती थी
बिल नहीं देगी अब यहां तो नौकरी
आपको दे देती थी
नौकरी चली जाएगी
आपको फिर एड्रेस प्रूफ इत्यादि इत्यादि
करने की जरूरत नहीं
जरूरत नहीं 56000 तो भाई भाई साहब पूरा
सेविंग तोड़ के मेरे बड़ा भाई तो दिया ले
जमा करो आप मत करना नहीं हम भी कहां मानने
वाले हम लगाया तुम्हारा 35000 फिर दिया
करते थे था अच्छा मामला था [हंसी] अपना
लोकल थोड़े करेंगे फिर तीसरा बिल भी आया
तो कुछ ऐसे ही 38000 42000 घर से गांव से
पैसा मंगाना पड़ा उसके बाद भाई साहब सिम
तोड़ के फेंके बहुत हो गया प्यार मोहब्बत
बर्बाद गुलिस्ता हो उस जमाने के पैसा जमा
किए होते ना वही ₹1 लाख आज ₹1 लाख हो चुका
सिम का बोध और भी देखिए
पहले तो टेक्स्ट करने का ₹5
टेक्स्ट मैसेज जो भेजते थे उसका भी पांच
₹8 था फिर सस्ता हुआ तो पांच तो टेक्स्ट
मैसेज कोशिश रहती थी कि पूरी राम कथा लिखी
एक भी वर्ड ना उसमें बाकी रह जाए और लिमिट
होती थी उसकी 100 वर्ड की तो उसमें कि मैं
ठीक हूं
140 कररेक्टर्स होते थे
ऐसे ही कुछ था फिर भी बाद में आदमी स्पेस
देना भी बंद कर दिया
कि पढ़ लेगा अपने आप लगा करके जगह नहीं
रहेगा अरे मैं कॉलेज के अपने एक दोस्त से
बात कर रहा था प्रोफेसर साहब का जिक्र था
कि अरे संजय सर कि कल क्लास नहीं है। इस
टाइप का कोई मैसेज था तो देखा वह दो मैसेज
में चला गया। दो मैसेज खर्च हो रहे हैं।
तो बैकस्पेस जाके देख रहा हूं क्या-क्या
हटा सकते हैं। कैरेक्टर कैसे कम कर सकते
हैं। तो संजय सर में सर हटा दिया। [हंसी]
तो उसके बाद भेजना था तो होता नहीं। कई
बार दिमाग में आपके जिसका जिक्र है अभी
आपने आपके दिमाग फेफड़े कहीं और हैं। तो
आपने जो है संजय सर को भेज दिया कि कल
संजय की क्लास नहीं है। कल नहीं आया।
[हंसी] संजय उनका कॉल आ गया भाई साहब।
बड़ा लफड़ा हो गया। उसके बाद उनको मिलके
समझाना पड़ा कि सर ऐसा-सा हुआ था। अब वो
उनको समझाया यह कहानी थी सर कोई
अपमान का मतलब
लेकिन जो सबसे मुझे चौंकाने वाली कार्ड था
वो था एटीएम कार्ड।
हां हां
पहला एएनजे ग्रीड ने
वो तो सर मैजिक थी। एटीएम कार्ड ना एक
जादुई चीज
नहीं कार्ड को इस्तेमाल करना मेरे दिमाग
में कीड़ा। मशीन पैसा
डर लगता था। पैसा कैसे दे देगी मशीन?
बैंक जाते थे। तो एएनजे ग्रीन बैंक होता
था जो अब शायद नहीं है और सिटी कार्ड होता
था दो ही बैंक जो दिल्ली में आए थे सिटी
था और एएनजी ग्रीन में जिनके एटीएम मशीन
लगे थे और यह सीपी वाली जो लाल वाली
बिल्डिंग है एलआईसी वाली उसमें होता था
सिटी बैंक का तो साधना मैम होती थी हमारी
बॉस उन्होंने दिया कि जरा इससे पैसे निकाल
लेना कुछ ₹2000 हमारे तो हाथ हाथ कापने
लगा हम भाई कैसे करेंगे तो उन्होंने पिन
भी बताया कि यह पिन है
ठीक ठीक-क बोल दिए क्योंकि जाना है वो चले
गए कि कल मतलब शाम में ले आना है कल ऑफिस
आएंगे दे देना अपन गए वहां तक मशीन देखा
हमके अंदर कोई है नहीं गार्ड एक तो बाहर
खड़ा है कैसे डालेंगे क्या होगा कहीं मशीन
में फसफुसा गए कुछ आगवग लग जाए गार्ड
हेल्प करता था उसको
नहीं गार्ड को भी कहां पता था तो हम जा के
खड़े हैं तो एक आदमी आया और रहीस ही आएंगे
भाई निकाला उसने तुम सर हमको भी निकालो तो
ऊपर से नीचे तक औकात देखा कि इसका इतनी
औकात हमारी मैडम ने दिया है पैसा निकालना
था तो उसने कहा लाओ लाओ अंदर आओ डाले तो
उसने कहा पिन दिया होगा हम हां आज मांगे
तो ना देते उसमें उसने बटन दबाया उसमें गज
से निकला ₹2000 निकाले उसने ठीक है हो गया
जाइए वो भी चला गया अब हम परेशान कि हम
निकाल ले तो का होगा फिर बाकी [हंसी]
अच्छा निकाले नहीं जूते जूता मार के आए
होते हम दो चार निकाल ले काम हो जाए फिर
हम यार पता नहीं कैसे किया सर वापस आ गए।
[हंसी] सादिक और अमीन
फिर वो अच्छा उस समय ना कार्ड पहले वो
मशीन आती थी जिसपे वो रगड़ के
क्रेडिट कार्ड तो वैसे ही यूज़ होता था।
यूज़ होता था। तुमने वो वाला नहीं किया
होगा।
तो पर्ची
उसमें कार्बन कॉपी लगी होती थी और उसको एक
बार रगड़ दिया। इसलिए जो उठान होता है ना
इम्बॉसिंग होती है जो
इंप्रेशन उसमें आ जाता था।
उसकी इंप्रेशन आ जाती थी। फिर उस पे आप
साइन कर देते थे।
पहले क्रेडिट कार्ड ऐसे ही होता। और एक
हफ्ते बाद फिर वो क्रेडिट कार्ड से कटता
था आपका
तो वो वाला दौर वो मुझे सबसे फैसनेटिंग
लगा क्रेडिट कार्ड या डेबिट कार्ड जब आया
तो मुझे लगता था ये
लेकिन हम मतलब इनफैक्ट हमारे पेरेंट्स ने
जो हमसे पिछली जनरेशन उन्होंने भी एटीएम
को यूज़ करने में बड़ा स्ट्रगल किया। बहुत
लंबे समय तक मेरे पिताजी यूज़ नहीं कर
पाए। बोले कि यार हमें समझ नहीं आता तुम
निकाल लो पैसे। अब सीख गए वो कुछ साल हुए
उनको। अब तो यूपीआई भी सीख गए सिखा दिया
गया है उनको। स्कैन
[नाक से की जाने वाली आवाज़] करना है ऐसे।
पहले उनको डर लगता था कि अरे मैं थक
जाऊंगा। मैं गड़बड़ कर दूंगा। ये
हां वो थक जाऊंगा उनको ज्यादा। जैसे मेरे
बापू हैं वो उनके पास सब कार्डवर्ड है।
[नाक से की जाने वाली आवाज़]
लेकिन उनको पैसे निकालूं तो तो बैंक
जाएंगे मैनेजर के पास कि लाओ बेटा भर
देंगे और कभी एटीएम से निकालना तो किसी को
साथ ले चलो अंदर।
सब वो कर देगा। जब पिन डालने के टाइम जाओ
बाहर। [हंसी]
बाहर चला जाएगा। ठीक है दादा। पिन
डालेंगे। पैसा वैसा आ गया। चलो और कार्ड
छुपा के रख देंगे। मेरा
यार वह जीवन भर ना टच करके उन्होंने कुछ
लिया है और दिया है।
और जहां पे कुछ नहीं हो रहा हो
ट्रस्ट नहीं करते
तो यू डू नॉट नो कि एक्सैक्टली कितना गया
फियर ऑफ़ अननोन
कितना आया चलो मैसेज आ जाएगा आपको कि आपके
₹1000
डेबिट हो गए
डेबिट हो गए पर ₹1000 हुए कि ये तो ये
मुझे बता रहा है ₹1000 ना हुए कितने
हां वो
तो बहुत आशंकाएं रहती थी
एटीएम मशीन का सबसे बड़ा डर कि कार्ड जो
है ना मशीन के अंदर रह जाए
हां वो अब अब तो खैर बाहर रहता है कार्ड
पहले तो घुसा था अंदर
घुसा तो नहीं निकलता था
और ये आवाज आती थी तरह से लगता था किधर
चला गया [हंसी]
क्षण आदमी को लगता था यार कि लीवर निकाल
लिया कोई हमारा
और दूसरा
पेनिसिल दबा रहे हैं दबा रहे निकल नहीं
टच वाला स्क्रीन जब तो लोग तिला हाथ लगा
दे थे समोसे खा के जैसे पौधे दबे नहीं रहा
बट अंदर तो आप थूक लगा के रगड़ के फिर
उसको टच करते थे कि यार
टच मशीनें लेकिन स्लो होती थी एटीएम वाली
कई बार करने पे
अभी भी एसबीआई वाले तुम जाओ उनके पुराने
वाले जो मशीनें लगी लगी होती घूम ही रहा
है चकरी घूम ही रहा है। अच्छा सबसे गंदा
लगता है कि अभी चककरी घूम रहा है बट टर्न
मैसेज आया कि आपका इतना पैसा कट गया पहले
और पैसा भी नहीं आया। अब आप परेशान है। आप
बैंक आप तो रिवर्सल आ जाता है। पहले नहीं
आता था।
पहले आप बैंक जाते थे। एप्लीकेशन देते थे
कि ये वाला ब्रांच ये वाला एटीएम ये नंबर
साहब। फिर वो देखते थे। पर नोट गिनने की
आदत एटीएम एटीएम की मशीन आपको आपके सामने
नोट गिन के देती है। आप मशीन के सामने फिर
से गिनते हैं। जैसे कुछ बिगाड़ लेंगे मशीन
का कि एक नोट
हां कम ही होंगे तो आप
उसमें जनरली होता है ना कि आप गिन रहे हैं
तो और कम है ना तो आप कैमरे की तरफ देखके
अच्छा
बोल सकते हैं कि एक कम निकला है
बट वो कैसे मानेगा वो प्रूफ तो नहीं माना
जाएगा
नहीं फिर आप बोल सकते हैं ना जा के कि मैं
देखिए कैमरे में बोल रहा हूं निकला
और मैंने बोला हुआ है
मान लीजिए मेरे पूरे पैसे आ गए फिर भी मैं
इशारा करूंगा कि दो नोट कम है
नहीं तो वो दिखाएगा ना ऐसे भी होगा दो तीन
ऐसे सामने
बट वो जायज नहीं है आई थिंक वो वैलिड नहीं
वो एक तरह का सबूत होता है हालांकि मशीन
जो है वह उसको रिमेंबर करती है अगर
कभी मेरे पैसे तो गलत नहीं निकले कम नहीं
नहीं हां
कोई मशीन
नहीं लेकिन दृश्यम
ज्यादा भी नहीं आए होंगे ना
नहीं ज्यादा भी आज तक नहीं
दृश्यम फिल्म में एटीएम के सीसीटीवी को
एविडेंस दिखाने के तौर पे यूज़ किया गया
फिल्म है उसमें बहुत अच्छा एविडेंस उस
मामले में था कि आप वहां पे थे
पैसा आपका कम और ज्यादा था उसमें कोई लेना
ऐसा हुआ कभी कि कैश नॉट अवेलेबल
हां हां बहुत
गए और उसमें कि लाओ ₹1000 निकाल लें देखा
का डाल दिया
कोविड सॉरी नोटबंदी वाले टाइम में तो खैर
खाली था सब मामला
वैसे भी ज्यादातर एटीएम खाली रहते हैं
हो गया ना कि 40 नोट ही निकाल सकते हैं
500 का है तो 20000
और अगर उसके पास 500 का नहीं है
तो फिर अब खड़े रहिए
पीछे लोग खड़े हैं इरिटेट हो रहे हैं आप
निकाले जा रहे हैं निकाले जा रहे हैं
निकाले जा रहे हैं
हां जैसे लिमिट है ना 25000 पहले था अब तो
कई बैंक आपको दो लाख तक की लिमिट दे रहे
हैं पर डे आप निकाल सकते हैं
वो भी अच्छा होगा
सर क्रेडिट कार्ड अवध सर की अवध ओझा सर की
शब्दावली में कहें तो क्रेडिट कार्ड इंसान
को अस्थाई तौर पर राजा तो बना देता है।
बिल्कुल
आपके पास पैसा ना हो तब भी पैसा हो खर्च
करने के लिए हो बाद में देखा जाएगा। ऋणम
लेकिन अच्छी चीज है। अगर आप उसको सही से
इस्तेमाल करें तो आपके बहुत काम आता है।
पैसा हर समय आपके पास नहीं है। इमरजेंसी आ
गई है। आपको लाख2 लाख चाहिए। क्रेडिट
कार्ड आप ले लीजिए। उसको फिर समय भर
दीजिए। नहीं भरेंगे तो फिर एक का चार आपको
देना पड़ता है। हम
क्रेडिट कार्ड रखने का एक ही सिद्धांत है
कि सारा पैसा मिनिमम बैलेंस नहीं सारा
एक बार में पे कर दो
ड्यू डेट के एक दिन पहले
मैं वही करता हूं
आप दे दें आपकी क्रेडिट रेटिंग अच्छी रहती
है आप उतने अच्छे कस्टमर नहीं होते
वो खुश नहीं होते
बैंक के लिए वो खुश नहीं होते इस बात से
कि आपने सारे पैसे दे दिए यार ये गलत किया
है कुछ तो रख लेते फिर उस पे सूद जुड़ता
सूदकि बहुत महंगा होता है क्रेडिट कार्ड
का पर सारा पैसा दे दे तो बेस्ट है बिकॉज़
इन ऑल काइंड्स ऑफ़ डिस्प्यूट्स आपका आपका
कुछ नहीं गया है। आपके पास 1 महीने का
टाइम है।
देना तो आपको है ही पर एक महीने बाद देना
है। आपने मजे आज से लेने शुरू कर दिए
उसका।
जबकि डेबिट कार्ड में आप
देते हैं तभी कुछ खरीद पाते हैं।
जैसे मैं गाड़ी जब ले रहा था तो उसके डाउन
पेमेंट करना था। तो मेरा डाउन पेमेंट के
लिए पैसे थे। कहीं लगे हुए थे एसआईपी।
वहां से निकालना था। उसमें तीन दिन लग रहा
था। उसने कहा सर आज कर देते तो बेहतर
होता। वरना डिस्काउंट आपका यह कम हो
जाएगा। तो मैंने अपना क्रेडिट कार्ड यूज़
किया। फटाक से हो गया। हां, 1% उसने
एक्स्ट्रा चार्ज लिया। बट फिर मेरे पैसे आ
गए। क्रेडिट कार्ड में डाल दिए। तो
सहूलियत आपके लिए है क्रेडिट कार्ड
बहुत हद तक। इनफैक्ट आजकल तो कुछ शॉपिंग
कीजिए तो क्रेडिट कार्ड के बिहाफ पे 10%
का कैशबैक और ये सारा कुछ
हां वो तरह तरह के स्कीम भी आ रहे हैं।
ऑनलाइन शॉपिंग में भी फायदा होता है। तो
क्रेडिट कार्ड उतनी बुरी चीज नहीं है। पर
क्रेडिट कार्ड के चक्कर में फंस जाना है।
पूरा नहीं चुका पाना। फिर आपको एक ट्रैप
में फंसा लेना।
फिर आप बहुत मुश्किल में पड़ेंगे। अगर मान
लीजिए बहुत लोगों ने उसको लोग चार-चार
पांचप क्रेडिट कार्ड रखते हैं और फिर गायब
हो जाते हैं।
नहीं नहीं अब नहीं कर सकते क्योंकि अब तो
आपका क्रेडिट स्कोर सिविल लेवल सब खत्म कर
दे। हां एक दौर था जब मेरे पास भी तीन-तीन
चार-चार स्टैंडर्ड चार्टर्ड का आईसीआईसीआई
और एचएसबीसी सारे कार्ड होते थे। अच्छा
पहले एक कार्ड आपके पास बन गया तो सारे
कार्ड आपके बना देते थे। फिर भी
उनको धमकियां भी देते थे लोग ना
उठा के लेते थे।
पूरा कर लिया है नहीं उस समय क्या उस समय
तो फोन करते थे उनको कि देखिए मैं कल ही
कनाडा शिफ्ट हो रहा हूं फैमिली के साथ
आपका कितना है आपका कोई ₹ लाख टाइप का है
मेरे पास तो 10,000 भी नहीं है पर अगर
लेना है तो सेटलमेंट कर लीजिए
सेटलमेंट होता था
तुरंत कर देते ठीक है कहां मिलेगी जल्दी
से जो भी है ले लो हम
पहले ना अब जैसे सिविल है तो उसका आप कुछ
नहीं कर सकते वो आप बदनाम हो गए यानी आपने
पेमेंट टाइम पे नहीं किया फ्रॉड कर दिया
तो आपको कोई लोन वगैरह कुछ नहीं मिलेगा
सिविल स्कोर आपका कम कम हो जाएगा, खत्म हो
जाएगा। वह टाइम था 2001 का जब कुछ वेबसाइट
एक ऐसा बना हुआ था जिस पे सिविल स्कोर चेक
होते थे। मेरा बहुत ही खराब था क्योंकि
मैंने हर जगह पे सेटलमेंट कर लिया था
क्रेडिट कार्ड से।
गाड़ी लेनी थी। उसने कहा आपका सिविल तो है
नहीं। हर जगह तो आपने गच्चा मार रखा है।
हम अब सुधर गए हैं। तो लेकिन अभी तो
[हंसी] खराब है। मैंने कहा
[नाक से की जाने वाली आवाज़] कर दो। बोला
फाइनेंस तो नहीं पाएगा सर। हमको कोई तो
जुगाड़ होगा। तो उसने बोला कि 5000 लगेंगे
और 4 घंटे के लिए आपका नाम हट जाएगा। उस 4
घंटे में आपकी फाइल प्रोसेस करा देंगे। जय
ऐसा भी होता है।
हां उसने 4 घंटे के लिए हटा दिया। आपकी
फाइल प्रोसेस हो गई। आपको लोन अप्रूव
गाड़ी मेरे पास बाद में मैंने ये सब बंद
कर दिया क्योंकि गरीबी के दौर यार मजबूरी
में किया था।
नहीं नहीं ठीक है। हां तो ऐसा
मजा नहीं मजा नहीं आया था।
मजा नहीं आया था। मजबूरी में किए थे ना?
तो वो हो गया था। मेट्रो कार्ड भी
पर सिविल में एक लफड़ा है। सबको जानना
चाहिए। सिविल में ना बहुत सारा घपलाबाजी
भी होता है। आप कुछ कर नहीं सकते। आप
एप्लीकेशन दें। हां आपके कहीं और
मैंने मैंने डिस्कवर किया था कि सर कोई
आदमी गाड़ी ले लिया है। कोई आदमी तरह-तरह
के जो है तीन चार ऐसे आइडेंटिफाई किए
मैंने जो मेरे तो थे नहीं ना मेरा अकाउंट
था ना मेरा कोई लेना देना था ना मेरा
एड्रेस था
एक मुंबई का है एक मध्य प्रदेश का है
अभी भी
पर मैंने सिविल में सब्सक्रिप्शन लेके
उनको रिक्वेस्ट किए बहुत सारे कुछ नहीं
हुआ उसका
सिविल सेंस बहुत खराब है
बहुत मैं मेरा मानना है कि आप अगर जुगाड़
से ही दुनिया चल रही है मैं मानता हूं और
हमारे देश में भी जुगाड़ चल रहा है आपका
सिविल स्कूल कितना खराब है तब भी आप
फाइनेंस करा सकते हैं। इनफैक्ट मैं चाहूं
तो कुलदीप के एड्रेस पे अपना लोन अप्रूव
करा लूं। तुमको भी अगर बताएं
एवरीथिंग इज़ पॉसिबल यार पैसा फिर
हां यार जिन बड़े-बड़े उद्योगपतियों के
पास 7075000 करोड़ का कर्जा है उनको अगला
₹100 करोड़ का भी कर्जा मिल जाता है।
बैंक से
है ना? आपने किसी से किसी को ₹70 का कहीं
ऊंचनीच हो गया है तो आपको 10,000 का कर्जा
नहीं देंगे वह जो आपका स्कोर खराब है।
सब जुगाड़ है।
वह तो है। पर मेट्रो का कार्ड दिल्ली
एनसीआर में रहने वाले शहरी आदमी की सुबह
की जपमाला है। सुबह उठता है। उसके बाद वो
भागता है अर्ली मॉर्निंग उठ के उसको टैप
और फिर वो ट्रांसपोर्ट पकड़ता है। फिर
देखता है इसमें साथ ही रुपए बचे। माइनस
बैलेंस में भी कई बार चलता है। फिर कहीं
रुककर उसको रिचार्ज कराता है। अब तो उसके
कॉस आ गए हैं खुद ही रिचार्ज करने वाले।
पहले कैश करना पड़ता था।
होता था। तो अब सबके पर्स में जो कार्ड
होते थे एक कार्ड उसमें दिल्ली मेट्रो का
कार्ड
अभी भी रहता है।
अभी भी रहता है। मेरे पास नहीं है। मतलब
एक बनवाया था शुरू-शुर में शौकिया।
क्योंकि मुझे मेट्रो में सफर करने में
सफोगेशन होता है।
अच्छा
कुछ है प्रॉब्लम तो नहीं कर पाता हूं मैं।
एक दो बारी किया होगा। पर धीरे-धीरे जो है
ना मनुष्य स्वयं गायब हो रहा है और उसके
साथ चल रहा है कार्डों का गुच्छा जहां वो
जाता है जब जैसे पैकिंग होती है ना आप पैक
करते हो अरे रख लिया वो रख लिया पर्स रख
लिया कार्ड्स रखे कि नहीं आए क्योंकि आपने
कैश लिमिटेड रखा है अभी ठीक है आपके फोन
में यूपीआई भी है बट फिर भी कहीं पर ऐसा
हो सकता है कि कार्ड्स कम अभी जैसे आप
विदेश जाएं जहां यूपीआई नहीं चलता तो आपको
तो कार्ड ही चलेगा उधर
फॉररेक्स कार्ड का तो खैर एक अलग ही
वो होता है आपको कि आप अपने फॉरेक्स वाले
कार्ड में कौन सा वाला मुद्रा भराना चाहते
हां वो डॉलर भरवा लीजिए फिर तो हर जगह ही
चल जाएगा। कहीं से भी स्पेसिफिक जापान जा
रहे हैं तो ये भरवा लीजिए। यहीं से भरवा
के जाइए तो फिर यूज़ कीजिए।
और कार्ड में भी ना कैटेगरी होता है। जैसे
सबसे मैं मुश्किल जो कार्ड बनता था
क्रेडिट कार्ड वो MX का बनता था। अमेरिकन
एक्सप्रेस अगर वो आपके पास है तो
आपके बल्लेबले होते MX तो पैसा देके उसका
चार्ज हर जगह लगता है।
हां नहीं कुछ तो फ्री भी होते हैं ना।
अरे कहने के लिए सब काट पीट के घुसा देते
हैं। कहने के लिए लाइफ टाइम फ्री कार्ड
हैंड में घुसोगे तो 4000 कट गया।
आपका वो एक कार्ड नहीं बना होगा कभी
लाइब्रेरी कार्ड
हम कभी नहीं। [हंसी] गए नहीं अपुन। हमारे
लाइब्रेरी कार्ड होते थे। लाइब्रेरी कार्ड
कौन बनवाता है? जिसको ज्ञान की कमी हो।
अपने पास भरा पड़ा है। तीन तीन कार्ड बनते
थे। लाइब्रेरी के तीन थ्री टोकन जैसा था।
वो तीन कार्ड में आप एक बार में तीन
पुस्तकें आपके कार्ड खत्म तो फिर नहीं फिर
आप एक पुस्तक वापस करिए तो एक कार्ड मिल
जाएगा।
अच्छा तीन फुल हो गया तो
तीन फुल हो गया तो फुल हो गया। एक बार में
तीन ही किताब अगला चाहिए तो रिप्ले यानी
पढ़ो पढ़ना भी मेक श्योर करते
डिपॉजिट वगैरह भी कराते हो कुछ पैसे
नहीं स्कूल कॉलेज में कोई लाइब्रेरी फ्री
वो तो एक बार जब हां
मैं प्राइवेट की बात कर रहा हूं।
लेकिन जो एडमिशन फी होती थी उसमें कई बार
आई थिंक कुछ एक जगहों पर ना जो
इंफ्रास्ट्रक्चर के साथ फी ले लेते थे ना
लाइब्रेरी फी उसमें वो शामिल होता होगा
उसमें लिखा रहता होगा इसी मन में
नहीं हमारे कॉलेज में लाइब्रेरी होता था
कभी जाना नहीं हुआ मेरा टाइम नहीं होता था
पर आप ऑफिस आईडी वाला किस्सा तो बता दो एक
ऑफिस आईडी का किस्सा ये था कि मैं एक
ऑर्गेनाइजेशन था तो वहां
एक आया था गोल सा जो यहां पे लटक जाता था
जो खींचता था खींच के आप खींच के टच कर
तो वहां पे बोला बोला गया कि नहीं जी गले
में लटकाना पड़ेगा ये यहां पे नहीं ऐसे तो
मैंने गले में तो पट्टा ना डालते हम कभी
मैं नहीं डालूंगा इसको तो मैंने वो नहीं
कराया
नहीं वो आपने लेकिन एक जगह
वो उसमें ये होता है कि भाई आपका आईडी
कार्ड शुड बी विज़िबल एट ऑल टाइम्स
जैसे आप प्राइम मिनिस्टर से मिलने जा रहे
वो सिक्योरिटी वो है
तो रहता है कि आपका वो हमेशा दिखते रहना
चाहिए
और वो बड़ा भी होता है इतना वो
हां कहीं वो जेब वेब में घुसा हुआ हो नहीं
होना चाहिए हमेशा दिखना चाहिए
नहीं खान ने एक बार एक जगह किसी को बहुत
खुश हो के अच्छा ये सबको बिनेस कार्ड हम
देते हैं तुमको अपना आईडी आईडी कार्ड का
अगले दिन का फोन आया सर ले जाओ
क्या किया आपने जरा आप मान ही नहीं रहे थे
आप बोले यार तू बंदा बहुत अच्छा है रख
मेरा आईडी कार्ड [हंसी] तुम सबको मैंने ये
बैन कर दिया था एचआर ने भाई हम गड्डी
छुपाते थे आईडी कार्ड की नहीं विजिटिंग
कार्ड की पहले आप जाओ एक रिक्वेशन फॉर्म
होता था एचआर में दे दीजिए दो-ती दिन में
छप के आ जाता 100 तो हम तो उड़ा देते भीड़
कहीं देखते तो अपना वाला कड़वा उड़ा देते
लोग जानेंगे अपना नंबर भी कई लोग फोन भी
मार देते हैं कि आपके कार्ड में थैंक यू
थैंक यू थैंक यू इतना ही होता था जब कोई
लेना देना नहीं और स्पेशली जब जाते थे पीर
बाबा का दम किया हुआ पानी पीने नो एस्केप
करके एक होता था टीजीआई फ्राइडे होता था
तो कोई हाय आई एम आसिफ खान हेलो मेरा
गार्ड आगे बढ़ गया [हंसी] बॉलीवुड देख के
जो है हाय हाय
ठीक है नहीं ये तो बाद में कार्ड
बाद में ये सब फिल्मों में आया होगा तो
ठीक है रखे होगा भाई कोई कई लोग खुश हो
जाते सर नाइस टू मीट यू पार्किंग वाले को
मेरा कार्ड रख पार्किंग फ्री कर देता था
क्योंकि मीडिया वाले हैं तो एचआर भी देखते
थे हर हफ्ते ही आ जाता है [हंसी] कोई इसका
कामधाम नहीं है इतना तो साले मार्केटिंग
ऑफ़ सेल्स वाले अपना कार्ड इस्तेमाल नहीं
कर रहे वेस्टिंग इतना ये कर रहे तो
उन्होंने कहा अब नहीं छपेगा तुम्हारा हम
कह रहे ऐसा मत करो यार तो फिर अच्छा लोग
बाहर से छपवाते थे जैसे जैसे मान लीजिए आप
किसी संस्था में काम करो तो एक लेवल तक
कार्ड मिलता था कि जिसको जरूरत है वहां ये
नहीं कि अरे तू कर तो उसका जुगाड़ था बाहर
प्रिंटिंग [हंसी] प्रेस में अपना पर्सनल
छपवा रहे हैं ऑफिस का बिजनेस कार्ड छप रहा
है स्टीकर पहले ऑफिस करता था कि ऑफिस आपको
लिख के देना होता था मेरी गाड़ी नंबर यह
है तब स्टीकर मिलता था आज कहीं नहीं अब
अपना-अप छपा अलग-अलग डिजाइन में छप रहा है
भाई किसी का इतना बड़ा किसी का इतना बड़ा
किसी का लाल कम है किसी का पीला कम है लोग
छाप के चल रहे हैं जबकि एस पर द रूल अगर
अगर आप अ स्टीकर लगा रहे हैं तो आपको
बैठना जरूरी है गाड़ी में। हम
वरना चालान कर सकते हैं। चाहे आपका भाई ही
क्यों ना चला रहा हो।
चालान है वो। गाड़ी अगर आपने स्टीकर लगाया
तो आपको बैठा हुआ होना पड़ेगा विद आई
कार्ड। यहां मेरी गाड़ी है। ये मेरा आई
कार्ड ले खत्म हो गए सब।
सो आप कौन-कौन से कार्ड्स हमेशा कैरी करते
मैं क्रेडिट कार्ड मेरा रहता है। मेरा
वॉलेट तुमने तो देखा है जितना मोटा फुलला
हुआ। उसमें सारे कार्ड होते हैं और अगर
मैं बाहर कहीं ट्रेवल करता हूं तो ऑफिस
वाला कार्ड भी रख लेता हूं। आईडी कार्ड जो
है अब आप कार्ड कौन-कौन से रखते हैं?
देखो यार मैं तो सब
डीएल रख
मोबाइल फोन में आ गया है। Digilocker में
डीएलवीएल भी फिजिकल
कुछ नहीं रखता फिजिकल में क्रेडिट कार्ड
भी मैंने मोबाइल में ही डाल लिया है।
कैसे?
वो लफड़ा भी खत्म।
डल जाता है। अच्छा पीछे रख दिया।
नहीं नहीं यूपीआई ऐप वगैरह में।
उसमें डाल दिया है तो फिर उसी से चलाता
हूं। हम
और मैं अपने पास तो विक्टिम कार्ड ही रखता
हूं। [हंसी]
यह अच्छा हुआ है ना। अब पहले क्या था कि
कुछ लोगों के पास विक्टिम कार्ड होता था
और कुछ लोगों के पास नहीं होता था।
अब सबके पास
अब जो है सरकार की नीतियों के चलते सबके
पास विक्टिम कार्ड है।
जो ऑपरेशर है उसके पास भी विक्टिम कार्ड
एक है। ऑपरेशर कार्ड भी रखता है वो। हम्
तो अब कोई भी देश में ऑपरेशर और विक्टिम
नहीं है। हर आदमी दोनों है।
तो अद्भुत है कि जो मतलब जिसके पास सब कुछ
है, सारे अधिकार हैं। सारी क्रूरता है। पर
उसके पास भी कुछ कारण है दुखी होने का और
वो आपको गिना सकता है कि मैं क्यों दुखी
मैं क्यों विक्टिम हूं इस समाज का।
तो यह एक ब्यूटीफुल सिचुएशन है
कि विक्टिम कार्ड का महत्व भी बढ़ा है और
उसका रेलेवेंस भी हम
साथ-साथ घट गया है हम
कि आप पीड़ित हैं या आप शोषित हैं या शोषक
ये रेखाएं धूमिल हो गई हैं।
धूमिल हो गई हैं। जो शोषित है
वह भी शोषक है। किसी और का
किसी और परिप्रेक्ष में और जो शोषक हैं अब
उनके पास भी पीड़ित होने के कई कारण हैं।
तो जो जो पहले जातियों में था, धर्मों में
कि भाई मैंकि इस समाज से या इस ग्रुप से
बिलोंग करता हूं तो मैं पीड़ित हूं। अब उन
पर भी आरोप है कि वह भी दूसरों को पीड़ा
दे रहे हैं।
तो हर आदमी विक्टिम है। हर आदमी ऑपरेशर
विक्टिम कार्ड हमेशा साथ रखा करो।
हमेशा काम आता है।
हमेशा गुस्से में रहो और लोगों को बताओ कि
तुम्हारे साथ जो हो रहा है वो तो कुछ भी
नहीं है। हमारे साथ जो हो रहा है वो देखो।
बेस्ट कार्ड यू कैन यूज़ इट एनीवेयर बिकम
काइनी टाइम। हां। हां घर में भी यूज़ कर
सकते हो आप कि
[नाक से की जाने वाली आवाज़] मैं थका हारा
आया हूं यार ये
मैं घर में खेलता हूं ये कार्ड बहुत
हां ये वाला खेला है सुबह जो है ज्यादा
तुम नहीं खेल सकते हो
ज्यादा देर सोने की मर्जी
कौन पुरुष है जो नहीं खेलता ये
तुम नहीं खेल पाते होगे
नहीं मैं कोशिश तो करता है लेकिन फेल हो
जाता हूं
जीवन आसान नहीं है इतना ट्रैफिक झेलो और
वो सब करके और फिर आकर के यहां पे सर है
तो आपको डॉक्टर कह रहा है कि आप यह नहीं
तो आप कहते हो कि साहब भी नहीं सकते हां
खा भी नहीं सकते अब यही जीवन हो गया। ऐसे
रहना है अब हमको।
यह है जैसे जिनके पास गाड़ी है
वो एथनॉल में विक्टिम कार्ड खेल रहे हैं।
[हंसी]
है ना? सरकार भी खेल रही है। जितना पैसा
में हम क्रूड ऑयल इंपोर्ट करते हैं यार।
उतने में हम सड़ा हुआ अनाज इंपोर्ट कर
लेंगे और उससे एथनॉल बना लेंगे। विक्टिम
कार्ड
तो वो भी विक्टिम कार्ड खेल रहे हैं। ईरान
में युद्ध चल रहा है। तुम लोग सुन नहीं
रहे हमारी बात। क्या कर रहे हो यार? तो हर
आदमी विक्टिम है। लेकिन घर वाले विक्टिम
का बड़ा प्यारा होता है। जैसे मैं कभी
खेलता हूं
प्रधानमंत्री जी मतलब उनसे बड़ा तो देश
में कोई नहीं है ना। लेकिन चुनाव की
रैलियों में देखना
खेल जाते हैं।
वो खेल जाते हैं। हमको ये गाली देते हैं।
हमको अपशब्द कहते हैं। है ना? तो वहां पे
वो उतने सर्वशक्तिशाली हैं इस देश में।
फिर भी खेलते हैं।
केजरीवाल जी अपने आप को गालियां दे रहे
हैं। हम
कि राघव चड्ढा मेरे ऊपर अत्याचार किया।
राघव चड्ढा खेल रहा है कि उसने मेरे साथ
धोखा किया। किसने किसके साथ धोखा किया यार
पता ही नहीं चल रहा है। कार्ड सबके पास
हर आदमी लखनऊ में है। या तो टूंडे कबाब खा
रहा है या धोखा [हंसी] खा रहा है।
हां बहुत मजा आ रहा है। घर [हंसी] वाले
विक्टिम कैप की खूबी होती है कि जैसे तुम
कह रहे हो तुम खेलते हो। मैं जैसे जाऊंगा।
घर गए अपना चुपचाप बैठ के। क्या हुआ? थक
गए यार आज। कोई थकाव डाउट नहीं है क्योंकि
आपको जंपिंग चाहिए सर की तो चंपिंग ठीक है
काम ज्यादा था हां ज्यादा था यार छोड़ो
मेरी जिंदगी में वैसे है क्या यार मैं तो
सोच सोच के थक गया हूं क्या है मतलब अरे
एक एक गाय जो होता है ना बैल वो हूं मैं
दिन भर जूत के चलाता हूं अरे ठीक है हो
जाता है कभी-कभी जाता है हम आराम कर ले
अरे छोड़ो यार सर फट रहा है बुरी तरीके से
अच्छा सर दबा देते नहीं तुम लोग सोचोगे
मैं अरे नहीं लाइए सर दबा लिया अपना कानों
करके सो जाओ विक्टिंग का रिकॉर्ड खेल के
आप बच गए।
ये तो सर दबाने के लिए तो मैं खेल सकता
हूं। मैं और रात में पैर पटकूंगा बिस्तर
पे। आहा बहुत दर्द कर रहा है। तो अब तो सब
जान गए कि पागल हो जाता है तो। अरे यार
बहुत दर्द कर सो जाओ ना। अरे दबा दो यार
थोड़ा सा दो हाथ। तो दो हाथ कोई ऐसे-से कर
दिया। हो गया। मुझे दबाने का बड़ा आनंद
मैं रोज पैर हाथ दबाने की कोशिश करता हूं।
हफ्ते में तीन-चार दिन
जैसे अभी फलक घर जाएंगी तो वो रात में
आएगी 30 सेकंड बस हां हम थक हम जा रहे हैं
ठीक है ठीक है सो जा तो मैंने तो उसने कहा
कि अभी तो मैं घर जा रही हूं फिर कैसे
करेंगे हमें नियम पक्का है भाई मसलन घर पे
एक रहेगा उसी को दबा देना 30 सेकंड के लिए
मैं ये सुख कभी नहीं ले पाया पैर दबाना
मुझे सचमुच में भी दर्द होता है ना तो कोई
दबा दे तो मैं हटा लेता हूं पैर यार जीरो
हटा देना
मैं तो भैया थमा देता हूं
मुझे लगता मुझे आनंद ही नहीं आता उसमें
ये आपका डिफेंस मैकेन िज्म बन गया क्योंकि
अब आप मतलब आप उससे
मुझे लगता है कि उससे और दर्द बढ़ेगा।
वही मैं कह रहा हूं वो आप
लोग क्यों दबा रहे हैं?
मैं उल्टा उन लोगों को लॉजिक देता हूं कि
देखो तुम अगर मेरे पैर को दबाते हो तो
तुम्हारे हाथ का भी दर्द तो निकल रहा ना
भाई। तो भी रहा है। लॉजिक दो उसको पीछे
विक्टिम।
ये वैसा है कि दुलार से वंचित रहे ना।
तो अब प्यार भरी छुवन भी बुरी लगती है।
आए हाए। खेल गए गुरु लंबा।
यार मेरे बचपन से खेल गए ये। ये मुझे
विक्टिम कार्ड दे रहा है।
दे रहा है कि आप [हंसी] भी खेलें।
मैं ताली बजा रहा हूं। लियो को सिखा दीजिए
आप। लेगा वो बहुत से
काट लेगा वो।
इतना गंभीर वाला विक्टिम कार्ड दिया है कि
भाई इसको तो भुना सकते हो आप जीवन भर।
लेकिन ये सब लोग रिकॉर्ड में बोल रहे ना
अब तो पकड़ जाएंगे सब करेंगे तो। मेरे
[हंसी] जैसे मैं घर हो जाता हूं। कोई आदमी
ऐसा नहीं होगा। इंक्लूडिंग मेरे बापू भी।
हम्म।
सबको पता है इसको दबाने का बहुत शौक है।
घर वाले जैसे आजकल की बगीरत पे घर आ रहे
होंगे नहीं आएंगे। अरे आओ यार बढ़िया पैर
और दबवाएंगे।
ठीक ठीक ठीक। टिकट कल लिया आ रहे हैं तो
मन में आता है लेकिन लगता है अरे आधे घंटे
की जंपिंग यहीं करा लेंगे उतना दूर काहे
जाए तो मैं घर जाऊंगा तो आरिफ हैज़ कोई भी
है यार थोड़ा सा पैर दबा दो दबा देगा बापू
भी जैसे कमरे में लेटे थक गए हो बेटा तो
हम मना नहीं करते भाई पाप लगे चाहे अपुन
दबाओ हमें मजा आ रहा है [हंसी]
कोई हो
नहीं मैंने दबाए हैं
मैंने बड़ों दबाए हैं
पर मुझे खुद जो है ना कोई अगर दबा दे तो
मुझे दर्द और उसमें
आ जाती है इंटेंसिटी बढ़ा
मैं तो पैर बढ़ा देता हूं। जैसे कई बार घर
में बैठे हैं शाम में भी संडे का दिन है
या दोपहर में भी तो बीच में टेबल है। इधर
मान लीजिए फलक बैठी है। इधर मैं बैठा हूं।
टेबल के ऊपर से पहले ले बेटा बैठे-बैठे
थोड़ा [हंसी] उसने कहा यार हद है ये।
दबाने का बड़ा शौक है।
ठीक है। तो बिजार खबर की ओर बढ़े। कौन से
कार्ड रह गए हमसे? ज़हीर है। कोई कुछ-कुछ
कार्ड
बहुत सारे कार्ड रहे हैं। वोटर आईडी कार्ड
रह गया है। इसके बारे में इतना विवाद हुआ
है देश में। हम पहचान पत्र
कार्ड पे जाएंगे तो बहुत लंबे कार्ड तो
बताइएगा उन कार्ड्स की कहानी जो छूट गए बे
खबर हैदराबाद से चंचल गुड्डा जेल से आई है
वहां पर अब लोग बिना अपराध किए भी जेल की
यात्रा कर सकेंगे फील द जेल लानत है
[गला साफ़ करने की आवाज़]
फील द जेल नाम की इस पहल में 12 या 24
घंटे कैदियों जैसी जिंदगी का अनुभव मिलेगा
उसकी एक फी है। लोगों को जेल का खाना,
सख्त दिनचर्या और बैरक में रहने का अनुभव
कराया जाएगा। और इस जेल म्यूजियम का मकसद
लोगों को जेल जीवन की कठिनाई और आजादी की
कीमत समझाना है। ये जेल का एयरबीएन भी है।
ताकि आप गुनाह ना करें वरना ऐसी जिंदगी
आपको।
और थोड़ा यह महसूस करें कि आजादी ना होना
कैसा होता है? तो बाहर हो ये खुशी है। इसी
को ही सेलिब्रेट करो कि तुम जेल में नहीं
आजादी ना होना कैसा होता है? अपने कमरे की
छिटकनी बंद कर लो। आजादी ना होना वैसा ही
अपने कमरे में आप कभी भी चटकनी खोल सकते।
कौन खोलना चाहता है अपने कमरे की छटकनी?
और यह कौन सा है कि आप पैसा देके जा रहे
हैं। आपको पता है कि दो दिन बाद बाहर आ
जाएंगे।
ये सब एक अंधविश्वास को बढ़ावा देगा। एक
अंधविश्वास है कि जेल की रोटी पड़ेगी आप
किस्मत में
दोबारा जेल नहीं।
दोबारा जेल नहीं जाएंगे। बहुत सारे खा
चुके हैं। मतलब खा चुका है।
मैंने भी तड़ के खाया है।
मैंने भी
पोषंपा भाई पोषंपा वो याद है आपको? कुछ
कुछ सुना
उसी में तो है पोषम की रोटी खानी पड़ेगी
दाकिए ने क्या किया अब तो जेल की रोटी
खानी पड़ेगी
तो चंचलगड़ा ने क्या किया कि ओयo को
कंपटीशन दे दिया है अब जैसे मैं कोई काम
से गया हूं हैदराबाद
चंचलगड़ा के पास किसी दफ्तर में मैंने दिन
भर काम किया अब रात में रहना है अब होटल
जो है 2500 3000 5000 के हैं
ये 1200 का है
1200 का है चले गए
अब लाओ सादा खाना को बना रहा है। यहां हम
उसको बना दिए।
सादा खाना खा रहे हैं। लेट रहे हैं। मस्त
सुबह उठे हो गया भाई टाइम खत्म।
चेक आउट टाइम।
ये कॉन्ट्रैक्ट पे मुझे दे देना कि जैसे
लीज़ भी देते हैं ना होटल वगैरह। ये मैं
लेने को तैयार हूं।
नहीं पर वहां पे जो वो मिलेंगे वो बड़े-बड़े
जो गुंडे नहीं।
नहीं नहीं ये आपका कमरा है।
नहीं नहीं गुंडे तो आसपास टहलते रहेंगे।
अच्छा है ना? बाहर कौन सा नहीं मिल रहा है
भाई। देखो इसमें क्या है हर कुछ कोई रियल
नहीं है। अंदर कोई रियल कैदी नहीं है। मैं
इसको लूंगा जो जो यह बेवकूफी किया है कि
आगे मजे लेने आओ। मैं सही वाला टॉर्चर भी
दूंगा। थर्ड डिग्री लटका लटका के मारो।
अलग भीड़ आएगी।
क्यों?
अरे भाई एक पूरी प्रजाति है ऐसी जिसको कि
खुद इसमें मजा आता है। वो लोग पैसे देके
करवाते हैं।
अच्छा कुछ लोग होते हैं।
आजकल ये इंडिया में वो कल्चर नहीं है
ज्यादा।
कल्चर क्या है? वो कल्चर पूरी दुनिया में
है। लोग बोलते नहीं है खाली।
अच्छा।
हां। अगर आप पीटने का बढ़िया से पीटने का
कूड़े के साथ चमड़े के बेल्टवे के साथ
इंतजाम करोगे।
अच्छा
भाई साहब ऑनलाइन बुकिंग का देखो
वो वाला नहीं हंटर वाला नहीं चाहिए हमको
[हंसी]
[नाक से की जाने वाली आवाज़]
चंचलगड़ा प्रजन
हद है यार
24 आवर सर्विस रूम्स अवेलेबल
अच्छा मान लीजिए कोई सच में खून कत्ल किया
हो भाग रहा हो कि कहां छुपे तो चंचलगड़ा
में छुप गए
सुरक्षित भी हैं
जेल है
वही दृश्यम में यही किया था वो कुछ ऐसा ही
जेल के नीचे ही जो है लाश गाड़ दिया था।
थाने के नीचे
हां वही करो उसको महीने दो महीने बुकिंग
ले लो
पुलिस ढूंढ रही है आप जेल में पुलिस
मतलब सोच में भी नहीं आया कि बंदा यहां
छुप सकता है
और अदालत में भी फिर वो बोल सकता है
मैंने अपराध किया मैंने खुद को अपने आप
सरेंडर कर दिया
जेल तो जेल
मैं तो सजा काट चुका हूं एक महीने आगे का
बताइए सर [हंसी]
डिस्काउंट के साथ एक किस्म की पैरेलल
सिविलाइजेशन है ये मतलब आप
जेल के अंदर जेल के बाहर अनुभव और पहले ये
होता था कि घर वाले डराते कि यार ये सब
छोड़ दो, चोरी मत करो, कभी जेल चले जाओगे।
बच्चा खुद कह रहा है अपनी मम्मी से कि इस
वीकेंड मैं जरा जेल हो के आता हूं। मम्मी
बट आई विल हैव फन।
और कितने लोग हैं जो अपने घरों में कैद
ठीक है। उनके लिए एक चेंज है वो
जो आजादी में जेल में हैं।
लगे रहो। [नाक से की जाने वाली आवाज़]
तंग है। यू आदमी है। तब दो आदमी लड़ रहे
हो तो दूसरा आदमी को दे।
अरे तंग है। अपनी गाड़ी से घर के पास
पहुंच जाते हैं। फिर दो चक्कर इधर-उधर
लगाते हैं कि नहीं यार थोड़ी देर और रुक
जाता हूं।
फिर जाऊंगा।
घर में वही क्लेश
वही क्लेश
उन सबके लिए कितना अच्छा ऑप्शन है। कोई
नहीं है क्लेश करने को। जो है वो सीखचों
के उस पार है।
आप लेना चाहेंगे मतलब
नहीं मैं तो मैं हर जगह आजाद हूं।
और हमें इसकी नकली चीजों को पसंद
मुझे अंदर भी डाल दोगे तो मैं आजाद ही
रहूंगा। आप भीतर से सोता फूटने लगता है ना
मैं भीतर से आजाद हूं। बाहर से तो पूरी
दुनिया ही कायद है। [हंसी]
तो एकदम वो तो ना निर्जीव बनके मैं आजाद
आलू अंधेरे की औलाद
मैं [हंसी] भीतर से आया हूं।
कैदे हयात तो बंदे गम
असल में दोनों
असल में दोनों एक हैं।
मौत से
मौत से पहले आदमी गम से निजात पाए पाए
क्यों? आय हाय हाय
दिल ही तो है ना संग
सब कुछ तो मोक्ष के लिए ही किया जा रहा है
अगर मोक्ष क्या है मुक्ति है
मुक्ति का विपरीत क्या है
कैद कैद
कैदे हयात बंद
असली में तो
कोई टेंशन नहीं मन चंचल है चंचल उड़ा जाओ
मन [हंसी] चंचल है चंचल उड़ा
अरे हमारे मित्र हैं महेंद्रगड़ा
उनकी लड़की का नाम चंचल है
अच्छा अच्छा हमारे मित्र थे नरेंद्र चंचल
हमारे एक दोस्त है चंचल
अष्टम स्वर में गाते थे
ऊपर सेल्स टीम में अपने
चंचल मार्केटिंग में
महेंद्र गुणा की लड़की का पूरा नाम तो
चंचल गुड़ा ही हुआ
अरे तो वो बताएगा जो उसकी कैद में जाएगा
कैद क्या जमाना आ गया है
अरे भैया एक और विचार है।
अलीगढ़ मुस्लिम यूनिवर्सिटी में मच्छरदानी
लगाने को लेकर के हो गई लड़ाई। मच्छर एक
हां एक छात्र की पिटाई कर दी गई। कारण था
कि वह बाकी लोग वो दूसरा छात्र जो था वह
मच्छरदानी नहीं लगाता था।
तो दूसरे में घुस गया
और यह लगाता था
तो उसका उसने इसको पीटा कि तुम्हारा मेरे
तुम्हारे हिस्से के मच्छर भी मुझे काट रहे
हैं। [हंसी]
तो अपने-अपने मच्छर जो है ना
तो उससे नींद में खलल होती है भाई।
बट लॉजिक तो गलत दे रहे हैं कि तेरे मच्छर
मेरी तरफ आ गए भाई काटने को। नहीं तो तुम
मच्छरानी क्यों लगाते हो? जैसे इस कमरे
में 100 मच्छर हैं। 100 के 100 मुझे काट
रहे हैं। तुम अगर मच्छरदानी नहीं लगाते।
50 हो जाते हैं। तो 50-50 काटेंगे।
ओह ओ लॉजिक तो सही है।
तू क्यों लगा रहा है? तू क्यों लगा रहा है
मच्छरदानी? मैं नहीं लगा।
मच्छरों का वोट कटवा वोट काटने जैसा है कि
मच्छरों का बंटवारा हो जाए।
सही कूटा है।
और गलत नहीं किया।
उसको कूट दिया। अब वहां कोई थर्मोकल तो
लगा के नहीं देगा।
इतनी हवा में मच्छर
100सदी मतलब दोनों के हिस्सों के मच्छरों
को कोई नहीं। इसमें यह घूमता है ना?
आधे टाइम इसका उड़ाएगा फिर इधर काट रहा है
तो फिर इधर आ गया।
अगर इसके इतना तेज है कि मच्छर के सामने
चला दो तो इधर से खुरजा पहुंच जाएगा वो।
[हंसी]
यार ये भी है ना देश में। अब बताओ कि
इसमें विक्टिम कौन है और ऑपरे कौन है?
विक्टिम तो जो इसके बारे में मच्छर दानी
नहीं है वो है।
काट तो उसी को रहेगा।
मारा इसने उसको।
हां वो तो बनता था उसका। काहे को ऐसा काम
किया? उसको भी बुलाया था भाई आजा। दोनों
अप्रेसर हैं।
दोनों विक्टिम है।
मामला बराबर है।
अलीगढ़ मुस्लिम यूनिवर्सिटी में वैसे भी
जो मेन कार्ड है आइडेंटिटी कार्ड वो
विक्टिम कार्ड है। [हंसी]
ये गहरा है।
कुटाई चल रही है। गहरा बहुत ही गहरा है।
आजकल तो मैं कह रहा हूं ना कि मुसलमान दिन
सही नहीं चले। कल आंधी आया। टीना ने भी
ढूंढा।
हां, बरेली में वो एक सज्जन वो टीना के
साथ हो गए।
मुसलमान है भाई।
अरे नन्हे मियां उनका नाम।
नन्हे मियां [हंसी]
नन्हे मियां ने वो पकड़ लिया। जो मियां
शब्द है ना उसका अर्थी सज्जन होता है।
अच्छा वैसे
हां ये ये थे कि नन्हे थे उड़ [हंसी] गए।
नन्ही सी जान
बड़े मियां होते नहीं उड़ते।
तूफान बड़ा था।
भाई साहब [हंसी]
तूफान बड़ा था।
मैं वही कह रहा हूं कुदरत भी मुसलमानों को
पेल रहा है। भाई
और ये बताओ यार नन्हे मिं पता है कि नन्हे
काहे?
तो उन्होंने रस्सी पकड़ी क्यों थी?
रस्सी नहीं था। उनको टिनवा उड़ जाए तो हम
रोक लेंगे। हां
और उसको देख के ऐसा लगा है मुझे तो बचपन
में सर्कस याद आ गई इधर झुकर वो नहीं उड़ता
था [हंसी] हाथ छोड़ के उधर पकड़ लिया
भाई बहुत ऊंचाई पे गया है बहुत
बहुत छोटा दिख रहा था मुझे तो लगा कोई
बालक है
हां पहले मुझे भी लगा
वो तो गिरने के बाद पता चला कि दाढ़ी वाढ़ी
पूरी भाई इनकी
मैं तो इस बात पे हंसता रहता हूं कि क्या
क्या हाल इनका हो रहा है [हंसी] भाई
है लेकिन बच गए शुक्र है वो
ये नहीं तो
बस यही है
कि हवा अगर आपको ले जा रही है ना आपने
रजिस्टर नहीं किया [हंसी]
तो बड़े शांति से गिरोगे।
उन्होंने रेजिस्ट नहीं किया। हवा जिधर ले
गई उधर चले गए तो उससे क्या हुआ? उनका
एंगल जो गिरने का था ना वो बहुत सही बना।
रेजिस्ट करते ना तो हाथ पैर मारते अगर वो
तो हाथ पैर उनका सब कुछ टूट जाता।
टूट गया उनका। उनका दो ही टूटा भाई।
वो फिजिक्स के नियम देखिए। अगर वो जमीन पे
खड़े हैं। आंधी तेज भी आ रही है। वो नहीं
उड़ते।
तीन शेड का रस्सी या जो भी हो पकड़ लिया
तो वह जो जो चीज जो उड़ रही है उसका घनत्व
और क्षेत्रफल के हिसाब से उसके साथ
सिद्धांतों पे तो हवाई जहाज हवा में उड़
जाता है।
इस पे वो गाना नहीं था कि अपनी मर्जी से
कहां आपने सफर किया हम रुख हवाओं का जिधर
का उधर गया हम उड़ गए
ये वाली गजल लगा के यही वीडियो
यही आज सुनूंगा मैं लेकिन मेरा दूसरा कहना
है यार मतलब विक्टिम कार्ड जैसे तुमने कहा
खेल इनको खेलने की जरूरत है नहीं भाई
विक्टिम है ये कुदरत भी उठा के पटक रही है
ऑटो के नीचे से ऑटो लट रहा है। चार
मुसलमान निकल रहे हैं। जहां देखो पेम
पिलाई मचा हुआ है। एकदम भाई
[नाक से की जाने वाली आवाज़] खत्म है।
कुदरत का करिश्मा भी तो देखो।
कुदरत का कहर ये [हंसी] करिश्मा नहीं।
सबको कहर याद आता है। करिश्मा नहीं देखा।
तो कपूर दिखता हूं।
अरे भाई कपूर तो बहुत होते हैं। नन्हे भी
यहां अकेले थे जो उस उस ऊंचाई से गिरे और
सलामत रहे भाई साहब।
वो तो पजामे में कुछ बना [हंसी] दिया
होगा। पैराशूट वाला मामला है।
एनआई को बाइट दे रहा है आदमी।
हां। अगर कोई परिवार के लोग बाइट दे रहे
अगर कोई जिम वाले पजामे हम लोग पहनते हैं
हम हमारे हाथ में नहीं खत्म हो जाते वो
पजामे में बैलेंस बना पैराशूट जैसा कुर्ता
पजामा ढीला होता है
पजामा कैसे देख लिया आपने
उड़ा है भाई
मुझे तो एक सूक्ष्म मच्छर टाइप का दिख रहा
है भाई हवा में उड़ता
बहुत दूर से तो कुर्ता पजामा पहने थे
पजामा और कुर्ते के बैलेंस में बजा दिया
कुछ वैसा करके वरना तो अल्लाह के पास
पहुंच गए होते
चिट्ठियां
तो चलो ठीक है
YouTube कमेंट सबसे पहले यूपी सिविल
सर्विज क्लब का कमेंट है। तीन ताल के कुल
देवता और खानचा के दत्तक पिता साक्षात
प्रकट हुए। [हंसी]
मोहित कुमार ने कमेंट किया है ताऊ कूलर की
दुकान खुलने से बस एक कदम दूर है।
एक कदम नहीं एक हाथ
एक हाथ की दूरी पे है।
डॉक्टर झटका नाम के यूजर का कमेंट है।
नीरज चोपड़ा 96 मीटर। अवध होजा 96 मीटर।
डॉक्टर झटका कैरेक्टर होते थे कॉमिक के।
पता है ना?
डॉक्टर झटका
उसके थे मोटू पतलू।
मू पतलूलू में
डॉक्टर झटका। यस। वन हिट वंडर नाम के यूजर
का लिखा है कि व्हेन विकास देवी कीर्ति
हैड ग्रेस्ड योर शो बट यू सडनली रिमेंबर्ड
योर मंत्रा जाएगा जाएगा और नीचे जाएगा।
कमलेश यादव लिख रहे हैं रहमान की डकैती और
ओझा सर की बकैती।
इसके बाद थीस्ट नाम के यूजर ने लिखा है
हमें ओझा सर का फिर से बेसब्री से इंतजार
रहेगा। प्रेम, शक्ति, ब्रह्मचर्य इन
विषयों पर चर्चा होनी चाहिए क्योंकि देश
का युवा तबाह हो रहा है।
बिल्कुल सही।
परम ने लिखा है कि पता नहीं क्यों कुछ लोग
ओझा सर के आने से परेशान हैं। वह अपने
ह्यूमर से मजाकमज़ाक में नेताओं की हकीकत
बना बता गए और जनता की भी जो कि विकास
देवी कीर्ति सर गंभीर होकर के भी शायद
नहीं बोल सकते नेताओं के बारे में। दोनों
का अपना-अपना व्यक्तित्व है। मजाकमज़ाक में
सारा सच बोल गए जो कि एक तरीका है। कुछ भी
गलत तो बोले नहीं। तो सुनने वाले से
समझदारी की उम्मीद की जाए। यह तो मजाक है
क्या? सही शो ही बकैती का है। आप लोग हर
बात गंभीर क्यों सुनना चाहते हैं? ह्यूमर
में ओझा साहब ने सब हकीकत बता बयां की है।
और कुछ लोगों ने उसको राजनीतिक दृष्टि से
देखा हम
तो उनको लगा कि हमारे कैंप में नहीं है।
अपने कैंप वालों को कब तक सुनोगे? कभी-कभी
सामने के कैंप से आ रही पुकार भी सुना कर।
जोयल मस्सी का कमेंट है। जय हो। गोरखपुर
के लहसुन वाले छोले समोसे का स्वाद सच में
अद्भुत है। अगर कभी गोरखपुर से देवरिया
हाईवे की ओर जाएं तो चौरी चौरा से थोड़ा
आगे सतहवा सतहवा नाम सतहवा होगा नाम का एक
छोटा चौराहा पड़ता है। वहां मिलने वाले
लहसुन वाले छोले छोले समोसे का स्वाद शायद
ही कहीं मिले। तीन ताल की टीम अगर कभी उधर
जाए तो जरूर आनंद ले। अर्पित लिख रहे हैं
ताऊ आज चुप क्यों रहे? आप हम तीन तालियों
के प्रतिनिधि हैं। अगले एपिसोड में जब ओझा
सर आए तो टक्कर होनी चाहिए। विशाल सिंह
लिख रहे हैं कि मैं हमेशा तीन ताल Apple
पडकास्ट पर सुनता हूं। जैसे ही सरदार ने
कहा कि इसको YouTube पर देखना चाहिए।
मैंने तुरंत स्विच किया और आनंद से
परमानंद की ओर अग्रसर हो गया। बाकी इज्जत
चाहिए तो दे दो बे। [हंसी]
नितीश झा का कमेंट है। समा बांधिए गुरुजी।
गुरुजी को परमानेंट मेंबर बनाया जाए। अब
एपिसोड हम
हां भाई साहब हम लोग खुद मजा आया हमें
बहुत। ttstf.in पोर्टल पर आए हुए कमेंट
पोस्ट बिला से बिंदास ने लिखा है नमस्ते
ताऊ खान सरदार आपकी बैठकी का हम जैसे
बकैती गैंग वाले छात्र समाजों के लिए बड़ा
महत्व है। गैंग का की चर्चा इस बार थोड़ी
फीकी पड़ गई। ताऊ की विस्तार से चुनावी
विश्लेषण ताऊ का नहीं हो पाया। पिछले
एपिसोड में ताऊ ने दीदी के दीघा वाले
जगन्नाथ मंदिर पर जो ज्ञान की पिचकारी
छोड़ी उसे सुनकर के मन किया कि थोड़ा अपना
भी रायता फैलाया जाए। ताऊ कह रहे थे कि
दूसरा मंदिर नहीं बनना चाहिए। वरना भगवान
कुपित हो जाएंगे। लेकिन यहां पेंच मंदिर
बनाने का नहीं बल्कि ब्रांडिंग का है।
दीदी ने दीघा में मंदिर क्या बनवाया? सीधे
उसे जगन्नाथ धाम का स्टीकर चिपका चिपका
दिया। जितना मुझे पता है धाम शब्द का
महत्व हिंदू धर्म में बहुत ज्यादा है और
उसका फायदा बीजेपी ने उठाया कि पूरी के
अलावा कोई और जगन्नाथ धाम कैसे हो सकता
है। उम्मीद है ताऊ इस बार चुनावी समीक्षा
में हमारी बकैती गैंग के लिए भरपूर ईंधन
देंगे। जय हो।
चुनावी समीक्षा तो हमने कर ही ली थी।
हां। बहुत लोगों का डिमांड रहा कि आप इस
बार जो हैकि गेस्ट थे तो हमने चुनावी
समीक्षा नहीं की पर हमने उसी में
अलग से ताऊ ने एक वीडियो बना के डाला था
उसमें भी की थी
उसमें भी की थी अलग से वीडियो में भी की
थी पर हां ठीक है आई नो व्हाट यू आर
सजेस्टिंग
वो ऑलरेडी उनका फिक्स हो गया था ना इसलिए
उनको बुलाना ही था
चौथा लखनऊ का पोस्ट है आज की आधुनिकता की
अंधी दौड़ में भागे जा रहे अगली पीढ़ी जब
भूली बिसरी परंपराओं रीति रिवाजों का पालन
करती दिखती है तो दिल से दुआएं निकलती
हैं। मसलन अभी-अभी लखनऊ एयरपोर्ट पर एक
न्यू बैलेंस के स्नीकर पहने और एप्पल वॉच
पहने एक युवा को चुपके से चुनौटी से खैनी
और चूना निकालते हुए देखा तो दिल गार्डन
गार्डन हो गया।
जय हो जय हो जय हो।
चिट्ठियां जो रेडियो आजक.com पर मिली।
अंधे दार्शनिक की चिट्ठी।
कैसे हो सकता है यार? [हंसी]
हो सकता है। हो सकता है।
मन की आंखों से
नहीं दार्शनिक हो सकता है।
दार्शनिक जो है ना इन आंखों से नहीं
देखता।
हां। हां ठीक है। बड़ा अच्छा है।
आंख नॉट एन ऑन आंख फोल्ड हो जाता है।
हां क्योंकि बाहर देखने के लिए इतनी सारी
चीजें है ना अंदर झांकने का वक्त ही नहीं
एनीवे हां
जय हो जय हो जय हो। ताऊ को साष्टांग दंडवत
प्रणाम। सरदार भाई को छाती छाती मिला के
आलिंगन डार्लिंग खानचा को दोनों गालों पे
पुच्ची दे दिया। ऐसे एक इधर एक इधर हम
मैं अंधा दार्शनिक उदयपुर से आज से करीब
एक महीने पहले तक मुझे इस तीन ताल नामक
नशे के संदर्भ में कुछ ज्ञात नहीं था
किंतुकि मैं विकास सर का नियमित श्रोता
रहा हूं। [नाक से की जाने वाली आवाज़]
जब एक एपिसोड में वो इस तीन ताल रूपी नशे
का सेवन करते पाए गए तो उन चार घंटों में
मुझे भी इस नशे ने अपनी में अपने जकड़ में
ले लिया। सफर चालू किया और फिर इसके 300
से अधिक एपिसोड को निपटाना शुरू किया।
शुरुआत में तो
दिन में एक एकद घंटे सुन रहा था। मगर जैसा
कि जावेद साहब कहते हैं नशे की नियत होती
है कि समय के साथ बढ़ता है। तो बस अब दिन
के एकद एपिसोड हो जाते हैं। पिछले 20-25
दिनों में लगभग 2530 एपिसोड देख लिए हैं।
यात्रा चालू है। इसके अलावा एक बात कहनी
थी कि विकास सर को तीन-चार एपिसोड पहले
लेकर आ गए होते तो निश्चित रूप से उदयपुर
में आपसे मिलने का सौभाग्य प्राप्त होता
क्योंकि उसी के कुछ समय पहले आप यहां आए
थे और उस समय मुझे भनक नहीं थी कि तीनताल
नामक कोई मैकदा इस दुनिया में है। आज जब
तीन ताल दुनिया बन चुका है तब पता चला कि
आपसे मिलने का मौका 10-15 दिन के अंतर से
गवा दिया। दिल को यह कहकर समझा लिया है कि
आशियाना बनाना मेरा काम था। कोई बिजली
गिराए तो मैं क्या
कुल मिलाकर बात इतनी है कि शीघ्र अति
शीघ्र आपको फिर से उदयपुर आना है।
निमंत्रण समझे तो ठीक। बाकी धमकी भी समझ
सकते हैं। खानचा को भी लेकर आइएगा। खानचा
से मिलकर बात करनी है। फेस टू फेस हार्ट
टू हार्ट। इनकी बातें सुनकर एक शेर याद
आता है। क्या मिला तुमको मेरे इश्क का
चर्चा करके तुम भी रुसवा हुए आखिर मुझे
रुसवा करते।
आज की चिट्ठी में इतना ही। बातें बहुत है
करने के लिए मगर आलस्य से मनुष्य का
दुश्मन है और दुश्मन को हराने की कोशिश
जारी रहेगी। जिस दिन हरा दिया अगली चिट्ठी
भी लिखी जाएगी। आपका अपना 25 दिन पुराना
तीन तालिया अंधा दार्शनिक जय हो जय हो जय
भाई अंधे दार्शनिक पहले तो तुम काम का
करते हो यार। तीन-तीन दो-दो एपिसोड देख
रहे हो यानी 99 घंटे 8आ घंटे देख रहे हो।
इन्होंने ये मेंशन नहीं किया क्या करते
हैं? बताइएगा भाई। ये है मैकदा यहां रिंद
यहां सबका साकी इमाम है। लेकिन भाई मैकदे
का एक रूल है जो हमने शुरू में बोला था या
ये लिखा हुआ है पीरे मुगा की दुकान पर यदा
कदा मैक कदा
दिन में दो नहीं यदा कदा मैं कदा सदा सब
टीशर्ट है ना
और क्या मिला तुमको मुझे रुवा करके जिसको
रुसवाए हो उसको मना भी लो
मैं कदे वाले पे वो भी है
जिसको रुसवाए हो उसको मना भी लो
एक तरफ उसका घर एक तरफ मैं कदा तो इसको हम
पढ़ते थे ऐसे एक तरफ उसका घर एक तरफ मैं
अपभ्रंश था
अरे अच्छे भोले गाने को तुम अपभ्रंश में
ऐसे थे
क्यों एक तरफ उसका घर एक तरफ मैं खड़ा
मेरे लिए मैकदा इज नॉट एन ऑप्शन ऐसा हो
सकता है
18 नहीं होगा ना
अच्छा अच्छा उसके बाद तो उधर ही गए होंगे
जाके बात हुई
अगली चिट्ठी है बड़के भैया की सरदार ताऊ
खानचा को बड़के भैया का जय हो बंगाल से
दीदी की बधाई असम में मामा की वापसी तमिल
तमिलनाडु में विजय की धमाकेदार एंट्री के
बीच हफ्ता काफी हैपनिंग रहा। जिस राज्य
में भाजपा के पितृ पुरुष श्यामा प्रसाद
मुखर्जी जन्मे वहां पहली बार कमल खिला।
इसके साथ ही जहां सभी का ध्यान गंगासागर
की ओर था वहीं हिंद महासागर की ओर खेला
टीवी ने कर दिया। आशा है बंगाल में दशकों
से जारी हिंसा बंद हो। नई सरकार लोगों की
आशाओं पर खरी उतरे। बीते कुछ संस्करणों
में कूलर, नींद, तौली और मिडिल क्लास की
नवयत पर बात हुई। हर एपिसोड के बाद मन
किया कि इस पर कुछ लिखेंगे पर आलस्य ने
जकड़ लिया। इस बार जब बात मिडिल क्लास की
हुई तो सोचा कि गुरु इस बार भी टाल दिया
तो बैकलग बहुत बढ़ जाएगा। तो कूलर से शुरू
करते हैं। जैसा कि पहली चिट्ठी में बताया
था कि हमारी इंजीनियरिंग की पढ़ाई मोदीनगर
के एक कॉलेज में हुई थी। बात 2013-14 की
है। तब हम हॉस्टल में रहते थे। हमारे
हॉस्टल का कमरा सबसे ऊपरी मंजिल पे था। मई
जून में गर्मी इतनी होती थी कि लगता था कि
सूरज बस हाथ भर की दूरी पर है। खिड़की से
ही अंदर आ जाएगा। बहुत बर्दाश्त करने के
बाद हम एक अद कूलर किराए पर लाए जिसका 3
महीने का किराया ₹300 था और वह कूलर इतना
हल्का होता होता था कि अगर भरा ना हो तो
सिर पर उठाकर भी लगाया जा सकता था। इसके
साथ ही जब बड़े कूलरों की बात हो रही थी
तो हमारे हॉस्टल के मेस में हमने ऐसे कूलर
भी देखे थे जिनकी पानी वाली टंकी ईंट और
सीमेंट से बनाई गई थी। जिसके ऊपर तीन तरफ
घास वाली जाली और एक तरफ एग्जॉस्ट वाला
बड़ा पंखा लगा था। उसका पंप टंकी के बाहर
रखा रहता था जो आमतौर पर जमीन से पानी ऊपर
खींचने में इस्तेमाल होता था। इतना भीमकाय
कूलर जीवन में पहली और आखिरी बार देखा था।
नींद पर 152 में चर्चा हुई एपिसोड में तो
याद आया कि जिसमें नींद में ऐसा लगे कि आप
कहीं से गिर रहे हैं और अचानक हाथपांव
मारने लगे। ऐसा औरों के साथ भी हुआ होगा
और फिर आंख खुलते ही खुद को बिस्तर पर
पाया। मेरे साथ तो यह कुछ समय पहले तक
अक्सर होता था। छत पर सोने का अनुभव बताता
हूं। छोटे शहरों में यहां तक कि लखनऊ में
भी आज से एक दशक पहले तक गर्मियों और
बरसात में लोड शेडिंग चरम पर होती थी। तब
लोग छत पर सोते थे। इसके लिए शाम से ही छत
पर पानी भर दिया जाता था। जिससे छत ठंडी
हो जाए और बिस्तर बिछाते समय गर्मी ना
लगे। लखनऊ में हमारी छत दो-तीन पड़ोस
पड़ोसियों की छतों से भी मिलती थी। तो कई
बार ऐसा भी होता था कि सब बच्चे एक साथ
खेल रहे होते थे और फिर सब एक ही घर के
बिस्तर पर छत पर सो गए। सुबह-सुबह उठकर
अपने-अपने घर भागते थे। अब
[नाक से की जाने वाली आवाज़] लाइट जानी
बंद हो गई तो यह अनुभव खत्म हो गया। जब
बारिश का मौसम पूरी तरह आया नहीं होता था
तब अचानक सोते समय बूंदे पड़ने लगती थी।
ऐसे में मैं थोड़ा इंतजार करता था कि एक
दो बूंदे चेहरे पर पड़ ही जाएं ताकि थोड़ी
गर्मी दूर हो। फिर जब बूंदाबादी पड़ने
लगती थी तब गद्दा चादर तकिया लेकर नीचे
भागते थे। एपिसोड 153 में तौलियों पर बात
हुई तो याद आया कि हमारे पढ़ाई के समय एक
तौलिया आता था जो गमछे से थोड़ा मोटा था
और रोएं वाले तौलिए से पतला वो बहुत आम था
लगभग हर घर में पाया जाता था पूरे तौलिए
पर हल्के-हल्के दाने होते थे जिन्हें
ज्यादा जोर से रगड़ने रगड़ने पर वो जगह
लाल पड़ जाती थी। अब तो तौलिए काफी फैंसी
और ब्रांडेड आने लगे हैं। हमारे घर में
अधिकतर समय सेना वाला खाकी रंग का तौलिया
इस्तेमाल होता था जो पापा को मिलता था।
अभी हाल ही में दिल्ली के एक प्रतिष्ठित
पब सोशल में गया था। साथ में कुछ तीन
तगाड़े भी थे। आदतानुसार मेरे गले में एक
सफेद गमछा भी था जिसे गेट के बाहर खड़े
व्यक्ति ने हटाने का आग्रह किया। मैं बात
बढ़ाने के मूड में नहीं था इसलिए हटा
दिया। लेकिन मन में यह सोचता रहा कि एक
गमछे से किसी को क्या आपत्ति हो सकती है?
क्या पब के अंदर बैठे कुछ प्रोग्रेसिव
लोगों को गले में गमछा डाला एक व्यक्ति
असहज कर सकता था इसलिए उतरवाया गया। जवाब
तो नहीं मिला। आप लोगों को पता हो तो
बताइए कि ऐसे स्थान पर वो प्रतिष्ठान गलत
है या हमें ही गमछा अवॉइड करना चाहिए।
अंतिम एपिसोड में मिडिल क्लास और उसके
रहन-सहन पर बात हुई। मिडिल क्लास घरों में
तब Google तो होता नहीं था। अगर कुछ बड़ा
खरीदना हो तो घर वाले अकेले नहीं जाते थे।
कोई पड़ोसी जिसके पास वो सामान पहले से हो
जिसकी समझदारी पर भरोसा हो उसे साथ ले
जाते थे। नया टीवी लेना हो तो फलान अंकल
फलाने अंकल को साथ ले चलते थे। उनके घर का
टीवी बढ़िया है। फ्रिज लेना हो तो किसी और
अंकल को ले जाते थे। डीलर से भी सभी तरह
के सवाल, जांच पड़ताल वही अंकल करते थे।
आजकल तो रिव्यू का सिस्टम आ गया है।
ऑनलाइन सारी जानकारी मिल जाती है। लेकिन
एक दशक पहले तक वही अंकल प्रोडक्ट रिव्यू
का एकमात्र स्रोत थे। अब बात रेकमेंडेशन
की तो ताऊ अनदेखी का चौथा सीजन शुरू हो
गया है। लेकिन Sony Liv वाले इस बार बड़े
होशियार बनकर हफ्ते में एक एपिसोड निकाल
रहे हैं। तब तक आप Amazon प्राइम वीडियो
पर सपने वर्सेस एवरीवन और द बॉयज और
Netflix पर ग्लोरी निपटा लीजिए। ग्लोरी
में आशुतोष राणा और दिव्येंदु का बढ़िया
रोल है। पिछले महीने उड़तीउती खबर आई थी
कि आप मार्च के आखिर में अहमदाबाद आने
वाले हैं। सो हमने एडवांस में टिकट करवा
लिया था। जब आप लोगों का प्लान नहीं बना
तो हमने टिकट कैंसिल करवाने के बजाय
अहमदाबाद घूमना उचित समझा। वहां भूवी भाई,
कुणाल तेजस और बतौर सरप्राइज पुणेरी,
कनपुरिया, वैभव भैया भी मिल गए। साथ ही
गुजरात चैप्टर से अमित जी, हिरन जी और
अन्य लोगों से मिलने का सौभाग्य हुआ। आप
लोग कभी मुंबई आए तो जरूर मिलना होगा।
जल्द मुलाकात की आशा के साथ जय हो। बड़के
भैया फ्रॉम लखनऊ टू मुंबई वाया गाजियाबाद,
दिल्ली एंड गुरुग्राम।
क्या बात है। जय हो बड़के भैया। वो जो
छत पर बारिश की बूंदे चेहरे पर आने देना
ये वाला मैंने किया है। ये थोड़ी देर रुक
जाते हैं। उसके बाद भागना तो है ही। हम
आसार तो भागने के ही है पर थोड़ी देर के
लिए एंजॉय कर लिया जाए।
जो छत पे पानी इन्होंने बताया ना वो बहुत
आप उससे कनेक्ट कर लेते हैं फॉरेन फट से
कि शाम होता था
तो बाल्टी से पानी मग्गे से हम छत पे
तरैया कहते थे उसको। तरैया कर दो। तरैया
कर दो तो भाप निकल के पूरी गर्मी निकल
जाती थी। फिर बिस्तर बिजते थे और क्या दिन
होते थे यार चांद देख रहे हैं तारे देख
रहे हैं कहानी सुनाई जा रही है चुटकुले हो
रहे हैं
बहुत अच्छे दिन याद दिलाती बढ़ के
मैं ग्लोरी देख चुका हूं
मैं भी
और बॉक्सिंग
के बैकग्राउंड वाली कहानी है और बिल्कुल
मतलब देखी जा सकती है बहुत ही बढ़िया
इसमें
दिव्येंदु जो मिर्जापुर वाले
दिव्येंदु हैं नॉट भट्टाचार्य दिवेंदु
शर्मा शायद नाम है इनका
बढ़िया काम किया है उन्होंने उसमें और
देखने लायक फिल्में
उसके भाई ने भी अच्छी एक्टिंग की है।
दोनों ने
और बाकी रेकमेंडेशंस के लिए शुक्रिया।
गमछा पब में हटाया जाए तो
उसमें क्या
यार मैं तो बहुत गर्व के साथ गमछा पहनता
हूं। मैं जहां भी जाता हूं पर
प्रतिष्ठानों के अपने नियम होते हैं।
आपको उसका पालन करना चाहिए।
वो बाहर लिखे होते हैं।
क्योंकि वो निजी
वो किसी का
पैक ऑफ इट्स प्राइवेट प्रॉपर्टी। ये हां
तो वो नियम बना सकते हैं और आपको पालन
करना चाहिए।
बहुत बार वो बहुत अजीब सा लगता है। कुछ
नियम उनके फालतू भी होते हैं कि साड़ी में
आ रही एक महिला को आपने मना कर दिया कि
नहीं हम नहीं
आने देंगे। पर
जूते नहीं पहने तो आपको एंट्री नहीं करने
देंगे।
पर कुछ प्रतिष्ठानों में मुझे लगता है कि
अगर हमकि देश दुनिया में कोई नियम नहीं
ये तो हम ही बनाते हैं ना हम
किनहीं जिन भी कारणों से बनाए प्रतिष्ठा
के कारणों से बनाएं अनुशासन के कारणों से
बनाएं। पर वो नियम बने होते हैं हर जगह
कि यहां पर आप
तेज नहीं बोलेंगे है ना
लाइब्रेरी में
तो फिर नहीं बोलेंगे तो उस लिहाज से अगर
उन्होंने आपसे पोलाइटली कहा कि गमछा जो है
वो अपनी ड्यूटी कर रहे थे गार्ड साहब जो
उतार दे तो मैं उतार दूंगा
हां पर वो
उसको अपने ईगो पे नहीं लूंगा नहीं तो मैं
वहां जाऊंगा नहीं
कि मैं नहीं जाता
जेब में डाल लो अंदर
मैं ऐसी जगह जाऊंगा जहां मुझे गमशे के साथ
परमिशन हो क्योंकि पैसे मैं दे रहा हूं ना
पैटर्नाइज मैं कर रहा हूं वो मैं पैटर्न
हूं वो तो दुकानदार
अगली चिट्ठी है C2H5OH
की यानी एथेनॉल की। तीन ताल की त्रिमूर्ति
सरदार ताऊ खान साहब
C2H5OH
C2 हम लोग हैं।
[हंसी]
H5 कौन है?
ओH कौन है? ये सोचिए।
ओ हाईवे फाइव हो सकता है। H4 हाईवे हो
सकता है।
तीन ताल की त्रिमूर्ति सरदार ताऊ खानचा को
क्रमशः 100 60 और 20% प्लेंडेड। राम-राम।
राम राम भाई।
तीन साल से हमारा लगाव काफी पुराना है।
चिट्ठी पहली बार लिख रहे हैं। बहुत याद
करते हो ना हम ना आप लोग हमको तो लो हम आ
गए। मतलब इतना वीआईपी वाली फीलिंग करा दी
आप लोग हमारी। कल तक तो गरियाए जाते थे बस
इस नाम पे कि हमारे आगे भी ओए ओ लगता है।
अब कितना बताएं सबको कि वो वाला अलग
मटेरियल है। है ना खानचा?
काम की बात पे आते हैं। नहीं तो कहीं
गर्मी में इग्नाइट ना हो जाए। श्री ताऊ का
एजेंडा बिल्कुल कड़क है बॉस। यह जो सरकार
गेम कर रही है कि कंपैटिबिलिटी बाद में और
फ्यूल पहले यह उसी तरह है कि पहले जींस
खरीद लो फिर दर्जी के यहां जाके उसके नाप
का पैर काट लो। पर सरकार जो है उसका डीप
गेम हम समझते हैं। यह सत्ताधारी लोग
पर्यावरण और डॉलरवा बचाना चाहते हैं। इसी
के लिए इन्होंने मायाजाल रचा है। आप
क्रोनोलॉजी समझिए। पहले E20 जाएगा गाड़ी
में। फिर 5 साल में गाड़ी होगी खटारा।
मजाल है कि नई गाड़ी लाने के लिए जनता के
पास पैसे हो। थक हार के जनता आएगी साइकिल
और पांव पे और टक से कार्बन एमिशन हो गया
जीरो और डॉलरवा भी बच गया।
इनके इस गेम में हमारी शक्तियों का गलत
इस्तेमाल कर लिया गया है। अब न्याय भी
क्या मांगने जाएं? माननीय न्यायालय हम
जैसी चीजों की बात कहां सुनेगी? पर एक बात
और है। ताऊ तो बोले तो समझ सकते हैं। पर
खानचा आप कहां झंडा उठाएं मर्दे? यहां
आपको 20% में प्रॉब्लम हो [हंसी] रहा है
और शाम में घर पे जाकर जो रोज 60 40 करते
हैं उससे आपका माइलेज नहीं घट रहा है।
हिपोक्रेसी की भी सीमा होती है। [हंसी]
बढ़िया
ये सब हवाबाजी तो होती रहेगी। फिलहाल तो
देश दुनिया का मूड देख के लग रहा है कि
हमारी वैल्यू और बढ़ने वाली है। ध्यान
दीजिएगा कि कहीं ये ट्रंप चचा ईरान के तेल
के बाद हमारे पीछे ना पड़ जाएं। अपने
प्रोटेक्शन के लिए हमको भी कुछ इंतजाम
करना होगा। सोच रहे हैं कि कोई फूल वाली
पार्टी ज्वाइन कर लें। कहीं से टिकुट
टुकुट मिल जाए तो हम भी माननीय एथेनॉल हो
जाए। नहीं तो फिर तीन ताल के ई लाल वाले
रूम को ही हमारा स्थाई पता घोषित कर
दीजिए। सुने हैं कि ताऊ का बंदर भाग गया
है और वहां पे एक वैकेंसी है। मस्त एकदम
समर कूल थर्मोकूल कूलर के सामने बैठे
रहेंगे और ताऊ को किक देते रहेंगे कि समर
शेष है। थक गए बोले में इतना बोल दिए कि
हमारा ऑक्टेन नंबर थोड़ा गड़बड़ा गया।
थोड़ा रेस्ट कर लेते हैं। अगली बार आएंगे
तो 30 का होके आएंगे। तब तक के लिए 20% का
ही राम-राम सभी को जय एथेनॉल जय गडकरी जय
ताऊ जय हो तीन ताल एथेनॉल
जय हो
जय हो जय हो
यार देखो प्रधानमंत्री बोले हैं बचत करने
के लिए ना और तरह-तरह की चीजें उन्होंने
सुझाई है उसका कारण यह भी हो सकता है कि
प्रधानमंत्री कुछ ऐसा जानते हैं जो हम
नहीं जानते
और वो पब्लिक नहीं कर रहा है हो सकता है
कोई बड़ा संकट आने वाला हो दुनिया पे
जो स्केरी संकट हो सकता
हां हो सकता है और वह उनका जो उनका अधिकार
है हमको चेताने का कहने का कि भाई संयमित
सुरक्षित रहो तो अच्छा रहेगा। पर जहां तक
एथेनॉल की बात है उसमें आपने कहा पर्यावरण
बचाने की चाल है और डॉलरबा बचाने की चाल
है। ऐसा कुछ नहीं है। पर्यावरण बचाने
कार्बन एमिशन तो फेक बकवास है। कार्बन
एमिशन कोई खतरा नहीं है धरती के लिए।
कार्बन तो हम सभी बने हैं उससे और कार्बन
बहुत ज्यादा बढ़ा नहीं है एटमॉस्फेयर में।
बाकी तरह के भी एमिशंस होते हैं जो
हानिकारक भी हैं। पर इस इन सब चीजों के
लिए सरकार मेहनत नहीं करती है। ना डॉलर
बचाने के लिए करती है। डॉलरबा बचाना था तो
बहुत पहले से बचा लेते। हैं। राष्ट्रीय
सुरक्षा से जुड़ा हुआ मसला है। यह सब भी
चीजें हैं। आपको तेल आयात करना पड़ता है।
मुख्यत उन देशों से जिन देशों में अभी
भयंकर तरह की अस्थिरता आने वाली है। आपसे
संबंध उनके जो है मीठे खट्टे भी रहे हैं।
वो सब ठीक है। पर ये जो पर्यावरण बचाना और
डॉलर बचाना ये सब चोंचले हैं।
बिहारी [नाक से की जाने वाली आवाज़]
पुत्रों की चिट्ठी
जो जिस गाड़ी में जो तेल लगता है उसको वो
तेल मिलना चाहिए।
है ना? जिस बच्चे को शुद्ध दूध मिलने का
अधिकार है उसको शुद्ध दूध मिलना चाहिए और
जिन बच्चों को पनीर खाना है उसे डिजिटल
और एनालॉग पनीर नहीं मिले गाय के दूध का
शुद्ध पनीर मिले ये अधिकार है अब ठीक है
गाड़ी बोल नहीं सकती तो क्या करेंगे
गाड़ी ही बोल जाएगी
गाड़ी बोल जाएगी [हंसी]
बिहारी बुतरू की चिट्ठी
बुतरू मतलब समझते हो
बुआ हम
माननीय ताऊ खानचा सरदार को इस बिहारी
बुतरू का सादर प्रणाम। मैं एक इंजीनियरिंग
का छात्र हूं। शायद इसीलिए मुझे
इंजीनियरिंग के अलावा बाकी सभी विषयों में
रुचि है। यह भी हो सकता है कि मुझे दूर के
ढोल सुहावने लग रहे हो। ताऊ के विचार
जानना चाहूंगा। कल मेरा सेमेस्टर का
एग्जाम था और जब एक महिला प्रोफेसर मेरे
बगल से गुजरी तो एक खुशबू का एहसास हुआ।
इससे मुझे खानचा की पेंटिन शैंपू की
मोहब्बत वाली खुशबू की बात याद आ गई और
मैं अचानक जोर से हंस पड़ा। इससे
इनविजिलेटर खिसिया गई और मेरी कॉपी 15
मिनट के लिए जमा कर ली। [हंसी]
खानचा मैं अपने आप को देख पाता हूं मैं
क्योंकि ताऊ के विचारों पर हम दोनों की
प्रतिक्रिया एक ही जैसी होती है। आने वाले
पत्र में अपने और विचार साझा करूंगा। जय
हो बिहारी बुतरू
जिद बुतरू
बुू बहुत दिन
बढ़िया करा इंजीनियरिंग में
हां मैडम के परफ्यूम जो है ना
ब्रांड पता करने का कोशिश मत करो।
जैसे इन्होंने कहा ना
इंजीनियरिंग वाली तो एक छोटा सा रह गया जो
शादी के कार्ड वगैरह की बात थी हमारे एक
जानने वाले थे जावेद
वो माइनिंग में काम करता था वो डायनामाइट
लगा के उड़ाने का फोड़ फाड़ करते हैं तो
शादी के कार्ड में लड़के का नाम बड़े उससे
लिखते थे लोग उसका मतलब इंजीनियर
जैसे कुलदीप मिश्रा इंजीनियर
बताना होता था
अरे एमए एलएलबी भी
एलएलबी लिखते थे
तो वो लिखा जावेद डायनामाइट एक्सपर्ट मतलब
आज किसी संदर्भ में कोई पकड़ ले पुलिस उठा
के ले जाओ उसको डायना
नाम भी जावेद है
जावेद खत्म आजकल तो मुसलमान दिन मैंने
बताए हैं भाई अच्छे दिन आ गए एकदम
वली में सनीमा चल जाएगा [हंसी]
[नाक से की जाने वाली आवाज़]
अगली चिट्ठी है नौटंकी साला की
क्या बात है
जय हो जय हो जय हो ताऊ सरदार खानचा को हवा
में प्रणाम कहां से
कहा है भाई
दूर से आ रहा है तो ठीक है
कहां से हूं कहना मुश्किल है
कहां से हूं कहना मुश्किल है पर खुद को
अक्सर लखनऊ, कानपुर और दिल्ली में पाता
हूं। पेशे से कॉपीराइटर हूं। पर दिल की
सुर्ख दीवारों पे
दीवारों पे बस रंगमंच, कविताएं और सिनेमा
बसे हुए हैं। एक बार मैं अपने दोपहिए पर
लखनऊ यूनिवर्सिटी से आईटी कॉलेज की ओर जा
रहा था। तभी एक फिक्र बंधी और यह शेर कह
दिया। है आगे राह भी लंबी है पीछे भीड़ भी
काफी। रुके जो शेर लिखने अब तो मानो दब ही
जाएंगे। दरअसल जब से मैं क्रिएटिव ब्लॉक
में शिफ्ट हुआ हूं। मुझे अपनी सोसाइटी ही
पसंद नहीं आ रही है। काफी कोशिश की पर यह
क्रिएटिव ब्लॉक मुझे हॉस्टल के उस कमरे
जैसा लगता है जिसका दरवाजा खुलते ही
सिगरेट की भयानक ब आती है और अंदर मिलता
है सालों से उस कमरे में कब्जा जमाए हुए
ड्रॉप आउट सुपर सीनियर जिसे पता है कि
उसका यहां कोई काम नहीं है पर इस बारे में
वह कुछ नहीं कर सकता या करना नहीं चाहता
पता नहीं।
[नाक से की जाने वाली आवाज़]
यदि आप इस विषय में मेरी कोई सहायता कर
सकें तो अपने सुझाव जरूर दें। अच्छा बुरा
औसत का पता नहीं। पर मैं वह लेखक बनना
चाहता हूं जो जाम में फंसे हुए ही शेर कह
दे ना कि वो लेखक जो घंटों खाली स्क्रीन
देखता रहे और कुछ लिख देने की नाकाम कोशिश
करता रहे। कभी अवसर मिला तो आप तीनों से
मिलना चाहूंगा। क्रिएटिव ब्लॉग से आपका
लॉयल तीन तालिया नौटंकी साला
बैठ के नौटंकी करेंगे समझाएंगे। दिल्ली
आते हो मिलो।
और भाई नौटंकी साला जाम में फंसे रहे बहुत
सारे शायर।
उसके चक्कर में मत पड़ना।
जाम कौन सा वाला?
और शायरों के लिए क्या जाम होता है?
शायरों का एक ही जाम होता है। बस बस उसमें
मत फंसना। वो जरूरी नहीं है। शहर के जो
जाम होते हैं उसमें बैठ के शेर कहो।
उसको जरूरी बता दिया है लोगों ने पर है
नहीं।
क्रिएटिव तो हो जाता है लेकिन आदमी जाम के
बाद मतलब
चलिए अब वैसे मेरा मानना है।
व्याख्या का विषय है।
चलिए द लोन तीन ताली की चिट्ठी। नमस्ते
मेरा नाम है द लोन तीन ताली। अमेरिका के
नॉर्थ कैरलाइना राज्य से चिट्ठी लिख रहा
हूं। उम्र में लगभग सरदार जितना हूं।
विचार ताऊ से और चाहत खानचा जैसा बनने की
है। एक गुजराती हूं पर बचपन से हिंदी भाषा
से अलग जुड़ाव रहा है। स्कूल की पढ़ी एक
ही चीज याद है। पांचवी की हिंदी क्लास में
काका कालेलकर द्वारा लिखी गई कहानी कठोर
कृपा। यह कहानी मेरे दिमाग में छप गई है।
छोटी सी कहानी है। कभी मिले समय तो
पढ़िएगा।
मेरा नाम द लोन तीन ताली। इसके पीछे एक
संघर्ष छिपा है। मेरे घर की सारी
स्त्रियां इस शो को बिल्कुल पसंद नहीं
करती। एक बार ताऊ की कोई मेंटल हेल्थ पर
टिप्पणी मेरे बीवी को पसंद नहीं आई थी और
खानचा के किसी किस्से से मेरी मां कुछ
ज्यादा प्रभावित नहीं थी। और तो और जब
मैंने यह शो अपनी बहन को सुनाया तो वो बोल
उठी कि आ नवरा लोको कौन छे ट्रांसलेशन कौन
है ये निकम्मे? [हंसी] बस तभी से मेरे घर
में जब भी यह शो टीवी पर देखता हूं घर का
महिला विभाग मुझे हीन दृष्टि से देखने
लगता है। अंत में यही कहूंगा कि मेरा
संघर्ष जारी रहेगा। चाहे आसमान टूट पड़े
या धरती फट जाए। मैं आपका शो सुनता ही
रहूंगा। भले ही हेडफोनस पहन के अपने रूम
में। बहुत अरसे बाद हिंदी में कुछ लिख रहा
हूं। कोई भूल चूक हो तो माफी। जय हो। द
लोन तीन ताली।
लोन वारियर है भाई।
हां भाई लोन
वीर तुम बड़े चलो। तो हम तुम्हारे साथ
लेकिन ये भी अच्छा लगा कि उन सबको पसंद
नहीं आया और बहन ने हमको नवरा कहा।
यार हम हैं नवरे।
बिल्कुल।
हां भाई सादिक और अमीन तो नहीं। [हंसी]
हम नवरे ही हैं।
ये अमीन शब्द दोबारा इस्तेमाल नहीं।
नरा तुम अमीन करके उसको दूसरे [हंसी]
नवरा जो है ना
वो बहुत प्यारा शब्द है।
बहुत प्यार से कहा गया नवरा शब्द है।
तो बहुत-बहुत शुक्रिया भाई।
थैंक यू बोलिएगा। दो तीन ताली
और बस टीवी पे लगा के देखते रहो
जलाते रहो
अपने घर में जब लोगों को के विरोध में
जाकर आप कुछ करते हो ना जैसे
क्रांति पैदा होती है
हां जैसे मैं करता हूं
हां आप कहां विरोध करते हैं
अरे भाई साहब पूरा सैटरडे लल्लन टॉप देखता
हूं सुबह से शाम तक मैं काम के लिहाज से
देखता हूं लेकिन घर में रहता है यार कभी
तो बंद करो कुछ और तो देखो या तुम रोज देख
लिया करो
हां ये बात है
वो भी और घर पे टीवी भी देखते होंगे आप
अगली चिट्ठी चिट्ठी है तालिया बब्बा की
क्या नाम है तालिया बब्बा हम
ताऊ जी अतुल सर सरदार खानचा समस्त तीन
तालिया जय महाकाल मैं अशोकनगर वाला वही
बब्बा पुणे से लिख रहा हूं जो तीन ताल के
लिए फ्लाइट छोड़ सकता है
जय महाकाल
इसके पहले भी कुछ चिट्ठियां लिखी पर
सेलेक्ट नहीं हो पाई आशा है यह हो जाएगी
हाल ही में मुझे अपनी बोलचाल की आदतों के
बारे में सोचने का मौका मिला खासकर
गालियों को लेकर कुछ अजीब से किस्से याद आ
गए हमारे घर में बचपन से ही कुछ गालियां
इतनी नॉर्मल थी पर कि कभी लगाई नहीं कि यह
कुछ गलत या अलग हैं। जैसे कि अह
हम हम है ना [गला साफ़ करने की आवाज़]
समझ गए? हां। यह बहुत नॉर्मल है।
धीरे-धीरे ये हमारी रोज की भाषा का हिस्सा
बन गया। हमारे यहां पापा, चाचा, ताऊ सब
साथ में काम करते थे। घर के नीचे ही हमारी
दुकान होती थी। वहां भी इस तरह की भाषा
दुकान में काम करने वाले और ग्राहकों से
सुनने को मिलती रहती थी। ऊपर से दादाजी भी
काफी वैरायटी वाली गालियां देते थे। तो
बचपन से आदत हो गई थी सुनने की। एक बार
स्कूल से लौटते वक्त मेरी साइकिल गलती से
एक अम्मा से टकरा गई और उन्होंने मुझे
गुस्से में एक बड़ी अजीब सी गाली दी कि
नास मिटे तेरी ठटरी बंध जाए जिसका मतलब
मुझे समझ नहीं आया। घर आकर के अनुवाद पूछा
तो समझ आया। और एक मजेदार थोड़ा ऑकवर्ड
किस्सा जब मैं पुणे आया तो मेरे कुछ दोस्त
पहले से वहीं रहते थे। उनमें से एक की
शादी हो चुकी थी और वह अपने परिवार के साथ
पास की बिल्डिंग में रहता था। उसके
जन्मदिन पर हम चारप दोस्त उसके घर गए।
वहां उसके मम्मी, पापा, बहन, पत्नी सब
बैठे हुए थे। तभी घर के कामों को लेकर हम
उस शादीशुदा दोस्त को कोसने लगे कि तू कुछ
नहीं करता। अब उसकी मम्मी जो कि हर मां की
तरह है जिनके लिए उनका बच्चा सबसे सीधा है
और अपने बच्चे की तारीफ करती हैं। तो वह
कहने लगी कि हमारा भयू तो बहुत सीधा है।
वह बहुत काम करता है। भले उसको खाने में
कुछ बनाना नहीं आता। तभी हमारे एक दोस्त
गट्टू लाल ने मजाक में बोल दिया कि हां
कुछ बनाना नहीं आता पर डैश बहुत अच्छा
बनाता है। सुनते ही वहां का माहौल पिन
ड्रॉप साइलेंस हो गया। जिसको हंसना था वो
ठीक से हंस भी नहीं पाया और क्योंकि उनके
घर में ऐसी भाषा नॉर्मल नहीं थी। तब समझ
आया कि जो चीज हमारे यहां मजाक में चल
जाती है वो हर जगह उतनी सहज नहीं हो सकती।
अपमानजनक भी लग सकती है। सोचता हूं तो
लगता है कि यह सब हमारी परवरिश और माहौल
का फर्क है। लेकिन यह भी समझ आता है कि हर
जगह एक ही तरह की भाषा नहीं चलती है और
थोड़ा ध्यान रखना जरूरी होता है। आपका तीन
तालिया बब्बा पुणे से
देखो बब्बा भाई हर जगह की अपनी-अपनी एक
क्या बातचीत का तरीका होता है।
गलत जगह गलत बोल गए।
हम वही बात नहीं। गलत जगह तो गलत ही बोलना
चाहिए। सही जगह गलत नहीं बोलना।
सही जगह गलत बोल गए आप। [हंसी]
गलत जगह
लोग कहते हैं कि
जगह गलत नहीं होगी भाई वही गलत
लोग कहते हैं राइट प्लेस एंड राइट टाइम
अबे दोनों
कैसे हो सकता है
एक ही होना चाहिए
रॉन्ग प्लेस रॉन्ग टाइम
लेकिन मुझे गलत जो केजरीवाल के मुंह से
निकलता है ना वो बड़ा क्यूट है
गलत तो नहीं कह रहा गलत तो नहीं कह रहा जी
कोई जरूरत है इस बात की एक जरूरत और एक
गलत बहुत अच्छा बोलते हैं मिनी की चिट्ठी
जय हो ताऊ एवं खानचा को गछ के प्रणाम
प्रणाम मेरे प्रिय लिए सरदार को बड़ी वाली
झप्पी। सरदार मेरे गृह जिले सुल्तानपुर से
हाल आते हैं। हालांकि खान तो जानते ही हैं
अपनों से मिलने का सुख। तीन ताल सुनने का
सिलसिला हाल में शुरू हुआ और अब आदत में
शुमार हो गया है। पहले देखकर स्क्रीन पर
इग्नोर करती थी कि 3 घंटे हर शनिवार क्या
ही बात करते होंगे। कितना ही बात कर सकता
है कोई। वह है ताऊ के कह कुतिया की ई जजी
जनरेशन जॉन बा सोचिन ना पावत। सही कहत रहन
ताऊ। फिर एक दिन जब रात के 2:00 बजे आंखों
में नींद की दूर-दूर तक आहट भी नहीं थी तो
लगा ही लिया तीन ताल और कब सुबह के 5:00
बजे पता ही नहीं चला। तब से ऐसा नशा हुआ
कि हफ्ते भर पिटी, ज्योग्राफी, हिस्ट्री
और अफेयर की उम्र में करंट अफेयर्स निपटा
के हर शनिवार ऐसे इंतजार करती हूं जैसे
सीजन की पहली बारिश की मिट्टी में जो
सौंधापन है उसी खुशबू की तरह। पहली चिट्ठी
है कमी आशा है कि शामिल होगी। खैर हमारे
ताऊ जो अपनी गहरी सी बात एक पंच लाइन में
निपटा देते हैं और हम जैसे जेंजी जनरेशन
को अपने जवाब में मिल जाते हैं। उनको और
हमारे लभेरिया खानचा को खूब प्रेम। सरदार
एवं टुकुर बाबू को टुकुर की बुआ की ओर से
अकूत सब प्रेम। जो भी त्रुटियां होंगी आशा
है सरदार संभाल लेंगे। मिनी प्रयागराज
क्या बात है यार।
सुल्तानपुर की मिनी है।
कहक कुतिया जानते हैं आप? जैसे कहतिया
क्या होता है?
जैसे ताऊ कहे कह कुतिया।
इसका मतलब यह है कि जो ताऊ अक्सर कहते
जैसे कहना कहना कबीर तक गया कलाम नहीं।
हां। मतलब कोई एक सिद्धांत जो आप अक्सर
दोहराते हैं तो ये आपका कुतिया होता है वो
कुतिया
हां कुतिया वो वो अर्थ नहीं है
नहीं वो अर्थ नहीं ऐसे कह
बहुत बढ़िया
कह मतलब इसका मुझे वो नहीं मालूम है
विच्छेद कहां से आया है पर मैंने प्रयोग
में इसको बहुत सुना है कि तोहार बाबू जो
है उनका ही कह कुतिया रही कि
मैंने कभी नहीं सुना इससे पहले
हां ये टिपिकल कुछ एक जिलों तक सीमित जो
शब्द है ना
हां समझ गए
प्रतापगढ़ में भी बोलते होंगे और अगली
अगली चिट्ठी है युगलबंदी उर्फ युगल गोयल
की। युगलबंदी
युगलबंदी था। युगलबंदी अच्छा है।
नमस्ते। तीन ताल की टोली। हाल ही में आपका
एपिसोड सुना जिसमें आपने महिला आरक्षण पर
विस्तार से बात की। यह सुनकर दिल को बड़ी
तसल्ली मिली कि राजनीति में महिलाओं के
आने से प्रतिशोध, लड़ाई, झगड़े, हत्याओं
का दौर खत्म हो जाएगा। आपने तो सत्ता के
गलियारों को किसी योग, शिविरसा शांत और
सौम्य चित्रित कर दिया था। बस अंतर इतना
था कि यहां सफेद, खादी थोड़ी ज्यादा थी।
लेकिन हाल में पश्चिम बंगाल में जो खबरें
आ रही हैं उन्हें देखकर लगा कि शायद शांति
और सद्भावना वाला वो मेमो वहां पहुंचना
भूल गया। राज्य की कमान एक लंबे समय से
महिला के हाथ में रही। फिर भी वहां की
राजनीति में पुराना खूनी ड्रामा प्रतिशोध
का खेल बदस्तूर जारी है। मैं इस पर ताऊ
बाबा सरदार की राय जानना चाहता हूं। अह
क्या यह उस थ्योरी का कोई एक्सेप्शन है?
अपवाद है या फिर हम राजनीति के उस दौर में
हैं जहां हिंसा ने भी पूरी तरह से जेंडर
इक्वलिटी लैंगिक समानता अपना ली है। आप
लोग इसी तरह दुनिया को अराजक मसलों पर
हंसते-हंसाते सोचते रहने पर मजबूर करते
रहिए। सादर युगल बंदी यानी युगल गोयल।
मतलब कि एक महिला के होने से हिंसा नहीं
रुकी या हिंसा का खूनी खेल नहीं रुका। वो
यह कह रहे हैं कि क्या यह जेंडर न्यूट्रल
हो गया? पावर जो है ना पावर
और हिंसा का
बहुत सारी चीजों को उन्होंने बढ़ावा तो
दिया है पर सिर्फ महिला नेतृत्व से नहीं
हो जाता एक व्यवस्था बनी थी जो उनके आने
के पहले बन चुकी थी
उसके खिलाफ वो लड़ी और फिर उन्हें पता चला
उन्हें लगा कि इस व्यवस्था की उपयोगिता है
उपयोगिता है इसको कंटिन्यू किया जाए और जो
नए आए हैं उनको कहीं ना लग जाए ऐसा
इसका भी डर बना रहेगा अभी
हालांकि मैंने यह देखा कि जो टोल बूथ होते
थे पार्टी के वह सब हटा दिए गए हैं। कुछ
जगहों पे आज भी एक जगह पर टोल कलेक्शन हो
रहा था। हम
तो एक भाई ने प्रतिरोध किया और उनको कहा
कि नहीं अब आप टोल कलेक्ट नहीं कर सकते।
अकेला राज्य था जहां आपकी मर्जी है। आप
कुर्सी लगाकर सड़क के किनारे टोल वसूल कर
सकते थे।
गए दिन बाहर के
गए दिन बाहर के हो गए। हां और ये प्रतिशोध
की वहां परंपरा रही है। राजनीतिक प्रतिशोध
की परंपरा रही है। चुनाव पश्चात एक अलग
स्तर का की हिंसा हमने देखी है हर बार
वहां पर। इस बार भी उस तरह का माहौल था।
पर अभी सब कुछ ठीक-ठाक है। और मैं समझता
हूं कि उसे जैसे
[नाक से की जाने वाली आवाज़] महवा मोहत्रा
जी ने कहा था कि यहां की राजनीतिक
संस्कृति का हिस्सा है।
मैं नहीं मानता वो राजनीतिक संस्कृति था।
वो अपसृति थी जो जिसको संस्कृति के रूप
में स्वीकार कर लिया गया था क्योंकि वह
उनके फायदे में था।
अगली चिट्ठी है काक भुसुंडी की।
अरे मेरे भुसुंडी भाई
स्नेहिल ताऊ खान एवं सरदार को काका काक
भुसुंडी का नमस्कार। जय हिंद क्योंकि काक
भुसुंडी नाम मुझे मेरे गुरु ने वानप्रस्थ
प्रवेश पर दिया इसलिए उसमें कटौती नहीं हो
सकती थी और ताऊ को भी नाराज नहीं किया जा
सकता। इसलिए अब से अपना नाम काका काक
भुसुंडी ही रहेगा। पिछले कुछ एपिसोड में
यूजीसी के दिशा निर्देशों के संदर्भ में
और एक बार मानवेंद्र जी के विवाह के
संदर्भ में जाति वर्ण भेद पर ताऊ की बात
से कुछ याद आ गया। जहां उन्होंने कहा था
कि इस कोढ़ का इलाज हमें भारतीय तरीके से
ही करना होगा। इस
[नाक से की जाने वाली आवाज़] संदर्भ में
एक प्रसंग बचपन का याद आ गया। आपसे तो
साझा किया था। पहले पर अतुल भाई ने टीडीएस
काट लिया। चिट्ठी से उसका रिफंड भेजता
हूं। कक्षा छह का विद्यार्थी था तब बताता
चलूं कि जीवन का अधिकांश भाग क्षत्रिय
वर्ण में ही जिया पर जन्मना ऐसे परिवार से
हूं जहां आज भी बड़े भैया ने त्रिसंध्या
बलि वैश्यदेव आदि परंपराओं को सम्यक
निर्वहन के साथ जीवंत रखा है। तो हमारे
विद्यालय की क्रिकेट टीम में एक साथी थे
चीटाराम। सीताराम अत्यधिक काले और पतले
होने सीताराम उनका नाम था पर अत्यधिक काले
और पतले होने के कारण उन्हें चीटाराम नाम
मिला। [हंसी]
जो अंत्यज समान समाज से थे। मुझे अंत्यज
शब्द इस्तेमाल इसलिए कर रहा हूं क्योंकि
दलित शब्द मुझे घोर आपत्तिजनक लगता है।
बहुत अच्छे लेग स्पिनर और हमारे अच्छे
मित्र जिला स्तरीय टूर्नामेंट था। सभी
अपना टिफिन लेकर के गए थे। चींटा कटहल की
सब्जी लेकर के आए थे जो मुझे बहुत पसंद
थी। अमूमन सर्दियों में दुर्लभ। तो अपने
पराठे मैंने उनकी सब्जी के साथ निपटा दिए।
मेरी सब्जी वापस घर पहुंच गई। बजकर अम्मा
ने पूछा तो हमने भी सामान्य रूप से बता
दिया कि चींटाराम की सब्जी खा ली थी। बस
सुनामी, साइक्लोन, टाइफून, एवलांच,
ज्वालामुखी, विस्फोट सब हो गया। गोमूत्र,
गंगाजल, पंचगव्य जितने भी शुद्धिकरण रसायन
हो सकते थे वे सब उेल दिए गए। ठंडे पानी
की बाल्टियों से शून्य कर दिया गया। इतने
में पिताजी दफ्तर से आ पहुंचे। उन्होंने
उन्हें तुरंत मेरे इस जघन्य अपराध की
सूचना चाय के गिलास और नमकीन खुरमों के
साथ दे दी गई। पिताजी ने लगभग 5-7 मिनट
कुछ नहीं कहा। इधर अम्मा खाना बनाने अंदर
चली गई। फिर पिताजी ने बुलाया और कहा कि
जाओ चीटाराम को बुला लाओ। मेरी हालत खराब
यह सोचकर कि क्या मेरी वजह से अब चींटा भी
झेलेगा? खैर बुलाकर लाया गया और आदतन वो
दरवाजे पर बने चबूतरे पर बैठ गया। फिर
थोड़ा सहमते हुए बोला पंडित जी कुछ काम
रहे का? पिताजी बोले खाना खायो के नहीं।
तो टीटाराम बोले कि अब नाय बना। इतने में
अम्मा पिताजी की थाली लेकर बाहर आई।
पिताजी ने भाव शून्य चेहरे के साथ कहा
दुईथारी और लगाओ। हम तीनों ने एक साथ खाना
खाया। निशब्द अम्मा हतप्रब थी पर उन्होंने
कुछ कहा नहीं। जब सब कुछ निपट गया तो
पिताजी बोले अब हम का बाहर कह दे। इस कोढ़
का इलाज घर से शुरू होना है। ताऊ समाज का
नंबर बाद में आता है। चींटाराम अब नगर
निगम में नौकरी कर रहे हैं। भरा पूरा
परिवार है। यह सरिता गृह शोभा आदि में छपी
कल्पित कहानी नहीं एक थर्ड टियर नगर के एक
शुद्ध वैदिक परंपरा का निर्वाह करने वाले
ब्राह्मण द्वारा अपनी पत्नी को सन 1982
में बताया गया इस कोढ़ का देसी इलाज है।
जो सोचिए तो कठिन है पर वास्तव में बहुत
आसान। इस घटना के बाद अम्मा ने कभी मालिन
चाची या नाउन चाची के कप अलग नहीं रखे।
जबकि घर के सभी पुरुषों के यज्ञोपवीत और
शिखाएं सलामत हैं। टुकुर और फलक ब्रो को
शुभाशीष आप तीनों को प्रणाम। तीन तालिया
काका कागभुंडी नरसिंहवाड़ी कोल्हापुर। भाई
ये लिख के तुम
एकदम सबके साथ शेयर किया और बहुत सारे लोग
सुनेंगे और परिचित होंगे हमारे देसी इलाज
बिल्कुल। यही एक इलाज है। उदाहरण
बातों से नहीं
कृत्यों से।
कृत्यों से
एक्शन से।
दैट्स इट।
बहुत बढ़िया।
बस इसी को विस्तार देना है और समाज दे रहा
मैं उतनी हताशा निराशा में नहीं रहता हूं
इस मामले में क्योंकि समाज दे रहा है।
जाएगा। बहुत पुरानी पुरानी सी कोड है।
तो उसको सूखने में थोड़ा वक्त लगा है।
बहुत सारा कुछ हुआ है।
क्या बोला था? कितना कुछ किया है कितना
कुछ हुआ है। हां पर बहुत खूबसूरत चिट्ठी
और यार अपने पिताजी को चरण स्पर्श कहना।
बिल्कुल।
ttp.in पे
हां यार वो ले सकते। मैंने डाला था कि इस
हफ्ते किस किन बातों पर बात करना चाहिए तो
नोट कर लो।
इनको थोड़ा-थोड़ा टच करेंगे हम अगले
हफ्तों में। एक है इग्नोर करना और गौर
करना।
किन-किन चीजों को इग्नोर करते हैं? किन
चीजों पर गौर करते हैं? इसके ऊपर
इंटेलेक्चुअल, फ़क्चुअल, लॉजिकल डिस्कशन
कैसे लिया जाए?
ये एक ममता शर्मा जी हैं।
उन्होंने लिखा है कि राजस्थान पर बात
करें। कभी संस्कृति डेजर्ट के लोग कैसे
रहते हैं यहां के खानों की हम
करेंगे हम
वो कोई एक्सपर्ट गेस्ट बुला के
राजस्थान से
और आम कैरी गर्मी की छुट्टियां कांचे सोना
एक सडन वार्निंग जो मोदी जी और उदय कोटक
जी ने दी है उस पर भी चर्चा कर सकते हैं
हमने की
किया है लेकिन आज
आम कैरी पे हमने किया है
मोदी जी की वार्निंग पे हमने आज चर्चा की
गर्मी की छुट्टियों पे हमने की है
पर मौका है तो और भी करेंगे
पर अभी थोड़ा और लंगड़ा आ जाए ना एक बार
आम पे फिर से करेंगे। वो हमने Twitter
स्पेस में एक लंबी चर्चा की है। तीन ताल
में एक बार फिर से आम पर चर्चा बन
और गर्मियों की छुट्टी से नाना नानी के घर
जाने की यात्रा ये पिनाक सालवेकर लिखते
ये भी हमने की है।
गर्मियों की छुट्टी में नाना नानी के घर
जाने की यात्रा वहां पर कजिंस के साथ टाइम
बिताना। इस ट्रैवल का इवोल्यूशन कैसे हुआ
है? अब
आज की पीढ़ी के बच्चों को क्या यह
एक्सपीरियंस रहेगा? अगर कोई दूसरे देश में
रह रहे हैं तो उनका उल्टा एक्सपीरियंस
होता है कि समर वेकेशन में नाना नानी या
दादा-दादी घर आ रहे हैं। हम
है ना?
और आम वाली जो बात थी वो आदित्येंद्र ने
लाई थी और एक नए तीन ताली हैं। उन्होंने
कहा कि ताऊ सास बहू के रिश्ते पर बात नहीं
हुई है। पहले
और अब बदलते रिश्तों पर चर्चा।
अच्छा क्या है कि हां उसमें अपने को
एक्सपर्टीज
अरे एक्सपीरियंस है यार। हम तीनों में से
कोई भी सास और बहू नहीं है।
तो चाहिए
कैसे असफल हो गए जीवन में? हम
एक मामूली चीज अचीव नहीं कर पाए।
जेंडर ही नहीं था वो।
जेंडर ही नहीं अपना।
खैर जेंडर के आगे जीते।
मतलब दामाद और वो जेंडर के आगे। [हंसी]
अगली चिट्ठी कुणाल कुंज की। सभी तीन
तालियों को इंदौर से भियााराम। इंदौर से
एक मनमौजी भैया की आंखों देखी कहानी पेश
जय हो भैया। तो भैया अपनी बाइक को बहुत
प्रेम करते हैं। पर उनकी असल प्रेमिका है
तो बुलेट ही। इसलिए भैया हर रविवार को
दूसरों की प्रेमिका मांगकर अपने अर्रों
छर्रों के साथ चौड़ मचाए घूमते हैं। इसी
बुलेट के सहारे भिया ने धानाकर्षण और कर्ण
परीक्षण जैसी कलाओं में निपुणता प्राप्त
कर ली है। रास्ते चलती सुंदरियों के पास
पटाखे फोड़कर धानाकर्षण और कर्ण परीक्षण
जैसे कि जैसे कौशल का प्रदर्शन अक्सर करते
रहते हैं और बदले में मिली गालियों को
गालियों की गठरी को प्रेम समझकर खुश हो
जाते हैं। तो इस बार यह हुआ यूं कि
भोलाराम मार्केट रोड पर भैया अपने भैया के
भी भैया की बुलेट मांगकर अपना कला कौशल
दिखा रहे थे। आगे जा रही सुंदर लड़की को
जाते देख भैया ने अपने अर्रों छर्रों को
इशारा किया। मेरुदंड को झुकाया। कंधे को
मोबाइल के टावर की तरह ऊंचा किया। कोहनी
से हाथों को बगलों के पंखों की तरह फैलाया
और एकदम रेस खींच दी। बुलेट की स्पीड
बढ़ाई। उचित दूरी पर लाल बटन दबाकर गाड़ी
बंद की। उचित दूरी पर वापस चालू की। रेस
बढ़ाई और मोहतरमा के जस्ट पास जाकर पटाखा
फोड़ा ही था कि एक हाथ बढ़ता हुआ आया और
भैया के बाएं हाथ को पकड़ लिया। पूरी
गाड़ी का संतुलन बिगड़ गया। पर भैया तो
हैं अपने स्टंट मैन। गाड़ी को गिरने नहीं
दिया। भैया को आया गुस्सा। भैया ने आओ
देखा ना ताव अपने बाएं हाथ को पकड़े हुए
हाथ को अपने दाएं हाथ से पकड़ने के लिए
बड़े ही थे कि भैया ने खाकी कलर की वर्दी
या शर्ट जैसा कुछ देखा। और भैया ने एक
घूंट में सारा गुस्सा पी लिया। मोएम मोए
उस दिन पूरे भोलाराम ने भैया की अभिनय कला
को पहचाना। कैसे एक पल में एक अभिनेता
रौद्र रस से करुण रस में स्वयं को ढाल
लेता है। [हंसी]
कैसे अभिनेता की लाल गुस्सैल आंखों में
अगले ही पल आंसू की मोटी मोटी बूंदे टपक
पड़ती हैं। भीड़ तितर-बितर हो चुकी थी।
भैया बुलेट साइड में लगा चुके थे। भैया के
अर्रेछर्रे जब भैया का हाथ पकड़े थे, हाथ
पकड़ा गया था, तब से कहीं गायब थे। भीड़
के बचे कुचे कुछ लोग बार-बार भैया के दाई
तरफ आकर के कुछ देखने की कोशिश कर रहे थे।
पर भैया का दाया गाल दीवार की ओर था तो
कुछ देख नहीं पा रहे थे। और इसी कारण
अफवाह फैल गई कि किसी मंचले लड़के को
पुलिस ने लड़की के हाथों थप्पड़ लगवाया और
यह अफवाह धुएं की तरह फैली।
जिस टपरी पर भैया के दोस्त रोज भैया की
कीर्ति गाथाएं सुना करते थे, उसी टपरी पर
आज उनके दोस्त लोग भैया का हाल-चाल लेने
के लिए इंतजार कर रहे थे। और चिंता इतनी
कि चार दोस्त लगभग 30 मिनट में 10 सिगरेट
पी चुके थे। वह तो फिर भैया ने आते ही
माहौल संभाला। दोस्तों की चिंता और
उत्सुकता भरी नजरों को पहचाना और उनके
बिना पूछे ही भैया बोले इंदरी बोली के
बोली के प्रभाव के साथ बाबा आज तो बवाल हो
गया रे। यह भोाराम के गेट पर मैं वैभव
भैया की बुलेट ले निकला और अपने स्टंट कर
रहा था कि पुलिस वाले ने हाथ पकड़ लिया।
वो तो मैं था। बाबा की गाड़ी संभाल ली।
दूसरा कोई और होता तो फैल जाता डैमेज
कंट्रोलर बाबा ऐसा पारा चढ़ा मैं तो रेपटा
मार देता पर मैंने सोचा अच्छा नहीं लगता
पुलिस वालों से ऐसी माथा फोड़ी करना उसने
गाड़ी साइड लगवा दी तो मैंने भी लगा दी
मैंने फट से वैभव भैया को फोन किया और
उन्होंने उनके भैया को फोन किया उन्होंने
पुलिस वाले से बात की फिर भैया ने मेरे को
फोन किया और बोले देख बेटा राघव ऐसे
गुस्सा मत कर वो तो उसका काम रहा है ना वो
तो [नाक से की जाने वाली आवाज़] उसका काम
रहा है ना और कर तो अपनी बहन बेटियों की
सेफ्टी के लिए ही है ना तो भैया ने कसम
वसम दे दी वरना मैं तो हिसाब करता पर भैया
सही भी तो कह रहे थे पुलिस वाले भी तो
अपनी बहन बेटियों के लिए ही कर रहे हैं ना
फिर तुम्हारे भाई को समझ आया तो तुम्हारे
भाई ने खुश होकर 2000 का इनाम दे दिया
[हंसी]
यह कहानी भैया के सारे दोस्तों ने फ्री की
चाय के साथ जैसे तैसे निगली और भैया के
कहानी के कौशल से घायल होकर के सच की
उम्मीद को ज्यों के त्यों साथ लेकर के घर
चले गए। आज इस बात को करीब 7 दिन हो गए।
सुनने में आया है कि भैया आजकल रोज कॉलेज
जाते हैं और वहीं दिन भर छात्र सेवा में
लगे रहते हैं। कुणाल कुंज की इंदौर से चल
मजा ला भाई तो बहुत बढ़िया मजा थोड़ी देर
के लिए तो इंदौर बोलाराम ही चले गए थे।
बहुत अच्छे से इन्होंने रेट मतलब लिखा है
पूरे कहानी को। बहुत बहुत सुंदर।
अगली चिट्ठी है डाटा स्टॉकर की। जय हो जय
हो जय हो। सरदार को झप्पी खानचा को पप्पी
ताऊ को पाए लागू। यार आपको सब लोग पप्पी
क्यों देते हैं? दे दिया मैंने भी भाई
उधार नहीं
अच्छा है लेकिन सी क्या सीरियल चार्मर हो
थैंक यू [नाक से की जाने वाली आवाज़] जल
रहे हो [गहरी सांस लेने की आवाज़]
इस हफ्ते जब आपने मिडिल क्लास की रगों में
हाथ डाला तो मेरे अंदर का कनपुरिया जाग
गया दो किस्से सुनाता हूं ध्यान से सुनिए
क्योंकि इसमें दर्द भी है और पाखंड भी
2006 की बात है कानपुर में रहता था और
आईआईटी कानपुर में पढ़ता था अब आईआईटी
सुनते ही लोग कहते हैं वाह और मिडिल क्लास
किस्मत देखिए वहां भी दुख खत्म नहीं नहीं
होते। मेरी एक दोस्त जो अब मेरी
अर्धांगिनी है सीएस जेएम कानपुर
यूनिवर्सिटी में पढ़ती थी। करियर की टेंशन
छत्रपति साहू जी हां
करियर की टेंशन गंगा के मैदानों की गर्मी
और दुनियादारी के बीच हम कभी-कभी
यूनिवर्सिटी की कैंटीन में मिल लेते थे।
खानचा को पता होगा उस उम्र में उनका चेहरा
देखना ही मेंटल थेरेपी हुआ करती है।
बिल्कुल।
अब कानपुर यूनिवर्सिटी कोई छोटी-मोटी जगह
है नहीं। पूरा मेला लगता है।
उनके देखे से जो आ जाती है मुंह पे रौनक
वह समझते हैं कि बाजार का हाल अच्छा है।
जी बहुत ही वाहियात लड़का जो मार रहा
बाजार गिर रहा है देखिए
बाजार दिल का बाजार लगा था भाई
तो कानपुर यूनिवर्सिटी कोई छोटी-मोटी जगह
है नहीं मेला लगता है वहां पर मिडिल क्लास
किस्मत देखिए हजारों की भीड़ में भी आपको
वही लड़का दिखेगा जो आपके घर के बगल में
रहता है। उस पंचायती लौंडे ने अपने पिता
को बता दिया जिस जिसने देखा था और उसके
पिता ने मेरे पिताजी को पकड़ लिया। अब सीन
इमेजिन कीजिए शर्मा जी आपका लड़का आईआईटी
छोड़ के यूनिवर्सिटी में एडमिशन ले लिया
है क्या? मेरा बिटुआ कह रहा था कि भैया
वहां घूम रहे थे। भाई साहब घर में ऐसी
लंका लगी कि मुझे लगा सीबीआई की रेट पड़
गई है। इन्वेस्टिगेशन रूम में बुलाया गया।
सवाल ऐसे जैसे कि मैं आईआईटी की डिग्री
बेच के चरस का धंधा शुरू कर चुका हूं।
[हंसी]
यूनिवर्सिटी क्यों गए? किसके साथ गए?
आईआईटी में मन नहीं लग रहा। बहुत देर की
कड़ी पूछताछ के बाद क्लीन चिट मिली। उस
दिन समझ आया कि मिडिल क्लास लोग सिर्फ
गसिप नहीं करते। दूसरों की जिंदगी का
पोस्टमार्टम करते हैं। आप तीनों की ये
थेरेपेटिक बुलशीट यूं ही चलती रहे क्योंकि
इसमें हम जैसे डाटा स्टॉकर्स का सुकून भी
शामिल है। वाह डाटा स्टॉकर आई थिंक कहां
से हैं अभी ये पता नहीं। पर कानपुर से
आईआईटी कानपुर।
अ कहीं और होंगे। नहीं
हो सकता है। अच्छा अभी भी वही है।
कानपुर के ही हैं। अभी कहीं और होंगे।
कानपुर कहीं काहे कि पिताजी भी वहीं रहते
हां [नाक से की जाने वाली आवाज़]
बतवा तो ठीक है।
और यूनिवर्सिटी में घूमते थे। नहीं तो
आईआईटी कानपुर में जो बाहर के लड़के रहते
हैं वो कहां घूमते हैं।
इश्क यूनिवर्सिटी की बात कर कहांहां घुमा
दिया? अगली चिट्ठी है मीर यार।
अच्छा यार एक आईआईआईटी है उसको ट्रिपल
आईटी बोलते हैं।
हां ट्रिपल आईटी है।
तो आईआईटी को डबल आईटी क्यों नहीं बोलते?
आईआईटी बोलने में मुखसुख है। आईआईआईटी
बोलने में नहीं है।
इसीलिए आईटीआई ज्यादा अच्छा है।
आगे भी आई पीछे भी आई।
अब अपने नंबरों के हिसाब से बात कर दीजिए
[हंसी]
33% के लिए तो
मीर यार की चिट्ठी है।
ताऊ खानशाह सरदार समस्त को जयघोष। मैं
लखनऊ से मीर यार। मेरी ये तीसरी चिट्ठी।
ताऊ को Instagram पर भरपूर रूप से आने के
बाद लग रहा है कि अब पुराने खिलाड़ी मैदान
में आ गए हैं और भाई साहब क्या तस्वीरें
ढूंढ के निकाली हैं। हां यार रोज हे प्रभु
और रात को ताऊ डालती 11:00 बजे 12:00 बजे
और मैं टक से देखता हूं अरे नया आया है
बंद कर रहा हूं
नहीं नहीं वो अच्छा है यार
आज ही मैंने कल ही कह दिया था कि नो
लुकिंग बैक नाउ
यार आपको मंजूर करेगा वो कर देंगे
अब आगे देखेंगे [हंसी]
सोचा कि अपनी पहली मोहब्बत का किस्सा
सुनाऊं
सुनाओ यार ये तो अच्छा किस्सा है
14 बरस की
पहली सुनने लायक नहीं होती वैसे
पहली ही तो
पहली ही असली होता है
बात तो उसी में सारे दर्द इमोशन दूसरा
ट्रेंड हो चुका 3000 का और फॉरवर्ड खत्म
14 वर्ष
आप ही लोग जानोगे [हंसी]
14 वर्ष पीछे की इस फ्लैशबैक कहानी में एक
और पुराना फ्लैशबैक है।
आज से लगभग 18 बरस पहले छठवीं कक्षा में
हमारा एक मित्र तिवारी पूरी कक्षा का हीरो
हुआ करता था। गर्मियों की छुट्टियों में
वो अपने पिताजी के पास मुंबई घूमने जाता
और वापस आकर 10 महीने हम मासूमों को मुंबई
की झूठी कहानियों का चूर्ण देता था। लड़के
तो छोड़िए लड़कियां भी उससे दोस्ती करना
चाहती थी। इसी
[नाक से की जाने वाली आवाज़] बीच पता चला
कि रेंजर साइकिल से आने वाली अप्सरा जिसे
हम लोग डॉक्टराइन बोलते थे क्योंकि उसके
पिताजी डॉक्टर थे उसका तिवारी से प्रेम
प्रकरण शुरू हो गया है। एक दिन मैंने
उत्सुकता वश पूछा भाई सिर्फ तुम्हारा ही
चक्कर चल रहा है पूरी कक्षा में बाकी किसी
का नहीं हमारा भी नहीं। ऐसा क्यों? उसके
अंदर का शकुनी जागा और ऐसे बोला मानो बदन
पर खौलता तेल डाल दिया हो। कहने लगा ससुर
के नाती चले आते हो पट्ठा वाला चड्ढा पहन
के और चक्कर चलाओगे।
[हंसी]
बात [नाक से की जाने वाली आवाज़] उसने सही
कही थी लेकिन तरीका थोड़ा डिप्लोमेटिक हो
सकता था। खैर हमने जीवन भर उससे मित्रता
निभाई। उसके लिए झगड़ा मार की जीभ पर लटक
कर भदोही तक पिक्चर देखने गए। उसकी शादी
नागिन वाला डांस भी किए। लेकिन उस दिन
उसकी बात मेरे दिल पर जो तब कलेजा था लग
गई थी।
फिर क्या था? हमने फटाफट दोनों का झगड़ा
करवाया और खुद डॉ. आइन के बेस्ट फ्रेंड बन
गए। आज मैं इसे दोस्ती बोल रहा हूं। लेकिन
उन दिनों तो सबसे कहते फिरते थे कि भाभी
है तुम्हारी।
वक्त बीता हम नौवीं में पहुंचे। पता चला
कि तिवारी का चक्कर अब एक सुंदरी से चल
रहा है। जो हमसे एक क्लास सीनियर थी।
सीनियर [नाक से की जाने वाली आवाज़] से
चक्कर होने का अपना ही एक रोला होता है।
लोग सोचने लगे कि अब अगला स्टेप क्या
अंग्रेजी वाली मैडम? [हंसी]
तिवारी का दिल बहुत बड़ा था। एक तो इसलिए
कि उसका चक्कर कई जगह चल रहा था और दूसरा
इसलिए कि वो अपना फोन मुझे गेम खेलने के
लिए हफ्ते भर को दे देता था। उसी फोन पर
सुंदरी के कॉल आते थे और हमारी बात हो
जाती थी।
यही सही आइटम है भाई।
बस फिर जान पहचान दोस्ती में बदली और पता
ही नहीं चला कि कब शाहरुख खान हमें अच्छा
लगने लगा और हमें उस सुंदरी से प्रेम हो
गया। धीरे-धीरे उनको भी हमसे प्रेम हो
गया। इसमें कुछ हमारी मीठी बातों का
योगदान था और कुछ तिवारी की कैसनोवा टाइप
हरकतों की।
जौनपुर की एक छोटी सी तहसील के छोटे से
बाजार में शुरू हुए उस प्रेम प्रसंग की
खबर जंगल में आग की तरह फैली। हर हफ्ते नए
दुश्मन पैदा हो जाते थे। कभी लड़की का भाई
बवाल मचाता, कभी मैथ्स वाले टीचर क्योंकि
उनकी अपनी पत्नी उन्हें छोड़ गई थी और
सुंदरी तो सबको सुंदर लगती थी ही। तीन-चार
महीनों में हमने न जाने कितने विश्व युद्ध
लड़े और जीते।
सही बात है।
रोज नया बवाल का टेंशन और रोज मेरे बैग
में उसकी एक नई चिट्ठी से सुकून। सब
बढ़िया चल रहा था। पूरा स्कूल हमारे लिए
अंबेडकर पार्क हो गया था। चिट्ठियों का
आदान प्रदान इशारों में बातें और किसी तरह
जी भर के देख लेने में दिन बीत जाता था।
सबको सब पता था। सब
[नाक से की जाने वाली आवाज़] ठीक चल रहा
था। लेकिन कुछ लोगों को यह खटकता भी था।
प्रिंसिपल साहब तक बात जाती थी। जाती तो
वह मानते ही नहीं थे। उन्हें लगता था कि
यह सीधा-साधा लड़का आशिकी थोड़ा करेगा।
फिर एक मनहूस रोज मेरे कजिन ने जो वहीं
स्कूल में मेरे साथ पढ़ता था। उसे मुझसे
पता नहीं क्या जनजात दुश्मनी थी। मेरे बैग
से चारप खत चुरा लिए। कुछ प्रिंसिपल को दे
दिए और कुछ हमारे घर पहुंचा दिए।
अगले दिन प्रार्थना सभा के बाद हम प्रेमी
जोड़े को प्रिंसिपल कक्ष में बुलाया गया।
वाइस प्रिंसिपल साहब सुभाष जी ने अपनी जेब
वाली डायरी में से एक ब्लेड निकाला और
बोले लो अपना अंगूठा काटकर इसकी मांग भरो।
यही तो करते हैं ना आजकल के आशिक। उस समय
तो दांत पीसने वाला गुस्सा आया था। पर अब
सोचता हूं तो हंसी आती है कि ये आदमी ऐसे
गंभीर मौके पर भी मजे ले रहा था। [हंसी]
पूरा फिल्मी हां
काफी सवाल जवाब के बाद सुभाष जी ने एक
छड़ी मंगवाई हम
मेरा वही कजिन दौड़ कर गया और राहर यानी
अरहर का एक नया डंडा तोड़ कर ले आया उस
वक्त उसकी शक्ल देखकर मन में आया कि यार
ऐसे ही थोड़ी कोई पड़ोसी को मार डालता है
कुछ कुछ ऐसा ही मजबूर कर देता [हंसी] हो
उस दिन सुंदरी के दोनों हाथों पर कम से कम
30 छड़ियां पड़ी
ये इश्क नहीं आसान आगे बढ़ो आगे
फिर मेरी बारी आई मैंने सर सर कहते ते हुए
हाथ फैलाए लेकिन पहली छड़ी पड़ने ही वाली
थी कि मैंने हाथ नीचे खींच लिया और कहा
मार तो नहीं खाएंगे सुभाष क्या बात है
छड़ी फर्श से जा टकराई और वाइस प्रिंसिपल
साहब हड़बड़ा गए बरसों बाद किसी छात्र ने
उनका नाम ले लिया था झुंझुला कर चिल्लाने
लगे इतनी हिम्मत बढ़ गई है एक तो आशिकी
ऊपर से बदतमीजी हालांकि मुझे वैसे बात
नहीं करनी चाहिए थी इसलिए कल सुबह उन्हें
फोन करके माफी मांगूंगा और यह भी कहूंगा
कि बच्चों पर छड़ी उठाना ठीक नहीं है।
वैसे अब वह छड़ी उठा भी नहीं सकते। पिछले
साल स्कूल का चपरासी मिला था। कहने लगा
प्रेम का श्राप लग गया साहब। स्कूल दो ही
साल में बंद हो गया। प्रिंसिपल और वाइस
प्रिंसिपल साहब ने अब वकालत शुरू कर दी
है। शादी और तलाक का काम करवाते हैं। बस
अफसोस इस बात का है कि मैं प्रेम में
दो-चार छड़ी की मार भी नहीं झेल पाया।
संघर्ष का वो मिश्रण थोड़ा बाकी रह गया।
एक गजल भी इन्होंने अपनी साथ में भेजी
इरशाद
जहां छीना गया कासा हमारा वहीं पर चल गया
सिक्का हमारा भला अब और क्या मांगे खुदा
से किसी को मिल गया मांगा हमारा अभी भी
याद है पहली मोहब्बत नहीं समझे
बहुत बड़ी बात कही है तुम
भला भला अब और क्या मांगे खुदा से
बहुत बड़ी बात
किसी को मिल गया मांगा हमारा अभी भी याद
है पहली मोहब्बत
बहुत मशहूर था किस्सा हमारा।
ओए होए।
ओ हमारी मुश्किलों पे बात करिए। हमारी
मुश्किलों पे बात करिए। पलट के देखिए जूता
हमारा।
हमारे दिन भी अच्छे हो रहे थे। हमारे दिन
भी अच्छे हो रहे थे। किसी को चुभ गया
खिलना हमारा। हाय हाय हाय हाय
हमारे बोसे से नाराज है तू हमारे बोसे से
नाराज है तो हमें लौटा दे तू बोसा हमारा
क्या बात है
हमें भी याद है उसकी शरारत उसे भी याद है
छूना हमारा
क्या बात है यार बहुत बढ़िया
मीर यार की चिट्ठी
बहुत खूब तुम बोसा लौटा रहे हो
अरे यार कहां का बोसा कहां पहुंचा देते
अरे भैया वो खुदा से क्या मांगे क्या था
क्या ना दे अगर तो बोसा दे नहीं नहीं क्या
मांगे खुदा से और क्या
हां भला अब और क्या मांगे खुदा से किसी को
मिल गया मांगा बहुत ही
मांगा समझते हो
मांगा कॉमिक्स कॉमिक्स
अरे यार आप लोग किसी के इमोशन से खेल रहे
बहुत ही प्यारी चिट्ठी मुझे लगता है कि
आशिकों वाली चिट्ठी में बेस्ट चिट्ठी मैं
इसी को दूंगा कमाल मतलब काफी हद तक मैं
रिलेट कर पाया
आज मतलब इस बात का गम है कि यार उसने
30-30 छड़ी खाई हम कमबख्त चार छड़ी ना खा
नहीं यार उसने जो क्या उसने दिखाया कि मार
नहीं खाऊंगा मतलब उस लड़की को दिखाना था
पर उसको मारने नहीं दूंगा होना चाहिए ना
उसने जब उसको छड़ी पड़ रही
मुझे लगता है मैं रोक लेना चाहता हूं
हां उनको पड़ सुंदरी को जब पड़ गई तो आप
भी खाइए 30 नहीं कहिए मोहब्बत
सुभाष 60-60 मार
नहीं नहीं मोहब्बत में बुरी नियत से कुछ
ये लेकिन
सुभाष की वकालत भी ठीक नहीं चल रही होगी
उस आदमी ने जो पाप दिया
मेरा खुद उसको बदवा लगे उसका दुकान बंद हो
जाए नहीं इस तरीके के लोग समझते नहीं है
खुद करके निकल गए
जो कछु गंदी दे नहीं तो भी बास सुभाष
[हंसी]
[गहरी सांस लेने की आवाज़][अचानक ज़ोर से सांस लेने की आवाज़]
तो आज चिट्ठी
बहुत ही प्यारी चिट्ठी थी ये
थैंक यू सो मच सुभाष लिखे हैं ना इन्होंने
सुभाष नहीं सुभाष टीचर का नाम था इनका नाम
कहानी यार
यार तुम यार आदमी हो कभी और मिलेंगे तुमसे
बहुत बढ़िया
और ये तिवारी जैसे दोस्त
गजल भी बहुत
खूबसूरत थी
और ये इनके जो दोस्त थे तिवारी मेरा भी
दोस्त संजू तिवारी संजय तिवारी वो भी हम
लोग ऐसे ही थे। बहुत बहुत ही याद आ गया
पूरा। थैंक यू सो मच।
तो तीन ताल में चिट्ठियां आपको भेजनी है
रेडियो आज तक.com पर और वरना ttstf.in पे
हम तीनों ने ये संकल्प लिया है कि हम लोग
और भी अब सक्रिय हो के
जय राधा माधव।
हां वो सक्रिय हो के वहां पे पोस्ट किया
करेंगे और
YouTube पे कमेंट्स भी कर सकते। कमेंट भी
कर सकते हैं। उसके कमेंट भी पढ़ते हैं
अतुल और हमें सूचित करते हैं और मैं भी
हम लोग तो खुद भी पढ़ते रहते हैं कमेंट
सारे और पढ़ाकू नितिन में इस बार एक
काउंटर टेररिज्म एक्सपर्ट अभिनव पांड्या
से नितिन ने बात की है और उनसे खिस्तान के
मुद्दे पर इंटरनल सिक्योरिटी पर ऑपरेशन
ब्लू स्टार की कुछ छोटी-मोटी चीजें जो कम
बाहर आई हैं उन पर और कैसे खिस्तान
प्रो खस्तानी टेररिस्ट या एलिमेंट्स
कश्मीर में कश्मीर के टेररिस्ट के साथ
मिलकर के एक साथ ऑपरेट करने की कोशिश कर
रहे थे। इन सारे मसलों पे बात हुई है
पटाकू नितिन में उसका जो लेटेस्ट एपिसोड
है तो आप उसको भी देखिएगा। दोनों में
कंपैरिजन भी है एक्चुअली कि जो कश्मीरी
मिलिटेंसी है और जो खालिस्तान का टेररिज्म
है दोनों जगह के टेररिज्म में क्या फर्क
है? दोनों की कट्टरता के स्केल में क्या
फर्क है? जिस भावना से वह संचालित होते
हैं उस पर बात हुई है। तो सुनने लायक
देखने लायक।
तो गेस्ट इन द न्यूज़ रूम में कौन आ रहा
है इस हफ्ते? गेस्ट इन द न्यूज़
[गला साफ़ करने की आवाज़] रूम में इस
हफ्ते अनदेखी सीरीज में पापा जी का
बेहतरीन हर्ष छाया
अरे वाह
यार उस आदमी वो था मेरे लिए अनदेखी जो
पहली वाली थी ना मैंने देखी
कमाल की एक्टिंग
अगर मैं मैं डेढ़ दो तीन एपिसोड देखने के
बाद समझ मतलब मुझे लगा एक्टर कौन है मैंने
स्टार कास्ट लिख के सर्च किया तो लगा हर्ष
यार मैं बुढ़ापा वैसे ही जीना चाहूंगा भाई
मायो है अरे क्या वो खलनायक है भाई
डॉन हो उसको जिंदगी देखिए एकदम मस्त बहुत
कमाल।
मैंने उनसे पूछा कि बेहतरीन ग्लास में
इतना टाइम हमेशा मतलब तो नहीं होगा असली।
बोले नहीं मैं वो एप्पल जूस पी पी के पक
गया था और उसके बाद एक टाइम बाद मैं उसको
डाइलट करने लगा तो इतना शुगर जाना था
क्योंकि जितने सीन थे सारे ग्लास के
टाइम वही मतलब मुझे वो कैरेक्टर इतना पसंद
है मतलब वो कमाल के एक्टर है। बहुत बढ़िया
एक्टिंग की है।
रिंकू अरे यार उसके डायलॉग बोल नहीं सकता
क्योंकि नहीं बोल सकते। नहीं बोलना चाहिए।
एक भी डायलॉग आप यहां
नया नहीं बोल सकते लेकिन कमाल के डायलॉग
है। [नाक से की जाने वाली आवाज़]
मुझे वो वाला सीन बहुत पसंद है जब वो
दिवेंदु भट्टाचार्य उनको अरेस्ट करने
पहुंचे हैं।
हां तो कहते हैं मैं नहीं जाऊंगा फिर कहते
जाएगा जाएगा सर
उसको भी लेके
उसको भी साथ लेके जाएगा
तो बढ़िया है और
रिंकू पाजी भी उसमें कमाल
बहुत अच्छे सूर्य सूर्य नाम है उनका सूर्य
शर्मा आई थिंक तो
चौथा वाला मैंने देखा तो कट गया मेरा भाई
क्योंकि मैंने देखा मैंने कहा अरे वाह तो
मैंने उसको रोका कि इसको अच्छे से देखूंगा
हां अभी वो एक ही
दो एपिसोड देखो फिर मैंने कहा पूरा हो
जाएगा तभी देख
अच्छा ऐसे ही आना चाहिए यार पीपल शुड लर्न
बिंज वाचिंग इज नॉट गुड फॉर यू अप
थोड़ा थोड़ा इंतजार देखिए थोड़ा इंतजारिए
अपने दिमाग में मजा लीजिए।
अरे ये बताइए इस बीच Twitter ये Instagram
पे वो चल रहा है जिसमें वो
जो अपना अल्ताफ राजा साहब का गाना है ना
तुम तो ठहरे परदेसी
हां तो इसमें ये लिखा है कि इसको ध्यान से
सुनो। उसमें अलताफ राजा की फोटो हटा दी।
कुछ रैंडम विजुअल लगा दिए। बोले आप ध्यान
से आंख बंद करके सुनो। ऐसा नहीं लगता है
अनुरुद्धाचार्य जी ने गाया है और एक्चुअली
मैंने नोटिस किया दोनों की आवाज में बहुत
[नाक से की जाने वाली आवाज़] टेक्सचर
मिलता है दोनों की आवाज का
शायद मैं सुनूंगा मैं
है ना आप सुनिएगा आज यहां अभी घर से जाते
हुए उसको लगाइएगा इसी नोट पर तीन ताल में
विदा पुनर्मिलनाय
जय हो जय हो जय हो
तीन ताल प्रेजेंटेड बाय धर्म