तीन ताल प्रेजेंटेड बाय समर कूल कूलर्स
हा जिंदाबाद
महिलाओं का व्यसन क्या है
यही है
उनका व्यसन अलग तरह का है यार वो तो बंद
ही नहीं हुआ
बोलेंगे हम क्या बता देंगे वो बंद करवा
अरे यार चंदा मामा से प्यारा मेरा मामा
युद्ध देखो खत्म होता नहीं है जब तक कोई
बढ़िया से नहीं जीत जाए और दूसरा बढ़िया
से नहीं हार तुम जिसे चांद कहते हो ना
वो आसमान के बदन पे कोई घाव है।
अच्छा ये नासा नहीं गया वो सत्यानाशा कर
देता भाई। मुझे नींद ना आए। मुझे चैन ना
आए। ना जाने कहां बापू खो गए।
आ गई नींद तो अलार्म बस्ता छोड़ दिया।
आ गई नींद तो अलार्म बस्ता छोड़ दिया। हम
अगर सुस्त ना होते तो प्रमोशन लेते।
इतना भयानक खराटा कि अपने खर्राटे से खुद
उठ जाता था आवाज सुन के कि क्या हुआ? क्या
हुआ? कराटा लियो। ट्रेन में सफर करते थे।
पूरे लोग सुबह उठते थे घूर रहे होते थे कि
पूरा ट्रेन का बोगी हिला दिया इस आदमी ने।
सीटी बज रहा है। ट्रैक्टर चल रहा है,
जनरेटर चल रहा है। उस तरीके का
मैं दूसरी तरफ रहा हूं। घूरने वालों में
मैं रहा हूं।
ओह हो नींद पूरी हो गई।
कुत्तों का कूलर उनके मुंह में ही होता
क्या बात कर रहे हो?
अरे जीव निकाल के ठंडे हो गए।
अब है राधे कृष्ण की ज्योति अलौकिक तीनों
लोक में छाए रही है। अब ये पकड़ लिया। अब
मैं सोने की कोशिश कर रहा हूं। छाए नहीं
है। राधे
राधे राधे बोलना। अब दिमाग में चढ़ गया
मेरे। अभी भी कई बार गुनगुना लेता हूं
क्योंकि इतना गहरा अटैक किया दिमाग पे।
यह भी सत्य है कि उनका शोषण होता है। यह
भी सत्य है कि मजबूरी के कारण उनको कुछ तो
करना पड़ेगा। तो वह 15,000 की नौकरी करने
को तैयार हो जाते हैं। यह भी सच है कि
कागज पे कुछ और दिया जाता है और उनको कुछ
दिया जाता है।
यह भी सच है कि यह आंदोलन जो है बहुत
गंभीर शरारती तत्वों ने उसको उकसाया।
यह भी सच है कि बाहर के कुछ तत्व यहां आकर
के इस आंदोलन को हिंसक बनाने के लिए आए
थे। यह भी सच है कि सरकार इसमें कुछ नहीं
कर सकती।
शब्बर रहा चर्चा तेरा।
शब्बर रहा। हम भी वही मौजूद थे। अच्छा पूछ
रहे थे तुम आए नहीं।
तुम तो सो जाओ।
पप्पू चिलमचंद, गुड्डू घोषणा, मुद्दाना
घुमक्कड़, झुनझुन झन्नाटेदार, चिंतन लाल
उलझनिया और कथा सम्राट खेमचंद। अपने
पुराने अड्डे पर बैठे हैं और एक बुझौनी पर
मामला फंस गया है। नन्हे सम्राट के जूनियर
जेम्स बॉन्ड से लेकर बैटर बॉलर की
सांख्यिकी और साक्षात्कार बटोरती क्रिकेट
सम्राट पत्रिका तक चक्रवर्ती हो या
अचक्रवर्ती। सबके मन में एक ही कौतूहल
कुलबुला रहा है कि यह कौन सा नया सम्राट
अवतरित हुआ है जो चौधरी भी है और सम्राट
भी। शादी के कार्ड से लेकर प्री वेडिंग
शूट तक, लड्डू से लेकर लाइक तक और लड़का
क्या करता है से लेकर लड़की तो गाय है
कहने वाले रिश्तेदारों तक हर जगह एक ही
सवाल का जलवा है कि सम्राट पहले चौधरी थे
या चौधरी होते-होते सम्राट हो गए। ऐसा
सिंहासन के अनुकूल नाम और सरनेम और पद कि
एशिया की तमाम राजधानियों के नक्शे खुद ब
खुद तय हो जाए। इतिहास की मोटी किताबें
अपना इंडेक्स बदल लें। नामकरण शास्त्र
अपनी कलम की निब तोड़ ले और यूपीएससी वाले
लड़कों को भी याद रखने में मेहनत ना करनी
पड़े। गुड्डू घोषणा ने कांख खुजाते हुए
निष्कर्ष सुनाया है कि हर सम्राट अपने
भीतर थोड़ा सा चौधरी लिए चलता है या हर
चौधरी मौका मिलते ही सम्राट हो जाना चाहता
है। इस पूरी कथा में एक पुराना किरदार भी
है जिसकी दाढ़ी का रंग बदलता रहा और जो
वर्षों तक अपने ही बनाए वृत्त में चलता
रहा। मुझे भी लम्हा-ए-हिजरत ने कर दिया
तकसीम। निगाह घर की तरफ है, कदम सफर की
तरफ। तो जो लोग क्लाइमेक्स का गेस मारने
में जुटे हैं, उनसे बस इतनी सी गुजारिश है
बुझौनी को कान के पीछे खोस लीजिए और कानों
में लगे ध्वनि वर्धक यंत्र के डेसिबल को
अपनी श्रवण सहनशीलता के मुताबिक सेट कर
लीजिए और शुरू कीजिए। तीन ताल सीजन दो का
152 वां एपिसोड प्रेजेंटेड बाय समर कूल
कूलर्स कमलेश ताऊ, आसिफ खानचा और कुलदीप
सरदार के साथ। जय हो जय हो जय हो
बदले बदले से सरकार नजर आते हैं
आज मैं कुलदीप की पार्टी छोड़कर आसिफ खान
की पार्टी को ज्वाइन कर लिया है
थैंक यू सर
खानचा जिंदाबाद
जिंदाबाद
कैसे हैं सब
मैं मैं ठीक हूं यार गर्मी मौसम ही बदल
गया भाई साहब
है ना एक तो दिल्ली वाले ने हर चीज में
कंप्लेन
कि ठंड जा ही नहीं रही है। ठंड जा ही नहीं
रही है। गर्मी आ ही नहीं रही है। ऐसी आई
है बॉस
झटके में
एक झटके में कि मैं घर के सारे एसी ऑन और
अपने कमरे में पर्सनल स्लीक समर कूल का
एयर कूलर जो मैंने लगवाया है उसको रखा अरे
भैया ये बिल्कुल यार बिल्कुल बेहद कम आवाज
कहता है कूलर स्टार्ट करो ना लग तो क्या
करें यार
इसमें नहीं है वैसे
एकदम मध्यम मीठी नींद आई
इसीलिए कूल दिख रहे हैं आप
अरे भाई साहब मैंने कहा कि ठंडक को जो है
ना मेरे मेरी दाढ़ी है मैं हवा के थपड़े
ठंडे-ठंडे मेरे चेहरे पे लगने चाहिए
तो मैंने सुबह उठकर पहला काम यही किया।
मैंने कहा नहीं आज जो है इन घासों को इस
वीड्स को क्लियर करना है और जमीन तैयार
करनी है समर कूलर के ठंडे-ठंडे झोंकों के
उस झोंके में फुहार होती है ना वहीं
इसमें निकलता है फुहार हल्का-हल्का।
नहीं नहीं पतले वाले में नहीं। पतला वाला
बहुत उसमें पानी गिरने की भी आवाज नहीं
आती। एक तो कूलर में होता है ना कि लगता
है कहीं पानी गिर रहा है। नीचे कुछ गिर
रहा है। खुला रहेगा।
हां। इट्स अ रेवोलशन। बहुत मजा आ रहा है।
समर कूल हमारे स्पोंसर भी हैं।
और इन्हीं का कूलर है।
गर्मी का सहारा भी है।
हां मजा आ रहा है। एकदम स्लीक सा लंबा सा
टॉल भी है।
हम हम
टावर कूलर बोलते हैं इसे।
ये वाला जो है बड़े मतलब ड्राइंग रूम में
लगा सकते हो आप। पर मैं अपने बेडरूम में
स्लीक सा लगाया है। जगह भी बचत होती है।
बिजली की भी बचत होती है।
जैसा ईरान में चल रहा है। जैसी
अर्थव्यवस्था की हालत है। बचत पे ज्यादा
ध्यान देना चाहिए लोगों को।
नई गाड़ी भी खरीदनी है भाई साहब।
नहीं एक का तो खर्चा बढ़ेगा ना भाई इधर से
बचा रहे हो तो कहीं तो बढ़ाओगे
क्या बूंदबूंद बचा के जो है बड़ी गाड़ी ले
मुझे कुछ और याद है तो
नहीं समर कूल बूंदूबंद बूंद बचाता नहीं है
समर पूल बूंदूबंद बूंद पीछे गिरता है आपको
पता भी नहीं चलता
मैं हमेशा सोचता हूं कि
आई थिंक वो पैड जो है ना उसका जो हनीकॉम
जो बोल रहे थे ना वही है उसी का कुछ राज
है उसमें पानी यूज़ करके आराम से चला हां
टिप टिप कहीं नहीं हो रहा है यहां रवीना
टंडन नहीं नहा रहे अपना आराम से सो रहे
हैं पहले लगता था कूलर में पानी खत्म कैसे
होता है? कहां जाता है? क्योंकि
गिर के वापस ही टंकी में
तो वहीं जा रहा है उड़ के और खत्म कैसे हो
रहा है? पर वो सोख लेता था वो खस वगैरह।
सोखता भी था और फेंकता भी था ना।
और हवा एक्चुअली हवा में जो ठंडक आती है
नमी आती है। उसके चलते आती है हवा में
ठंडक और वो नमी पानी से आती है। पानी से
चुरा के नमी को लिया जाता है।
तो ऑब्वियसली पानी तो गायब होगी ना कहीं
ना कहीं। भाई एक तरफ बचत करोगे। दूसरी तरफ
कहीं खर्चा हो जाएगा। ले लेते हैं
तुम लोग क्यों लोगे भाई तुम लोग गरीब मतलब
अमीर लोग हो
नहीं सही बोला था सही में दिल की बात वहां
पे आ गई आपके सही बात है अपुन
नहीं नहीं अफोर्डेबल है अफोर्डेबल है कोई
भी ले सकता है नोएडा में काम करने वाले
कर्मचारी भी ले सकते हैं
यही तो कूलर की खासियत है एसी सब अफोर्ड
नहीं कर सकते हालांकि नोएडा के
कर्मचारियों के घर में एसी लगे हुए हैं
दैट्स नॉट द पॉइंट
नोएडा में एसी जल्दी सर्विसिंग मांगता है
नालों की
नालों से निकलने वाले
मेन चीज है बिजली का बिल यार एसी से हालत
खराब हो जाती कूलर में उतना बिल नहीं आया।
आके रखवा ले देख दाद भरे मेरे नाले।
उसी के किनारे बैठ के ये महफिल लगी थी
जहां गुड्डू लाल घोषणा जी और ये सारे लोग
बैठे थे। आप याद आया खर्चा से कि मैंने और
खानचा ने प्लान बनाया है। हमने आज तक कभी
किया नहीं साथ में
शॉपिंग करने का या दूसरे को करवाने का। एक
दूसरे के लिए कपड़े चुनने का और
पैसे ताऊ देंगे। ओ ठीक है। ये तो अभी आपने
प्रपोजल रखा है। मैं कुलदीप जाएंगे। मैं
कुलदीप के लिए कपड़े सेलेक्ट करूंगा।
कुलदीप मेरे लिए।
मतलब एक क्या बोलेंगे? शॉपिंग डेट हां
हमारी कर रहे हैं।
हम जानते हैं तुम लोग कहां जाओगे। पर
दुनिया के दौर मस्जिद तक मैं जानता हूं।
ठीक है।
तो ब्रांड भी पता है कि ये दो तीन ब्रांड
जहां जाएंगे इनकी पहले से नजर है।
पर हां वही मैं देखना चाहता हूं। खानचा
कपड़े चुनते हुए
यार ये क्या वो जो बाल सुलभ उत्साह है ना
इनका दिखता है
नहीं नहीं मैं कपड़े 10 मिनट में 10 जोड़ी
सेलेक्ट कर लूंगा इतना फास्ट
नहीं तो फिर मैं उसमें भांजी मारूंगा ना
हां तुम कर सकते हो
मैं ये वाला छोड़िए ये छोड़िए ये वाला
नहीं नहीं देखो बात ये हुई कि तुम मेरा
पसंद करो तुम भले 10 घंटे ले मैं 10 मिनट
10 जोड़ी तुम्हारी निकाल दूंगा
अच्छा तुम ये
ये चुनते नहीं है बिनते हैं ये
बिनते मुझे सच में शॉपिंग है ये अच्छा लगा
निकाल दो ये निकाल दो जैसे अभी दो जूते
लाए हैं 10 मिनट में कर देते और दोनों
पहनने लायक नहीं नहीं है मेरे लिए क्योंकि
बड़े हैं
तो वो जाएंगे
जूतों को ये ऐसे बताते हैं बड़े हैं
इतने बड़े हैं इतने बड़े हैं
उंगली जिसमें
यार आज तक मैं जूता नहीं खरीद पाया ऑनलाइन
तो कभी मैं खरीदता नहीं जूते या कपड़े तो
जब भी जूते लेता हूं बड़े या छोटे ही ले
आता हूं
मेरे पैर ही ऐसे हैं ना
मुझे भी लगता है कि अपने आप बड़ा हो गया
एक पैर जो है मेरा वो दूसरे से थोड़ा
ज्यादा हेल्दी है मतलब उसकी जो हड्डियां
क्या बात है
तो हमेशा मैं जूते पहनता हूं तो एक पैर
में महसूस करता हूं मैं ये वाला ठीक नहीं
है दूसरा वाला
अजीब अजीब विडंबना लोगों की भाई
पर ऐसा तो होता है कि जैसे आपकी लंबाई तो
मान लीजिए नौ नंबर के हिसाब से है पांव की
चौड़ाई नहीं है
तो मेरे हिसाब तो वही होता है ना मुझे
ब्रॉड लेना पड़ता है बाहर के देशों में
जूते के साइज आते हैं प्लस ब्रॉड भी आता
है ये ब्रॉड है ये नैरो है
यहां पे होता नहीं यहां पे नंबर के हिसाब
से देते हैं इसलिए मैं बाहर से तो जूते
मंगाने पड़ते हैं हम
दूसरा 11 नंबर
हां अभी जो मैंने पहना है 11
वेरी डिफिकल्ट टू फिल इन ह शूज।
अपना तो साथ पे आके खत्म हो जाता है।
देयर इज अ रीज़न कि ही केम बैक फ्रॉम
रिटायरमेंट।
जूतों में पांव डाले कौन? पर बिहार में
शपथ ग्रहण समारोह वैसा भव्य नहीं हुआ जैसा
हुआ करता है। कई लोग कह रहे हैं कि भाई
इसलिए भी नहीं हुआ कि एक शपथ ग्रहण तो कर
ही लिया था जब नीतीश कुमार का हुआ था।
दोबारा भव्य करना
ये जीत वाला शपथ ग्रहण।
नहीं था। पर अगर इतनी गर्मी में बाहर
मतलब रामलीला मैदान
अरे बड़े-बड़े कूलर लगाने पड़ते हैं। पता
नहीं समर कूल भी इतने बड़े कूलर बनाता या
नहीं बनाता तो हम
हां तो वही कूलर से लगाने से बच गए
लोक भवन में कर लिए
हां आपने अनंत सिंह का देखा क्लियर एजेंडा
अरे यार दिल को छू गया भाई।
सबसे अलग बयान एकदम कट क्लियर
एक तो अंग्रेज लोग वहां से रिपोर्टिंग है।
सम रैट हैज़ बिकम दिस। रैट सम
बैंड है यार।
कुछ भी बोल रहे हो सम्राट बोलो
सम्राट
अंग्रेजी झाड़ने में ना
जैसे ये उच्चारण का जैसे जेडी जेडी का
उच्चारण जेडी नॉट जे आपकी वाली जेडी बट
जेडी वांस जेडी वैंस जेडी वेंस तीन तरह के
लिखना भी है उच्चारण भी है वो इसलिए
क्योंकि अमेरिका में डांस जो हम डांस
बोलते हैं वो डांस बोलते हैं और
डांस को चैनल
हां वंस को वो वैस बोलते हैं अगर आप
अमेरिकी उच्चारण के हिसाब से जाएंगे आएंगे
तो बहन है वरना वांस ही है हम
तो वही पर आनंद सिंह से पूछा गया कि अब
मुख्यमंत्री बदल गए हैं तो सर सूखा नशा सब
लड़का लोग बहुत करता है तो दारू चालू चालू
होना चाहिए एकदम चालू होना चाहिए
उसने बोला कि नशा पानी खराब हो गया है
एक बहुत अच्छी चीज है वहां पे नशा पानी
बोलते हैं
खाना पानी
उसमें भी डिहाइड्रेशन ना हो इसका ख्याल है
खाना पानी लोग बोलते हैं
बिहार की गर्मी में
नशा पानी
हां हां
मिक्स करने
हम बोलेंगे सम्राट को हम
उन्होंने बोला और बहुत प्यासा है नहीं
कितने वर्षों से प्यासा है
नहीं प्यासा नहीं प्यास बुझ रही है पैसे
डबल लग रहे हैं मामला इतना ही है
और शुद्ध माल मिल रहा है इसकी गारंटी नहीं
और मानवाधिकार का हनन वो अपनी जगह है
ये मनुष्य का अधिकार है कि वह अपने शरीर
को जितना भी नुकसान पहुंचा सके उसके लिए
अपनी संपत्ति को जैसे भी जहां भी उड़ाना
चाहे उड़ा ले आप ये बेसिक अधिकार पे जो है
प्रतिबंध लगा रहे हम
बात तो सही कह रहे हैं यार।
हां उसकी मर्जी है। आप कौन सा इलाज करवा
रहे हैं? आपका कौन सा पीएचसी चलता है कि
वहां कोई इलाज करवा लो। मतलब क्या क्या
खतरा है आपको? नहीं नहीं जीडीपी कम हो
जाएगी क्योंकि आदमी कमजोर हो जाएगा। काम
करने लायक नहीं होगा। प्रोडक्टिव नहीं
होगा।
अरे तो आबादी का प्रॉब्लम कब से है आपको?
बिहार को क्या प्रॉब्लम है कि कम बंदे
हमारे यहां पे।
बेकार का है। कानून
बल्कि अपना
नितीश कुमार वोट के लिए किए थे। हम्।
महिला का वोट।
हां, कि महिलाओं का व्यसन दूसरे टाइप का
हां। पति पी कर के आता है घर पे दंगे फसाद
करता है।
अरे नहीं, वह तो।
महिलाओं का व्यसन क्या है? यही है।
उनका व्यसन अलग तरह का है यार। वो तो बंद
ही नहीं हुआ।
क्या?
बोलेंगे हम। यहां बता देंगे वो बंद करवा
दोगे।
अरे यार
कुछ नहीं। वो उनका चल रहा है अपना।
पुरुषों के लिए ही किया गया है। महिलाओं
का वोट मिला है उनको। वोट के लिए नेता
कितना भी गिर सकता है।
यह तो है।
तो अगर किसी का अधिकार का हनन करना पड़े
तो कर देंगे। कॉन्स्टिट्यूशन बाबा साहब
लिख के गए वो क्या कर लेंगे? बिहार में
थोड़े लागू है। बिहार, गुजरात इत्यादि
राज्यों में लागू नहीं है। दुगना दाम देके
मिल जाता है।
निशांत लेकिन कुछ पद नहीं लिए। बड़ी चर्चा
थी कि डिप्टी
हालांकि जो दो डिप्टी सीएम बने हैं उनमें
से एक जो है बहुत वरिष्ठ और उम्रदराज आदमी
हैं 70 प्लस तो उसको ऐसे देखा जा रहा है
कि व्हेनएवर निशांत इज रेडी हम
विजेंद्र कुमार प्रसाद यादव जो है वो जो
दूसरे डिप्टी सीएम है वो अपनी कुर्सी
छोड़ेंगे और निशांत आएंगे। निशांत नहीं भी
आ सकते हैं। लव कुश में से एक को जगह मिल
गया है।
है ना? निशांत आएंगे या नहीं आएंगे?
परिवारवाद को नीतीश कुमार बढ़ावा देंगे या
नहीं देंगे? ये सब तो आगे की बातें हैं।
बन भी सकते हैं।
योग्यता कहां देखी जाती है? वैसे इन चीजों
में योग्यता तो नहीं देखी जाती ना।
तो सम्राट चौधरी जिस तरह से मतलब कितने 8
1 साल पहले वो बीजेपी में आए। आरजेडी में
रहे और है ना?
हां दूसरी पार्टी से आए नेता को
मुख्यमंत्री बनाने में बीजेपी बहुत हिचकती
रही है। हेमंता विश्व शर्मा या नॉर्थ ईस्ट
के प्रदेश एक थोड़ी सा अपवाद है क्योंकि
वहां बीजेपी का पहले काफी लंबे समय तक कोई
ऐसा बड़ा जनाधार नहीं रहा। हेमंता ने
पार्टी को मजबूत किया तो उनको बनाया। वो
कांग्रेस से आए। पर इन जनरल आप देखें तो
संघ और बीजेपी के अंदर थोड़ा सा एक आशंका
इस बात की रहती है कि दूसरी पार्टी से आए
नेता को चीफ मिनिस्टर टाइप का पद नहीं
देना। पर इस केस में इतनी राजनीतिक शक्ति
और सहयोगी दलों का समर्थन जुटा लिया
सम्राट ने और संघ में भी अलग-अलग लोगों के
पास जाकर के मिलना और समर्थन जुटाना कि
बीजेपी के पास कोई और विकल्प नहीं बचा कि
सम्राट ही बेटर चॉइस। सम्राट एक नेता के
रूप में उभरे हैं।
हां उभरे हैं।
देखो नेता में नेतागिरी में क्या है?
कितने लोगों को आप अपने साइड में कर सकते
मूल तो बात यही है।
उसमें वो सफल रहे। उनको मौका मिला।
उन्होंने मौके का पूरा फायदा उठाया।
जैसे सुशील बाबू को सुशील मोदी जी को मौका
मिला था। वो सिर्फ नीतीश कुमार को अपने
साथ रखे।
या नीतीश कुमार के साथ रहे।
वो सम्राट ने और सम्राट। दूसरी बात उम्र
इनके साथ है।
अभी कुछ उम्र नहीं हुई है। आगे चलके ये
बड़े नेता और भी हो सकते हैं।
पर सबसे बड़ी बात है राइट कास्ट का होना।
पुराना समीकरण बरकरार है।
पुराना समीकरण बरकरार है और उत्तर प्रदेश
को एक संकेत अच्छा सा दिया गया है।
है ना? कि देखिए
हम मध्य प्रदेश में एक यादव मुख्यमंत्री
हैं। हम
बिहार में एक कुशवाहा मुख्यमंत्री हैं।
आपके यहां हम ने मुख्यमंत्री नहीं दिया है
पर हम उस राज्य में तो दिया है।
ये जो पीडीए का हम
समायोजन कर रहे हैं अखिलेश यादव
वो एक राजनीतिक शक्ति
है और उसमें एक सेंध लगाने की कोशिश उनकी
है क्योंकि उस अखिलेश के समीकरण में
मौर्या जिन्हें बोलते हैं यहां पे हम
वो एक हिस्सा है उसके इसीलिए यह थ्योरी
बहुत तेजी से चली है कि सम्राट चौधरी का
बिहार का मुख्यमंत्री बनना केशव प्रसाद
मौर्य के लिए अच्छा संकेत नहीं है। यानी
यह लगभग तय है कि मतलब
योगी आदित्यनाथ अच्छे मतलब भारतीय जनता
पार्टी के लिहाज से बहुत मजबूत सशक्त नेता
के तौर पर उभरे हैं और ऐसी कोई बीच बदल की
संभावना फिलहाल तो नजर नहीं आती पर जो लोग
इस थ्योरी को बार-बार बल देते हैं ना तो
अब केशव प्रसाद मौर्य उत्तर प्रदेश की
राजनीति में मुख्यमंत्री तो नहीं बनेंगे।
आगे बन सकते हैं।
आगे हां मतलब वो भविष्य
आगे बन सकते हैं। पर लखनऊ के पत्रकारों का
ना दिन में वो कभी योगी जी को गिरा देते
हैं। कभी मोदी जी को गिरा देते हैं। उनका
चलता रहता है।
क्योंकि अच्छा है। लॉ एंड ऑर्डर ठीक-ठाक
है। बिजली-विजली रहती है। लखनऊ में
तरह-तरह तरह मनोरंजन की जगह खुल गए हैं।
कैफेवफे हैं तो चार लोग बैठ के यही करते
रहते हैं।
कि कल ही गिरने वाला है। परसों मोदी जी
इस्तीफा दे रहे हैं।
कैफे खुलने हां हां तो आरएसएस में क्या हो
रहा है, कहां क्या हो रहा है, सारी
जानकारी उनको कैफे में ही मिल जाती है।
वहीं से उतना और थोड़ा देर और शाम हुआ
टाइम हुआ तो फिर सीरियस तरह के द्रव्य आ
जाते हैं।
लगा बजा के
उसके बाद जो है थ्योरी और भी ऊपर जाती है।
लगा बजा के
बजाना बजाना कहते हैं।
वो कन्हैया भिलारी जी हैं बिहार के
पत्रकार। तो पिछले एक नेता नगरी में उनसे
बात हो रही तो नेता नगरी में उन्होंने कहा
कि नीतीश कुमार अब दिल्ली आ गए हैं। कई
लोग मानते हैं कि स्वास्थ्य उनका अच्छा
नहीं है। मैं उनके राजनीतिक शिल्प का कायल
हूं। तो वो कहते हैं कि उनका टावर नहीं
पकड़ रहा है। पर अगर दिल्ली आने के बाद
उनका कहीं गलती से एक आध टावर पकड़ लिया
तो ऐसा ना हो कि वो कुछ खेल कर दें। वो
उन्होंने अपने आप कहा मतलब इसको गुंजाइश
खेल की है या नहीं। आई डोंट नो। बट बट
सम्राट चौधरी को देख के नहीं लगता कि
एक्सप्रेशन उनके बहुत ज्यादा नहीं होते।
एक ही जैसा चेहरा कोई खुशी नहीं कोई गम
यही अच्छे नेता पहचान
और उनको देखिए रमी रेड्डी की याद आती है
ना को ना सुनने की आदत नहीं ध्यान से
देखिए
दाढ़ी काली है शर्माते तो बिल्कुल नहीं है
चुनाई जो है कहीं ना कहीं दबा देते हैं वो
देखा है आपने निकाल के अपना सेट कर देते
हैं वो
देखो यार एकदम निकाल के
बोलते हैं मुरठा
ठीक है
बांधे तो थे वो इतने समय तक
हां बांधे थे कि नीतीश जी जब तक
आरजेडी के साथ सरकार चला रहे तब तक के लिए
था जब तक हटाएंगे नहीं
कसम खा रहे हो सौगंध
तब तक मुरेठा नहीं उतारेंगे
उतार दिए
जब देखिए जैसे वो
मुकुट पहने भाई साहब सम्राट का मुंह मुकुट
लोग तो कहते हैं कि अमित शाह जी ने बहुत
पहले प्रॉमिस कर दिया था सार्वजनिक रूप से
कि आप लोग जिताइए इनको
हम बड़ा आदमी बनाएंगे
मोदी जी इनको बड़ा आदमी बनाएंगे
और वहां पे एक कहिए लोग कहते हैं कि एक
तरह से अमित शाह जी के दत्तक पुत्र की तरह
हैं वो
पार्टली पुत्र पाटलिपुत्र
हां ऐसा मानते हैं लोग तो वहां के सम्राट
जो है वह कौन हो
नाम ही में सम्राट हैं चौधरी भी हैं और
क्या चाहिए
पदेन अनुकूल नाम है उनका बिल्कुल
हां बढ़िया है और बिहार में अगर कोई बने
तो सम्राट ही बने
हां मतलब पुराना
हां अभी तक नीतीश जी तो मुख्यमंत्री थे हम
सम्राट
सम्राट ही नहीं थे
उनको बहुत कुछ देखना पड़ता था हम
सम्राट जो है वो सार्वभौम होता है
पर वो जिसका सपना सपना बीजेपी ने
गोविंदाचार्य के समय से देखा था। वह सपना
यह है कि सम्राट तब बने मतलब बन गए।
बीजेपी का पहला मुख्यमंत्री है। पर असली
यह सम्राट तब होंगे जब बीजेपी पूर्ण बहुमत
की सरकार बीजेपी बिहार में अपने दम पर
लेके आएगी। वो अगर हो जाता है तो फिर वो
ज्यादा मजबूत नेता के तौर पर और कारगर
सशक्त मुख्यमंत्री के तौर पर और
इस्टैब्लिश होंगे सम्राट। अभी वक्त है।
हां, अभी तो जेडीयू
ने इस बार बहुत लोगों को उम्मीद नहीं थी
जैसा परफॉर्मेंस किया। बहुत अच्छा
परफॉर्मेंस किया। बट जब नीतीश के बिहार की
राजनीति से निकलने के बाद जेडीयू का क्या
होगा या कम होगी सीटें? या बीजेपी के लिए
एक अपॉर्चुनिटी है उसमें। ये सब भी बिहार
के सामने आगे वाले सवाल हैं।
वो बिहार के लोग देख लेंगे। आप लोग टेंशन
मत लो।
हम वैसे भी हम बैठ के बात ही कर सकते हैं।
आप लोग देश देखो। हम तो दुनिया भी देख रहे
हैं। हम
अबकी बार लग रहा है कि राउंड टू के टॉक्स
में मैं किसी को सुन रहा था। उन्होंने कहा
कि इसको ना मतलब इस तरह के टॉक्स जब इतने
बड़े-बड़े इश्यूज हो तो ये एक बातचीत में
सुलझते नहीं है। इनको कहा जाता है प्री
नेगोशिएशंस।
वो जो पहली बात हुई वो प्रीनेगोशिएशंस थी।
अब भी जो बात होगी वो भी प्री नेगोशिएशंस
ही होंगी जिसमें बातचीत का कुछ आधार
बनेगा। पर सीज फायर नहीं टूटा है डबल
ब्लॉकेट के बाद भी। और यह सब आशंका थी कि
अमेरिका की नेवी, ईरान की नेवी आमने-सामने
तो नहीं आ जाएगी कि तुम ब्लॉक करोगे तो हम
नहीं ब्लॉक करेंगे तो ऐसा तो नहीं कि कोई
संघर्ष छिड़ जाएगा नेवी का।
ईरान में नेवी नहीं है।
मतलब आईआरजीसी जो उनकी
आईआरजीसी के बोट वोट है थोड़े।
हां वही तो
वो लोग वहां पर सुरक्षा रक्षा जो भी जिसे
वो जो भी जिसे कहते हैं कि हम अटैक करेंगे
अगर कोई वो गुजरा वो ब्लॉकेड ही उस सेना
के बदले बना हुआ है ना। तो डबल ब्लॉकेज
में कहीं दोनों सेनाएं आमने सामने तो नहीं
आ जाएंगी। वैसा तो नहीं हुआ है। और आसिम
मुनीर गए हैं ईरान तो बातचीत को लेके तो
सकारात्मक लग रहा है कि युद्ध हुआ हो जाए।
शायद जो है खत्म होने के चांसेस हैं।
युद्ध देखो खत्म होता नहीं है। जब तक कोई
बढ़िया से नहीं जीत जाए
और दूसरा बढ़िया से नहीं हार जाए। उसको
युद्ध खत्म होना नहीं कहते। हां बट
कोई भी युद्ध अगर बातचीत से हल हो जाता है
इस तरह से भारी नुकसान के बाद उसका अर्थ
होता है कि उसे
पोस्टपोन किया गया है।
अच्छा सुस्तार है अभी
वो थोड़े दिनों के लिए उसको आगे बढ़ा दिया
गया है।
हां तो
युद्ध का निर्णय हार और जीत में ही होना
चाहिए।
जो बराक ओबामा ने ईरान से डील की थी जेसी
जेसीपीओए
उसके बारे में अब बात इसलिए होने लगी बहुत
सारे डेमोक्रेट्स अमेरिका में कह रहे हैं
कि साहब वो डील से ट्रंप का बाहर निकलना
ही जड़ बना इस युद्ध की और वो उस समय के
हिसाब से बहुत मजबूत डील थी क्योंकि ईरान
के न्यूक्लियर प्रोग्राम को बातचीत की
टेबल से हटा दिया गया था और उसका एक
परमानेंट सॉर्ट ऑफ स्यूशन निकाल लिया गया
था और बाकी चीजों पे, सेंशंस पे, ट्रेड पे
इन सब पे बात हो सकती थी। ट्रंप वहां से
बाहर निकले तो इसीलिए आज न्यूक्लियर पे
गरारी फंसी है कि न्यूक्लियर प्रोग्राम का
क्या होगा? एंड यूरेनियम का क्या होगा? और
यही दबाव ट्रंप पर और उनके प्रशासन पर
जेडी वैंस पर नेगोशिएटर्स पर है कि जेडी
वैंस ने कहा भी कि ट्रंपियन ग्रैंड डील
चाहिए अमेरिका को।
यानी कि बराक ओबामा से बेटर डील चाहिए। अब
वो सिमिलर काइंड ऑफ डील जो बराकम है तो
फिर वो कैसे जस्टिफाई करेंगे कि अरे आप
जिस डील से पुल आउट किए उसी तरह की डील
में फिर से आप आ गए तो यानी आपका फैसला
गलत था। इसलिए आप एक बेटर बेटर डील चाहते
हैं जिसमें आप ये कह पाए कि उस डील से
अच्छी ये डील है
और उससे वर्स डील उसको मिलेगा खराब
मिलेगा।
हां और उस पे ये एग्री करेगा।
उसका नाम खाली जो है थोड़ा ज्यादा आसान
होगा बोलना।
एक्रोनिम बढ़िया बनेगा। यह जेसीपीओए जो है
ना इतना ट्रंप यार इसका फुल फॉर्म भी याद
नहीं कर पाएगा। उसका दिमाग कितना है
वह तो देखना एक बढ़िया सा नाम आएगा
और हार को जो है ना वो जीत के वर्क में
लपेट के
डील डील डील करके वो बेचेंगे। पर हकीकत यह
है कि जो डील ओबामा ने की थी जिस डील को
इसने निरस्त किया उससे भी घटिया डील के
लिए एग्री करेंगे। पर जो डबल ब्लॉकेड है
युद्ध होगा हम
डबल ब्लॉकेड वैसा है ये कि हम और भी जहाज
नहीं गुजरने देंगे अमेरिका के जैसे फुटबॉल
खेल रहे हैं बारिश का पानी भरा हुआ है
पहला लड़का जो फिसलता है कीचड़ में तो
उसका मजाक उड़ाते हैं सब
उसके बाद उसका टारगेट गोल करना नहीं रहता
है। उसका टारगेट है कि और लड़कों को फिसल
के गिराऊं ताकि हम सब आमाम में नंगे हो
जाए। वाह
तो डोनाल्ड ट्रंप ने यह किया है कि साहब
अच्छा ठीक है ना नेटो साथ दे रहा है जहाज
गुजरने देने में है ना यूरोपियन देश साथ
दे रहे हैं अपनी सेनाएं भेज रहे हैं तो अब
मैं डबल ब्लॉकेट करूंगा किसी का नहीं आने
दूंगा मतलब चीन उनका नहीं आना दूंगा
इसीलिए चीन को भी अब ज्यादा स्ट्रांग
स्टेटमेंट देने पड़ रहे हैं अभी शी
जिनपिंग और ट्रंप की मुलाकात भी होनी है
तो हॉर्मोस की समस्या को और ग्रैंड समस्या
बनाना जिससे
और देशों का इनवॉल्वमेंट मजबूर हो जाए
इसमें बातचीत की में नेगोशिएशंस के लिए
ताकि ईरान पर ज्यादा प्रेशर देश डाल सके
और चाइना जैसे देश जिनका इन्फ्लुएंस है
ईरान पर वो इनवॉल्व हो जाए इसमें उसके लिए
वैसे मतलब आप देखो अगर वॉर के टाइम पे
मानवता और आर्थिक टेररिज्म टाइप के अपवा
ये आरोप इनको किनारे रखो तो यह है तो
स्मार्ट स्ट्रेटजी ये शायद इस अ पूरे वॉर
के दौरान अमेरिका का एक पहला स्मार्ट मूव
है अमेरिकन पर्सपेक्टिव से जिसमें मजबूर
होकर के दूसरे देशों को इनवॉल्व करना होना
ही पड़ेगा।
देखो मजबूत आदमी अगर दिमाग लगाने लगे और
स्मार्ट बोलने लगो ना हम
तो फिर खतरा रहता है। हुरमुट हो या
स्मार्ट हो ये डिसाइड करो। वो हुरमुट है।
वो पगलू भी नहीं है। नहीं वो तो किसी ने
सजेस्ट किया होगा उसको।
नहीं नहीं वो वो जो है अभी ब्रीदर इसलिए
है कि वो जिनपिंग से मिलके
समझा देगा उसको। फिर जाएगा वापस फिर करेगा
लड़ाई
क्योंकि अगर अमेरिका नहीं लड़ता है तो
अमेरिका का जो सुप्रीमेसी है जो हेजेमनी
है दुनिया में उस युग का अंत उसी दिन हो
जाएगा
अगर अमेरिका लड़ता नहीं है तो
मतलब अगर डील कर लेता है तो हेजेमनी खत्म
नहीं डील कर लेता है तो हेजेमनी खत्म नहीं
होगी पर भयंकर बेइज्जती होगी और रूस और
चीन और मजबूत होकर उभरेंगे अभी तो बोल
नहीं रहे थे ना शुरू में कुछ नहीं बोले
फिर धीरे-धीरे मुंह खोले।
जैसे-जैसे अमेरिका की हालत पतली होती जा
रही है, वैसे-वैसे यह लोग
बाहर निकल रहे हैं।
इनकी जुबान तेज हो रही है।
अब इसके पास ऑप्शन यही है कि दुनिया भर
में बदनामी करवा के बहुत सारा खून खराबा
करें। वो युद्ध में तो लोग मरते ही हैं।
जिनके घर का मरता है उनको दुख होता है। पर
बाकी युद्ध में लोग मरते ही हैं। युद्ध का
पर्पस क्या है और
अमेरिका के भी मरेंगे। अमेरिका के बहुत कम
मरे हैं अभी।
और ईरान के भी मरेंगे। पर एक इस युद्ध में
अगर कोई जीतता नहीं है और कोई हारता नहीं
है तो युद्ध पोस्टपोन किया गया है जो
दुनिया के लिए ठीक नहीं है। एक बार में कर
और फिर हमको निजात दो यार।
बट ये तो आदमी एकदम कूलम कूल घूम घूम रहा
है। ट्रंप रेसलिंग देखने जा रहा है। बर्गर
मगर खा रहे हैं।
हां। हां इतना बड़ा इतना बड़ा समझौता हो
रहा है उसको इतना सीरियसली ले रहा है वो
कि उस समय कुश्ती देखने गए
वॉर के समय कूल दिखना का एक अलग प्रयास
होता है ये पीआर मशीनरी है
नहीं बाकी लोग ऐसा कर वो
नेतन्या भी कॉफी लेते हुए दिखे थे आपको
याद हो और लोगों से मिलना और कि सब हम
कंट्रोल में हैं या हमें कोई चिंता नहीं
नेताओ कॉफी लेते हुए इसलिए दिखे थे कि लोग
कह रहे थे नेताओ मर गए
मर गए
ट्रंप और मार्को रोबियो एक बॉक्सिंग का
मैच देखने नहीं भी जाते तो कोई दिक्कत
नहीं थी।
पर ये लोग उस समय उतना सीरियसली ले नहीं
रहे हैं। उनको भी टरकाना है थोड़ा
आगे कि एक बार शी जिनपिंग से मिलके आए फिर
डिसाइड करेंगे। ऐसा कौन सा हो रहा है कि
नेगोशिएशन में बात बढ़ते जा रही है और
मिलिट्री की संख्या यहां बढ़ाते जा रहे हो
वो बॉक्सिंग से याद आया। हम अरविंद
केजरीवाल ने तो बड़ा संवेदनशील टॉपिक छेड़
दिया मतलब कचहरी में और लोग कह रहे हैं कि
ऐसा तो आज तक नहीं हुआ कि किसी नेता ने
खुद ही
अपनी पैरवी
हाई कोर्ट में अपनी पैरवी करते हुए यह
दलील रखी हो कि साहब जस्टिस जो हैं हमारे
जज की जो सुनवाई कर रहे हैं हमारे केस की
उनकी निष्पक्षता संदेहास्पद है। इसीलिए वो
हां निष्पक्ष फैसला उठा सके मेरे बारे में
ले सकेंगे या नहीं और एफिडेविट वगैरह अगले
दिन उन्होंने दिया कि साहब जस्टिस
स्वर्णकांता शर्मा
अधिवक्ता परिषद की मीटिंग्स में जाती हैं
जो कि
चार बार गई है सपोर्टेड बाय मातृ संगठन
वो सबसे पहले उन्होंने आपके बेटे सरकारी
वकील हैं। बेटे और बेटी दोनों सरकारी वकील
हैं। जिन पैनल पर हैं जिनको केस असाइन
करते हैं सॉलिसिटर जनरल तुषार मेहता
और तुषार मेहता इसी केस में सरकारी वकील
हैं और उनके खिलाफ आर्ग्यू कर रहे हैं। तो
कॉन्फ्लिक्ट ऑफ इंटरेस्ट का मामला है
क्योंकि परिवार उनके विरोधी वकील से केस
ले रहा है। वैसे ही है
कमजोर ऑफ़ इंटरेस्ट है।
केजरीवाल को आप कैसे देखते हैं यहां पे
सर? मतलब यह पंच तो दिया एक उन्होंने और
इस तरह का मतलब यह अभी तक
केजरीवाल को मैं देखता ही नहीं।
अगर मैं वही सोचता हूं यह आदमी पावर में
रहता सेंटर में तो सोचो क्या-क्या हो रहा
होता।
गदर है।
पर उनका पॉइंट वैलिड है।
और खुद से लड़ रहे हैं। उससे इफेक्ट भी आ
रहा है।
खुद की दलील रख रहे हैं।
वकील नहीं है कोई। वकालतनामा किसी के पास
नहीं है।
और इसका कोई काउंटर नहीं है। जैसे फंसा
दिया है टाइम गरारी। अब इस पे कुछ बीजेपी
भी कुछ नहीं कह सकती है। जज कोई अपना पक्ष
नहीं ले सकते हैं सिवाय इसके कि साहब जो
कोर्ट की में जो
उन्होंने यहां तक बोला उसको यूज़ मत करिए।
जज होना चाहिए।
नहीं आप किसी भी जज के सामने ये वाला दलील
रख सकते हो।
कि आप फेवर कर रहे हैं किसी को ऐसा?
हां। अगर आप किसी हर जज का बेटा जो है
वकील तो होगा ही ना। आगे चलकर जो उसको जज
बनना है तो कहीं तो ट्रेनिंग ले रहा होगा।
बिल्कुल यूजली जज का बेटा जज ही बनता है।
हां तो वकील होगा ही और उसको केस
जो है वह जनरल जो होते हैं सोलसिटर जनरल
या जो भी हैं वही देते होंगे हम
इसमें पर यह है कि उस छेद को
हम देखते हैं तो हम सोचते हैं कि फटा हुआ
और चुप रह जाते हैं। अरविंद केजरीवाल को
उस छेद से रोशनी नजर आ रही है। उन्होंने
अच्छा किया कि नहीं यही एक रास्ता है।
ट्रंप से सीखे ना जीसस को आशीर्वाद नहीं
दे रहा है।
ट्रंप जीसस को आशीर्वाद नहीं दे रहा था।
किसको?
खुद जीसस बन।
ट्रंप जीसस बन गया था। आशीर्वाद भी दे रहा
हां। उस आशीर्वाद नहीं दे रहा था। वह तो
ऐसे कर रहा था।
बीमार को हील कर रहा था। जीसस जो है ना
वो बीमार को हील करते थे।
उसको ये लगा कि मतलब उनको तो पूरा विश्वास
है कि वो जीसस ही है। हम
तो उन्होंने वो डाल दिया कि नहीं मैं मैं
किसी को हील कर ही सकता हूं।
मैं ही भगवान हूं।
हां। तो किसी ने उस विवाद हो गया उस पे।
तो लोगों ने कहा कि भाई साहब विवाद हो रहा
है। उसने कहा विवाद क्यों हो रहा है? मैं
क्या जीसस नहीं हूं?
बिल्कुल है।
उन्होंने कहा कि नहीं नहीं वो इमेज जो है
ना वो डॉक्टर्ड इमेज है।
पर पोप से पंगा
उसने कहा डॉक्टर हां डॉक्टर ही तो हूं।
अच्छा ठीक है डॉक्टर
डॉक्टर
डॉक्टर हूं मैं उसमें
जो कि रेड क्रॉस का लाल गमछा उड़े हुए हैं।
आई लव दिस गाय यार।
पोप से पंगा लिया उन्होंने और मतलब पोप
हैज़ रिमाइंडेड हिम द मिल्क ऑफ सिक्स्थ डे।
पोप जो है ना
छठी का दूध याद दिला दिया?
पोप जो है अमेरिकी हैं। पता है ना?
नहीं पोलैंड के हैं।
अरे यार ये वाले पोप अमेरिका के हैं।
अमेरिका में जन्मे हैं।
अच्छा जन्मे
और योग्य हैं कि वो अमेरिका का राष्ट्रपति
बन जाए।
अमेरिका का राष्ट्रपति वही बन सकता है जो
अमेरिका में
वो ठीक है। लेकिन पोप ऐसा क्यों करेंगे?
फर्ज करो कर लें। डोन्ड ट्रंप से उनकी
लड़ाई हो गई है। अगली बार वो लड़ जाए और
जीत जाए और प्रेसिडेंट बन जाए। अभी जो
इतना ज्ञान दे रहे हैं ना वह कि यहां बम
नहीं मारना चाहिए, शांति रखनी चाहिए। सब
में सौहार्द होना चाहिए।
ईरान उनको भेज रहा है कि आप बेफिक्र रहिए।
बनेंगे और उसके अगले महीने ईरान पे हमला
कर देंगे।
प्रॉब्लम आदमी नहीं है।
प्रॉब्लम वो पोजीशन है। फितरत आ जाएगी।
वहां पे बैठोगे। आपको इतना ताकत का एहसास
होता है। आपको लगता है यार हम लोग तो
न्यूक्लियर बम मार चुके हैं।
हम भी किसी को मारे। इसके पहले कौन थे?
बाइडन।
हां। बमबारी नहीं करवाए थे।
कराए थे।
उसके पहले कौन थे?
ओबामा।
ट्रंप सुलेमानी को मरवाए थे। ज्यादा नहीं
किए थे। पर
पूरा इराक में बमबारी करवाए थे।
बराक ओबामा सबसे ज्यादा मिडिल ईस्ट में बम
बराक ओबामा बम मारने में माहिर थे।
डब्ल्यू बुश तो पूरा वार छेड़े तूने।
जॉर्ज डब्ल्यू बुश बिल क्लिंटन जॉर्ज
डब्ल्यू बुश के पिताजी एच डब्ल्यू बुश
है ना? मतलब जॉर्ज एच डब्ल्यू रबर्ट हुआ
जो हम्।
उनका अमेरिका का राष्ट्रपति यह है बम नहीं
मारेगा।
लेकिन यह सब देख ताक के मारते हैं। जैसे
इराक, अफगानिस्तान जगह ही जगह मारो बम।
दिखेगा भी ना। इधर मारेंगे अपनी तरफ तो
नदी में गिर गया। बड़ा-बड़ा नदी है। गंगा
में गिर गया।
हमारे भारत पे कोई हमला नहीं कर सकता।
और वही नहीं है सर।
बहुत मुश्किल है। चीन बहुत दिन से सोच रहा
क्यों?
कर ही नहीं सकता ना।
अच्छा आप दुिद्धि वाला फैक्टर ला रहे हैं।
नहीं नहीं भारत पे हमला नहीं कर सकते ना।
भारत बहुत अनुमान देश है यार। मतलब आप
आपको ऐसा लगता है सीरियसली कि डिप्लोमेटिक
टॉक्स में दुद्धि का जिक्र हम हम दुधी
डॉक्ट्रिन लागू कर देंगे
भारत के विदेश सचिव वहां जाके
से खतरनाक है लवा नदी
भारत से दो चार मिसाइल का आदानप्रदान कर
सकते हो आप
ईरान पे क्यों नहीं अमेरिका कुछ कर पा रहा
है क्योंकि ईरान जो है वहां पे आप अपनी
फौज भेज ही नहीं सकते वो देश इसके लिए बना
ही नहीं है
भारत के साथ भी वो प्रॉब्लम
हम पर ये एक जो बात पोप का जिक्र छेड़ा
वेटिकन के चर्चेस के हिस्टोरिकली पावरफुल
लोगों से क्या रिश्ते या टकराव रहे हैं?
यह भी बहुत मजे का विषय है। हिटलर ने
वेटिकन से एक अरेंजमेंट किया था। है ना?
एक संधि टाइप की कर ली थी। अ इन्होंने
स्टालिन तो कम्युनिस्ट थे तो स्टालिन ने
तो पहले चर्च तुड़वाए। लेकिन जब वॉर हुआ तो
उन्होंने वह चर्च या रिलीजियस
श्रद्धा को यूज किया वॉर की निराशा मिटाने
के लिए अपनी जनता के बीच तो चर्च हमेशा
बड़े कॉन्फ्लिक्ट्स में एक रोल निभाता रहा
है क्योंकि उसके इन्फ्लुएंस इसीलिए ये बात
होती है ना कि नए चर्च जो आ रहे हैं उनके
विचार क्या हैं वो वो एलजीबीटी क्यू पर
क्या सोचते हैं वो पीस के समर्थक हैं वो
किस किसी देश को फेवर करते हैं क्या और
धीरे-धीरे इसीलिए रिफॉर्म्स और इनकी बात
होते होने लगी कि साहब थोड़े से
प्रोग्रेसिव पोप होने चाहिए। इस बात को
बड़ा वेस्टर्न मीडिया उससे करता है कि यार
ये वाले जो हैं ये एलजीबीटी क्यू और
अबॉर्शन पर ऐसा-ऐसा सोचते हैं तो ये नए
अच्छे पोप क्योंकि प्रोटेस्टेंट और
कैथोलिक का झगड़ा है।
उसमें अपन क्यों पड़े हैं?
अमेरिका में भी इतना हिम्मत कर लेता है
ट्रंप करने का। इसलिए कि कैथोलिक की
संख्या उतनी नहीं। वहां प्रोटेस्टेंट जो
है वो ज्यादा डोमिनेट करते हैं।
पर प्रोटेस्ट होते नहीं उधर ज्यादा।
हां हां और प्रोटेस्टेंट और ये कैथोलिक
चर्च के हेड होते हैं जो रोम वाले पोप
ये लोग पोप खुद ही लड़ाई करते थे।
क्रूसेड में जो पोप थे ना वो खुद ही तलवार
लेके गए थे।
ये भी खून खराबी
अकेले मतलब पुजारी मत समझ लेना उनको।
बहुत सारे पोप हैं। एक्चुअली फिजिकली
लड़ाई में भाग लेते थे। घोड़े पे चढ़ के
गर्दन उड़ाते थे।
भी तोप दागते थे। ऐसा था।
पोप पोप तोप आदमी पहले से होता है।
ऐसा भी तो हुआ है। जैसे बौद्ध भिक्षु जो
हैं वो तो शांति के प्रति वो पूरी
विचारधारा ही शांति पीस है। पर म्यांमार
के बौद्ध भिक्षु जिनको म्यांमार का लादेन
भी कहते थे। क्या नाम है मैं नाम भूल रहा
उसने तो बहुत कत्लेआम
श्रीलंका के भी
श्रीलंका वालों ने
धार्मिक लड़ाई होती है ना तो धर्मुरु भिड़
जाते हैं एकदम। लेकिन पोप की इमेज ऐसी
बनाई गई है कि उनको देख के लगता है कितने
शांत प्रिय है। टोपी गोल सी लगी रहती है।
खूबसूरत सी
और लबादा भी वो थोड़ा उनका वो वैसा रहता
है ढीला वाला वो उस उसको पहन के आदमी ना
एग्रेसिव नहीं लग सकता है।
हां उनको देखिए शांति सौम्य रूप उनका
दिखता है।
टाइट कपड़े पहन के कोई आए तो
ये जो चर्च है ना पूरी दुनिया में
क्रिश्चियंस के हितों की रक्षा करने के
लिए पॉलिटिकल रोल भी अदा करता है। हम वही
धर्मांतरण जो पूरी दुनिया में होता है वो
उस वो वो चाहते हैं कि वो जारी रहे। हम
उसके चलते बहुत देशों में विवाद भी होता
है। हम
आप ऐसा मान लीजिए कि जो आपको पूरी दुनिया
में रहता है ना कि क्रिश्चियन देशों में
मुसलमान जो है यहां से मिडिल ईस्ट से जाके
वहां के लोगों से शादी कर रहे हैं और उनको
मुसलमान बना रहे हैं। अपने यहां भी बहुत
अपने विवाद रहता है। उसमें
चर्च जो है वो इतना हिम्मतवर है कि वो
इराक में भी धर्मांतरण करवा रहा होता है।
ईरान में भी करवा रहा होता है और
पाकिस्तान में भी करवा रहा होता है।
पाकिस्तान में कितने दूसरे धर्मों के
संगठन हैं जो जाके वहां के लोगों का धर्म
परिवर्तन कर सके। बहुत रिस्क के साथ, बहुत
इन्वेस्टमेंट के साथ, बहुत एक राजनीतिक
रोल जो है ना रिलीजियस रोल के अलावा वो
पोप का रहा है। पोप को पोप का संरक्षण
उनको प्राप्त है।
जो लास्ट देश बना था ईस्ट तिमोर
वो मुस्लिम बहुल इंडोनेशिया से अलग होकर
बना था।
क्योंकि वो क्रिश्चियन
वहां पे अच्छी संख्या में थे।
मतलब मेजॉरिटी क्रिश्चियन क्रिश्चियन
डोमिनेटेड क्षेत्र था तो उससे अलग हो गए
और पूरी दुनिया ने उसका साथ दिया कि नहीं
आप अलग देश हो सकते हो। हम
आपके नॉर्थ ईस्ट में बहुत सारे एरियाज
क्रिश्चियन डोमिनेटेड हैं और वहां पर ऐसे
तत्व मौजूद हैं
जो इसके लिए वहां पे अशांति का वातावरण
बनाए हुए हैं। आपका
मणिपुर में भी जो ट्राइबल
युद्ध है ये ट्राइबल भी है वो एक ट्राइबल
कॉन्फ्लिक्ट भी है पर एक रिलीजियस
कॉन्फ्लिक्ट भी है।
हम इन चीजों को जनरली
जो है कारपेट के नीचे ही रखते हैं क्योंकि
इसके बारे में बोलना जो है वो अच्छा नहीं
लगता।
तो पोप को कमजोर मत समझ लेना।
पोप के रोब पे मत जाना।
पोप के रोब
मत जाना। रोब पे जाना।
रोब पे जाना।
रोब पे जाना। उनके आदेश का पालन जो है
दुनिया भर के कैथोलिक
जो लोग हैं वो करते हैं।
जैसे धर्म गुरुओं सभी धर्मों के धर्म
गुरुओं का होता है। हम्म
और धर्मांतरण जो है वो फिर से भारत में एक
विवाद का विषय बन गया है क्योंकि नासिक
नासिक
नासिक हां उसकी स्पेलिंग में एसएच है
बट है नासिक हिंदी में वहां पर टीसीएस
कंपनी में एक ऑर्गेनाइज्ड सेक्सुअल
हरासमेंट और रिलीजियस कन्वर्शन के आरोप
लगे हैं जिसमें कई उनके कर्मचारी जो
सीनियर पोजीशंस पे थे और एचआर हेड
वो एचआर हेड है कि एचआर एचआर हेड पे आरोप
लगे हां वो तो गिरफ्तार
महिला हैं वो
हां तो उन पर आरोप लगे हैं और पहले वो एक
शिकायत से शुरू हुआ था बट जब उसमें पुलिस
ने और पता किया तो कई पीड़िताएं उसमें
सामने आई कि
अक्सर ऐसे ही होता है एक निकालो तो
हां आठ नौ केस
नहीं बट इसमें जो जो शॉकिंग एलिमेंट है ना
वो शॉकिंग एलिमेंट ये है कि टीसीएस जैसी
एक कॉरपोर वो कोई ऐसी
वो कोई देसी संस्था नहीं है जो कोई
जमात से जुड़ी हुई किसी रिलीजियस कन्वर्शन
से जुड़ी हुई कोई वैसी संस्था नहीं है।
फुल कॉर्पोरेट अंग्रेजी कल्चर वाली संस्था
में उनका बीपीओ था वो और उस बीपीओ में ऐसा
हो रहा था कि साहब लड़कियों के साथ
हैरेसमेंट और उसके बाद फोर्स रिलीजियस
कन्वर्शन के करवाने के आरोप तो ये एक ऐसे
क्या साइबर और टेक सैवी वाले जगहों के बीच
जहां पढ़े लिखे और अंग्रेजी बोलने वाले
लोग होते हैं। वहां इस तरह का कुछ हो रहा
होगा। यह कल्पना के परे
नहीं एक्सप्लइटेशन वाला जो है ना वो
अमरावती वाला केस है कि आपने किसी की
वीडियो बना ली
फिर उसको
नहीं इसमें भी सेक्सुअल हरेसमेंट है इसमें
भी है
इसमें आरोप हैं बिल्कुल
यहां पे एक्सप्लइटेशन से ज्यादा
जो है वो एक मोटिव के साथ
एक रिंग की तरह काम करना पांच छह लोगों का
सात लोगों का
और फिर
जो वनरेबल लोग हैं
आपके दफ्तर में एक तो जिन पे आप रोव झाड़
सकते हो क्योंकि क्योंकि आप सीनियर हो।
दूसरा कोई इमोशनली वलनेरेबल है। किसी की
सिचुएशन ऐसी है कि वो
फाइनशियल वनरेबिलिटी है।
हां। बहुत तरह के वनेरेबिलिटीज को
एक्सप्लइट करके आप उनको कन्विंस करते हो
ब्रेन वाश करना।
हां कि आप हमारी साइड आओ जाओ।
सब कुछ ठीक हो जाएगा।
उस तरह का है।
ये नासिक पुलिस ने ना 40 दिन का अंडर कवर
ऑपरेशन किया। में बनके ऑफिसर जो है वो
क्लीनिंग स्टाफ और फलाना ठिकाना यह सब
ताकि आरोपों की पुष्टि हो और उसके बाद
अरेस्ट और सस्पेंशन हुए
और सात लोग हैं उसमें जो
उसमें लेकिन लोग हैं सेक्सुअल है हरेसमेंट
के भी आरोप हैं उसमें कि
नहीं वो आरोप जब लगाते हैं तो सेक्सुअल है
हरेसमेंट का आरोप लगता है। पर आई थिंक ये
हरेसमेंट वाला सेक्सुअल हरेसमेंट जो है ना
इस तरह के
बहुत जगहों पे होते हैं।
मेन हमारे देश में ना ऐसे हैं बहुत सारे
जो कि जो महिला कलीग्स हैं हम
वो हर जगह हैं
जैसे अमरावती में हुआ एक लड़का था दो
लड़के थे वो दोनों
लड़कियों को बहला फुसला के नाबालिक
क्योंकि वो खुद ही 18 19 साल के हैं।
वो वीडियो बनाते थे और एक दूसरे को भेजते
और उन दोनों में हो गया झगड़ा। हम
तो अब सोचो 180 हम
डिफरेंट लड़कियों के वो काफी सेुलर थे इस
मामले में।
वो मुस्लिम लड़कियों का भी बना रहे हैं।
लेकर उनका कोई चक्कर नहीं।
हिंदू ऑब्वियसली हिंदू लड़कियां किसी भी
शहर में ज्यादा होती हैं तो उनके ज्यादा
बने और वो ज्यादा आउटगोइंग और ओपनिंग होती
वो स्कूल कॉलेज इत्यादि में जाती हैं और
मुस्लिम लड़कियों की कंजर्वेटिव घरों से
उतना ओपन नहीं है कि वो बाहर जा सकें
और किसी लड़के के साथ किसी इत्यादि में वो
तो उन्होंने इस बात का फायदा उठाया और वह
एक दूसरे के साथ सबूत शेयर करते थे कि
मैंने देखो इतना बड़ा कारनामा कर लिया है।
तुमने चार महीने छह टाइप से
हां वह लड़ाई में जो है उन उनकी पैसे का
कुछ लेनदेन फलाना ढिकाने में
लीक हो गई और बताओ वो पर वो उसको मैं रिंग
नहीं बोलूंगा
जो टीसीएस नाशिक में हो रहा था वो एक रिंग
की तरह ऑपरेट कर रहा था काफी बरसों से
ऑपरेट कर रहा था
ये कंपटीशन की तरह था इनका
और आपके आगे में कुछ विक्टिम जो इतने तो
आए हैं
बहुत सारे विक्टिम छोड़कर चले गए होंगे
हम हम
जिनके बारे में पता ही नहीं चलेगा
हां क्योंकि क्योंकि लड़कियों के साथ एक
इज्जत वाला मामला भी होता है ना।
परिवार का सम्मान लोक लाज ये वो
तो बहुत सारे इन चार वर्षों में
हां 2021 से चल
पहला मौका मिलते ही निकल गए होंगे कि मुझे
यहां काम नहीं करना और वो सामने नहीं
आएंगे।
वो तो एक का मामला हुआ तो दूसरे को हिम्मत
वही होता है फिर लोगों ने
बताए अब काफी केस जो है वो सीरियस हो गया
टीसीएस के एचआर ने इसको अच्छे से हैंडल
नहीं किया। एक तो अव्वल तो पहले ही आपको
शिकायत मिली हिंट मिला
एक्शन लेना
तो आपको एक्शन लेना चाहिए। उसके बाद एक इस
रिंग में एक लड़की थी निदा खान जो निदा
खान ही नाम है ना उसका
जो कि खुद एचआर में थी।
तो उसने जो है उस उसको बढ़ावा देते रही और
उसको प्रोटेक्ट भी किया। हम्।
कुल मिलाके बहुत ही
डार्क टाइप का
केस हो गया है और अब उसको लोग कॉर्पोरेट
जिहाद बोल रहे हैं। अपन तो लगा देते हैं
ना एक
जिहाद तो हर चीज में
कुछ भी कोई भी मामले में अगर
एक शब्द जो
दोनों पक्ष हो और
तो फिर उसमें हम जिहाद लगा देते हैं।
मैंने एक रिपोर्ट पढ़ी थी जिम जिहाद।
क्यों?
क्योंकि वो बंदा जो जिम में ट्रेनर था और
उसने एक अमीर घराने की महिला को
फंसा रखा था और ऑब्वियसली आप
किसी के पास 150 150 करोड़ है आप जिम
ट्रेनर हो
तो आप जब भी अंतरिंग अवस्था में होंगे
तो आप इंश्योर करेंगे कुछ सबूत जो है मेरे
पास रहे
पर उसको जिम जिहाद बोल दिया तो लैंड जिहाद
जिम जिहाद पेपर जिहाद वॉच जिहाद सब तरह के
जिहाद चल रहे हैं हम
उस नोमेनक्लेचर में मत जाइए उस
में उस तरह के वर्ड्स उसको यूज़ नहीं
करूंगा। पर मैं नासिक वाले केस को
सीरियसली इसलिए ले रहा हूं कि रिंग की तरह
काम करना जो है
वो एक ओमिनस साइन है
कि इन इनका जो भी उद्देश्य था
उद्देश्य ऑब्वियसली अगर रिलीज रिलीजियसली
मोटिवेटेड थे
तो इनके पीछे भी लोग होंगे। हां मतलब इतनी
हिम्मत इतनी ऑडेसिटी कैसे हो सकती है
कॉर्पोरेट में उस
क्योंकि ये दिख रहा है कि कुछ नहीं
फाइनेंसिंग भी हो रही थी
हां वही
कुछ तो लाभ होगा उसमें
हां हां अपने देश में ऐसे तत्व हैं
जो कि
कन्वर्जन पे पैसा लगा सकते हैं
लगा सकते हैं हम
तो ये तो है अब तो पुलिस के हाथ में है और
केस ठीक-ठाक बन गया है
एक उसमें से फरार है
एचआर की वो महिला जो है फरार है पर एचआर
की महिला जो अश्विनी नाम की
उसको आई थिंक इन्होंने अरेस्ट कर लिया। हम
बड़ौदा की एक लड़की है। उसने उसने धकधक
करने लगा फिर डांस किया।
एबीवीपी का फंक्शन था
तो एनएसयूआई वाले ने ऑब्जेक्शन किया।
एनएसयूआई ने कहा कि भगवे का अपमान हो रहा
है। उसने साड़ी जो पहनी थी भगवा पहना था।
ये सब एबीपी बीपी का काम है।
वो करते हैं ये सब।
हां। उसका भी काम ले लिया। कहा है कि उस
लड़की को इतना हाउ किया बेचारी रो-रो के
उसने रील बनाया और मतलब एक वीडियो बनाई
माफी मांग रही है कि चलिए
हां कि हम ऐसा कौन सा काम कर दिए भाई हम
नाचे ही थे
फंक्शन था हम
और नौ मन तेल का तो सवाल ही नहीं था
बेचारी वो तो अपने स्टूडेंट द्वारा आयोजित
एक कार्यक्रम में डांस कर रही है।
बात ये है कि राजनीतिक विमर्शों की परंपरा
गड़बड़ कैसे होती है? कौन किस रंग के
कपड़े पहन के नृत्य कर रहा है। यह एक
पॉलिटिकल डिस्कोर्स का विषय हो सकता है।
यह शुरू कहां से हुआ?
हमें तो लूट लिया।
दीपिका पादुकोण से दीपिका पादुकोण ने रोते
हुए वीडियो नहीं बनाया। बस फर्क ये है।
नहीं तो
लेकिन चेंज
हंटिंग उनकी हुई वो भी
अरे तो दीपिका वो मैं बिल्कुल विरोध करता
हूं उसका। हम और दीपिका पाडुकोण एक
सेलिब्रिटी है। पर एक कॉलेज में पढ़ने
वाली लड़की आम घर से आई हुई लड़की वो नाच
रही है। पहले भी मैंने देखा है कि रुड़की
का कोई कॉलेज का प्रोग्राम है तो देखो
लड़कियां क्या कर रही हैं। लड़कियां क्या
कर रही हैं इस पे बहुत
चर्चा होती है।
बहुत चर्चा होती है
और बहुत विवाद होता है।
लड़के क्या-क्या कर रहे हैं
वही है कि
बात पे नजर रखना जरूरी है। बातचीत के
विमर्श को इतना नीचे ला के सेट कर दिया
गया है ना तो पक्ष और विपक्ष दोनों ही उसी
इसीलिए बोल रहा हूं ना कि शब्द जो है वो
तोलतोल कर बोलो
कौन सा मुहावरा यूज़ मुहावरा पहले के
मुहावरे जो है ना अप्रासंगिक हो गए
शब्द बड़े अनमोल तोल
ज्वलनशील हो गए
बतिया तो ठीक है कहत बड़े
हम पर ज्वलनशील से याद आया
शीतलता
का पर्याय चांद जहां अट्टेमिस्ट टू का
शीतलता का पर्याय चांद है कि समर कूल है
आपको बताओ कहां चांद और चांद भी है लेकिन
एक टहनी चांद टिका था मैं ये समझा तुम
बैठे हो
चांद शीतलता का पर्याय कैसे है
क्योंकि चांद
रोशनी देता है लेकिन गर्मी नहीं देता
सूरज गर्मी देता है चांद गर्मी के जाने के
बाद आता है
जब थोड़ी सी गर्मी कम हो जाती है तपिश
नहीं ठंडक नहीं देता है चांद
आता नहीं भी है
हां मतलब ठीक है
उसका कोई रिलेशन नहीं है ठंडता से
तो सूरज की रोशनी रिफ्लेक्ट करता है हम
और इतना खूबसूरत बना हुआ है हम
क्या ही बोले
इस बार लेकिन उतरे नहीं चक्कर लगा के हम
लोग लौट आए
लौट आए हम
समंदर में लेकिन वो मैं सोचता हूं जब हम
पढ़ते
मैं तुम्हारा चांद सा चेहरा नजदीक से
देखना चाहता हूं
हां वही वही
उसकी गलियों का चक्कर लगा के निकल आए
चांद पे
एकदम खांचा टाइप का है आर्टिस्ट
नहीं नहीं चांद पे तो आप देखें तो फिल्में
फिल्मों के गाने
मतलब शायरी
चांद और तारे पे सबसे ज्यादा होती है
हमें क्या वास्ता गालिब जमाने भर की ईदों
से तुम्हारा तुम्हारी दीद हो जाए तो अपनी
ईद हो जाए।
आय हाय हाय हाय दे रहा है। दे रहा है।
अपने बचपन में गालिब क्यों है?
गालिब
गालिब था नहीं वैसे ये
गालिब लिखने वाले शायर का तखल्लुस था।
मुझे याद नहीं किसका है। गालिब लिख देने
से शेर ना भारी हो जाता है। गालिब साहब का
नाम आ गया। बस इतनी सी बात है नहीं बचपन
हुआ है चंदा मामा से प्यारा मेरा मामा
शबीर शबीर कुमार की
नहीं ये शबीर कुमार का था आवाज तो ऐसी ही
नहीं शबीर कुमार मुझे याद नहीं है
में लड्डू लेके तो आप ऐसे ही गाए थे
बहुत ही हां नहीं आवाज ऐसी थी उसकी
वो तो महिला गा रही है भाई मतलब लड़का गा
रहा है पर उसकी आवाज प्लेबैक सिंगिंग जो
है वो किसी फीमेल नहीं
फिल्म भूल गया मैं बट
उषा मंगेशकर होगी या कोई होगी
और इस फिल्म में क्या था कि वो बच्चा एंड
में जाता है
शेर वगैरह आ जाते हैं पिंजरे से निकल
कुछ-कुछ फिल्में मैं अभी रिकॉल नहीं कर पा
रहा हूं। बड़ी कमाल की मूवी थी। तो बचपने
से चांद का
हां चंदा मामा दूर के पुए पकाए से आप
खाएं थाली में मुन्ने दो प्याली में
प्याली में
प्याली गई टूट
चंदा मामा एक वो कॉमिक्स आता था याद होगा
हां हां
वो आता था बच्चों के लिए चांद मेरी मां का
भी नाम है
अरे वाह
तो मेरी मां का भी नाम है
क्या बात है
हमने एक बार बात की थी इस पे तो इससे
प्यारी चीज क्या हो सकती है
फिर वो गाना तो नहीं
क्योंकि मामा कैसे है
अब दो मां लग गई दो मामा लग गई
मामता
हां मामा तो येता है
शिवराज भी हैं हम
रहे हैं
फिर चांद पे शायरी थी कि क्या था वो है
चांद पे बहुत शेर
बहुत गाना भी एक से एक था चांद से पर्दा
कीजिए कहीं चुरा ना ले
मैंने सुना है कि चांद रिटायर होने वाला
है तुम नौकरी के लिए अर्जी क्यों नहीं दे
आय हाय हाय हाय
चांद रिटायर होने वाला है वो भी रिटायर
करता है 15 मारता भाई
आशिक इतना आगे निकाल
उसको तो निकाल देना
गौरव सोलंकी की कविता है ये
तो चांद बहुत अच्छा है।
मैं वो सोचता हूं। इमेजिन पढ़ता था ना कि
2800 डिग्री सेल्सियस का तापमान होगा जब
वो अर्थ के एटमॉस्फियर में घुसता है।
आर्टेमिस
आर्टिमिस टू
वो और ओरायन
ओरायन हां 2800 डिग्री सेल्सियस का तापमान
आग नहीं पता नहीं किस चीज का गोला होगा।
100 डिग्री पे आदमी खौल जाता है। बाहर से
वो तापमान वो यंत्र झेल रहा है जिसके अंदर
लेकिन वो डिजाइन ऐसा किया जाता है।
हां लेकिन ये इमेजिन करना और इसके लिए
वॉलंटियर करना कि हां मैं जाऊं
है तो अद्भुत काम बहुत है ना बहुत हिम्मत
जो उन्होंने किया
या ऐसा नहीं है ना कि प्लेन से गए और एक
जगह पे एक ग्रह पे लैंड कर गए या किसी मून
के आसपास चले गए। आपको धरती का जो
ग्रेविटेशनल पुल है उसको एस्केप करना
पड़ता है पहले हम
और आप दो चक्कर तो ऐसे ही धरती का लगाते
हो फिर एक बार जो है वो छोड़ देते हो
और फिर उधर गए वहां पे मून का भी कुछ होगा
लेकिन ये मान के चलते हो ना कि जा रहे हैं
तो शायद ना आए मतलब एक उम्मीद
आने की होती है लेकिन जाने की भी उतनी
संभावनाएं वहां पे हैं। शायद तो अपन ऑफिस
भी आते हैं तो ये सोच के आते हैं कि
लेकिन वो तो हम तो मान के चल रहे हैं हम
सेफ हैं। वो तो जा रहे हैं कि हम दूसरे एक
दुनिया में जाकर के आना।
अरे वो भी तो थे एक उनका नाम भी चांद पे
था। बान की मून
हम नहीं
मंडे मंडे में जो मौन है वो मून है।
क्या बात है।
हां मंड है वो।
संडे में सन जो है वो सूरज है।
सूरज है और मंडे में सोम वार हम बोलते
हां सोम सोम
तो दूसरा भी होता है।
सोम वही होता है। रस भी होता है।
वो चांद से ही निकला है।
पर सूरज जो है जैसे सुबह होती है अलार्म
बजता है आदमी का और उसको अब ऑफिस जाना है।
सुबह उठकर के काम पर जाना। सूरज उसका
पर्याय है प्रोडक्टिविटी का
और चांद जो है वो पर्याय है उसको देखते ही
काम आ जाना।
आराम का सुकून
सुकून अथवा क्रिएटिविटी का। तो
प्रोडक्टिविटी सूरज क्रिएटिविटी चांद।
हम चांद को मतलब चेहरे से हमेशा जोड़ा गया
उसमें दिखता भी है चेहरा चांद का देखें आप
तो आंखें आंखें दिखती हैं।
हां पर आप जनरली सुंदर लोगों को कहते हैं
चांद का रोशन चेहरा
जिनफों का रंग
और वही बताता है आपको कि सूरज की रोशनी
चांद पे पड़ती है तब हम उसको देख पाते
हैं। हम
सूरज की रोशनी चांद पे जितनी पड़ती है
उतनी ही चांद उतना ही चांद हम देख पाते
हैं। सूरज की रोशनी अगर चांद पे नहीं
पड़ती है तो हम चांद को नहीं देख
ही नहीं है फिर वो
और सूरज की रोशनी में भी हम अब चांद को
नहीं देख पाते
इतनी तेज होती है वो
सूरज की रोशनी उधार लेकर के चांद अपनी रील
बना रहा है। इस मायने में चांद दुनिया का
सबसे एंशिएंट
अ रील कोलैबोरेटर है।
है ना? रीपोस्ट इन्फ्लुएंसरर है वो
री पोस्ट कर रहा है। नहीं कर रहा है।
दूसरे के कंटेंट
अपना कंटेंट जो है उसका दिखता नहीं है।
पर क्रेडिट ले जाता है।
यही है।
क्रेडिट ले जाता है। सूरज को किसी ने किसी
ने ये नहीं कहा कि भ तुम्हारी आंखें
तुम्हारा चेहरा सूर्य की तरह है।
कुछ लोगों ने चांद को बदनाम भी बहुत किया
क्यों?
हॉरर मूवीज में
सियार की आवाज मतलब वुल्फ की भूतनी आ रही
फुल मून में ही तो भेड़िया जो है
चुड़ैल और भूत निकलते हैं।
आवाज निकालता है।
अमावस्या में भी
हां वो बदनाम भी किया गया उसको।
अमावस्या में हमारे यहां
हमस की
अमावस्या अमावस की रात जो है ना वो बहुत
खतरनाक होती थी।
अमावस का
काली पहाड़ी के पीछे
अमावस मंदिर है।
वो शैतान अमावस की रात को जागेगा। पर चांद
को उतना हम लोग जा ही क्यों रहे हैं? हमें
हमेशा लगता है यह एलन मस्क ना ईलॉन मस्क
जो है
एलन मस्क हां
वो लोगों को चने की झाड़ पे चढ़ा रहा है।
इंसान हर जगह उंगली कर
पे जाएंगे हम यहां जाएंगे वहां जाएंगे।
बहुत मुश्किल काम है। होगा नहीं वो पर
चांद पे भी ना रहने दो चांद को।
वहां जाके कॉलोनी कॉलोनी कैसे बसाएंगे?
ऑक्सीजन चाहिए आपको जिंदा रहने के लिए।
कितना सिलेंडर लगाएंगे ऊपर?
फिर वहां
जा रहे हैं
डिस्टर्ब करेंगे पूरा उसका एटमॉस्फेयर
अच्छा ये एलन मस दुधी नहीं
क्या चांद को करेंगे यार चांद तो कुछ है
नहीं घास तक नहीं है
गड्ढे हैं बड़े गड्ढे हैं
मैं इसलिए डरता हूं एलन मस्क जो है वो
दूदी ना चला जाए वहां तबाही मचा देगा ये
लवा पे अपना कुछ-कुछ रिसोर्ट बनाने की
सोचेगा बेकार कर देगा
भैया जायसवाल ने नहीं बनाया वहां पे आप
मस्क से बनवा रहे हो क्या बात कर रहे हो
जायसवाल थोड़ी कंपटीशन दे पाएगा वो ना
जायसवाल उसको लपेट लेगा
नहीं फसा देंगे उसको फेल कर देंगे।
तुम जिसे चांद कहते हो ना
वो आसमा के बदन पे कोई घाव है। आ
अच्छा वही नासा नहीं गया वो सत्यानासा कर
देता भाई।
नासा पानी नासा पानी का तो
एक बार वो एक स्क्रीनशॉट वायरल हुआ था।
इंस्टा Instagram पे देखा था कि एक लड़की
को एक लड़का हाय लिखता है। तुम क्या करती
हो? बोले मैं सॉफ्टवेयर इंजीनियर हूं।
लड़की पूछती है तुम क्या करते हो? तो वो
कैप्स में लिखता है एनएसए
वो नासा में काम करते हो बोले नहीं मैं
नासा सब कैप्स में लिखता है मैं नशा करता
हूं चरस बीड़ी गांजा
अच्छा उससे याद आया नहीं उससे नहीं याद
आया पर ऐसे ही याद आया
नहीं अब बोलो
ये नोएडा में पहले जो गुड़गांव और
फरीदाबाद से शुरू हुआ प्रोटेस्ट कामगारों
का वो बढ़ा और अपने वेतन मान की बढ़ोतरी
के लिए
कैसे होगा गाड़ियांव फूंक दी उन्होंने
कहीं भी फूंक दी जो मिला उसको
उस दिन 2 घंटे ताऊ भी झेले हैं हम भी हम
तो घर से निकले तो देखो उल्टा ट्रैफिक आ
रहा है तो हमें चिंता हुई कि मेरी गाड़ी
भी फूंक देंगे हम गाड़ी
कंपनी में के कार्य क्या बोलते हैं
वर्कर्स
कर्मचारी
कर्मचारी जो भी हो
उग्र होकर के
नहीं बट इट बिगेन विद वन कंपनी बट हां
उसके बाद सब सब ने हाथ धो लिया जो काम
नहीं करते फैक्ट्री में वो भी हाथ धो लिए
पत्थर-वत्थर देखा उन्होंने तो कहा चलो दे
देते हैं पुलिस को पीटने का मौका तो पहली
बार मिला उनको
पुलिस की गाड़ी में पथराव करने में का अलग
ही आनंद
आदमी थोड़ा एंपावर्ड फील करता है
भीड़ तंत्र का यही फायदा है कि मजे कीजिए
पर ये है कि भीड़ तंत्र वाली बात तो है पर
यह भी तो एक बात है कि ₹13000 तनख्वाह में
नोएडा जैसे शहर में जैसे यह सहारनपुर और
बदायूं और इटावा नहीं है कि 13000 में
ठीक-ठाक कमाए गुजारा हो जाए ₹13,000 में
नहीं हो सकता गुजारा।
रह खा के नहीं हो सकता।
मतलब हो सकता है गुजारा अगर किसी तरह तो
बचाया नहीं जा सकता है।
नहीं अगर दो लोग घर में रह रहे हैं दोनों
को काम करना पड़ेगा। तब जाके आप 20,000
25,000 कमाते हैं।
तो मिनिमम वेज उनका 20,000 हो या नहीं तो
18,000 हो इस तरह की मांग है और वो इसीलिए
मांग आई क्योंकि
वो तो मान ली गई है शायद।
मान नहीं ली। से
3000 बढ़ाया गया है और एक कमेटी बैठाई गई
है योगी आदित्यनाथ के आदेश के बाद
मुख्यमंत्री के जो कमेटी अब रिव्यू करेगी
और सब चीजें तो यह तो एक सरकार अपनी तरफ
से यह वाला कर लिया बट सरकार यह भी संदेश
नहीं देना चाहती कि आप पब्लिक या प्राइवेट
प्रॉपर्टी को नुकसान अगर पहुंचा रहे हैं
तो हम छोड़ देंगे इसलिए 300 से ज्यादा लोग
डिटेन किए गए उस पे भी जांच होगी किस-किस
ने आगजनी की उसमें भी एक चल रहा है उन पर
धाराएं लगाएंगे उनको छोड़ेंगे नहीं
मैंने तो जो एक अधिकारी से सुना कि 66 लोग
जो अरेस्ट हुए उसमें 45 जो है किसी भी
कंपनी में काम नहीं करते थे। हम
बेरोजगार भी इसमें शामिल होंगे।
फिर ये भी बात है ना कि ये प्लान करके
फैलाया।
गुस्सा था लोगों में यार कि छोटा वाला
सिलेंडर नहीं मिल रहा है। बड़ा वाला मिल
जा रहा है बहुत मुश्किल से। छोटा वाला
नहीं मिल रहा है। और ये लोग मजदूर लोग
हैं। छोटे वाले
से चलाते हैं।
छोटे वाले तो गुस्सा मन में बहुत ज्यादा।
जहां भी जा रहे हैं उनको बोल रहे हैं छोटा
वाला 4000 में मिलेगा। बाप रे
जो कि एक बड़ी रकम है उनके लिए
जो 400 500 का मिलता है।
हां दूसरा जनरली भी महंगाई बढ़ती है उस
हिसाब से तनख्वाह नहीं बढ़ती उसका भी
गुस्सा था।
गुस्सा जिस तरह से निकाला गया वो गलत है।
पर वेतन मान जो है ना वो बाजार निर्धारित
करता है। आपने कहा 15000 20000 यह कम है
नोएडा में रहने के लिए।
नोएडा में रहने वाले हर व्यक्ति को कम से
कम डेढ़ लाख की सैलरी मिलनी चाहिए।
कम से कम इज्जत की जिंदगी नहीं दे सकते
आप। क्यों बोल रहे हो कि 3000 बढ़ा देंगे,
10,000 बढ़ा देंगे। ऐसा क्या बात हुआ?
₹1.5 लाख की सैलरी सबको मिलनी चाहिए। जो
अफोर्ड कर पाए वो चलाएं।
नहीं ₹1.5 लाख से कम में बताओ कैसे आदमी
रहेगा यार? बच्चा आज बच्चे का 10,000 तो
चला। फीस लगा
डाइपर में चला जाता है ₹000
₹6000 वो डाइपर में चला जाता है ना
तो आप आदमी मिडिल क्लास
नहीं नहीं डिग्निटी वाला जीवन आप ठीक है
आप मिडिल क्लास एंजॉय करोगे
ये तो बात गलत हुई ना
नहीं तो मैं ये तो एकदम पूरी व्यवस्था है
कि हमारे यहां श्रम
किस हिसाब से श्रम का कीमत लगा रहे हैं
हां वो तो वहां तक आ जाता है फिर
श्रम की कीमत जो है वो सप्लाई पर डिपेंड
करती है देश में बेरोजगारी बहुत है बहुत
सारे सारे लोग काम करने को तैयार हैं।
इसीलिए वह सस्ते में काम कर रहे हैं।
मजबूरी में काम कर रहे हैं आप। हैं
लेकिन फैक्ट्री वाले यह भी शिकायत करते
हैं कि यार काम करने के लिए लोग नहीं मिल
रहे। हमारा तो प्रोडक्शन
नहीं वो भी एक साइड है। बिल्कुल वो हमने
जब ललन टॉप पे किया ना इस पर बात तो हमने
उद्यमियों का भी पक्ष लिया जो ये कहते हैं
और हर बार ये सिचुएशन नहीं होती होगी। पर
उनके सामने कुछ एक बार स्पेशली खास महीनों
में यह सिचुएशन होती है कि वह मिनिमम वेज
से कहीं ज्यादा पैसा देने को भी तैयार
हैं। पर लेबर नहीं मिलती है उनको।
तो ये भी बड़ी अजीब सिचुएशन है कि
बेरोजगार बड़ी भारी संख्या में है अपने
यहां। पर इसके बावजूद श्रम का संकट या
स्किल्ड लेबर का संकट तो है ही।
इसमें जितना कुछ है ना वो सत्य ही है।
हां हां। यह भी सत्य है कि उनका शोषण होता
है। यह भी सत्य है कि मजबूरी के कारण उनको
कुछ तो करना पड़ेगा तो वह 15,000 की नौकरी
करने को तैयार हो जाते हैं। यह भी सच है
कि कागज पे कुछ और दिया जाता है और उनको
कुछ और कुछ दिया जाता है।
यह भी सच है कि यह आंदोलन जो है बहुत
गंभीर शरारती तत्वों ने उसको
उकसाया। हम यह भी सच है कि बाहर के कुछ
तत्व यहां आकर के इस आंदोलन को
हिंसक बनाने के लिए आए थे।
यह भी सच है कि सरकार इसमें कुछ नहीं कर
सकती।
यह भी सच है कि ऐसी गतिविधियों पर रोक
लगाना बहुत आवश्यक है। अगर आपको उद्योग
और विकास चाहिए। यह भी सच है कि इन सबको
एक फेयर सैलरी जो है ना जिसको मिनिमम वेज
कहते हैं कहते हैं उस जो भी निर्धारित कर
रही है सरकार उसका पालन होना चाहिए और ये
भी सच है कि किसी का गुजारा मिनिमम वेज
में नहीं हो सकता सच ही सच है इसमें जो
सरकार गलत कोई नहीं है
सरकार कुछ नहीं कर सकती वाली बात कैसे सच
सरकार तो कर दिया ना एक मतलब कम से कम यह
राहत तो दी कि मिनिमम बढ़ा दिया
तो मिनिमम की सेट लिमिट को बढ़ाने का
विकल्प तो सरकार के पास है पर उनकी शिकायत
यही थी ना कि जो आपने मिनिमम सेट करी है
वह भी हमको नहीं मिल रहा
वो तो है उससे भी नहीं
वो देने लगेगा तो बहुत सारी फैक्ट्रियां
बंद हो जाएंगी
क्योंकि वो 1% के मार्जिन पे काम कर रहे
2% के मार्जिन पे काम कर रहे हैं। ये भी
सच है। ये भी सच है कि चाइना इत्यादि जो
हैं वो आपके बाजार में सामान डंप करते
जिसके चलते यहां के जो मैन्युफैक्चरर्स
हैं, छोटे उद्यमी हैं, उनके लिए बहुत
मुश्किल है। उनके साथ कम्पीट कर पाना उस
प्राइस में वह प्राइस बढ़ाएंगे, तो फिर
महंगाई बढ़ जाएगी। यह भी सच है। तो इतने
सारे सच हैं इस देश में इस तरह के कि आपको
बहुत मुश्किल हो जाता है कि किसी भी सच को
गलत कैसे बोले?
तो आप ये कहते हैं कि जो हो रहा है हिंसा
नहीं होनी चाहिए। बस इतना ही बाकी सैलरी
कम ही होती है।
हमेशा
हमेशा किसी की भी किसी को भी जरूरत के
मुताबिक सैलरी नहीं मिल रही है इस देश
में। तो आज हमें वैसे जिस पर बात करनी है
वह आचार्य बालकृष्ण भट्ट कह गए हैं कि
सोना वह वस्तु है जिससे रोगियों का रोग
दुखियों का दुख थके हुए की थकान जाती रहती
है। सोना यानी
भाव क्या है अभी
बहुत महंगा था अपने बहुत से बाहर हो गया
है हमारे दोनों के
मैं कौन सा
सोने का भाव आजकल मेलाटोनिन 3 एमg है
हां वो वाले
समय रहना ने भी बताया
उससे ये सब कहां दूर होता है तुमने जितने
चीजें गिनाए हैं
रोगियों का रोग नींद का पूरा ना होना सभी
रोगों का केंद्र है दुखियों का दुख अगर
आपकी नींद पूरा नहीं होती तो मन उदास रहता
है और थके हुए की थकान थकान तो नींद
कहीं नहीं होता ये सब बकवास है कि
अच्छा हां नहीं उस हिसाब से दे सही है तो
10 घंटे की नींद जो है
कौन लेता है आजकल 10 घंटे की नींद भाई
नहीं अगर आप ब्रेन से काम करते हैं तो 10
घंटे की नींद अगर आप शारीरिक श्रम करते
हैं तो छह सात घंटे की नींद आवश्यक
चारप घंटे की नींद होती नहीं है 10 घंटे
तो फिर हो गया काम खेल खत्म
क्योंकि ब्रेन को 10 घंटे चाहिए
10 घंटे का रेस्ट जो है ना रिजुमिनेट करने
के लिए
जो वैसे आइडियल
पता मेडिकल एक्सपर्ट्स हेल्थ एक्सपर्ट्स
बताते हैं 7 टू न आवर्स टेस्ट होता है। 7
टू न सबकी
डॉक्टर बताता हूं ना खुद चार घंटा सोता
उसको भी ना बता
अरे मोदी जी 4 घंटा सोते हैं। पूरा देश
चला ले रहे हैं।
हां तो उनके कंधों पे राष्ट्र हित का दबाव
है। 140 करोड़ लोगों का। इतना बड़ा दबाव
किसी पे हो तो हम
पर मैं इस बात को अभी भी
106 लोगों का दबाव लेके
कि आपको 10 घंटे सोना चाहिए। अगर आप ब्रेन
से काम करते हैं, अगर आप शरीर से करते हैं
तो 6 घंटे चलेगा। अगर आप शरीर और ब्रेन
दोनों का मिलाजुला के एवरेज
काम करते हैं तो फिर 8 घंटे
एक वो आलिया भट्ट और सद्गुरु की बातचीत भी
इस हफ्ते चर्चा में रही जिसमें यह बात हो
रही थी कौन कितना घंटे सोता है? तो
सद्गुरु ने कहा कि ब्रेन सर्जरी से पहले
वो 2ाई घंटे सोया करते थे और अब शायद
थोड़ा बढ़ गया है 4 सा 4 तो कितना सोते
हैं? कैसे सोते हैं? किन वस्त्रों में किन
अवस्था में सोते हैं? इस पर आज हम बात
करेंगे। खबर अंत में होगी और प्राणों से
फूटेगा आज
प्राणों से ये तीन तालियों की चिट्ठियां
भी होंगी बाय द वे कुछ लोगों ने खरीद लिया
है समर कूल कूलर फोटो भेजे हैं हमको
हां तो इस पर भी बात होगी चिट्ठियां भी
होंगी नींद पर बात करनी है और नींद दुनिया
की इतनी निष्पक्ष व्यवस्था है कि अमीर भी
सो रहा है देखो गरीब भी सो रहा है अमीर से
लेना नहीं गरीब को देना नहीं
दोनों को नींद नहीं आती
अब बस ये है कि अमीर अपनी स्लीप ट्रैक
करता है अपनी घड़ी लगा के कि कितने घंटे
डीप स्लीप हुआ, कितने घंटे और जो गरीब है
वह थक के शायद अगर उसके पास काम है तो
बेरोजगार नहीं है तो वो थक के शारीरिक
श्रम करने के बाद पसीने में लाइट चली गई
तो वैसे गीली चादर ओढ़कर कुछ जगहों पर
ट्रैक पर ही सो जाता है। हम्म।
एक तुम्हारा आईक्यू टेस्ट करते हैं ना
गाने से
बताइए।
मेरी नींद मेरा चैन मुझे यहीं तक चैन तो
लौटा सकता है।
नींद कहां से लौटागे चैनल?
पर लौटा ही दे दीजिए फिर।
लौटा ही दे दीजिए। ये गाना था ना ताऊ।
हालत क्या है? कैसे तुझे बताऊं मैं? आगे
पूरा करो।
थोड़ा धुन अगर देंगे तो।
जान से प्यारा मुझको मेरा दिल है। आपको तो
पता ही है।
हालत क्या है? कैसे तुझे बताऊं मैं
आगे पता था यह दिल मूवी का गाना है मुझे
नींद ना आए मुझे चैन ना आए ना जाने कहां
दिल खो गया
अच्छा ये उसका है
जैसे कावड़ी
ये तो पता है
मुझे स्टैंजा नहीं पता था
मुझे नींद ना आए नींद ना आए तो जैसे जब
सावन आता है तो कावड़ियों में गाने बनते
हैं ना
एक तो बाला सुब्रमण्यम है
सुनो तो जैसे कावड़ियों में गाने बनते हैं
फिल्मों पे
ये लता ये उदित नारायण
हां ये उदित नारायण थे इनके अंदर बाला सुन
ये बाला बना देते हैं।
बाला वो भी गा सकता हूं। खैर तो का वाले
उसमें जब गाने बनते थे तो मैं स्कूल में
था अजय बाल भारती तो उस समय गाने रिमिक्स
होते थे।
अजय बाल भारती
ठीक है। अजय वहां के
बाल भारती ने स्ट्राइक भेज।
नहीं वहां के जो वो थे नाम बोल रहा हूं।
जायसवाल ही थे। उन्हीं के बेटे के नाम पे
था। जो किडनैप हुए थे बाद में उनका मर्डर
हो गया।
छोटी थी उनके तो कोई सुखद कहानी तो होनी
नहीं। तो थोड़ी नीचे गाना था हमारे स्कूल
में 15 अगस्त पे 26 जनवरी टाइप से उस पे
प्रभात फेरी जो होता था उसमें बज रहा है
मुझे नींद ना आए मुझे चैन ना आए ना जाने
कहां बापू खो गए हम क्या थी ना जाने कहां
बापू खो गए महात्मा गांधी तो उसको देशभक्त
गाना बना दिया गया था उस जमाने में अरे
यार वो समाजवादी पार्टी का वो कार्यकर्ता
याद आ गया यार
जो रो रहा था बापू बापू क्या भयानक नाटक
किया तो ओवर एक्टिंग
ओवर्टिंग
किसी के दिल के दर्द को नाटक बता रहे हो।
वो रो रहा था बेचारा। महात्मा गांधी कहां
चले गए आप?
महात्मा गांधी उसकी जेब में रख के 500 के
नोट में मुस्कुरा रहे हैं जो उसको रोने के
लिए मिला था।
महात्मा गांधी जेब में है। अब सबसे ज्यादा
ये परेशान भी उसी के लिए होते हैं।
महात्मा गांधी के लिए नेता वगैरह पास
महात्मा गांधी की कमी तो बिल्कुल भी नहीं
होती।
भरभ के नींद जो है नींद
वह क्या है? वह आत्मा का रिचार्ज है क्या?
जैसे आप रात में मेंटेनेंस है ना वह एक
तरह का कि शरीर अगले दिन ठीक से चले। अब
रात में फोन जैसे चार्जिंग पे लगा देते हो
कि बैटरी चार्ज हो जाए। अगर आप वो ना करें
तो अगले दिन आप फंक्शन नहीं कर सकते। आपका
फोन फंक्शन नहीं करेगा। तो आप बैटरी
रिचार्ज करते हैं। डिटॉक्स करते हैं। सोने
से यह सब कुछ हो जाता है। पाचन ब्रेन
क्लीन हो जाना।
अच्छी नींद आए तो आप सुबह बहुत फ्रेश
महसूस करते हैं।
हां। हां
एनर्जी होती है। सब कुछ होता है। पर नींद
मृत्यु की छोटी बहन है। कई लोग कहते हैं।
मतलब बस फर्क ये होता है आप उठ जाते हैं।
मृत्यु जो है वो नींद की सबसे बड़ी बहन
अच्छा
बीच में भी कोई मजली बहन भी है।
हां कोमा टाइप का होता है।
कोमा उसे कोमा से छोटी बेहोशी
तो उससे उससे नीचे वो आता है ना एनस्थिया।
नींद जो वो मौत है जो आप हर रात मरते हैं।
रात में मतलब मैं लेट आसिफ खान लिख के सो
सकता हूं।
अभी लेट सो रहे हैं।
लेट सकते हैं।
लेट सकते हो।
लेट आसिफ खान का मतलब होता है
लेट जाओ।
लेट आसिफ खाना चाहिए।
ये हर रात होता है।
पर कई बार लोग रात में एकदम सबसे छोटी बहन
स्विच कर जाते हैं। एकदम बड़ी बहन पे। ऐसे
भी लोग होते हैं नींद के समय उनको मृत्यु
आ जाती है। उससे अच्छी मौत नहीं हो सकती
यार। आई विश कि अगर मैं मरूं तो सोते-सते
निकल लूं। ये जागते हुए तो बेकार है। मतलब
अभी नहीं आराम से 50
आपके जीवन में दो घटनाएं होती हैं।
एक जन्म और एक मृत्यु। उसके बीच में सिर्फ
आप गुजर रहे होते हैं।
हां वो तो सिक्के का छोटा सा दूसरा पहलू
है। तीसरा पहलू है। तो
जन्म आप देख नहीं पाते।
मृत्यु आप देख नहीं पाते।
क्यों? अगर मान लीजिए आप आप ही कह रहे थे
आप मृत्यु को एक बार देख रहे थे फ्लाइट
नहीं वही तो बोल रहा हूं। आदमी देख नहीं
पाता है। देख नहीं पाए ना मैं। अभी यहां
बैठा हूं आपके सामने।
आपकी बात के दो पहलू जरूर होते हैं।
हां हां देख नहीं पाता। लेकिन अगर उस दिन
होता तो आप देख पाते ना। यह अलग बात है।
हम बता नहीं पाते।
हार्ट अटैक आता है
वो भी नहीं देख पाता।
नहीं पर कुछ सिनेरियो में देख सकता है।
जैसे कि मान लीजिए किसी को गोली लगी
और अभी गोली लगने और मृत्यु के बीच में 5
मिनट का फर्क है। क्योंकि वो गोली दिल में
नहीं लगी है। ऐसी जगह लगी है जहां ब्लड
लॉस हो रहा है।
चाकू का घाव है।
गले में लगी है।
आप लेटे हो, पड़े हो आप कोई मदद दे दे। आप
तुरंत पहुंचा दे अस्पताल। आप बच सकते हो।
बट किसी ने पहुंचाया नहीं। बह रहा है और
फिर निकल गया उसी रास्ते से सब खून तो आप
आते हुए महसूस कर सकते थे
आप नींद में जाते हो
हां उसमें
प्रथम अवस्था तो वही है
सोना नहीं गनी भाई मार देंगे ये लोग
इसीलिए ले जाते हुए अस्पताल में कहते भी
नींद में जाते हो और इनफैक्ट योग में एक
शवासन है
जो शव का आसन है
और उसमें नींद ही
मेरा फेवरेट वही है
एक बीच में मैंने ने लगवाया था
नींद और वो नींद जो है योग निद्रा होती
योग निद्रा में आपसे सिर्फ यही कहा जाता
है कि आप सोना नहीं है और वो निद्रा है।
ये कैसे निद्रा हुई?
हां वही तो बोल रहा हूं। आपकी आंखें बंद
है और आपसे बार-बार ये कहा सोना नहीं है।
पर अपेरेंटली जो आदमी पूरा कर लेते हैं।
सो जाते हैं।
वो जनरली पूरा नहीं कर पाते। आदमी सो जाता
पहले ही। लेकिन पूरी योग निद्रा
बिना सोए जो कर लेता है वो कहते हैं उसको
नींद जैसी नींद की जो के जो फायदे हैं वो
सब मिल जाता है पर ऐसा किसी ने किया ही
होगा भी नहीं
मुझसे हुआ ही नहीं
मैं लगाता हूं अगले 5 मिनट में सो जाता
हूं नींद ऐसी नहीं आती मुझे मुझे नींद का
इशू है
जैसे मेरी नींद आप 10 रात जगा दो मैं दिन
में कभी नहीं सोया मुझे कभी याद नहीं कि
मैंने दोपहर में कभी सोया सोया होऊंगा। आप
10 रात 15 रात जगा दो। सुबह मैं नहीं सो
सकता। कई बार ट्राई किया सो
नहीं पर अगले दिन आप काम जब करते हो बिना
कर लेता हूं। एनर्जी उतनी नहीं रहेगी। ऑफ
कोर्स
बट दूसरे दिन फिर आप जाओगे सोओगे फिर आप
उठोगे और दूसरी चीज़ है कि जैसे सोया मैं
मान लो 12:00 बजे। अगर मेरी आंख 2:00 बजे
खुल गई तो खुल गई। मैं दोबारा नींद को
नहीं ला सकता।
वो भयानक प्रॉब्लम है।
इसलिए सोते समय बहुत ध्यान रखता हूं। नींद
कच्ची है। फुट से भी कुछ हुआ।
हां। स्विच ना ऑन हो, लाइट ना।
तो मेरे घर में जैसे मेरे कमरे में सुबह
नो नो डिस्टर्ब ज़ोन हो जाता।
हां। तो बिल्कुल धीरे-धीरे सब काम करेंगे।
इतने प्यार से मुझे रखा जाता है घर में कि
खटरपटर ना हो। आवाज धीरे-धीरे बात करो।
नींद खराब है। उसमें और आदमी का दिमाग लग
जाता है कि
कुछ खुशबुसाहट हो रही है। नींद खुल गई।
नींद जिसको आती है ना सबसे आज की डेट में
कोई 7 घंटे बगैर दवा खाए और साउंड स्लीप
जिसको कहते हैं 7 घंटे सो रहे हैं मुझे
लगता है बहुत किस्मत वाला है
हम मैं
करोड़पति हूं
मेरा होता है कि रात्रि के समय समय पर जो
लगभग 12:00 बजे के आसपास है पर अगर मुझे
10:30 बजे बेड पे भेज दो नींद नहीं आ रही
है पर अगर मैं लेट गया
आ जाएगी
तो नींद आ जाएगी
वो फोन देखते रहते हैं उस समय
तो भी नींद आ जाएगी
अद्भुत है ये तो
नींद ब्लेस्ड
नींद भगाने का एक बहुत अच्छा इलाज है वो
कि रील्स देखने लोग
हां वो तो है
तो नींद चली जाएगी
ठीक है पर मैं रील्स नहीं देखता रात में
मैं भी
कोई भी ऐसा शॉर्ट कंटेंट में
अनसीन रहती है
आजकल मैं जैसे ताऊ 11:30 से 12 के बीच में
सोते हैं जहां तक मेरा
कैसे ट्रैक करते हो वो एक फोटो डालते हैं
अपनी तो पुरानी उस वक्त सो
नहीं नहीं मैं रात के 12:30 सोता हूं
अच्छा
है ना रोज पर मुझे 11 बजे भेज दो तो मैं
11:00 सो जाऊंगा मुझे 10 बजे भेज तो मुझे
नींद नहीं आ रही है। मैं लेट जाऊंगा। मुझे
नींद आ जाएगी। कुछ बोरिंग पढ़ने लगता हूं
और बोर हो के सो जाते हैं।
और उसके बीच में मुझे नींद आ जाती है तो
मैं सो जाता हूं।
कई बार नींद मुझे उससे बड़ी अच्छी
नींद में मुझे सपने बहुत आते हैं। फिर
अरे उसके बिना फिर नींद कैसी? सपने में
नींद ना आए तो नींद
उसको मैं अच्छी नींद नहीं मानता। एक्चुअली
क्यों?
मुझे बहुत कुछ याद रहता है। क्या-क्या हो
रहा है? बहुत उत्तेजना वाली चीजें होती
रहती है ना सपने में।
बहुत एक्शन।
हिंसा वगैरह हो रही है देश में। सब ईरान
तो आपके दिमाग में चलता होगा
और अपन फंसे हुए हैं उसमें। यह भी दिक्कत
है। अपन कोई बहुत बड़ा कारनामा नहीं कर
अपन फंसे हुए हैं। मैनेज कर रहे हैं किसी
तरह से।
दिमाग में वही
हां। तो उससे लगता है कि मेरा दिमाग
डीफ्रेगमेंट नहीं हुआ। Windows का
कंप्यूटर में ना पहले डीफ्रैग करते थे।
लाल, हरा, नीला,
क्लीन करते, क्लीन करता था। हां।
वो सारे फाइल्स जो है ना
अरेंज कर देता था।
अरेंज कर देता था। वो वाला काम जो है उस
दिन नहीं होता जिस दिन सपने बहुत आते हैं
और नहीं सोता हूं तो मैं अब पहले दो-तीन
दिन नहीं सोता था
चलता था
मैं काम करने योग्य रहता था अब मैं एक दिन
नहीं सोऊं तो दूसरे दिन काम करने योग्य
नहीं रहता हूं मतलब मैं काम कर सकता हूं
एनर्जी के साथ नहीं
हां पर मेरा दिमाग जो है मेरे साथ
मैं भी नहीं कर पाता हूं मुझे मिनिमम
मेरी नींद भी बहुत कच्ची है
कच्ची है पर मुझे मेरी नींद पूरी ना हो
अगर और अगले दिन काम करना हो तो मैं बहुत
स्ट्रगल करता हूं फिर मुझे कुछ अतिरिक्त
बाहरी
केमिकल्स का सहारा लेना पड़ेगा। चाहे वह
एनर्जीवर्धक
मेरा तो अगर अथवा द्रव्य हो
उसके लिए तुम बेस्ट है कॉफी पियो।
हां वही मेरा मेरे मुराद नहीं कॉफी मफिन
लेकर के
वो है ना आ गई नींद तो अलार्म बस्ता छोड़
दिया।
आ गई नींद तो अलार्म बस्ता छोड़ दिया। हम
अगर सुस्त ना होते तो प्रमोशन लेते।
पर आप कैसे सोते हो? कैसे मतलब मेरा मतलब
है कि मैं इमेजिन करना चाहता हूं खानचा को
सोते हुए मैंने देखा है वैसे बट फिर भी
सोते समय सीधे पीठ को टिका करके
एक करवट लेके और टांग मुड़ी हुई तकिया टांग
के नीचे वही वही यही वाला
या उल्टा
नहीं करवट लिए हुए टांग के नीचे एक तकिया
मसलन जो होता है गोल वाला
वो मैं लगा के सोता हूं शौकीन आदमी है
नहीं नहीं वैसा कुछ नहीं है वो
मसलन की एक मसला है ये
मसनद होता है वो
मसलन बोलते हैं हम शुरू से भाई मसलन नहीं
बोला जाता उसको
मसलने के लिए है उसको
उसको मसला जाता होगा तो वो दो होते हैं एक
इस तरफ एक इस तरफ आप करवट जिस तरफ ले
अच्छा अच्छा हां तो बीच में आप है कि इधर
करवट तो इधर इधर और उसमें आपको अच्छी नींद
आती है। आई थिंक उससे
पेट पे दबाव नहीं पड़ता है। एक फायदा ये
होता है।
तो आप कंफर्टेबली
मैं सीधे नहीं सो पाता हूं। सीधे तो मुझे
लाश की तरह लगता है। मतलब पीठ के बल नहीं
सो सकता मैं। अगर कोई सीधा सोया हो
और भागलप पूरी चादर लटका दो तो लाश की तरह
दिखता है वो कि सूख गया है एकदम अब वो
चादर पूरे शेप ले लेता है बॉडी पे ना
जैसे-जैसे आपकी बॉडी होती है पैर पेट सीना
सर उसी शेप में
मैं मेरा ख्वाब है कि मैं सीधा नहीं सोऊं
आप सीधा ही सोते हैं
मैं सोता तो बाएं करवट हूं पिताजी ने बचपन
में सिखाया था बाएं करवट सोना चाहिए तो
मैं सोता बाएं करवट हूं कि नहीं सीधा
लेकिन मैं सीधा हो जाता हूं और सीधा होने
से मुझे आते हैं खर्राटे
खर्राटे का सीधा होने से कोई लेना देना
नहीं है।
कोई भी आदमी ना पेट के बल सोया हो खर्राटे
नहीं मार सकता।
उसके सांसे रुकता रहेगा खर्राटे कहां से
मारेगा?
और करवट भी सोया हो तो बहुत मुश्किल से
खर्राटे मार पाता है। खर्राटे मारने के
लिए जो आदर्श अवस्था है वह है पीठ के बल
सीधा सोया हुआ आदमी।
बट खर्राटे का नींद जो कहते हैं लोग कि
बहुत चपक के सोया है भाई। आज ख्राटा खूब
लिया।
खराटे भर के सोया। इसका हां इसका कोई उसका
गहरी नींद से कोई रिश्ता
कोई डिस्टर्ब उसकी नींद है।
मैं खराटे बहुत लेता हूं इतना अब तो थोड़ा
ठीक हुआ है। वाइल्ड लाइफ में होता था तो
नींद का कुछ अता पता नहीं। 4:00 बजे भो
उठना है। रात को 12:00 बजे सो रहे हैं। 3
घंटे सोए 2 घंटे। आई थिंक नींद मेरी वहीं
से खराब हुई। तो इतना भयानक खराटा कि अपने
खराटे से खुद उठ जाता था आवाज सुन के कि
क्या हुआ? क्या हुआ? खर्राटा लिए हो।
ट्रेन में सफर करते थे। पूरे लोग सुबह
उठते तो घूर रहे होते थे कि पूरा ट्रेन का
बोगी हिला दी इस आदमी ने।
सीटी बज रहा है, ट्रैक्टर चल रहा है,
जनरेटर चल रहा है। उस तरीके का
मैं दूसरी तरफ रहा हूं। घूरने वालों में
मैं रहा हूं कि यार ये देखो बगल वाली बर्थ
पे एक हिस्सा था मैं और मेरे प्रिय दोस्त
सूरी साहब और एक हमारे दोस्त थे मोह
मोहिंदर सिंह जो अब नहीं रहे तो हम
कॉर्पोरेट गए थे तो अपने पास दो कमरे थे।
तीन लोग थे तो वो बोले कि यार मैं आज अजय
के साथ सो जाऊंगा।
ठीक है सुरजा बोले देख लो गुरु क्योंकि
खराटे में वो भी माहिर थे। हम दोनों एक ही
कमरे में सोते थे। कोई दिक्कत नहीं है। हम
टोर करते रहते थे। दोनों खराटे बजे। कई
बार वो मुझे उठा देते कि तुम खराटे मत लो।
कई बार मैं उनको उठा देते कि आप मत लो।
खराटे कोई ले रहे हो उसको हिला दो।
तो शांत हो जाएगा पांच मिनट। इतनी देर में
तुम खराटे लेना शुरू कर दो।
कौन उसमें बढ़त बना लेने वाली बात है। तो
महेंद्र सिंह पगड़ी भी बांधते थे। वो तो
सोए। सो उठे बोले यार पूरी रात इस अजय ने
सोने नहीं दिया। क्योंकि सुबह मैं उठा चाय
पीने के लिए। वो भी उठे थे। बोले यार अजय
ने पूरी रात मुझे सोने नहीं दिया। इतने
खराटे इतने ख्राटे भाई मैं क्या करूं?
परेशान हूं। आज मैं तेरे साथ मैंने कहा
ठीक है तूने आज घर का मजा ले ले
सूर बोले अरे मोह यार ख्राटे चलते रहते
हैं बॉस और छोड़ यार ऐसे कराटे पूरी रात
मेरी नींद खराब हो गई मैं आशिक के साथ
सोऊंगा बोले ठीक है उसने और बड़ी गलती करी
उन्होंने सुबह उठे तो पूरे बाल वाल बिखरे
बैठे गुस्से में बोले वो वो तो ठीक था
ट्रेन चला रहा था तू तो जनरेटर चला रहा था
सर पे खड़ खर खर यार मैं मैं ना आज चला
जाऊंगा वापिस सो मो एक काम कर मैं सूर्य
साहब एक कमरे में सो जाते हैं आप अकेले
कमरे में सो जाते तो दूसरी तीसरी रात वो
उसमें सोए
तो दूसरी रात उनको नींद नसीब
तीसरी तीसरी रात नसीब हुई
तो नींद नींद मेरे लिए बहुत प्रिशियस है
अगर कोई मुझे बोले कि मैं अच्छी नींद के
लिए तुम्हें उपाय मैं जरूर करता हूं लेकिन
होता नहीं है। खर्राटे का एक कारण होता है
स्लीप एपनिया हम
ये एक गंभीर समस्या है और आप जो है स्लीप
टेस्ट कराएं और अगर आप स्लीप एपनिया से
ग्रसित हैं
तो उसके इंतजाम है
भी है
जनरली एक मशीन है
जो आप
सीप मशीन बीपैप मशीन इस तरह के मशीन आते
हैं तो वो आपको लगाना होता है और फिर एक
तो बाकी लोगों को खर्राटे से मुक्ति मिल
जाती है दूसरा आप खर्राटे नहीं लेते हैं
और आप जो है सुबह ज्यादा एनर्जी महसूस
करेंगे आपको नींद अच्छी आई होगी तो
सीप मशीन जो होती है जो नाक में लगा के
ऐसे सोते हैं मास्क होता है पूरा अब तो कई
तरीके के आ गए हैं छोटे वाले नाक में भी
लग जाते सीप हम आप समझ सकते हैं एपनिया हम
जान रहे हैं बुद्धि में एपनिया बता दीजिए
क्या कौन सा बीमारी है और ये मशीन देख लो
यार ये तो जीने मरने वाली मशीन है वो तो
आईसीयू वाला सोचते हैं तो जीने मरने जीने
मरने वाला मशीन बोलते हैं तो एक कोई साहब
थे जो दुद्दी गए थे लखनऊ के रहने वाले थे
इलाहाबाद के तो रविंद्र भैया जो है हमारे
जायसवाल उनके होटल में ही ठहरे थे वो
ऐसे बताते हैं कि हम सब तो मिले ही हैं ना
रविंद्र भैया जो हैं
मुझे आरिफ ने बताया
अच्छा जैसे और कहानी में लखनऊ के रहने
वाले थे या इलाहाबाद के इस मतलब लगभग आप
समझ जाइए अधिक
मुझे आरिफ मेरे भाई ने बताया कि यार वो
बंदा आया होटल में भाई वो तो मशीन लगा के
सो रहा था अब वहां डाउट कि इसको कोरोना से
लोग गुजरे हुए इसको कोई भयानक बीमारी है।
उसका मशीन उसने निकाल के फेंक दे उसको
होटल से निकाल दे। जब भागो भयानक गद्दा
साफ करो होटल सैनिटाइज करो कमरा कि बीमारी
लेके आया भाई अबतब वाली मशीन में सो रहा
था ये तो ये भी सोच है लोगों में बहुत अब
तबब वाली मशीन
अबतब मतलब निकल लोगे अरे मैं एक बार गांव
की बारात में गया तो लौट कर के शादी में
लौटते हुए ना 3 बज गए लेट हो गया थोड़ा तो
चलो अब सोया जाए तो दुआारे पे खटियावटिया
सब बिछाने जाने लगी मच्छरदानी लगाने लगी
सब लोग लेटे ही थे 10-15 मिनट हुए तो एक
जो है रिश्ते में चाचा लगे वो फौज में थे
छुट्टी लेके आए थे 15 मिनट में वो खड़े हो
गए निकाल के ओ हो हो हो नींद पूरी हो गई
और रैप
नहीं तो वो फौज आदत है उनको चार घंटे वाले
हां और सुबह हो गई 4:00 बजे उठने की आदत
है उनकी नींद भी उसी तरह से कंट्रोल है और
वो चिल्लाने लगे एकदम जोर-जोर से उन्होंने
कहा यार मेरा जो फ्लैट है वो पार्क साइड
में है। तो सुबह दो-तीन आदमी होते हैं जो
पीट करके चले थे और इतना क्लियर साउंड आता
है 6:00 बजे कि उससे मेरी नींद खुलती तो
मैं इमेजिन करता अगर मैं होता तो उसके गाल
पे ताक टक मार के आगे आगे चला चट चट ये
क्या तरीका है यार ताली क्यों पीट रहे हो
सुबह-सुबह
नींद कैसे मैं सुबह उठ के बालू में कौन है
ये लोग भाई
6:00 बजे टहल रहे हैं हम
तो नींद का एक चक्कर है
सामान्य लोग वैसे ही होते हैं
हां लेकिन अपने को देख के लगता है कि
क्यों शरीर को क्यों थका रहे हो भाई
पर आपको एकदम साइलेंस चाहिए होता है सुनते
हुए आप लेकिन कुछ कुछ सुनते हुए सुनते मैं
हमेशा कोई चीज सुनते हुए सोता हूं।
वो कंटेंट बजता रहता है रात भर।
वो अब तो YouTube आ गया है
तो कोई दिक्कत नहीं है। क्योंकि आप ऐसा
वीडियो चुनते हो जो
40 मिनट का।
15 मिनट का हो
क्योंकि 5 मिनट में सोने वाला हूं।
और इनका अपना स्पीड अच्छा है सोने का।
तो कुछ लगा के छोड़ दिया। उसे सुनना नहीं
होता है मुझे।
सिर्फ मुझे बज रहा है।
क्योंकि मैं बचपन में अकेले रहा था और
अकेलापन मुझे जमता नहीं था।
एक सपोर्ट सिस्टम है वो।
तो मैं रेडियो लगा के सुनता था। सुबह
रेडियो बजता रहा था। रात भर बजता था वो।
मेरा तो था अब तो उतना नहीं लेकिन बीच में
छ सात साल पहले पूरी पूरी रात धूम झंडिका
जला करके आप नींद ही नहीं आ रही है।
उससे तो वैसे भी नहीं आएगी।
यही क्या करें? कुछ टाइम पास नहीं है। तो
आप जाग रहे हैं। सुबह आपको 6:00 बजे सुबह
हो गई। देखतेदेखते अब क्या करें? उस टाइम
पे नींद आ जाती थी। फिर आपको ऑफिस निकलना
होता था। 8:00 बजे मतलब 8:00 बजे आपको
उठना है कि तैयार होना है वो दो कई बार
ऐसी नींद आई आपको दोपहर में
कि अधिनिया
अधियां सोए हो जिसमें आप ना जागे हैं ना
सोए हैं लाश की तरफ पड़े हैं जिंदा लाश
जिसमें आपको नींद आ रही है सुनाई दे रहा
है आंख बंद हो रही है लेकिन आप सो नहीं
रहे हैं फिर सडनली आपको सांस रुकता है कि
अरे यार नहीं नहीं तो फिर आप पानी पीते
हैं फिर
ऐसा तो नहीं हुआ है
मैं ऐसी नींद जो है क्योंकि मैं दिन में
नहीं सोता हूं
पर सैटरडे संडे को जब मैं घर में होता हूं
तो मुझे यह वाली शुरू हो गई आनी।
ये अदनिया
हां कि मैं कुछ देख रहा हूं। उस बीच में
मैं सो भी जाता हूं क्योंकि एहसास होता है
कि यार ये पार्ट तो मैं पूरा मिस कर गया।
वो अच्छी चीज है।
नहीं पर उसमें मेरे साथ ऐसा होता है कि
अनच्छुक हो के सो नहीं सकता। अगर मुझे
नींद आ भी रही है ना दिन में तो फिर मैं
ये तय करता हूं कि सो ही जाऊं क्या? और जो
मैंने तय किया या आज नींद आ रही है पर
सोऊंगा नहीं। जो मैंने तय किया उस पर मेरा
शरीर और दिमाग टिका रहता है। नहीं सोना है
तो फिर नहीं सोना है। तय कर लिया कि सोना
है तो फिर उसके लिए इंतजाम करना पड़ेगा।
टीवी बंद करना पड़ेगा। पर्दा लगाना
पड़ेगा। आंखों पे आई मास्क लगाना पड़ेगा।
बाय द वे मैं वो आई मास्क लगाए बिग नहीं
सो पाता हूं।
उसमें घबराहट होती है मुझे।
अच्छा। तो मेरा वो बिल्कुल आंखों पे
अंधेरा चाहिए। तो मैं आई मास्क लगाता हूं।
उसके बाद फिर अपनी पोजीशन में आके मैं मैं
जब माहौल बना लिया है तो सो जाऊं। मोटे
वाले वो पर्दे लगा के रखता हूं तो बाहर की
रोशनी आए। इनफैक्ट बाहर जो दरवाजा है मेरा
उस पे भी मैंने काले रंग का वो पेपर चिपका
दिया।
स्क्रीन लगवा दिया ताकि बिल्कुल भी रोशनी
ना आए
दोपहर में
कि कई बार लगता है कि थोड़ा रिलैक्स रहेगा
आदमी। तो यूजली सैटरडे संडे मैं लेटा रहता
हूं लाश की तरह। नींद नहीं आ रही है। आंख
बंद करके इधर-उधर थोड़ा कुछ देखा, कुछ काम
कर रहा हूं या कुछ देख रहा हूं। लैपटॉप
लगा करके आप पड़े रहते हैं।
और आपका आइडियल पहनावा क्या है सोते हुए?
मेरा शॉट्स रहता है अपना टीशर्ट हम
और हां मुझे ब्लैंकेट बहुत सॉफ्ट पसंद है
साफ सुथरे
भागलपुरी चादर टाइप का
आप चादर वाला जमाना आप एसी में रहते हो
चादर काम नहीं करता है तो क्विल्ट आता है
ना वो हम
वो अच्छे सॉफ्ट हो उसको चारों तरफ से फंसा
लो पहले
अच्छा
पैर के नीचे दबा
गर्मी में भी
गर्मी में एसी चल रहा है भाई आपका फिर भी
फिर लपेट के उसमें लौंडे आकर के सो जाओ
लेकिन सुबह उठो तो साला वो सब नीचे गिरा
रहता है पता नहीं कब आदमी ठेल डाल के फिर
आप ठंडा लगता है फिर आप उठ करके उसको
उठाते हैं।
यह मसनद वाला इंतजाम मैं करता हूं।
वो नीचे ही पाए जाते हैं।
हां मसलन
ये करेक्ट कर रहे हैं आप। मसनद नहीं मसलन
बहुत सारे बहुत सारे लोग इसी नाम से सुनते
पर मैं मुझे मसनद नहीं एक छोटी कुशन चाहिए
होती है। क्योंकि मैं या तो उल्टा सोता
हूं या एक तरफ की करवट लेके। बट उसमें मैं
उसको छाती के नीचे लगभग दबा के सपोर्ट लगा
के वैसे सोता हूं। तो वो एक छोटी कुशन जो
अधिक मोटी नहीं हो सकती। वरना फिर जो
चेस्ट हो जाएगा।
हां। तो एक ज्यादा पतली ज्यादा मोटी ना
हो। पतली टाइप की एक छोटी कुशन वो भी
चाहिए होती है। अच्छी प्रॉब्लम एक और होती
है कि जैसे फ्राइडे या सैटरडे को आपने तेल
लगाया सर में तो फिर
खजवाता है।
उसका तकिया मेरा अलग है।
वो तकिया अलग है। फिर उसके ऊपर टॉवल लगे।
नहीं उसको गंदा नहीं कर। फिर एक टॉवल वाला
तेल वाला लगाने वाला टॉवल है। वो बिजता
है। फिर आप सोते हैं।
ये सोने की व्यवस्थित हो गया।
फिर वो टॉवल ढुला जाएगा। पर मैंने यह पाया
है कि अगर आप रात में सोने से पहले गर्म
गुनगुने पानी से नहा लें और अगर नहाने का
भी इच्छा नहीं है तो सिर्फ पांव हाथपांव
ही धो लें रगड़ करके अच्छे से तो नींद
बेहतर आ जाती है
ठंडे पानी से चमेरा गर्म के साथ
बर्फ वाला पानी से आप पैर सेकिए 15 मिनट
सेकिए मतलब सेकना ही कहते हैं ठंडे पानी
से गर्म पानी से लोग सेकते हैं अपने सेकना
कहते हैं ठंडे पानी में पैर डालो 15 मिनट
बर्फ वाला पानी पोछो आराम से उसके बाद
जाकर के अपना सो जाओ
और सबसे गंदा लगता है। मेरा एक प्रॉब्लम
और है कि रात में मुझे वाशरूम जाना पड़ेगा
तो मैं जितना हो सके लिक्विड को निकाल
अच्छा
तो उस चक्कर में जाके
मुझे लगा कि कुछ पड़ोस में ऐसे लगता है कि
बनने दो
बनने दो फिर एक बार फाइनल जाऊंगा।
एक बार फाइनल जाऊंगा। फिर फाइनल आके एक
बार और फाइनल जाना तो उसमें आपका दो घंटा
चला गया।
तो व्यवस्थित होने का नुकसान बहुत है।
पर एक चीज और है जो मुझे लगता है इसमें
आपके साथ भी होती होगी। मेरे साथ भी होगी।
अगली सुबह आपको अगर सुबह उठना है, फ्लाइट
लेनी है, कहीं जाना है तो नींद
तो नींद ठीक से नहीं आती।
आती ही नहीं है।
लेट आती है, कुछ घंटे ही सो पाते। मुझे
अगर अगली सुबह किसी बड़े काम के लिए जाना
है या कहीं अर्ली मॉर्निंग निकलना है तो
थोड़ा सा इस प्रेशर में कि सुबह जल्दी
उठना है। जल्दी सो नहीं पाते।
वो आदत इसलिए है क्योंकि समय पे पहुंचने
मेरी बुरी आदत है। कोई भी काम समय पे होना
चाहिए। अगर
अच्छी आदत बोलते हैं और वो ट्रेवल ए्जायटी
हां। हां तो मैं जागता रहता हूं कि ये भी
रख लिया ये भी नहीं रखा इतने बजे ये हो
जाएगा फिर लगता है 8:00 बजे मान लो 8:00
बजे फ्लाइट तो मैं कभी लेता ही नहीं
क्योंकि आपको पता है कि बहुत डिस्टर्ब हो
जाएंगे आप क्योंकि मेरी एंजायटी का
प्रॉब्लम है फिर प्लेन में दिक्कत आ जाएगी
विनोद कुमार शुक्ल के शिल्प में कहें ना
तो कितना सुख है कि हर बार सोकर उठने के
लिए बार-बार सोना पड़े
जैसे वो है ना चाय से पहले चाय पी लेता
हूं है ना घर घर निकलने के बाद हर घर जो
है वो लौट घर लौटने के लिए होता है तो
इसीलिए घर छोड़ना भी पड़ता है। अब तो नींद
नहीं आ रही तो आपके पास ढेर सारी सुविधाएं
हैं। मोबाइल है।
सुविधा नहीं है। ये बता रहा हूं आगे सुन
तो लो। सुविधा है कि मतलब आप अपने आप को
एंटरटेन कर सकते हैं। अगर नींद नहीं आ रही
शार्प है। शार्प
शार्प शार्प। आप मुझे लगता है। लेकिन फिर
भी लगता है कि अपने टाइम में जब होता था
ना नींद नहीं आ रही है। वहां तो कुछ है ही
नहीं भाई।
ट्रांजिस्टर तक नहीं चला सकते। हम
लाइट है वही बहुत बड़ी बात है। बगल में
भाई सो रहे हैं तो आपको नींद नहीं आ रहा।
आप बुलबुला रहे हैं क्या करें? तो आप कुछ
नहीं कर सकते थे। बाहर निकलने में डर लगता
था भूत आ जाएगा। तो कमरे में बैठ के वो
बहुत गंदा होता था। ये शेर किस राजनेता पे
बैठेगा कि करवट बदल बदल के बिताई तमाम
करवट बदल बदल के बिताई तमाम रात फिर भी ना
नींद आई तो पार्टी बदल ली।
बहुत सारे ऐसे मिलेंगे है ना
बहुत सारे
रीसेंट एग्जाम
अगर पार्टी नहीं बदल रहे होते तो मैं
केजरीवाल साहब को बोलता बहुत रातें गुजारी
उन्होंने करवट बदलवा
लेकिन उन्होंने पार्टी नहीं
पार्टी नहीं उनकी पार्टी है
ऐसे बहुत सारे लोग हैं मेरे कुछ दोस्त हैं
एक खास तौर से जो कभी भी कहीं भी सो सकते
ऐसे बड़े-बड़े लोग हैं भाई
कभी भी जैसे गाड़ी में बैठे हैं वो पूछ
लेते हैं कि कितनी देर का रास्ता है? 35
मिनट।
अच्छा ठीक है।
वो शार्प मिनट फ्रेश उठते हैं।
हां। अगर मुझे लगता है मैं दिन में सो
जाऊं तो मुझे रात में नींद नहीं आएगी। यह
भी एक डर होता है।
और दिन में सो लिया तो आप उठोगे तो मनूज
जैसा चेहरा होगा आपका कि फिर आपको एनर्जी
जुटानी है। तो इस वजह से शायद ये डर है जो
मुझे दिन में नींद आने से मुझे रोक देता
ले ऐसे बहुत लोग हैं जो 10 मिनट टाइम है।
ठीक है। सो गए उठा दो उठ गए।
जैसे टॉम अल्टर साहब होते थे। उनकी भी एक
आदत थी। अच्छी आदत मैं कहूंगा। हुजूर मैं
आधे घंटे के लिए सो रहा हूं। और वादा रहता
था उनका।
हम्म। आधे घंटे में उठ जाते थे वो कि हो
गई हो गई नींद हो गई। बहुत सारे लोग कहते
हैं मैंने पावर नैप ले लिया। यह एक पता
नहीं कौन सी बीमारी है। मैंने 15 मिनट के
मैंने आज तक एक्सपीरियंस नहीं किया है
पावर नैप।
अरे ऐसा कुछ होता ही नहीं है। जैसे नहीं
थ्री एडिट्स में था वो जो करते थे
पावर नैप होता है। ले सकते हैं। 15 मिनट
साधना पड़ता है उसको। बॉडी रीएनर्ज हो
जाती है और सोना बेसिकली बहुत सोना इसलिए
भी जरूरी है कि सिर्फ दिमाग ही नहीं
आपके शरीर के जो सेल्स है ना वो भी अपने
आप को
रिकंस्ट्रक्ट
रिकंस्ट्रक्ट करते हैं
और तो नींद नहीं आना बहुत सारी बीमारियों
का कारण हो सकता है
वो सिर्फ दिमाग से रिलेटेड नहीं है। मुझे
लग जैसे अजीब सी बात होगी। पता नहीं कोई
डॉक्टर बेहतर बताएंगे शायद चिट्ठी भी आए
इस पर। जैसे आपके चोट लगी हो वह चोट में
जो खुरंट जमता है ना वो सेल्स जो वो
हीलिंग है पपड़ी तो वो उसकी गति
रात में जब आप सो रहे होते हैं तो तेज हो
जाती है। इसलिए आप अक्सर पाएंगे कि जब आप
चोट लगी आप सोए। सुबह उठकर आप देखते हैं
कि वो कैसी है तो उसका प्रोग्रेस रात भर
में जितना था वो दिन के मुकाबले बेहतर
होगा। हीलिंग
अब्सोलुटली साइंटिफिक है ये।
हां। ऐसा ही होता है। हम लोग वैसे नहीं
बता पाए पर ऐसा ही होता है। उसमें
सेल्स जो है वह रिकंस्ट्रक्ट करते हैं।
अपने आप को रिऑर्गनाइज करते हैं। वह उसी
अवस्था में होता है जब आप नींद में होते
छोटे बच्चों की जो नींद होती है मैं तो
देखता हूं आजकल
या तो वो एकदम गहरी नींद में सोते हैं।
बिल्कुल ऐसे ना आई स्लिप लाइक अ बेबी।
मुहावरा है भाई साहब। मैं बच्चे की तरह
सोया।
लेकिन जब आपको जरूरी काम हो
जब आपने कुछ तय किया कि आज मैं ये फला
मूवी देखूंगा। आज मुझे ये फाइल निपटानी तब
उंगली चटकाने की आवाज से जग जाते हैं
ससुरे
और उसके बाद आपका अच्छा वो क्या उठा उठ के
फिर आपको देखा
ऐसे करके स्माइल कर दिया फिर आप ऐ लेट जाओ
सो जाओ सो जाओ उसके बाद वो सोता नहीं उसके
बाद खेलने का
फिर वो हां रात में खड़ा हो गया आप उठ के
वॉशरूम जाने लगे वो बेड से उतरना सीख गया
बेड से उतर के आपके साथ जा रहा है तो सो
बच्चों को सुलाए रखना भी एक
वो है। लेकिन मैं अब इसमें थोड़ा थोड़ा
मास्टर हो रहा हूं।
कुछ लोगों को नींद की इतनी वह होती है कि
बगैर चाहे उनको नींद आ रही होगी। वो चाह
रहे हैं नींद ना आए लेकिन नींद आ रही है
कि लंच किया नींद आ रही है। पराठे खा लिए
नींद आ रही है। मेरे अजीज दोस्त सूर्य
उसको नींद आना कहते हैं।
हां लेकिन
सोना अलग चीज होती है।
आप सो सकते हैं। नींद आती है।
सूर्य साहब हमारे शब्द है ना उंगियाना।
उंगना हिंदी में है अवधना अलग है जमाई ले
रहे हैं ओंग रहे हैं आप नींद मतलब प्रदेश
सूरी साहब हमारे जो दोस्त हैं उनको आप
दोपहर को लंच करा दो उसके बाद दुनिया में
जंग करा दो वो सो के रहेंगे हाईवे पे जा
रहे हैं गाड़ी चला के पूरी टीम बैठी हुई
कॉल जा रहे थे सूरी साहब तो मैंने फोन
किया कि कहां पहुंचे तो सूरी साहब को तो
फोन नंबर लगा नहीं उठा ही नहीं रहे थे
दूसरे टीम मेंबर के उसने बोला कि सो रहे
हैं सूरी साहब कहां बोले हाईवे पे गाड़ी
किनारे लगा के क्या हुआ अरे लंच किया था
ना तो उन्होंने बोला कि गुरु आधे घंटे
सोने दो वरना मुझसे गाड़ी तो बिल्कुल नहीं
नहीं पर कुछ भोजन ऐसा होता है उनका
निद्रावर्धक होता है जैसे छोले पटोले
जिसको यहां छोले
पटोले कहते हैं
तो छ श छोले पटोले के साथ आप लस्सी ले
लीजिए
नींद आ जाएगी
दो छोले पटोले और एक लस्सी दिन में अथवा
कई लोग चावल और दही
तो रात में भी लेने से नींद आ जाएगी
छोले पटोले
लस्सी से नींद आती है
दही से
दिन का भी एक लेना देना है उससे
अच्छा और उसका कारण बताते हैं किकि आपकी
जो सारी पाचन शक्ति है वह फिर पेट की तरफ
चला जाता है। उसको भी तो काम करना है।
इतना सारा आपने ठूंस लिया है
तो थका देगा वो आपको।
हां तो आपका ब्रेन से जो है ना ब्लड फ्लो
थोड़ा सा कम हो जाता है। अब
अरे ये सोते देर से हैं या नहीं सोते। एक
दिन मैं सुबह सो के उठा। वीकेंड था। आराम
से लंबा सो के उठा। मैं खोला मैसेज
WhatsApp पे इनका मैसेज पड़ा खान का। कह
रहे भाई भूकंप आया। पता चला क्या? मैंने
टाइम देखा तो 2 am का मैसेज था। तो मैंने
इनको जवाब दिया कि अगर आप 2:00 am पे जाग
के भूकंप एक्सपीरियंस कर रहे हो तो आपको
खतरा भूकंप से नहीं है। नींद ना आने से
है। एक तो मेरे दिमाग में ताऊ से मैंने सब
कहता ही रहता हूं। हर समय मेरे दिमाग में
भूकंप आ रहा है या आएगा। भूकंप आ रहा है
या आएगा? इस चक्कर में मैं रात में कि
पंखा हिला हम ये हुआ क्या? और नींद में
भूकंप आ रहा है। मैं उठता हूं तो लगता है
भूकंप आ गया। इसलिए मैं बिल्डिंग गिर
जाएगी। लिफ्ट तो तय है गिर जाएगा। लिफ्ट
में जब अल्लाह पीर मनाते नीचे ऊपर करता
हूं कि बस अगर वो रुक जाए तो मैं ए्जायटी
अटैक आ जाएगा मुझे। तो मैं बालकनी पे तो
जाता ही नहीं क्योंकि गिर सकती है। इवन
मैं फ्लोर पे पैर आराम से रखता हूं कि
कहीं ज्यादा वेट करने से नीचे
आप एक बार वहां चलिए। वो जो नहीं कहां पर
है? दुबई में या और भी शीशे वाला।
हां बहुत ऊंचे वाले फ्लोर
ना भाई।
अभी मैं ऋषिकेश जब गया था तो मेरे कजन के
साथ गया था। उसने कहा नहीं लक्ष्मण झूला
उधर चल। मैंने कहा चलो वो तो हिलता भी है।
जैसे भी हिला मैं पीछे से रख के आया हम ना
भाई ये गिर सकता है। बोला अरे कैसी बात कर
रहे हैं आप? हम कह नहीं गिर सकता है मेरे
दिमाग में चले जाओ वरना मुझे दवाई खाने को
ये कई जगहों पे है। मैं टोरंटो में दुबई
सिंगापुर में है।
और सिंगापुर में मैंने एक्सपीरियंस यहां
पे बना है।
फिर थाईलैंड में एक हनुमान बार है उसमें
है। आप
ऋषिकेश में है अभी।
वो तो बहुत कम ऊंचाई है ना।
हां। ये शीशे वाली की बात ये शीशे वाली
120 माले पे
नहीं नहीं वो तो सवाल ही नहीं
नीचे गाड़ियां चल रही होती है
सवाल ही नहीं है मैं 120 में कमरे में ना
रहा हूं उसमें लेकिन कुछ होता होगा ना डबल
ट्रिपल टाइप का मोटा शीशा ऐसा
नहीं शीशा अनब्रेकेबल होता है भाई उतना
रिस्क नहीं लेंगे
मैंने मैं एक फोटो डालूंगा मैं एक
आज डाल दीजिए ना आज डालिए हां
ठीक है मैं कई जगहों पे वो फोटो मैं खींच
और उसमें बदमाशी भी करते हैं
पहली बार मुझे थोड़ा साकि मुझे वर्टिगो है
हां मुझे भी
मुझे सामान्य बिल्डिंग से ना नीचे देखने
में परेशान
ऐसी चक्कर होती है।
चक्कर नहीं आता। मुझे लगता है कि कोई
अदृश्य शक्ति आके मुझे यहां से फेंक देगी।
फेंक देगी। हां तो नेचुरल है।
ठीक है।
किया है। फील किया है।
तो उस तरह का तो उसमें मुझे शीशे पे चलने
में परेशानी हुई थी शुरू शुरू में।
फिर मैं लेट गया शीशे पे
कि नीचे तो नहीं देख रहा हूं ना। ऊपर ही
देख रहा हूं मैं। हम
नीचे देखने में परेशानी होती है। वाली
फोटो डाली है। हम
नहीं उसमें बदमाशी भी तो करते हैं। ये
कुछ-कुछ किसी क्रैक वाले कुछ बटन दबाते
हैं टूरिस्ट को डराने के लिए।
वो आजकल क्या किया उन्होंने स्क्रीन लगा
दिया।
हां वही है।
ठीक है। और वो स्क्रीन आपके पैर रखने से
क्रैक हो जाता है। क्रैक होता नहीं है वो।
वो वो
भाई साहब
उतने में तो भाई काम हो लेगा।
तो पेट पाट पकड़ के
और आवाज भी आती है
क्रैक होने की।
चट चट चट चट। ठीक है? कि वह क्रैक हो रहा
है और आप
लोग पकड़ के लौट रहे हैं वहीं पे कि
हां अटैक टाइप की संभावना बन सकती है
उसमें। मैं हमेशा उसको अवॉयड करता हूं।
ठीक है। मैं मान रहा हूं स्क्रीन लगा रखा
है। चटक रहा है। लोगों को लगेगा कि सच में
चटक रहा हूं। अरे ये तो स्क्रीन लगा के
नहीं हर आदमी वही करता है ना। फिर वो
तुरंत गिर जाते हैं लोग। चारों तरफ पकड़ने
लगते हैं।
नहीं कुछ निडर भी मैंने। देखो
फिर लोग हंसते हैं वहां।
तो उनको एहसास होता है। लेकिन तब तक उनकी
लेकिन वही आदमी दोबारा गया है और सच में
चटक रहा हो। उसको लोग ये तो मजाक है। चलते
रहो। लद से नीचे आ जाएंगे सर।
अरे उससे याद आया एक ऐसा ही बार था बहुत
ऊंचा।
यह आई थिंक न्यूयॉर्क की बात है।
इसमें नौरंगी
नौरंगी होंगे।
अरे सुनो तो
रूफ टॉप बार होता है ना?
स्काई बार
स्काई हाई टाइप से।
हां। तो उसमें तो एक बंदा जो है
मेरी तरह।
नहीं नहीं नौरंगी बैठ के पी रहे थे।
मतलब नौरंगी जैसा बंदा नौरंगी नहीं था।
अमेरिका का वाइट आदमी का किस्सा है। तो
एक आदमी बगल में बैठा हुआ था उसके। तो
उसने सडनली बार टेंडर को बोला सुनो एक
मेरा 90 ml कड़क बनाना तो अगर बढ़िया लगा
तो मैं यहां से कूद जाऊंगा। तो उसने बना
के दिया उसने पिया कूद गया। अरे
क्यों?
तो उसका लाल तो घबरा गया एकदम अरे ये कैसे
हो गया?
अगले दिन वह वहीं पर जाकर पी रहा था। यह
सोच के कि भाई उसके बाद घबरा गया। तुरंत
बिल दिया और निकल गया। उसको तो बर्दाश्त
नहीं हुआ यह सोच के कि यार ये इतनी 50वें
माले से कूद गया बंदा।
फिर दूसरे दिन
90 दो।
वही आदमी।
ये कैसे हो सकता है?
हां। और वो फिर इसने कहा कि अरे तुम कल
कूदे थे ना यहां से? बोला हां कूदे थे। तो
तुम यहां कैसे बैठे हो? 50 माले से कूदे
तुमको कुछ नहीं हुआ। बोला यह वाला तुम
लगाओगे ना भाई आदमी उड़ने लगता है।
कुछ नहीं होता। यह वाला लगाओ 90 ml
पागल है क्या? बोला देखो मैं अभी देना रे
मेरा मेरा वाला बनाना
बना के दिया उसने पिया मार दिया जंप।
अरे तो ये घबरा गया बिल्कुल। कि व्हाट इज
हैपनिंग?
तीसरे दिन गया वहां देखता वही आदमी बैठा
हुआ है। कहा भाई तू कैसे कर लेता है यार
यह रोज कूद रहे हो रोज
उसने बोला भाई तुम एक दिन लगाओ
कुछ नहीं होता तीसरे दिन भी वही घटना टब
से मारा
लब से नीचे
दौड़ के गया जंप करके चौथे दिन गया वही
आदमी कहता है तुम रुको आज सुनो आज मेरे
लिए बनाना
मैं ट्राई करूंगा
हां 90 लिया जंप मारा नीचे गाड़ियां पार्क
थी उसपे फटाक से खत्म
ओफो तभी बार टेंडर बोलता है कि सुपरमैन
तुम ना ये कांड बहुत गलत करते अरे यार उस
ऊपर वाला लपेट कूदता था भाई
सुपरमैन भी तय रहता हूं मैं भी प्रेस में
कैसे हो सकता है
पर रात में जो लोग नहीं सोते या देर से
सोते हैं वो उनमें से कई लोग ये दावा भी
करते हैं कि साहब रात में ना क्रिएटिविटी
पीक पे होती है।
जैसे कि इसी से शेर का एक लाइन है ना कि
रात भी कोई छतों के नीचे जाया करने वाली
शय है।
कि रात तो घूमने और जिंदगी को देखने,
दुनिया को देखने की है और इसके लिए आप जो
है छतों के नीचे सो करके इसको जाया ना
करें। बाहर निकलें, देखें, घूमें, पढ़ें,
लिखें टाइप की बात। बहुत सारे लोगों को
कविताओं और गजलों की आमद हुई। बहुत सारे
लोगों ने अपनी फिल्मों की स्क्रिप्ट पूरी
नो डाउट भाई, क्रिएटिव रहता है आदमी रात
ऐसा क्यों है? दिमाग तेज चलता होगा रात
में। पर हम लोग नॉट टर्नल नहीं है।
मेरे साथ यह पर्सनल प्रॉब्लम है। मेरी
मेरा जो बायोलॉजिकल क्लॉक है ना वह रिसेट
हो गया है। क्योंकि मैं जीवन में लगभग 20
साल रात में ही सबसे ज्यादा क्रिएटिव रहा।
काम मेरा ऐसा था।
तो वैसे आप अखबार के संपादक हो ना तो फिर
लिखते भी आप रात में हो।
अच्छी हेडलाइन, अच्छे कैप्शन
और अलर्टनेस आपकी रात में ज्यादा होती है।
तो उससे ना मेरा मेरी अभी भी एनर्जी जो
पीक पे होती है
एक्टिव आप रात में रहते हैं।
दिन में मैं उतना अच्छा काम नहीं कर सकता
जितना मैं रात के 9:00 बजे के बाद कर सकता
हूं। 9:00 से 12 मेरा पीक एनर्जी का टाइम
होता है।
इनफैक्ट अभी मैंने दो-तीन स्टोरीज लिखी है
लगातार। अह वह मैंने रात में ही लिखी है।
घर जाकर वहां पे लिख के फिर सुबह आके यहां
पे उसको थोड़ा जो भी रिलेशन करना है वह
करके पब्लिश किया है।
उसका कारण यही है कि मेरा क्लॉक बदल गया
एक और इंपॉर्टेंट चीज है कि दिन जो है ना
वो बाहर देखने के लिए रात
अंदर देखने के
अंदर देखने के लिए।
भीतर का अवलोकन आत्मा अवलोकन।
हां। क्योंकि रात में बिना रोशनी के किसी
आर्टिफिशियल इंतजाम के आप बाहर नहीं देख
सकते।
और दिन में बाहर देखने को इतना कुछ होता
है कि आप अंदर नहीं देख पाते।
तो जो सोता फूटता है ना
आत्मचिंतन जो है रात
वो जागते के फूटता है हम
जो रात में सोता नहीं है
इसलिए बहुत कवि बहुत कलाकार बहुत सारे
पेंटर
रात में उनके अंदर वो एनर्जी होती है पहला
काम दुनिया सो रही है
आपको कोई डिस्टर्ब नहीं करने वाला शांति
शांति है
टिटरी की आवाज से ठीक पहले की शांति टिटरी
4 5 बजे बोल
हां उसके आप सब कुछ शांत है कोई कहीं नहीं
बोल रहा आप अकेले कहीं जाना नहीं है आपको
और कुछ
कहीं लगभग निश्चित होता है तो आप फिर अंदर
ही जाते हो और जो कुछ भी दुनिया में अच्छा
निकलता है वो अंदर से ही निकलता है इसीलिए
कभी-कभी छात्रों को बोल देते हैं कि आप ना
जल्दी सो जाओ और जल्दी उठ जाना हम
इसके पहले कि दुनिया उठे ब्रह्म मुहूर्त
बोलते हैं उस समय की चीजें याद रहती है
खोला अब आंखें खोलो
हां हां
वो इसलिए कि
बीती रात बहुत तुम खेले
अरे यार क्या लाइन थी
वो इसलिए कि वो एकद घंटा जो है फिर भी
शांत सा रहता है
और आपके अंदर ये पॉसिबिलिटी होती है कि आप
दुनिया की चकाचौंध में चले नहीं जाओ
और जितनी भी चीजें होती हैं कला से और
इत्यादि से संबंधित आदमी देखना पिक्चर
देखना है नाइट लाइफ बोलते हैं शहर की नाइट
लाइफ बहुत अच्छी है हम
वो सब रात में होता है परफॉर्मेंससेस रात
में होते हैं
आपने ब्रह्म मुहूर्त में उठ के कभी अभी
पीर बाबा को श्रद्धा सुमन अर्पित किए हैं।
बोलने जा रहे थे वो रोक लिए। ऑफकोर्स टाइम
होता है तो
बल्कि
क्या मैं बोलूं जाने दो।
कई बार तो बल्कि के पास जो है ना वो ये था
कि मैं तो एक स्टेप आगे था। बट बोलना नहीं
चाहते।
हां लोग कहेंगे देखो मैं एक टाइम था ऐसा
कि सिरा ने ना प्रैक्टिस हो जाता था कि
आंख खुलता था
बल्कि रात में जैसे लिखने की बात हुई मैं
तो खैर आंख बंद करके मैं अपने पास में
जाता हूं बहुत पीछे मेमोरी मेरी मेमोरी
बहुत अच्छी इसलिए है कि मैं अपनी मेमोरी
को भूल मतलब भूलने का वक्त नहीं देता
उसको हर चीज को रिपीट करता रहता हूं हर
सोच को कि ये तब हुआ था ये तब हुआ था ऐसा
हुआ था मैं यहां था
तो नींद जब नहीं आती तो वही किस्से चलते
रहते हैं बचपन में चला जाऊंगा कुछ स्ट्रगल
कल वाला टाइम वहां चला जाऊंगा। कुछ अच्छे
समय जंगल कोई किस्सा याद करूंगा। अरे
किस्से चलाता रहता हूं फिल्मों की तरह। तो
वो बड़ा मजा आता है।
मोबाइल नहीं देखता मैं रात में उठ के कभी
नींद नहीं आ रही होती। मोबाइल पे नहीं
रहता।
मतलब ठीक है कुछ देख लिया और
ये मैं भी करता हूं। एक अपने किस्से बुनता
और बल्कि बचपन में मैं एक छल रचता था
स्कूल के साथ सातवीं आठवीं में ऐसे ही मजा
आता था सोचने में। तो कहानी बना
बाय द वे हां वो फिक्शन विद्या है जिसमें
मैंने सोचा था मतलब मैं कभी-कभी वह चैप्टर
खोलता था बट जब खुलता था उस चैप्टर का
नायक मैं था और मैं उस समय पूरे दुनिया
में एक व्यक्ति है जो सबसे पावरफुल है
अमेरिका के राष्ट्रपति भी उसको सलाम करता
है और उस व्यक्ति को कोई पहचानता नहीं है
बस सब उसको उसका कार्ड पहचानते हैं कार्ड
है उसके पास आईडी कार्ड जैसा विशेष कार्ड
है उस उसको है ना वो वो जैसे ही आप
दिखाओगे अरे आप सर यहां कैसे है ना लोगों
को उसको यह भी नहीं पता वो सिटीजन कहां का
है। वह व्यक्ति मैं हूं।
कुछ ऐसी आदमी
अब उसके बाद मैं कहानी बनता हूं कि मैं
गरीबों की मदद कर रहा हूं। मैं वहां गया।
फला जगह कोई बदतमीजी करने लगा। मैं एकदम
से आया। मैं देख रहे हो।
मेरे पास सुपर पावर्स भी हैं कुछ-कुछ।
और उसके बाद मैं अपना फिक्शन लिखते हुए और
अच्छा अच्छा इमेजिन करते हुए सो जाता।
मस्त। किसी दिन भी छत से कूदेगा। सुपरमैन
बन गया कि मेरे पास बहुत पावर है। खोल दो
दरवाजा। अच्छा उस समय ये भी होता था कि
इतनी सुपर पावर इमेजिन करते हुए सो रहे
हैं। पर जैसे क्या होता था कि रात में सोए
कहीं कमरे में पर सुबह जब सो के उठे तो छत
जब उठे आंख खुले छत में कैसे आ गए रात में
उठा के छत पे लिटा दी गर्मी थी तो तो वहां
तो तब रियल लाइफ में अपनी औकात का अंदाजा
होता था कि मेरे साथ था कि सुबह मैं क्या
करूंगा ये मैं रात में डिसाइड करता हूं
शाम में मैं क्या करूंगा सुबह डिसाइड करता
हूं यानी मुझे अनप्लांड चीजें नहीं पसंद
है कि खाना मैं मुझे अगर दोपहर में पता है
कि मैं यह नहीं खा रहा हूं तो मैं
डिस्टर्ब हो जाऊंगा भाई
कि मुझे 6:00 बजे वहां जाना है तो नहीं
गया डिस्टर्ब हो जाऊंगा। वो दिमागी
प्रॉब्लम होती है। तो जैसे सैटरडे संडे को
कि सुबह मैं कुछ बनाऊंगा तो रात में कि
सुबह मैं ये बनाऊंगा। बात खत्म हो गई। तो
आप उसी को सोच रहे हैं कि सुबह मैं ये
बनाऊंगा। नींद आ नहीं रही। आप उठ गए 6:00
बजे। तो आप लगे यार ये लोग सो ही रहे हैं।
मैं खटरपटर शुरू हो गया कि कुछ प्याज काट
रहा हूं। कुछ तो उठ के क्या हो रहा है?
अरे वो कहे थे ना बनाने के लिए। तो भाई
दोपहर में खाना था तुमको ये। 6:00 बजे
क्या कर रहे हो? अरे नींद नहीं आई सोचे हम
कर ले तुम अपना जाके सो जाओ तुम लोग जाओ
अब घर वाले भी इतने निहायती ही वो हैं कि
जाके बेशर्मी सो भी जाते हैं कि पागल आदमी
इसको छोड़ दो तो ये लोग उठते हैं 9 9:30
वीकेंड है तो मेरा सब कुछ तैयार रहता है
अब मैं इंतजार कर रहा हूं 12:00 बजे का तो
खाऊंगा आपका दिन कैसे गुजर रहा है कि इसी
में जा रहा है तो इस सैटरडे मैंने देसी
चिकन बनाया कि लाया देसी तरी देसी घी डाल
के मसाले वसाले कि बढ़िया से मैं खाऊंगा
दोपहर में और खमेरी रोटी वहां से लेके
आऊंगा तो बना लिया या 10:30 से 11:00 बज
गए। मैंने कहा निकलता हूं 12:00 बजे तक
मैं वहां पहुंचूंगा आधे घंटे में आ जाऊंगा
लेकर के। वहां गया वहां खमीरी रोटी उसके
खुद के कोरमा बना रखे थे। मैंने कहा यार
इनका भी बुरा नहीं लग रहा है।
तो खमीरी और वहां खा लिया।
व पे दिया।
पेल दिए। घर आए तो यहां सब तैयार कि आधे
घंटे में पागल आदमी आएगा। बोलेगा फटाफट
लगाओ। तो मैं घर आया तो उसने कहा खान
लगाएं? खाना। अरे यार बहुत बढ़िया है तो
वही खाली वही ये रात में खा लेंगे कोई
दिक्कत नहीं है तो हो जाएगा
कंपनसेेट तो करना ही पड़ेगा
15 अगस्त 26 जनवरी की सुबह कभी ऐसा हुआ है
आपके साथ कि आंख खुलते ही मेरे साथ बहुत
बार हुआ है लता मंगेशकर की आवाज से आंख
खुलती है
बज रहे होते हैं ना गांव में
और वो
जो शहीद हुए हैं उनके जरा याद उस दिन लगता
है आज पूरा दिन और भरा भी रहता था
आप सुबह उठते थे हम तो बताए थे सुभाष
चंद्र बोस बनते आप हां बन सकते हैं आप गोल
चेहरा भी है और चश्मा गोल
हां गोल वाला चश्मा लगता था तो आप जोश में
भरे थे कि आज हमारा 26 जनवरी है आज परेड
होगा जुलूस निकलेगा
तो रात भर नींद नहीं आता था अच्छा स्कूल
वाले एक चीज और करते थे ड्रेस आपको साथ
में ही दे देते थे रात में कि सुबह पहन के
आना कहां चेंजव करोगे सुबह से ही सुभाष
चंद्र बोस बन के घूम रहे हैं घर में अभी
जाना है 8:00 बजे प्रभात फेरी के लिए
बुलाया गया 6:00 बजे टहल है चाचा कैसा लग
रहा है हट कैसे लग रहा है
एयर गन एयर गन हाथ रात में होता था।
नींद नहीं आ रही। तो एक वीडियो देखा मैंने
उसमें था कि भ जिन जिन भक्तों को नींद
नहीं आ रही है वो आंख बंद करें और बोले
राधे राधे राधे श्री बरसाने वाली राधे तो
ठीक है अच्छा वो तो हो गया उसके बाद ना
राधे से दिमाग में वो आ गया कोई अगर आपको
सोते में कोई इयर वर्म आ जाए
भाई साहब पकड़ लेगा वो तो आया वो है मुझे
वो धुन भी बहुत पसंद है। है राधे कृष्ण की
ज्योति अलौकिक तीनों लोक में छाए रही है।
अब यह पकड़ लिया। अब मैं सोने की कोशिश कर
रहा हूं। छाए नहीं रही है। आप नहीं सोच
सकते अगर आपका ब्रेन वहां लग गया ना फिर
वो आपका ब्रेन बार-बार रिपीट कर रहा है।
गा रहा है। एक मेरे घर का एक मैदान भी है।
रामलीला मैदान बना दिए सब। थरे दिन कुछ ना
कुछ। एक तो सुबह 5:30 बजे राधे
राधे राधे बोलना। अब दिमाग में चढ़ गया
मेरे। अभी कई बार गुनगुनाने लगता हूं
क्योंकि इतना गहरा अटैक किया दिमाग पे
नींद में
अरे फ्रेश फ्रेश फाइल है एकदम अभी ब्लैंक
डॉक्यूमेंट खुला ही था
लग गया तो वो गाना मुझे इतना पसंद आया कि
मैं उसको सुनता रहता हूं अच्छा गाए लेकिन
उसको सुनो बहुत हाई पीस
मतलब आप मतलब सप्तम ना सही पर षष्टम
नहीं उस गाने को मैं कहूंगा सब लोग
सुनेंगे बहुत ही प्यार लंबा खींचा एकदम
बढ़िया था
ये सब चीज और अच्छा गांव में शहर में तो
नहीं इतना तुम्हारे गांव में तो आप तो
अच्छे जानते होंगे भाई साहब
हम लोग गांव के लोग हैं।
दुधी नगर के नहीं है।
नहीं नहीं दुधी गांव है। नगर तो अब हुआ
है। मतलब बहुत दिन नहीं हुए तो रामलीला के
बाद रासलीला वगैरह जो होता था या गांव में
कहीं कुछ चल रहा है। हवन चल रहा है 15 दिन
का। तो गाना लगा के छोड़ दिए या कुछ लोग
गा रहे हैं। तो पांच लोग पांच को दूर दूर
भी बज रहा है ना वह गा रहे हैं तो आपको
कान में क्लियर सुनाई देता था। सर्दी की
सुबह-सुबह वो गाने चल रहे हैं। रात भर चल
रहे हैं।
अच्छा वो जो बैठता है 24 घंटे वाला
रामचरितमानस
हां उसकी भी आवाज आती है। पूरे दिन में
क्या होता है दे मेक श्योर कि अच्छे स्वर
वाले लोग हो। रात में खराब स्वर वाले लोग
रहते हैं जो जिनको आता नहीं तो वो जो पूरा
करने ही बैठे रात में संभाल लेना। हां हम
ये कांड पूरा निकाल देंगे। चिंता ना करें।
कहते हैं कैलाशपति
सुनती माता
एकदम यही आवाज होता है
इस स्वर में चलता है आप उसमें सो रहे हैं
भाई साहब तो गांव में वो वो नींद खराब
नहीं कहूंगा उससे बड़ा मजा आता था क्योंकि
गांव में क्या होता था कि आप दोपहर में भी
सो जाते थे बचपन में बात थी शहर में आके
एक चीज का प्रॉब्लम तो हुआ है नींद मैंने
एक लाइन लिखी थी कि नींद कहां अब आती है
रोज मुझे बहला फुसला कर मुझे मेरे गांव ले
जाती है
तो रात में लिखा था मैंने इसने अच्छा लिखा
है। आती है पर ले जाती है।
हां बहला फुसला करके चल दूदी
बुलाती है पर जाने का नहीं।
नींद बुजुर्गों के लिए सामूहिक अनुभव है।
जैसे अभी मेरी दादी जो काफी बुजुर्ग हैं
कुछ समय मेरे पास अभी रही कुछ महीने तो वो
कई बार क्या होता था कि जैसे 11:00 बजे
अचानक से दरवाजा खोल के आ गई। हे भिन सारे
अब सवेेर नाय भ तहार
उनको टाइम का अब उतना आईडिया नहीं होने
लगा उनको नींद भी कम आती है ना
हां वो टुकड़े में उन्हें लगा कि वो फ्रेश
हो गई हैं दिमाग से जितनी देर सोना था सो
गई एकद घंटा अब सुबह सुबह हो गया लाइट
अच्छा रूम घरवर में जलती रहती है इतना
नहीं ध्यान दिया उन्होंने लगा कि सुबह हो
ही गया
मैं अपने बापू को बहुत समझाता हूं जैसे
उनकी भी ऐज हो रही है तो उनको ठंड बहुत
लगती है कि एसी में चला दिया फैन भी तेज
चला है पता नहीं सुबह बेटा हमको बहुत ठंड
लग रहा है हम इससे अच्छा बढ़िया क्या
चाहिए बऊ ये बिना एसी के ठंड ठंड लग रहे
हैं। एसी चला के गर्मी लग गया। आपको बिजली
का बिल भी नहीं आ रहा है। यू आर लकी। फिर
बताएंगे बेटा ठंड लग रही थी। बेटा हमको
नींद बहुत कम आती है। हम कह यहां किसको आ
रही है भाई? आप इतने लकी हैं कि आप चारप
बार सो सकते हैं। हम तो एक ही बार सोते हो
एक ही बार उठ जाते। अच्छा ठीक है बेटा
उनको समझा कर कैसे आप संभाल सकते हो। नींद
तो दर्द के बिस्तर पे भी
आय हाय
एक नींद जो मोहब्बत
उसको कैसे भूल सकते हो? वो तो तुमने भी
एक्सपीरियंस किया।
चोचले अच्छा चोचले ये बोल तुम काहे बोल
रहे हो लव मैरिज खुद क्यों हो तुम ऐसे
बतिया
नींद में नींद जो है कूलर के सामने भी आ
सकती है
हम है ना
कूलर के सामने आती है मुझे पूछो बहुत
जबरदस्त
आप तो समर कूल का पूरा मजा उठा रहे हैं
आपका लाइफ वंडरफुल बना
इसका वो है समर कूल लाइफ बना है वंडरफुल
बिकॉज़ जनरली क्या होता है कूलर की जो ठंडक
होती है ना वो मुझे एसी वाली ठंडक से
बेहतर लगती है ये मैं बता चुका हूं
रूह तक जाता करता है जैसे
नहीं कूल एसी मेरा ड्राई भी करता है
सूखा ठंडा है वो
इसीलिए
आंखों
मेरा एसी बहुत ज्यादा हाईटेक था मैं उससे
तंग भी था बहुत
क्या था उसमें ऐसा
अरे बहुत ज्यादा है यार बहुत ज्यादा ये
लोग आजकल के एसी जो आने लगे हैं ना एकदम
दिखने में भी एसी जैसे नहीं है
सो पीस लगते हैं जैसे
हां कि समर कूल का वो जो मेरा वाला है
इसलिए कूलर
वो भी दिखने में लगता नहीं है वो टावर एसी
जैसा लगता है
वो इससे छोटा है या बड़ा है
पतला है
अच्छा
पतला है ना इसका आधा होगा मेरे ख्याल में
टावर कूलर उसे बोलते हैं जैसे एयर
प्यूरीिफायर आते हैं आजकल लंबे ऊंचे वाले
उस टाइप का
पर कूल कई बार उस समय सोते थे जब कूलर के
सामने रात में लाइट चली जाती थी कूलर बंद
हो जाता था तो नींद उचट भी जाती थी कूलर
की ऐसी आदत पड़ी थी
मान लीजिए इनवर्टर से आपका पंखा भी
कनेक्टेड है और पंखा आपने चला लिया पर आदत
कूलर के सामने सोने की है तो फिर पंखा
आपको सुला नहीं सकता
लेकिन चाहिए उस समय
मेरे घर में दिक्कत है मतलब होम होमटाउन
में भी एसी कितना भी चिल कर रहा हो पंखा
बगैर चलाए नींद नहीं आए क्योंकि आदत पंखा
चल रहा है वो दिमाग ही वो है जैसे मैं मना
करता हूं घर में पंखा क्यों चला रहे हो
भाई एसी कोना कोना ठंडा करता है नहीं नहीं
पंखा चलाना जरूरी है दो पे एक पे ही चले
तो फील देता है कि हम पंखे में सो रहे हैं
आदत है तो वो भी दिक्कत है नींद में पीटने
वाले लोग जैसे तुम बगल में सो रहे हो जैसे
मैं और आरिफ सोते थे सोहेल वगैरह तो रात
में बबुआ की आदत होती है कि सब कुछ दिन
में जो किया उसको बता रहे हैं बड़बड़
पत्ते में
हां हां पूरा बता देंगे। अरे यार तुम क्या
बात करोगे?
ये तो रिस्की है।
पूरे पत्ते बता देते थे भाई जो खेल के आते
थे जुआ हुआ कि इसमें अरे तेरे अरे इक्का
सोते-सते बोल
हां सोते-सते मेरे चाचा जो गांधी हैं तो
वो खेलते थे।
गांधी चाचा
गांधी चाचा नाम के गांधी हैं वो उनका नाम
गौस मोहम्मद खान है। तो वो जब खेल के आते
थे तो
गांधी चाचा जुआ खेलते थे। जुआ हमारे यहां
नॉर्मल चीज है यार।
उसको तुम ऐसे क्यों ले रहे हो? टाइम पास
कहा जाता है तो वो खेल के आते थे। किसी को
पता नहीं चला लुआ नदी के पीछे झाड़वाड़
में खेलते थे। रात में बबुआ आते थे सुबह
जो हमारे उनके बड़े भाई थे चाचा लल्लन
चाचा वो सो कूटते थे कहा अरे नहीं भैया
नहीं अरे रात में बबुआ तो वो प्लस कुछ लोग
जैसे आरिफ हम सोते थे वो किसी को सपने में
थप्पड़ और रस्सी धमक को कर दिया चिराग
अच्छा
फिर क्या हुआ अरे यार हम सपना देख रहे थे
यार तुमको मार दिया
भाई वो सपना नहीं था
नहीं था
अभी तक नहीं सपना होता था
एक बार दांत काट लिया था झगड़ा वो किसी
सपने में कर रहा था और दांत हमको काट
ओ घड़ी बना दिए।
हां यहां कैच
सपना में लड़ रहे थे।
ना आई डोंट फील जेन्युइन जेन्युइन आदमी आप
अपने दिल को
जेन्युइन है। इसमें कुछ शक नहीं
नहीं बदले में नहीं काटा है।
नहीं बदले में नहीं होता है कुछ कुछ
वो वो वो वाले लोग भी खतरनाक होते हैं।
दो भाइयों के बीच में इतनी
सपने में चलने वाले वो कितने खतरनाक है
हम नींद में चलते हैं।
वो भयानक बीमारी है। नींद तो चले जाते
घर वाल बढ़िया मतलब
ताला वाला खोल के निकल जाते हैं। हम
यही गांधी चाचा मेरे घर में पहले ना घर के
अंदर जो खिड़की उसके ऊपर भी मुक्का होता
था। हुक का मतलब ऐसे शेड निकला हुआ
पटिया का पटिया का हां हम
तो वो खिड़की पे चढ़ के पटिया पे चढ़ रहे
थे क्योंकि सपने में देखिए इस पैसा रखे
खजाना खजाना उनको उधार रखे कि नहीं भाई
खजाना हो जाए नींद आ जाओ नींद में
अरे यार
नहीं ऐसी दुर्घटनाएं हुई है कि नींद में
सोने वाले को छत पे सुला दिया और
गिर गए
उतर गए
तो नींद वैसे होता होगा थ्रिलर ऐसे जहां
पे किसी को आदत है कहीं पूछते होंगे कि कल
ये कहां तक गए थे बोले बोले अब तक तो किचन
तक जाते थे आप छत पर पहुंचने लगे। रोज
सीमाएं लांग रहे हैं। है ना? नींद का एक
और अच्छा तरीका है। लोग लेकिन कई लोग नींद
में सब कर लेते हैं। फिर नींद में फ्रिज
खोल लेते हैं।
है ना? कई बार फ्रिज खोल के
फार भी हो गया।
नहीं।
अच्छा हां वो है ना? बहुत बात समझ के कर
लिया। कपड़ेपड़े भी फोल्ड करके तह लगा
देते हैं।
ऐसा भी केसेस सुना वो मेरे ख्याल से निंदा
होते हैं। वो
हां सबस लेवल पे चलता है। उनको याद नहीं
रहता है। कई लोग कहते हैं नींद के लिए ना
पैर के नीचे तकिया लगा के सो हाइट ब्लड
सर्कुलेशन आपके दिमाग तक जाएगा। बट ये सब
कुछ काम नहीं है। दो मिनट तकिया नीचे होता
है। पैर से आप ठुकरा देते हैं।
पर आपके फेवरेट गाने कौन से हैं? नींद पे
और नींद में अगर मैं सोता हूं मतलब कई बार
म्यूजिक काम करता है कि आप गाने लगा लो
धीमे साउंड पे और कान के पास मोबाइल पे ही
म्यूजिक सिस्टम पे ना लगाएं और उसको सुनते
रहो सुनते रहो सुनते रहो तो गजल लगा लो
कोई बढ़िया सा यूजली मैं
गुलाम अली
नहीं नहीं मैं जगदीश सिंह ने लगा हे राम
हे राम गजल नहीं है वो हालांकि
वो लगा लो कुछ धीमे-धीमे
हां लो पिच में कुछ
एनीथिंग दैट रिपीट्स
वो आ जाएगी जल्दी आ जाएगी जिसमें नए-नए
स्टैंजा आ रहे हैं नए-नए मतलब आपका दिमाग
लगता है।
दिमाग लगेगा उस
तो वो रिपीट मोड पे डाल मतलब लूप पे लगा
के मैं छोड़ देता हूं कई बार। नींद आ गई
सुबह उसी से नींद खुल रही है। बट ठीक है।
नहीं पर मैं पूछ रहा था नींद का जिक्र जिन
फिल्मी या वैसे गानों में
तो नींद ही नहीं आएगी यार।
नहीं सोने के लिए नहीं। वैसे आपके पसंदीदा
कौन से हैं? जैसे नींद चुराई तूने।
नहीं नहीं।
किसने ओ सनम तूने? नहीं। कैसे नींद चुराई?
नींद चुराई तूने।
नींद चुराई।
नहीं नींद चुराई मेरी। किसने ओ सनम तूने
ऐसे है
यस ये बड़ी अच्छी मूवी थी अजय देवगन और
काजोल और आमिर खान कौन सी मूवी थी यार
जिसमें मारा मारा मारा मरा मारा था
इंद्र कुमार की
यस इंद्र कुमार इंद्र कुमार की दिल भी थी
यस हम
नींद के गाने में अगर बात की जाए तो कल
14वीं की रात थी
हालांकि इसमें नींद का कोई जिक्र नहीं है
लेकिन उसमें भी आया था
वो अच्छा गाना है और
वैसे वो था शबर रहा चर्चा तेरा शब्बर रहा
हम भी व मौजूद थे
अच्छा पूछ रहे थे तुम आए नहीं
गाने के मार दिया तुमने अद्भुत बकैती है
लेकिन अदनान सामी के गानों में फॉर सम
रीज़न ना मुझे एक एक तत्व मेलाटोनियन का
लगता है कभी तो
लगता है कि आधी नींद में गा रहा है
आदमी उबाया लेता है ना
वैसे गाता है वो
मुझको भी तो लिफ्ट
उसके गाने लेकिन अच्छे गाए थे
2002 में जो उनके कई एल्बम आए थे जिसमें
रानी मुखर्जी वगैरह थी
अनु मलिक का एंटीडोट है वो
अरे यार अनु मलिक तो उसका गाना सुना है वो
कौन सा वाला
नहीं नहीं उसको कुछ सीरियल धुआ धुआ हो रहा
है समा सुना होगा आपने कहीं तो है आग लगी
ये अनुमलिका है
यस ऐसे ही टूटपटी गाया भाई
तो अनु कपूर का सुने हैं आप?
अनु कपूर का
मुन्नी बदनाम हुई डार्लिंग तेरे लिए। इसी
धुन में फिर उन्होंने सुजला सुलाम किया था
उन्होंने।
हां हां वो तो कमाल का अंडरस्टैंड नो कपूर
नींद भगा दे।
उसका गाना ही वाहत होता था।
पर तकिया आपका
सर के नीचे लगाते हैं। किस टाइप का?
मेमोरी फॉर्म नॉर्मल कैसा
तकिए में दो तरीके के रखते हो। एक तो पतला
सॉफ्ट तकिया चाहिए होते हैं मुझे। जब मैं
सोने के लिए होता हूं। उससे पहले पतले के
ऊपर मोटा तकिया हो जब मैं लेटा होता हूं
जब सोना हो तो उसको खींच करके उसको भी
साइड में फेंक दो।
तकिया मुझे चाहिए होता है। मतलब दो मसलन
और दो तकिया
तो मुझे लगता है
मैं भी दो तक तकिए लगाता हूं। एक जो
नॉर्मल मॉडर्न तकिए होते हैं फाइबर वाले
और एक ओक के फूल का तकिया।
वो बेसिकली हमारे यहां में बच्चों जब होते
थे बचपन में तब उसके तकिए हम इस्तेमाल
करते थे।
मतलब पहले तकिए वही इस्तेमाल में आते थे
गांव में।
पापा लाके दिए मैं उसको अभी भी क्योंकि वो
बहुत वो शेप बहुत अच्छा लेता है
बिल्कुल पतला हो कभी-कभी चादर की तरह पतला
हो सकता है वो
जिधर आप सोए हैंकि मैं दो तकिए पे सोता
हूं तो एक नीचे रखता हूं सॉफ्ट वाले को
ऊपर रखता हूं
अभी भी मेरा मन है कि गांव के जो तकिए
होते थे रुई वाले
वो बेस्ट तकिए होते थे जो हर 6 महीने पे
उनको आपको भरवाना पड़ता था
वो तकिए बेस्ट तकिए होते थे
गांव में लौटने पर कभी-कभी छुट्टियों में
आपको कुछ तकिए मिलते थे जिनमें
जान नहीं बची होती नहीं वो तो है ही फिर
उस पे कथरी लगा के सिला गया है लेकिन बहुत
पुराने तकिए हैं वो तो उस
दुर्गंध
दुर्गंध नहीं कहूंगा उसमें ना गांव की एक
गंध है
सरसों के तेल में आंखों में घुस गई है रुई
के गांठ बन जाती है
हां अंदर उसके अंदर पुस्तक है वो
सोख लिया उसने
और वो वहीं आती है वो यूनिक गंध है वो वो
बहुत पुराना एक कपड़ा जिसमें रुई है उसी
में आ सकती है वो वरना वो आपको चादर में
नहीं आ सकती वो
गांव में क्या होता पसीने भी होते थे।
तकिया ही सोख लेता था। सर के या गर्दन की
गर्मियों में जो आप थे
पसीना तेल आंसू आंसू
क्यों नहीं
तेल बन फूल वाला भी
वाला तेल
सरसों वाला तेल नारियल वाला तेल
तीसी का तेल
सारे तेल
अद्भुत है लेकिन मजा आता है उसमें तकिया
आपका बहुत अच्छा दोस्त होता है। अच्छा
हमारे ये कहते थे कि तकिए को बोल के सो
जाओ अलार्म की तरह तो जगा देगा कि हे
तकिया हमको 6:00 बजे जगा देना और उठ जाता
था आदमी क्योंकि पूरी रात नहीं सोता था कि
तकिया जगाएगा कैसे ये सोच सोच कर के आप
सोते रहते थे मतलब जागते ही रहते थे 6:00
बजे आप
अरे पहले जो लैंडलाइन वाले फोन होते थे उस
पे एक नंबर होता था मैं भूल गया हूं
अलार्म लगाने के लिए
हां 1331 हां कुछ उसके बाद आप बता दीजिए
टाइम उसमें लिख दीजिए 0500 आई थिंक 5:00
बजे वो एक आपके यहां लैंडलाइन फोन बजेगा
आप फोन उठाएंगेगा ये कॉल आपको जगाने के
लिए है।
वन थ्री वन मेरे ख्याल से लोग बताएं इस पे
1 3 वन ही होता था तब
एक वो जो डायलिंग वाला होता था मतलब घर
पहले आप टेलीफोन एक्सचेंज में बोल देते
जगा दीजिएगा।
हमको उठा दीजिएगा।
उठाते थे।
अब वो फोन करके उठाते थे।
इतना अच्छा दिन दुनिया रहा पहले।
पहले बहुत कम लोगों के पास फोन होता था।
जिनके पास फोन होता था उनकी वो औकात होती
थी कि उन्हीं को उठाए। हम
ट्रंक कॉल में भी यही होता था ना कि भैया
हमारे कितने बजे 8:00 बजे लगा दिया।
होटलों में अभी भी लोग करते हैं। हालांकि
मतलब सब कुछ आने के बाद आपको कुछ जरूरत
नहीं है। मोबाइल फोन सबके पास है कि आप
अलार्म लगा
फिर भी आप बोलते हैं मुझे 6:00 बजे
लेकिन बहुत सारे लोग
डायल करके बता देते हैं कि मुझे इतने बजे
उठा देना।
मेकिंग अप सर्विस
रील वाला जो है जैसे रील जो है नींद की
दुश्मन है। कई बार होता है कि यार यह वाला
दोस्त अच्छी रील भेजता है और उसकी देख
लेता हूं। दो तीन आई हुई है बस तो वो आप
खोलते हैं दो-तीन डील वो देख के फिर आपको
लगता है कि उस अपने आप ही स्वाइप हो जाता
है रेयर होता है हालांकि मेरे साथ लेकिन
फिर भी अगर स्वाइप अप हो गया तो फिर आप दो
चार और देख लेते हैं और फिर वो इतना ब्रेन
को इंगेज कर लेता है अलग-अलग चीजों में कि
फिर आप भी
जैसे ही फोन रखते हैं आपको लगता है नींद
तो गई अभी आ रही थी अब नहीं आ रही चलो फिर
देख लेते हैं
और इतनी देर में Instagram को ये समझ में
आ जाता है कि तुम क्या देख रहे थे
तो वो वही दे देता है और सबसे बुरी बात
इसकी की यही है रील की कि आप जो पसंद करते
हैं ना वही आपको देना शुरू कर देते हैं।
फिर आप फंसते हैं। तो शनिवार को हमारे तीन
ताली है जो सो के उठे हैं। आई होप फ्राइडे
को आपको अच्छी नींद आई होगी।
हम जब आप ये नींद पर वार्तालाप सुन रहे
तो नींद जिनकी पूरी नहीं हुई जो पार्टी
करके सोए हैं फ्राइडे नाइट को वो सैटरडे
को अच्छी नींद ले।
नींद में लें।
नींद तो कुछ
दिन में लें, रात में लें, दोपहर लें,
सुबह लें। दवा है नींद तो जिंदगी की
हमको लगा ईला गाना बता रहे हैं आप
मौत का एक दिन मोइन है नींद क्यों रात भर
नहीं आती
क्या बात है
ओ बहुत गहरी बात कही है आपने इसी पे ही
बिजार खबर ले लेते हैं युगांडा के सेना
प्रमुख हैं
मुहूजी काने रुगाबा मुहूजी काइने रुगाबा
ने तुर्की के सामने एक डिमांड रखी है जिसे
लेकर के पूरे दुनिया में उनकी लानत मलामत
हो रही है सोमालिया में आतंकवादी संगठन से
लड़ाई के बदले उन्होंने तुर्किए से $1
बिलियनर तकरीबन 93 अरब मांगे हैं। साथ में
उन्होंने तुर्की की सबसे खूबसूरत महिला को
उन्हें सौंपने को भी कहा है जिसे वह अपनी
पत्नी बनाना चाहते हैं। और मुहूजी ने
तुर्कियों को चेतावनी दी है कि अगर उनकी
यह मांग पूरी नहीं होती तो युगांडा
तुर्कीय के साथ सभी तरह के राजनिक संबंध
डिप्लोमेटिक रिलेशंस खत्म कर देगा और
तुर्की के लिए अपना एयर स्पेस भी बंद कर
देगा। ये
डिप्लोमेसी का टेंडर प्रोफाइल पहली बार
देखा।
ट्रंप से सभी सीख रहे हैं। हम
ये मतलब
क्या बोले उसको?
पैसा भी चाहिए, प्यार भी चाहिए। सीधे
मैट्रिमोनियल साइड बना
को भी जुकाम हो गया टाइप से और बैठता है।
वो शादीशुदा आदमी है। यूकांडा के आर्मी
चीफ हैं। तो एक दो और कर सकते हैं। पर
उनका उद्देश्य जो है ये मजाक में बोला
उन्होंने।
कि अपने यहां की सबसे खूबसूरत महिला को
मुझे पत्नी बनाने दो इस टाइप का। हम
पैसे मांग रहे हैं वो सोमालिया में जो है
हम फौज भेज के मदद कर रहे हैं। शांति
स्थापित कर रहे हैं। तुम लोग खर्चा नहीं
कर रहे हो। तुम लोग भी तुर्कीय बोलना शुरू
कर दिए हो। हिंदी में शब्द तुर्की ही है।
तुर्की है उसका नाम बदल गया ना।
नहीं नहीं हिंदी में थोड़ी बदला है। उनको
तो टर्की बोलते थे लोग। टर्की एक पक्षी है
जिसको कि वो लोग जिवाह करते हैं। तो
उन्होंने कहा कि यार हमारा नाम जो है
तुर्कीय होगा।
तुर्कीय उनका उच्चारण स्थानी जो है तुर्की
है। हम लोग तो उसको तुर्की बोलते हैं शुरू
से। हम हम
जब दुनिया टर्की बोलती थी
तब भी तुर्की
तब भी हम तुर्की बोलते थे
बट ये आदमी तो टर्की होगा ना फिर कैसे
देखा जाए इस तरह की बात कर रहा है
नहीं गांडा का मतलब होता है पागल
और इसका में ना
गुजराती में
युगांडा का मतलब होता है तुम पागल हो
और ये तो यू टर्न गुजरात के कौन सा
विधानसभा चुनाव था जिसमें ये ट्रेंड चलाया
था गुजरात कांग्रेस ने
विकास गांडो थयो छे ना
विकास गांडो यो छे हम
सबसे ज्यादा युगांडा में एक टाइम में
गुजराती रहते थे।
अच्छा हम
अंग्रेजों हम
ने उनको वहां रखा था ट्रेड करने के लिए।
दक्षिण अफ्रीका में भी गुजराती रहते थे।
गांधी जी वहीं से आए थे।
गुजरातियों को ईदी अमीन ने निपटा दिया कि
भैया सब कुछ छोड़ के जाओ। सारी संपत्ति
छोड़ के जाना पड़ा उनको। सब चले गए
ब्रिटेन। वहां से अमेरिका यहां वहां भारत
कोई नहीं आया।
ज्यादातर गुजराती जो युगांडा से स्थापित
हुए वह ब्रिटेन ब्रिटेन चले गए। तो
युगांडा में सनकी लोगों का ये पहला सनकी
नहीं है। ये तो बहुत कम सनकी है।
अच्छा ऐसे कह ही रहे हैं।
ऐसे कह रहे हैं।
वहां की जमीन उर्वर है सनकियों के लिए।
हां। मिलिट्री डिक्टेटर जो होते हैं उनके
अपने-अपने मिजाज होते हैं और इसका डिमांड
जो है वो यही है कि भैया
ऑपरेशन शादी मुबारक।
पर ये कैसे तय होगा? तुर्की की सबसे
खूबसूरत महिला का चयन कैसे होगा? क्या
तुर्की वहां तुर्की में कोई यह होता है?
कोई कॉन्टेस्ट होता है ब्यूटी जिसकी विनर
मतलब पता चला उसका रिजल्ट होल्ड कर दिया।
टाइप कोई होगी।
हां बड़ा ही
हां इनको तो लगता ही होगा कि ये युगांडा
के सबसे खूबसूरत आदमी।
युगांडा के लोग मतलब इस आदमी को देखें तो
उसकी शादी हो जाए वही बड़ी बात है।
खूबसूरत और बदसूरत वाली जो हवाई किसकी
शादी होती है भाई? ऐसा काहे बोल रहे हो?
नहीं नहीं मैं इस आदमी की बात कर रहा हूं।
नहीं आदमी की भी हुई पड़ी है।
हुई हो रखी है। अब एयर स्पेस बंद हो जाएगा
तो इसकी बारात कैसे निकलेगी?
अद्भुत है। मतलब कि एयर स्पेस जो मतलब
वैवाहिक और कूटनीतिक संबंध एक साथ मैनेज
हो रहे हैं। हालांकि मोनार्की में ऐसा
होता था।
पहले कूटनीति एक जो है विवाह जो है वो
कूटनीति का
हिस्सा होते थे।
अस्त्र होता था। हम्म।
कि आप जो है संबंध स्थापित कर रहे हैं एक
राज्य दूसरे से तो
अकबर ने भी यही किया था।
सभी राजा करते थे। यहां के राजा भी करते
थे। आप जो है विवाह संबंध कर लेते हैं तो
फिर आप संबंधी हो जाते हैं तो फिर एक
दूसरे पे हमला नहीं करेंगे।
पर इनके में हर्ष फायरिंग कैसी होगी? मतलब
जैसे ही उनका हो गया और तो हर्ष फायरिंग
बैलस्टिक मिसाइल छोड़ दिए।
है ना?
और एक अरब डॉलर दहेज है। मतलब मूल मांग
यही है कि हम रक्षा कर रहे हैं तो पैसा
दहेज दो और किम जोंग उनकी बिटियां बड़ी हो
जाएंगी तो हर्ष फायरिंग करेंगे वो।
पर जो ऐसे ही मौकों पे
अभी उन्होंने कहा अपने देश में राष्ट्र को
संबोधित करते हुए कि पेट्रोल की और डीजल
की जो कमी है तो हमने डिसाइड किया कि इस
बार मैं और मेरी वाइफ और मेरे बच्चे
छुट्टी मनाने नहीं जाएंगे। ओ हो
क्योंकि वह तो अपने देश से बाहर जाते नहीं
है तो वहीं कहीं जाते थे कार्ड वार से
वो भी नहीं करेंगे
वो नहीं करेंगे तो जितने लोग सुन रहे थे
अफसर सेना के सब
रोने लगे यस
कुछ तो है बंदे में
कितना बड़ा बलिदान है बॉस इस साल गर्मियों
की छुट्टी में
अरे लेकिन वो ऐसा सनकी सोल्जर है कि खून
से बन इंजन चलने लगे ना तो उसके लिए कोई
बड़ी बात नहीं है। किसी के भी हाथ काट के
टैंक में डाल देगा चलाओ। मतलब गदर आदमी है
यार वो। देश तो ऐसा ही होना चाहिए ना जहां
के नेता की कुछ चलती हो।
इनका तो अलग है।
अरे आप विकास कर लोगे इत्यादि इत्यादि
कहां लेके जाओगे? नेता को कोई सम्मान होना
चाहिए।
वो एक बार ताली बजाने लगता है।
सब बजाना शुरू करते हैं।
फिर बाकी लोग थोड़ी देर में वो रुक जाता
रुकते नहीं।
और बाकी लोग बजाते बजा रहे होते हैं तो
हिम्मत नहीं होती किसी को कि रुक जाए।
क्योंकि
सब एक दूसरे को देख रहे होते हैं कि कोई
रुको तो हम रुके
लेकिन
पहले कौन रुक जाएगा
रुकेगा
ये गड़बड़ है
रिस्क कौन लेगा
सब आदमी एक नोटबुक लेके चलता है हर आदमी
के हाथ में नोटबुक रहता है
वो चलते हैं
क्या लिखते हैं ज्ञान प्रवचन
कुछ भी लिख रहे होते हैं दिखाना पड़ता है
कि हम कुछ लिख रहे हैं आप जो बोल रहे हो
वो हम लिख रहे हैं ऐसा नेता चाहिए देश को
बताइए बेचारे का
घूमना फिरना उसने रोक दिया बहुत बड़ी बात
की उसने
पर ये कि जो जो ये युगांडा वाले ने बोला
है ये ऐसे उदाहरणों से लगता है वसुधैव
कुटुंबकम
एक संभावना है। ये दुनिया गोल भी है और एक
परिवार भी है। हो सकती है।
दिस इज द रियल ग्लोबलाइजेशन।
अब सोचो कि पुतिन का कोई संबंधी यूक्रेन
में होता।
मजा लेके सब हमला करते।
काहे अटैक करता?
नहीं करता ना?
नहीं।
डोनाल्ड ट्रंप जो है स्लोवेनिया पे अटैक
नहीं करता है ना। मिलानिया वहां की है।
बाकी देशों पे कर रहा है।
सही है। ठीक है।
बहुत सारे लोग जो है ईरान के बड़े-बड़े
लोगों मतलब इवन इंक्लूडिंग सुलेमानी डॉटर
अमेरिका में रहते हैं। क्यों रहते हैं
अमेरिका अपने आप पे तो हमला नहीं करेगा
ना। एक चीज की तो सेफ्टी है।
हां स्कूल शूटिंग में बच गए
तो शायद बच जाए।
इस तरह की सेफ्टी वहां पे गारंटीड है।
हमारे यहां वो अपने देश पे वो मिसाइल नहीं
मारेगा ना। हम
इसलिए ईरानवीरान के लोगों को शिफ्ट कर
जाना चाहिए। अमेरिका
किसको मारोगे तुम?
वहीं रहेंगे। लॉस एंजेलिस भरा हुआ है
ईरानियों से।
हम हां
चिराग तले सुरक्षा है।
बिल्कुल।
तो YouTube कमेंट सबसे पहले ले रहे हैं।
ट्रैकिंग नॉर्थ इंडिया ने लिखा है कूलर
में क्रॉस वेंटिलेशन होता है। तभी ठंडक
देता है। वरना उमस बना देता है। कुलदीप
बोले कि दरवाजा खिड़की बंद कर दो तब ठंडा
जाएगा। ऐसा कैसे? हां यार बात तो ठीक कह
ये तो विज्ञान कहता है ना
अनुमान हमारा वैसा नहीं है
हम ग है थोड़ा सा हां वली ने कमेंट किया
कूलर पर आज की चर्चा एक इत्तेफाक ही है कल
शाम मेरे अजीज दोस्त ओवैसी मेरी गैर
मौजूदगी में कमरे पर आए उन्होंने कूलर
चलाया और मेरी रेंज से तेज चलाने के लिए
स्विच बढ़ाया तभी एक तेज ब्लास्ट के साथ
काफी धुआं निकल गया भाई वाह धुआं तो खैर
हनीकॉम में जमी धूल का था वैसे मेरा कूलर
भी समर कूल का ही है कूलर का वर्चस्व पूरे
दोस्त समाज में है। ढेर सारा प्यार जौनपुर
यूपी से वली।
वाह भैया।
आदमी को कूलर पहले चेक कर लेना चाहिए।
कूलर जो है जाड़े के बाद पहली बार स्टार्ट
तो नहीं हो रहा है।
डस्ट होगा उसमें पता नहीं क्या-क्या होगा।
बढ़िया है। इनको भी देखिए इनका भी कूलर का
अनुभव रहा। गोपाल कुमार कह रहे हैं कि ताऊ
जिस खुरचन की बात कर रहे हैं उसे हमारे
यहां दाढ़ी कहते हैं। जलने को
हम लोग भी दाढ़ी कहते हैं।
हां जलने को डह जाना भी कहते हैं। शायद
इसी वजह से आया होगा। मजेदार बात यह है कि
इसे लेकर हमारे यहां मिथ है कि जो भी इसको
खाएगा उसकी शादी में पक्का बारिश होगी। तो
जिसकी शादी में बारिश होती है लड़के को यह
कह के गरियाया जाता है कि ठंडा बच्चा में
दाढ़ी खले होती
बिल्कुल एक-एक बात सही है। तुम्हारे साथ
भी हुआ है।
बारिश
नहीं ये कहा गया था बार-बार कि खाते हो
बारिश होगी।
मत खाया करो। तुम्हारा शादी में बारिश
होगी। हमारे यहां कहते थे अगर हंडिया में
खा रहे हैं यानी
कढ़ाई में खा रहे हैं आप या पतीले में
पड़ा हुआ खाना तो बारिश होगा तो लोग कहते
हंडिया खाए बारिश
क्योंकि शादी में बारिश ना उनके लिए बहुत
संकट की चीज होती थी
टेंट वगैरह पहले होती थी
हां दिक्कत हो जाती थी
शिवनाथ साहनी ने कमेंट किया है जब भी कोई
साबुन देखूं मेरा पॉइंट पजामा बोले धोले
यह तो तुम्हारा ही गाना है बॉस
कड़ी को आगे बढ़ाने के लिए शुक्रिया जहीन
जी का कमेंट है आज एडमिंस के घर पनीर
बनेगी। ये यूहू प्रोड्यूसर साहब के दिल
में खुशी के बुलबुले। गुमशुदा फाइल्स ने
लिखा है अगले एपिसोड में कृपया आप लोग इस
विषय पर थोड़ा वक्त दीजिए कि पत्नी से बहस
कैसे जीती जाए? एक अच्छा पति कैसे बना
जाए? वो भी गरीबी में।
चुप रहो।
अच्छा पति बनना है तो पत्नी से बहस जीतना
नहीं चाहिए।
चुप रहो।
हार जाओ।
नहीं वो वरना उन्होंने बताया है ना बिस्वा
ने एक पंजाबी और उर्दू मिला के एक
लैंग्वेज बनाया है पाकिस्तान उसको यूज़
करने का एक चीज यह हुई मैं अभी खोल के वही
पढ़ रहा था शहबाज खान हैं Instagram पे
उन्होंने मुझे मैसेज किया वो तीन ताल
सुनते हैं कि फोटो भेजी उन्होंने नए समर
कूल कूलर की और कहा कि सरदार हम सुन रहे
थे और फिर हमने हमें कूलर लेना भी था तो
हमने समर कूल का ही ले लिया है और हम
अयोध्या से हैं सरदार हम अयोध्या के पास
एक कस्बा है रुदौली हम
वही अवधेश प्रसाद वाला बस वहीं से हमने ये
कूलर लिया है तो मैंने कहा यार बहुत अच्छा
शाहबाज भाई हम
एक यूनिट निकल गई हमारी
अगला सत्यम का कमेंट है सरदार को नमस्ते
ताऊ को प्रणाम जैसा कि तीन तालियों की
रवायत है खानचा को गले लगूं ताऊ से मेरा
सवाल है आपका द्वंद स्वयं से हो तो हार
जाना चाहिए कि जितना अगर सर जीते भी तो
क्या? मेरा नाम सत्यम है। कुलदीप भाई के
पड़ोसी जिले जौनपुर से हूं। द्वंद स्वयं
से हो तो हार जाना चाहिए या जीतने के
प्रयास? हार जाएंगे तो जीतेंगे भी तो आप
जीत भी मेरी पट भी मेरा और रंटा मेरे बापू
का यह बतिया ठीक है अनिरुद्ध मिश्रा कह
रहे हैं जिस प्रकार अर्थ ओवरशूट डे होता
है प्रत्येक वर्ष जिससे हमें ज्ञात होता
है कि जो रिसोर्सेज हमें पृथ्वी ने पूरे
साल में खर्च करने को दिए थे वो हमने किस
महीने में खत्म कर दिए हैं यूजुअली हम मई
के महीने में ही खत्म करके फुर्सत हो जाते
हैं। उसी प्रकार बुधवार तक आते-आते तीन
ताल ओवरशूट डे हो जाता है। ध्यान दें मैं
सिर्फ तीन ताल दिन में दो ही बार देखता
हूं। एक बार सुबह का भोजन करते हुए और
दूसरा रात में सोने से पहले इसका समाधान
बताएं त्रिमूर्ति
अब इनके पास बुधवार से शनिवार तक शुक्रवार
रात तक कुछ होता नहीं है तो ये रिपीट क्या
कह रहे हैं आप लाइव आएंगे ऐसा कुछ सुनाई
दिया मुझे इसलिए कुछ
हां एक दिन लाइव आ जाएंगे हम लोग
एक दिन लाइव आ जाएंगे और देखेंगे कितना
मेकअप होता है पर तीन दिन और भी कुछ देखिए
रिपीट पे देखिए
अरे भैया पड़ाकू नितिन है स्टोरी बॉक्स है
बॉक्स है यस
हम तो अपने यहां से कितना तरह का निकाल
रहे हैं। हेलो डॉक्टर बंद हो गया। हेलो
डॉक्टर
रिपोर्टर्स ऑफ एयर
इनका अपना जो शो आता है नेता नगरी
बहुत कुछ है देखने को
है देखने को
नहीं तो हम लोग का Instagram पेज भी देख
सकते हैं आप उसमें क्या है टाइम पास तो कर
रील रील
रील देखिए हमारे अंकित सिंह कह रहे हैं
केटीएस को जय हो जय हो जय हो बचपन में जब
फ्रिज नहीं होता था तब कूलर की टंकी में
पानी की बोतल भरकर ठंडा किया करते थे आप
लोगों ने पुरानी यादें ताजा कर दी मजा आ
गया हर हर महादेव
हर हर महादेव
महादेव देव महादेव कार्तिक ने लिखा है पीठ
पर थप्पड़ भी कई बार बहुत भयंकर होती है।
मुझे छठी क्लास में 6 फीट के अध्यापक ने
मारा था। मुझे लगा रिब की हड्डी ने मेरे
लंग्स को छू लिया है। मेरी सांसे रुक गई।
इतनी तेज लगी थी कि आज तक याद है।
हम लोग कह रहे थे ना कि पीठ में ज्यादा
दर्द नहीं।
सांस रुक जाती थी गुरु।
श्री शांत ठाकुर कह रहे हैं कूलर से याद
आया। कभी-कभी हम उसमें तरबूज रख देते थे
ठंडा होने के लिए।
वो मैंने भी बताया था। अभी कूलर में नई
टाटी लगा रहा हूं। मेरे पास दो कूलर हैं।
उनमें से एक मेरे दो कुत्तों रॉकी और
रैंबो के लिए है। उनके लिए अलग कूलर रखना
पड़ता है। नहीं तो बेचारे दोनों बहुत
हाफते हैं।
कुत्तों के लिए तो चाहिए भाई।
कुत्तों का कूलर उनके मुंह में ही होता
क्या बात कर रहा है?
अरे जीभ निकाल के ठंडे हो लेते हैं।
हंसते रहते हैं।
लियो क्या रिस्पांस दे रहा है कूलर पर?
लियो आजकल वो वो एसी खोर है। एसी को है ना
पड़ गई आदत
उसको लगता है कि यार ह्यूमिडिटी ठीक नहीं
है उधर कहीं और सोया जाए
और उसको मस्त एसी की आदत रहती है गर्मियों
तो कभी बंद करते होंगे तो वो क्या करता है
वो समझ जाता है गड़बड़ हो रहा है फिर वो
ढूंढता रहता है कि किधर है ठंडक
और नहीं तो फिर वो इशारा करता है
उधर चलाओ
हां कि चला दो यार
अब ttstfin पोर्टल पर आई हुई चिट्ठियां
ऋतराज देव का पोस्ट है मैं ऋतराज राज बोल
रहा हूं उर्फ दर्द शायर अगरतला त्रिपुरा
से हूं। नॉर्थ ईस्ट का एक शांत कोना जहां
नेटवर्क कभी-कभी कमजोर हो जाता है। लेकिन
आपका पॉडकास्ट फुल सिग्नल पर सिग्नल पर
चलता है। आपकी ही बिरादरी का हूं। यानी
एमए जर्नलिज्म एंड मास कम्युनिकेशन के
अंतिम सेमेस्टर का छात्र हिंदी थोड़ी डगमग
है। सरदार आपको पढ़ने में कष्ट उठाना
होगा। पेशे से पत्रकार बनना चाहता हूं।
जुनून से शायरी करता हूं। मतलब दिन में
खबर लिखने की जद्दोजहद और रात में अल्फाज़
से खेलने की आदत। एक शेर मेरा कुछ राज रहे
राज तो अच्छा लोग अब हमसे रहें नाराज तो
अच्छा ताऊ को पांव लगूं खानचा को झप्पी
सरदार भाई को दिल से प्यार जय हो जय हो जय
जय हो भाई आपको बहुत-बहुत शुभकामनाएं
अगरतला जो है बहुत प्रिय शहर है और
बहुत ही खूबसूरत जगह है अगरतला यस
दुनिया का कोई भी शहर ऐसा है ना अगर से
शुरू नहीं होता
हम जबकि टला ही नहीं है ये
टला नहीं बस
अगर तला डाला होता तो चोरी नहीं होती। आ
नहीं नहीं अगर तला होता
तो हम नहीं खाते।
बिल्कुल
उम्रदराज बच्चा का पोस्ट है। सभी को जय
उम्र दराज बच्चे
बच्चे में बच्चे
सभी को जय हो। मैं पुणे में मुंधवा केशव
नगर में रह रहा हूं। एक बीपीओ सेक्टर की
कंपनी के कस्टमर सपोर्ट के रूप में काम कर
रहा हूं। मुझे अक्सर चिंता होती है कि अगर
करियर स्विच करके किसी अच्छी आईटी नौकरी
में नहीं गया तो आगे का भविष्य ठीक नहीं
रहेगा। सभी स्टाफ से अनुरोध कि थोड़ा
मार्गदर्शन करें। अगर कोई तीन ताली आसपास
रहता है तो जरूर मिले। हम अपनी इंट्रोवर्ट
पर्सनालिटी को थोड़ा साइड में रखकर सामने
से सलाह ले सकते हैं। चाय हमारी ओर से
होगी। तो मृदराज बच्चा जी अपना तो पुणे का
एक पूरा चैप्टर सक्रिय है और आई एम श्योर
उसमें बहुत सारे लोग आईटी सेक्टर में टीटी
स्टाफ में
उसमें बहुत सारे लोग आईटी सेक्टर में ही
काम करने वाले हैं। मार्गदर्शन के लिए आप
संपर्क कर सकते हैं। आपको लोग संपर्क कर
लेंगे। आप ttstf.in पे ही अपना ईमेल आईडी
वगैरह छोड़ लेना या फिर
बिल्कुल इतना बहुत होगा। Twitter पर जो
तीन ताल का एक वो बनाया हुआ है ना ग्रुप
कम्युनिटी उस पर आप अपना एक बार ट्वीट कर
बेस्ट वैसे ttp.in पे जाइए आपका काम हो
जाएगा।
tstp.in पे ही डाला है इन्होंने तो अपने
जितने पुणेरी भाई लोग हैं
कृपया इनके पोस्ट का ध्यान दें।
आप क्या कहते हैं? पोस्ट का संज्ञान लें।
हां तुरंत कारवाई करें। टाइप से भी होता
क्षितिज बैरागी लिख रहे हैं ताऊ को
प्रणाम। खानचौक सलाम। सरदार को हैंडशेक।
तीन ताल के बारे में जानकारी देने के लिए
मित्र नीतीश शर्मा का बहुत आभार। 5 महीने
से पक्का तीन तालियां बन गया हूं। ताऊ के
अतरंगी अनोखे और तीसरे पहलू वाले पीओवी जो
सोचने के लिए अलग-अलग पर्सपेक्टिव से कई
मुद्दों पर बनी हुई रिजिड सोच में
फ्लेक्सिबिलिटी आने का कारण बने। खानचा की
स्माइल से तबीयत का खुश हो जाना और सरदार
की रीडिंग स्किल से लिखने की प्रेरणा
मिलना मेरी तीन ताल से ली गई अब तक की
सबसे बड़ी और खास पूंजी है। मूल रूप से
शिमला हिमाचल प्रदेश से होने का निवासी
होने के नाते चाहता हूं कि आप लोग शिमला
या हिमाचल में बिताए गए पल अनुभवों पर
चर्चा करें तो तीन ताल में तो मन
प्रफुल्लित हो जाएगा। ताऊ नौरंगी के नए
किस्सों का इंतजार रहेगा। जय हो जय हो जय
हो। शिमला में एक किस्सा था 2002
स्टार न्यूज़ होता था तब जो अब एबीपी
न्यूज़ हो गया है तो पूरे एचओडी को शिमला
का ट्रिप था उस जमाने में सर्दी पड़ती थी
मतलब देहरादून में पंखे नहीं होते थे अब
तो एसी और लू चलता है वहां पे तो अपन
शिमला जा रहे थे तो सबसे पूछा क्या-क्या
चाहिए बैठा गया तो हमने कहा जो भी रिसोर्ट
में स्विमिंग पूल चाहिए भाई स्विमिंग पूल
तो बोला कि ठीक है तो होटल में पता किया
तो उसने पूरे शिमला में भाई साहब पंखा
नहीं लगा हुआ है आप स्विमिंग पूल ठंड में
मरना है आप लोगों को तो सर जरूर हम लोग
पहाड़ के अनुभवों पे तो बात करते ही कभी
स्पेसिफिकली हम लोग शिमला हिमाचल प्रदेश
की बात भी करेंगे। अब बारी है वो
चिट्ठियां जो ईमेल पर मिली। पहली चिट्ठी
है मौन एलिया की। जॉन एलिया मौन एलिया
मौन एलिया जय हो मैं मौन एलिया बोल रहा
हूं और मेरे साथ है मेरे भाई कॉल साइन
मुस्तफा
इसके पहले अलग-अलग पत्र लिखने का
मैं जो हूं मौन एलिया हूं जनाब
हां बड़ा लिहाज कीजिएगा इसके पहले अलग-अलग
पत्र लिखने का विफल प्रयास कर चुके हैं।
इस बार साथ बैठकर ये पत्र लिखा गया है। एक
भाई कुछ जोड़ता है, दूसरा कुछ घटाता है।
क्या रखना है, क्या नहीं इस पर थोड़ी बहस
होती है। सोच समझकर ही हमारे सीमित
शब्दकोश से चुने हुए मोतियों को पिरोकर यह
माला बनाने का प्रयास है। उम्मीद है सरदार
अपने कंठ से और ताऊ और खानचा अपनी
टिप्पणियों से आभूषित करेंगे। अगर हो सके
तो याद दिला दें कि साहित्य आज तक 2024
में हम दोनों भाइयों ने ही सरदार से उनके
मनपसंद पान की रेसिपी पूछी थी। ट्राई भी
किया। पान सबको पसंद आया। पिछले एपिसोड
में कूलर से जुड़ी बदकुच्चन सुनकर के एक
किस्सा याद आ गया। सो पेश है। काफी साल
पहले हम गर्मियों की छुट्टी में अपने गांव
जो कि बिहार के आरा जिला में है वहां गए
थे। हमारे अलावा हमारे सभी भाई बहन और हम
उम्र भांजे भांजियां भी आए थे। कुल मिलाकर
इतने बच्चे थे कि सबको अंग्रेजी का एक-एक
अक्षर पकड़ाया जा सकता था। गुड नाइस। एक
शाम हम लोग खरहानी से खेलकर थके हारे।
पसीना पोंछते हुए आए और नयका कमरे में घुस
गए। जहां कूलर चल रहा था। ए से लेकर के
जेड तक सब अंदर आ गए। लेकिन थोड़ी मस्ती
करने के बाद हमने सी को कमरे में घुसने
नहीं दिया और कमरा अंदर से बंद कर लिया।
सी बोलता रहा हमरो आवेदारे लेकिन हमने आने
नहीं दिया और अंदर से उसका मजाक उड़ाते
रहे। तभी सी ने एक सी कहलाने वाली हरकत
की। हमसे बदला लेने के लिए वो कूलर के
पीछे गया। उल्टा खड़ा हुआ और अपने पेट की
अर्थव्यवस्था क्षतिग्रस्त होने का प्रमाण
छोड़ दिया। फिर होना क्या था? कूलर ने
बाहर की हवा खींच ली और कमरे के अंदर।
क्या आईडिया था यार? बढ़िया।
अब क्या बताएं खानचा? 2 मिनट बाद जिस तेजी
से हम सब कमरे के अंदर घुसे थे दोगुनी
तेजी से बाहर भागते चले आए। कमरे का माहौल
ऐसा हो गया कि अब सीव का भी अंदर जाने का
मन नहीं हुआ। ऐसे और भी किसी
सिद्ध कर दिया था उसने।
हां मौका मिला तो आगे के पत्रों में शामिल
करेंगे। तीन ताल की केटीएस तिकड़ी को पांव
छु हुई। जय हो जय हो जय हो मौने लिया।
भाई इसी को सलाम है।
यू सी लारी दिस इज व्हाट हैपेंस।
बहुत ही बढ़िया। टीटी ठाकुर की चिट्ठी वाह
अच्छा नाम है एक नवागंतुक किंतु अनुराग
पूर्ण श्रोता का सादर प्रणिपात
जय हो
मैं विगत षटमास से आपके श्रव्य कार्यक्रम
का एकनिष्ठ उपासक हूं। एक भी एपिसोड का
व्यतिक्रम नहीं हुआ। अपितु मैंने अपनी
अर्धांगिनी को भी इस भक्ति मार्ग पर
दीक्षित कर दिया है।
वाह! हम दोनों मुंबई के उस महाकाय
कॉरपोरेट चक्रव्यूह में फंसे हुए हैं।
जहां सोमवार और शुक्रवार के मध्य का अंतर
केवल कैलेंडर आमंत्रणों की संख्या से
ज्ञात होता है। इस भागदौड़ में आपका
कार्यक्रम हमें वह ठहराव प्रदान करता है
जो विगत वार्षिक वेतन वृद्धि के पश्चात भी
प्राप्त नहीं हुआ था। अथ कूलर कथा
प्रारभ्यते
जो सुनने में लघु लगती है किंतु अनुभव में
महाभारत से कम नहीं थी। घटना विगत तीन-चार
वर्ष पूर्व की है। मैं और मेरी पत्नी
उदयपुर स्थित शसुर गृह पधारे थे। माथामई
अर्थात राजस्थान की वह ऋतु जिसे वहां के
निवासी ग्रीष्म कहते हैं और शेष भारत के
लोग अग्नि परीक्षा ससुर महोदय ने जा माता
के स्वागतार्थ भंडार कक्ष की गहराइयों से
एक पुरातन कूलर निकाला। आयोजन अल्पसूचना
पर था। अतः उन्होंने अधिक अभियांत्रिकी
विमर्श आवश्यक नहीं समझा। सीधे कूलर
निकाला, जल भरा, विद्युत प्रवाह किया। यही
तो भारतीय आतिथ्य की महानता है। पहले चलाओ
फिर सोचो। प्रातः काल सब कुछ उत्तम था।
वायु प्रवाह सुखद था। आतिथ्य संस्कार
उत्कृष्ट था। हम भी मन ही मन प्रसन्न थे।
किंतु साय काल होते-होते एक सूक्ष्म
षड्यंत्र आकार लेने लगा। वायु के साथ एक
विचित्र सुगंध जो ना इत्र थी, ना
अगरबत्ती, ना नैसर्गिक। अपितु इन सब का एक
ऐसा नाभिकीय समिश्रण था जिसे भाषा में
व्यक्त करना असंभव है। हमने मन को समझाया
बहुत दिनों बाद चालू हुआ है। थोड़ा ब्रेक
इन पीरियड होता है और जैसा कि प्रत्येक
भारतीय परिवार में होता आया है। समस्या को
अनदेखा करना ही प्रथम और सर्वोत्तम समाधान
माना गया। किंतु रात्रि के आगमन के बाद वह
सुगंध ट्रेलर से सीधे संपूर्ण चलचित्र बन
गई। रात्रि के 2:00 बजे जब निद्रा ने भी
त्यागपत्र सौंप दिया था। मैंने पत्नी को
जगाया और घोषणा की। आज या तो सत्य का
साक्षात्कार होगा या हम दोनों मूर्छित हो
जाएंगे। दोनों ने साहस बटोरा कूलर का आवरण
खोला और जो दृश्य प्रकट हुआ वह किसी वन्य
जीव वृत्त चित्र से कदापि न्यून नहीं था।
कूलर के जल में अत्यंत गरिमा पूर्वक लगभग
दो-ती किलोग्राम मूषक मलमूत्र तैर रहा था।
और किसी जलीय क्रीड़ा समारोह का आयोजन चल
रहा था। उस क्षण हमें ज्ञात नहीं था श्वास
लें या जीवन के मूलभूत प्रश्नों पर विचार
करें। अथ रात्रि कालीन शुद्धि महाभियान
रात्रि के 2:00 बजे उदयपुर मई मास श्वास
अवरुद्ध नेत्रों में अश्रु हृदय में यह
क्या अवलोकन हो गया वाला भाव। उस कूलर को
उठाया और स्नानागार तक पहुंचाया। हम दोनों
पतिपत्नी जो कॉर्पोरेट जगत में स्टेक
होल्डर्स और सिनर्जीस की चर्चा करते हैं।
उस रात राजस्थान में कूलर शुद्धि अभियान
के नायक बने। जब कूलर प्रक्षालित हुआ, पाप
मोचन हुआ और वायु पुनः मानव योग्य बनी तब
प्रातः के 4:00 बज चुके थे। उपसंहार एवं
जीवन दर्शन उस रात्रि के पश्चात जीवन में
एक ही सिद्धांत स्थापित हुआ। जीवन में कुछ
भी बिना जांचे स्वीकार मत करो। वेतन पर्ची
हो या कूलर बिना निरीक्षण कदापि चालू मत
करो। धन्यवाद। टीटी ठाकुर एक कृतज्ञ
श्रोता जो प्रत्येक कूलर को संदेह की
दृष्टि से देख रहा है। यम आकाशवाणी
संप्रति वार्ता शयता प्रवाचक फलदेवंद सागर
क्या हिंदी है
बहुत दिनों के बाद इस तरह की हिंदी सुनी
जिसमें कि अंग्रेजी के और एक तो हिंदी के
जो हिंदुस्तानी के शब्द थे वो आए बाकी
पूरी तरह से संस्कृत निष्ठ
आनंद आ गया
कॉर्पोरेट में रह के यार कहां सीखी
बिल्कुल
अचंभित
बहुत सुंदर बहुत अति सुंदर
इस आपके वाले में पानी जहां डालते हैं समर
कूल में चूहा नहीं घुस सकता ना उसमें
इसमें से चला जाएगा ना
नहीं इसमें से कैसे घुस जाएगा
अरे चला जाता
मोटा चूहा नहीं जा सकता देखिए वो तो आप
जैसे ही चला देंगे निकल आएगा
नहीं नहीं जैसे मान लो आप दिन भर बंद किए
दो दिन बाहर के लिए गए
ऐसा हुआ है कूलर में हम भी आए तो चूहा
हमारा वो पड़ा चला दिया मैंने कहा फिर
सफाई की लेकिन इन्होंने जिस तरीके से उसको
बताया
दो-तीन किलो था ना
बड़का वाला रहा वो फूल भी जाते हैं ना
उसमें
हम ओके लेट्स नॉट गो देयर हम
बेधड़क बनारसी उर्फ अनघा तेलंग की चिट्ठी
कुलदीप सरदार खानचा और आदरणीय ताऊ को जय
हो जय हो जय हो पिछले एपिसोड में जब बात
कूलर की निकली तो एक किस्सा याद आ गया जो
हम साझा करना चाहते हैं। 2007 की बात है
जब हम सिक्स्थ क्लास में थे। भीषण गर्मी
के चलते जिलाधिकारी ने स्कूलों को समय से
पहले बंद करने का आदेश दे दिया। एक दिन की
बात है हमारी मम्मी दोपहर को किसी जरूरी
काम से बड़ी मम्मी के साथ बाहर चली गई और
हमें लू लग जाएगी कहकर घर पर रहने का आदेश
दिया। दादी ने अपने पास सोने बुलाया तो हम
यह कह कर चले आए कि तुम्हारे पास नहीं
मम्मी के कमरे में कूलर चलाकर सोएंगे।
कूलर चलाकर लेटे ही थे कि लगा यार ज्यादा
ठंडी हवा नहीं आ रही। एक बार पानी चेक कर
लेते हैं। जैसा कि आप लोगों ने कहा कि उस
जमाने में आते थे लोहे से बने भारी भरकम
कूलर और हमारी हाइट तो कम ही थी। वजन उससे
भी ज्यादा कम था। पानी चेक करने के लिए
कूलर का शटर खोला लेकिन संभाल नहीं सके
उसको और दाहिने पैर के अंगूठे पर पटक
दिया।
कसम बता रहे हैं वो पीड़ा आज भी याद है।
उसे एक पल में इतना दर्द हुआ कि मुंह से
चीख भी नहीं निकली। जैसे तैसे करके कूलर
में शटर वापस लगाया और देखा अंगूठे से खून
निकले जा रहा है। मांस के साथ नाखून का एक
हिस्सा उखड़ गया था। पर करें तो करें
क्या? मम्मी घर पर थी नहीं और दादी को
जगाते तो वो मरहम बाद में लगाती मारती
पहले। चोट पर डिटोल यह सोच कर नहीं लगाया
लगाया कि बहुत पर आएगा। हम
जैसे तैसे कर कर उस पे कपड़ा बांधा और
दर्द के कारण रोते हुए सो गए। शाम हुई तो
हमारा भाई जो उम्र में हमसे करीब 7 वर्ष
बड़ा है वापस आया और देखा कि चादर पर खून
लगा है और हम सो रहे हैं। वो देखकर डरा।
हमें तुरंत उठाकर पूछा और पूरा किस्सा
जानने पर यह बोला कि किसी को बताना मत
वरना मार बहुत पड़ेगी। हम बोले थे उसकी
शरारत समझे नहीं और रोने लगे। उसने अच्छी
तरह घाव साफ करके पट्टी बांधी। लेकिन
दुष्ट इतना कि डैडी के ऑफिस से ही आते।
आते ही उनको खुद जाकर सब कुछ बता दिया। हम
बहुत रोए और डैडी को सॉरी बोला। लेकिन यह
क्या? डैडी तो हंसने लगे और कहा कि शरीर
में जान है नहीं। कूलर में पानी भरेंगे।
घाव देखने के बाद उन्हें वो थोड़ा गंभीर
लगा। इसलिए डॉक्टर के पास ले जाकर के
ड्रेसिंग करवाई और इंजेक्शन लगवाया। घर
आते समय आइसक्रीम दिलाई और कहा कि बेटा
कभी ऐसा कुछ हो तो बड़ों को हमेशा बताना।
कोई मारेगा नहीं हमेशा तुम्हें ठीक ही कर
देगा। गैगी की वह सीख हमेशा याद रही और आज
भी सोचते हैं कि बात तो सही है। कभी-कभी
अपने मन की बात, कोई परेशानी अपनों को हम
डर से नहीं बताते पर बता देनी चाहिए
क्योंकि हमारे बुरे समय में वही हिम्मत
बनकर साथ खड़े होते हैं और सब ठीक कर देते
हैं। कूलर से लगी वो चोट जीवन भर की सीख
दे गई। बाकी मामला लीगल है का दूसरा सीजन
देख लिया गया है। हमारे हिसाब से पहला
वाला सबसे अच्छा था। आप लोगों की क्या राय
है? अगर हमारी चिट्ठी शामिल की गई तो
एडवांस में धन्यवाद। बेधड़क बनारसी अनघा
तेलंग। वो देखो
दर्द हो गया यार मेरे अंगूठे पे जब गिरा
ना तब से मेरे भी अंगूठे में सुरसुराहट हो
गई वोहट
लोहे का भारी ये बात सही है उसको संभालने
की सलाहियत एक उम्र तक नहीं होती थी और
हमें मना किया था कि तुम गिरा लोगे एक तो
जंग भी कई बार लग जाता था
तो उसको जब हम उसको करना सीख गए तो बड़ा
एक अचीवमेंट फील हुई कि एक बार ऊपर फिर एक
बार नीचे है ना वो बाहर हां तब फिर बाहर
निकलेगा वो
तो वो टेंशन हो गया मुझे कि इंजेक्शन
क्यों नहीं लग रहा है फिर
मुझे आराम हुआ कि भाई नहीं वो इंजेक्शन
फील आने नाखून उखड़ा हुआ, चमड़ी उखड़ी
हुई, ब्लड निकल रहा है। बहुत ही खूब यार।
काफी फिल्मी आदमी की चिट्ठी।
ताऊ सरदार खानचा को प्रणाम। आज कूलर की
बात हुई तो कॉलेज के दिनों का एक किस्सा
याद आ गया। लंबे समय से चिट्ठी लिखने का
प्रोग्राम संपन्न हुआ। बात कुछ 10 साल
पुरानी है। मार्च अप्रैल में गर्मी बढ़ी
और जैसे ही बढ़ी कूलरों ने हमारे हॉस्टल
के शेयरिंग कमरों में प्रवेश किया और जहां
तीन लोग एक कमरे में सोते थे। कूलर आने के
बाद पांच छह हो गए क्योंकि कूलर खुद ही
खरीदना था और मोर द नंबर लेसर द क्वांट्री
पैसा जमा करते थे। अब गर्मी आए कुछ एकद
हफ्ते हुए थे कि कॉलेज प्रशासन ने सर्कुलर
जारी करके प्रति कूलर चार्जेस लगा दिए।
अर्थात कूलर से आने वाले बिजली बिल की
भरपाई बच्चों से की जाएगी। फिर क्या फाइनल
ईयर के बच्चों ने आंदोलन छेड़ दिया और इस
फरमान को वापस लेने के लिए कॉलेज प्रशासन
के सामने एक जंग का ऐलान हुआ। हम फर्स्ट
ईयर में थे तो जोश-जश में तख्तियां लेकर
जोर-जोर से नारे लगा रहे थे। डायरेक्टर
केबिन का घेराव हुआ और जैसा कि हर आंदोलन
में होता है कि यह शुरू से यह शुरू किसी
मुद्दे से होते हैं और अनेक मुद्दे अपने
आप जुड़ते जाते हैं। ऐसा ही कुछ हुआ।
हालांकि ये कूलर वाला ऑर्डर वापस ले लिया
गया। पर जो भी चेहरे उस दिन प्रोटेस्ट में
चमके उनकी एक मार्कशीट बढ़ गई। काफी
फिल्मी आदमी कूलर पर देखिए प्रोटेस्ट।
कूलर के बिल्कुल यार बताइए तो स्टूडेंट से
गलत बात है गर्मी में भुलक्कड़ शांतिदूत
की चिट्ठी जय हिंद जय हो जय हो जय हो सभी
टीटी स्टाफ को आदाब सत श्री अकाल नमस्ते
की हाल है ही तोहरा सबके हो
बढ़िया गुलश्रेष्ठ और लियो नरेश को दंडवत
प्रणाम और झप्पी भाटी श्रेष्ठ और बुतरू के
पप्पा को राम-राम और झप्पी डार्लिंग पुल
श्रेष्ठ और आशिकों के महाराज को जोर का
एकदम टाइट वाला झप्पी और दोनों गाल पुच्ची
तीन ताल के सभी लेखकों को मेरा नमन क्या
लिख रहे हैं क्या लेवल पहुंचा? यह बात तो
सही कही।
अब एक घटना ट्रेन बीच सफर में लगभग 20
मिनट से रुकी हुई थी और मैं पूरी तरह से
ऊब चुका था। आसपास के सभी लोग अपने-अपने
फोन में डूबे हुए थे। उनके कंधे एक दूसरे
को स्पर्श कर रहे थे। पर उनकी माया से भरी
दुनिया एक दूसरे से कोसों दूर थी। मैंने
उबासी लेते हुए खिड़की से बाहर की ओर देखा
तो छोटा सा मार्केट दिखा और दिखी चहल-पहल।
मैंने तपाक से इस दुनिया को लांग करके उस
दुनिया में प्रवेश किया। मार्केट में शाम
होने की वजह से अच्छी खासी चहल-पहल थी।
कुछ दुकानें थी। कुछ ठेले थे। मैंने बाजार
को एक सिरे से दूसरे सिरे तक निहारना शुरू
किया। दूर बाएं छोर पर चिकन मटन की दुकान
थी। थोड़ी दूरी पर चाय की दुकान थी। जहां
भीड़ थोड़ी कम थी। पर पास ही में एक और
चाय की दुकान थी। जहां राजनीति गर्म थी।
सभी एक महानुभाव की गर्म केतली सी बातों
को अपने-अपने कुल्हड़ में समेट रहे थे।
मेरे सामने एक सड़क थी जिसके एक तरफ
ब्यूटी पार्लर था जिसमें शीशे ऐसे लगे हुए
थे कि बाहर से सब दिख रहा था कि कितने लोग
अंदर हैं कौन क्या-क्या करवा रहा है। सड़क
के दूसरी ओर था एक मेडिकल स्टोर जिसमें
एकद लोग थे और एक थी मंदाकिनी हल्के
घुंघराले से बाल हल्के गुलाबी से होंठ
उभरे हुए गाल जिस पर मुस्कुराहट आने पर
डिंपल बिल्कुल नहीं पड़ते थे। नाक में नोज
रिंग भूल सी आंखें सामान्य से मोटे आईब्रो
और पेशानी पर अच्छी खासी शिकन संक्षिप्त
में कहा जाए तो मधुबाला सी रचना इस अद्भुत
रचना को कोई एक बार देखे तो देखता रह जाए
मुड़ने का पाप बिल्कुल ना करे यह पाप अपन
से हुआ जिसके लिए हमने खुद को आज तक माफ
नहीं किया अपन का दिमाग थोड़ा स्लो
प्रोसेस करता है। मैं दाहिने तरफ की
दुकानों को देखने लगा। एक कपड़े की दुकान
देखी। पास में होटल था और उसमें कुछ लोग
लेकिन यह क्या मेरे दिमाग ने पीछे की घटना
को प्रोसेस किया और मेरे साथ है क्रीड़ा
की। आसपास की सारी आवाजें मेरे कानों से
उझिल हो गई। अभी-अभी बाजार के जो 50ों
चेहरे देखे वह धूमिल हो गए। दिख रहा है तो
बस वही चेहरा वही गालों का उभार, वही
नोजिंग, वही आंखें। मैंने खुद के दिमाग को
कई बार झटका, पर कोई प्रभाव नहीं। मैंने
गौर से मधुबाला के आसपास की चीजों को
देखने की कोशिश की। सब कुछ पूरी तरह
धुंधला। मानो कोई पोर्ट्रेट फोटो हो। फिर
मैंने बाजार को एक तरफ से दूसरी तरफ
निहारना शुरू किया। एक बार दो बार-बार
बाजार के हर हिस्से को गौर से देखा पर वह
चेहरा नहीं दिखा। अंत में हार मान करके
झुके कंधे उदास चेहरा मन में खुद को कोसते
हुए मैं सामने देखने लगा कि तभी एक चेहरा
मेरी ओर मुड़ा और उसने हल्की सी मुस्कान
के साथ गहरी सांस ली। मानो अपनी सारी शिकन
को खुद में समेटना चाह रही हो। इसी समय दो
और लोगों ने गहरी सांस ली। मैंने थकान,
उदासी, उमंग सभी को गहरी सांस में समेटने
वाली और ट्रेन ने उबासी वाली। पहले मैं जब
भी इस घटना के बारे में सोचता था तो मेरे
चेहरे पर खुशी आती थी कि और साथ ही एक
सवाल कि क्या मधुबाला दोबारा मिलेगी? पर
अब जब भी इस बारे में सोचता हूं तो यह
सवाल भी आता है कि मधुबाला सच में वहां थी
भी या महज एक छल था।
इस नीरस पत्र को भाव देने के लिए सरदार का
शुक्रिया। फिलहाल भूलचूक भाषाई त्रुटि माफ
फिलहाल खुद का भुलक्कड़ शांतिदूत जय हो जय
हो जय हो
मैं दोबारा थी हम
और वो दोबारा मिलेगी
तो इस किस्से का सारा मजाक खत्म हो जाएगा
मिल गई तो ना मिल गई तो किस्सा ही खत्म हो
जाएगा
दोबारा नहीं मिलनी चाहिए मधुबाला मधुबाला
को एक रहस्य रहना चाहिए
बिल्कुल
अच्छा वो कंट्री से याद आया कूलर में
कंट्री से
हम स्कूल के टाइम में हरीिकन चैंपियन लाया
था। हरीिकन चैंपियन लालटेन देखा था हम
हरे रंग का होता था।
नहीं हरीिकन में हरा जरूरी है क्या?
लालटेन जो होता था
लालटेन जो है आंधी में भी जलता रहता था इस
टाइप का
क्योंकि कवर्ड होता था ना पूरा
हम हां तो तीन लड़के जो हैं वो डिसाइड किए
जाके हम लोग लेते हैं हरीिकन चैंपियन
लालटेन बाहर बैठ के पढ़ेंगे गए वहां दुकान
में तो पूछे दुकानदार को कितने का है
कितने का है उसने कहा ₹60 का बाप रे तो
इन्होंने ₹20
तीनों ने कंट्री किए हरीिकन चैंपियन
लालटेन लेके आ गया।
बहुत मस्त परफॉर्मेंस उसका।
अगले दिन जब दुकान पर गए
तो दुकानदार बैठा हुआ था भूदेव वहां खुद
बैठे थे। तो उन्होंने कहा ये तो सुनिए
सुनिए सुनिए। तुम लोग ले गए थे लालटेन का।
बोला हां बोला बताओ यार तुम लोगों को भी
ज्यादा ले लिया था पैसा मेरा लड़का।
एक्चुअली जो है ना लालटेन 50 का ही है।
₹1 वापस किया
हम ₹1 वापस कर देंगे। अभी नहीं है हम
भिजवा देंगे।
शराफत थी।
हां और ये लोग चले गए। फिर ₹10 हुआ तो
उसने उस लड़के को जिसने 50 का लालटेन 60
में भेजा था एमआरपी पे
उसको ₹10 दिया कि जाओ उनको लौटा के आओ।
ग्राहक के साथ ऐसा नहीं करना चाहिए।
तो कहा ठीक है हम लौटा के लाते उसने सोचा
कि लौटाने जा रहा हूं एहसान कर रहा हूं
पैदल काहे जाऊंगा उसने रिक्शा पकड़ लिया
समझ गया क्या हुआ होगा जोड़ दिस उसी में
उसने रिक्शा पकड़ लिया और जाके उनको ₹4
रिक्शा वाला लिया बचा ₹6 तो उनको दे दिया
उसने बता दिया
कि भैया हम रिक्शा से आए हैं ₹
₹10 हुआ था आपका बचा था ₹4 हम रिक्शा में
लगा दिए कि ये ₹6 पकड़िए
तो फिर पूछूंगा जाओगे इससे
नहीं नहीं फिर वो चला गया
ये लोग भी ₹6 था तो तीनों ने ₹2
वापस ले लिया ₹2 बांट लिया भाई 2020 दिए
हैं तो जितना वापस आया उसमें बटना भी
चाहिए ना दोद वापस ले लिए फिर बैठे हिसाब
करने कि कितना का पड़ा हमको लालटेन
54 56 ₹54
₹54 का पड़ा ना
18-18 हो गया सबका और ₹4 उसने रिक्स् में
लगाया
कितना हुआ
₹2 कहां
ये सब फंसाने वाला काम कर रहा है।
नहीं क्लियर पूछ रहा हूं भाई। ₹20 तीनों
ने लगाए थे।
₹2 वापस मिल गए।
₹4 जो है वो
रिक्शा में गया। तो 18 तिया 54 और 4 58
₹2 किसके पास है?
यार तुम तो सेनापति रोक मॉनिटर। बताओ यही
सब गणित।
हां, यह कौन सा गणित लगाएं महाराज? आप
बताइए।
हम कौन सा लगाएं? आप लोग जो है उसमें
कमेंट बॉक्स में इसका उत्तर
हां यार हम लोग मुझे भी नहीं कुछ पता है
कंट्री के चक्कर में पड़ना नहीं चाहिए कभी
यही होता है लेकिन सच में ये 18 चार चार
58 जोड़ तो सही है गुरु ₹6 मिला ₹ गया
नहीं 18 में इशू है कुछ
उसको दोद वापस गया ना
8 3 24 कैसे हो रहा है 54 हो रहा है तो 54
54 ही तो हो रहा है
तो 54 चार गया 54 58 तो वही तो दो 3 54
नहीं 18 कैसे हो रहा है ये बताइए
दो बांटा है ना
तो 16 थोड़ी था पहले कि 16 तिया 48 थोड़ा
होता 50 था ना
8 3 24 10 33 54 हुआ चारों
नहीं आठ 18 कैसे आया 18 नंबर पे कैसे भाई
दो वापस हुई
आई वॉट शुरू से
2020 दिया
ठीक ठीक
उसमें अ वापस आ गया।
₹ ₹ वापस आया।
₹2 वापस गया।
अरे ठीक है। तो 2020 पड़ रहा था। सब में
दो-दो माइनस कर दिए।
18 आया। फिर जोड़ो चार
फंसा रहा है। फंसा रहा है।
ये बहुत गंदा फंसाया था।
ये देखिए नींद वसी नहीं आया तो जोड़ते
रहेंगे।
नहीं ये सशन चाहिए। ऐसे इसी में गायब होता
है पैसा।
क्या है बताइए? कंट्री में यही होता है।
पूछ ही रहे हैं। हम तो पूछ रहे हैं।
यह बहुत सुंदर लिफाफा है। मैं इसको चाहता
हूं कि पहले तो लिफाफा आप देख लीजिए।
अरे हैप्पी बर्थडे खानचा इन एडवांस।
इन एडवांस
खानचा का
आने वाला है।
अरे आज हम लोग रिकॉर्ड अभी कर रहे हैं। पर
कल मैं 33 साल का हो जाऊंगा। फ्रॉम कल
यानी कि शुक्रवार। यानी कि जब आएगा उसके
इंतहाल एपिसोड जब रिलीज़ होगा उससे 1 दिन
पहले खानचा हो चुके हैं। कितने 33 बोलते
हैं आप?
जैसे तुम लोग को लग रहा है तो ठीक है वरना
मैं ठीक-ठीक हो जाऊंगा यार।
अप्पू का ये है। अप्पू ने बहुत प्यारा से
मुझे ग्रीटिंग भेजा।
अलीगढ़िया भतीजी
जो मैं घर ले गया था।
तो मैं वह पोस्ट करूंगा वैसे जल्दी। थैंक
अंदर ये बढ़िया कलरफुल चिट्ठी है।
वो ग्रीटिंग आपको दिखाया था। बहुत प्यारा
बनाया अपू ने।
तीन ताल के कागज, कलम और टेबल लैंप को
मेरा यानी अप्पू का सादर प्रणाम। जय हो।
बहुत समय बाद आज क्वेश्चन एंड आंसर्स के
अलावा कुछ लिख रही हूं। एक अंतराल से
वार्ता नहीं हुई। तो उम्मीद करती हूं कि
आप लोग स्वस्थ हैं। स्कूल का चैप्टर जीवन
से खत्म हो गया है। मेरे लिए यकीन करना
थोड़ा मुश्किल है। लेकिन अब यही सत्य है।
वो जगह जहां 8 साल से लगभग रोज आना जाना
हो रहा था। वहां के गलियारों में प्रवेश
वर्जित है। 12वीं हो गई है। तो अब यह भी
पता चल गया है कि भैया मौज ही मौज वाली
बात घनघोर मिथ्या है। अब तो खुद के फैसले
भी खुद लेने होंगे और जब उसमें असफल होंगे
तो हार की जिम्मेदारी भी खुद की होगी। जब
इस सच के बारे में सोचती हूं तो मुख से
वही उच्चारित होता है जिसके विषय में
विकास सर वाले प्रसंग में बात हुई थी।
देखिए गाली एक ऐसी चीज है जो आती तो सबको
है पर किस सिचुएशन में दी जा सकती है यह
सिचुएशन पर ही निर्भर करता है।
2 साल पहले तक गाली देने से मैं बहुत बचती
थी। फिर मेरे दोस्त बन गए। अब वे खुद
पछताते हैं कि उन्होंने मुझे क्यों
बिगाड़ा। मैंने कुछ नई गालियां भी इजाद की
हैं। जिसमें से एक है छठे उल्लू के आठवीं
पुश्त की चौथी पैदावार। किंतु मैं अपने
दोस्तों के अलावा किसी को किसी और के
सामने गाली देने से बचती हूं। वैसे गाली
देना बात तो बुरी ही है पर गाली लड़कियों
को शोभा नहीं देती। इस बात से मुझसे मेरी
थोड़ी असहमति है। अगर शोभा नहीं देती है
तो फिर वह किसी को भी शोभा नहीं देती। ना
बड़ों को, ना बच्चों को, ना आदमी को और ना
ही औरत को। वैसे मुझे एक बात स्पष्ट कीजिए
कि क्या चुल और पेलना जैसे शब्द भी गाली
की श्रेणी में आते हैं। वैसे मैंने गाली
के नए और अतरंगी प्रयोग ऑटो वालों के मुंह
से सुने हैं। एक बार जब स्कूल से घर के
लिए टिररी ली तो थोड़ी दूर जाकर उन्होंने
एक बच्चे से पूछा हां कहां जानो है? बच्चे
ने बोला कराची जाऊंगा चलेगो। उसके बाद
लगभग आधे किमी तक तो भैया के मुख से फूल
ही झड़े थे। पिछले साल खानचा ने तो खूब
गाली दी बालकनी से पर मेरा तो काफी अच्छा
गया। दो बार आप लोगों से मुलाकात हुई।
अगली बार वाली तो थोड़ी ट्रैजिक भी थी।
क्या है कि मेरी एंट्री ही एंड म्यूजिक पर
हुई और मैं आप लोगों को स्टेज पर नहीं देख
पाई। उस वक्त मैंने मन ही मन उन पुलिस
वालों को बहुत गाली दी जिन्होंने मीठापुर
बॉर्डर पर समय खराब किया। किंतु आपसे
मिलकर सब वसूल हुआ। अंत में आपको लव यू और
जय हो जय हो जय हो।
थैंक यू पप्पू।
जय हो। जय हो। को बहुत प्यारी सी चिट्ठी
और इन्होंने रेटिंग बहुत अच्छा दिया है।
लेकिन मेरा सवाल वही है
54 और 458 बिजी हो गया है। अब
नहीं वो बात नहीं है। पर गाली जो है ना
चुल्ल और पेलना शब्द जो है एक्चुअली गाली
नहीं है।
है पर हो गए हैं।
गाली उस शब्द को मान सकते हो ना जिसे समाज
ने मान लिया है।
तो कुछ लोग मानते हैं कि अपशब्द हैं और
गाली की श्रेणी में आते हैं। ये आवश्यक
नहीं है कि ये हो।
हम जैसे यूनाइटेड नेशंस का होना एक गाली
है आज।
है ना?
बिलकुल।
और उस समय वह गाली नहीं थी जब उसके
सेक्रेटरी जनरल का नाम गाली गाली था।
एक सेक्रेटरी जनरल हुए थे। उनका नाम था
बुतरुरस गालीगाली।
बच्चा था तब से गाली।
इको कर इको है। गाली गाली
नहीं पर ये तो गन्ने गन्ने को कोलू में
पेरा जाता है। वहां से आया है ना। तो ये
हालांकि इसका अर्थ उस गलत मतलब
प्रयोग में हुआ। मानो तो मां
ना मानो तो बहता पानी
पर इसका अर्थ विस्तार भी हो गया दोबारा और
यह गाली से इत के अर्थ
इत चला गया है अब सभी लोग उसका प्रयोग
करते हैं तब बहुत सेफ है
और ठीक है
अगली चिट्ठी है दीपक और
गाली देना मत
गाली नहीं देना चाहिए लेकिन
और लेना भी मत
कोई दे
वापस कर दो
तो वापस कर देना
18 तिया 54 चार ले गया मैं इस
फलक को परेशान
नहीं पर यह रुपया उसमें भी गायब हो रहा है
देखिए अगर अगर 18 ₹2 वापस नहीं मिलते।
नहीं मिले मान लीजिए
तो 16 * 3 = 48 होता है।
ठीक है?
होता है।
16 * 3 = 48
16 कहां से लाए भाई?
नहीं इसको अलग जोड़ रहा है। जोड़
मैं जोड़ ऐसे रहा हूं।
जोड़ कैसे रहे?
आप ₹2 मिले तो 18 कैसे ला रहे थे?
दो ₹20 दिए थे मैंने।
मुझे ₹2 वापस
सुनिए सुनिए। अच्छा सबको दो-दो दे दिए।
ठीक? दो-दो दे दिए।
18 हैं। करेक्ट?
अब मैंने सबसे ₹2 वापस ले लिए।
दोनों तीनों के पास 16-16 ही बचे हैं ना?
कैसे?
अरे, एक सेकंड। कौन?
सुनिए सुनिए।
अरे इसको तो सवाल ही नहीं।
नहीं नहीं समझ गया हूं। एक बार सुनिए ना
आया वो रिक्शा से
उनको ₹6 दे दिया।
वो ₹6 बांट लिए।
तीनों के पास कितने रुपए हैं अभी?
18 18
18-18 हैं।
इस पे सहमति है?
इनके पास ₹2 ही हैं। 18 तो दे दिए उसने।
20 दिए थे। दो वापस आए।
अरे मतलब जो कॉस्ट है। जो कॉस्ट कॉस्ट 18
का है। उतने के लिए पर पर्सन कॉस्ट 18 का
हो गया।
अब यह जो ₹6 थे, यह ₹2 मैंने वापस ले लिए
सबसे। हम
सिर्फ जस्ट एक मान लीजिए गणित के सवाल हल
करने के लिए मानना पड़ता
तो फिर सबका कॉस्ट 2020 हो गया हैं
सबका कॉस्ट 2020 हो जाएगा ना
अरे गुरु ऐसा है मैं तुम्हें ₹20
नहीं तब भी चार कहां से आ रहा है
अबे ₹2 कहां है भाई
ये सब जो लोग हैं
ये वो वाला है जो ऊंट का एक सवाल था ना कि
इतने ऊंट हैं कैसे बांटें फिर एक ऊंट वो
अपना लाया बांटा सब में और एक ऊंट लेकर
चला गया
नहीं देखो ये बिल्कुल पानी की तरह साफ दिख
रहा है लेकिन है नहीं
तो कमेंट में लिख के भेजिए हां लेकिन मैं
आपसे शो के बाद ही किसके पास है?
हां आज यही मेरा गिफ्ट में आप मुझे बता
दीजिएगा वरना नींद नहीं आएगी
या तो फलक को मैं परेशान करूं तुम्हें
इतना भी समझ नहीं आता
दीपक और आकांक्षा की चिट्ठी दीपक दीपक और
आकांक्षा की ओर से तीन ताल की मंडली को
ढेर सारा प्यार यह पत्र बुंदेलखंड की धरती
झांसी से लिख रहा हूं वो शहर जो यूपी एमपी
के बॉर्डर पर है जिसके पास दतिया के
पीतांबरा पीठ और ओरछा के राम राजा दरबार
जैसी दिव्य जगह हैं। आप तीनों जब भी इस ओर
आए बुंदेली मेहमान नवाजी का अवसर दें।
कमलेश ताऊ की कटाक्ष और उनका सटायर सुनने
के बाद ऐसा लगता है जैसे किसी ने कड़वी
सच्चाई पर चाशनी लपेट कर पेश कर दी हो।
समाज की विसंगतियों पर उनकी पकड़ लाजवाब
है। कुलदीप जी आपकी भाषा की शुद्धता और
शब्दों का चयन कानों में मिस्री की तरह
घुलता है। आसिफ खानचा के मस्ती भरे किस्से
और बेबाक अंदाज के बिना तीन ताल अधूरा है।
आप तीनों की जुगलबंदी हमें जीवन के गंभीर
मसलों पर भी मुस्कुराना सिखाती है। मैं
रेलवे में सरकारी अधिकारी हूं और मेरी
प्रेमिका सरकारी शिक्षिका हैं। हम दोनों
ने साथ में पढ़ाई की। साथ में तरक्की की
और साथ में ही पीसीएस और सीएससी के
इंटरव्यू तक का सफर तय किया। हालांकि
अंतिम सूची में नाम ना आने का मलान है,
मलाल है। पर हम फिर से कोशिश में जुटे
हैं। 5 साल की हमारी बॉन्डिंग है। सारे
दुख सुख हमने साथ हंसकर सहे हैं। घरवाले
इस रिश्ते के विरोध में हैं क्योंकि वो
मेरे जीजा जी की चचेरी बहन हैं। उनका तर्क
है कि यह रिश्ता उल्टा है। पर मुझे उसे
देखकर एक अलग ही सकारात्मक वाइब आती है और
हम एक दूसरे के लिए पूरी तरह समर्पित हैं।
अगर आपने मेरा पत्र नहीं पढ़ा तो हमारी
मैडम बोलती हैं कि सरदार के मैगी जैसे
बालों को स्पाइक जैसा कर दूंगी।
वाह दीपा और आकांक्षा कितनी प्यारी सी
धमकी है।
वाह जो तुम खुद नहीं कर सकते वो कर देंगे।
रक्त संबंध नहीं है तो बस
हां प्यार है हो जाएगा। हो जाएगा हो
जाएगा। यह तो दूर का रिश्ता है। इसमें कोई
यह रिश्ता रिश्ता
रिश्ता भी नहीं है। हां वही तो
मतलब यह रिश्ता है।
पर यह रक्त संबंध नहीं है।
मान जाएंगे।
जीजाजी की भी कजन है ना? तो
और यही दीदी की कजिन होती तो हो जाता।
दीदी की कजन होती तो हो जाता।
नहीं।
क्यों?
तब तो संबंध होता। जीजा जी की कजिन तो
छोड़िए। जीजाजी की बहन से भी आपके रक्त
संबंध नहीं है ना।
हम मार्क द शार्क थ्यागरजू के की चिट्ठी
मार्क शार्क थ्यागरजू के नमस्कारम पेदा
अया यानी ताऊ बाबाई यानी चाचा एवं नायक
कुड्डू सरदार को प्रणाम तेलुगु अनुवाद
मैं मार्क द शार्क दिल्ली से
हालांकि मेरी पैदाइश विजयवाड़ा की है
लेकिन मैं पला बढ़ा जनकपुरी दिल्ली से
दिल्ली में हूं पिछले तीन साल से तीन ताल
सुन देख रहा हूं मैंने पिताजी को 2006 6
में और माता जी को मार्च 2025 में खो
दिया। 2009 से मैं अपनी माताजी का ध्यान
रखता रहा। एंड टू एंड मेरा गेट अवे या
स्ट्रेस बस्टर बाइक राइड्स हुआ करती थी।
फिर 3 साल पहले इंस्टा रील्स के जरिए मेरा
परिचय तीन ताल से हुआ। तब से हर हफ्ते
इसका इंतजार में रहता हूं। नोएडा सेक्टर
71 में रहता हूं। आप लोगों से मिलने का
इच्छुक हूं। मन है कि कभी मौका मिले तो
आपके रिकॉर्डिंग में ऑडियंस के तौर पर
बैठकर सुनूं। आपके कॉन्फ्रेंस रूम या
स्टूडियो में मुझे सौभाग्य मिले तो बहुत
आनंद आएगा। कुछ किस्से ऐसे होते हैं
जिन्हें याद करते ही दिल खुश हो जाता है।
2006 की बात है। मैंने और मेरे क्लासमेट्स
ने शाम 7:00 बजे से कार्यक्रम शुरू कर
दिया था। लाल जॉनी वॉकर चल रहा था और हर
घंटे के साथ हम और मदहोश हो रहे थे। उस
उम्र में सब अपने आप को टैंकर और लैंड
लॉर्ड समझने लगते हैं। हम भी उसी ज़ोन में
थे। करीब रात 1:00 बजे प्यास शांत हुई तो
भूख जाग गई। लगभग 40 मिनट की बहस के बाद
यह तय हुआ कि गाड़ी चलाकर सीधे मुरथल चलते
हैं। घर से इन्वेंटरी चेक करने के बाद
फ्रिज में रखे कुछ बारle जूस के पॉइंट्स
लेकर के हम मुरथल की ओर निकल पड़े। तेज
गाने बजाते झूमते झुलाते मुरथल से कुछ
किलोमीटर पहले एक सुनसान जगह पर रुके फ्री
होने के बहाने। लेकिन हमारे एक जांबाज
दोस्त के अंदर डीजे अकील की आत्मा घुस
चुकी थी। वह तेज गाने बजाते हुए शर्ट उतार
कर टॉपलेस होकर धुआं उड़ा रहा था। इधर हम
उसे गाड़ी में समेटने की कोशिश कर रहे थे।
उधर अंधेरे से बैट मोबाइल की तरह हरियाणा
पुलिस की पीसीआर आकर हमारे सामने रुक गई।
पुलिस पुलिस वाले भी बड़े शातिर थे। बिना
हेडलाइट्स और सायरन के चुपके से आए और
हमें धर लिया। अब स्थिति कुछ ऐसी थी कि हम
सब नशे में थे। हमारा एक दोस्त सलमान खान
स्टाइल में टॉपलेस था और गाड़ी में तेज
म्यूजिक बज रहा था। तेरी मेरी गर्ल बन गई।
गल तो पुलिस वालों ने बना दी थी। उस दिन
कुछ समझ पाते। उससे पहले ही हम सब पीसीआर
में बैठा दिए गए और एक पुलिस वाला हमारी
गाड़ी चलाने लगा। पीसीआर के ड्राइवर ने
पहला गियर डाला ही था कि हम एक गेट में
घुसे और सामने बोर्ड लगा था राई थाना
हरियाणा। हम हंसी भी रोक रहे थे कि 100
मीटर पहले ही पुलिस स्टेशन के पास आकर
रुके और अब पकड़े भी गए। थाने में जाकर
सलमान खान बनने वाले दोस्त को दो-तीन
थप्पड़ पड़े। हम सब की बारी-बारी पूछताछ
हुई। मुर्गा बनाया गया। 3:30 बजे रात का
समय था। थाने में तीन-चार पुलिसकर्मी थे
जो खुद नींद में थे और उनका इंचार्ज पहले
से ही सो रहा था। हमने होश में आने तक
इंतजार किया और जैसे ही 4:30 बजे हमारे एक
दोस्त को एक तूफानी आईडिया आया। उसने एक
प्लान बनाया कि हम एक-एक करके रेंगते हुए
बाहर निकलें और मौका देखकर गाड़ी की चाबी
उठाकर निकल जाएं। लेकिन हम भी कम नहीं थे।
एक-एक करके निकलने के बजाय हम एक साथ दबे
पांव बाहर निकल गए। हमारा वही तूफानी
दोस्त गाड़ी की चाबी के साथ-साथ पुलिस
वालों की जेब से कुछ पैसे भी निकाल लाया।
जैसे ही हम गाड़ी में बैठे उसने गाड़ी ऐसे
दौड़ाई जैसे फास्ट एंड फ्यूरियस चल रहा
हो। राई थाने से निकलकर गाड़ी सीधे
नारियाना में रुकी। जहां सुबह 5:30 बजे
पराठा और चाय के साथ भूख शांत की। फिर
काफी देर तक पूरे गुस्से को याद करते हुए
हंसते रहे और एक दूसरे की खिंचाई करते
रहे। यह एक ऐसा अनुभव है जो हर बार मूरथल
जाते समय याद आता है। मुझे यकीन है कि ताऊ
खानचा भी अपने समय में तूफानी रहे होंगे।
अच्छा लगे तो इसको शामिल कीजिएगा। आपका
तीन तालिया जिनका मतलब पेन नेम है मार्क द
शार्क और असली नाम है त्यागराजू के त्याग
राजू के
त्यागराजू भाई
हम थे पर इतने तूफानी नहीं थे
तेरी क्या खाक तूफानी था इतना तूफान सुन
के मजा आ गया इतना
ये बहुत तूफानी है भाई
पुलिस वालों को
इसी का नाम जवानी है
जनरली राई का पहाड़ बनता है
राई का
इन्होंने पहाड़ का राई बना दिया इतने बड़े
मसले को इतनी आसानी से सुलझा लिया और दो
चार पैसे भी कमा लिए।
नहीं नहीं ऐसा करने से बचना चाहिए क्योंकि
अब और
और कभी-कभी गल लो तो ठीक है।
हां एक दो बार जिंदगी में एक्सपीरियंस के
लिए अपने मेमोरीज के लिए।
नहीं नहीं मेमोरीज जो है थप्पड़ की ठीक
नहीं होती है।
तो भाई साहब चिट्ठियों के लिए शुक्रिया।
आपको चिट्ठी भेजनी है रेडियो आज तक.com पर
टीटी क्लिप्स को भी सब्सक्राइब करें। सिटी
क्लिप्स एक अलग चैनल है। क्लिप्स तीन ताल
के क्लिप्स वहां छोटे-छोटे अंशों में तीन
ताल मिलते हैं।
जिनको भरपेट नहीं खाना होता है और
स्नैकिंग करनी होती है उनके लिए बेस्ट है।
ttstf.in नाम का एक सोशल मीडिया
प्लेटफार्म है।
वहां जाकर के आप अपने ख्यालात शेयर कर
सकते हैं।
लोगों से जुड़ सकते हैं।
आप वहां पे अपना यूजरनेम बना के लोगों से
बात बतियाना भी कर सकते हैं। वहां पे फोटो
भी पोस्ट कर सकते हैं। दूसरे के पोस्ट को
रीपस्ट भी कर सकते हैं। किसी को अपवोट और
डाउन वोट भी कर सकते हैं। इत्यादि इत्यादि
कूलर के अनुभव भेजते रहिए। गर्मी जब तक है
हां तो समरपुर समर कूल लाइफ बनाए वंडरफुल
के द्वारा प्रायोजित इस हफ्ते का तीन ताल
अब यहीं समाप्त
समाप्त होता है अगले एपिसोड में गाना गाऊं
कौन सा हैप्पी बर्थडे मेरा यार
हैप्पी बर्थडे टू यू
कौन से
हैप्पी अरे कोरस हैप्पी बर्थडे
नहीं मुझे लगा वो वाला है कि हैप्पी
बर्थडे टू यू नहीं होगा।
हैप्पी बर्थडे। थैंक यू। थैंक यू।
हैप्पी बर्थडे खान। गिफ्ट दे देना ना कल
परसों। ईद ही दे दूंगा। अमीन बाद में
दूंगा।
थैंक यू सो मच।
अमीन गंडापुर है।
तो आज इतना ही।
आज इतना ही। अगले एपिसोड में मुलाकात
होगी।
जय हो जय हो जय हो।
तीन ताल प्रेजेंटेड बाय समर कूल कूलर्स।