रात्रि होो बेरो आड़ी जा
रात्रि होो बेरो आड़ी जाो हम बंगाली है
अगरचे कि हम घस्ट नहीं
यूएस में ऐसा होता है कि चीजों को
जल्दी-जल्दी बदल देना है ना चीजों खा के
हां वहां बीवी बहुत फटाफट बदल देते हैं
देखा डिवोर्स डिवोर्स होता रहता है अच्छा
मेरे को यही दुख है कि यूएस में क्यों
नहीं है पोलशन के ना 72 कारण है 71 पे
इनका कोई औकात नहीं है कंट्रोल रोल नहीं
जब सरकार का फायदा हो रहा हो उसमें पब्लिक
से ज्यादा तब लगता है कि भाई तुम ब्रोकर
नहीं तुम पार्टी हो। तुम्हारे जो लंग है
क्या तैमूर लंग है?
पिछले साल रिटायर कर गया था वापस काम करने
लगा हूं। इसलिए नहीं कि मुझे जरूरत थी।
इसलिए कि साला फिर बोले कि प्रोडक्टिव लोग
जो नहीं रहे हैं।
वो कार्बन डाइऑक्साइड फैलाना बंद करें। आज
तो वो उबल गए हैं। पलथिया मार के जब खाते
थे। पलथी मार के जमीन पे खाते थे। मैं यह
नहीं कहता हूं कि डाइनिंग टेबल को छोड़
दो। बात तो तब भी करते थे जब नीचे बैठ के
खाते थे। नहीं जल्दी खाना था। गढ़ता था
ना? बात खाते वक्त बात था। हां? बैठने में
गढ़ता था पैर और पिछवाड़ा दोनों। अपने
यहां फ्लश करने का अलग है, नहाने का अलग
है, पीने का अलग है, धोने का अलग है। 3
घंटे बैठ कर के चार्ज करेंगे तो जयपुर
जाने में जो गडकरी जी कहते है, अब तीन 1
घंटा लगे तो 6 घंटा हो गया। रस्ते का माल
सस्ते में है। ओ हो हो सो हॉट। पूरे ऑफिस
में एक झंडे वालान में तीन-तीन चार-चार
एजेंट बैठे रहते थे। आसिफ खान कौन है? हर
किसी से आते-जाते यही पूछते थे। कई बार तो
हम ही को पकड़ते हम बोलते हैं हम नहीं है।
हमको जाने दो। ओ भाई साहब। अरे चले गए।
पानी पानी पीना है आपको? अच्छा सबके दिल
में बसते हो तुम। सबके दिल में बसते हो
तुम। हाय कितने सस्ते हो तुम। के बसे
दीवार कोई लग के बहुत रोया है। मेरे दीवार
की सीलन जाती ही नहीं। एक कश्ती है प्यार
की एक दरिया शराब की। आए हाए हाए। मां के
लिए पतवार साहिल को ढूंढता है।
नाई ऐसी चीज है कि कम से कम तीन सिंग के
बाद आपको वो समझ पाएगा। आप उसको समझ
पाएंगे। पहली बार तो उड़ा ही देगा वो। एक
तो इंटिमेट रिलेशनशिप हो जाता है।
[संगीत]
आज के मैच में कप्तान छुट्टी पर है। तो
इसलिए एक खिलाड़ी को एक्टिंग कैप्टन
नियुक्त किया गया है। ठीक वैसे ही जैसे
क्लास टीचर की गैर हाजिरी में जो खेल वाले
मास्टर साहब होते हैं वो आते हैं हाजिरी
लेने के लिए। और यह महज कोई कार्यभार नहीं
है। ये उनकी उपस्थिति को भरने की एक कोशिश
है जो बातों को इस तरह से मोड़ते हैं कि
सूखे से सूखे जो मुद्दे होते हैं वो भी
हंसी से तर हो जाते हैं। उनकी जुबान पे
उपमाएं ऐसे उतरती हैं कि जैसे अमरूद के
पेड़ पर तोते
तो भैया आज हम ही हैं। और जो और ये जो हम
हैं ये एक सामूहिक कोशिश है हंसी को बनाए
रखने की। बातों के बस हम मतलब मैं नहीं है
ये हम मतलब हम तीन अच्छा दो हमको हां और
ये लखनऊ वाला हम नहीं है तो ये बातों के
बतर से महफिल को सजाने की कोशिश है जैसे
हलवाई की दुकान पे कभी-कभी जो उसका छोटा
भाई होता है या बड़ा भाई होता है वो उसकी
कलछुल पकड़ लेता है तो चाशनी के तो जायका
थोड़ा सा बदल जाता है लेकिन मिठास तो फिर
भी रहती है चलिए तो पकड़िए फिर बातों की
गेंद को मारिए सुनने का और तीनों
नटवर लालों के किस्सों की दुनिया में चलते
हैं और कहानियों और ठाकों से भीगने की
कोशिश करते हैं और शुरू करते हैं तीन ताल
सीजन दो का 111वां एपिसोड कमलेश ताऊ आसिफ
खान और जमशेद कमर सिद्दीकी के साथ जय हो
जय हो जय हो
आज इससे भी कर सकते थे साह नारा अच्छा आज
कुलदीप जापान कुलदीप जापान में जापान ढूंढ
रहा था हां वही कोई कहा जापान ले आओ चला
गया लेके ही आएगा लेके आएगा
तो कैसे हैं साहब डायरेक्ट दिख नहीं रहा
है कैसे ना इनकी शख्सियत जब मैं शेर खान
में बैठता हूं तो बिल्कुल अलग होते हैं।
ऐसे लोग कमेंट्स में भी कहते हैं कि शेर
खान में आसिफ साहब जो है बिल्कुल अलग होते
हैं। संजीदा सीधी बात करना थोड़ा मुश्किल
होता है उसको ना वहां पे आप इनको कम थोड़ा
मुस्कुराते हस्ते देखिए यहां पे एकदम ये
दिल वाला शो है बात शेर खान थोड़ा दिमाग
वाला है तो फर्क पड़ता है बढ़िया तो आज आप
ये तो नहीं शेर खान में क्या दिमाग है शेर
खान मतलब अब टाइगरिस कहीं मर गई तो आप हंस
तो नहीं सकते मैटर ऐसे होता है ना हम जंगल
में हंसी कम और दुख ज्यादा मिलता है कोई
आदमी को मार दिया टाइगर ने आदमी ने टाइगर
को मार दिया हर जगह दुख ही दुख है और ये
दुख खत्म ही नहीं होता है। ये नहीं खत्म
होता है। मैं बच्चों को बोल रहा था अभी
हाल में पढ़ाने गया था एक जगह हम तो मैंने
उनको कहा कि देखो प्रकृति से लगाव बने
रहना। ये बच्चों से ये बात मेरे तक आई है।
मैंने सुनी आपकी ये वाली बहुत अच्छा बोला
था। फिर भी बताइए। बताइए बताइए। मैंने तो
कहा कि प्रकृति से लगाव जो है ना रहना
चाहिए। पास में ही कॉर्बेट है। अभी हम लोग
गए थे। वहां जाओ वहां पे सिस्टम है कि आप
रामनगर के आसपास जो है वहां पे जिप्सी
लें। हम और जिप्सी में बैठ के जो है जाएं
हम फिर वो आपको टाइगर के बिल्कुल पास ले
आएगा। जब टाइगर दिख जाए हम तो जिप्सी से
उतर के सेव द टाइगर
बहुत बढ़िया था मैंने हंसते हंसते
से अरे सरकार कर रही है इतना कुछ तो आपकी
भी कुछ जिम्मेदार हां लेकिन ये करिएगा मत
क्योंकि उसके बाद शेयर ही जो करेगा कर रहा
होगा आपके साथ तो जिप्स हो जाएंगे फॉर द
फ्यूचर तो इस हफ्ते जो अच्छी खबर है वो
बिहार से है क्यों टाइम स्क्वायर से यार
टाइम से स्क्वायर से आएगी न्यूयॉर्क से
अच्छा ठीक है आप यही ना चलिए चलिए ठीक है
देखो भैया Amazon प्राइम वालों हम
बहुत-बहुत शुक्रिया बिल्कुल वो Amazon
प्राइम जो है वो अपने कार्यक्रमों का हम
प्रचार प्रसार करते हैं। जी जी जी तो
फीचर्ड जो भी कार्यक्रम होते हैं दुनिया
के तो उन्होंने
टाइम्स स्क्वायर न्यूयॉर्क में एक बड़े से
बड़ा सा जो है ना स्क्रीन स्क्रीन लगाया
एलईडी स्क्रीन है जिस पे कि
Amazon Prime के दुनिया भर के चुने हुए
सात पडकास्ट्स
दिखाए जा रहे हैं। फीचर किए जा रहे हैं।
उसमें तीन ताल अपन टाइम्स स्क्वायर में
झांक रहे हैं। क्या बात है। तीनों लोग गदर
तो मजा आ गया और आप Amazon Prime पे जो
सुनते हैं Amazon Mus पे अगर आपके पास
Amazon Prime है तो आपके पास आप डाउनलोड
कर सकते हैं Amazon Mus Mus Amazon Mus
ऐसे भी आप डाउनलोड कर सकते हैं Play Store
से या
App स्टोर से जो भी फोन आप यूज़ करते हैं
और वहां पर भी आप तीन ताल सुन सकते हैं।
सुन सकते हैं और तीन ताल को Amazon Mus पे
सुनने वालों का भी बहुत शुक्रिया।
बिल्कुल। कोई तो कारण होगा कि Amazon Mus
ने चुना है। आपके फेवरेट पडकास्ट को
वालों को दिखाने के लिए चुना और Amazon
Mus पर भी इसे सुनने का अपना एक्सपीरियंस
बहुत अच्छा है। यूजर फ्रेंडली है बहुत है।
बहुत आराम से आप सुन सकते हैं। बाकी
प्लेटफॉर्म्स की तरह तो वहां पे ट्राई
करें और आप मतलब हम लोग तो हर जगह अवेलेबल
हैं। बिल्कुल जहां पे भी आप पडकास्ट
YouTube पे आइए Apple म्यूजिक पे आइए कहीं
आइए। तीन ताल छाया हुआ है। जहां भी आइए
वहीं पाइएगा। है ना? जहां जाइएगा हमें
पेंगा।
तो यह अच्छी खबर तीन तालियों के लिए भी
है। और दूसरी अच्छी खबर जो है बिहार से आ
रही इस हफ्ते आई जिसमें बिहार सरकार ने ये
फैसला किया कि जो कलाकार हैं उनको एक
मासिक
पेंशन दी जाएगी।
क्लासिकल और विजुअल और परफॉर्मिंग आर्ट्स
के जो आर्टिस्ट हैं। पर मेरा यह सवाल है
इस पे कि किसी कला को कैसे आप डिफाइन करते
हैं कि एक आदमी कला है कि नहीं? कोई आदमी
ये कह सकता है कि भ मैं भी तो कलाकार हूं।
मैं बहुत अच्छा बेवकूफ बनाता हूं। लोग अगर
देखा जाए दुनिया में कलाकारों की कमी नहीं
है। बिहार में तो बिल्कुल ही नहीं है।
बिहार में तो बिल्कुल नहीं है। एक से एक
कलाकार हैं वहां। तो इस पे तो फिर एक बड़ा
वर्ग नाराज भी हो जाएगा कि हमको नहीं
कलाकार मान रही सरकार। नहीं उसमें एक वो
है कि आप मिनिमम 10 साल तक 10 साल तक
म्यूजिक की शिक्षा दे रहे थे या ले रहे थे
ये सारा कुछ है उसमें भी 15 5 और तीन वाला
हिसाब है 15000 जो गुरुज हैं उनके लिए है
5000 जो टीचर हैं उनके लिए है और 3000 जो
रिटायर हो चुके हैं लेकिन 10 साल मिनिमम
उनको देना पड़ता है बट तो वो बेहतर समझा
पाएंगे मैं तो मैं तो सबको कलाकार मानता
हूं भोजपुरी के जो गायक हैं उनको भी कितना
है पेंशन 3000 और गुरुओं लोगों के लिए आई
थिंक 15,000 15 तीन हां 153
पर अच्छा फैसला है उन लोगों के लिए
जिन्होंने कला को प्रोत्साहन तो देना ही
चाहिए बिल्कुल देना चाहिए और नीतीश कुमार
खुद एक कलाकार हैं
क्या बात कर रहे हो ऐसी कला है कि वो कभी
भी उनकी पार्टी का बहुमत नहीं हुआ है
लेकिन मुख्यमंत्री वही रहे वही बने वही
कला है बाकी सब विज्ञान है यहीं से वो
प्रेरित होंगे मेरे ख्याल से कि कला के ही
पैसे मिलने चाहिए एक से एक कलाकार है लालू
जी कलाकार थे। उनके पुत्र कलाकार हैं।
प्रशांत किशोर भी कलाकार हैं। सही है। है
ना? ये कलाकार है। राहुल गांधी ने कन्हैया
जैसे कलाकार को चिन्हित किया है बिहार के
लिए। तो राजनीति बहुत बड़ी कला है। जी
बेशक। इसमें कोई शक नहीं। सबसे बड़ी कला
है। हां। चिराग भी कलाबाजियां कर रहे हैं।
हां। अरे मोदी जी के हनुमान है वो। बेशक।
तो अब चुनाव आ रहा है तो इस तरह की
योजनाओं
का ख्याल सरकारों को आता रहता है। दिल में
आता रहता है। हम पिछड़े वर्गों का चुनाव
के बहाने ही अगर कुछ फायदा हो जाए हम तो
अच्छा है ना? बिल्कुल अगर इसलिए मैं कभी
भी एक वन नेशन वन पोल टाइप मैं विश्वास
नहीं करता। क्योंकि एक ही बार मिलेगा जो
मिलेगा। हां हां हम तो कहते हैं 12 महीने
चुनाव होने चाहिए। हां चुनाव किस तरह से
प्लेस करने चाहिए कि हर वक्त कभी ना कहीं
चुनाव हो ही रहे। वैसे ऐसा होता ही है
क्योंकि विकास तो होना नहीं है। चुनाव
होता रहे। हां चुनाव तो चुनाव में बंटता
है पुलाव। हां बढ़िया रहता है। बढ़िया।
डेमोक्रेसी के बारे में डेमोक्रेसी इसीलिए
तो अच्छी चीज है। मानी जाती है। हम
क्योंकि डेमोक्रेसी में चुनाव होता है।
चुनाव होता है तो उसमें वायदे मिलते हैं।
और वायदे के साथ-साथ कुछ-कुछ फायदे भी मिल
जाते हैं। फायदे भी मिल जाते हैं। क्या
जोड़ा है? वाह।
वायदों के साथ कई लोग तो ये गाना भी गाते
रहते बाद में तेरे वादे पे जिए हम जान झूठ
जाना कि खुशी से मर ना जाते अगर ऐतबार
होता नहीं अगर ये सच्ची बात होती टाइप से
हो जाता है मिलता कुछ नहीं है वो इतवार को
नहीं मर सकते ना लोग अपने को भी 3 साल हो
गया था ताऊ छुट्टी रहती है उस दिन हां 3
साल से ज्यादा 4 साल तो हमें हो गए तीन
साल करते छ साल बाद हम लोग को भी मिलना
चाहिए टेंशन हां 10 साल का है हां तो कुछ
साल और गुजार देंगे
मिल जाएगा हमको।
मुझे लगता है एक जमाने में ऐसा होगा कि
फिर वो आप जब सरकारी बस में बैठेंगे तो
साइड में लिखा होगा तीन ताली के लिए
रिजर्व जैसे होता है ना पूर्व स्वतंत्रता
सेनानी अगर मैं पीएम बन जाऊं तो क्या-क्या
ना करूं यार सांसदों के लिए भी होता है।
मैं अगर पीएम बन जाऊं तो ये सब करा दूंगा
जो आप कह रहे हैं। ये तो आप करा ही देंगे।
इसमें हमें कोई शक नहीं है। तीन तालियों
के लिए बस फ्री है। और भी बहुत कुछ करा
हवा यात्रा फ्री। हां। अगर आप तीन तालियां
हैं मोबाइल में दिखाइए अगर आपके वो है कि
आपने कितना सुना देखा है फ्री में उड़िए
ऐसा कहीं कोई पैसा नहीं लगने दूंगा ना
इंसेंटिव देखो इसी को तो कला कहते हैं
फ्री में उड़िए फ्री में उड़िए फ्री में
खाइए जहां जाइए तीन ताली तीन तालिया इतना
प्यार के बदले तो दे ही सकता है आदमी नहीं
पर संजीव इसको प्राइम मिनिस्टर बनाना ही
पड़ेगा मैं तो बनने के लिए तैयार भी हूं
हालांकि ये पता है कि बनने के बाद आदमी
भूल जाता है पर फिर भी नहीं नहीं यहां
नहीं बोलूंगा तो खैर खैर मगर संजीदगी से
अगर कहें तो ये अच्छी कोशिश है और नेताओं
ने एक अच्छी चीज कही कि जब चुनाव आता है
इस तरह की चीज़ लाई जाती है और ये कलाकार
हैं तो उनको तो मनोज तिवारी को ही मिलेगा
फिर तो क्या करेंगे अरे बनारस के हैं वो
गाते तो उधर ही के लिए हैं नहीं नहीं
बिहार के लोगों को ही मिलना चाहिए बिहार
में कला के संवर्धन के लिए प्रोत्साहन के
लिए बहुत कुछ होता नहीं है हम और लोग जो
है ना अन्य कलाओं में इंटरेस्ट ले लेने
लगते हैं हां
अच्छा है कि कला को कुछ भी तो प्रोत्साहन
मिले। ये रहे कि भाई कोई सुरक्षित कुछ
पेंशनवेंशन टाइप की व्यवस्था हो गई है।
बेशक किधर किसी और कला को अपनाने की जरूरत
नहीं है। लोग जो है ना वो दीवारों पे जो
तस्वीरें बनाते हैं उससे अच्छा कुछ
सीरियसली लेके तस्वीरें बनाएंगे। म्यूजिक
सिखाएंगे कुछ काम करेंगे। पहले बड़ा
केंद्र हुआ करता था इन सब चीजों को शिक्षा
का और कला का। जी उसको रिवाइवल की जरूरत
है तो अच्छी बात है।
जो साहब कहते हैं कलाकार बहुत तो एक
कलाकार वो भी है जिसका जिक्र हो रहा है
जिन्होंने सीएम मोहन यादव की गाड़ियों के
काफिले में पेट्रोल की जगह पानी भर दिया
को इतना लोग ट्रोल किए हां कुछ गलत नहीं
किया था इंसान नहीं पर ये हुआ कैसे जिसको
कहते हैं ना कि सबको एक ही डंडे से हां एक
ही नजर से सबको देखा औरों को पानी देता था
मतलब ये भी नहीं कि किसी एक में सीएम की
गाड़ी चला गया वो सीएम की गाड़ी तो क्या
हुआ उसका नियम सबके लिए एक था मुझे तो
अच्छा लगा वो आदमी पेट्रोल पंप में ना
जमीन से नहीं आता है तेल हम टैंक बना होता
है टैंक बना होता है अंदर में टैंक बना
होता है जो लोहे का ही होता है जनरली हम
उसी टैंक में पेट्रोल काफी दिनों के बाद
लोहे में पानी जाता है पेट्रोल भेद हो
जाता है हल्काफुल्का हम तो उसमें बारिश के
दिनों में खास करके जब मिट्टी बहुत नम
होती है और अंदर पानी रहता है तो पानी घुस
जाता है उस टैंक में हम टैंक में पानी
घुसने के बाद पेट्रोल आ जाता है ऊपर हम
पानी रहता है नीचे तो जब वो उससे से कुछ
निकालता है पेट्रोल तो पेट्रोल ही निकलता
वो तो थोड़ी देर के बाद पता चलता है कि
अरे पानी था अब पानी आ रहा है। पर अच्छा
है गर्मी के दिनों में आपने मुख्यमंत्री
को पानी पिलाया। उनकी गाड़ियों को भी पानी
पिलाया। क्या आपके साथ हुआ कि अभी अपनी
गाड़ी में पेट्रोल डलवाने की जगह डीजल या
डीजल की जगह पेट्रोल डाल दिया। ऐसा मैं
उसके बारे में बहुत सर्क रहता हूं। अच्छा,
क्योंकि गाड़ी का इंजन ही खत्म हो जाना
है। उसके बारे में बहुत सतर्क रहता हूं
मैं। और बहुत सारे लोग तो अपने जो फ्यूल
टैंक का कैप होता है उस पे लिख देते हैं
कि पेट्रोल है, डीजल है। क्यों? क्योंकि
पता नहीं क्या डाल दे कोई। और अगर कभी ऐसा
हो जाए गलती से इंजन बैठ जाएगा। इंजन बैठ
जाएगा। पर जैसे अभी हमारे एक दोस्त थे
कपिल को आप लोग जानते ही हैं। तो उन्होंने
अपनी गाड़ी में पेट्रोल की जगह डीजल डाल
दिया। उसने डाल दिया। लेकिन गाड़ी चलाने
से पहले उनको पता चल गया कि ऐसा हुआ है।
तो उन्होंने कहा पूछा अब क्या करें? तो
उसने बताया कि गाड़ी स्टार्ट मत करो।
धक्का मार के ले जाओ मैकेनिक तक। हां वो
पूरा अगर आपने इंजन ऑन ऑल इंजन अगर आपने
ऑन किया तो फिर खराब हो जाएगा। तो वो
धक्का मार के लेके गया और फिर बाद में
टैंक साफ किया गया। ऐसे एक थे साहब
उन्होंने कपिल ने भी शायद यही किया होगा।
हम उन्होंने भरवाया उसने भर दिया। पेट्रोल
की गाड़ी थी डीजल। हम तो बिल कम क्योंकि
एक जमाना था जब डीजल पेट्रोल में बहुत
डिफरेंस होता था। हां। ठीक है। तो उसको
लगा कि ओ हो लगता है गलत पैसा। इसने गाड़ी
स्टार्ट किया निकल लिया।
2 कि.मी. भी नहीं गया था गाड़ी का तब तो
वो हो जाता है। सरकारी गाड़ियों में तो
पेट्रोल डालते वक्त थोड़ी ज्यादा सतर्कता
रहती होगी ना कि नहीं उसने वही रहता था।
सतर्क तो होंगे ही। हां पर टैंक के नीचे
क्या हुआ है? वो तो नहीं पता। मतलब आप मान
रहे हैं कि तकनीकी खराबी थी। हां हां।
तकनीकी तकनीकी मतलब तकनीकी नहीं मतलब टैंक
का इशू था। हम और बारिश के दिनों में पानी
घुस जाता है। तो पता चल गया। अच्छा या सर
29 गाड़ियां लेके कहां जाते हैं ये लोग?
ये तो है सवाल बड़ा है। कहीं तो जाते हैं
मगर। हां। एक सीएम का कार्बन फुटप्रिंट
कितना होता होगा सोचो। इमेजिन कीजिए। सही
बात है। उसमें एंबुलेंस भी होती है। उसमें
और तमाम सिक्योरिटी होती है। वो तो बस
नहीं चलेगा।
साथ-साथ हम ट्रेन की वो भी जोड़ देगी इनको
बस चला। उसको भी ले चलो। पर थोड़ा अजीब सा
तो लगता होगा ना। आगे पीछे लोग जा रहे
हैं। आप हल्की किसी काम से जा रहे हैं आप
थोड़े। मैं जब लखनऊ में रहता था कभी कभी
योगी आदित्यनाथ का काफिला निकलता था तो हम
लोग रुक जाते मैं उनके आवास के पास ही
मेरा ऑफिस था तो जैसे ही उस चौराहे के पास
से निकलू तो आए दिन ऐसा होता था कि खड़े
हैं आप खड़े हैं अब आप अब काफिला निकल रहा
है आप देख रहे हैं आप देख रहे हैं कई बार
तो मैंने देखा भी योगी जी को बैठे हुए ये
सब तो मैं मोहन यादव या योगी जी तो चीफ
मिनिस्टर हैं हम छुटवैया है जो नेता होते
हैं हम जिन जो टिकटार्थी हैं अभी
टिकटार्थी
अच्छा वो भी 17 18 स्कर्पियो लेके चल रहे
होते हैं वो उनका तो जरूरी है वो लेके
चलेंगे तभी तो थोड़ी हिम बनती है कि भाई
यह है अपने देश में काफिला जो है ना वो
बहुत महत्वपूर्ण हो गया कितना बड़ा काफिला
था उनका अच्छा पेट्रोल से और काफिले से
लगा कि एक काफिला वहां पे रहता है पेट्रोल
पंप पे जो सीएनजी वाली होती है वो लाइन से
रहती है गाड़ियां वो देख के बड़ा अफसोस
लगता है कि मतलब अभी अपने यहां सीएनजी
पंप्स की मात्रा बहुत कम है नहीं नहीं
गाड़ी ज्यादा है यार ये गाड़ी ज्यादा है
तो वो एक्सक्यूज नहीं हो सकता ना पंप
बढ़ाना ही चाहिए ना बड़ा बुरा लगता है
मुझे मुझे कोई अफसोस नहीं होता क्योंकि आप
अपने सुविधा के लिए ही गए हैं। सीएनजी
मिले तो ही गाड़ी चला पाएंगे। पूरा ये
लगता है कि महंगी गाड़ी है। हम खड़े हो
औकात सीएनजी पंप पे पता चलता है। लगा के
खड़े हैं। अंदर सिलेंडर डला हुआ है। बड़ी
बुरी स्थिति है भाई। आप देखिए तो लाइन से
लगी हुई है। 50ों सैकड़ों गाड़ियां लाइन
से लोग वेट कर रहे हैं। धीरे-धीरे नया-नया
जब खुला था पूरी रात लोग खड़े रहते थे कि
सुबह खुलेगा तो पहला या दूसरा नंबर मेरा
लग जाए। जी। तो वो भी लोग करते थे। अब तो
काफी हो गया। बहुत हो गया। हम पर और भी
सीएनजी पंप्स की आवश्यकता है। बिल्कुल अगर
ज्यादा सीएनजी पे गाड़ियां आंगी तो ये
पेट्रोल की जो सीएनजी मेंसी है ज्यादा ₹76
या ₹77 सीएनजी हो चुका है। हम डीजल भी
आपको आसपास है और पेट्रोल भी आसपास है।
अरे हमारे यहां तो मेरे सोसाइटी के पास
पेट्रोल पंप है। जी और जिस स्लिप रोड से
हम जाते हैं हम वो पेट्रोल पंप से होके
हां सर्विस रोड तो उससे गुजरती है उसने
बगल में सीएनजी का भी खोल दिया और फिर वो
जाम होना शुरू हो गए तो एक साल के बाद
उनको हटाया गया हटाया गया फिर वहां से फिर
आप पेट्रोल आप कह रहे थे गाड़ियां ज्यादा
हो गई तो शायद इसीलिए दिल्ली में जो नया
नियम लाई सरकार कि 10 साल पेट्रोल और 10
साल 15 साल में पुरानी पेट्रोल की और 10
साल साल डीजल की गाड़ियों को पेट्रोल पंप
पे पेट्रोल ही नहीं मिलेगा। इस इस मुद्दे
को सीधा य छोड़ दो। ताऊ इस पे जवाब देंगे
क्योंकि ताऊ की गाड़ी डीजल की है जो साथ
नहीं मैं तो दिल्ली जाता नहीं नंबर वन हां
हरियाणा से डलवा देंगे डवा देंगे जाना तो
पड़ता कभी दिल्ली में नहीं जाता गाड़ी
लेके अच्छा हां मैं टैक्सीवक्सी ले लेता
हूं दिल्ली जाने के लिए दिल्ली जो है जाने
लायक जगह नहीं है पहले क्योंकि पार्किंग
के लिए कोई हां कोई अगर बोलता है कि
दिल्ली आना है तो मैं मना ही कर देता हूं
कि नहीं आना है तो ऐसा कोई आकर्षक
शहर नहीं है वो तो पब्लिक ट्रांसपोर्ट
अच्छा है आपके हिसाब से नहीं नहीं वो भी
मैं टैक्सी लेके जाता हूं हम अपने यहां से
तो इसका मतलब हमारे यहां पब्लिक
ट्रांसपोर्ट अच्छी है
और वो उसमें कोई आकर्षण नहीं है। बस भीड़
भड़पका जो है उनका वो जबरदस्त है। क्योंकि
दिल्ली में पार्किंग सिस्टम नहीं है। हम
जैसे मार्केट में सीपी भी जाते हैं तो
छोटे-छोटे पार्किंग से हैं। वो भरे रहते
हैं। आप एक घंटे गाड़ी लगाइए। इन्होंने
बनाया नियम पोलशन के लिए। राइट? पोलशन ये
नियम तो पोलशन पोलशन के ना 72 कारण है। 71
पे इनका कोई औकात नहीं है। कंट्रोल नहीं
एक पकड़ लिया। तो एक पकड़ लिया।कि ये जो
है वो कामकाजी लोग मिडिल क्लास के हैं।
कार मोटरसाइकिल पे चलते हैं तो उनको धर लो
और उनसे नई गाड़ी खरीदवा लो। और वो जो ये
दिखेगा ना यार कि कुछ कर रही है सरकार।
इसके पिछले वाला जो है वो ऑड इवन करता था।
हम एक दिन में है ना?
तो उन्होंने यह एकदम बिल्कुल ऑड कर रही
हैं। इन्होंने सोचा कि और इसमें यह भी है
कि जो यह गाड़ी चलाने वाला आदमी है यह
ठहरता नहीं है। आप चाहे टोल बढ़ा दीजिए आप
चाहे कोई और टैक्स लगा दीजिए। वो देता ही
लग्जरी नहीं रह गई। वो आपकी जरूरत बन गई
है। एक किस पे किस्सा है अगर आप लोग कहें
तो सुनाऊं छोटा सा। सुनाओ। कि एक साहब एक
एक राजा था एक जगह पे उसको ये
जानना था कि हमारी जो प्रजा है इसका जो है
इसको गुस्सा कितने पे आता है? इसका पेशेंस
लेवल क्या है? वो चेक करना चाहता था
क्योंकि उसकी राज में प्रजा को जो है
गुस्सा ही नहीं आता था। तो उसने अपने
मंत्री से कहा कि भ कुछ रास्ता बताओ। तो
उसने कहा ठीक है। तो उसने कहा जो शहर पे
जाने वाला जो पुल है उस पे कल से जो है ₹1
टैक्स लगेगा। इकलौता पुल था। तो उसने कहा
ठीक है अब तो लोग उस गुस्से में आ ही
जाएंगे भाई। तो उसने अगले दिन देखा जाके
सुबह कि लोग पुल के पास आए। कुछ लोगों ने
थोड़ी बहुत बात कही उससे कि अरे क्या बात
हुई? ऐसा थोड़ी ना होता यार ₹1 ले रहे हो
तुम हर बार जाने का चलो अच्छा लो आज थोड़ा
जल्दी में लो चलो जाने दो कह के क्यों चला
गया तो यार तो कोई गुस्सा नहीं आया तो
उसने राजा को बताया कि भाई लोग तो उससे
आदि हो गए बहुत जल्दी तो उसने कहा ऐसा करो
कल से ₹2 लगाओ तो फिर ₹2 लगा फिर भी लोग
आने जाने लगे ₹ लगाया लोग थोड़ा झिझक रहे
हैं गुस्से में आ रहे हैं लेकिन देके जा
रहे हैं तो राजा ने कहा कि यार इस पे तो
लोग रुक ही नहीं रहे तो मंत्री ने कहा कि
कल मैं एक नई चीज करता हूं उसने ऐलान किया
कि अब से जो आदमी पुल से इस पार से उस पार
जाएगा वो ₹5 भी देगा और उसको एक जूता भी
मारा जाएगा। तो उसने कहा कि चल अब देखते
हैं। तो उसने देखा कि लोग लाइन में लगे
हैं। जो एक हवलदार है वो जूता मारता है।
उसके बाद आदमी जाता है। उसी हफ्ते इतवार
को जब राजा अपने महल में बैठा था। उसने
देखा सामने से एक भीड़ का जत्था चला आ रहा
है। गुस्से में राजा खुश हुआ कि बेटा
आखिरकार पेशेंस लेवल मैंने चेक कर ही
लिया। देखो अब आ रहे हैं भीड़। लोग आए लोग
खड़े राजा नीचे उतर। जी जी बताइए बताइए।
क्या बात है? बोले हम आपसे बात करने आए
थे। हां बताइए। कह हुजूर वो बात दरअसल ये
है कि हम लोग जाते हैं सुबह बहुत टाइम लग
जाता है हम लोग को वहां पे और वो जूता भी
मारता है तो बोले हां हां तो बताइए बोले
हमारी इल्तजा ये है कि क्या वो जो जूता
मारने वाला आदमी है क्या वो एक की जगह दो
हो सकते हैं थोड़ा जल्दी हो जाएगा मतलब
काम हमारा तो मैं ये जो दिल्ली एनसीआर में
जो प्रोफेशनल जो काम करने वाले लोग हैं ना
उनका मिजाज कुछ-कुछ ऐसा ही है। आप टैक्स
लगा दीजिए, कुछ लगा दीजिए, आप फीस कर
दीजिए। वो वो आएंगे जाएंगे वो पैसा देने
के लिए। आप इतने टोल हमने बना दिए। जी
शुरू में जब रोड बनता है तीन टोल होते
हैं। हम फिर दो साल बाद ये 30 हो जाता है।
जी बढ़ाते रहते हैं। ये एरिया वाइज कर
दिया जाएगा। बिल्कुल बिल्कुल बिल्कुल चलता
रहेगा। देखो प्रदूषण जो है ना बढ़ता तो
वाहनों की संख्या बढ़ती है तो प्रदूषण
बढ़ता है। हम दिल्ली में एक समस्या है
पर्टिकुलेट मैटर की। हम हवा में कण जो है
वो छोटे-छोटे उड़ते रहते हैं और आपके सांस
हो के आपके लंग्स में भी जा सकते हैं। वो
क्या है वो मिट्टी से उड़ती है। 10
पार्टिकल्स हां मिट्टी से उड़ने वाले जो
पार्टिकल्स हैं उसका कोई इलाज नहीं है
इनके पास। दुनिया के किसी शहर में मिट्टी
खुली नहीं होती। ऐसे उरिया मिट्टी कहीं
देखी नहीं जाती है। जी घास होता है या
कंक्रीट होता है या उसके ऊपर पेबल्स रखे
होते हैं। हम उड़ने ना पाए। जहां पे भी
बाकी देशों में मैंने जो देखा है कि
कंस्ट्रक्शन हो रहा होता है तो वहां एक
साइन बोर्ड होता है कि क्या बन रहा है और
बड़े-बड़े अक्षरों में उस आदमी का नाम
होता है हम जिसको फोन किया जाए अगर आपने
प्रदूषण होते देखा धूल उड़ते देखा धुआं
होते देखा
आप यहां चले जाओ अब तो पर्दे लगा के लोग
कर रहे हैं थोड़ा कंस्ट्रक्शन लेकिन किसको
किसके पास जाएं हमें पता नहीं बिल्कुल
हमने स्क्रैपेज पॉलिसी बनाई आई जी अब वो
उठा लेते हैं गाड़ी पेट्रोल पंप से ही
जहां मिला वं उठा लेंगे गाड़ी की आपकी 10
साल पुरानी डीजल व्हीकल है इसको हम उठा
रहे हैं बस 10 साल पुरानी है इसलिए उठा
रहे हैं उसका कंडीशन कैसा है डजंट मैटर
अच्छा है बुरा है क्या आपने 10,000
किलोमीटर ही चलाया है ये तो गाड़ी बनाने
वाली कंपनियों के लिए अरे बहुत सारे लोग
जो है ना जैसे जो बहुत अमीर हैं वो तो खैर
नई गाड़ी ले लेंगे उनकी Mercedes जो है ना
1 करोड़ वाली मियां की दौड़ मस्जिद तक वो
जीके वन से जीके टू ही गई है। हां,
कभी-कभी खान मार्केट गई थी और साहब जब
एयरपोर्ट जाते थे और उनको रेंज रोवर में
बैठने का मन नहीं था। तो उस दिन एयरपोर्ट
गई। फिर वो जब आए वापस तो उनको लेके आई
लेकिन 10 साल पुरानी है लेकिन 10 साल
पुरानी है उसको जाना है वो जो पोलशन वो वो
जितना पोल्यूट करती है उससे ज्यादा
पोल्यूट कल की खरीदी हुई गाड़ी कर रही है
क्योंकि वो बहुत हाईली एफिशिएंट इंजन है
जी बहुत अच्छी इंजीनियरिंग वाली है लेकिन
रेट डेट बहने 10 साल पूरे हो गए चलो हटाओ
इसे क्यों क्योंकि आपके पास कोई साधन ही
नहीं है करप्शन रोकने का
जो पोलशन चेक में होता है। हम हम आप ऐसे
सेंटर बनाओ जहां पे मेरी गाड़ी का बहुत ही
स्ट्रिक्ट टेस्ट हो। बिल्कुल। है ना? और
मानकों से अधिक प्रदूषण कर रहा हो हम जला
दो वहीं पे उसको वहीं जला दो। लेकिन ऐसा
करने में तो सरकार को काम करना पड़ेगा ना
रियल। हम्म। मेहनत करनी पड़ेगी। तो ये
आसान है। हां, ये आसान है। डेट बांध दो
कैमरा। बोल रहे थे एआई कैमरा लगाया है। वो
पकड़ लेगा। अरे पहले ये तो पता करो कि
पोलशन कर रहा है कि नहीं कर रहा है। नहीं
नहीं आप नई गाड़ी खरीदें। नई गाड़ी
खरीदेंगे तो 50% टैक्स है गाड़ी में। हम
ठीक है। आप अगर 10 लाख की गाड़ी खरीदते
हैं तो उसमें से लगभग 5 लाख सरकार को जाती
है। 5 लाख में आप 10 लाख वाले में नहीं
अप्लाई होता हुआ। चलो मैं 40 लाख वाली
बोलता हूं। तो 40 लाख की गाड़ी खरीदते हैं
तो 20 लाख सरकार ले लेती है। 20 लाख में
जिसने गाड़ी बनाई है, जिसने गाड़ी बेची
है, सबको इसी बीच में मैनेज करना है।
मैनेज करना है। तो इस तरह का तो टैक्सेशन
है। हम तभी वेस्टेड इंटरेस्ट आ जाता है।
राइट? जब सरकार का फायदा हो रहा हो उसमें
पब्लिक से ज्यादा हम तब लगता है कि भाई
तुम ब्रोकर नहीं तुम पार्टी हो।
बिल्कुल है ना? आप ही नियम लगा रहे हैं।
सही है। और आपको उस नियम के चेंज करने से
बहुत ज्यादा मॉनिटरी बेनिफिट होने वाला
है। अब एक करोड़ गाड़ियां है दिल्ली
एनसीआर में जो 10 साल या 15 साल पुरानी
है। बिल्कुल आप सोचो कितना पैसा बनेगा? कम
से कम 30 लाख 40 लाख लोग तो लेंगे ना कहीं
करोड़। मजबूरन लेंगे। मजबूरी है। और क्या
जो भ्रष्ट लोग हैं हम जो बेईमान लोग हैं
वो चलाएंगे निर्भीक हो के हजार बांटते
हुए। हम और जो कि पुरानी चीजों को एक अलग
नस्टजी होता है। लोग गाड़ी तो खास तौर पे
यार 10 साल पुरानी गाड़ी कल ताऊ बात कर
रहे थे गाड़ी जो है हमारे जैसे मिडिल
क्लास के जो लोग होते हैं हम लोग उनके लिए
गाड़ी सिर्फ गाड़ी नहीं होती है। वो उनकी
पूरी यादें होती हैं। उनके लिए एक लग्जरी
है। उनका एक स्वाभिमान है। शान है कह
लीजिए आप उनका। हम वैसे गाड़ी को देखते
हैं। बिल्कुल सही बात है। दिल्ली के
क्लाइमेट में बहुत आदमी पब्लिक
ट्रांसपोर्ट से दफ्तर नहीं जा सकता। बहुत
कठिन है। बिल्कुल। वो इसलिए जाता है
क्योंकि मजबूर है। उसके पास पैसे नहीं है।
बिल्कुल। तो जब वो पैसे ना पाईपाई जोड़ के
डाउन पेमेंट इकट्ठा करता है दो-ती साल में
और उसको खास करके अपने परिवार का फिक्र
रहता है कि एक दिन भी निकलना पड़ता है ना
तो उनके बैंड बच जाती है। हम तो वो एक
छोटी गाड़ी ना खरीदता है। खरीदता है। पेट
काट के ईएमआई भरता है। और गाड़ियों गाड़ी
जो है वो जैसे घर में बहू आती है ना वैसे
आती है। उस पे सिंदूर लगाया जाता है। उस
माला लगाया जाता है। एक आदमी आके मंत्र
पढ़ता है। नारियल फोड़ता है। तरह-तरह के
नींबू मिर्ची लगाए जाते हैं। ठीक है? तो
फिर क्या कहा जाता है? 10 साल बाद बदल
देंगे तुम्हें। उसका एक नाम दिया जाता है।
और वो आदमी गाड़ी को रोज ना एक सॉफ्ट
कपड़े से साफ करता है। हम उसको बहुत प्यार
करता है। वो उसकी सर्विसिंग के लिए पैसे
इकट्ठा करके रखता है। बिल्कुल। कि टाइम पे
हो जाएगी तो अच्छी चलेगी। लंबी चलेगी पहले
पहला सफर करता है किसी धार्मिक जगह का हां
इसी देश में अपन कहते थे देख रहे हो गाड़ी
मेरे दादा जी की थी हम ये जो वैल्यू होती
है ना कि मैं प्राइस नहीं बोल रहा हूं मैं
हम वैल्यू हम इमोशनल वैल्यू जो होती है एक
परिवार के सदस्य की तरह होती है। बिल्कुल
आदमी गाड़ी बेचने से डरता है। बेचता है तो
किसी ऐसे आदमी के पास बेचता है जिसका नंबर
संपर्क रहे। उसको पूछता भी है बीच-बीच में
कैसी चल रही है
ठीक से रखना समझ रहे हो ये इमोशन है और
हमको हम लोगों को ये सरकार को नहीं समझ
में आता ना कि ये सिर्फ एक एक्शन नहीं है
ये एक इमोशनल अत्याचार हो रहा है। बिल्कुल
बिल्कुल लोगों को इमोशन से याद आया कि
सबके साथ नहीं होता होगा पर बहुत सारे ऐसे
लोग हैं जो अपनी गाड़ियों से बहुत प्यार
करते हैं। बेशक उसका नाम दिया हुआ है यार।
जैसे मैं इतना प्यार करता हूं। एक बार
मुझे बड़ी अजीब सी फीलिंग आई। मैंने सोचा
कि मैं 7 आठ साल पुरानी गाड़ी है मेरी।
मैं रोज आता जाता हूं उससे। एक दिन जब
मैंने गाड़ी पार्किंग में खड़ी की। मैं
लिफ्ट में चढ़ा तो मैं सिक्स्थ फ्लोर पे
पहुंचा अपने घर पर। तो मेरे मन में ख्याल
आया कि यार गाड़ी जो है ये इतनी घर के
एकदम अहम हिस्से सदस्य की तरह है। पर इसने
कभी घर नहीं देखा मेरा। चढ़ा देते हैं।
अजीब बात है ना ये? इसने कभी देखा नहीं कि
मैं कहां रहता हूं। बस ये आई तक मुझे
देखती है। उसके बाद में कहीं लिफ्ट में
घूम जाता है। अजीब लगता होगा उसको यार।
मल्टीस्टोरी बिल्डिंग में यही होता है।
हां तो पर उनको ये एहसास आप देखो आप जो
आदमी sविg Zomato blink इत्यादि जैसे
डिलीवरी प्लेटफार्म के लिए काम करते हैं।
ये हमारा सिक्योरिटी गार्ड है। वो सुबह
5:00 बजे आ जाता है। हम उसके पास एक बाइक
है। जी जो उसने सेकंड हैंड खरीदी है।
क्योंकि बाइक 15 साल पुरानी है। जी कौड़ी
के भाव उसको मिल गई। हम अब लेकिन वो उसके
लिए एक साधन हो गया है। हम उसको कुत्ता
नहीं काट रहा। हम करेक्ट। जो इतने डिलीवरी
वाले बच्चे हैं उनके लिए वो रोजगार का
साधन है। जी। अपने परिवार को का पेट भरने
का जरिया है। जी। वो अगर अफोर्ड कर सकता
तो फिर नई बुलेट 650 ले लेता ना वो। सही
बात है। पर वो एकदम खटारा गाड़ी को बढ़िया
से बनवा के फिर उस पे चल के डिलीवरी कर
रहा है। हम वो वर्क उसका वर्क प्लेस है
वो। बिल्कुल करेक्ट। वो नहीं है तो उसकी
जीविका नहीं है। अभी वो पेट्रोल भरवाने
जाएगा आप उसकी छीन लोगे। बहुत सारी
नौकरियां ऐसी है जिसमें होता है कि बाइक
अनिवार्य है आपके पास। डिपेंडेंट है।
सिक्योरिटी गार्ड के लिए बंदूक का लाइसेंस
डिपेंडेंट होता है ना। बंदूक आपको लगता है
ना वो बंदूक लेके घूम रहा है।
वो तो गांव में लाइसेंस लिया था। यहां
उसको सिक्योरिटी गार्ड की नौकरी मिल गई।
ये इन सब पक्षों को बिल्कुल नहीं देखना।
हम क्या होता है आदमी ना कभी-कभी देखो ये
बेजुर्म खता कत्लम अज नाजे बुता नाजे बुता
कर दी खुद तेग जदी बरमन हम नाम दीगर कर
दी। मतलब मतलब
बहुत लंबा मार दिया। बिना जुर्म का जो है
हमारे जिन जिन बुतों का नाज जो है वो उसका
उसको कत्ल कर दिया हम खुद ही तलवार मेरे
पे मारी हम और दूसरों का नाम लगा दिया वो
गहरा है हम मौलाना जामी का है हम ये कह
रहे हैं कि सुप्रीम कोर्ट का आदेश था हम
नेशनल ग्रीन ट्राइबनल करके कुछ है एनजीटी
एनजीटी जी ये सब अदृश्य जो जंतु है ना देश
में एक पैदा होते हैं। इनकी कोई भावनाएं
नहीं है। इनको किसी सीएसी ने या तथाकथित
बहुत सारे
लॉजिकल बात है कि गाड़ियां चलेंगी तो
पोलशन होगा। हम होगा ही बिल्कुल होगा।
क्यों शहर को इतना बड़ा किए जा रहे हो?
लोग आ रहे हैं। क्यों? ब्लॉक कर दो ना।
फिर अपॉर्चुनिटीज कम है दूसरी जगहों पर।
हां। प्रदूषण होगी व्हीकल की। आप मुझे अगर
अच्छा साधन दे दोगे मेरे घर से दफ्तर तक
पहुंचने का इस क्लाइमेट का बारिश होती है
तो पागलों की तरह गर्मी होती है तो हवन हो
जाता है ठंड होती है तो आदमी सिकुड़ के
टिटुर के मर जाए फैशन नहीं है ये जरूरत है
हां पर होता क्या है कि यहां रहते हैं
सुप्रीम कोर्ट के जज लोग भी हम बड़े-बड़े
लोग तो उनको इसी हवा में सांस लेना पड़ता
है क्योंकि छुट्टी-वट्टी पे यूरोप तो एक
ही महीना जा सकेंगे ना रहना तो यही है हां
तो उनको लगता है अगर क्या हम हमारे जो लंग
है क्या तैमूर लंग है?
तैमूर लंग है। बहुत बढ़िया।
हम अच्छा हवा लेना अच्छी हवा में सांस
लेना चाहते हैं। हम
दिल्ली से ज्यादा पोल्यूटेड बेगूसराय होता
है। हम हम अगर लिस्ट देखोगे कभी-कभी
ऐसे-से शहरों के नाम मिलेंगे इस देश के हम
कि आप चौकन्ना रह जाओगे। हम बॉम्बे में
पोलशन है, बेंगलुरु में पोलशन है,
हैदराबाद में पोलशन है, कोलकाता में सब
जगह पोलशन है। बड़ा शहर ज्यादा गाड़ियां
पोलशन। बिल्कुल। लेकिन ये रूल दिल्ली में
लागू होता है। हम वहां पे बड़े-बड़े लोग
हैं। बड़े लोग नहीं रहते हैं। करेक्ट। है
ना? उनके सांसों के लिए हम अपने इमोशंस का
कुछ ना करें। हमने बड़ी मेहनत करके गाड़ी
खरीदी। सरकार छीन ली जाएगी। यह बात दूसरों
पर केजरीवाल बहुत होशियार थे। सुप्रीम
कोर्ट का आदेश था। लेकिन उनको पता था यार
यह वाला काम करेंगे तो बहुत वोट खराब हो
जाएगा। मामला जो है ना बिगड़ सकता है।
बिगड़ सकता है। उन्होंने नहीं किया।
उन्होंने ऑड इवन ये सब करके देखो दिखाना
तो पड़ता है। दिखाना तो पड़ता है ना कि
कुछ कर रहे हैं। किया करेक्ट। हां। तो वो
वो क्या होता है? ऑड इवन। आपने देखा होगा
कि कभी-कभी
फोटो खिंाते हैं झाड़ू देते हुए। झाड़ू
में यूं हाथ लगा के हां कि अगर गंदगी है
तो हम सफाई में योगदान कर रहे हैं ना पहले
उसके लिए गंदगी की जाती है हां तो
कहां-कहां पराली जल रही है कहां-कहां
फैक्ट्रियां लग रही हैं उससे मतलब नहीं है
हम आप ये सोचो इनका मानना है कि नई
गाड़ियों से पोलशन कम होगा पता है क्यों
ये कॉन्फिडेंस आता क्योंकि दिल्ली में
गाड़ियां बनती नहीं हम
बाकी जगह अगर 1 करोड़ गाड़ियां दिल्ली में
बनती तो पता चलता इनको को कितना पोलशन
बनाने में होता है। हम करेक्ट अपनी
गाड़ियों चाहे अपनी देश की गाड़ियां हो या
बाहर की गाड़ियां हो बाहर की गाड़ियां है
तो सीधा बाहर गया पैसा बिल्कुल अगर देश
में बनी गाड़ियां हैं मेक इन इंडिया टाइप
की उसमें जो कॉम्पोनेंट होते हैं ना वो
चाइना से आते हैं। अभी अपन एक करोड़ नई
गाड़ियां बनाएंगे हम तो कितना पैसा चाइना
को देंगे
पॉइंट है हां कहने का वो दुश्मन है हमारा
पर ऐसे इलेक्ट्र गाड़ियां लोहा बना सकते
हो आप बाकी सारी चीजें बाहर से आती हैं।
बिल्कुल जो कॉस्ट प्रोडक्शन की सिर्फ
कॉस्ट नहीं है। उस पे पोल्यूशन भी उसमें
भी इन्वॉल्वड है। सब कुछ है। सब कुछ है।
पर ये है कि अपने को कुछ करते हुए दिखना
चाहिए। हम है ना? सुप्रीम कोर्ट को भी खुश
रहना चाहिए। एनजीओ वालों को भी खुश रहना
चाहिए। एनजीटी को भी खुश रहना चाहिए। काहे
कि कंस्ट्रक्शन वाले साइट पे कुछ कर नहीं
पाएंगे। बिल्डर पहले खिला चुका है। वो
श्री रविशंकर जी और ये वाला कानून नहीं
लागू करेंगे हम तो ट्रैफिक वाले खाएंगे।
राइट? ट्रांसपोर्ट डिपार्टमेंट वाले
खाएंगे। पंजाब में पराली जल रही है। हम
कुछ कर नहीं सकते हैं। जो ओपन मिट्टी है
जगह-जगह पे सड़क पे ना आप देखना डिवाइडर
के दोनों तरफ जी धूल होती है। धूल होती
है। लेयर होती है मोटी सी। हां जिस पर कभी
कबभार पानी का छिड़काव किया जाता है। हां
ठीक है। वो सब का सशन करेंगे तो पैसा
खर्चा हो जाएगा। अच्छा कर भी रहे हैं तो
लोग अफसर हो, नेता हो सब बना रहे हैं।
सवाल है कि भ्रष्टाचार से मुक्ति मिल करवा
नहीं सकते। तो चलो रगड़ दो इनको। हम यह फिर
ईएमआई भरेगा अब अगले 10 साल तक। और इनको
पता भी रहेगा सरकार बहुत सख्त कदम उठाई
सर। गाड़ी हां अरे भाई सख्त कदम फ्रीडम
राइट टू प्रॉपर्टी होती है। राइट? राइट टू
व्हीकल नहीं। व्हीकल प्रॉपर्टी है।
यस। वो प्रॉपर्टी है मेरी। मैंने उसमें
पैसे लगाए हैं। उसकी ईएमआई भरी है। जैसे
मैं अपने घर का पर्स भरता हूं। कल को आप
बोलोगे कि आपका 20 साल का घर हो गया। अब
इस घर से हमको सौंदर्य का प्रदूषण हो रहा
है। एस्थेटिक इंजरी हो रही है। सौंदर्य का
प्रदूषण अच्छे घर में बाहर वो डिजाइन
अच्छा नहीं है। उसका उसमें सीलन आई हुई
है। हम 15 साल से पुराने घरों को ढा दो।
ऐसा हिंदुस्तान में भी होता है या कहीं
बाहर ही होता है। ऐसा अरे नहीं मैं देखो
मैं ना काफी उम्र हो गई मेरी। मैं पिछले
साल रिटायर कर पिछले साल रिटायर कर गया
था। वापस काम करने लगा हूं। इसलिए नहीं कि
मुझे जरूरत थी। इसलिए कि साला फिर बोले कि
प्रोडक्टिव लोग जो नहीं रहे हैं।
वो कार्बन डाइऑक्साइड फैलाना बंद करें।
अरे प्रदूषण होता है यार जितने लोग ना
उतना कार्बन डाइऑक्साइड ये तो कार्बन
डाइऑक्साइड के चलते ग्लोबल वार्मिंग होती
है। तो अभी आबादी जो है दिल्ली की दो ढाई
तीन करोड़ है। क्या लॉजिक है मैं रिटायर
हो गया। अरे उसमें से अगर 50 60 लोग निकाल
दोगे तो कार्बन फुटप्रिंट कम हो जाएगा
क्योंकि आदमी हगता भी है। निकाल दोगे तो
कहां जाएगा वो? आदमी खाता भी है, छोड़ता
भी है। एक उम्र के बाद गैस की प्रॉब्लम
होती है। तरह-तरह के वातावरण में जो है
प्रदूषण फैलाता है इंसान और प्रोडक्टिव
नहीं है। देश के लिए क्या करेगा? सीधा
सीमा पर जाकर क्या देश की रक्षा पाकिस्तान
के खिलाफ कर सकता है वो? 78 साल का बूढ़ा।
पॉलिसीज में कमियां और निकालेगा। हां।
तरह-तरह की चीजें और लॉजिक दिया है। अरे
बोल रहा हूं यार। मैं सही टायर हो गया तो
वापस। WhatsApp पे मिसइफेशन फैलाने के
अलावा व्यक्ति करता है क्या? सही बात है।
है ना? और छोटी-छोटी बच्चियों को कंट्रोल
करने में कि तुम ये कभी कहां जा रहे हो,
क्या कर रहे हो? सोचो अब एक साथ जो है हम
प्रदूषण ही है ना गाड़ियां हमारे लिए उसी
तरह एक फैमिली मेंबर हैं जैसे कि हम अपने
उन फैमिली मेंबर्स को जो बूढ़े हो चुके
हैं, ट्रीट करते हैं। वैसे हम अपनी बूढ़ी
हुई गाड़ियों को ट्रीट करते हैं। क्या बात
है। क्या बात है। आप उसको बिना काम का
नहीं कह सकते। दादा जी रिटायर कर गए तो
क्या हुआ?
जी को नहीं या तो मेरठ भेज दो या जयपुर
भेज दो लखनऊ भेज दो यही हुआ ना यही हुआ
यही हुआ अपने देश में वृद्धों को ओल्ड एज
भेजने का कल्चर नहीं है अपने देश में
पुरानी गाड़ियों को मेरठ ले जाकर कटवाने
का कल्चर नहीं है अपने यहां रिपेयर का
कल्चर है हम दवा इलाज कराओ दवादारी रिपेयर
का कल्चर टूट गया है पहले रिपेयर के ऑप्शन
देख लो हम ये यूज़ एंड थ्रो अभी आया है
देश में हम्म बिल्कुल पहले स्याही कलम में
भरते थे फिर चलाते थे और पिताजी अपना कलम
बेटे को देते थे हम हां निशानी के तौर पे
कि अब तुम जो है बड़े हो गए हो अब ये
डिग्री मिल गई ये कलम तुम्हारा है।
तुम्हारे दादा जी दिए थे हमको। अभी आप
0.045
फ़ाइन कारपोर ग्लू वाला खरीद करके लिखते और
फेंक देते।
अपने यहां दुकानों में शीशे का गिलास होता
था। उसमें चाय पीते थे। फिर वो धोता था।
फिर उसी ग्लास में दूसरा आदमी पीता था।
सही बात है। फिर कागज वाला आ गया। हम और
ये सब वेस्टर्न कल्चर है। हम सब रिपेयर का
कल्चर खत्म। अब तो अब लोग प्रोडक्ट ही ऐसा
बना रहे हैं कि आप रिपेयर ना कर सको। है
ना? फ़ बेचते हो, दूसरा फ़ लेते हो। आप
बैटरी रिप्लेस नहीं कर सकते। पहले रेडियो
खराब होता था तो साला पास का मिस्त्री
नहीं बना पाए तो बड़े शहर जाता था। वो
रेडियो सही होता था। उसमें सिर्फ एक पार्ट
बदलता था। धागा
कुछ भी। हां।
सही हो जाता था। क्यों? आपको रिपेयर के
वही उसी को कहते हैं सस्टेनेबल लिविंग। हम
करेक्ट।
आप जितना कंज्यूम करते हो उतना
एनवायरनमेंट को डैमेज होता है। आप पुरानी
गाड़ी को अच्छा करके चलाओगे तो उसको
सस्टेनेबिलिटी कहते हैं। नई गाड़ी खरीद के
प्रदूषण कम करने को सस्ट सस्टेनेबिलिटी
नहीं गाड़ी के इंजन में इंप्रूवमेंट करने
को सस्टेने सस्टेनेबिलिटी कहते हैं। बहुत
बढ़िया। आप उसमें सीएनजी किट लगवा लो यार।
पोलशन हो रहा है तो। सही बात है। बिल्कुल
सही। ऑप्शन दीजिए आप हमें। हां। हम जो है
अरे हमारे तो यार
क्या बोलूं मैं? हम
दोस्ती रिपेयर करते हैं। संबंध रिपेयर
करते हैं। क्या बात है। यहां पर तलाक के
लिए तो ये इस कल्चर में शब्द नहीं था।
संबंध विच्छेद हां। क्यों? क्यों हो गया
तो हो गया भाई। इसी के साथ रहना है तुमको।
झगड़ा हो गया तो इसका मतलब नहीं है कि बदल
लेते हैं इसको। नया पीस ले आएंगे। आज तो
उबल गए। नहीं नहीं सही में। आप हमको चाहते
हो कि मेरी गाड़ी पुरानी हो गई तो इसको
छोड़ दो। क्या क्या छोड़ दे पुराना?
ये ये हमको हम उस देश के वासी हैं जिसमें
पर्दा जब पर्दा नहीं रहता था तो सोफा कवर
बन जाता था। क्या बात है सोफा कवर की उसकी
औकात नहीं रही क्योंकि उसमें इतने छेद हो
गए तो पोछा बन जाता था। पोछा बनने के बाद
गाड़ी साफ करने का कपड़ा और उसमें भी उसकी
हालत जब बुरी हो जाए तो मोटरसाइकिल के सीट
के नीचे यूं खोस दिया जाता था कि रास्ते
में कहीं पे हां वो पोछ लेंगे। हाथ में
ग्रीस लग गया तो क्या एक बोतल साला घर में
पता नहीं कितने कामों में यूज़ हुआ जब उस
हालत उस हालत में ना तो उसको काट के उसमें
मिट्टी डाल के उसमें गमला बना देते हैं
हमको सिखा रहे हो आप कि कैसे सस्टेनेबल
डेवलपमेंट होता है और ये ज्ञान जो है ये
यूरो7 यूरो6 उसको हमने बीएस नाम दिया है
सही नाम दिया बुलशीट ही है वो बुलit वहां
से आप लाते हो ये सब स्वीडन वडन में चलता
है भाई राइट वो लोग हमको एक्सप्लइट करके
सदियों तक इतना पैसा अपने यहां जमा कर लिए
कि उनका साला सात पुठ के खाएगा वो साइकिल
पे चलता है वहां का प्राइम मिनिस्टर
तुम्हारा मोहन यादव 29 गाड़ी में चलता है
जिसमें पानी डल जाता है डीजल की जगह
रेखा गुप्ता भी वैसे ही 20 गाड़ी में चलती
है और हमको कह रही है कि तुम्हारा Yamaha
मोटरसाइकिल जिसमें तुम डिलीवरी करने जा
रहे हो जैसे 16 साल पुराना है इसको यहीं
काट दिया जाएगा अब तुम अब रैपिडो करो। हम
उनकी 20 गाड़ियां चलती हैं। भाई
एनवायरनमेंट में सिर्फ यह गाड़ियों का
चक्कर नहीं है। गाड़ियों को इंप्रूव करने
की जरूरत है। अरे पूरा इंजन ही बदल दो
यार। मैं भी यही कह रहा हूं। बॉडी तो नहीं
बदलना पड़ेगा। हम इंजन बदलो। रिपेयर का
कल्चर इस देश में वापस आना चाहिए। जितनी
चीजें आप खरीदते हैं जो रिपेयर नहीं होता
है वो पर्यावरण के लिए बहुत लॉन्ग टर्म
नुकसान करेगा। शॉर्ट टर्म में भी करेगा।
करेक्ट। आपको यह याद रखना चाहिए कि अपन इस
देश में यार गाय से दोस्ती,
पेड़ से प्यार ये सब हम यूएस हमको
सिखाएगा। यूरो सिक्स वाले यूरो से हम साला
BS4 से सीधा BS6 में चले गए। फाइव आया।
फाइव नहीं आया। अब बोल रहे हैं 78 में
जाएंगे। रेखा जी तेल नहीं देंगी। गडकरी जी
पेट्रोल बिना मिलावट के नहीं देंगे। डीजल
को कहते हैं मैं नहीं कर देंगे। ईवी इतना
महंगा है। चार्ज कहां करेंगे?
इंफ्रास्ट्रक्चर नहीं है उतने केवी का
सोसाइटी में तो साला कनेक्शन नहीं लिया
हमारे फ्लैट में जितने केवी का चार्जर सही
बात है ठीक है बेसमेंट में सबकी गाड़ियां
लगी होती है वहां लगा के चार्ज करो तो
पूरा सोसाइटी उड़ के आ जाता है कि यहां आग
लगेगी आप जिम्मेदार होंगे और कितने
चार्जिंग पॉइंट है अगर मैं मैंने गाड़ी
खरीदी है इतना बढ़िया हाईवे गडकरी जी की
कृपा से बन गया है चार्ज कहां करें तो हम
कहां जाएंगे
3 घंटे बैठकर के चार्ज करेंगे तो जयपुर
जाने में जो गडकरी जी कहते हैं अब तीन
घंटा लगे तो 6 घंटा हो गया
आज तो हम भड़ गए हैं भाई। अरे यार तो
लोगों ये सब ये सब चार्ज कीजिए। तीन घंटा
सफर में लग रहा है। ये सब पॉलिसियां हमारे
लिए बनाई गई है ना तो हमको भी ध्यान में
रख के बनाया जाए। खाली हमारे लंग्स को
नहीं लंग्स तो हमारा कोई नहीं देखता है।
इज्जत सब देख रहा है।
पागलपन कर रखा है यार। पॉलिसी बना रहे हैं
अपने में। सुप्रीम कोर्ट डिसाइड कर रहा है
इस देश में। अलग ही चल रहा है। तो यही है
हम बस सभी जो बड़े-बड़े लोग हैं जो सुनते
हैं हम उनसे यही आग्रह है कि मतलब थोड़ा
सा इमोशनल पक्ष भी देखिए हम गाड़ियों को
और प्रैक्टिकली आपको लगता है कि गाड़ी
पोलशन कर रही है अरे इतने डिवाइस है आजकल
हम पूरा इंजन ही बदल सकते हैं हम मैं
गाड़ी नहीं खरीदना चाहता हम मैं इंजन नहीं
खरीदना चाहता हम उसमें नया पोलशन कम होगा
मुझे बीएस BS10 का इंजन खरीद के दे दीजिए।
चार छ वर्जन आगे गाड़ी से प्यार है भाई।
हां करेक्ट। है ना? किसी का आदमी का लीवर
खराब हो जाए तो पत्नी क्या उसको कहती है
कि इसको जिंदा ही जला दो। इलाज करवाती है।
हां। इलाज करवाते हैं। लीवर खराब है तो
लीवर लीवर बदल जाता है क्योंकि लीवर से तो
कोई लगाव है नहीं। ऐसा वो तो पति से है
ना? आदमी से लगाव है। आदमी से लगाव है। आप
उसको ना बदलोगे।
ऐसे ही चले जा रहे हैं। कांट रहे हैं। ये
बस यही आदेश नहीं आए। हम कि यह सब लोग जो
हैं जो प्रोडक्टिव नहीं है और जिनका एज 65
से ज्यादा है हम वह शिफ्ट कर दिए जाए।
नहीं डॉक्टर मृत घोषित नहीं किया है
लेकिन एंड ऑफ लाइफ है तो उसको इलेक्ट्रिक
वाले में क्रिमेट कर दीजिए जिंदा ही
पोलुशन कम होता है इलेक्ट्रिक वाले में
लकड़ी वाले में तो हो जाएगा। अरे नियम
क्या है ये? ये कह रहे हैं कि ये एंड ऑफ
लाइफ है। अरे गाड़ी तो चल रही है भाई।
सही बात है। एंड ऑफ़ लाइफ एंड ऑफ़ लाइफ आदमी
बोल रहा है आप उसको क्रिमेट कर दे रहे
हैं। ऐसे क्या है? क्या वो कह रहा है नहीं
मैं अभी जिंदा हूं। नहीं नहीं तो मैं
क्रिमेट संभाल के लेकिन तौका था। तो यही
एंड ऑफ लाइफ वाला कांसेप्ट जो है ना एंड
ऑफ लाइफ गाड़ी की नहीं होती। मैंने जो
गाड़ी खरीदी थी टिकवान वो पता है किससे
इंस्पायर हो के खरीदी थी? मैं ऑस्ट्रिया
में एक शहर में एक टैक्सी में बैठा वो 12
लाख कि.मी. चला चुका था उसको। हम्म। और
इंजन वही और बहुत मस्त चल रहा था। 12 लाख
हम उसने मुझे बोस्ट करके बताया 1.2 मिलियन
तो मैंने कहा यार ये गाड़ी इंडिया आएगी ना
तो ये गाड़ी लूंगा मैं इसकी लाइफ बहुत है
हम है ना अगर आदमी अच्छा खाए पिए और
स्वस्थ रहे और एक्सरसाइज करे थोड़ा तो
लंबा जीता है। यह तो सरकार फिक्स कर रही
है कि नहीं नहीं तुम जिंदे भले हो। एंड ऑफ
लाइफ तो इस पीरियड के बाद हो जाएगा। ये
वाली बात है। तो क्या फायदा है? मेरी
गाड़ी की अभी उम्र है दिल्ली में भी। जी।
पर वो गैब फॉर लगा देते हैं। आप लेकिन
एंट्री नहीं कहते हैं कि आज नहीं आ सकते।
कल आना स्त्री तुम कल आना। स्त्री कल आना।
क्या है भाई? मैं सुबह उठा हूं। मुझे आज
आना है। नहीं नहीं कल आओ। कल आओ। बहुत
सुबह उठो। पता है आज भी गैब फोर लगा हुआ
है। कोई लगाता नहीं है। गैब फोर का पता है
ना? ऑटोमेटिकली लग जाता है। हां। तो किसी
को पता ही नहीं चलता लग गया है।
कहते हैं पोलुशन का फलाना लेवल हो तो लग
जाएगा। अच्छा। लग गया। आपको पता नहीं है।
आप निकल गए। पकड़े गए। पकड़े गए। उधर से
टैक्सी में आइए।
ओटीपी बताते हुए आ रहे हैं। बढ़िया 20,000
का चालान करते हैं। 10,000 ₹,000 का
चालान। 20,000 20,000 20,000 का चालान है।
खैर तो बस सबको सहमति दे भगवान। हम तो
हिंदुस्तान के इस रिपेयर कल्चर को हम भूल
रहे हैं। ताऊ ने जैसा बताया और ये जो
आदतें हैं और ये जो शैली है ये वेस्ट से
ज्यादा प्रभावित लगती है।
यूएस में ऐसा होता है कि चीजों को
जल्दी-जल्दी बदल देना है ना चीजों को खा
के हां वहां बीवी बहुत फटाफट बदल देते हैं
देखा डिवोर्स पे डिवोर्स होता है अच्छा
यही दुख है कि यूएस में क्यों नहीं है
वैसे आपके नाम के आगे खान है तो लगाइए
वीजा लगाइए ठीक है वीजा नहीं मिलेगा माय
नेम इज खान पर यूएस से याद आया कि वहां
चौहान ममदानी की जो मेयर की उम्मीदवारी
वाली जो खबर है उसमें ट्रंप ने जो ये कहा
है ना कि उन्हें लुनेटिक कहा है जो लोगों
ने वोट देना तो मुझे ऐसा लगा कि जो ये
कुछ-कुछ अनंत जो अपने यहां के अनंत सिंह
हैं उनके बिहार वाले वैसे उन्होंने कहा
पगला है मतलब उसमें कहीं कोई ला लाग लपेट
नहीं है बातचीत में सीधे कह दिया पगला है
कि उन्हें जो पग पागल लोग उन्हें वोट दे
रहे हैं है वो फिल्मी आदमी टोटली किसकी
बात कर रहे हैं आप ट्रंप की नहीं नहीं
अच्छा ममता नहीं की ओके बहुत होशियार है
लेकिन वो शार्प है बहुत शार्प है और उसकी
मां मेरा नायर है ना जी जी जी
और महमूद उसके पिताजी जो है वो जोहरान नाम
सुना है कभी हम जोहान या जोहरान है जोहरान
जोहरान सुना है कभी जोहरा सुना होगा जोहरा
जोहरा भाई हां फिल्मों वाली जोहरा सरगल हम
जोहरान
जो है फारसी नाम है ओके क्वामे जो है वो
घाना का नाम है मोदी जी आज है वहां हम
क्वामे वहां पे एक लीडर हुए थे बड़े उनका
उनका नाम
और ममदानी जो है उनके अब्बू जो है वो
गुजराती शिया सब कम्युनिटी से आते हैं।
कम्युनिटी से आते हैं। हम मेमन जो होते
हैं गुजराती मेमन जी वो युगांडा में थे।
अच्छा वहां से अमेरिका गए। जी युगांडा
शायद युगांड अफ्रीका गए। युगांडा से ही
पर बच्चा बहुत होशियार है। होशियार है।
शातिर है। उसने हिंदी में हिंदी फर्स्ट
क्लास हिंदी उर्दू टाइप के जो हमारे
हिंदुस्तानी लैंग्वेज है उसमें बनाया
वीडियो इंडियंस को पढ़ाने के लिए जो अच्छे
खासे तादाद में है वहां। जी तुम्हारे पास
क्या है? हां। और फिर अंग्रेजी बोलता है
जैसे कि अंग्रेज है। हम अमेरिकन है। हम
वाइट लोगों में, ब्लैक लोगों में सबके लिए
उसने अलग-अलग वीडियो बनाई और पूरा बॉलीवुड
टाइप का इंडियंस के लिए बनाया।
और आम आदमी पार्टी की तरह जो है वो चंदा
वंदा ले रहा है। बेहतरीन वादे कर रहा है।
हम कि न्यूयॉर्क में मतलब सब कुछ फ्री कर
देना टाइप का है। हम है ना? खाना फ्री
रहना फ्री। जो महंगा रेंट है उसको भी
सस्ता करने के लिए कहा है। सर वो सही
मिडिल क्लास के मुद्दों पे वहां पे चोट कर
रहा है। कुछ-कुछ ऐसा लग रहा है कि
केजरीवाल की कुछ कुछ छवि आ रही है उसमें।
हां तो उन्होंने जरूर इनका प्लेबुक देखा
हुआ है। हम खाली यही है कि बिरयानी जो है
वो हाथ से खा रहा था।
तो बेचारे की निंदा हो गई बहुत वहां पे।
अमेरिकनंस ने बोला कि यार इस आदमी को हम
कैसे चुनेंगे? हाथ से खाता है। हाथ से
खाता है। तो हाथ से खाता है। हम पर उनके
और भी सारे पत्ते उल्टे। एक तरह के
मुसलमान है, फिलिस्तीन के समर्थक हैं।
मोदी ट्रंप के भी वो विरोधी हैं और
प्रोग्रेसिव तो है ही हैं। तो ऐसे शख्स का
अगर चुना जाना मोदी जी का वो उत्साह में
बहुत ज्यादा बोल गए। अच्छा वाले बारे में
हां हां वो बोले कि वो लोग लोगों को जब
मैं बताता हूं कि मैं गुजराती मुस्लिम हूं
तो वो चकित हो जाते हैं कि अभी भी हैं
गुजराती मुस्लिम। क्योंकि उन्होंने राइट्स
में सबको मार दिया था। इशारा यही था उनका।
हां। और डायरेक्ट जो है वो जैसा कि मतलब
वो नैरेटिव तो यहां भी चला है ना भाई के
भाई वो चीफ मिनिस्टर थे तो वही जिम्मेदार
हैं। करेक्ट तो वो हालांकि फिल्मों ने भी
इस्टैब्लिश किया बाद में चीफ मिनिस्टर भी
जिम्मेदार है क्योंकि इसके पहले चीफ
मिनिस्टर को जिम्मेदार नहीं माना जाता था।
वो पुलिस और पुलिस सिस्टम हां होता था तो
वो ममदानी का स्टैंड है। ममदानी का स्टैंड
नेता न्याया के बारे में यह है कि अगर वो
अमेरिका आता है तो हम उसको अरेस्ट करेंगे।
उस पर डोनाल्ड ट्रंप ने कहा कि हमको
ममदानी को अरेस्ट करना पड़ेगा।
है ना? तो यह फार लेफ्ट वाला आदमी है।
क्वाइट हम और डोन्ड ट्रंप के जो लोग हैं
वो फार राइट वाले आदमी हैं। न्यूयॉर्क
वैसा शहर नहीं है। न्यूयॉर्क मिलियर्स
रहीय उनका शहर है। बिल्कुल और तीन ताल का
भी अब हो गया है। अब तो तीन ताल का भी हो
गया है। और बहुत सारे लोग वहां गरीब भी
हैं। वहां पे ऐसे क्षेत्र भी है, आबादी भी
है जो अत्यधिक गरीब है खास करके न्यूयॉर्क
शहर में रहने के लिए बहुत पैसे चाहिए होते
हैं। बहुत पैसे चाहिए। वो गरीब नहीं लेकिन
इतने पैसे चाहिए वो अपने आपको गरीब हां और
क्राइम प्रोन है और उसमें ज्यादातर संख्या
जो है वो अश्वेत लोगों की है। जो अफ्रीकन
अमेरिकन कम्युनिटी होमलेस होमलेसनेस भी
है। वहां पे अमेरिका में बहुत इशू है बॉस।
हम अपने को लगता है सब चमकता हुआ उसमें।
वैसा भी नहीं है। सभी जगहों की तरह वहां
पे अच्छी चीजें हैं। अच्छी बुरी चीजें
हैं। हम ममदानी में भी एक नजरिए से देखें
तो वो ये जो इंसिस्ट कर रहा है कि रहना
बहुत महंगा है तो हम उसको सस्ता करेंगे।
हम कम्युनिटी हाउसिंग को प्रमोट करेंगे।
हम जो Walmar जैसे स्टोर होते हैं जो सुपर
स्टोर होते हैं वो भी गवर्नमेंट ऑन करके
चलाएगी जिसमें कि प्राइस कंट्रोल होगा। हम
ये सब बातें सुनने में अच्छी लगती है।
करना बहुत मुश्किल होता है। और बीएस5 बना
नहीं सिक्स ले आया। हां कहने में अच्छा
लगता है। ठीक है। लेकिन उनको प्राइमरी
इलेक्शन वो जीते हैं। क्या ये प्राइमरी
इलेक्शन डेमोक्रेटिक पार्टी का जी कि
डेमोक्रेटिक पार्टी का कैंडिडेट अब वो
हैं। हम क्योंकि उन्हें डेमोक्रेटिक
पार्टी के जो का जो नॉमिनेशन का इलेक्शन
है वो जीत लिया है। हम रिपब्लिकन की तरफ
से भी एक आदमी है। हम अब उन दोनों में
मुकाबला होगा। हम जी जो पहले थे गवर्नर
न्यूयॉर्क के और न्यूयॉर्क के मेयर भी रह
चुके हैं एंड्रू कोमो या गवर्नर थे
न्यूयॉर्क स्टेट के जी जी वो भी चुनाव के
मैदान में हैं। एरिक एडमम्स जो इनसे ठीक
पहले डेमोक्रेटिक पार्टी के ही मेयर थे वो
निर्दलीय होकर चुनाव लड़ रहे हैं। कौर
कौमू साहब जिनका आपने नाम लिया उनको
इल्जाम भी लगा था ना उन पे दो तीन चार हां
बहुत तरह के इल्जाम लगे इल्जाम थे तो
देखते हैं बदनामी और क्या होता है अपने को
ज्यादा एक्साइटेड इसलिए नहीं होना चाहिए
कि वो इंडियन ओरिजिन का है
वो भारतवंशी वो अमेरिकी है ना तो वो
मुसलमान है ना और वो पॉलिटिशियन है हम और
शातिर नेता जो होता है वो काफी शातिर होता
है शातिर होता है हां वो किसी का नहीं
होता तो आप लोग फालतू का यहां पे
एक्साइटेड हो रहे हैं हम पर बहुत ज्यादा
मैंने एक्साइटमेंट वाकई देखा नहीं अभी इस
बारे में कि वो भारतवंशी हैं। इसलिए भी
शायद क्योंकि उनकी जो विचारधारा है उसके
लिहाज से भी वो रील बना रहा है यार। वो
ऐसा कोई एक्साइटमेंट बहुत नहीं है। नहीं
लोगों में होता है ना इंडियन ओरिजिन का
है। हां तो वो काफी पर वो तब जब वो आपके
एजेंडा को सूट भी करें। हां अभी अभी तो वो
नहीं कर रहे ना। पर वहां पे जो लोग हैं वो
समर्थन कर रहे हैं। जी जो भारतवंशी लोग
हैं जी वो उसका समर्थन कर रहे हैं इसलिए
कि वो
वाइट नहीं है। गुजरात कनेक्शन देख रहे हैं
कि और हिंदी वंदी समझ लेता है हम और रील्स
भी बनाता है बॉलीवुड उस पे थोड़ा सािक रूप
से क्लोजर होगा पर मैं इन चीजों में यकीन
नहीं और यंग भी है यार 32 34 साल के हैं
मेरे ख्याल से हम ऐसे ही है हां पर हाथ से
खाने का मैं समर्थन करता हूं खाते हुए
बोलने का समर्थन नहीं करता वो खाते हुए
इंटरव्यू दे रहा था वो अच्छी बात नहीं है
बिरयानी मिली है यार बिरयानी चम्मच से जो
खाता है वो बेकार आदमी है वाहियात आदमी है
वो हम वाहियात आदमी होगी ना बिरयानी हाथ
से खाने की चीज है अच्छा खाते हुए नहीं
बोलने के पीछे क्या रीज़न है? फोकस खाने पे
ध्यान दो। तो पर खाने का ये सब जो है ना
खाने का लुत्फ बढ़ जाता है। बात करते
डाइनिंग टेबल आने से डाइनिंग टेबल का
कन्वर्सेशन आया। हम नहीं तो अपन पलथिया
मार के जब खाते थे। हालथी मार के जमीन पे
खाते थे। मैं ये नहीं कहता हूं कि डाइनिंग
टेबल को छोड़ दो। बात तो तब भी करते थे जब
नीचे बैठ के खाते थे। नहीं जल्दी खाना था।
गड़ता था ना? बात खाते वक़्त बात। बैठने में
गड़ता था पैर और पिछवाड़ा दोनों। जल्दी नहीं
बैठा देता था। खाते वक़्त बात नहीं करना
चाहिए। सिखाया जाता था। हां, सरक जाएंगे
आप। खाना फंस जाता है कई बार। खाते वक्त
बात नहीं करना यह सिखाया जाता था। पर दिन
भर लोग बात करते ही थे ना। हम हम अभी क्या
होता है? लोग थक हार के आते हैं। हम पहली
बार पूरी फैमिली इकट्ठा होती है। हम
अपने-अपने रूम से बिलबिलाते के निकलते
हैं। जैसे वाई-फाई बंद हो गया हो। हां। तो
बात करना उनकी मजबूरी है कि थोड़ा सा तो
एक दो एक्सचेंज कर लें। हम्म। नहीं तो
पहले के जमाने में ये सब थोड़ी होता था।
हालांकि यह भी बहुत कम हो गया है। अब जो
आप कह रहे हैं सब एक साथ बैठ के देख रहे
होते हैं। वो भी मुश्किल ही है। मुझे सबसे
पहले मैं घर में उठता हूं। अच्छा। तो मुझे
पता है मेरे बोलने से तो कोई उठेगा नहीं।
तो पंखा ऐसी दोनों बंद कर देता हूं। सब
करके बाहर आ जाते हैं। बात हो जाती है।
हां बात हो जाती है फिर सुबह हो गई। कुछ
आवाजें आती होंगी जब आप करते होंगे। कुछ
नहीं बंद है। बाहर आओ। और नीचे स्विच बंद
कर दो ऐसी। छुरी कांटा से खा रहे हैं।
खाना जो है वो कुछ खाना मैं इसमें मॉडरेशन
के पक्ष में। हम कुछ खाना छुरी कांटे से
खाना चाहिए। हम जो खाया जा सकता है
स्पैगटी टाइप की चीज़ है ना हाथ से नहीं
नहीं खा सकते मैगीवगी नहीं खा सकते कुछ
चीजों के लिए चम्मच का उपयोग करना चाहिए
बिलकुल सही बात कही आपने अगर पी रहे हैं
हां सूप पी रहे हैं तो सुख के क्या पिएंगे
उसको हां सही बात है चम्मच से पीजिए जैसे
अतुल बता रहे थे कि बुफे सिस्टम को जो
हिंदुस्तान में बफर सिस्टम कहते हैं तो
उसमें दिक्कत यही है कि जो हमने ये कल्चर
जिस सिस्टम से लिया है जहां से उनका खाना
वैसा है कि वो खाने खड़े हो के खा सकते
हैं वो उसे मगर हमारे यहां आप नहीं तोड़
सकते रोटी और मोटी वाली नान और आप उसे
छोले में कैसे नूडल्स खाते समझेगी? अच्छा
वो ब्रेड खाते थे। तो ब्रेड ना चाकू से
काटो। हां। आराम से कट से फसाओ और खा लो।
मुंह में डालो। हमारे तो लच्छा पराठा होता
है। खींचते रहो। नान होता। हमारे रोटी है।
रोटी को कैसे काटोगे यार? नान जो खींचता
है। हम और सब्जी जो है ना हमारे यहां उनके
लिए पनियल नहीं होता। ये सब जो यूरोपियन
लोग होते थे ना ब्रोकली वगैरह खा रहे हैं।
ठंडी जगह। ब्रोकली ठंडी जगह में रहते थे।
हम अब मीट को पानी में नमक डाल के बॉईल
किया। इसीलिए तो स्पाइस के लिए मरते थे कि
दूसरे देशों पे को कॉलोनाइज कर रहे थे और
छीटछाट के फिर एक बड़ा सा बोल लिया एक
मोटा सा चम्मच लिया सुक सुक खाया इतना
मोटा ब्रेड है हम तो चाकू से काट रहे हैं
और उसको ब्रेकिंग ब्रेड कहते हैं वो लोग
है ना ब्रेकिंग हां वो ब्रेक करते हैं
ब्रेड को हम लोग चावल खाने वाले आदमी हम
चावल दाल सब्जी उस तीनों को मिला दीजिए
दाल थोड़ी गाढ़ी होती है तो फिर हाथ से भी
है पर उसको सब्जी बैलेंस करके हाथ से खाइए
हम उंगलियों को भी जायका आता है और वह हम
लोगों ने तीन ताल में इस पे बात की थी
मैंने लिखा भी था इस पे कि हमारी पांच
इंद्रियां है हम स्पर्श स्वाद स्वाद की
देखने की सुनने की सूंघने की सूंघने की
हां है ना देखने की तो ये जो होता है ना
सुनने की हम हम जो है ना हम पेट नहीं भरते
हैं राइट हम इन पांचों को संतुष्ट करते
हैं। अशुद्ध हो जाता है। आदमी क्या करता
है? ऐसे चम्मच डाला कुछ आया खाने के लिए
चम्मच डाला। मुंह में ओ सो हॉट ओ सो अरे
कैसे पता चलेगा तुमको हॉट है? चम्मच से कह
रहे हो जब इसलिए हम हाथ से पहले
तो पता होता है कितना हॉट है। और कितना
उठाना है। कसम। उसी हिसाब से आप एडजस्ट
करते हैं। तो स्पर्श हो गया। स्पर्श हुआ
तो आपने उसका टेक्सचर को फील कर लिया।
कैसा है? दानेदार है कि मुलायम है? क्या
है? क्या है? गला पकाया है उसके बाद आप
उसको जब उठाते हो तो आपकी आंखें उसको
देखती है। आय हाय हाय क्या बात है। खाने
में कलर होता है ना और फिर नाग के पास आती
तो रंग यह बता देता है कि अच्छा है कि
नहीं है बिल्कुल आई एग्री कसर है थोड़ी सी
विषैला है क्या तो बिरयानी देख कहते हैं
ना लोग पुराने कसर है इसमें दैली बहुत
ज्यादा है क्या हम तो आपकी आंखें देखती
हैं जब वो मुंह के पास आती है तो आपकी आंख
उससे सूंघती है आपकी घृण शक्ति जो है ना
उसको सूंघती है और आपको बता देती है कब
बना है बस ये है खाना है यहां से लाए थे
कुछ पुराना लग रहा चम्मच से मुंह में डाला
पता ही नहीं चला क्या था। सड़ा था कि नहीं
था। यहां पता चल गया। उसके बाद आपकी जीभ
को उसका टेस्ट पता चलता है। आ और जब आप
उसको कचरते हो ना तो कानों को सुनाई देता
है कि इसका टेक्सचर जो हाथ से छुआ था वो
सही था या नहीं था। क्या बात है? क्रंच
आया कि पिघल गया। कविता है पूरी। आप उसको
कह रहे हो चम्मच ठन ठुन ठन ठुन कर रहा है।
गिर गया। चम्मच तो अलग परेशानी।
हां आवाज हो गया तो इम्बैरेस हो गया
पब्लिक देख रही है मुझे किसका चम्मच गिरा
वो मत यूज़ कीजिए दूसरा ला के दे रहे हैं
चम्मच से और कुछ खाना चम्मच से खाना जैसे
बटर ना उंगली से नहीं लगाओगे आप ब्रेड पे
ब्रेड बटर नहीं खाना चाहिए पर अगर ऐसे
बुरे दिन है आपके किसी फाइव स्टार होटल
में चले गए वहां यही सब रहता है अपने जो
तो खाना पड़ेगा तो चम्मच लीजिए बटर वाला
चम्मच अलग हो तो चाकू अलग होता है धार
नहीं होती उसमें उसको लगा के बढ़िया से
लगाइए बेकन शेकन जो है उनको
पर हाथों को गंदा समझना गलत बात है। गलत
बात है। गलत बात है। जैसे ऑफिस में जो
कैंटीन चम्मच होते हैं उससे आप अमरूद काट
ले सकते हैं। ठीक है? क्योंकि मुंह में
खाई तो जुबान कट सकती है। इतनी धारदार
होती। इसकी वजह होती है कि हम लोगों में
फितरत होती है कि अच्छा चम्मच दे बैग में
डाल के कैंटीन से घर ले गए। तो इसलिए इस
तरह के चम्मच इस्तेमाल किए जाते हैं।
हमारे यहां धारदार एकदम हम तो कुछ आप खीरा
काटना है तो चम्मच से काट सकते हैं ईली।
मेडवल यूरोप का फोटो देखें क्या होता था
उसमें उसके गंदे होते थे उनके हाथ अब पानी
होता था ठंडा जैसे जूस बनाने वालों के
होते हैं कितना धोएगा वो नहीं देखो काम
करते थे मेहनती लोग थे लकड़ी काट रहे हैं
कोयला निकाल रहे हैं लोहार का रहे हैं ये
सब काम करते थे चमड़े का काम कर रहे हैं
कुछ खींच रहे हैं कुछ पका रहे हैं तो उनके
नाखून वाकून ना गंदे नहीं गंदे नहीं थोड़े
हां हां उसमें डस्ट या काला कालापन या
पानी जितना धोएगा अवेलेबल भी नहीं होता था
पानी उतना अपने यहां देखो आदमी बात पे हाथ
धो लेता है हां बाथरूम गया है हाथ धो रहा
है मुंह धो रहा है कुल्ली कर रहा है कहीं
पानी मिल गया कुल्ली कर रहा है बैठ के हां
नाक साफ कर रहा है फिर हाथ धो रहा है हम
हाथ धोना अपना शकल है छींक आ गई तो उसके
बाद भी हाथ धो रहा है जाके हां हाथ धोना
सॉरी और कोविड के बाद तो एकदम से लोग तो
अपन खा सकते हैं दूसरा अपने निर्धारित है
यह धोने का हाथ है या खाने का हाथ हम हम
है ना करेक्ट वो उसको उन लोगों को क्या
पता जो धोते ही नहीं बिल्कुल उनके लिए
दोनों एलएचएस आरएचएस इज इक्वल कागज
वो क्या वो बता रहा है जोरान ममदानी को कि
कितना अनहाइजीनिक है खुद नहीं देख रहा
अपने आप को हाथ से खा रहा है
हां वो तुम जरा तकलीफ में गुजारते हो दिन
अपना नहीं है वैसा तो अपना जो है सिस्टम
अलग है हमारा एक निर्धारित हाथ है हम कि
यह अच्छे कर्मों के लिए और ये ऐसा नहीं है
कि दोनों में से कोई कम साफ है। हां। धोने
वाले को हम इतना धोते हैं। हां कि धो
डालते हैं। जब धोते तो दोनों ही धोते हैं
ना। फिर ये भी तो है। वही तो है इसलिए हम
सब हमको हजीन वाइजीन नहीं सिखाए। हमको
क्या है ना पब्लिक हजीन हमको पर्सनल हजीन
में हमको कोई प्रॉब्लम नहीं है इस देश
में। गरीब से गरीब आदमी को। आप बहुत सारे
कमेंट्स देखते होंगे जो इंडिया की जो फूड
ब्लॉगर्स के नीचे आता है जिसमें बहुत सारे
अंग्रेज लिख के जाते हैं कि क्लीन
क्लीनलीनेस इंडिया इज इन इंडिया इट इज
क्राइम क्योंकि वो बहुत खराब तरीके से बना
रहा है तो वो तो उदाहरण है ना हां वो एक
उदाहरण है तो कुछ हो जाते हैं वैसे लेकिन
वो हम इंडिया को नीचा दिखाने का एक कल्चर
बना हुआ है पूरी दुनिया में जब आप ऊंचा जब
आप आगे बढ़ रहे होते हो तो लोग इस तरह की
बातें चाइना के बारे में भी करते थे हम
अभी भी करते हैं पर उसमें ये भी बात है कि
अगर आप हाथ धो रहे हैं तो आपका हाथ फिर
साफ है फिर अगर अगर वो हाथ से मटर बना रहा
है आपको दे रहा है मटर कुलचे हाथ से निकाल
के उसका हाथ धुला हुआ है तो फिर उसमें कोई
बुराई नहीं वो आपको देखने में लग रहा है
कि यार हाथ से निकाल रहा है वो क्योंकि
उनके कल्चर में नहीं है उनके कल्चर में है
एक बात बताओ ये जितने भी लोग कहते हैं ना
कि भारत बदनाम है भारत को इसके बारे में
चिंता करनी चाहिए हम वो है कि
हम चीजें ना बाहर फेंक देते हैं हम हम
अपनी सड़कों को साफ नहीं रखते कल्चर हमारे
यहां आ गया है कि घर का कूड़ा बाहर फेंका
जाएगा हां घर को साफ रखते हैं। अपने तन एक
मंदिर है। इसको हम समझते हैं। इसको साफ
रखते हैं। लेकिन अपन सब कुछ ना थोड़ी दूर
जाके छोड़ देते हैं। हमें लगता है घर को
साफ करना हमारी जिम्मेदारी है। सड़क साफ
करना उसकी जिम्मेदारी है जो नगर महापालिका
से आएगा। हां। है ना? तो अपन गाड़ियों से
कुछ फेंक दिया। किसी दुकान पे हैं। कुछ
खरीदा वही एक बिस्किट खरीदा तो उसका रैपर
फेंक दिया। फेंक दिया। यह वाला काम जो है
हमारा प्रॉब्लम है। यह नेशनल प्रॉब्लम है।
हम और नॉर्थ इंडिया में तो जबरदस्त है।
जबरदस्त है। आप पहाड़ों में गए फेंके जा
रहे हैं चीजें। लेस खाया पैकेट फेंक। झाड़
में फेंक दिया। यानी पानी का बोतल पानी पी
बोतल फेंक दिया। ऑब्वियसली उसको फेंकना
थोड़ा इंतजार कर लो। तो ये लोग जो जो
पोल्यूशन के लिए पुरानी गाड़ियों को बंद
करा रहे हैं उनको ये भी तो ध्यान देना
चाहिए कि सबसे पहले ये प्लास्टिक वाली
पानी की बोतलें और प्लास्टिक वाले चिप्स
के पैकेट और ये सब इन पर भी कुछ खास होना
चाहिए। इनकी या तो इनकी कॉस्ट बढ़ाई जानी
चाहिए या इनके निस्तारण के लिए कुछ कोशिश
की जानी चाहिए क्योंकि इनसे भी बहुत
ज्यादा पोलशन है और बहुत ज्यादा बहुत
ज्यादा है। बहुत ज्यादा आपकी आपकी नालियों
को क्लॉक करते हैं। बिल्कुल जो प्रदूषण का
एक कारण बनते हैं। आप यमुना साफ कब होगी
भाई साहब?
नदी है वो। मुझे इसका मेजर प्रॉमिस है।
देखते हैं क्या होता है। मैं यह नहीं कह
रहा हूं कि नहीं कर पाएंगे। मैं तो कहता
हूं कि संभव है कर सकते हैं। आप आंदोलन तो
चलाओ सिस्टम कर सकते हैं लोग। कैसे सरकार
पर दिक्कत क्या है कि सरकार ये चाहती है
कि ये 40 50 लाख लोग जो है कम से कम वो नई
गाड़ियां खरीदें। पैसा आए तो उससे हम
फ्लाईओवर बनेंगे जो अगले साल धसक जाएगा।
हां हर साल जब बजट आता है सिगरेट की कीमत
बढ़ती है ₹2 बढ़ती है और लोग कहते हैं कि
ये बड़ा अच्छा हुआ उसमें किसी को कोई
आपत्ति नहीं होती जो नहीं पीते वो ज्यादा
खुश होते हैं तो मैं कहता हूं उस तरह से
ये पानी जो पैकेज ड्रिंकिंग वाटर है इसकी
कीमत भी बढ़नी चाहिए ये भी तो सोसाइटी
नहीं नहीं मैं तो सपोर्ट में नहीं हूं
उसकी कीमत घटनी चाहिए पानी पिएगा कहां से
आदमी ये तो उसके पास पानी है नहीं महंगा
कर दोगे तो पिएगा कहां से क्योंकि
म्युनिसिपालिटी का पानी अगर पिएगा अस्पताल
जाएगा तो अस्पताल जाएगा जो है नहीं
घर में आप आरओ लगवाइए नहीं नहीं बाहर अगर
आरओ लगवाना एक सशन है और लोगों ने लगवा ही
लिया है हम पर एक बड़ी आबादी नहीं कि
अफोर्ड कर सकती अभी नहीं कोई भी आदमी घर
में पानी नहीं पी रहा वो तो आरो सिस्टम का
ही पी रहा है का हम वो तो आरो का ही पी
रहा है घर में गरीब आदमी हम सामान्य मिडिल
क्लास का आदमी हम बाहर और जो अमीर आदमी है
वो तो शीशे के बोतल वाला बैरियर पीता हम
करेक्ट है ना प्लास्टिक वाला तो इसलिए कि
मैं कहीं निकलूं मुझे प्यास लगे हम तो मैं
किसी नल का पानी नहीं पी सकता जबकि सरकार
की ये गारंटी होनी चाहिए कि किसी भी नल का
पानी पी सकते हैं। हम करेक्ट है ना किसी
भी नल का नल का पानी बचपन में तो हम लोग
पीते ही थे अब हां हां तब तो साफ आता ही
था रेलवे स्टेशन का पानी हम लोग पीते थे
नल से भर के रेलवे स्टेशन का पानी अभी भी
लोग पी लेते हैं पी लेते हैं और उसको
कभी-कभी एक घूंट पी लेना चाहिए हमने तीन
ताल में कहा था कि इम्युनिटी बढ़ती है
आपकी एक घंट लगा लेना चाहिए इधर-उधर।
रिस्क ले लो थोड़ा सा क्योंकि बहुत सारे
बैक्टीरिया से आपकी बॉडी को लड़ने का
प्रैक्टिस नहीं होता है। नए वाले आए हैं
सब न्यू दिल्ली रेलवे स्टेशन पे। हां कैसे
ना कैसे तो आप तक पहुंच ही जाएंगे वो तो
उनसे एक बार मुकाबला करके देख लिया जाए।
पर एक स्टेशन का हम लोगों ने की चर्चा की
थी हमने अपना कोंकण रेलवे में है। वहां पे
नल के ऊपर लिखा हुआ है कि यहां के
स्वास्थ्य अधिकारी ये पानी पीते हैं। बड़े
अक्षरों में लिखा हुआ है। भले ना पीते
ताकि पीते भी होंगे। पानी अच्छा था। मैंने
पिया हुआ है। अच्छा हां तो स्वच्छता है
भाई। पर मैं ना एक
आया होटल में पानी का बोतल नहीं था। अच्छा
यूरोप में तो मैंने फोन किया। हमने कहा कि
पीने का पानी नहीं है। बोले है ना वो
वाशरूम में है। वाशरूम में होगा। वाश
बेसिन से ही पीते हैं पानी वो। कितना
क्लीन था? उन्होंने कहा बस वहां गिलास रखा
हुआ है पीछे।
फिर मुझे पता चला कि यार सारी दुनिया में
ऐसे ही है। हम कि वॉशरूम कॉश मशीन के टैप
से पानी पी सकते हो आप। बिल्कुल। क्यों?
क्योंकि बोला वो ड्रिंकिंग वाटर है। मजाक
थोड़ी ना है। अपने यहां देखो क्यों? अपने
यहां फ्लश करने का अलग है, नहाने का अलग
है, पीने का अलग है, धोने का अलग है। हम
कर सकते हैं सॉल्व। ये 40 लाख लोग अगर नई
गाड़ियां खरीद ले तो काम हो जाएगा। इसके
टैक्स से हम सॉल्व कर सकते हैं।
बिल्कुल सही बात है। हां। तो बहरहाल इतनी
सारी महंगी-महंगी चीजों के बाद एजेंडा पे
लौटते हैं। जिसमें आज हम बात करेंगे
एजेंडा पे आए नहीं अभी। अभी नहीं आया।
क्या हो रहा था? नहीं आज आपके जज्बातों
में आप बह गए। हां तो इसलिए पता नहीं चला।
मजा आया। तो हम बात करेंगे आज सस्ती चीजों
की। सस्ती चीजों के इर्द-गिर्द क्योंकि
महंगी बहुत बात हो गई है। क्यों कहा जाता
है कि सस्ता रोए बार-बार, महंगा रोए एक
बार। दुनिया का सस्ते के पीछे का जो प्रेम
है और जो उस पर उनकी जो मोहब्बत है उस पर
उसकी मुसीबतें जो है सस्ता सामान खरीदने
के बाद की उस पर हम बात करेंगे। बिज़ खबर
कोर्ट से है जहां एक आदमी टॉयलेट सीट पर
बैठकर हाई कोर्ट की सुनवाई लाइव कर रहा था
और दूसरी खबर में हाई कोर्ट की सुनवाई में
बियर पीते हुए एक वकील साहब उन पर आरोप
लगा है और उसके उनको उनके ऊपर एक्शन भी
लिया गया है और आखिर में हमारे प्रिय तीन
तालियों की चिट्ठियां भी होंगी। आज हम बात
कर रहे हैं सस्तेपन की सस्ती चीजों पर।
हिंदुस्तानी सस्तापन इनवर्टेड कॉमा और
सस्तापन कई चीजों की जैसे सस्ती
लोकप्रियता है। मैं तो सस्तेपन का ही धंधा
करता हूं।
इसीलिए हमने कहा कि हिंदुस्तानी जनमानस
में सस्तापन जो है वो बहुत कोई खराब
विशेषण नहीं है। क्योंकि लोग सस्ते को
अच्छा मानते हैं। सस्ते को अच्छा मानते
हैं कि हम तो कहते हैं कि भ हमें कुछ
सस्ते का माल सस्ते में गलियां कुछ ऐसी
होती है सस्ती किताबें मिलती हैं। सस्ती
कमीजें मिलती हैं। लोग अच्छा वो वाले बोल
रहे हैं। वो वाला सस्ता बोल रहा हूं।
सस्ता है। मेरे जो पन होते हैं वो चीप
होते हैं थोड़े। तो ये भी एक पन है। तो
ऐसा जो सस्ता सामान खरीदने की जो एक चाहत
है हिंदुस्तानियों में वो बड़े दूर चला
जाएगा। वो ₹20 रिक्शे का देके भी चला जाए
क्योंकि कोई चीज़ ₹10 सस्ती मिल रही है
कहीं पर है ना उसको सस्ता लाया और एक होता
है महंगाई वाला ब्रैक करना कि यार ये देखो
ये मेरी घड़ी जो है ये 500 की है 1 लाख की
है और एक ये तो हमारी गिफ्टेड है यू नो
पता है आपको तो पता ही है और कुछ आदमी
होता है जो दिखाता है ये देखो कितने की
होगी क्योंकि वो बताना चाहता है कि तुम जो
गेस करोगे उससे कम की है तो सस्तेपन का भी
एक अपना शो ऑफ है ना तो कभी आपके साथ ऐसा
हुआ है खान साहब कुछ बहुत सस्ती चीज खरीदी
हो फिर बाद में आपको लगा हो कि आप फंस गए
बेकार ले लिया यार सस्ती नहीं नहीं ऑप्शन
ही नहीं था महंगा खरीदने की औकात ही नहीं
होती थी तो वो कभी दिमाग में नहीं आया था
बाद में फिर लगने लगा कि हां ठीक है हम
पैसे आ गए वरना फिक्स रहता था जींस ₹200
वाली ₹ की शर्ट आती थी वाइट कलर की ₹10 दो
जो सा कलर चढ़ाना है चढ़ा देता था वो
लाजपत नगर में कच्चा रंग भी अलग से चढ़
जाता सरोजनी नगर में ₹30 की शर्ट मिलती थी
वाइट कलर की बिल्कुल बढ़िया हम तो पहले
उसको हल्के रंग से शुरू शुरू कराते थे कि
हल्का पिंक टाइप से कर दो। क्या बात है
ताकि फिर हरा रंग जब गाढ़ा वाला चढ़ तो
मैंने आज सुनी पहली बार हां हां गांव को
पता होगा जनपद पे ₹200 की जींस आती थी।
अच्छा फिक्स रेट होता था और सस्ती भी आती
थी ₹15 वाली लेकिन 200 वाली अच्छी चल जाती
थी साल भर हम ₹30 की शर्ट और ₹10 का कलर
शर्ट तैयार तो उसमें हमको बड़ा मजा आता
था। लेकिन ये है कि जैसे आपके कपड़े ये
धोते हैं हम तो वही तेरी इसका रंग मेरे सर
चढ़ गया। उस शर्ट का जो रंग होता था दूसरे
पे चढ़ जाता था। सस्ते कपड़े का एक
प्रॉब्लम रहता था। अभी भी होता है कि आपने
अगर कपड़े एक के साथ दूसरे फुला दिए तो वो
अपना तो ले भीतेगा तो साथ में दूसरों को
भी ले भीतेगा। हम तो डूबेंगे रंग छोड़ने
वाला। हां रंग छोड़ने वाले कपड़े उससे
मुझे बहुत चिढ़ होता था क्योंकि आप अच्छे
कपड़े लाए थे। रंग उड़ गया। सस्ते कपड़े
रंग छोड़ दिए। तीन धुलाई में उसका रंग कुछ
और हो जाता था। हम बड़ा अफसोस होता था।
रंग बदल देता है। रंग बदल देते थे कपड़े
भी रिश्ते की तरह। वाह। सस्ते रिश्ते जो
होते थे। कभी वो ऐसा हुआ कि कोई चप्पल
वप्पल या कोई जूता ऐसा खरीदा हो और फिर
पहनने के बाद पता चला हो कि यार इसका तो
सोल ही निकल गया। सोल मुंह खोल देता था एक
सांप की तरह। याद है? सोल की खूबी होती
थी। उसका ग्लू हट जाता था। उसका ग्लू हट
जाता। पैर फट के निकल जाता था आपका। तो वो
भी लगा लेते। एक चप्पल मैंने खरीदी थी
बड़ी सस्ती थी। तो जब उसको पहनते थे और
अगर वो भीग जाती थी। तो जब आप उसके ऊपर
खड़े होंगे थोड़ा प्रेशर देंगे वो फस आवाज
आती है उसमें से
तो वो बड़ा एम्बरेसिंग होता है जितनी बार
आप चलोगे ना बदमाशी हवा निकलती है उसमें
से सस्ते चप्पल जैसे अपना दौर था लखानी का
बाटा का हां कि ₹9.99 बाटा में से एक पैसा
कम रखता था कि अभी भी अभी भी एक पैसा ₹1
कम रखता है ₹1 पैसे का जमाना नहीं रहा बॉस
तो वो पहले होता था ₹9.99
तो चप्पल लेना भी है तो अपन ₹10 ₹10 तो ले
लेते थे घर से लेकिन खरीदते थे सस्ता वाला
हम ₹ ₹4 का गोल्डन ब्रांड होता था या हाथी
छाप चप्पल कुछ ऐसे ही अंडसंड नाम होते थे
क्योंकि पैसे से क्या करते थे वो फिर कभी
और घर आके बताते थे उससे अच्छा वाला है हम
जैसे मां होती थी बोलती थी ये कौन सा ले
आए हो लखानी नहीं मिला क्या लखाने से
अच्छा वाला है जमाना आगे बढ़ रहा है कि
आगे ₹5 बचाना है और उस चप्पल को जब आप
पहनते थे तो
वाइट होता था बेस उसका कुछ दिन जब घसता था
तो पांच नीले रंग के ऐसे आपके धब्बे दिखते
थे। फुटप्रिंट जिसको कहते हैं आप प्रॉपर
उस छपे रहते थे। तो पता चल जाता था कि
घटिया चप्पल है। बट उस ₹5 से बहुत कुछ कर
भी पाते थे आप। काफी कुछ हो जाता होगा। तब
आपने भी कुछ सस्ता सामान खरीदा होगा। यार
पहले तो आपका ये सस्ता रोए बार-बार महंगा
रोए एक बार। एक बार। ये थोड़ा उल्टा है। अब
अच्छा। सस्ता तो एक ही बार रोता है। हां।
फट गए खत्म। महंगा बार-बार रोता है।
फिरता रहेगा यार बड़ा महंगा। तब गाड़ी पे
आए। नहीं गाड़ी पे नहीं आया। कोई भी चीज ले
लो। देखो क्वालिटी पे जाना चाहिए आदमी को।
हम महंगाई जो है महंगा होना किसी भी चीज
की गुणवत्ता की गारंटी नहीं है। हम अव्वल
तो ये है। और सस्ता होना किसी भी चीज की
गुणवत्ता में कमी की गारंटी में कमी की
गारंटी नहीं है। उसकी आशंका आदमी को हमेशा
ये देखना चाहिए कि मैं क्या ले रहा हूं और
कुछ प्रिंसिपल वो सिद्धांत होने चाहिए।
मेरे ऊपर सबसे ज्यादा कर्जा तब चढ़ा था जब
एक जमाने में फिल्मों के पीछे पागल था और
दुनिया की सारी फिल्में देख लेना चाहता
था। देख लेना नहीं दुनिया की सारी फिल्में
ओन करना चाहता था कलेक्ट करके कि मेरे पास
होनी चाहिए तो वर्ल्ड सिनेमा करके एक चीज
होती है मतलब
नॉन इंग्लिश नॉन हॉलीवुड नॉन टाइप की
फिल्में पोलैंड वगैरह में ये ज्यादा हां
तो वो जब
डीवीडी दुनिया में आए थे यहां आए थे तो
पालिका बाजार और ऐसी जगहों पे हम बहुत
सारी दुकानें थी डीवीडी की और उसमें आप
बहुत सस्ते में डीवीडी खरीद सकते थे पर
मैंने ना कहीं कहीं पे एक एक्चुअली डीवीडी
में फिल्म के ही शुरुआत में ये आया कि
स्टॉप पायरेसी परेसी यस है ना पायरेसी जो
हां परसी वाली सीडी पे ही आता था वो हां
ये सब जो है गलत चीज है उसके बाद मैंने
कहा नहीं नहीं मैं अगर चाहता हूं कि ऐसी
फिल्में बनती रहे तो मुझे भी मुझे भी
योगदान देना चाहिए उसके बाद में पागलों की
तरह ना ओरिजिनल ढूंढता था जो चीजें ₹100
में मिल रही थी वो 1800 में 3000 में 10
में खरीद रहा तो ऐसा तो नहीं कि वो आपको
पाइरेटेड ही दे रहा था तो नहीं वो मैं
मंगवा रहा था जापान से दूसरे देशों से
और फिर मेरा बिल बहुत ज्यादा हो गया
क्रेडिट कार्ड का और फिर मैं मिनिमम
पेमेंट पे आने लगा महीने में मिनिमम
पेमेंट दे दो क्योंकि उससे ज्यादा देने की
औकात नहीं रही और वो बढ़ता ही जा रहा था
बहुत ज्यादा हो जाने के बाद मैंने पिताजी
से फिर उधार लिया उधार क्या मतलब उनसे
पैसे लिए हम और वह चुकाया और मुक्ति पाई
फिर मुझे लगा कि यह बेवकूफी ही थी। मैं
कोई 20th सेंचुरी जो रूप मडक की
कंपनी है उसकी फिल्म का ओरिजिनल प्रिंट
क्यों खरीदूं? ऐसा क्या है? डीवीडी की
क्वालिटी अच्छी थी। बढ़िया कॉपी था। हम
मुझे पिक्चर देखना था। मैंने दोबारा तो
देखनी नहीं वो पिक्चर और दोबारा भी
देखूंगा तो मुझे तो पिक्चर देखना था ना।
मुझे तो संगीत सुनना है। मैं म्यूजिक
इंडस्ट्री का सपोर्ट करने के लिए नहीं
बैठा हुआ हूं। उन्होंने कब मेरा सपोर्ट
किया? यस। हो गए आप अचानक से। हम्म। फिर
मुझे लगा कि ये बहुत बड़ी बेवकूफी है। फिर
इन्होंने फिर परेटेड सीरीज खरीदी। उसका
नाम था बेवफा सनम।
नहीं उसका नाम था बागी। फिर मुझे लगा कि
आपको अच्छी क्वालिटी की चीजें चाहिए।
परेटेड चीजों में अक्सर प्रिंट खराब है।
हां थोड़ा बहुत कुछ कटा हुआ है। काम चल
जाता है थोड़ा बहुत। नहीं काम चलाओ मत
खरीद। हां। अच्छा ले जहां से भी मिले।
हां। जितने में मिले। कपड़े लेना। आपने
ऐसे कपड़े ले लिए जैसे कि बहुत सस्ते में
मिल रहे हैं। मैं ब्रांड का नाम नहीं
लूंगा। अभी एक दो दुकानें हैं ऐसी जहां
बहुत सस्ते कपड़े मिलते हैं और बहुत भीड़
होती है। बहुत सारे लोग लेते हैं। अगर
आपको थोड़ा समाज में यूनिक नहीं रहना है
तो ठीक है। सस्ते में मिल रहा है। पहनिए।
लोग और दिख जाएंगे वैसे पहने हुए। यही
इतनी ऐसा हो सकता है लेकिन आप एक बस में
चढ़े और चार लोग वही शर्ट पहने हो। उसमें
भी क्या बुराई है? बिल्कुल। जब लोग वाइट
कुर्ता पहनते थे वाइट ही सबका होता था।
सबका वाइट ही हो सकता है। कोई दिक्कत नहीं
है। हम प्रॉब्लम है कि सस्ता खरीदें,
महंगा खरीदें, कुछ भी खरीदें, कम खरीदें।
अपनी जरूरत के हिसाब से बिल्कुल। कम
खरीदें। बस जब भी मन में आए कि खरीदें कि
नहीं खरीदें तो नहीं खरीदें। हां। ये अगर
मन में आ जाए कि खरीदें कि नहीं खरीदें?
नहीं खरीद। इसका मतलब आप चला सकते हैं काम
बिना खरीद। हां। बेकार है वो।
खरीद रहे हैं ऐसे ही गुजर रहे हैं बाजार
से तो बाजार से गुजरा हूं तो झोला में कुछ
भर लूं टाइप का विचार ठीक नहीं रहता कम
खरीदिए ये ऑनलाइन आने से आपको नहीं लगता
कि आदमी एक्सेसिव शॉपिंग कर रहा है
बिल्कुल उसको पता नहीं चल रहा कितना पैसा
खर्च हो रहा है खर्च हो रहा है हाथ से गिन
के छू के जब नोट जाता है ना वही एहसास
होता है तो एहसास होता है कि बहुत खर्चा
हो रहा है आज अगर आप यहां बात में लोग ऐसे
स्वाइप कर देते हैं और उसमें जो वो घंटी
बज रही है टिंग टिडिंग वो सबकी एक ही जैसी
है पता नहीं चल रहा हमारी बाजी उसकी कि
भाई मैं कई बार कहता हूं अपने ऑफिस में घर
और कितने की बजी और कितने की बजी घंटी का
साउंड एक है ऐसा हो ना कि ₹1100 में धूम
धड़ाम मचने लगेगा अब कहीं-कहीं पे अमिताभ
बच्चन कहते हैं कि फला अमाउंट प्राप्त हुए
हां जैसे लगता है उन्हीं के अकाउंट में
देवियों सज्जनों बोलते हैं पे मैंने किया
है कहीं पे तो डर लगता है समझ नहीं आता ये
क्या है हां डर लगता है अमिताभ बच्चन के
अकाउंट में नहीं चला गया इतना इतना दिल से
थैंक यू बोलते हैं दे हम रहे हैं ले कोई
और रहा है बेगानी शादी के बीच में हां ये
आ गया सज्जनों बहुत-बहुत शुक्रिया आपका
बीच में आ ही जाते मैं किसी को कॉल कर रहा
हूं तब भी बीच में आ जाते हैं। बताने
बच्चन है। अमिता बच्चन जो है वो हर जगह
है। इता बच्चन भी बोलते थे तुम लोग। ईता
बच्चनता बच्चन हम लोग अमिताभ बोलते थे।
हां अमिताभ बच्चन अमिताभ बच्चन अमिताभ
बच्चन अमिता भी था बच्चन भी थे। बच्चन
बच्चन भी थे एक टाइम। अमिताभ अमिताभ बच्चन
पर सस्ती में जैसे शुरुआती दौर में मजबूरी
होती थी क्योंकि ऑप्शन ही नहीं था। आपके
पास पैसा ही नहीं। दिल्ली में जब आए थे या
होमटाउन में तो सस्ती चीज़ ही होती। ब्रांड
तो था ही नहीं। हम ब्रांड तो अब दिखने लगे
शोरूम और सारी चीजें तो दिल्ली आते पैसे
ही नहीं होते थे सस्ती चीजें सस्ता खाना
जैसे खाने पे भी हम लोग बात करते हैं हाथ
और हाइजीन तो यही 37 सेक्टर है ना आपका
वहीं मेरा ऑफिस होता था गिजोड़ एक छोटा सा
जी और बस्ती था कहूंगा वही ठेला एक लगता
था हम जिस पे ₹5 के तीन पराठे मिलते थे उस
दौर में बड़े वाले साइज के साथ में सब्जी
₹5 नहीं होते थे कि आप जाकर के तीन पराठे
उड़ा सके जबकि सबके पास पांच पराठे की
होती थी। आज एक खाली कोलेस्ट्रॉल की चिंता
सताने लगती है। तो उसमें भी ऑफिस पे एक
लड़के को पढ़ाते थे कि ढाई ढाई मिलाएं।
जैसे किसी अच्छी जगह खाना खाने जाना है।
तो डेढ़ डेढ़ पराठा पराठा खाते होंगे।
डेढ़-ढ़ पराठा यानी ढाई ढाई ढाई ₹5 में
डेढ़ डेढ़ पराठा ढाई ढाई में तीन ही पराठे
होते थे। ₹ के तीन सब चीज अनलिमिटेड। तो
वो हमारे लिए ऐसा होता था महीने में एक
बार कर पाते थे। क्योंकि पैसे ही नहीं
होते थे। और मेरा बॉस इतना अच्छा बॉस था
कि 9 महीना 10 महीने तक तनख्वाह नहीं देते
थे। इसमें नहीं हो रहा था।
प्रोडक्शन मजबूरिया। हां, मजबूर थे।
बढ़िया आदमी थे। लेकिन ये जो आपने बताया
सब्जी अनलिमिटेड थी और इसमें दो लोग खा
रहे थे। इसमें तो खेल हो सकता है। आदमी
सब्जी खाता जा रहा है। भाई तीखी होती थी
कि ज्यादा ले ही नहीं सकते थे। उसमें
मिर्चा ज्यादा झोंक देते थे कि आप कितना
ही ले लेंगे। पराठे में मिर्चा होता था।
खाइए तब खा लेते था आदमी।
9 महीने तनख्वाह नहीं मिली। आप अपनी हालत
सोच सकते हैं। घर जाने के लिए पैसा ही
नहीं है। ऑफिस में पड़े हुए हैं। ऑफिस में
कुछ-कुछ दाल चावल उबल रहा है। खा गए। काम
भी नहीं है ऑफिस में कि आप बिजी रह बैठे
हुए हैं और मेरा बॉस बहुत अच्छा नौकरी से
किसी को नहीं निकालना है पैसे भी नहीं
देना है हां तो एक बार बहुत अर्थ हो गया
वो क्यों निकालेगा किसी को नौकरी क्योंकि
काम भी नहीं है तुम पैसे भी नहीं मांगने
पैसे भी नहीं देने तो एक दिन बॉस ने बोला
कि आदर्श एम्प्लई और मैं तो छड़ा था एक दो
फैमिली वाले होते थे कन्हैया लाल और विनोद
वगैरह तो उन्होंने कहा घर नहीं है दिक्कत
है तो मैंने कहा मैंने कहा बॉस बहुत
ज्यादा हो गया इनका तो कुछ कर दो एक पोटली
लेके आए ना राजा महाराजा वाला पोटली होता
था मखमल टाइप से ये लो खोले तो कलेक्शन
वाले अटनी था हम ये क्या बोले जो है यही
है तो फिर हुआ कि नहीं कुछ करना पड़ेगा तो
वो गए कि मैं आता हूं नहीं कहीं से अपने
कजिन से आप कुछ पैसे लेके आए ढेर सारे जी
तो डॉट मैट्रिक्स प्रिंटर होते थे और 286
कंप्यूटर बहुत स्लो चलने वाला तो उस पे हर
महीने हम सैलरी सबको बनाते थे मिलता नहीं
कि मेरा जैसे रात को आया मुंह ना लगा मेरे
जैसा था 1500 तो जुड़ रहे हैं 3000 हो गया
300 4500 6000 महीने महीने जुड़े पूरा आया
बोले आसिफ यहां आओ मैं आसिफ तुम्हारी
सैलरी बढ़ा नहीं नहीं तनख्वाह पैसा दिखाया
सबका हिसाब क्लियर कर दो और इनफैक्ट कितने
महीने का 9 महीने का हो गया तो तीन-ती
महीने का बोनस दे दो एक एक साल की तनख्वाह
दे दो क्या बात कर रहे हो बहरा पगला गए
एकदम फौरन पैसे गिने जा रहे हैं सब में
एकदम खुशी का वो तो मिले आपको अच्छे वाले
मतलब मेरे को ₹18,000 आ गए। ₹18,000 मतलब
जो आदमी अब तक ₹18 नहीं था। 18 पैसा नहीं
था। उसके बाद 18,000 आ गए। उसने कहा एक-ए
हफ्ते की छुट्टी करो यार जाओ तुम लोग। सब
भाग रहे थे ऐसे जैसे जेल से छूटा हो। मैं
जंगपुरा में रहता था। लैंड किया जांगपुरा।
अब समझ में नहीं आ रहा कि क्या करूं। अपने
भाई को सच भी नहीं बता सकता क्योंकि पूरा
पैसा लूट सकता था वो।
वो तीन दिन का खर्चा तो वही चला रहा था।
वो पूरा लूट था। हमने कहा क्या करें? तो
लाचपंत नगर अगर आप जंगपुरा से जाते हैं तो
रेलवे क्रॉसिंग आता था वो एक देखा है
आपने। उसके बाद लाचप नगर शुरू हो जाता है।
तो अपन फूट पानी बनाए जो भी था जैसा कपड़ा
और सीधा गए। सबसे पहला कपड़ा मैंने लिया
एरो। एरो एक बहुत बड़ा ब्रांड होता था। 98
97 में मतलब फाते खड़े हो जाएंगे। नहीं
शर्ट के लिए अभी भी लोग बहुत सारे लोगों
तो उससे महंगे-महंगे ब्रांड आ गए। एरो
महंगा ब्रांड होता था। घुसा तो एरो का एक
शर्ट ₹800 का अब आसिफ की जिंदगी बदल चुकी
थी। फिर बगल वाले में जाकर के एलन सोली के
पट ₹1500 का और बैगवग अच्छा दिया सलूट वूट
मार के बाहर निकले चश्मा वस्मा भी खरीद
लिए खा पी भी लिए पीर बाबू को धमके पानी
में उलट दिए और आके सो गए मेरा भाई आया
उसने कहा क्या हुआ इसको आज कई दिनों के
बाद आया तो सो का क्या रहा होगा कि पता
नहीं कहीं से आया का सामान बांध कर दिया
उसके भी चीखें निकाली इतना महंगा में टैग
वग सब लगा हुआ है कि 1600 का पैंट 800 का
शर्ट दो बड़े प्यार से सहला करके मुझे उठा
रहा है। उठ जाओ आसिफ उठ जाओ क्योंकि उसको
पता है पैसा मिला है इसको।
उठिए सरताज उठिए उठो उठो क्या हुआ? कुछ
नहीं ऑफिस नहीं जाना कोई नहीं एक हफ्ते की
छुट्टी है। ये सब क्या लिया हो बाबू? हम
तुम्हारे लिए है रख लो। उसको कि अपने भाई
को तुम रख लो। अच्छा अच्छा पैसा मिला है
क्या? हम हां 6 महीने का तनख्वाह दिया है।
तो 6 महीने तनख में तुम साले 2 महीने
तनख्वाह दिए यहां पे। और बचा हुआ है।
अच्छा कहां रखे हो? यही रखा है। आधा पैसा
तो हम दबा रखे थे। उसको दिए तो उसने बोला
कि ठीक है छुट्टी है। तुम हां थोड़ा
घूमेंगे कहां घूमोगे? इतने 9 महीने से
पैसा तुम लिए हो। छ महीने से तनखा लाए हो।
हमारा पूरा जेबा खाली है। ऊपर से तुम ये
सब करके आए हो। तो घूमोगे अभी। हां। लो
₹100। हम यही ये दुनिया ऐसी होती है।
सस्ता और महंगे का फर्क है। यहां पे समझा
कि रिश्ते सस्ते हो चुके थे। फिर हम ठीक
है। ₹100 रखे सिनेमा में देखना था। एक
हफ्ते खूब अय्याशी चली पैसे बहुत थे फिर छ
महीने बाद फिर तनख्वा मतलब तनख्वाह तो बंद
ही थी फिर छ महीने बाद फिर अपने औकात में
ही थे कि ₹10 मिल जाए तो ₹5 मिल जाए तो
पराठा क्या है तो गरीबी से मुक्तिला हुआ
फ्री हुआ आदमी 6 महीने के लिए 6 महीने में
दुनिया देखी आपने बहुत बढ़िया वो मेरा
सबसे अच्छा दौर था जहां मैंने ब्रांडेड
चीज कर दी फिर धीरे-धीरे जब क्रेडिट कार्ड
का जमाना आया जैसे ताऊ ने बताया कि वो
ऑडियो उड़ाया था तो मैं सिर्फ जाकर के
बढ़िया सीपी के बड़े अच्छे रेस्टोर बार
में जाकर के रोज का अपना काम था पैसे उड़ा
देना है। इतना उड़ाया कि तीन-ती चार-चार
कार्ड उड़ते थे। सब खाली तब लिमिट बहुत
ज्यादा नहीं होती थी। 500 75000 यही लिमिट
होती थी। लेकिन सब फूंक-फाक के ठन ठन
गोपाल पूरे ऑफिस में झंडे वालान में
तीन-तीन चार-चार एजेंट बैठे रहते थे। आसिफ
खान कौन है? हर किसी से आते-जाते यही
पूछते थे। कई बार तो हम ही को पकड़ते थे।
हम बोलते हम नहीं है। हमको जाने दो। तो
जीना मुहाल कर दिया था उन्होंने क्योंकि
ब्रांडेड चीज की आदत लग गई। एक ही क्या
होता था वो मॉल एक ही
साउथ में होता था वो नाम भूल रहा हूं शॉपर
स्टॉप एक ही मॉल होता था दिल्ली का पहला
मतलब बड़ी बड़ा दुकान बड़ा दुकान ब्रांडेड
चीज जब घुसते थे तो दरबान में सलूट मारना
सीख गया थे क्योंकि रेगुलर का जाना हो गया
था परफ्यूम कितने का है 3000 पैकेट नाम भी
नहीं पता है क्योंकि महंगा ब्रांड है बस
यही जानना ली कूपर एक ब्रांड होता था। अभी
भी है। कपड़े पहन के व छोड़ देते थे। सर
यह कपड़ा किसी को दे देना क्योंकि अपने
पास बहुत पैसे हैं। मेरे बाप के नहीं है।
बैंक के है। फिर गरीबी के दिन आ गए
क्योंकि पैसे ही नहीं। फिर मैंने अपने भाई
से दोस्तों से पैसे लेके भरे क्योंकि
नौकरी पे बात आ गई थी। चार तक कंप्लेंट
चला गया था। बहुत उधार कर्जा कर लिया है।
तो ने समझा कि क्या किया हुआ कि फूंक दिए।
तो देखिए फिर फिर जिंदगी ठीक-ठीक हो गई है
तो ठीक-ठीक महंगे ब्रांड अभी भी मैं
प्रेफर नहीं करता हूं। जैसे स्केचर के
जूते मैंने अभी पहनने शुरू किए। हम छ
महीना साल भर हो रहा होगा। मुझे लगता था
बहुत ही महंगा है। पता नहीं क्यों कभी
जाके पता नहीं किया। ऑनलाइन में कोई चीज
नहीं खरीदता। कपड़े जूते तो बिल्कुल भी
नहीं। तो इस किचन की दुकान में मैं गया।
मैंने कहा देखा जूते तो 5000 6000 के भी
थे। कहा यार ये तो बजट में है। ले सकते
हैं। तो मैंने दो-तीन जूते ले लिए। एक ठो
मुंह खोल दिया फटाक से फिर पता चला कि
नहीं है। वो आलोक धनवा की जो कविता है कि
सरकार ने नहीं इस देश की सबसे सस्ती
सिगरेट ने मेरा साथ दिया। पर पर मुझे लगता
है कि ये तो कहने की बात है पर हम सबसे
ज्यादा मजा तभी करते हैं जब संघर्ष के
दिनों में होते हैं और थोड़ा ही मजा आना
शुरू होता है। तब आपने जो जितनी महंगी
चीजें खरीदी है शायद वो आप समर्थ होने के
बाद शायद परेशानी में तो जो मजा है ना
जैसे तीन पराठे के लिए तरसना मैं तरसता था
आदमी उसका मजा ही अलग था उस पराठे जैसा
स्वाद आज कहीं नहीं मिलता नाले पे बैठ के
खाते थे साथ में सूअर भी लूट रहे हैं यहां
आसिफ खान भी लूट के खा रहे हैं वो आपको
याद रहेगा याद रहेगा स्वाद होता था आज आप
तीन पराठे सोच भी नहीं सकते यार क्योंकि
पैसा कभी मेरे को किसी बात की चिंता नहीं
बस इतना तीन नहीं खा पाऊंगा मैं एक चीज हो
सकता हूं नहीं अब आप लोग चाहे
सही अरे आप एक भी तो खा सकते हो यार अब
वही कहते हैं ना अब इच्छा नहीं होती आपकी
इच्छाएं पैसे मतलब बहुत ज्यादा नहीं है
लेकिन आपके पास ठीक-ठाक भी तनख्वाह हो
जाती है ना इच्छाएं मरने लगती है जो गाइड
में देवानंद कहते हैं ना कि जब सब कुछ मिल
गया तब इच्छा ही नहीं रही हां इसीलिए ये
जीवन का सार है यही जीवन का सार है हम
जीवन में इसलिए अपनी उम्र के साथ जो जो
क्योंकि मजा ही नहीं आता लोगों को करेक्ट
एक सब कुछ हो जाए तो फिर मजा नहीं आता हम
मजा मजा आता है डिलेड ग्रेटिफिकेशन में हम
जो जीवन का सही मजा है। बिल्कुल मिल नहीं
रहा मिल नहीं रहा मिल नहीं रहा लगे हुए
हैं लगे हुए हैं लगे हुए हैं थोड़ा सा
मिला थोड़ा सा मिला तो वाह क्या आनंद ये
सबसे बोरिंग जिंदगी तो अंबानी लोग की हुई
और बस वही अगर आपके पास 24 घंटे हो जाए
खत्म तो खत्म जैसे गोहाल में रहते हैं तो
आपको गोबर की गंध आती नहीं बाहर से आदमी
कहता है ओह माय गॉड हां वही जीवन है
करेक्ट अंबानी से ज्यादा बोरिंग किसी की
नहीं होगी ना सब कुछ कर सकते हैं हमसे
ज्यादा बोरिंग किसी की नहीं है पर सस्ते
और महंगे में मैं आपसे ये पूछना चाहता हूं
था कि क्या आपके साथ कभी ऐसा हुआ है कि
आपने कोई बहुत सस्ती चीज खरीदी हो और फिर
रिग्रेट किया हो कि यार इसको महंगा ले
लेना चाहिए था। हां उसको बायरर्स रिमोर्स
कहते हैं। दोनों केस में होता है। अच्छा
आपने सस्ता लिया हो हम तो आपको लगता है
यार थोड़ा सा और करके ना अच्छी वाली अच्छा
वाला लेना था हम और जब महंगा लेते हो इसकी
जरूरत नहीं थी हम जो लेने के बाद जब उसका
आकर्षण टूट गया जब हां 3000 में मिल रहा
था वो ले फालतू का 10 खर्चा कर दिया सेम
चीज है वो लेने के ठीक बाद का एहसास है जी
आदमी के शरीर के अंदर उसकी जो अंदर जो
आदमी रहता है ना वो उसको कह रहा होता है
कि ये सब व्यर्थ है माया है हम और उसके
डिसीजन को एक बार गलत बताता है। बेशक
क्योंकि वो हो चुका होता है। वही ना पहले
उकसाता है उसको। वो आगे बढ़ चुका होता है
दुकान से। उसको अंदर से पता है। अबे पीछे
रह गया एल्डो वाला पीछे रह गया। अबे तूने
देखा है तेरी नजर गई है। वापस चल। वो फिर
वापस आता है। फिर बाहर से देखता है। उसको
लगता है यार उसको ले लेते हैं। जरूरत तो
नहीं फिर ले लेते हैं। जरूरत पड़ी शक्ति
कभी। हां। तो फिर अंदर वाला छोड़ ना अभी
क्रेडिट कार्ड में लिमिट है तेरा तू। अब
घुस दो।
पहले घुस तो बात तो कर कम करेगा कोई 101%
कुछ तो करेगा तुम जाओ तो बात तो करो तो
कहता है नहीं थोड़ा बट कोई स्कीम है कोई
सेलवेल है क्या तो वो बताता है हां हां सर
सेल है 15% का है सर फ्लैट एचडीएफसी कार्ड
है तो 5% आपका कैशबैक भी है तो बस बताओ अब
क्या चाहिए अब क्या चाहिए लो
जब वो ले लेता है आके गाड़ी में बैठता है
ये चालू हो जाता है बेवकूफ कहीं का फस गया
फालतू का 15% अरे दाम बढ़ा के 15% तुमको
दिया है। दूसरी बात 50% पे तो तुमने लिया
क्यों? तुम्हारे पास बैग तो है ही। हम्म।
बेकार आदमी हो तुम। ठीक है। फिर वो दोस्त
किसी दूसरे के पास देखता है एक बैग। वो
कहता है हां मैंने लाजपत से लिया ना। आप
बुरा लगा। 3000 बोल रहा था। 700 में ले
लिया मैंने। क्या बात कर रहे हो? यार
अच्छा है। फिर मन ही मन इसको इसके अंदर
बैठा हुआ आदमी बोल रहा है चीप चीज है।
लाजपत का कॉपी है। तुम्हारा तो ओरिजिनल
है। हां। ठीक है। उस दिन अपने आप को
सांत्वना दिया। दूसरे दिन उसी का वही आदमी
अंदर से बोल रहा है। अबे पब्लिक को क्या
पता क्या ओरिजिनल है। तुमको देख के कौन
जाने का तुम ओरिजिनल है। एल्डो लेके घूमते
हो। वो तो नकली समझ रहे होंगे।
सही बात है। यह द्वंद जो है ना द्वंद है।
और इसमें वो वाली आवाज जो है जो आप पहले
वाली आवाज थी जब आप कोई महंगी चीज खरीद
रहे हैं अपने औकात से बाहर की तो उस वक्त
जो आवाजें आती है उसमें एक आवाज ये भी
होती है कि यार ले लो पता नहीं छोटी सी तो
जिंदगी है यार। नहीं नहीं घमंड हर दिन की
अभी अभी कल को नहीं रहे तो क्या होगा। लो
यार खत्म करो यार। नहीं घमंड उसको कहते
हैं कि यार मैं यह लेकर के ना दिखा दूंगा
दुनिया को। और उसके बाद देखते रहते हैं कि
क्या कर लिया मैंने। दुनिया को दिखा दिया।
दुनिया को तो दिखा दिया। सस्ती चीज़ों को
एक चीज और होता है। उसको आदमी फ्लॉन्ट
ज्यादा करता है। हम महंगा जो पहनते हैं
कोई चीज़ तो आदमी वही मैं उसका जिक्र कर
रहा हूं कि सिर्फ महंगा नहीं सस्ते को भी
फ्लॉन्ट करते हैं लोग। पूछते को ही ज्यादा
फ्लट किया जाता है। कि देख रहे हो कितने
का होगा ये बताओ। तो बोलेगा होगा 800 का।
600 का है ये। नहीं नहीं कई लोग तो ऐसे
बताते हैं कि जैसे सस्ती चीज ली है और
सबसे अच्छा काम उन्होंने किया ये करके। हम
कि देखिए ₹600 में मैंने यह पट ले लिया।
अच्छी बातें ले लिया। तो हमें हमें काहे
बता रहे हो? नहीं नहीं एकदम देखिए आप जो
पहने ना उससे 1920 का फर्क है। आपका 4000
का मेरा ₹600 का है। आपको गिल्ट करा रहा
है कि मैंने महंगा ले लिया और फ्रंट भी कर
रहा है कि मैं सस्ती चीज ली है। सस्ता में
ना एक मैं अभी एक जगह देश से बाहर अपने एक
मित्र के साथ था। दो मित्र थे। तो हम लोग
एक दुकान में गए जिसमें कि
नकली घड़ियां मिलती है। हम अच्छा ब्रांड
सब होगा लेकिन सब नकली घड़ियां थी तो
एक घड़ी है जो लगभग करोड़ सवा करोड़ की
आती है वो जो है अपने को 2025000 में मिल
रही थी तो उन्होंने कहा कि तुम भी ले लो
एक एक मैं भी ले लेता हूं बिकॉज़ इतनी
अच्छी क्वालिटी मिलेगी नहीं कहीं एंड बहुत
जबरदस्त क्वालिटी की गाड़ी
तो मैंने कहा कि आप ले लो क्योंकि मैं
पहनूंगा तो नकली ही लगेगी आप पहनेंगे तो
असली असली ही लगेगी क्योंकि वो औकात
आर्थिक स्थिति पे निर्भर करता है कि वो
लोग आपको देखेंगे तो देखेंगे ब्रांड नेम
और कहेंगे हां सवा करोड़ की घड़ी है तो
इनके लिए कौन सी बड़ी बात है मैं पहनूंगा
तो वो कहेंगे जरूर नकली होगी फक्त
तो मैं नहीं लूंगा और मैंने नहीं लिया हम
उन्होंने सुझाया कि नहीं तुम दूसरा ले लो
बहुत अच्छे-अच्छे हैं लेकिन मैंने नहीं
लिया मैंने कहा नहीं नहीं मैं हम लोग तो
मान लेते कि मेरे पास बहुत घड़ी है
घड़ियां है एनीवे
यह इस पर भी बात होती है कि
जो जीके टू की महिला ना वो फर्स्ट कॉपी
पहनती है तो ओरिजिनल लगता है। बिल्कुल सही
बात है। और पटपड़गंज की महिला
अगर ओरिजिनल भी पहनती है तो फर्स्ट कॉपी
लगता है। ऐसा करके दिल्ली के सम्रांत
परिवारों के लोगों ने कई सालों तक हम
दूसरों को इंफीरियरिटी कॉम्प्लेक्स एहसास
कमतरी करवाया करवाया कि हमने जो पहना है
हम वो क्लास है ₹0000 का है हम जबकि पहना
उन्होंने ₹600 का ही है
और ₹0000 मजबूर कर रही है कि मेरे बराबर
है ना ये भी है और यही कारण है कि जितनी
भी ये जो ब्रांड्स होते हैं ना बड़े-बड़े
जैसे अरमेज है आपको लाजपत नगर में सरोजनी
नगर में भी मिल जाएगा वो चाहे तो रेड करवा
दें करेक्ट और सारे काउंटर फीट प्रोडक्ट्स
को यहां सीज बैंॉक में मनीला में बीजिंग
में सीज करवा दें और हम लेकिन वो नहीं
करते बिल्कुल सही बात है क्योंकि उनका
ब्रांड तो फैल रहा है ना हम और महंगा जो
सामान है ना वो महंगा उस वजह से नहीं कि
उसकी उपयोगिता है वो उसका क्लास की वजह से
महंगा होता है जैसे आप जैसे मोबाइल के
मामले में आप सस्ता मोबाइल लीजिए चाइनीस
का बिल्कुल सस्ता वाला तो जितना सस्ता
होगा उसमें उतने ज्यादा फीचर उसमें आठ आठ
स्पीकर लगे होंगे चारों तरफ उसमें 16
कैमरा है उसमें आप वो पंखा भी बन जाता है
उसमें लाइट भी चमकती है ओढ़ने भी लगता है
उसमें आप हाथ भी सर्दियों में आप उसको
हीटर बना लीजिए गर्मियों में आप उसको ओढ़
लीजिए तो उसमें सब कुछ होता है वो सस्ता
है वो 6000 का 5000 का मिलता है एक दुकान
अभी भी होती है जिसप लिखा होता है कस्टम
सीज गुड्स हम ठीक है वो अट्टे पे है अट्टे
पे ही है बेवकूफ बनाने की दुकान है वो हां
आपकी बता दी महंगी-महंगी चीजें कस्टमर ने
पकड़ा है आपके रद्दी के भेज रहे हैं। आप
दबागप उसको खरीद रहे एकदम दबा करके। वो वो
उसकी मनोवैज्ञान है ना कि भ उसको लगता है
कि मौके से सीज हो गया। मुझे मिल जा रहा
है। ये खुद कहीं से लाता है खरीद के। इसी
का कस्टम में सीज हो जाता है कभी-कभी।
ये सब नेपाल से लेके आते थे। चाइनीज़ माल
होता था। बहुत काटा इन्होंने यार एक
ओरिजिनल है। कस्टम से पकड़ा यहां आया है।
अब ये 20,000 जूता आपको हम 600 में दे रहे
हैं। 400 में आप लेंगे नहीं। वो
मनोविज्ञान से खेलने का है। जैसे वो खुद
सामान खरीद के लाएंगे लेकिन बोलेंगे ये
चोरी का है। अरे उनका तो इसलिए आपको 600
का मिल जा रहा है। खरीदने वाले वो भी
खरीदते हैं। उनको लगता है तो बॉर्ड में
मौके कैसे मिल रहा है? नहीं करेंगे। नॉट
प्लेस में रेवन ऐसे ही बिकता है। हां। अभी
भी बिकता है। अभी भी बिकता है। ओरिजिनल
ओरिजिनल है।
अच्छा ये क्या है? ले लेंगे क्या? अरे
नीचे नीचे। वो ऐसे दिखाता है जैसे वो
बेचना क्राइम है। हां। तो वो खुद खरीद के
लाया है। शाहीन बाग से पिछले महीने में
गया तो मैंने हंसी मजाक के ले लिया है। सर
एयरपड हां उसी की बात हो रही है। ठीक है।
₹400 की दिया है। उसका डब्बा उसकी
क्वालिटी ओरिजिनल वाली पैकिंग वैकिंग सब
जब इससे कनेक्ट करो तो उसप दिखाता है आसिफ
iPhone। क्या बात है? वो भी लिख के दे।
मतलब कहीं से आप उसको पकड़ नहीं सकते।
लेकिन फट जाएगा तो बहरे हुए हो जाएंगे।
ठीक है। मेरा iPhone 16 तो आपने देखा ही
होगा।
मैं बताने वाला था को Apple वालों ने अपना
जो नया फोन लाने वाले हैं ल्च करने से
पहले पहले दे दिया अरे वाह तो मजाक मुझे
लगा कर रहे हैं एक दिन बुलाया बोले आओ
लाया हूं खोले इतना बड़ा iPhone सारे
iPhone के फीचर ऑन कर दिए इवन उसमें वो भी
है फेस रिकग्निशन
वो भी है ताऊ का हम कह अरे साला इसमें हर
कुछ है अरे और चल रहा है वो फ़ोन
वो iPhone कौन सा है 22 है iPhone 22 कहां
से लाया सर
iPhone 22 है वो और मैं चाहूंगा अगली बार
तब आए तो उसको लेके आए दिखाइए क्या कम ये
उंगली भर का है इतना बड़ा iPhone का ही है
हां लेकिन सब कुछ नहीं नहीं आप ऑब्वियसली
नहीं है एन मस्क उनको फ़ किया है कि इसमें
पीछे तीन कैमरा है
कैमरा सामने सब है वो सब कुछ है जो iPhone
में होता है बस जो बित्ते भर का है मतलब
iPhone का नया वर्जन एलन मस्क सुने फ़ोन
किया था कि वो फ़ोन उसी पे करेगा वो मैंने
उत्सुकता में खरीद वो सैंपल के रूप में
खरीदा है क्योंकि मुझे बहुत क्यूट लगा वो
नहीं इस बार जाइए तो मेरी मैंने देखी थी
छोटे-छोटे फोन आते हैं। वो जितना सस्ता था
ना कि वो 512
GB की मेमोरी है उसमें। मैंने कहा वो
मेमोरी कार्ड जो है उतने का नहीं आता यार
जितने का ये है। मेरा जब iPhone ल्च हुआ
था फोर तो मेरा एक कजन था उसने लाके दिया
कि भाई आपके लिए। हम इतनी महंगी चीज ला दी
तूने। और मैं यकीन कर रहा हूं उसप। सारे
फीचर वचर सब बढ़िया टना टन चल रहा है। मैं
बड़ा उसमें रहूं कि और लोग मान भी गए कि
iPhone 4 है आसिफ के पास। साला उसमें
मेमोरी बहुत कम था। हम तो मेमोरी कार्ड
डलवाने का उसमें स्लॉट था। तो दुकानदार जो
था उसने कहा
उसका दिमाग कुछ टंग का। उसने बोला कि
इसमें मेमोरी कौन सा लगेगा इसमें? बोला
iPhone में कौन सा मेमोरी कार्ड लगेगा?
हां वही मैं सोच रहा था जब आप बता इसमें
बोला कहां से लिए भाई साहब? क्यों? बोले
डुप्लीकेट है। जितनी है उतनी है। मेमोरी
उतनी है बस। चाइनीज़ फ़ोन था। और मैं उसको
एक महीने यूज़ कर चुका हूं। मुझे नहीं पता
चला था कि iPhone 4 नहीं है। तो उसको क्या
हम क्या उसमें आप 100 नाम लिख लेंगे फोन
बुक में तो मेमोरी फुल हो जाती है। तो
उसने तब बोला कि आपको नहीं पता चला ना एक
महीने से आप हम नहीं हम तो iPhone समझ के
चला रहे थे तब आई वॉच जैसी चीज नहीं थी
सारी चीजें बोले पकड़ पाए आप हम नहीं
दुकानदार के मेमोरी कार्ड लग तब पकड़ी इसे
iPhone में मेमोरी कार्ड लगता ही नहीं उस
लेकिन उस फोन में मेमोरी कार्ड का ऑप्शन
था कि आप इसमें 16 GB 32 GB जो डाल के
अपना गाना भरभरा के चलाइए हर कुछ वैसे ही
ट्यून वगैरह सब कुछ वही तो सस्ती चीजें कई
बार आपको इतनी आकर्षित
सी नकल करने के लिए ना बहुत अकल लगता है।
तो अगर किसी से कॉपी करेंगे तो आप दो चार
चीजें ऐड कर भी सकते हैं क्योंकि ऑलरेडी
फीचर है। दो चार अपने भी घुसे तो एडवांस
कर दो उसको। मैंने देखा था एक फोन उस
चाइनीस एक लड़के के पास था। उसने ऐसे खोला
ना तो उसमें ऊपर उसने देखा बॉटल ओपनर खुल
गया उसका उसी में। ठीक है? साइड में उसने
एक एडजस्टेबल एक उसमें यूएसबी लगाई तो
पंखा चलने लगा। वो आराम से ऐसे बैठा हुआ
है। गर्मी में उससे पंखा भी चल रहा है। और
उसमें लाइट तो चल ही रही है चारों तरफ।
रोशनी जाए तो आप टॉर्च जला लीजिए और छह
स्पीकर लगे हैं उसमें चारों तरफ वो फट
सकता है जेब में बस दिक्कत ये है
पर महंगा और सस्ते में एक बात मैं ये कह
रहा था कि ऐसे तो नहीं मैटर करता सस्ते
कपड़े की यही कस्टम वाली बात थी टीशर्ट
लिए और मेरे ख्याल से रेड कलर की टीशर्ट
थी तो पहन के नापे अच्छा लग रहा था फिक्स
रेट होता हम कह उतारे क्या इसी को पहन के
अभी मार्केट टह लेंगे फिर घर चल लेंगे तो
बस में बैठे घर पहुंचे तीन दिन तक पीछे जो
था कलर का रंग नहीं गया था पिठाई में से
पसीना हुआ था पूरा रंग चोड़ा हुआ था और
टीशर्ट महंगे वाले थे मतलब क्या इसको
एडडास टाइप से कुछ था तो जब घर गए तो
पसीना हुआ तो होता एडिस होगा फिर वो नहीं
एडस लिखा बड़ा-बड़ा नकली जो होता है ना उस
और बड़ा-बड़ा लिखा रहता है यहां से लेके
यहां तक असली वाली एडिस है ये तो घर जाके
जब उतरे गर्मी था नहाए तो आए तो उसको कोई
देखा पीछे पूरा रंग छपा हुआ है अरे नया
टीशर्ट था एकदम बोला हां वही वही वाला रंग
वो दिख रहा है तुम्हारे दो दिन तक रंग
नहीं गया था हो जाता है सस्ता तकिया का
गिलाफ ले आए आप तकिया कवर उस पे सर रख के
सो जाइए सुबह उठिए तो पूरा है वही निशान
तकिए वाला इधर बना मुझे इससे बहुत ये बात
कह रहा था छोड़ते हैं कपड़े वो मुझे
बिल्कुल पसंद नहीं है इसलिए नहीं कि खराब
है इसलिए कि मैं कलर देख के उसको पसंद
करके खरीद रहा हूं रंग छोड़ दिया आप रंग
छोड़ दिया असली रंग दिखा दिया उसने दिल
तोड़ देते हैं पर मैं ये कह रहा था कि
रंगों का जो कीमत का जब देने लेने के
मामलात में उसकी बहुत अहमियत है कि ऐसे तो
आप जैसे ताऊ कह रहे थे ना कि कोई चीज
महंगी हो जरूरी नहीं कि वह अच्छी है लेकिन
जब आप सामान देना लेना है कहीं शादी ब्याह
में दूसरे घरों में पापड़ी तो फिर आपको
देखना पड़ेगा उसका दाम क्या है दाम तब भी
मैटर करता है तब सिर्फ वो चीज अच्छी होगी
तो नहीं अगर आपने सस्ती चीज दे दी भले वो
अच्छी है देखो फिर वो बुरा एग्जांपल देता
हूं अगर आपको भी वो चीज कुछ चीज देनी होगी
शर्ट हम तो आप मेरे ख्याल से ₹1000 तक
जाएंगे मेरे लिए लेकिन ताऊ को देंगे 3000
के नीचे नहीं देंगे वो आपकी सोच में भी
रहता है कि इसको दे रहे हैं
हां अब तो कह गया ये ये क्या लॉजिक है कह
गया ये है नहीं है जब आप इन्ह लेनदेन की
बात की हम सोचते हैं तो आदमी ये सोचता है
किसको दे रहा है उसके हिसाब से देता है हम
तो भाई जो भी घड़ी पहनता है आदमी जिसके
पास छोटा वाला iPhone 16 पहले है वो फिर
उसको तो देखना पड़ेगा देख लो बस पर एक बात
बताओ सस्ता रोए बार-बार मह रोए एक बार एक
बार लेकिन रोना दोनों केस में रोना तो
दोनों केस में तो सस्ता रोलो रो लो एक बार
रोना एक बार रो मतलब पैसे ज्यादा चले आपको
खलेगा। नहीं नहीं एक बार रोल ये क्या बात
हुई? पहले देखो हमारे यहां सरकारें जो है
एक साल दो साल चलती थी। जी सस्ती सरकारें
थी महंगी पड़ती थी।
सस्ती सरकार महंगी पड़ती है। हां लेकिन
आपने मजबूत बनाई महंगी तो वो और महंगी
पड़ेगी। फिर भी रोए तो आप एक बार बात तो
सही है। तो ऐसा होना चाहिए मुहावरा कि
सस्ता रोए बार-बार महंगा नहीं रोए। और फिर
इसमें एक और भी सरकार बनने के बाद आपने जो
है वो क्या कहते हैं जबरा मारे फिर रोए भी
ना दे रोए ना दे हम वो पता नहीं क्यों इसी
से याद आया जब आपने कहा एक बार आप जब
महंगा खरीदते हैं तो आप रोते नहीं है आप
प्रचार करते हैं उसका सब जगह जाके हम अरे
हम बता रहे हैं हम लिए हैं ना थोड़ा पैसा
ज्यादा लगा है चीज अच्छी है जस्टिफाई करने
के लिए अकेला बेवकूफ क्यों कह रहा हूं तुम
भी बनो मैं सबको बोलता हूं
एक बार लेना है मैं जब भी कोई घटिया सीरीज
पिक्चर देखता हूं अपने दोस्त को रिकमेंड
कर देता हूं। प्लीज वॉच। उसके बाद उनके
फोन आते क्या घटिया चीज दिखाए थे। हम ही
लग रहे हैं खाली। तुम भी
ऐसा नहीं करना चाहिए कि रेमेंडेशन आपकी
मानेगा। iPhone वाले ना बहुत iPhone का
प्रचार करते हैं। बेस्ट फ़ मजबूरी। iPhone
मजबूरी हो जाती है। तो कंपनी नहीं करती ना
इसीलिए अपना ऐड। iPhone का ऐड आप बहुत कम
देखते हैं। iPhone अब सबसे सस्ता फ़ हो गया
भाई साहब। नहीं सबसे महंगा फ़ अभी भी है।
नहीं सर। पर यही है कि बड़े लोगों के लिए
कोई फोन ही नहीं बना इस देश दुनिया में।
हम मैं देखता हूं कि क्वालिटी है जैसे
ईलॉन मस्क है। इतना पैसा है। है ना?
iPhone 15 16 ही रखा होगा। फ़ोन का क्या
करेगा वो?
गाड़ियां उसकी बिल्कुल अलग। वो जन्नत में
है इस वक्त। हम्म। लेकिन फ़ोन वही है।
कम्युनिकेशन का सिस्टम इंप्रूव नहीं हुआ
है। इस देश इस दुनिया में एक महंगा फोन
ल्च होना चाहिए। जिसमें कुछ
एक्सक्लूसिविटी हो। कितने का है? तो ढाई
करोड़ का है। तुरंत बिक जाएगा वो।
आपने एक बार मुझे बताया था सबसे महंगा फोन
₹500 की चीज ₹5 करोड़ में आप बेच सकते हो
पूरी दुनिया को बता दो ₹5 करोड़ का फोन है
यही है 15 पीस आए हम किसी जमाने में ऐसा
होगा उसमें कीपड होगा तो वो महंगा होगा
फोन नहीं एक बार ताऊ से बात होती है
रेस्टोरेंट पे खाने पे बात होती है तब
आपने बोला था सबसे महंगे रेस्टोरेंट जो है
हम गुजरात में वेजिटेरियन के होते हैं
बहुत महंगे हां गुजरात में जो रेस्टोरेंट
होते हैं वेजिटेरियन होते हैं उसी में रेट
का ऊपर नीचे होता है ऊपर नीचे कर देते हैं
₹1500 की दाल खाओ क्योंकि आप वेजिट
खाएंगे अच्छे रेस्टोरेंट में गए हैं और
फिर वो अच्छी भी लगेगी खा के कि कुछ तो
बात पैसा है ना इसमें जो हल्का सा अदरक का
आ रहा था साहब वो कुछ खा दो कुछ पिछले
संडे को मैंने दाल खाई है ₹1300 की खाने
के बाद छोटा सा दाल था लेकिन कुछ लगा तो
होगा आपको दिल लगा होगा हां और वो बहुत
अच्छा था उनका जो मेन्यू था उसमें दाम
छोटे में नहीं लिखा था उसी फॉन्ट में लिखा
था जिस फॉन्ट पे नाम लिखा था ताकि कोई
मिस्टेक ना कर दे बाद में कि यार आपने
छोटा सा लिखा था हां वो नहीं वो जैसे
बाजीगर घर में वो चाय पीता है ना क्या था
अमीरों की चाय ऐसी ही होती है याद है पी
लो वो था उनका उनका जो है लिख उनका जो मैं
पढ़ा ना दाल तड़का 1325
ये पूरा नाम था अच्छा नाम उसके बाद नीचे
डिस्क्रिप्शन था कि इसमें कितना कैलोरी है
हां ओ क्या इसमें क्या बनाया गया कैसे
बनाया और कैसे लखनवी तरीके से कोशिश होती
है कि वो एक ही सेंटर घंटा कुछ नहीं कुकर
में उबाल के रख दिया है और लिख रहा है
लंबा 6 घंटे इसको को लटिल को धीमी आंच
पकड़ तो मुझे यह अच्छा लगा कि उन्होंने
दाम अप फ्रंट लिखा हुआ था चौड़ में लूट
रहे थे हां लेकिन ये भी था कि यार ऐसी कौन
सी दाल है यार वो पैसा सिर्फ दाल का नहीं
ना एम्बियों्स का पैसा है अरे नहीं
एम्बियों का इतना ही देता वो है
सर्विस-वर्स भी उतना बढ़िया नहीं था वो
वेटर आता है झुका झुका खड़ा रहता है ना वो
सीधा नहीं खड़ा होगा आपके साथ अरे आ ही
नहीं रहा था वेटर भाई एक तो परेशानी ये भी
थी कि हम देख रहे थे उंगली उठा रहे थे भाई
इधर कोई देख लो ओ भाई साहब अरे चले गए पर
वही है ना कि आप वो जो वो जो जगह है वो
मुझे क्या पता तो वो मान के चलते हैं कि
यहां पे वही लोग आएंगे और चले गए गलती से
तो वो एक राजेश रास्ते से चिट आता है एक
ऐसी जगह चले गए बड़ी जगह जहां कोई वेटर
उसकी सुन नहीं रहा है तो बड़ी देर बाद कोई
आता है तो उससे कहता है भाई साहब पानी जरा
दे तो वेटर कहता है पानी
पीना है आपको अच्छा पानी तो फिर तो कहता
है पैन कार्ड है आपके पास
मतलब ऐसी जगह जगहों पे पानी मांगना भी
कितना मुश्किल है। हां क्योंकि मैंने देखा
कि हम ही नहीं और भी दो तीन टेबल में और
भी लोग परेशान थे क्योंकि दो लोग इधर-उधर
घूम रहे थे और वो लोग ऐसा प्रिटेंड कर रहे
थे बहुत बिजी हो तो किसी भी टेबल की तरफ
नहीं देख रहे। आपस में भाग रहे हैं
इधर-उधर। हां ताकि किसी की उंगली किसी का
चेहरा ना दिखे। डिस्क्रिमिनेशन ना हो
उसमें। मैं तो किसी तरफ भी नहीं देख रहा
था। मैं तो ऐसा नहीं कि किसी तरफ खास
सर्विस दी जा रही है। मैं किसी को नहीं
देख रहा था। और वो था कि सर हम अभी
बनाएंगे तो देर का भी एक्सक्यूज था। हम
क्योंकि हम स्पेशली आपके लिए बना रहे हैं।
हम बना रहे हैं ना मेरा कुछ बना हुआ नहीं
है। टाइप का सब कुछ बनाना रहता है। पर
एनीवे द सेम दाल कैन बी हैड फॉर ₹30 जी।
विद रोटी एंड एवरीथिंग। वो है लक कि आप
किधर पहुंच गए हैं। किस्मत आपको कहां ले
आए? कभी-कभी मौका भी होता है ना आदमी को
लगता है आज ज्यादा खर्च करना है। आज मैं
खुश हूं किसी बात पे। नहीं होता है कि
किस्मत अच्छी है वक्त ख़राब चल रहा है।
वो भी है कि वक्त जहां ले आई किस्मत
अफोर्ड कर सकती है वो पर आपको ये पता है
कि ये सब जो हो रहा है वो गलत हो रहा है।
ना अपने दम से ना आए वो क्या शेर है मोमिन
का इब्राहिम जोक का कि ना अपनी खुशी चले
अपनी खुशी चले या वही है। खाना मैं अक्सर
सस्ती जगह खाना पसंद करता हूं। आज मैं रोड
साइड खाने मेरे अगर मैं बाहर 20 बार खाया
हूं। 16 बार रोड छाप होते हैं। स्वाद होता
है। बेहतरीन चीज ये है कि खाएं कि ना खाएं
ना खाएं। ना खाएं।
जाएं कि ना जाएं ना जाएं। तो जाएं लें कि
ना लें। जाएं खरीदें कि ना खरीदें? ना
खरीदें। कहिए। पर ये खरीदे ना खरीदे की
बात से मुझे याद आया कि बाल कटवाने का
जैसे मान लीजिए आप गए कभी तो जहां एक वो
कहां बताया था सर ने एक बार वो जोना वाला
हम मान लीजिए आप वहीं चले गए। वहीं बैठे
हैं। तो जितने रुपए लेकर वह बाल काट रहा
है, क्या बाल कटवाने के बाद महसूस होता है
कि अगर ₹80 वाले पे कटवाया है कि 150 में
कटवाया है कि 1,000 वाले में कटवाया है?
कभी आईना देख के लगता है कि यार सही काटा
इसने बढ़िया पहली बार जो भी बाल काटता है
ना? वो खदेन कट हम लोग उसको बोलते थे।
खदेरन खदे खदे। खदेर दिया। कटोरा रख के
क्योंकि आप नए ना ही ऐसी चीज है कि कम से
कम तीन सिंग के बाद आपको वो समझ पाएगा। आप
उसको समझ पाएंगे। पहली बार तो उड़ा ही
देगा वो। एक तो इंटिमेट रिलेशनशिप हो जाता
अरे नहीं नहीं आप उसकी सांसों को अपने
गर्दन पे महसूस करते हैं। महसूस करते हैं।
और कौन है? और उसके पेट को अपनी कोहनी पर।
हां। यस। वो टच में टच भी करता रहता है।
वो आपको छू रहा है ऐसी जगहों पे जहां
गुदगुदी होती है।
वो दूसरी बात। इतना भरोसा, इतना भरोसा आप
मुझ पे ना करेंगे। हम्म। जितना कि धारदार
लेदार के पास आ रहा है। आपके किचन नाइफ से
ज्यादा धारदार हां जो डब्बू गैंगस्टर जेब
में रख के चलता है रामपुरी ना उससे ज्यादा
शार्प कहां रखता है वो गले पे गर्दन पे
आपके रेगुलर वेन पे नरेटिव पे खींच दे तो
आदमी खत्म मिट्टी दब गई लेकिन आप
कॉन्फिडेंट है क्यों भरोसा है अपने भाई को
कभी करवा के देखना हम अपने भाई को बोलना
कि चाकू लेके आ मेरी गर्दन लोग ऐसे चाकू
मार वो पकड़ता भी है ऐसे ये इसको ऐसे खींच
देता है
उसके बाद करता है वो आराम से
कि अगर ऐसे की जगह अपने दबाव में और एंगल
में 5% का हेरफेर कर दे ना तो फबारा
निकलेगा शीशे पे खूनम खून लाल
नाई है इसलिए कहते हैं कि नाई जो है गसिप
का सेंटर होता है क्यों क्योंकि आदमी को
लगता है कि जान तेरे हाथ में चेहरा तेरे
हाथ में बाद में तेरे हाथ में तो जबान पे
तो भरोसा कर ही सकता हूं वहां बोल देता है
ना ही उसके साथ धोखा कर देता है तो वही
बात है कि महंगे महंगे सलूून्स में आपका
पांच का कट आपको ये एहसास होता है निकलने
के बाद कि मेरा कट गया हम कट तो गया आईने
में देख के भी आप कहते हैं अच्छा काटा है
ना ये एक ही होता है आपका बार-बार जाते
हैं और ठीक-ठीक हो जाता है अब बहुत महंगा
हो गया है पहले तो हम लोग ₹3
नॉर्मल कट ₹5 स्पेशल कट होता था ₹ में
जैसे छीलछाल के छोड़ देता था ₹5 में पीछे
पाउडर लगा के क्योंकि पाउडर बहुत ज्यादा
लगाता है इतनी बेदर्दी से वो खींचता था
बूंद बूंद चिरपरा जाता था उसमें पाउडर लगा
देता था उसका ₹2 एक्स्ट्रा और जब आप बाल
कटवा के इंस्टेंस होता है जीवन में जब खून
टपकता नहीं है खून उगता है मैंने देखा है
ना पूरा साफ रहता है सडनली उसमें हल्का सा
आया लालीपन आ जाता और फिर थोड़ा सा थोड़ा
सा फैला हां उसमें फिटकरी लगा दे आदमी
उछलने लगता है एकदम वो तीन वाला बताता है
फिटकरी वाला तीन वाला जैसे अब तो हम बहुत
अच्छे हस्तुरे और ब्लेड्स आ गए हैं। पहले
एक ही ब्लेड उस्तुरा होता था जिसको और
उसमें धार नहीं लगा था। ऐसे पकड़ के चार
से खींचता था और जो कि तीन दिन तक धूप में
जब पसीना आता था तब तक आप परेशान रहते थे।
चिनचिनाता था चिनचिनाता था। तो उसमें
काटता था फिर फिटकरी रगड़ता था। डर से
आदमी बोलता था पांच वाला पांच वाला पांच
वाला कटिंग करो। तो अगर छीलता था कायदे से
फिर पाउडर अच्छे से तोप देता था। पाउडर
इतना ज्यादा लगा देता था यहां से यहां कि
जब आप बाल कटा के घर जा रहे थे पूरा
मोहल्ला देख रहा है। समझ रहे हो बाल कटा
के चले आ रहे हैं सीधे-सीधे। यहां पूरा
सफेद हो रखा है इधर घर आ के। और एक आईना
होता है उनके पास। पीछे से देखना। जो आपको
आईने को आईने में देखने बोलता है।
पीछे आईने में वो
तो वो कहेगा हां ये देखिए। तो आप कहते हैं
हां दिखाओ। पता नहीं वो उधर देखिए।
तो वो आईनाने जब आप आईने में देखते हैं
आपको घंटा पता है क्या है वो। आप कहते हैं
हां। प्रेशर में कह देता है आदमी हां ठीक
है। कोई उस उसमें किसी को मैंने यह कहते
हुए नहीं देखा कि ये गलत है। क्योंकि जो
होना था वो हो चुका है। दूसरा आजकल क्या
है? बाल काटने में ना ड्रायर रखते हैं।
कोचा सेट करके आपके बाल को देंगे। आपको आज
मैं मिथुन चक्रवर्ती और सलमान खान लग रहा
हूं। ना ही सुबह घासिया पहलवान लगते हैं।
आप एकदम चिपके हुए बाल जो काटा था असलियत
सामने तो वो दिखता है। सर एक ही काम है जो
आदमी खुद नहीं कर सकता यार। बाल बांटता
है। आप अपने बाल छल सकते हो। काट नहीं
सकते। काट नहीं सकते आप क्योंकि आईने में
ना उल्टा चलता है तो काटने में बहुत तकलीफ
होती है। आपने आप मूव कर रहे हो इधर कैंची
मूव हो रही है आईने में उधर तो आप भयंकर
कंफ्यूजन हो जाता है। इट इज़ बेटर दैट देयर
समबडी एल्स कट्स योर हेयर। हम कई बार आप
घर पे सोचो खत सेट कर लें तो कैंची लगाओगे
इधर जाने लगे कि इधर की कान कट जाए कुछ।
और जो वहां की जो अमाउंट ज्यादा है। यह
कैंची गांव में जो होती थी ढीली जब पड़ती
है ना कैंची, तो काटती कम नोचती ज्यादा
है। ज्यादा है। हां, हां, सही है। खाल
दबती है उसमें। चिल्ला रहे हैं आप। अरे,
आराम से बैठो। क्या हो गया इसमें? दो मिनट
रुको। फिर उसको उंगली को सेट करके काटना
होता था। क्योंकि कैंची उसके कंट्रोल में
तभी आएगी।
तो वही उंगली को दबा के रखना है। हां, वो
होता रहता था। अब नहीं होता है। पहले बाल
कट तो ट्रिमर भी इस्तेमाल होता है। होगा
और वो सब कर देंगे। सब तो उतनी मेहनत नहीं
करते वो। हम सबको मैं देखता हूं वो मशीन
यूज़ करते हैं। आपका बेसिक काम जो है
फाउंडेशनल वो कर देते हैं। उससे बाद में
हल्का सा वो उंगली कटा के शहद में भरती
है। मैंने मेहनत किया है और हल्का सा
कैंची चला देते हैं इधर-उधर। और अब सिर्फ
पैसा कीमत उसका नहीं है ना कि कैसे बाल
काट रहा है। उसका भी है कि आपका दिखा रहा
है। फिर आपको कान में हल्के से बोलेगा भी
सर चेहरे पे थोड़ा कर दूं क्या कुछ? अच्छा
मालिश के नाम पे धोखा है। महंगा है। अगर
चंपिंग लेते हैं तो मेरा जैसे ₹150 हेयर
कट लेता है वह और मालिश करने का सर हेड
मसाज का ₹300 उसमें कोई मेहनत नहीं लेता।
एक मशीन आता है गुरगुराने वाला। वो कान
परता तो आपको लगता है कि चक्कर आने लगेगा।
इधर का कान इधर से निकल आएगा ऐसा लगता है।
सर पे घर घर वाइब्रेट करता रहता है वो। और
वो फिर बोलता है कि हो गया। कमर और
ऐसी-ऐसी जगह पे दबाएगा जहां चीखें निकले।
दर्द नहीं निकलेगा आपका। चीखें निकलो। आ
आपको भी बहुत अच्छा दबाया था। छोड़ दो। एक
गन लाया हूं मैं।
गन है हां उसके जो नाली में मसाज का हुआ
है। तरह तरह का गोल नुकीला डबल वाला तरह
और सेल्फ मसाज बेस्ट होता है। नाई के पास
जाने की जरूरत नहीं है। तो पीठ तक पहुंच
जाता है। वैसे हां सब जगह पहुंच जाता है।
बहुत मस्त बढ़िया। सेल्फ मसाज का बढ़िया
तरीका। अब नाई की बात खत्म करते हैं। केश
क्लोज्ड। यस हम सस्ते बाजार की तरफ सब
सस्ती बातें हुई है और सस्ते बाजार की तरफ
आप फंसे हुए हैं। तो जो सस्ते बाजारों की
बात हम कर रहे थे जो लगते हैं बाजार बुध
बाजार है ना मंगल बाजार मंगल बाजार हमारे
यहां किसी भी दिन लग जाता है हां उसका नाम
मंगल बाजार होता है क्योंकि उस नाम से वो
मशहूर हो गया लोगों को भरोसा है कि मंगल
बाजार से लाए सस्ता लाए होंगे यहां सस्ता
चलती है वो दुकान और आप अच्छे-अच्छे लोग
जाते हैं अच्छे सोसाइटी में जो लोग सबको
जाना चाहिए बिल्कुल मेरा मानना जाइए मैंने
तो लिया है वहां से सामान बहुत मैं भी
लेता हूं हां वहां से लिया है कुछ सामान
और बहुत वैरायटी मिल जाती है बहुत सारी
चीजों में चाउमीन तो इतनी गजब बनाती है
चाउमीन सेट पुराने वाले के हाथ की खुशबू
भी रहती है उसमें। मैंने कभी खाया नहीं।
वहां हमारे यहां मंगल बाजार सोमवार को
लगता है, फ्राइडे को भी लगता है। हम और पर
खाया नहीं कभी। चाउमीन ट्राई कीजिएगा। खा
के आइए तो है कभी। वरना वहां पे सब्जियां
बहुत अच्छी मिलती है। अच्छी मिलती है।
फ्रेश दिखती है। इवन टमाटर भी हरा दिखता
है। नॉर्मल डेज में सब्जी मंडी से सस्ती
होती है। हां। हर सब्जी इतनी हरी दिखती है
जो उतनी हरी होती नहीं। आलू हरा फल भी
मुझे वहां मिल जाते हैं। अच्छे।
टेक्निक इतना लगा लिया इंसान ने कि सस्ता
तो दे रहा है लेकिन लाइटें ऐसीऐसी लगाएगा
कि सेब है तो लाल वाला लाइट लगा देगा। लाल
लाल दिख रहा है। प्लास्टिक की बाल्टियां
जो होती है उनकी वो बहुत मजबूत तो नहीं
होती है पर वो काम चलाने भर के लिए ठीक
है। पोछे के लिए रुकने के लिए वो वहां से
ले सकते हैं आप पाइप ले सकते हैं। नहीं
कुछ चीज़ जैसे पोछे लगाने का कपड़ा पोछे
लगाने का कपड़ा है। आप यहां लेंगे ₹200 का
देते हैं। वो आपको ₹20 का दे देता है।
एटलीस्ट उसको जमीन पे ही घिसना है ना।
उससे कोई चेहरा तो रगड़ना नहीं है आपको।
हम तो वह कुछ चीज़ वहां पे आपको अच्छी मिल
जाती है। और दूसरी चीज़ क्या है कि वहां
जाइए तो आपको एहसास होता है आप कुछ खरीद
रहे हैं, शॉपिंग कर रहे हैं। यह मॉल वाल
में लिंक पे जाइए आप वो एक खरीदारी का जो
लोगों को अवॉइड करते हुए जाना और किसी को
बोलना सॉरी आंटी क्योंकि लग गया बेटा मेरा
पैर था। हां सॉरी 93 में एक दिन में जाते
किसी काम से तो यही मंगल बाजार लगा था। तो
गाड़ी एक लगी थी उसके पीछे हम लगा मतलब हम
भी जा रहे थे। गाड़ी लगी हुई। हम्। अब यह
आगे काहे नहीं बढ़ रहा है? काफी देर पर
इतना भीड़ दोनों तरफ रोड पे कोई नियम
कानून नहीं रहते उस समय। तो सडनली आई
रियलाइज़ कि गाड़ी में कोई है ही नहीं।
कोई पार्क करके चला गया है। और मेरे पीछे
भी गाड़ी लगी हुई है। तो मेरे पास कोई
चॉइस नहीं था। मैं भी उतरा पीछे उनका आगे
गाड़ी लगी हुई है। बोला तो आप निकलो। हम
कहां से निकलो? पीछे तुम नहीं जा सकते।
आगे पीछे हम कर ही नहीं सकते। तो लॉक किया
गाड़ी में फिर मार्केट को एंजॉय किया। फिर
अगला वाला जब आया निकला तो हम भी निकले।
और फिर इन्हीं बाजारों में आप दुकानदार से
कह सकते हैं कि भई तरबूज काट के दिखाओ।
मीठा होगा तो ही लूंगा। नहीं वरना नहीं
लूंगा। या आप मॉल में नहीं कह सकते ना
किसी से। ह्यूमन इंटरेक्शन। ह्यूमन
इंटरेक्शन। दूसरा मॉल में कितना भी वो बिल
देते हैं ना आपको और आप पैसे देते हैं।
सिंपल एक वो नहीं होता है कि नहीं नहीं
भैया। ये क्या बात कर रहे हो यार। जैसे
अपने को मालूम नहीं है कि कितने का है
खर्चा। हम लेकिन अपन फिर भी दे रहे हैं।
एक्सपर्ट उसने अगर 20 बोला है तो अपने को
उसको बोलना ही बोला है। क्या बात कर रहे
हो? वहां तो 12 का मिल रहा है तो बोलता है
वहीं से ले लो नहीं ना नहीं नहीं लगाना है
तुम ही से लेंगे तुम 12 में दे दो ये
ह्यूमन इंटरेक्शन कहां होगा यार करेक्ट और
कई बार जोश जैसे एक बार मैं ले रहा था तो
नारियल एक बंदा तोड़ रहा था छील करके कड़े
वाले फटाफट फटाफट और हल्का सा पेचकस ऐसे
मार रहा था और एक तरफ लगा उलट दे पूरा खोल
के नारियल बाहर हम हमको हम गए हम कहा हमको
भी दो ठो दो लाओ हम इसको तोड़ बोला अरे सर
हम कर देंगे हम कहा लाओला लाओ बोला अच्छा
हम छील दे रहे हैं आप इसको कीजिए मैंने भी
उसके साथ टक टक किया घुसड़ा तो पेचकस
नारियल में नहीं घुसा था।
चौरस लगा हम कहा कह रहे थे साहब हम कह
नहीं जो काम तुम कर सकते हो हम नहीं कर
सकते तो सरकारी सस्ते कपड़े की दुकान देखी
है आपने हां अभी भी होती होती है शहरों
में गांव में पहले होती थी मैंने पहले
देखा था कभी पर अब तो मुझे नहीं पता पहले
सस्तास्ता कुछ नहीं होता था नाम होता था
सस्तारी सरकारी गली दिल्ली में होता था कन
प्लेस प्लेस में होता था मॉडर्न बाजार और
उनकी लिखावट भी अक्सर एक ही जैसी होती थी
वो वाइट उस पे रेड कलर का लिखा होता है तो
क्या उसमें उसमें कुछ सहकारी प्राणाली भी
कुछ-कुछ लिख बिल्कुल बिल्कुल यही याद आ
रहा है और उसको कंट्रोल भी कहते थे लोग
कंट्रोल कंट्रोल है वो तो वहां क्या
फिक्स्ड प्राइस होता है या कभी खरीदा
वगैरह आपने तो फिक्स्ड प्राइस नहीं होता
फिक्स्ड प्राइस ही होता है वहां मोल नहीं
मोल भाव नहीं वो सरकारी वो वो ऑलरेडी रेट
बहुत कम होते हैं उनके क्वालिटी अच्छी
नहीं होती है वो एक तरीके से आम आदमी के
लिए पर भरोसा होता है बहुत कि अच्छा सामान
दिया सही कीमत पे कंपेयर टू अदर्स यस यू
कैन ट्रस्ट यार वो जमाना अलग था मिल जाए
इतना काफी था हां हम ये बात सही है आप चूज
ही नहीं होते थे पहले यार आपका का चॉइस
नहीं होता था। अच्छा अभी सस्ते में जो
ऑनलाइन ये जो एप्स हैं बड़ी-बड़ी सेल
वगैरह लगा देते हैं। इनमें भी एक मंगल
बाजार वाली ऐप है। मतलब उसका नाम मैं नहीं
लूंगा लेकिन वो एक ऐप ऐसी है जिसप सस्ता
सामान मिलता है। है ना? वो तो आप कभी उस
पे जाएं क्लिक करें तो आप देखेंगे कि उस
पे सबसे सस्ता वाला सामान अरे जो हर साल
हर तीन महीने में सेल लगा देते हैं। हम कि
हर आइटम पे 30% की छूट है। हम भगवान जाने
वो कैसे लगाते हैं? क्या करते हैं? तो उस
पे सब कुछ इन्फ्लुएंसरर मार्केटिंग करा
रहे हैं। उसकी इन्फ्लुएंसरर्स उसको बेच
रहे हैं। उस पे बहुत सस्ता सामान है। जो
सामान आपको दूसरी एप्स पे जो पर्दा आपको
800 का मिलेगा वहां 300 का मिल जाएगा। शो
के बाद बताइएगा। हां तो वो है नहीं आप मैं
बताऊंगा उसके बारे में। खैर आप इस्तेमाल
कर लीजिएगा। तो ये है तो ये सत्य है जीवन
का। कुछ भी कहीं पे भी कुछ मिल मिल रहा
हो। कृपया मत खरीदिए। क्योंकि आप खरीदेंगे
तो आपको उसको रखने की जगह चाहिए होगी। हम
फिर आप बड़ी जगह ढूंढेंगे और ऐसे चलता
रहेगा।
जिंदगी छोटी रहे। कोशिश करिए कि कम से कम
चीजें खरीदें और पर्यावरण को जितना जरूरी
है उतना इस्तेमाल करें। पर जब हमने इतनी
सस्ती पे बात कर ही ली है तो थोड़ा सस्ती
शायरी पे भी बात कर लें। बस आ ही रहे थे
आप। नहीं नहीं मुझे यकीन था आप उसमें
आएंगे।
सस्ती शायरी से कभी वास्ता पड़ा है आपका
किसी से? मैं शायरी को शायरी को सस्ती
नहीं मानता। अच्छा। आर्ट है वो। हां। जब
ये लोग बोलते हैं कि मैं आपको एक शायरी
सुनाता हूं। ये तो मैं नहीं सुनता। नहीं
एक शायरी नहीं शायरी नहीं। लोग बोलते हैं
अरे क्या शायरी सुनाई आपने? ठीक है। एक
शायरी मेरी भी सुनी। तब लगता है क्या?
सीसी भरी गुलाब। पर उसमें गालिब का नाम
जोड़ तो देते हैं लोग। फिर कहां सस्ता?
जनरली गालिब सबसे ज्यादा वो उम्र भर गालिब
यही धूल करता रहा। गलती क्या था? धूल
चेहरे पे। धूल चेहरे पे आईना। आईना साफ
करता रहा। क्या और ये बड़े-बड़े लोगों को
कहते हुए मैंने सुना है। इस देश में तो
यहां तक हुआ है कि अमिताभ बच्चन ने हरिवंश
राय बच्चन की किसी और की कविता को हरिवंश
राय की बच्चन की कविता बता के किया है।
बिल्कुल तो ये बहुत मुश्किल हो गया है के
जबकि ऐसे बहुत सारे लोग हैं जिनको पूरा
दीवान रटा हुआ है। हम बिल्कुल है ना? पर
पढ़ते-पढ़ते किसी और शायर के शेर को अपना
समझ लेना ये गलती मैंने देखी। एक बड़ी एक
बड़े चैनल के संपादक थे। उन्होंने उदय
प्रकाश के कविता को
डाला Facebook पे और अपने नाम के साथ और
उसके बाद उस पे बवाल हुआ कि भाई साहब ये
क्या बात कर रही है तो उदय प्रकाश की
कविता है तो उन्होंने कहा कि नहीं नहीं ये
उनकी कविता आ रही है तो मैंने लिखी थी
मेरे ख्याल टकरा गए होंगे साहब थोड़े बहुत
जावेद साहब ने बोला कि
उन्होंने कहा अरे भाई साहब वो कविता ये थी
कि मरने के बाद आदमी कुछ नहीं बोलता मरने
के बाद आदमी कुछ नहीं सुनता कुछ नहीं
बोलने सुन सुनने पे आदमी मर जाता है। ये
कविता थी तो उन्होंने कहा साहब ये तो मेरी
है। बोले अरे आपकी कैसी तो हूबहू सेम पूरी
कविता आपने चारों की चारों लाइन लिख दी
सेम। कह रहे थोड़ा ख्याल टकरा गया होगा
साहब। कहने लगे नहीं ऐसे कैसे हो सकता है?
तो फिर ये पता चला जब काफी लोगों ने
कंफ्रेंट किया तो उन्होंने कहा कि मैंने
उन्हें इतना गौर से पढ़ा है। इतना मैंने
बसा लिया अपने दिल में सारे। कि उनकी चीज
मुझे लगता है मेरी अपनी है। तो ये तो
शुक्र है कि उन्होंने उसको छपवा नहीं दिया
अपनी किताब में। खानदान वाले तो नहीं बचे
हुए ना? शहर के खानदान वाले बचे बोले ये
तो मेरे अपने क्योंकि इतने में मैं घुसा
हूं। अरे वो शायर भी जिंदा है जिनकी वो
कविता है।
इसमें जावेद साहब ने बोला था ना कि अब गधे
मिजाज जो मिलते हैं क्या हवाई जहाज साइकिल
से टकराया कभी? फिराक साहब का नहीं जावेद
साहब ने बोला था अभी। फिराक साहब की कहानी
फिराक साहब की कहानी में बताया था। जी
बहुत मशहूर है। पर सस्ती शायरी बहुत पसंद
की जाती है क्योंकि वो उससे एक बड़ा वर्ग
है जो उसको उससे जोड़ता है अपने आप को और
वो समझ में आ जाता है। ना भारी शायरी आज
भी मुझे समझ में नहीं आती। ताऊ जो बोलते
हैं वो बोलते मतलब बताइए। हम शायरी मेरा
उतना वो नहीं रहा था। नहीं सस्ती के बारे
में बोल रहे हैं। हल्की के बारे में नहीं
बोल रहे।
तो पहले किताबें जो आती थी ना सस्ती शायरी
वाली आती थी। उसकी शीशी भरी गुलाब की
पत्थर पे छोड़ दूं। तू ना मिले तो दुनिया
छोड़ दूं। वाह क्या बात है। ये तो मैं अभी
मैं सस्ती शायरियां तो खुद खूब करता हूं।
पता ही है आपको। जैसे कुछ हो जाए इरशाद।
मैं सस्ती जोक नहीं अभी क्या हुआ? एक सभा
में बैठे हुए थे। हम हमारे तो कुछ मुशायरा
भी था और कुछ संगीत भी चल रहा है। बताया
तो मैंने भी अपने पढ़ी मुशायरा किया था
आपने तो हां मतलब कुछ मैंने भी पढ़ी और
फिर हुआ हां लेकिन वो था कि
जब बैठ गए साहब वो हमारे वो गा रहे थे
बहुत अच्छा गा रहे थे जिगर का हैरत इश्क
नहीं शौक जुनू जोश नहीं बेहिजावाना चले आओ
मुझे होश नहीं हम है ना वो बहुत रात बहुत
हो चुकी थी तो फिर मैं बहुत देर से था कि
मैं उठा जाए तो मैंने कहा कि मैंने अपनी
सस्ती शायरी कही तो मैंने कहा कि
रात्रि हो
रात्रि होलो बेरो आमी बाड़ी जाओ
रात्रि होलो बेरो आड़ी जाो हम बंगाली है
अगर अगरचे कि हम घोष नहीं
ये लेकिन वो हुआ था क्योंकि मैं अपने अर्ज
को रोक ही नहीं पाता हम कोई सस्तापन
कोई सस्ती शायरी हम या कोई सस्ता जोक हम
अगर आ जाए ख्याल में तो कह देना चाहिए। तो
उस वक्त अगर उसे नहीं निकाला तो फिर वो
दफन हो जाता है आपके तो फिर पेट में गैस
बनाता है वो। हां तो आप उसी समय कह दो वो
बेस्ट रहता है। सबके सबके दिल में बसते हो
तुम। सबके दिल में बसते हो तुम। हाय कितने
सस्ते हो तुम। मैं वही कह मैं कहां बसता
हूं इसलिए मैंने पहले ही उसको खारिज कर
दिया था।
पर सस् की सस्ती शायरी की अपनी एक
इंडस्ट्री है और वो उसकी वो एक जमाने में
एसएमएस से एसएमएस के जरिए उसका कारोबार
होता था और लोग भेजते थे एक दूसरे को।
मांगते थे कि भाई साहब भेजनी जरा भेजो।
कोई एक शेर ऐसा कज़ एक कैसेट की दुकान थी
ऑडियो कैसेट डबिंग वगैरह का तो वो सबसे
बड़ा शायर निकला वहां का वो हर गाने की
लिरिक्स को पेन कॉपी पे लिख देता था कि
प्यार के कागज पे दिल के कलम से पहली बार
सलाम लिखा मैंने खत महबूब का नाम नाम लिखा
शेर हो गया उसका
पर असल में शेर वो शायरी से ही गाने बनते
थे वो गाने को लिख के अपना नाम लिख देता
था शफीक और पूरा पूरा रजिस्टर बना के रखा
होता तो लोग मांग के लिए आते दे दो एक दिन
के लिए पढ़ने के लिए वो पढ़ के खुश हो रहा
है तो उनके क्या एक बात हमेशा गौर करना कि
एक इलिटिज्म भी होता है जी जी एक बिल्कुल
देहातिज्म भी होता है एक ग्रामीण होना भी
होता है ग्रामीण होना देहातीती होने से
अलग होता है और इलीट होना पर स्नोबिश होना
राइट ये भी एक चीज रही है हम क्या होता है
कि सभी कविताएं सभी शेर उतने वजनी नहीं हो
सकते जी क्योंकि क्योंकि वो डिफरेंट
कॉन्टेक्स्ट से डिफरेंट बैकग्राउंड से
उभरते हैं। कोई आदमी अगर कोशिश कर रहा है
ना बहुत चीप शायरी करने की
सस्ती शायरी करने की तो उसको अच्छा नहीं
कह देना चाहिए कि हौसला बढ़ेगा इसका।
बिल्कुल तो टोकना चाहिए। इतने लोग बर्बाद
हो गए इस चक्कर में। पर हौसला पाके
बेचारे। हां। हौसला नहीं बढ़ाना चाहिए
उसका। कि बहुत अच्छे। बहुत गजब कही तुम।
आज फिर भी थोड़ी टूटन है शेयर में लेकिन
आगे बढ़िया कहोगे। करते रहो बेटा। हां।
ऐसे नहीं करना चाहिए। कोशिश आपने आप लेकिन
सुन के ना आप सुन के उसको छोड़ दो हम उसको
रगे दो भी मत हम कि क्या घटिया शायरी ये
कोई शायरी होती है हम सुनाते हैं तुम्हें
शायरी हम वो नहीं होनी चाहिए हम आप सुन के
उसे छोड़ दो उस पे रिएक्ट मत करो और इस
बात पे खुश रहो कि कुछ लोग कोशिश तो कर
रहे हैं हम कोशिश तो कर रहे हैं कविता
जीवन में राग का प्रवेश है लय का आना है
तो इतनी रूखी सूखी खड़ी जिंदगी में हम अगर
कहीं पर थोड़ा सा विश्राम की मुद्रा आई है
तो उसका स्वागत करना चाहिए। उसको उसको
करते रहने देना चाहिए। मौका लगे अकेले में
तो उसे अच्छी चीजें देनी चाहिए कि हमने
तुम्हारी शायरी सुनी
अब तुम हमारी पढ़ो। बिल्कुल। है ना? या
उससे क्या मतलब है? आप दूर जाओ। डिसरेज मत
करो। कविता चाहे कितनी भी सस्ती खुरदुरी
सस्ती बेकार हो उसका जिंदगी में बने रहना
जरूरी है। अच्छी अच्छी बात है। गद्य में
जो है ना और पद्य में फर्क ही क्या है?
खारिज भी नहीं करना है। खारिज नहीं करना।
हम कहीं अगर ग प स रे म द जो भी मिल जाए
आपको हम उसको बने रहने दो। बस इतना ही
सस्ती शायरी मैं कभी भी सस्ती शायरी पे को
अच्छी शायरी के नजरिए से नहीं देखा कोई
इज्जत उसको नहीं बख्शी पर कभी भी उसको
दुत्कारा नहीं उसके एक्सिस्टेंस को
स्वीकार किया कि हां तुम हो अनवारुल हक
खान राय बरेलवी एक हमारे बड़े रिश्तेदार
थे मेरे दादा के भाई रियल ब्रदर बड़े शायर
थे उनके कई किताबें पब्लिश हुई संस्कृत के
भी विद्वान थे वो और अंग्रेजी के भी
प्रोफेसर रहे जीआईसी कॉलेज में विदेश में
रहे शायरी की की तीन चार किताबें तो वो
लिखते थे जाहिर है बड़े शायर थे उस जमाने
में तो मैं उनसे मिलने गया एक बार ऐसे ही
अपनी सिस्टर के उनके हस्बैंड के घर में वो
आए थे तो मैं उनसे मिलने गया तो रात में
हम लोग रुके थे तो वो शुरू हुए तो बैठे थे
तो उनको यह पता था कि मैं थोड़ा बहुत शौक
रखता हूं तो कुछ ऐसी बात चली तो रात हो गई
कि 10:30 या 11:00 बजे थे वो अपना कुछ
बैगवग ठीक कर रहे थे वो वक्त के बड़े
पाबंद थे हर चीज टाइम टू टाइम करते थे वो
भी तो उन्होंने कुछ एक गजल सुनाई अपनी एक
बड़ी भारी लफ्जों के साथ ये समझ में तो
नहीं आई मुझे। मैंने कहा ठीक है मैंने कहा
बहुत बहुत बढ़िया वाह वाह। तो फिर मैंने
कहा कि अंकल एक मैं भी सुनाऊं तो कहने लगे
मैंने कहा अंकल बहुत अच्छी शायरी थी। अब
एक मैं मेरी सुनिए जो मैंने लिखा है। कहने
लगे बेटा अब तो वक्त हो गया बाकी अब कल कल
रख कल का रखते हैं बेटा। इज्जत आपकी बच
गई। अपनी शेर सुनाने के बाद जैसे ही मेरी
बारी आई बोलते बेटा अब तो बहुत रात हो गई।
कल का रखते हैं तो मैंने कहा यार
ना उन्होंने खारिज की मेरी कविता ना
उन्होंने उसको सुन के बुरा कहा। उन्होंने
कहा कल का रखते हैं। उन्हें पता मेरिठी ना
एक कहते हैं जिसमें कि वो
सुन चुके हैं किसी के किसी का पढ़ना और
फिर वो उठ के जा रहे होते हैं। तो वो शेर
है कि मैंने तो तुझे सुन लिया। तू भी तो
मुझे सुन। सुन सुन बाबा सुन।
मतलब देखिए सस्ती शायरी और अच्छी शायरी
में ज्यादा बहुत फर्क नहीं होता। क्राफ्ट
का फर्क होता है। ख्याल लगभग एक रहते हैं।
जैसे बशीर बदर ने कहा कि यूं ही कुछ तो
मजबूरियां रही उसकी यूं कोई बेवफा नहीं
होता। और सस्ती शायरी वाला कहेगा कि कि
वहम से भी खत्म हो जाते हैं अक्सर रिश्ते।
है ना? कसूर हर बार गलती का नहीं होता।
क्या बुराई है इसमें? क्या मतलब बात तो
वही वही है। बात वही है कि कोई कुछ बात है
कुछ गलती से कोई बात हो गई। ये वाली बात
होगी कि मैं तुम्हें गाली बक दूंगा। हम्म
या मैं आपकी मां की शान में गुस्ताखी कर
दूंगा। वही वाला फर्क है। अब वही फर्क है।
इतना ही है कि भाई ये सीट किसकी ये
सुंदरलाल चड्डा जी की सीट है। बहुत
भारीभारी शब्द गाली और दाग की इनकी बात
नहीं करूंगा। जो नए वाले आ रहे हैं।
जानबूझ के उर्दू अरबी के बड़े-बड़े शब्द
का इस्तेमाल कर ताकि उनके
शेर में भारीपन आ जाए। करेक्ट। क्या मतलब
है उसका? एक सीधी-सीधी बात समझाओ।
सीधी-सीधी सीधा बोलने का, अपनी बात रखने
का, सीधी बात खत्म करने का। और जिसका दिल
नहीं टूटे शायरी वो नहीं लिख सकता। हम दिल
वगैरह टूटा हो आशिकी को जो शायरी होती है
वही आदमी लिख सकता है जिसका दिल टूटा हो
तो आपकी होगी शायरी फिर आपने छोड़ो हमारी
शायरी मैंने देखा कि ये सारे पॉपुलर जो
होते हैं ना शायर वो इसी आशिकी वाले जो
शेर होते हैं ये ये बहुत पॉपुलर होते हैं।
मैंने बहुत कोशिश की कभी-कभी कि अपने दिल
के अंदर ना मतलब हाथ डाल के कलेजे में यूं
टकोर के निकाला हुआ नहीं। कभी एक भी नहीं
निकला क्योंकि अपने साथ वो लफड़े नहीं
जो लाजिम है कि होमती
से किस्मत हमेशा अच्छी रही तो अपन जो है
बहुत कभी दर्द भरे लंगे लिख नहीं सकते
पिटिकल शायरी टाइप की लिखते हैं हम दिलविल
टूटा नहीं कभी के पसे दीवार कोई लग के
बहुत रोया है मेरे दीवार की सीलन जाती ही
नहीं किस टाइप के शेर लिखे दीवार की सीलन
[संगीत]
वो अपने उसी मूड में मजा आया इस टाइप की
चीज लिखते रहो
क्यों? क्योंकि अपन मंच पे चढ़ेंगे अगर ये
नए जितने शायर हैं जॉन एलिया हो मतलब वो
उस लेजेंड की बात कर रहा हूं मैं और वो
जिसका इश्क पंखे से लटकता रह गया ये सब
जितने भी लाइन है ना ये नए-नए जिया मशकूर
हां जिया मशकूर और ये नए-नए लौंडे जो
रेखता में और साहित्य आज तक में पढ़ने आते
हैं मैं उनको बहुत-बहुत बधाई देता हूं हम
और मैं बहुत खुश हूं उनकी तरक्की से पर वो
जो पढ़ते हैं ना बॉस समझ नहीं आता अपने को
नहीं नहीं अपन समझते पर अपन उससे कभी भी
रिलेट नहीं कर पाते।
मतलब जिन कुछ अलग ही घटा है उनकी जिंदगी
में। हां जो अल्फाज़ खानचा की आंखों में
आंसू ला दे वो अपने चेहरे पे मुस्कान तक
नहीं ला पाते। इस टाइप की अपनी क्र रही है
अपनी। अपनी जिंदगी में कोई ऐसे
एक्सपीरियंस ही नहीं रहे। बात सही है। तो
अपन रेखा गुप्ता और अरविंद केजरीवाल पे
शायरी करते हैं। हम पर अब पॉलिटिक्स में
भी शायरी नहीं होती। पहले होती थी लोकसभा।
पहले तो लोग क्या-क्या शेयर करते उसमें
स्वराज ने कितनी अच्छी तू मेरा शौक तेरा
इंतजार देख वो कम वो खत्म तू मेरा शौक
देखिए जब मनमोहन सिंह साहब ने कहा बहुत एक
भी सस्ती शायरी थी जिनसे मेरा वो था
उन्होंने कहा कि पीर बाबू दम के वो पानी
क्यों पीते हो छोड़ दो टाइप से तो मैंने
लिखा अंदर से जागा झगड़ा हो गया था दिल
टूटा हुआ था कि एक कश्ती है प्यार की एक
दरिया शराब की आय हाय हाय मां के लिए
पतवार साहिल को ढूंढता है
क्या बात है था। लिखा मैंने उनको पसंद आ
गया। फिर पैचअप हो गया। यार अगर दरिया
शराब की थी तो आपको डूबना पसंद करना
चाहिए।
उसमें नहीं उसमें तो डूब जाना चाहिए था।
लेकिन मैंने कश्ती छोटी रखी थी। दरिया बना
दिया था उसका। पतवार क्यों मारना है? तो
पे जाएंगे चुल्लू से कौन पीता है? हां। तो
सस्ती एक्सपर्ट्स के बाद कुछ ऐसे बयान भी
आते हैं जिनमें जिनकी नियत ये होती है कि
लोकप्रियता हासिल हो जाए और सस्तेपन के
जरिए कुछ ऐसे डायलॉग हालांकि जब वो आदमी
बयान देता है तो उसकी ये ज़हनियत शायद ना
होती हो कि ये सस्ता बयान है क्योंकि उसके
लिए बड़ी अहम बात है वो दूसरे नजरिए से वो
सस्ता या उसको फायदा मिल जाए तो कुछ ऐसे
बयान होते हैं जिसमें लोग कुछ ऐसी बात
कहते हैं जैसे आपने अक्सर ये बात सुनने को
मिलती है कोई कहता है कि भाई उनको इतना
दर्द है तो पाकिस्तान चले जाए या वो फला
साहब कहते हैं कि भाई इतने औरतों को इतने
बच्चे पैदा करने चाहिए। है ना? तो इस तरह
के जो सस्ते बयान आते हैं काम तो ये करते
हैं मतलब क्योंकि डिबेट तो होती है इस पर
बात तो होती है। तो कहीं ना कहीं ये
एजेंडा जो है सस्ती लोकप्रियता पाने का है
तो ये सक्सेसफुल क्या ख्याल है आपका? हम
सोशल मीडिया का जमाना है हम जो बोली रायते
की तरह फैल जाता है WhatsApp यूनिवर्सिटी
पे लोग देख लेते हैं हम आपस में लड़ना
शुरू कर दे जुबानी नहीं हम टेक्स्ट वाला
वॉर शुरू हो जाता है पोस्ट और रीपस्ट का
वॉर शुरू हो जाता है किसी ने कहा मैं सोनू
निगम को गंजा कर दूंगा उन्होंने खुद ही
बाल कटवा लिए अपने ऐसे भी लोग होते हैं
हुआ ऐसा उन्होंने कहा बाल काट दूंगा अगर
उन्होंने ऐसा कहा तो उन्होंने कहा लो मैं
खुद ही काट लेता हूं अगले दिन वो आए तो
देखा गंजे थे पता ये भी पगला गए हैं फिर
इतनी सस्ती लोकप्रियता बह गए हैं। ऐसा
नहीं है कि लोकप्रियता ना पहले बहुत
मुश्किल होती थी। करेक्ट क्योंकि माध्यम
नहीं होते थे। कहानी हमने पढ़ी थी। अखबार
में नाम अखबार में नाम आने के लिए लोग
क्या-क्या नहीं करते थे। ये कहानी भी है
अखबार में नाम। हां मैं वही बोल रहा था।
स्कूल में पढ़ाया जाता है। अखबार में नाम।
अब जो है गहराई इज नॉट ट्रेंडिंग। हम
छिचलापन इज एक्सैक्टली।
आप बहुत ही गंभीर बातें बहुत ज्यादा तर्क
पूर्ण और शोध परक राइट बातें कह सकते हैं
जिसमें आपने साल भर लगाया है अध्ययन में
वो चार लोग ना सुनेंगे और आप चार अपशब्द
सामाजिक स्तर पर
कार्यक्रम में बोल दें तो वो वायरल हो
जाएगा कल्ट हो जाता है वो तो पहले क्या
होता था वायरल हो जाता था पहले माध्यम
नहीं वायरल का मतलब होता है कोई बीमारी
हां फीवर वायरल हो गया। हां वायरस जो होता
है वो वायरल होता है। तो तब तक ठीक था।
छिछलापन
और भोंडापन
जब से मोनेटाइज होने लगा हम तो इंसेंटिव आ
गया। अब हर आदमी वायरल होना चाहता है। अब
गाली देने वाले लोगों पहले लगता था कि
वायरल होंगे। बदनामी होगी। वायरल हो गया
तो मैं तो डर के मां बहन की गालियां दे
रहा था। तुमने तो यार वायरल कर दिया हमको।
बाद में लोगों ने बताया कि भाई तुम्हारे
वीडियो के ना 2.3 मिलियन व्यूज हैं। उसका
मतलब इतने हजार
अभी फिर देता हूं गाली मैं। फिर कैमरा ऑन
करो जरा। और फिर उन्होंने गालियों जब ये
इंसेंटिव दे दिया हमने हम कि आउटरेज को
राइट? ऐसी बात बोल दो दुनिया भर में फैल
जाएगी। हम है ना हम तो फिर जैसे ही
मोनेटाइज हुआ हम वैसे ही इनसेंटिवाइज हो
गया हम तो वैल्यू वाली जो बातें होती थी
कि एक सेंटेंस में ना चार मीनिंग होते थे
बड़े गंभीर
सुन के आदमी के लगता था यार ये याद रखूंगा
अब उसकी कोई वैल्यू नहीं रही करेक्ट अब
आउटरेज
मीम अपशब्द और फूहड़
ऐसा नहीं कि हास्य मैं तो हास्य विनोद का
आदमी हूं। देख रहा है विनोद हम मैं तो
पसंद है मुझे ये लेकिन मैं
जितना फूहड़ जितना बोंडा हो जाऊं उतना
ज्यादा वायरल हो सकता है। हम मैं वायरल
लगी हुई है। जहां पे लोगों ने ये देखा कि
मोनेटाइज भी हो सकता है। हम तो आप देखो
लड़के लड़कियां हमारे देश के
क्या कर रहे हैं। पूरी दुनिया में हो रहा
है ये। अच्छी चीजें भी हो रही हैं। हम
अच्छी भी हो रही है। अच्छी चीजें भी वायरल
हो रहे हैं। कुछ लोग अच्छी बातें कहते हुए
बहुत लोकप्रिय हो रहे हैं। पर लोकप्रियता
में सबसे तेज लोकप्रियता जिनको मिल रही है
वो छिछले लोगों को छिछलेपन को हल्केपन को
है और गहराई जो है वो ट्रेंडिंग ट्रेंड
नहीं करती है। जी कि आदमी कुछ भी 10 सेकंड
का मामला है। राइट? तो 10 सेकंड 15 सेकंड
में आदमी को बिल्कुल अपना निकाल देना है
रस। हम तो अपन इसीलिए जो है यह 3 घंटे का
करते हैं।
हां कि इसमें कहां पे क्या मिलेगा पता
नहीं है भाई साहब। मुझे पता है कि तुम्हें
कंकड़ और असफटिक में फर्क करने की अकल
सलाहियत हम नहीं है। पेशेंस का गेम है ये।
तुम्हें कंकड़ चाहिए बस जल्दी चाहिए।
तुम्हारे हर कदम पर कंकड़ है। बीच में
कहीं स्पटिक पटपट पड़ा हुआ है। मिल गया तो
मिल गया। चुन लिए तो चुन लिया। एक तो लंबा
करते हैं। दूसरा अपन अगर गहराई बता देंगे
तो कोई पैर भी नहीं डालेगा। तो हमारे
थंबनेल जो है मैं बहुत खुश रहता हूं हम कि
हमारे थंबनेल भी और अतुल वहां पे उसकी
अतुल की निगरानी में सब कुछ होता है।
उसमें वो इनवाइट होता है। हम आइए कि
ज्यादा गहरा नहीं है। हम बच्चे भी आ सकते
हैं। हम आओ 3 मीटर बस। हां। हां वो जो
स्विमिंग पूल में होता है ना हां एक तरफ
बिल्कुल चिचला होता है धीरे धीरे धीरे
गहरा होता गहरा होता जाता है आखिर मीट
लेकिन अतुल तो खाई खो देता है ना हां तो
जिन खोजा तिन पाइयां गहरे पानी चले जाए हम
तो जो जिनको वक्त मिले इसलिए क्योंकि हमने
देखा ना समय ऐसा है कि अगर हम सुबह शुरू
में ही बता देंगे कि डेप्थ 13 फीट तो कोई
नहीं कूदेगा कोई नहीं कोई नहीं कूदेगा हम
तो अपन कहते हैं हां बस अंगूठा बिछाओ बस
हम चलतेचलते मगर कहीं भी गहरा हो जाता है।
ये है इस पूल में ये इस पूल में कि एक साथ
गहरा नहीं होगा। ये चलतेचलते कहीं भी गहरा
होगा थोड़ा सा। हां अतुल खाई वाला तो आपको
पूरे इधर सरप्राइज है सरप्राइज है इस पार
से उस पार तक जाना है हम उसी जमाने का
हिस्सा है हम जिसमें ये कुछ सब कुछ हो रहा
है करेक्ट जिसमें छिछलेपन में और में एक
द्वंद चल रहा है हम तो अपन छिचले के कवर
में गहराई बेच रहे हैं हम जिन खोजा तिन
पाया तिपाया हां बियर भी खो जाएगा तो वो
भी मिल जाएगा जिन्नी जरूरी नहीं है पर
जिन खोजा तीन पाया तीन पाया तीन
बस हो गया कह रहे पानी हां राइट ओके पानी
मिलाना हां वरना चुभेगा
चुभेगा नहीं तो एनीवे तो साधना है तीन ताल
ऐसा ना समझो कि कोई खेल हंसी खेल है कोई
तीन ताल हंसी खेल ही है हां इसको सीरियसली
हम जिसको साधना है हम् जिसको साधना है
करेक्ट। आ आखरी बात क्या हमें मेडिटेट
करने का मन कर रहा है। क्या बात है? जब
आखरी में मैं बात इस पे करना चाहूंगा कि
एक बार आपने ये जिक्र किया था कि आदमी को
सब कुछ चाहे सस्ता ले ले पर जूता जो है
उसको महंगा पहनना चाहिए। इसके कुछ बिंदुओं
पे थोड़ा प्रकाश डालिए इस पर।
[हंसी]
यार देखो जूता एक तो किसी को मारोगे भी ना
हम तो उसको अच्छा एहसास होगा। महंगे जूते
से पिटे हैं। हम हां हम पर जोक्स असाइड
जूता आपके आपका सारा वजन दिन भर ढोता है।
हम तो उसमें इतनी ताकत होनी चाहिए हम कि
आपको बर्दाश्त कर सके। आपको बर्दाश्त कर
सके। और आपके सोल आपके तलवे हम जूते में
इतनी कंफर्टेबली फिट हो। हां। हां इतना
सॉफ्टनेस होना चाहिए कि आपके तलवों को ऐसा
नहीं लगे कि वो कहीं जंगल में नंगे पैर चल
रहे हैं। हम तीसरी बात जूता पहन कर आप घर
से निकल जाते हैं। फिर शाम में घर आते
हैं। हम इसकी गारंटी होना चाहिए कि दिन
में उसे कुछ नहीं होगा। जूते की
जिम्मेदारी आपकी होनी चाहिए। है ना?
करेक्ट। क्योंकि बाकी चीज जो घर में पहनते
हैं हम वो टूट भी जाए तो तुरंत चले गए।
जूता पहन के आप निकल चुके हैं। सही बात
है। है ना? हम उससे भी बड़ी बात
जीवन चलने का नाम है। चलने का नाम है।
चलते ही रहना है। चलना आपको उसी पर है।
सबसे इंपॉर्टेंट चीज जो आपको इस तरह से
पकड़े हो हम कि तुम्हें गिरने नहीं दूंगा।
वो आपकी बराबरी का होना चाहिए। हम इससे
आपके कोई गले गले लग जाता है। हम वो आपके
पैरों के गले लगता है। यह ध्यान रखना कि
पैरों पे ही जिंदगी होती है और उसको वो
यूं चारों तरफ से अपनी आगोश में लिए रहता
है वो अगर आपसे निचले स्तर का होगा। आपकी
औकात से निचले स्तर का होगा तो तकलीफ होगी
आपको। इसलिए सुरक्षा चाहिए। पर इसमें एक
यह भी तो है कि उपयोगिता तो उसकी है ही
महंगेपन की लेकिन जज महंगे की नहीं महंगे
की नहीं अच्छे की बेहतरीन जो आपके बजट में
हो बेहतरीन जो आपके बजट में हो पर जूते से
जज किया जाता है वो भी तो एक पार्ट है
उसका कि आदमी कहता है कि उसके जूते चेक
करो कि आदमी से पता चलता है उस आदमी की है
हर चीज को जज कर रहे हैं यार हर आदमी जज
बन गया वो जज करते रहते हैं हां नाम जज के
अलावा हां जज के अलावा इनका अलग सब जज
करते हैं अलग जज जिनको जज करना है वो
तारीख दे देते हैं खैर वो बात नहीं है।
बात यही है। सिंपल चीज है कि जो आपके बदन
को हम स्पर्श करता है। हम आपको टच करता
है। हम और आपको अपनी आगोश में घंटों रखता
है। हम उसको आपके स्तर का होना चाहिए। ये
बात तो बराबरी की बात होनी चाहिए। बाकी
चीजें जो टच नहीं करता है आपको। हम ना उसे
आप टच करते हो। हम वो कैसी भी हो जैसे मैं
मैंने तीन ताल में भी बोला है कि टेलीविज़
आपके पास आपकी औकात के मुताबिक बेहतरीन
होना चाहिए। हम दुनिया में किसी के पास भी
आपकी औकात के आदमी के पास आपसे बेहतर
टेलीविज़ नहीं होना चाहिए। वाह क्या बात
है। उससे बड़ा उससे मॉडर्न नहीं होना
चाहिए।
जूता आपका अपने आय के स्रोत के मुताबिक जो
भी है अफोर्ड कर सकते हो आप। जो आप
मैक्सिमम अफोर्ड कर सकते हो जूते के तौर
पे। तो जूता ही है। मुकुट नहीं है वो।
आपको बेहतरीन लेना चाहिए। वो इसलिए कि
टीवी आपको वहांवहां ले जाती है जहां कभी
कोविड कह सके कहां थे।
हां यार क्या है जिंदगी? सही बात है। आप
घर आते हो। आपके जीवन में आप थक हार कर
आते हो। आधा घंटा 45 मिनट हम एंटरटेन होते
हैं आप टीवी से। आप सडनली स्पेन में होते
हो। श्रीलंका में होते हो, अंटार्कटिका
में होते हो वो ऑथेंटिक दिखने चाहिए। जैसे
दिखते हैं जैसे होना चाहिए वो वैसा होना
चाहिए और बड़ा होना चाहिए। विशाल होना
चाहिए। आपके घर से भी बड़ा हो तो पहन
यही सब और क्या है यार क्या लोग खरीद रहे
चीजें कि मैं गोल्ड पहन रहा हूं। वही बात
है अरे चार दिन में चले जाओगे यार। चार
दिन की जिंदगी छीन लेगा सब चला जाएगा। वो
लेकिन औकात के मुताबिक क्योंकि चार दिन
काटने हैं हां मैं वो जो जो बहुत सारे लोग
हैं ना उनको मैं नहीं चाहता हूं कि यार
इतने अमीर हो यार अब जूते आपने थोड़े
कंफर्टेबल पहना करो हां है ना गंजी अच्छे
पहनने चाहिए अंडरवियर अच्छे क्योंकि वो
आपकी बॉडी को टच जो जो टाउन टच करते हैं
अंडरवियर अच्छा टच का मामला है सारा हां
टच मी टच मी आपने अंडरवियर घटिया पहना हुआ
है ना हम फ़ भी फिर महंगा होना चाहिए ना वो
तो जा रहे है वो पब्लिक में दाद खाज पीने
का खतरा है नहीं अपना क्लाइमेट ऐसा है हम
आप अंडरवेयर सॉफ्ट पहनो हम और शर्ट तो आप
बदल भी लोगे हम या शर्ट खोल के भी चल सकते
हो आप सलमान खान की तरह हम अंडरवेयर पे
नहीं जा सकते गंजी जो आपको हग करता है
मतलब वेस्ट अगर पहनते हो तो वो अच्छी वो
सॉफ्ट वो बेहतरीन होना चाहिए जो भी
अवेलेबल है उसमें चिंदी चोरी मत करो शर्ट
में कर लो हां जींस में कर लो हम मतलब
ट्राउज़ में कर सकते हो आप लेकिन अंडरवेयर
में नहीं क्योंकि अंदर का मामला है अंदर
का मामला आराम का ही मामला है। आपको बड़ा
आराम का पड़ा हुआ है। चिल्लाए हैं लगता है
आपके लिए। आराम का मामला है।
ये मैंने कभी कहा था? ये सब चीजें मैं
मानता हूं कि आपकी अच्छी होनी चाहिए। सही
बात है। गाड़ी के बारे में मैं बोलता था
अब नहीं बोलूंगा। हम क्योंकि आज बहुत भोले
तो बहरहाल बढ़ते हैं अपनी बिज़ार खबर की
तरफ और बिज़ार खबर है गुजरात हाईकोर्ट से
जहां वर्चुअल सुनवाई के दौरान एक साहब जो
थे वो टॉयलेट सीट पर बैठे हुए थे और कैमरा
उनका ऑन था। वो शायद किसी उनको अंदाजा
नहीं रहा होगा कि कैमरा ऑन है या नहीं। तो
वो बाकायदा उसमें दिखाई देते हैं कि आराम
से बैठे हैं। फ्लश भी कर रहे हैं। बीच में
सामान भी उठा रहे हैं। कैमरा एडजस्ट भी
करके रख दिया है। बड़े आराम से बैठे हुए
हैं वाशरूम जज साहब या कोई जज साहब दूसरे
विंडो पे देख रहे हैं कि ये कौन सी
कार्रवाई चल रही है अदालत की अरे अर्जेंट
कारवाई थी यार वो जरूरी था तो ये तो उस पे
उन्हें फटकार पड़ी है और कारवाई तो होगी
ही होगी और उसी चार लोगों की विंडो में एक
महिला भी है जो वो भी उस पे केस सुन रही
है वो तो वो भी हैरान हो के देख रही है
चार स्क्रीन पे कि भाई ये क्या है और वो
भाई साहब आराम से बैठे हुए अपने टॉयलेट
में सीट के ऊपर आराम से बीच में कभी साबुन
उठाते हैं कभी कुछ और सामान उठाते हैं बीच
में खड़े भी जाते हैं थोड़ी देर के लिए
प्रेशर प्रेशर बनाने के लिए और बहुत आराम
से टेक्नोलॉजी हो गया इनके साथ।
पर देखिए यह कभी भी हो सकता है किसी के
साथ अगर आपको अंदाजा ना रहे कि ये कैमरा
ऑन है। मतलब हां टेक्नोलॉजी का यूज़ और
मिसयूज़ दोनों है। आपको बहुत संभल कर रहना
चाहिए। टेक्नोलॉजी बैक फायर कर गई आपको।
कर गया एकदम। है ना?
चीज़ ऐसी होती है जो रोका नहीं जा सकता।
हां अदालत की कारवाई चल रही है
नहीं रुक सकता है वो भी नहीं रुक सकता जो
करने गया था तो नेचर तो आई आई
कांग्रेचुलेट हिम कि भाई उन्होंने कहा कि
नहीं अदालत की अवमानना नहीं करनी है। मान
ही तो नहीं रहा है वो अवमानना नहीं करनी
है। उन्हें क्या पता कि कैमरा ऑन है। हम
पर जो होना है वो तो होके रहेगा। गलत कुछ
नहीं था। गलत नहीं था। अदालतें बहुत टची
हो गई हैं। हम क्योंकि मैं देखता हूं कि
कई अब तो उसकी वीडियो आने लगी ना हाई
कोर्ट के अंदर की जो तो उसमें कभी हियरिंग
में कह देते हैं कि भाई आप कोर्ट के अंदर
खड़े हैं। आपको पता नहीं है कि इस तरह से
शर्ट पहन के आ गए हैं। आप बहुत सारे जजेस
ऐसे एक एक किस्सा था एक जज साहब थे और कोई
आईपीएस ऑफिसर थे। उनकी हियरिंग थी। हम्म।
उन्होंने कोक पी लिया था। तो जज साहब ने
उनको पेनल्टी लगाई थी। अपने पूरे स्टाफ को
जाओगे आज और तुम कोक पिलाओगे। क्या
जहांगीरी फैसला दिया था जज साहब ने। वह
ठीक है। अभी तो एक ने बियर में कुछ बीियर
नहीं पिया बीियर वाला यह कैसे पता कर सकते
हो आप कि बियर पर वो देखने में कलर से पता
चल रहा है। अरे हो सकता है जीरा पानी हो।
मोरारजी देसाई भी पीते थे। वो भी पीला
पीला खुद का भी पीता है। हां उसमें तो झाग
भी था। हां हां तो बस वही तो तो वो नहीं
मानता मैं। क्या पी रहा है? हो सकता है
एप्पल जूस हो। एपीज हो। ये जरूर है कि
बियर मग में उसने कुछ पिया। हम जो कि
अदालत की अवमानना है। हम क्योंकि आप चाहते
तो नहीं पीते। हम जज साहब सामने बैठे हैं
आप पी रहे हैं खा रहे हैं कल को मूंगफली
खाने लगेंगे नहीं अदालत की कार्यवाही का
सम्मान होना चाहिए पर बाथरूम जाना पड़ेगा
उसका कुछ नहीं उसका कोई समर्थ तो अगर आप
नहीं जाएंगे तो अदालत की अवमानना होगी
हो जाएगी ना चाहते हुए भी ऑर्डर ऑर्डर
नहीं उन पे कोई कारवाई मेरे हिसाब से नहीं
करनी चाहिए नेचर कॉल था उसमें क्या कर
सकते हैं वो सही बात है तो कभी ऐसा आपके
साथ हुआ है कभी गलती से कैमरा ऑन रह गया
और मीटिंग में कभी चल रही है ऑफिस की कुछ
ऐसा तो हुआ होगा बीच में जो कोविड टाइम था
ना तो हर कुछ Google मीट और इन सब चीजों
पे जो वर्चुअल दिन भर तो लॉग इन लॉग इन
रहता था लॉग इन रहता था आदमी तो एक दो
गलती हो जाती थी जैसे आपने लगा आपने म्यूट
किया हुआ है लेकिन अनम्यूट है वो वो
अनम्यूट है जब आपको लगा आपने अनम्यूट किया
पता तब म्यूट था कि आप कुछ बोल रहे हैं
किसी को नहीं सुनाई दे रहा ये बहुत बार
हुआ है बहुत नाम लूंगा पुराने दफ्तर में
था तो एचआर हेड तो उन्होंने कंडक्ट किया
था उस पे पोस्ट पॉलिसी पे तो सब लोग जुड़े
हुए थे। मैंने कहा मैंने म्यूट किया हुआ
था जो कि अनम्यूट था। मैंने बोले सबसे
पहले अगर ये हो लागू किया जाए तो हेड ही
फंस जाएंगे। उसने कहा क्या बकवास कर रहे
हो? मैंने कहा अरे यार खुला हुआ था कोई
बात नहीं बंद करो। तो आदमी उसमें फंस जाता
है। गलतियां हैं। हां, इतना है कि आजकल
टेक्नोलॉजी
गलती से सही आपके एक भूल से आपकी बहुत
बड़ी बदनामी बहुत बड़ा नुकसान हो सकता है।
तो बहुत ध्यान से रखें उस चीज को।
बिल्कुल। स्पेशली WhatsApp पे देखिए आजकल
टाइपो एरर आपने पीछे रख। जब से ये पेगसिस
वेगसिस वाले जिस तरह के सॉफ्टवेयर आए हैं
तब से लोग वाशरूम में अंदर फोन नहीं ले
जाते हैं। अब बाहर ही छोड़ के जाते हैं। फ़
तो आपको सुन ही रहा है। ऊपर से आप दिखा भी
देंगे तो बचेगा क्या आपके पास क्या बैठ के
आप वही नहा रहे हैं आपने फोन कोने में रख
दिया अगले दिन आपको वीडियो वही इंटरनेट पे
मिल रही है तो अपना ही दिखा बोले जाना
पहचाना सा लग रहा है कौन है कौन है देखा
तो खुद ज़ूम इन करके
लेकिन ये वर्क की जो मीटिंग्स है ना और
उसके जो कॉल्स होते हैं उसको आदमी कैजुअली
नहीं लेना चाहिए राइट अदालत की कारवाही
में भी अगर आप अपीयर हो रहे हैं एज अ
विटनेस और एज दी एज एन एडवोकेट तो आपको
उसको कैजुअली वो फॉर्मल इवेंट्स हैं। हम
बिहार में वो चल रही थी ना सुनवाई तो
उसमें एक साहब ने उसमें जज ने जज ने उनसे
कहा कि तो वो कुछ खा रहे थे कुछ तो जज ने
कहा वकील साहब से सुनिए जी तो शरीफ जज
साहब थे ज्यादा स्ट्रिक्ट नहीं कहा
उन्होंने। बोले सुनिए दांत मांज के आया
कीजिए। दांत माज के आया कीजिए। दांत माज
के बोले साहब ट्रिंगम है।
मसाला नहीं खा रहे साहब।
एनीवेज चिट्ठियों की तरफ बढ़ा जाए।
चिट्ठियां है बहुत सारी। चिट्ठियां पढ़ते
हैं। पढ़ लीजिएगा की। चिटियां बहुत पढ़ लेते
हैं। चिट्ठियों से पहले कुछ कमेंट्स भी
शामिल कर लेते हैं YouTube के। अजय मौर्या
साहब का कमेंट है। लिखते हैं सिटी बैंक का
इंटरव्यू देने आया हूं। फर्स्ट राउंड
क्लियर हो गया है। बट इंटरव्यूअर ने बोला
है कि आप नर्वस लग रहे हो थोड़ा। रिलैक्स
हो जाओ। तो अब मैं तीन ताल देख रहा हूं।
उसने कहा कि भाई थोड़ा नर्वस लग रहे हो।
तो उसने कहा ठीक है तीन ताल देख लेते हैं।
अंशुल शर्मा अच्छा अरे बताना यार क्या हुआ
सिटी बैंक वाला हां इंटरव्यू का क्या हुआ
बताइएगा कमेंट करके अंशुल शर्मा का कमेंट
है कि बहुत सही तीन ताल मतलब गर्दा ही काट
दिए तीन ताल इस बार चौपाल बन गया खुशी हुई
क्योंकि ऐसा ही सुझाव कुछ दिन पहले
YouTube कमेंट पर दिए थे चौपाल ने कमाल कर
दिया बस बाबा की कमी है एक बार उन्हें भी
वापस बुला लीजिए चौपाल लगा दीजिए कसम से
बेस्ट एपिसोड हो सकता है जय हो जय हो जय
हो शिवानी यादव लिखती हैं कि एक दिन मैं
और मेरा भाई जो कि छठी कक्षा में पढ़ता है
हम दोनों साथ में तीन ताल सुन रहे थे
सुनने के बीच में ही कोई बात आई तो मैंने
भी कुछ बोला मेरे बोलते ही भाई ने बोला
दीदी इसका नाम चार ताल सही ज्यादा सही
रहेगा क्योंकि इसमें तो सुनने वाला भी
उतना ही शामिल है। तो मैंने भी उसे कुछ
कहकर टाल दिया पर आज जैसे ही तीन ताल का
नया एपिसोड आया मैंने उसे दिखाकर कहा कि
लो हो गया आज चार ताल जय हो उमेश लेकिन हम
कि तीन ताल अगर मैं चार आदमी हूं तो चार
ताल हो जाए। चौपाल नहीं है। कोई कोई
एपिसोड चार कि चौपाल होगा तो फिर हमारा
नॉर्मल नाम त्रिपाल हो जाएगा।
कहां से लाते हैं ताऊ?
उमेश दुआ साहब लिख रहे हैं कि आज कमेंट
नहीं करूंगा क्योंकि पढ़ा नहीं जाता है।
अब वैसे आज का एपिसोड अच्छा लगा। जय हो।
लीजिए मुराद पूरी हो गई। पढ़ लिया गया।
गलत साबित करने के लिए उनको इतना मेहनत
किया है जमशेद ने। हां
उमेश दुआ साहब की दुआ उनकी दुआ कबूल दुआ
साहब की कबूल हो गई दुआ उत्कर्ष राज सिंह
कहते हैं कि आज ताऊ और उनका रेप्लिका
बिल्कुल आमने सामने बैठा हुआ है। फैसल
साहब को कह रहे हैं पता नहीं क्यों पंचायत
में प्रहलाद चाह को देखकर बार-बार ताऊ की
याद आ जा रही थी। विराग ये बहुत सारे
लोगों ने बोला बहुत है ना? नहीं हालांकि
वो सिर्फ इसलिए कि हम भी थोड़े गोलमटोल
हैं और नहीं नहीं थोड़ा थोड़ी पंचायत में
है एक थोड़ा सा है कुछ नहीं पंचायत जो
इससे पिछला वाला सीजन था सीज़न थ्री हम
उसमें कई लोगों ने इन इवन मैंने भी फील
किया ताऊ को प्रह्लाद चाव वाले कैरेक्टर
मतलब क्योंकि हम भी गमछा रखते हैं नहीं हम
भी थोड़े ग्रामीण हैं नहीं नहीं उसमें
गंभीरता थी उनकी बातों में वो सारी चीजें
देख के और हम कभी भी प्रधान नहीं प्रधान
ही होंगे विधायक होने की संभावना ज्यादा
है विराग रोकड़े साहब कहते हैं जय हो जय
हो जय हो वाचिंग दिस फ्रॉम जर्मनी टुडे आई
हैव कम टू मीट माय फ्रेंड हियर एंड आई
जस्ट रियलाइज दैट द गुड पार्ट इज व्हेन यू
वाच द एपिसोड फ्रॉम वेस्टर्न कंट्रीज यू
कैन वाच दिस एपिसोड बिफोर 8 am ऑन सैटरडे
मॉर्निंग टाइम ज़ोन डिफरेंस हैशटग इन्होंने
लगाया हुआ है तो कुछ लोग जल्दी एपिसोड
देखने के लिए विदेश चले जा रहे हैं मतलब
इससे मैं ये भी अंदाजा लगा सकता हूं इस
बात से ये जर्मनी हॉलैंड में रहते हैं ये
हम नीदरलैंड में और जर्मनी गए थे तो हम
लोग ना
एक वीडियो कॉल पे थे पुणे में एक मीट अप
हुआ था इनका हम टीटी स्टाफ का तो ये बस
में में थे। उन्होंने वहां से लॉग इन किया
था। वीडियो कॉल पे बात हुई थी उनसे। अच्छा
क्या बात है। बहुत शुक्रिया इन कमेंट्स के
लिए। बहुत सारी चिट्ठियां भी हैं। एक सावन
की बदरी की ओर से चिट्ठी आई है। लिखा है
ताऊ खांचा सरदार और तीन ताल के तमाम
तालियों को सादर प्रणाम और सावन की घटाओं
से भीगा हुआ नमस्कार। मैं हूं आपकी अपनी
सावन की बदरी। रेडियो स्टेशन टाइप हो गया
मामला। नईनई तीन तालियां लेकिन हालांकि
पुराने एपिसोड्स से मैं पुरानी होती जा
रही हूं पर हर बार कुछ नया सीखती हूं और
गुरु जी आपसे तो क्या ही कहूं मजा आ रहा
है। ताऊ जब से आपके ताऊजम को समझा है
दुनिया सचमुच भूतों से भरी लगने लगी है।
पुराने एपिसोड का संदर्भ है ये। खानशाह की
आशिकी सुनकर लगता है कि 90ज का कोई आशिक
मैं भी डिर्व करती थी। पर इस जजी के दौर
में यह ख्वाहिशें मैनिफेस्ट नहीं हो पा
रही हैं। सरदार आप और मुझ में एक बात
बिल्कुल कॉमन है। जैसे आप तीन ताल में
बैलेंस बनाए रखते हो वैसे मुझे भी इंग्लिश
में बैलेंस बनाना पड़ता है। फर्क बस इतना
है कि मुझे कंपनियों और उनके कर्मचारियों
के बीच ही काम करना पड़ता है। आप समझ गए
होंगे समझ गए होंगे मेरी नौकरी क्या है।
जी वही जो साल भर रंगोली ही बनाती रहती
है। पर इस पर जवाब किसी और दिन दूंगी। आज
मुद्दे पर आते हैं। पिछले हफ्ते की बात
है। मैं मेट्रो से ऑफिस जा रही थी। सामने
की सीट पर एक लड़का बैठा था जो लगातार
मुझे घरे जा रहा था। मुझे हैरानी तो नहीं
हुई क्योंकि भारत में 90 फीसदी लड़कियां
इस अनुभव से गुजर चुकी हैं। पर
अनकंफर्टेबल तो लगता ही है तो जैसे मुझे
भी लग ही रहा था। जैसे-जैसे उसकी नजरें
मुझ पर जमी रही वैसे-वैसे मेरे मन में ब
से लेकर बा तक की सारी गालियां आ गई।
अच्छा गुस्सा भी आने लगा। मन में चलने
लगा। कब तक लड़कियों को ये सब सहना
पड़ेगा? क्या कभी हम बिना किसी डर के बिना
घने वालों की नजरों से बचकर आजादी से
जिंदगी जी पाएंगे? आखिर कब होगा ऐसा?
इन्हीं ख्यालों में मैं गुम थी कि देखा कि
वो लड़का मेरी तरफ आ रहा है। मैं थोड़ा
घबरा गई पर वो और पास आया तो मेरी सांस ही
रुक गई। किसी तरह हिम्मत करके पूछा क्या
क्या है? तो वो बोला शायद आपने शर्ट उल्टी
पहन ली है।
पहले तो कुछ समझ में नहीं आया। फिर वो
दोबारा बोला तो मेरा शर्ट मेरा ध्यान गया।
सच में मैंने शर्ट उस दिन उल्टी पहन ली
थी। मैं शर्म से जमीन में गड़ते हुए मैंने
उसे एक बहुत बड़ा सा थैंक यू बोला। ऑफिस
पहुंचते ही अपने हालात ठीक किए और कलीग को
एक किस्सा सुनाया। उसने भी ठाके मारे और
बोली बेचारे को मन ही मन कितनी गालियां दे
दी तुमने। मैंने भी हंसते हुए कहा कि सच
में यार क्या-क्या सोच लिया था मैंने उसके
बारे में। वो बोला तुम लड़कियां हो तो
होती ऐसी हो। फेमिनिज्म की बांसुरी बजाती
रहती हो। गलती खुद करती हो। इल्जाम मर्दों
पे लगाती हो। और तो और बोला तुम खुद तीन
मर्दों की बातें सुन सकती हो तीन ताल के
संदर्भ में। लेकिन बाकी मर्दों को गलत बता
देती हो। बस फिर क्या था? मन में जमा हुई
सारी बा से लेकर भाव वाली गालियां उस पर
फेंक दी और गुस्से में उठकर अपने कैबिन
में आ गई। पर सच कहूं तो गुस्सा उस पर
नहीं अपनी विडंबना पे आ रहा था कि कैसा
समाज बना दिया हमने जहां लड़कियां किसी पर
भरोसा नहीं कर पाती। चाहे वो अजनबी हो या
अपना जानने वाला। हम सोच लेते हैं कि उसकी
नजरें गंदी हैं। उसकी सोच बुरी है। जबकि
कभी-कभी बात सिर्फ उल्टी शर्ट की होती है।
अ आगे लिखती हैं कि अब असली उलझन सुनिए।
वही मेल कलीग जिसे मैंने भला बुरा कहा था
वो मेरा अच्छा ऑफिस बॉडी है। पिछले हफ्ते
उसने मेरे केबिन में सॉरी नोट छोड़ा। माफी
मांगते हुए लिखा था कि गलती मेरी थी। आपको
बुरा लगा तो सॉरी। साथ ही एक मोटिवेशनल
लाइन भी लिखी। तब से खानचा मेरी नजरें उसे
ढूंढती है और जब मिलती हैं तो नजरें चुरा
लेती हैं और चेहरे पर मुस्कान आ जाती है।
अब आप ही बताइए मैं क्या करूं? यह उलझन
सुलझाऊं या इनसे मोहब्बत कर बैठूं। आप सब
से राय की उम्मीद है। और अपनी इस टूटी
फूटी हिंदी लेखनी के लिए के साथ मैं कह
रही हूं कि जय हो ताऊ की, जय हो खांचा की,
जय हो सरदार की, जय हो तीनताल की, जय हो
उस उल्टी शर्ट वाले लड़के की भी। आपकी
अपनी सावन की बदरी। बहन बदरी ऐसा है। इससे
पहले कांचा को सलाह दे। आप दे दीजिए
मोहब्बत
की नहीं जाती है। मोहब्बत हो जाती है। कर
बैठने का तो सवाल नहीं है। हो जाती है।
दूसरा आप लोगों को भला बुरा ना कहें। बुरा
भला कहें क्योंकि आपने ही ब से भ
का सीक्वेंस ब से लेकर भ तक का सीक्वेंस
बनाया है। हम तीसरी बात हर घूरने वाला जो
है ना हम वो मैं उस घूरने वाले को क्लीन
चिट नहीं दे रहा। हम घूरना बुरी बात है।
ठीक है? यह नहीं कहिएगा कि हम यह चेक कर
रहे थे। शर्ट आपने उल्टी तो नहीं पहन ली
है। बहुत देर तक गौर से देखना पड़ता है कि
शर्ट उल्टी है कि सीधी है। हम ये बीमारी
है हमारे देश में। कहा है कि हम बहुत
यूज्ड टू नहीं है महिलाओं को बाहर देखने
के। तो जेनेटिकली अभी हम वायर्ड नहीं हुए
हैं। हम कि हम इसको स्वीकार कर पाएं। तो
हम जैसे किसी अजूबे चीज को देखते हैं वो
कहते हैं ना उल्टी शर्ट तो यह उल्टा काम
उनको लगता है कि कुछ तो उल्टा है कि ये
बैठी हुई है
आपके लिए कोई निर्देश नहीं है मेरे पास पर
उन सभी लोगों के लिए जो एक तक देखते रहते
हैं किसी को और खास करके सामने वाली सीट
पे बैठी लड़की ने उल्टी शर्ट पहनी है। ये
देखने के लिए भी नजर चाहिए। तो बहुत थोड़ा
कम करो। लोग बहुत असहज होते हैं। आपने कभी
उनसे बात नहीं की है। आपके घर की घर के
लोग भी होंगे हम जो ऐसे सफर करते हैं। ऐसा
सभी सार्वजनिक जगह जगहों पर होता है कि
लोग एक टक लगा के देखते रहते हैं किसी को।
हम वो चुभती हैं वो नजरें और कृपया अपनी
नजरों को इधर-उधर घुमाइए तो और भी लोग हैं
दुनिया में। उनकी तरफ भी देखिए। लड़कियों
के सिवा। हां जमशेद भाई का फोटो रखो। वो
देखते रहो दिन भर। सही बात है। बहुत तो
यही यही है। बाकी खांचा आपको निकाल दिया
पुराना वाला खांचाकि हमारे यहां के
स्पेशलिस्ट हैं।
स्पेशलिस्ट वही बताएंगे आपको क्या करना
चाहिए। ठीक है। इसमें तो मैं इतना ही
कहूंगा कि जो हो रहा है उसको होने दीजिए।
अच्छी चीज है। बट समझदारी के साथ बहुत हो
रहा है। वैसे जैसे इन्होंने कहा कि वो समझ
रहे हैं आप। नहीं नहीं फूल सॉरी मोटिवेशनल
कोट अगर कोई दे दे ना थोड़ा सतर्क तो हो
जाना चाहिए थोड़ा सा ध्यान रखते हुए आजकल
जमाना जितने लोग मोटिवेशनल कोट देते हैं
हम उसको फॉलो नहीं करते खुद उनका कुछ
मोटिवेशन होता है उसमें नहीं नहीं बिल्कुल
वो चीज बढ़ रही है उसको होने दीजिए
समझदारी के साथ बिल्कुल सही बात है थोड़ा
यकीन करना भी सीखें लेकिन शक करना भी
जरूरी है बैलेंस होना चाहिए उसका क्योंकि
हर तरह के लोग हैं दुनिया में शक नहीं
आजकल तो इजी है यार आप उनका बैकग्राउंड
सोशल मीडिया से बाकी जो चेक कर सकते हैं
नहीं वैसे कोई अजनबी किसी पे शक ना करें।
अपने यकीन पे शक करें। बस यस। वाह क्या
बात है। बहुत बढ़िया बात। विधि की चिट्ठी
है। कहते हैं मैं समय हूं और आज मैं
परीक्षा काल की कथा सुनाने जा रहा हूं।
अरे ये किसी साधारण कॉलेज की परीक्षा कथा
नहीं बल्कि डीयू लॉ फैकल्टी की परीक्षाओं
की महागाथा है। इस कथा को मैंने इतिहास की
तरह गुजरते देखा है। वैसे तो म्यूजिक
महसूस हो रहा है आसपास। इसमें कुछ पात्र
ऐसे हैं जिनके बल पर लाइब्रेरी वर्ष भर
आबाद रहती है। तो कुछ ऐसे भी हैं
जिन्होंने साल भर पुस्तकों को छूने के
अलावा सब कुछ किया है। पर आज इस समर भूमि
में यह भी यह सभी एक समान धरातल पर खड़े
दिखते हैं। तो चलिए कथा प्रारंभ करते हैं।
धृतराष्ट्र विचलित थे। उन्होंने संजय से
पूछा, बताओ नॉर्थ कैंपस में क्या चल रहा
है? आदेश पाते ही संजय ने आंखें मूंद ली
और देर तक वह मौन रहे। केवल एक रहस्यमय
मुस्कान उनके चेहरे पर तैरती रही। इस मौन
मुस्कान में धृतराष्ट्र को विचलित कर देना
था। दृश्य वृतांत सुनाओ। उन्होंने आवेश
में कहा। संजय बोले महाराज विवेकानंद
प्रतिमा के चारों ओर आज अद्भुत भीड़ है।
अधिकांश लॉ फैकल्टी के योद्धा हैं। आज वह
महिलाओं पर नहीं बल्कि हाथों में थामे कुछ
पत्रों की ओर टकटकी लगाए हैं। और सेंट्रल
लाइब्रेरी इतना कहते ही संजय के माथे पर
बल पड़ गए। वो रुक गए। धृतराष्ट्र का
धैर्य टूटा। सेंट्रल लाइब्रेरी में क्या
संजय? संजय गंभीर स्वर में बोले महाराज आज
तो वहां एक भी सीट खाली नहीं है। अरे एक
सीट खाली दिखी पर उस पर एक नोट चिपका हुआ
है। लिखा है गोइंग फॉर हाईटी प्लीज डोंट
सीट। संजय फिर बोले रीडिंग रूम्स का हॉल
तो पूछिए ही मत। यह बोलते ही संजय फिर चुप
हो गए। इस पर धृतराष्ट चिढ़ गए। पर उनके
कुछ बोलने से पहले ही संजय आगे बोले। कुछ
योद्धा सीढ़ियों पर विराजमान हैं। कुछ ने
जमीन पर घेरा डाल रखा है। कुर्सियों तो
केवल लॉ फैकल्टी के योद्धाओं के अधिपत्य
में है। यहां तक कि गार्ड की कुर्सी भी
नहीं बख्शी गई। सभी का एक लय में सब लोग
रट्टा लगा रहे हैं। संजय से अधिक बोलना
संभव ना हुआ ना ही धृतराष्ट्र से अधिक सुन
पाना। आगे की कथा मैं सुनाता हूं। नॉर्थ
कैंपस में कॉफी की खपत आसमान छूने लगी है।
बिजली के बिल सामान्य से चौगुने हो गए
हैं। कमला नगर के कैफे सूने और वीरान पड़े
हैं। चाय की दुकानें, कॉफी, शॉप, स्नैक्स,
स्टॉल रात के 3:00 बजे तक सभी भीड़ से
गुलजार हैं। परीक्षा से एक रात पहले
लाइब्रेरी जगी रहती है। कुछ योद्धा सीधे
वहीं से उठकर मुंह धोते हैं। एक स्ट्रांग
कॉफी का शॉट लेते हैं और परीक्षा युद्ध
में कूद पड़ते हैं। हर परीक्षा के बाद
लगता है कि अगली सबसे कठिन होगी। बस यह
निकल जाए। परीक्षाएं पास आते-आते हालात यह
होते हैं कि छात्र केवल यह कामना करते हैं
कि पास हो या फेल बस परीक्षा तक जीवित रह
जाऊं। आखिरकार जैसे तैसे परीक्षाएं समाप्त
हुई और मुझे बाबा नागार्जुन याद आ गए
एग्जाम और उसके बाद कई दिनों तक इंस्टा
रोया Twitter रहा उदास। कई दिनों तक कॉफी
का मक सोया मेरे पास। कई दिनों तक कॉपी पर
पेन रही पेन की गश्त। कई दिनों तक स्लीप
साइकिल रही शिकस्त। नोट्स को मिला सुकून।
कई दिनों के बाद और लाइब्रेरी वीरान हुई
कई दिनों के बाद परीक्षाएं बीतते ही वसंत
लौट आया। कैफे फिर से गुलजार हुए। पीर
बाबा का दम किया हुआ पानी चूमा गया।
Netflix और प्राइम वीडियो से आलिंगन किया
गया। तीन ताल के बकाया एपिसोड्स निपटाए गए
और फिर मसक के सोया गया। क्या बात है। तो
ये लिखते हैं विद्यार्थी जी हैं। फैकल्टी
ऑफ लॉ। विद्यार्थी विद्यार्थी विद्यार्थी।
ये विद्यार्थी नहीं आरती हैं। हां। विधि
आरती फैकल्टी ऑफ लॉ दिल्ली विश्वविद्यालय।
बढ़िया यार डीयू और दमन हम अरे एक ही
कहां से कहां ले जाते हां ऐसा ही है दमन
और डीयू यूएन टेरिटरी में आते हैं एक
टेरिटरी में हां हमें डीयू से दमन को दूर
करना है
दमनकारी नीतियां है सरकार की वो वाला दमन
और ये महाभारत की महाभारत बहुत अच्छा था
हम अच्छा बहुत अच्छा इन्होंने बहुत बढ़िया
संजय को इस्तेमाल किया यहां पे लॉ फैकल्टी
है हम फिर नहीं रहने दीजिए ताऊ नहीं आगे
हमारे लखनऊ में इसको क्या बोलते हैं?
किसको? ला लॉ फैकल्टी। ला फैकल्टी। ला
फैकल्टी। ला हां ला फैकल्टी। इलाहाबाद
नहीं बोलते हैं। ला यूपी में ला चलते हैं।
ला कर रहे हैं। वहीं से भैया ला कर रहे
हैं। वहीं से सीखा है ना? एक बार काला
कोटोट पहने के ला
ला भाई ला। राहुल पांडे की चिट्ठी है
मऊनाथ भंजन से। शीर्षक है इसका। इसका
चिट्ठी का ढेर जवानी चढ़ल बाप ढेर या ढेर
ढेड़ हां ढेड़ जवानी ढेर जवानी चढ़ इसका क्या
मतलब होता है ढेर ढेर मतलब बहुत ज्यादा
अच्छा ढेर ढेर भी होता है तो फिर तो ढेर
होना चाहिए ना ढेर अगर बोले तो मतलब बहुत
जवानी ढेर इज 50% मोर ढेर इज थाउजेंड्स
ऑफ़% और ये ढेर नहीं है ये ढेर अड़ है ढा के
ऊपर मात्रा है और फिर ड़ा है एनीवेज सबसे
पहले आप तीनों को प्रणाम ये मेरा दूसरा
पत्र है बात तब की है जब मैं आठवीं क्लास
में जल्द ही दाखिला लेने वाला था। मैं छठी
तक घर में ही अपने गांव में ही पड़ा था।
लेकिन पता नहीं ऐसा क्या हुआ जो मेरे
व्यवहार से प्रभावित होकर मेरी मां ने
फैसला किया तुम बुआ क्या पढ़ोगे। मैं अपने
मोहल्ले में पहला लड़का था जो उस उम्र में
जिला बदर हुआ। मुझे याद है कि मेरे
मोहल्ले के चार लड़के मेरे साथ पढ़ते थे।
जब मैं स्कूल से वापस आता तो केवल मेरी
मां दरवाजे पर खड़ी रहती थी और उसके हाथ
हमेशा छुपे रहते थे पीछे और घूरते हुए
आवाज आती। चल पहले ड्रेस खोल।
लेकिन ये चीज शनिवार को नहीं होती थी। उस
दिन भी मां खड़ी होती थी और मस्त बैग उसके
सामने हम फेंक के भाग जाते थे। कट टू बुआ
के यहां का। सातवीं में जब मैंने बुआ के
यहां मैं गया और जब गर्मी की छुट्टियां आई
तो बुआ खुद बोल उठी जा ना बाबू घर घूम आओ।
शायद वो भी मेरे सीधेपन से उब गई थी तो दो
महीने की छुट्टी थी तो मैं गांव पहुंचा।
सब बदला सा लगता था। दो महीने में सब
बदला-बदला सा लग रहा है भाई को। लड़के शाम
को एक जगह इकट्ठा होते। शौचालय जा रही
लड़कियों से कुछ ना कुछ कहते वो भी मुंह
दबा के हंसती और तेज दौड़ के भागती। यह
मैं रोज देखता था छत से। एक दिन मैंने
देखा कि मनोज जो मेरे से दो-ती साल ही
उम्र में बड़ा होगा। लेकिन किसी वश मेरे
से एक क्लास पीछे था। मेरे घर का दिन भर
वो कई चक्कर लगाता था और मैं समझ नहीं
पाता था कि बात क्या है। एक दिन वह सुबह
आकर मेरे से बोला तनिक कम बतियावलकर ओकरा
से हमारा फर्स्ट लव है वो तब मुझे समझ आया
कि चक्कर कि क्या रीजन था इसका मेरे घर के
सामने से कि एक बड़ी सुशील कन्या थी जिसकी
वजह से वो साहब वही चक्कर मारते थे। अब
मोहल्ले में टीवी हमारे ही घर था तो शर्मा
जी की बेटियां का आनाजाना लगा रहता था।
हमसे बातचीत भी हो जाती थी अक्सर। यह चीज
मोहल्ले एक लड़के पे नोटिस करते थे। एक
दिन भैया हमको रास्ते में पकड़ लिए। बोले
बाबू मनोजवा का पत्ता तू ही कटबे।
इस बात का मतलब तो मैं भी जान गया था और
अगले दिन से सब कुछ बदल गया। अब इंतजार
होने लगा कि कब वो आए, कब बातें हो और कब
सपने ही सपने। अब समस्या यह थी कि कहें
कैसे? और कहीं हमसे पहले मनोजवा कह दिया
तो मैं उन्हीं भैया से पूछूंगा क्या पत्ता
काट दिया। हां। क्या करें? भैया बोले लिख
कर दे दो शायरी शायरी जरूर लिखना आखिरी
में उसमें मैंने एक अच्छा सा पेज लिया
किरकिरी वाला पेन लिया और प्रेम का आगाज
वहीं से शुरू हुआ। मुझे जो समझ आया वो मैं
सब लिखता चला गया और बात रह गई शायरी कि
आखिर में शायरी लिखनी थी। तो जो तो यह बात
मुझे अब तक याद है। मैंने लिखकर अपनी बुआ
की छोटी लड़की जो सात साल की रही होगी।
मैंने उससे कहा यह एक पेपर है और सामने
दीदी को दे देना। अब वो फौरन तैयार हो गई।
मैं छत से देख रहा था। हमारा घर इतना पास
था कि लगभग बातें सारी सुनाई पड़ती थी।
क्या बात हो रही है। अब इस लड़की ने पर्चा
दिया। बोली भैया दिए हैं। वैसे शर्मा जी
की बिटिया इतनी समझदार थी कि इस पर्ची का
मतलब उसको कुछ-कुछ पता था। उसे जिस गति से
उसने मेरी बुआ की लड़की ने जाकर दिया उसकी
दोगुनी गति से वो मेरे घर तक लेकर आई और
सीधे मेरी चाची के हाथ ने पकड़ा दिया।
मेरी चाची की को मेरे से मां से भी ज्यादा
लगाव था। पर्ची मिलते तेजी से बोली। हाय
देखिए जी राहुलवा कांड का कर दी।
और फिर हंगामा शुरू हो गया। मैंने ये सुना
कितना मैं डर गया कि मेरी हिम्मत नहीं हुई
सामने आने की। मैं सब कुछ सुनता रहा। कैसे
मुझे मारने, कितना मारने और कहां-कहां
मारने की प्लानिंग चल रही है। धीरे-धीरे
रात हुई। सब मामला शांत सा लग रहा था। मैं
धीरे से छत से उतरा। मेन दरवाजे से ऐसे
जाने लगा जैसे कुछ हुआ ही नहीं है। ये
सबसे अच्छी टेक्निक होती है। ऐसे निकलूं
कुछ हुआ ही नहीं। जैसे इग्नोर कर दो। तब
तक अचानक से मम्मी दौड़ के आई और धड़ाम और
मेरा पूरा मुंह आटे से भर गया। जब तक कुछ
बोलता दूसरे हाथ में पड़ा बेलन फिर सीधे
मुंह पे पड़ा और चिल्ला के बोले ढेर जवानी
चढ़बा दो भाई के हैं। मैं समझ नहीं पाया
और जब तक समझ पाता लगभग चारों दिशाओं से
मां ठीक-ठाक प्यार बरसा चुकी थी। खैर मां
तो कब तक मारती, रात बहुत हो गई। तो फिर
मुझे समझाया गया। मुझे बस इतना कहा गया कि
तू बुआ के यहां कल ही जावे। यह सब इतना
तेज हुआ कि मैं कुछ समझ ही नहीं पाया और
बुआ के यहां चला गया। इसे प्रेम कहें,
अट्रैक्शन कहें या बहकावे में आना कहें जो
भी जवानी तो जवानी है भाई ढेर हो या कम हो
और शायरी कुछ इस तरह थी जो मैंने उस दिन
लिखी थी खत में वो ये आप बता रहे हैं चेरी
ऑन द केक सुनिए
चांद से सुंदर चांदनी चांदनी से सुंदर आप
रात से सुंदर जिंदगी जिंदगी से सुंदर आप
राहुल क्या बात क्या बात ये है भाई राहुल
बढ़िया स्टोरी बहुत और जो इनके साथ हुआ ना
लगभग 50% लोगों के साथ यही कांड होता था
पहले अटेम्प्ट में ही फेल हम कुटाईपिटाई
हो गया हम लव स्टोरी का इससे भयानक क्या
इसका अंत होगा बेलन से बेलन से हमारा क्या
बताइए बेलन से अंत हो गया हमने कुछ दिनों
पहले जवानी की गलतियां नाम से एपिसोड किया
था हम और ये उसी का एक हिस्सा है जिसमें
ये भी गलती तुम अकेले नहीं हो दोस्त ये
गलतियां नहीं है जवानी है हम भूटानी जवानी
है सही है जो गलतियां ना करे आ ही जवान
हां लेकिन देखो इतनी अच्छी चीज इन्होंने
की है कि इज़हार तो किया और सोचिए उस लड़की
ने उस वक्त खत इनका ले लिया होता एक्सेप्ट
कर लिया होता गले लगा लिया होता तो क्या
ये आज ये किस्सा बता रहे होते आपकी तरह
जिंदगी होती अभी हां मेरी तरह होती और
क्या खुश होते सर वो तो कहने की बात है
नहीं नहीं बहुत अच्छा था बहुत प्यारा आपका
एक्सपीरियंस रहा हां और ज्यादातर कहानियों
का ऐसे ही अंत हो जाता था गांव में मम्मी
के चप्पल से बेलन से खात्मा हो जाता था
ठीक है चलते हैं एक ऑडियो चिट्ठी सुनते
हैं समर्थ साहब ने भेजी है। सुनते हैं।
सभी तीन तैरियों की जय हो, जय हो, जय हो।
इस बार का 3:30 घंटे का एपिसोड और स्पेशली
उसमें 1 मिनट का सरपंच का किस्सा मेरे दिल
के बहुत करीब है। क्यों है? क्योंकि उसने
मेरे एक प्रश्न का उत्तर दे दिया जो मैं
कुछ हफ्तों से ढूंढ रहा था। थोड़ी सी
भूमिका वान दे रहा हूं। मैं तीन से चार
हफ्ते पहले अबू धाबी गया था। हंस जिमर का
म्यूजिक का्सप्ट अटेंड करने हैं। आप में
से बहुत लोगों को पता होगा कि हंजिमर
हॉलीवुड के बहुत बड़े म्यूजिक डायरेक्टर
हैं। जिन्होंने इंटरस्टेलर, इंसेप्शन,
पैरेट्स ऑफ कैरेबियन ऐसीऐसी मूवीज का
उन्होंने बैकग्राउंड स्कोर दिया है। उनका
कॉन्सर्ट देखतेदेखते मैं बहुत इमोशनल हो
गया था और मैंने अपने दोस्त से कहा था कि
व्हाट हैव आई डन टू डिर्व दिस? मेरे पास
उसका आंसर वहां था नहीं। और मुझे जावेद
अख्तर साहब का एक इंटरव्यू याद आया जिसमें
उन्होंने कहा था कि मैं आज इस पांच सितारा
होटल में बैठा हूं। वेटर आके मेरे लिए
नाश्ता चाय कॉफी ला रहा है। कभी-कभी लगता
है यह मेरे लिए है ही नहीं। यह किसी और के
लिए है। मैं उस ख्याल से बहुत रेजोनेट
करता था और मैं उसका जवाब ढूंढ रहा था कि
व्हाट हैव आई डन?
लेकिन आज सरपंच का यह जो किस्सा जिसमें
उनकी महिला मित्र जो ध्रुवीय क्षेत्र में
यात्रा करते हुए अपने आप से कहती है कि ऑल
द गुड एंड बैड चॉइससेस ऑफ माय लाइफ हैज़
एनश्यर्ड दैट आई एम हियर एट दिस पॉइंट इन
लाइफ। बस मुझे मेरा जवाब मिल गया। सो उसके
लिए मैं धन्यवाद देता हूं सरपंच का और
सारे तीन तालियों का और आप सबका बहुत-बहुत
आप सबको बहुत-बहुत प्यार और आप इसी तरह
खुशियां बटोरते भी रहें और बांटते भी
रहें। जय हो जय हो जय हो। जय हो समर्थ
भाई। बहुत बेहतरीन यही सच है कि आप हंस
जिमर का कॉन्सर्ट इसलिए देख पाए और मैं
नहीं देख पाया क्योंकि मैंने वो गलतियां
नहीं की थी जो गलतियां करने की हिम्मत
आपने की होगी। क्या बात है और मैं पीछे हट
गया था। यही फर्क है। बढ़िया। एक चिट्ठी
बहुत मजा आया होगा ना हानि सिमर को लाइव
परफॉर्म करते हुए देखने में। बिल्कुल।
पिक्चर हॉल में रोंगटे खड़ा कर देता है हम
उनका स्कोर वो सामने हो रहा हो हम अलग ही
असर होगा उसका बेहतरीन गौरव सिंह साहब की
चिट्ठी है लिखते हैं जय हो ताऊ को प्रणाम
सरदार जय राम और खान चाको छप्पी तीन
तालियों की जय हो हम लखनऊ से गौरव सिंह
तीन ताल के साइलेंट लिसनर और यह हमारी
दूसरी चिट्ठी है हर शनिवार चिट्ठी लिखने
का मन होता है फिर ख्याल आता है कि मैं जो
कुछ भी कहना बताना चाहता हूं तो लोग पहले
ही से जानते होंगे। हमको तो लगता है कि
ताऊ को यह भी पता होगा कि अगला
प्रधानमंत्री कौन बनेगा। जैसे खानचा को
जरूर पता होगा कि पहले मुर्गी आई अंडा।
इलाहाबाद की बात छिड़ी तो याद आया कि सन
141 में हम भी अधिकारी बनने वहां पहुंचे
थे। एक से बढ़कर एक तुर्रम खान वहां ठेले
गुमटी वाले से उधार, समोसा सब्जी खरीदते
दिखाई देते थे। लेकिन मैं मानता हूं कि
इलाहाबाद जैसा शहर आपसे भूले नहीं भुलाया
जा सकता है। उन दिनों यूनिवर्सिटी को
यूनिवर्सिटी कहा जाता था और शाम को जब
बैंक रोड से यूनिवर्सिटी की ओर निकलिए तो
बीच में सड़क की दाई ओर एक गर्ल्स हॉस्टल
पड़ता था और उसके गेट के बिल्कुल सामने
घनघोर सिंगल पने से ग्रस्त लड़कों का एक
हुजूम लगा रहता था। लड़कियां हॉस्टल से
बाहर आती और अपने प्रेमियों के साथ आसपास
के ठेलों पर मोमोज खाती और बेचारे
गगनचुंबी सपनों के मारे लड़के नयन सुख में
लीन रहते थे। जब पहली बार मैं इलाहाबाद
पहुंचा तो स्टेशन से बगाड़े के रास्ते भर
में हर घर में टॉयलेट का बोर्ड लगा हुआ
देखकर मैंने सोचा कि यह हुई ना बात।
इसीलिए तो शहरों के लोग अमीर होते हैं।
अपना घर बना लिए तो उसमें रहते भी हैं। एक
छोटा टॉयलेट भी है। आसपास के जो लड़के
किराए पर रहते होंगे वो यहां शौचालय का
इस्तेमाल करते होंगे और उससे पैसे भी आते
होंगे। मैंने सोचा कि इलाहाबाद में
लाइब्रेरी से बड़ा बिजनेस तो टॉयलेट का
है। लेकिन एक बात समझ में नहीं आती कि
ऑक्सफोर्ड ऑफ ईस्ट के लोगों की अंग्रेजी
इतनी खराब कैसे हो सकती है कि पूरे शहर ने
टॉयलेट को टूलट लिखा हुआ है।
अब समझ आई बात?
महीने बीतते गए और बहुमुखी प्रतिभा के लोग
मिलते गए और हम एक हमारा दोस्त वहां अपना
छोटा सा घर बनाया तो उसके यहां गृह प्रवेश
में हवन हुआ। उसका धुआं बाहर उड़ रहा था
पास में एक प्राइवेट हॉस्टल से तो एक
लड़का प्रेम कुमार आया और घर के पास एक बम
फेंक के चला गया।
नॉर्मल बम फटा तो सारा माहौल धुआधुआ हो
गया। जब बवाल हुआ तो लड़का पकड़ा गया।
उसने बताया कि हवन से धुआं निकल रहा था और
उसको धुएं से एलर्जी है तो इसलिए उसने बम
बनाया और बम बम कर दिया। दो घंटे के लिए
उसके घर गया था। लेकिन ऐसा कांड देखकर
पूरा दिन वहीं बीत गया। शाम को जब अपने
हॉस्टल गया तो पता चला कि मेरे बगल वाले
कमरे में चोरी हो गई है। चोरी हुए माल का
जो सामान की लिस्ट है वह निम्नलिखित है।
कपड़े, चादर, तकिया, आलू, धनिया की पत्ती,
प्याज, कद्दू, जूते, बर्तन, जूते भी और
गेट के सामने वाले मकान में किराएदार
परिवार रहता था। उस परिवार में एक कमाऊ
पुरुष था। जिसके सहारे परिवार लग्जरी जीवन
जी रहा था। और उस पुरुष का काम था
किराएदारों और मकान मालिकों के बीच होने
वाले झगड़ों को थाने के बगैर सुलझाना।
वकालत की पढ़ाई आधे में ही छोड़ दी थी
उसने। लोग कहते थे कि ऐसी कोई नौकरी नहीं
जिसमें वो सिलेक्शन नहीं करवा सकता। मतलब
करवाने की बात बात नहीं करवा ही सकता था।
वो उन वैकेंसी में भी सिलेक्शन करवाने का
दावा करता था जिनकी वैकेंसी भी ना आई हो।
कहता था प्रधानमंत्री का पद चुनाव लड़कर
मिलने की जगह अगर पेपर देके मिलता तो वह
भी हम तुमको बनवा देते। 46000 की मामूली
बेईमानी उसने लगभग 4600 लोगों से कर रखी
थी। अभी 2021 में पता चला कि लड़कों ने
मिलकर उसके खिलाफ कंप्लेन किया था तो थाने
पर सिग्नेचर करने 130 लड़के आए थे।
अभी वो बंद है और उन लड़कों का एक
WhatsApp पर पैसा वापस नहीं मिलेगा। नाम
से एक ग्रुप भी है जिसमें मैं आजकल अपनी
कविताएं भेजता रहता हूं। एक गुलकांड भी
याद आता है। वो कहानी फिर कभी जय हो। गौरव
भाई ने कहा लिखा है। इन्होंने एक दिन में
इलाहाबाद के सारे रंग देख लिए। ऑक्सफोर्ड
भी बता दिया। यस ऑक्सफोर्ड ऑफ ईस्ट
इंटरेस्टिंग। वहां पहले अंग्रेज जब आए ना
तो मोटर गाड़ी इंट्रोड्यूस हुई थी। तो
फोर्ड की कार होती थी तो दो ही साधन थे।
एक ऑक्सक्स और दूसरा फोर्ड। क्या ताऊ आप
कहां-कहां से घुमा के देते हैं? ऑक्स।
ठीक है। लंदन से एक चिट्ठी आई है
विष्णुकांत भदौरिया साहब की। तीन ताल के
तीनों तीर्थ स्थानों को मेरा त्रिसमय
प्रणाम। वाह क्या बात है। ताऊ को वो
प्रणाम जो गांव के सबसे बुजुर्ग और सबसे
बिंदास ताऊ को दिया जाता है। थोड़ी दूरी
से लेकिन पूरी श्रद्धा के साथ। सरदार साहब
को सिर झुकाकर वो सलाम जो भाषा के लिए
दिया जाता है क्योंकि आपकी जुबान में वो
धार है जो दिल्ली की सर्दियों में भी नहीं
होती। और खान चग वो बनारसी अदब जिसमें
हंसी भी है, तंज भी है और अपनापन भी है।
और अगर कोई छुपा हुआ चौथा ताल है तो उसे
भी अभी से एक नम्र लेकिन पक्का साष्टांग
प्रणाम। आप लोगों को सुनने का औपचारिक
मौका हाल ही में मिला। पिछले तीन महीनों
से नियम से सुन रहा हूं और अब लगता है रोज
रात को तीन ताल ना सुनूं तो नींद खुली ही
रहती है। असल में आपकी बातें सिर्फ मजाक
नहीं है। वो मेरे लिए एक कूलर की हवा है
जो नानी की कोठी में गर्मियों की छुट्टी
में चटाई पर लेटे हुए महसूस होती थी। मेरे
दादा जी के गांव रामपुर में एक छोटा सा
गांव है। ठीक बटेश्वर के सामने जहां अटल
बिहारी वाजपेयी जी का जन्म हुआ था और
दूसरी तरफ मेरा ननिहाल कानपुर में है। अब
जब सोचता हूं तो लगता है शायद यही वजह है
कि आपकी बातों में वो ठेटपन वो गर्मी और
वो भाषा मुझे किसी और में नहीं मिलती।
करीब 40 साल पहले मेरा परिवार जयपुर आकर
बसा। वहीं मेरा जन्म हुआ और यहीं मेरी
परवरिश हुई और अब 26 की उम्र में मैं लंदन
में बैठा हूं। पढ़ाई और नौकरी के बाद खुद
का कारोबार शुरू कर रहा हूं। लेकिन एक बात
बताऊं यहां दुनिया भर के लोग मिलते हैं
ऑक्सफोर्ड वाले, गोल्डमैन शक वाले,
एलवीएमएच के क्रिएटिव हेड्स तक बातें बहुत
करते हैं लोग। लेकिन जो बात कान कानपुर के
कैकहों में है, बनारसी तंज में है और तीन
ताल के ताऊ सरदार खानचा की गूंज में है।
वह कहीं नहीं मिलता। यहां जितने लोग मिले
उनसे जितना सीखा उससे यही समझ आया कि असली
ग्लोबल सॉफ्ट पावर तो तीन ताल की जुबान
में है। गर्मियों की वो रातें जब ननिहाल
की कोठी में मामा और उनके कजिंस इकट्ठा
होते थे। कहानियां चलती थी आत्माओं की
ब्रह्म राक्षसों की जिनसे डर कम और ठहाके
ज्यादा उठते थे। कभी पूरा गांव एक रात में
भूतों से भर गया। कभी कोई सहायक हर काम
बिगाड़ देता था और कभी कोई रिश्तेदार शादी
में कुछ ऐसा कर देता था कि अगले 10 साल तक
उसी पर चर्चा चलती रहती थी। ये सब बातें
अब यादें बन चुकी हैं और शायद आपकी
पडकास्ट से वो उन स्मृतियों का एक्सटेंशन
लगती है। लोग कहते हैं कि विदेश में खाना
पीना त्यौहार और परिवार छूटता है। लेकिन
मैं मानता हूं कि सबसे बड़ी चीज वो होती
है जो है अपने लोगों की भाषा बोलचाल और वो
कहने का तरीका जो सीधे दिल पर लगे। तीन
ताल उसी खाली जगह को भरता है और वह भी
बिना किसी प्रयास के बिना भाषण बाजी के।
आज की सूडो लिबरल पीढ़ी जिस तरह झंडे और
जेंडर में उलझी रहती है वहां आपकी बातें
एक झाड़फूंक की तरह हैं। आंखें खोलती हैं
और कभी-कभी बुरी नजर भी उतार देती हैं।
राजनीति की समझ, लोक संस्कृति की महक,
बोलचाल की वो सहजता यह सब अपने तीनों में
इतने मजेदार और मने ढंग से कहते हैं कि
लंदन के कोहरे में मुझे चूल्हे की आंच का
एहसास होता है। अगर आप कभी लंदन की तरफ
रुख करें तो अपने छोटे भाई को भी सेवा का
मौका दीजिएगा। पिकअप हो, टाइम पास हो या
ठहाके हो हाजिर मिलूंगा। जाते-जाते एक बात
छोड़कर जा रहा हूं। आपसे कहना चाहता था।
मुझे लगता है कि जो लोग गंगा के किनारे
बसे इलाकों से आते हैं चाहे वो पूर्वांचल
हो, बुंदेलखंड के हो उनमें एक अनोखी
समझदारी, एक हाज़ जवाबी और एक मजाक की ताकत
होती है। तो क्या यह गंगाजल का असर है या
फिर सदियों की सभ्यता का कोई छुपा हुआ
फार्मूला? अब तक समझ तो नहीं आया। आप लोग
ही बताइएगा। शुभकामनाओं सहित विष्णुकांत
भदोरिया साहब। सर 26 की उम्र में पढ़ाई
नौकरी करके बिजनेस करने जा रहे हैं लंदन
में पहले तो इसके लिए इनको एक तोप है नहीं
वरना सलामी दे देते हैं बहुत कुछ यार यहां
तक पहुंचने के लिए यार बटेश्वर के लोग
बिल्कुल यमुना के किनारे हैं हम और चाहे
वो गंगा के किनारे हो ऐसा कभी-कभी लगता है
कि एक तंज
एक महक जी और जो भी विशिष्टताएं आती हैं
हंस हंसने की क्षमता हम हो सकता है सदियों
के कष्ट से निकला
[हंसी]
बिलकुल सही बात है। क्या कष्ट पे भी हंसता
है आदमी। हां बिल्कुल। उस हंसे का मजा ही
अलग होता है। हम लोग कहते हैं वो ड्राई
ह्यूमर है। हम पर इतना ही ड्राई था ना सब
कुछ बुंदेलखंड में खासकर।
फिर बहुत अच्छा लगा। भदौरिया साहब हम आगे
बढ़ो यार। मैं बटेश्वर गया था। इनफैक्ट हम
कुछ दिनों पहले हम
हमारे परिवार के आदेश पे हम और लंदन से एक
कॉल आ रहा है अभी जब ये लंदन की बात कर
रहे थे क्या बात है कौन सब सुनता है लगता
है उनको बता दिया फोन करो लंदन से चिट्ठी
पढ़ी जा रही है लंदन में भी तीन साल का
ऑफर है एक हम क्या बात है और आएंगे तो
मुलाकात बिल्कुल पिक वगैरह करने की जरूरत
नहीं है ये अतुल नोट कर लेंगे हम और सारे
लंदन में रहने वाले भाइयों को बुलाया
जाएगा पर वो अगले साल होगा ठीक है अगली
चिट्ठी है अमाया माया वडोदरा से लिखती हैं
जय हो जय हो जय हो हमारा डार्क नाम है
अमाया यानी ब्रैकेट में लिखा है पेन नेम
अरबी भाषा में इसका मतलब होता है रात की
बारिश और संस्कृत में कपट या भ्रम से रहित
हम बड़ौदा गुजरात में रहते हैं तो फिर
सरदार भाई कैसन बाप गोर लगे ताऊ खानचा मन
तो है बोलने का कि बैठते हैं पर अभी
प्रणाम तो चलिए कहानी शुरू करते हैं
हमारा बैठ
बैठना है गुरु हमारा तीन ताल से परिचय
कैसे हुआ मैं बताती हूं कि आप लोगों से
मैं तब मिली जब मैं जीवन में किसी से
मिलना भी नहीं चाहती थी। बस फिर क्या था
सुबह से शाम तक बस आपको सुना तो सीजन दो
खत्म हुआ और ऐसे हुआ कि अब हम आपकी बातें
सुनकर मुस्कुराते हैं और पूरे ऑफिस को
लगता है कि पूरे दिन बॉयफ्रेंड से बातें
कर रही हूं। एक ने पूछ भी लिया था। हमने
कहा कि यार एक नहीं है तीन है।
चलिए ये तो बात हो गई हम हमारी आपके साथ
के रिश्ते की। अब आते हैं लास्ट एपिसोड
में जो बात हुई थी उसमें निगलने की। तो
बात तब की है जब मैं दो-ती साल की थी। हम
लोग रांची में रहते थे। अह तो मां बता रही
थी कि गांव गांव से लीची आई थी और मुझे
तीन-चार लीची खिलाकर मौसी ने चौकी के नीचे
रख दी जो हमने देख ली। फिर सब अपने काम
में लग गए और हम अपने काम में लग गए। अब
एक घंटे के बाद हमको पूरे रांची में ढूंढा
जा रहा है।
पूरे कॉलोनी ढूंढी गई। हम नहीं मिले। फिर
एकदम से मामा की नजर पड़ी नीचे चौकी के तो
हमको निकाला गया बाहर। आंखें पलट चुकी थी।
पेट पूरा गुब्बारे जैसे फूल गया था। इतनी
लीची खाई थी कि तुरंत हमको एमएच मिलिट्री
हॉस्पिटल ले गए और वहां उल्टी करवाई गई।
इलाज हुआ तब जाकर हमको होश आए और हम मां
से और लीची मांग रहे थे होश आते ही।
यही थी हमारी कहानी लीची से लेकर तीन ताल
तक की। कभी चौकी के नीचे खो गई थी। आजकल
आपकी आवाज में खुद को ढूंढ रही हूं। तब
लीची निगल ली थी। अब तो हर शनिवार आप
लोगों की बातें ऐसे पी जाती हूं जैसे गर्म
चाय की पहली चुस्की सीधे दिल को लगती है।
ताऊ की गंभीरता सरदार भैया की चुटकी और
खानचा की गूंजती हुई हंसी। अब जिंदगी का
हिस्सा बन चुके हो आप लोग। कभी हंसी में,
कभी सोच में तो कभी उस खामोशी में साथ दे
जाते हो जब कोई साथ नहीं होता। अगली
चिट्ठी तक के लिए प्रणाम और ऐसे भी जिंदगी
का हिस्सा बने रहिए। थैंक यू। थैंक यू। सो
मचया लीची संभल के खाया करो आप। हां
बाय द वे बहुत लीची खा लो ना हम कष्ट होता
है। बुलंदशहर से एक चिट्ठी आई है ब्यूटी
की। ब्यूटी लिखती हैं सभी तीन तालियों को
जय हो जय हो जय हो। ताऊ खांचा सरदार। क्या
कहूं आप तीनों को? ये मेरी दूसरी चिट्ठी
है। पहली चिट्ठी शामिल करने के लिए आप
सबका धन्यवाद। सरदार आप जिस तरह चिट्ठियां
पढ़ते समय सारा परिदृश्य व व्यक्ति के भाव
सामने रख देते हैं। मैं उसकी कायल हूं। और
इसलिए एक शिकायत भी है आपसे वो यह कि मेरी
चिट्ठी आपने उस भाव से नहीं पढ़ी।
मैंने एक हिस्सा भोजपुरी में भी इसलिए
लिखा कि आप मजेदार पढ़ते हैं। अन्यथा मत
लीजिएगा। मुझसे ही लिखने में त्रुटि रही
होगी क्योंकि आप तो कमाल पढ़ते ही हैं।
बहुत सारी चिट्ठियों में आप लोगों के लिए
बहुत सी प्यार की बातें कही जाती है।
मैंने सोचा भी कि मैं बता दूं कि तीन ताल
और आप लोग मेरे लिए क्या हो। शादी के बाद
यहां बहुत अकेली पड़ गई थी। मऊ कहने को
उत्तर प्रदेश है और जाति भी एक ही है पर
सब कुछ एकदम अलग है। मायका दूर होने से
हमेशा जा भी नहीं सकती। हालांकि तकनीक ने
बहुत कुछ आसान कर दिया। फिर भी कभी-कभी
काफी अकेलापन लगता था। ऐसे में तीन ताल
मेरा दूसरा मायका है। जहां मेरे बड़े
पिताजी, चाचा और बड़े भैया बैठ के
आंचलिकता को समेटे हुए यूं ही दुनिया जान
की बातें करते हैं। कसम से मौज आ जाती है।
पहली श्रंखला में सरपंच ने शामिल होकर चार
चांद और दो सितारे जड़ दिए। तीन ताल मेरे
लिए एक कॉमेडी पडकास्ट से बहुत ऊपर की चीज
है। जहां ताऊ अपने विचारों से हमारा
मार्गदर्शन करते हैं। खानचा जो
पंथनिरपेक्षता का मतलब समझाते हुए अपने
किस्सों से हंसाहंसा के भाव विभोर कर देते
हैं। वहीं सरदार बीच में संतुलन बनाते हुए
अपनी कुशलता से हमें बहुत कुछ सिखाते
बताते रहते हैं। यहां मुझे यह भी लगता है
कि यह मंच अपनी बात रख पाने के लिए सबसे
उत्तम जगह है। मैं एक राष्ट्रवादी और उससे
भी अधिक मानवतावादी स्त्री हूं। फिर भी
कुछ भेदभाव है जो मुझे कई बार परेशान करते
हैं। पलायन बिहारियों के लिए एक गंभीर
समस्या है और जिसके लिए उन्हें अलग-अलग
शहरों में बहुत सी जिल्लत सहनी पड़ती है।
पूर्वांचल इससे अछूता नहीं है। मैंने देखा
है अपने पूरे गांव को खाली होते हुए यह
दर्द यहां नोएडा, बुलंदशहर, अलीगढ़ वाले
लोग नहीं समझ सकते क्योंकि एक तुक्के
मात्र से यह राष्ट्रीय राजधानी के पड़ोसी
हैं। जिसमें इनका खुद का कोई योगदान नहीं
है। जैसे किसी ब्राह्मण के घर जन्म लेने
से उस व्यक्ति का कोई योगदान नहीं होता।
पर इन्हें यह समझ नहीं आता। इन लोगों को
लगता है कि पूर्वांचल या बिहार के लोग
गरीब होते हैं और बदतमीज होते हैं।
उन्होंने कितने अभाव देखे हैं ये लोग नहीं
जान पाएंगे। हालांकि सबकी अपनी समस्याएं
होती हैं। सबके अपने समाधान होते हैं। पर
किसी को इस तरह कमतर आंकना कहां तक सही
है। जबकि लोग तो सब जगह एक जैसे ही होते
हैं। कुछ खास फर्क होता नहीं है। ताऊ इस
पर अगर कुछ कहें तो बहुत बेहतर होगा।
चिट्ठी लंबी हो गई। उसके लिए क्षमा जय हो
जय हो जय हो ब्यूटी ये पहले भी लिख चुकी
है हमने पढ़ी थी इनकी चिट्ठी तो आओ इस पे
ज्ञान देंगे ज्ञान मैं क्यों दूंगा
ऐसी भी रिक्वेस्ट है शादी की और प्रकाश
डालें मामला गंभीर है क्या है वो जिल्लत
सिर्फ इसका है कि गुरबत
की जिल्लत है और जिल्लत गुर्बत के हाथ में
आती है उसी का नसीब है वो उसी का नसीब है
और कुछ नहीं है पैसे एक बार हो जाएंगे
विकास
थैंकफुली मैं तो होपफुली होगा तो पलायन भी
रुकेगा। वहां के लोग इसके बारे में बहुत
गंभीर नहीं दिखते। जी कि वो पलायन को
रोकने के लिए कुछ करें। बेशक ऐसा माहौल
नहीं बनता कि ऐसी इंडस्ट्रीज वहां लगे
जिसमें कि लोगों को वहीं पर काम मिल जाए।
इससे अच्छी बात हो भी क्या सकती है? तो हम
अभी देश के लेबर सप सप्लायर हैं और लेबर
का श्रम का सम्मान इस देश में नहीं है। हम
ये देश जो है वो भारत देश है। यहां ज्ञान
का ज्ञान की बहुत पूजा होती है। हम श्रम
की पूजा नहीं होती। करेक्ट। है ना? तो
परेशान मत हो। धीरे-धीरे और श्रम में बहुत
लोगों को शर्म आती भी है। क्या ही कर सकते
हैं। पर देश बदल रहा है और कभी-कभी बदलाव
जो है वो हो जाता है अगर नहीं चाहे लोग तो
भी तो धीरे-धीरे चीजें बदलेंगी। हम और
जहां तक दिल्ली के आसपास के जो क्षेत्र
हैं उनका सरपट तेज गति से विकास होना
दिल्ली के आसपास होने का ही नतीजा है।
करेक्ट। नहीं तो लोग वहीं हैं और यही
वाइल्ड वेस्ट था यूपी का। बिल्कुल। है भी।
अगर आपने थार को चलते हुए सड़कों पर देखा
हो नोएडा में देखिए तो है भी पर हां
समृद्धि आई है क्योंकि वह राजधानी के पास
है। इसमें सच बात है कि यहां के लोगों का
कोई योगदान नहीं है। बिल्कुल ये तो किस्मत
का तुक्का है कि कोलकाते से 1911 में
राजधानी शिफ्ट हो गई। नहीं होती तो
कोलकाते में होते। करेक्ट। है ना? अगली
चिट्ठी ऑडियो चिट्ठी है श्राबोनी की
कोलकाता से। लास्ट एपिसोड में जमाई के
बारे में जो डिस्कशन हुआ वो बहुत
इंटरेस्टिंग था।
हमारे वहां जमाई षष्टठी होता है जो बहुत
धूमधाम से सेलिब्रेट करते हैं। इंडिविजुअल
घरों में करते हैं। तो उस दिन जमाई को
ससुराल में इनवाइट किया जाता है। एंड
व्हेन ही अराइव्स तो उनकी आरती उतारते
हैं। उनको वो हाथ वाले पंखे से उनको पंखा
करते हैं एंड फ्रूट्स प्लटर देते हैं। फिर
एक बहुत इबोरेट लंच सर्व होता है। बहुत
तरह के मिठाई देते हैं एंड गुड गिफ्ट्स
देते हैं। सो
मैंने जो अपनी नानी से सुना था यह कस्टम
इसलिए था बिकॉज़ लाइक द रेस्ट ऑफ इंडिया
बंगाल में भी पेट्रियाकी वास वेरी
प्रोमिनेंट। तो लड़कियों को शादी के बाद
मायके भेजते ही नहीं थे। सो जमाई षष्टठी
का ओकेजन इसलिए किया जाता था कि जब दामाद
को इनवाइट करते थे खिलाने पिलाने के बहाने
तो बेटी को भी उसी दिन पैंपर कर लेते थे
और गांव से दूर होता था तो वो एक-द दिन
दामाद रुक भी जाते थे और ये जो बेटे की
मां जो नॉर्मली या अपनी नॉर्मली अपने बेटे
को ससुराल भेजना नहीं चाहते थे वो उस दिन
अपनी इनसिक्योरिटीज को दूर रख के
मतलब बेटे को मना नहीं करते थे और अपने
बेटे को ससुराल भेजते थे। जहां पे ही वास
पपर्ड एंड ऑब्वियसली द बेटी वास पपर्ड। इट
इज सो ह्यूज इन वेस्ट बंगाल दैट अभी करंट
गवर्नमेंट वहां हाफ डे लीव भी देती है
ताकि जमाई कैन एंजॉय देयर लंच। सो इसके
साथ एक इंटरेस्टिंग कहावत भी है जमाई के
बारे में। द कहावत वास जोन जमाई भागना ए
तीन न अपना जोन यहां मीन्स क्राउड क्राउड
जमाई एंड नेफ्यू ये तीन अपने कभी नहीं
होते हैं द डिस्टशन टू दिस इज जोम जमाई
भागना ये तीन अपना जोम यमदूत
बट इंटरेस्टिंग इस जमाई एंड नेफ्यू आर
कॉन्सेंट कि ये अपने नहीं है सो ये कहावत
कहां से आया। आई एम नॉट श्योर। एंड मुझे
यह भी नहीं मालूम कि दूसरे स्टेट्स में
ऐसी कुछ कहावत है कि नहीं। देर जमाई को
थोड़ा
अपना नहीं मानते हैं। ये सच है। अभी कुछ
दिनों पहले ही जमाई षष्ठी गुजरी है और उस
दिन जो है जो भी जमाई होते हैं उनको मतलब
क्या बताएं कितना खाना पड़ता है। हम बहुत
बेहतरीन तरह की चीजें बनाई जाती हैं। मतलब
दो-तीन तरह के तो खाली फिश जितने अवेलेबल
हो सके। बैगन भाजा और क्या बात है। तरह की
मिठाइयां राज है। मतलब वो एक दिन बताओ
साला। जो चाहिए वो राजा वो राजा हां जमाई
राजा हमारे तो इसीलिए बोल नेशनल जमाई डे
जमाई डे और आधे दिन की छुट्टी भी मिलती है
छुट्टी भी मिल रही है कमाल है साहब नहीं
नहीं अभी पर इन्होंने कारण बहुत अच्छा
बताया हां ये बात सही है कि यार एक बहाना
मिलता था कि बेटी भी आ जाएगी किसी बहाने
घर पे उसको दो दिन रुकेगी तो उसको भी खुश
देख पाएंगे बहाने की तो यार गजब की चीज है
में बेटियों को बहाना चाहिए होता है घर
आने का बहाने मिलेगा तब आएंगी घर सोचिए
बिल्कुल पिछले संडे को आप आप लोगों ने
पुणे में बहुत अच्छा आयोजन किया था टीटी
मीट का। जी और केक खा रहे थे आप लोग। केक
वाकई इन्होंने जो उस दिन हमें खिलाया था
पुणे में था वो भी बहुत शानदार था। इन्ह
स्पेशली कहीं से ऑर्डर करके मंगवाया था।
और जमाई और भांजा जो है वो कुछ रिलेशन
जमाई का तो लड़का होता है भांजा। जमाई का
मतलब अपना नहीं होता। रिलेटेड तो है ही
वो। हां। अपना नहीं हुआ। ठीक है। तो यह एक
दरख्वास्त करेंगे कि आप लोग ऑडियो
चिट्ठियां और भेजना चाहते हैं तो 99532303
पर आप WhatsApp कर सकते हैं। ऑडियो मैसेज
भेज सकते हैं। चिट्ठियों का पता वही है
रेडियो आज तक.com और एक छोटी दुकान हमारी
भी चलती है। उसका थोड़ा जिक्र करते हैं।
है ना? शेर खान की बात कर रहे हैं ना?
नहीं भी है ही। स्टोरी शेर खान भी हमारी
एक दुकान है। उसप आप जरूर आ। वहां पर हम
जंगल के किस्सों पे जो कांचा के जो
तजुर्बे हैं उन पर हम बात करते हैं। जंगल
की कहानियों इतना बोल दिया आगे मैं बोल
देता हूं। स्टोरी बॉक्स भी सुने जमशेद भाई
के बहुत अच्छा होता है। इसमें कोई शक नहीं
हां तो वो भी सुने वो भी कहानियां किस्सा
इंसानी जज्बात की कहानियां थोड़ा हसेंगे
उसमें भी कॉमेडी स्टोरीज हैं और बाकी तीन
ताल को आप जैसे प्यार दे रहे हैं वैसे
देते रहिए। अगले हफ्ते फिर करेंगे
मुलाकात। आज के लिए इतना ही। जय हो जय हो
जय हो।
[संगीत]