ए सजनी तू क्यों रो रही है? आलूपड़ी
आलूपड़ी टॉय टॉय।
यू शुड नेवर बी इन अ हरी स्पेशली इफ योर
नेम इज अनंत।
क्योंकि हरी अनंत। [हंसी]
ये ये बता सकते नहीं है।
बता सकते नहीं है।
आई एम नॉट एग्री विद यू। आई डोंट नो फ्रॉम
वेयर यू पिक सच [हंसी] टाइप ऑफ गार्बेज।
[हंसी]
बुरे दिन
आएंगे।
ड्रंपवा जो है वो तो धामन है।
वो एक हैबिट रहता है।
इमोजी अलग-अलग चल रहे हैं। दो ठो दिल
बनाऊं आंख निकल गया। अरे ट्रक चढ़ गया जो
आंख बाहर आ गया है।
हां ये गाड़ी छूट गई।
अरे यार ये बहुत गंदा। [हंसी]
पूरे कोच में दौड़ा दौड़ा कर मारा। कई जगह
ऊपर लिखा है कि मुर्गा बनाकर मारा।
[संगीत]
याद रखने की कोशिश हमेशा किसी ना किसी भूल
की शुरुआत होती है।
लेकिन आज मैं पूछना चाहता हूं कि भूल तो
नहीं गए उस आदमी को जो सुबह-सुबह अपने
टेमो को ऐसे स्टार्ट करता था जैसे कोई
पुरानी रागिनी बजाने जा रहा हो। वह आदमी
अब भी है। बस शहर ने उसकी सांसों में
ऑटोमेटिक गियर डाल दिया है। भूल तो नहीं
गए कंधे उचकाने वाला वह इशारा जो कुछ कहने
से ज्यादा कह देता है। भूल तो नहीं गए कि
टमाटर एक फल है। भूल तो नहीं गए कि अक्ल
से भी इंतकाम लिया जा सकता है। भूल तो
नहीं गए कि हम अब भी किसी तर्क से नहीं
किसी हैरत से संचालित हैं। भूल तो नहीं गए
कि किसी की कभी सामान्य चीजें अर्थ रखती
थी और अब सिर्फ कॉन्टेक्स्ट रखती हैं। भूल
तो नहीं गए वो मोहल्ले का दूध वाला जो
बोतल के मुंह पर रुई लगाकर आता था। भूल तो
नहीं गए कि कभी भूख भी एक अनुभव थी। या उस
स्याही को जो स्कूल की उंगलियों पर लगती
थी। भूल तो नहीं गए दादी की नींद जल्दी
टूट जाती थी और उनके गले की खांसी में भी
एक लय थी। थाली में रखा आखिरी निवाला
अक्सर किसी और के लिए छोड़ दिया जाता था।
नहीं भूलिएगा कभी किसी की चुप्पी भी संवाद
होती है। नहीं भूलिएगा कि दुनिया एक
पासवर्ड नहीं एक वाक्य थी जिसमें प्रेम,
गलती और हंसी तीनों साथ रहते थे। नहीं
भूलिएगा कि सॉरी एक शब्द नहीं एक स्थिति
होती थी। बेमकसद टहलना भी एक यात्रा होती
थी। शब्दों के बीच जगह होती थी जहां अर्थ
सांस लेता था। एक्सपोज करने के दौर में
मर्यादा भी एक सुंदर चीज थी। कभी मत
भूलिएगा कि भूलना भी एक विलासिता है जो
सिर्फ उन्हीं को नसीब होती है जिन्होंने
यादें जमा की हो। और भूल भी जाइएगा तो कोई
बात नहीं। हमने मजमा जमाया ही इसीलिए कि
अतीत और वर्तमान में इस उद्यान में सीस
खेल सकें।
ले चल वहां भुलावा देकर मेरे नाविक
धीरे-धीरे शुरू करते हैं धीरे-धीरे याद
करने और भुलवाने की कोशिश तीन ताल सीजन दो
का 129वां एपिसोड कमलेश ताऊ आसिफ खानचा और
कुलदीप सरदार के साथ
जय हो जय हो जय हो अतीत से याद आया
गुड्डू मुस्लिम कहां है [हंसी]
हां वो भी तो नहीं भूल गए
मेन बात ये है कि गुड्डू मुस्लिम
भूल गए लोग उसको एक
छाया हुआ था बीच में बेचारा स्कूटर से भाग
शाहिस्ता को भी लोग भूल गए
स्कूटर बैठा करके जो थंब बनते थे उस समय
नहीं गुड्डू मुस्लिम यहां गुड्डू मुस्लिम
ये जो हम बात कर रहे हैं ये इलाहाबाद से
संबंधित है
अतीक अहमद
पता है लोग पकड़ लेंगे
पकड़ लेंगे
प्रयागराज ही नहीं रहा वही अतीत हो गया
[हंसी] इलाहाबाद
इलाहाबाद
प्रयागराज हो आप इलाहाबाद बोलते थे
इलाहाबाद
यार उसका में बहुत चक्कर था उसमें
स्पेलिंग अंग्रेजी
नाम रखा गया था इलाहाबाद
क्योंकि अकबर बहुत
फेयर किस्म के आदमी
हो चुके थे तब तो वो इलाही आबाद करना
चाहते थे
लेकिन अंग्रेज आए तो उन्होंने उसको अल्लाह
आबाद कर दिया
तो इलाहाबाद हो गया
तो अंग्रेजी के लिए इलाहाबाद
और हिंदी के लिए इलाहाबाद
बहुत लोग उधर इलाहाबाद भी बोलते हैं
जल्दीबाजी में
इलाहाबाद इलाहाबाद
इलाहाबाद
इस बार Twitter स्पेस हो गया भाई हम लोग
बुधवार को उसमें शामिल हुए
मैं भी थोड़ी
मैं पिछले बुधवार को भी शामिल हुए
अच्छा
नॉट ऑर्गेनाइज्ड बाय आज तक रेडियो
बट आज तक रेडियो के श्रोताओं की ओर से
जी ने
टीटी स्टाफ
टीटी स्टाफ टीटी फैमिली
की बात है हम
मजा आया बहुत दिनों बाद वो पुराना
जिस दिन आज तक रेडियो तीन ताल नहीं करेगा
टीटी स्टाफ करेंगे
हां ये बात तो है।
है ना?
बिल्कुल बस
इस हफ्ते तो एक और वो भी हुआ। मतलब मैं
सदके जाऊं वो डीएसपी साहब हैं शुक्ला जी।
अरे यार
कमाल कानपुर में उन्होंने कमाल किया।
उन्होंने ना एसओजी में रहते हुए ठेकेदारी
और जमीन कब्जाने के अपने विभिन्न मेथड्स
का इस्तेमाल करके ₹300 करोड़ की अवैध
संपत्ति
मेहनती आदमी थे।
नोएडा चंडीगढ़ समेत कई शहरों में बेनामी
संपत्ति। कानपुर के आर्यन नगर में 11
दुकानें और उनके बेटे ने आरोप है कि 33
कंपनियां बना के ब्लैक मनी को वाइट किया
जैसा आपकी शर्ट है।
थैंक यू।
मेहनत से नहीं किया होगा यार। स्किल भी
चाहिए होता है। भाई
स्किल वही
देखो मेहनत और स्किल दोनों चाहिए।
शुक्ला जी में टैलेंट था।
और ईर्ष्या काम एक साथ कर रहे हैं।
ईर्ष्या हो गई।
दूसरे अधिकारियों को यह इतना बना रहा है।
यह नहीं कि खुद मेहनत करे
खुद स्किल सीखे।
सही बात है।
दूसरे पे रेड
और उनको पकड़ लीजिए।
द्वेष की भावना में
सरकार और सरकारी तंत्र में ना ये आपसी
मतभेद इनके बीच में रहता है। तो देश कैसे
आगे बढ़ेगा? एक डिपार्टमेंट दूसरे पे रेड
मार रहा है। उस पे दूसरा रेड मार रहा है।
जलन में सिर्फ हैं।
सीबीआई एडी को अरेस्ट कर रही है। ईडी
सीबीआई को अरेस्ट कर रही है। दोनों मिलके
पुलिस वाले को अरेस्ट कर रहे हैं। पुलिस
वाला हमको हैरास कर रहा है। इस देश में जो
है ना पूरा एक चैन ऑफ़ हरासमेंट है।
ये बंद होना चाहिए।
वेल्थ क्रिएशन इज नॉट अ बैड थिंग।
ऑफ कोर्स ₹300 करोड़ बना लिए उसने। भाई
क्या करते वो? समाज में ही लगाते।
है ना? पुलिस वाले थे तो जमीन खरीदते
नहीं। हथियार लेते सीमेंट वमेंट फ्री में
आ जाता लेकिन अंत में तो उसमें लोग ही
थोड़ा ज्यादा रेंट देते
देना पड़ता
दुकान खुलता तो किसी के रोजगार चलता
देन यू से हाउसिंग क्राइसिस है सबके सर के
ऊपर छत नहीं है एक शुक्ला जी अपने
एंटरप्राइज से छत प्रोवाइड कर रहे हैं तो
सबको ऑब्जेक्शन है
अपना वो जिला बना सकते थे जितना उनका
प्रॉपर्टी थी वो बढ़िया बढ़िया जाता एक
नया जिला बन सकता था
और कितनी उनकी किसानी की जमीनें होंगी जिस
पे खेती करते मजदूर काम कर रहे होते उनका
पर्सनल मनरेगा चल चल रहा होता।
क्या बात है।
300 करोड़ का उनका बेटा 3000 करोड़ बना
देना।
टैलेंट है बंदे में।
बिल्कुल।
कितनी कंपनियां बना के अगर वो ब्लैक को
वाइट कर सकता है
तो सीखना चाहिए हमें ना। एक जिलाधारी
नौकरी पे आता भाई उस नए जिले में। आप सोचो
कितने आईएएस आईपीएस वहां जॉब करते हैं।
जीवन में बाधा ही बाधा बाधा ही बाधा। एक
भी आदमी को आगे नहीं बढ़ने दे रहा। कॉकरोच
क्या कहते हैं उसको? जो वो होता है
केकड़ा।
केकड़ा मेंटालिटी है। पार्टी से किसी को
बाहर नहीं जाने दूंगा। बेचारा जो मध्यम
वर्ग से उच्च वर्ग में चला गया था। अभी
सर्वोच्च वर्ग में होता उसके पहले ही खींच
ली। दूसरा केकड़ा
बहुत अफसोस वो मुझे देख
मैं तो मतलब मैं उन मेरा मैं चाहता हूं
उनसे एक लंबी बातचीत महीना भर उनके साथ
बिताऊं और
ट्रेनिंग ट्रेनिंग
किताब लिखूं शुक्ला गाइड टू अर्बन
इन्वेस्टमेंट
जो जो है एक गाइडिंग फोर्स हो न सिर्फ
पुलिस सेवा के अधिकारियों के लिए
आम आदमी के लिए भी
इनको वैसे छूट छूट जमानत तो हो ही जाएगी
छूट करके अपने इंस्टट्यूट खोलना चाहिए
अरे पर यार अभी क्या हो रहा है कि देखो
हमारे यहां जो नियम है। अंत में सत्य की
ही जीत होती है।
है ना? इनके पास अगर ₹300 करोड़ का सत्य
तो 100 ₹150 करोड़ खर्च करके निकल ही
जाएंगे। वह बात नहीं है।
बात है बाधा
आपके बिजनेस में अभी 6 महीने सात महीने का
जो ये स्लो डाउन आया
फिर बोलेंगे जीडीपी नहीं बढ़ रहा है। 5
ट्रिलियन कम होंगे।
सही बात है।
किससे होंगे?
विकसित उत्तर प्रदेश का नारा कहां जाएगा?
लेकिन पुलिस बड़ी अपनी पता नहीं मतलब
पब्लिक फ्रेंडली कितनी है या नहीं।
प्रॉपर्टी फ्रेंडली बहुत है। प्रॉपर्टी के
लिए आप देखिए तो सिर्फ उत्तर प्रदेश नहीं
और भी जगहों पर पुलिस प्रॉपर्टी
के को लेकर के बहुत सजग सक्रिय सब मालूम
रहता है। कहां किसकी है? इसने कितने में
खरीदी
और फिर इससे कितने में कौन सी जमीन है जो
इसका अभी कोई यहां रहता नहीं। एनआरआई बाहर
चला गया है। सब जानकारी रहती है।
वो होता है। देखो प्रॉपर्टी डिस्प्यूट इस
देश में लीगल बैकलग का भी बहुत बड़ा कारण
दो भाई लड़ रहे हैं। दोनों में से किसी ने
कमाया नहीं है। उसके बाप की है।
बाप की है। दो भाई लड़ रहे हैं। अब वो
चलेगा बरसों तक। जुडिशियल ओवरलोड में हो
रहा है ना वर्क में। फाइलें बढ़ रही है
कोर्ट में।
एक अच्छा ईमानदार पुलिस वाला आता है। कहता
है हमको दे दो। झगड़ा खत्म करो।
है ना? अरे ऐसा नहीं कि मुफ्त में लेता है
अपना सर्विस का चार्ज कर रहा है वो।
सम मनी इज शेयरर्ड बिटवीन द ब्रदर्स।
उनका कोई गुंडा ले लेता क्या उखाड़ लेते?
सही बात है। है ना?
कुछ तो दिया इसने।
दो भाई लड़ रहे हैं। अतीत आ गया।
है ना? तो भविष्य खराब कर देगा। [हंसी]
तो वर्तमान में एक व्यक्ति खड़ा है।
आपको मदद कर रहा है। कुछ दे भी रहा है।
और आपके बीच की नफरत भी कम कर देगा। लड़ाई
खत्म हो गई जब जमीन नहीं है आपकी।
और बाय द वे संविधान हमको राइट टू
प्रॉपर्टी देता है।
जस्ट बिकॉज़ कि मैं सरकारी नौकरी करता हूं।
मेरे प्रॉपर्टी के राइट खत्म हो गए।
गलत है। हम
शुक्ला के साथ सहानुभूति है हमारी। और
क्या यार कब तक सरकारी कॉलर में आदमी
रहेगा?
देखो रोटी और कपड़ा उनके पास था। मकान का
जुगाड़ अपना कर रहे थे। धरा गए उसी में।
नहीं नहीं वो क्या होता है देखो कपड़ा अगर
आपका उस कलर का है ना
समझ गए? वर्दी वाला
तो बाकी पीछे वाला और आगे वाला दोनों का
इंतजाम हो जाता है।
रोटी तो मंगवा ही लेंगे और प्रॉपर्टी आ
जाएगी। आपको मकान आ जाएगा। अच्छा हुआ
इन्होंने मेरे 100% इन्हने सिंघम मूवी
नहीं देखी थी हम
वरना वही था कि मेरे क्या है जज्बातों में
दम है क्योंकि मेरी जरूरतें कम है करके
डायलॉग मारता था उसमें इसमें इनकी जरूरतें
बहुत ज्यादा थी इसलिए इन्हने छोड़ दिया
पर इनके जज्बातों में दम होगा आगे [हंसी]
देखिए
तो ऐसे सभी अधिकारियों से
निवेदन है कि धीरज रखें गरीब को परेशान
नहीं करें
है ना जो करने लायक है उसको करें क्योंकि
आपको भी परेशान करने के लिए लोग बैठे हुए
जेडीयू उम्मीदवार अनंत सिंह को बिहार के
मोकामा में दुलारचंद हत्याकांड में जेल
भेजा गया। तीन तालियों में हलचल शुरू।
[हंसी]
यार इतना बढ़िया चल रहा था सब कुछ
एंटरटेनमेंट सब कुछ। इसमें पता है क्या
हुआ जो मुझे लगा ताऊ? चोर चोरी से जाए
लेकिन सीना जोरी से ना जाए। कहावत सुनी
तुमने?
तो वही है लेपर्ड कैन नॉट चेंज ह स्पॉट।
वो बोर हो गए थे एंटरटेन करके। लगे कब
करें? कब करें? हो गया एक तो कांड। फिर चल
दिए जहां से आए थे पंखा उठा के। हम हां
उनके पीछे वो पंखा जो ले चलते हैं सिपाही
ले चल रहा था बैटरी वाला
बढ़िया गर्मी ज्यादा लगती है उनको
तभी तो निपटा दिए गर्म होगा आदमी तभी तो
हमारे स्टूडियो में नहीं बैठ पाएंगे वो
अरे तो दोनों हाथ रगड़े हो
गर्मी आती है वो एक हाथ से तलवार रगड़ते
हैं अपना [हंसी]
तो यहां से रगड़ते रहते हैं वो उनका माथा
गरम रहता है बॉस
उनको चाहिए होता है ठंडेड
हम सही है अपना एक चीज उन्होंने दिखाया ना
कि मैं बदला नहीं हूं
इलेक्शन लड़ने आया हूं शरीफ हो गया हूं
मैं बदला नहीं हूं। मैं वही हूं। वो वो
अच्छी चीज थी।
अफसोस
वो इस बार ना थोड़ा जल्दी में थे।
एक तो सारा पत्रकारिता का जो यहां से फौज
जाता है वहां पे
मजे लेने पहुंच गए।
भोजपुरी सीख के
ठीक है।
वो चला जाता है वहां के बिहार में लोग
भोजपुरी बोलते हैं।
जबकि भोजपुरी लोग बोलते हैं यूपी में।
बिहार तो बदनाम है भोजपुरी के लिए।
लेकिन पहुंच जाते हैं वहां और अनंत सिंह
से भोजपुरी में बतियाते हैं। हम
और हर आदमी उसी का इंटरव्यू कर रहा है।
जैसे वो नीतीश कुमार नहीं है वहां।
नीतीश से ज्यादा इंटरव्यू इसने दिए होंगे।
सबसे ज्यादा हर आदमी का आकर्षण का केंद्र
बना हुआ था। वो अपना तलवार रगड़ते हुए
सिगरेट जला
एक दो वर्ड में इंटरव्यू का आंसर देते
हैं। वो
नहीं जानते हैं। नहीं पता है।
परफेक्ट। आई थिंक जो नेता लोग या हम लोग
जो यहां करते हैं कि एक छोटे से शब्द पे
जो है वो आधा घंटा एक घंटा खींच देते हैं।
वो आदमी आधे घंटे को एक छोटे से शब्द में
खींच देता है।
लालू यादव का घोड़ा कैसे खरीद लिया? पैसा
सिंपल
हमको नहीं पता है।
लेकिन पराग है।
वही होता है ना। यू शुड नेवर बी इन अ हरी।
स्पेशली इफ योर नेम इज अनंत।
अनंत।
क्योंकि हरी अनंत है। [हंसी]
अरे अनंत तो गया अंदर
नहीं वो बोर हो गए उनको लगा यार अपना जो
मेन आर्ट है वो उन्होंने दिखाया लपटा के
उसी में
देखो यार मोकामा की जो धरती है ना
वहां पे छ महीना पानी रहता है टाल बोलते
हैं उसको
हां बोलते हैं ना टाल इलाका में गए थे हम
वोट मांगने के लिए
हां हम
हम तो वोट मांगते हैं
हमको तो ऐसे दे देता है
ऐ खरीद दे देता है लोग
ओकरा देगा हमने देगा वोट हम मांगते हैं ना
हम लेते थोड़े हैं [हंसी] तो डाल में ना छ
महीना पानी रहता है और छ महीना उगता है
वहां दाल
दाल मांगता है खून
दाल खून मांगता है
प्रोटीन दाल में होता है
यार आप [हंसी] दाल खून मांगते ही
तो दाल उगता है बहुत
और दूर-दूर तक समतल जमीन है गंगा ने
फ्रेशली उसको फर्टाइल किया नए एकदम फ्रेश
उसमें उगता है दाल
अरहर का
भैया दाल हम
खेसारी दाल
मूंग दाल
चना दाल ये सब भी उगता है उसमें
और टाल में है बीच-बीच में गांव
गांव में है वह लोग
जिनकी बा जिनके बाजुओं में ताकत है टाल
में दाल उगा के अपने घर ले आने
जो गरीब लोग होते हैं, वह उनको टैक्स देते
अपना फसल काट के अपने घर ले जाने के लिए।
अनंत सिंह तो शहर वाले हैं।
मॉडर्न दुलारचंद जो है वहां के राजा थे।
टाल के
पुराने वो भी पुराने गैंगस्टर हैं।
यूपी में यूपी में गैंगस्टर नहीं कहते।
गैंगस्टर गैंगेस्टर
हां वो गैंगस्टर कहे या पहले वो ना एक दसु
सम्राट होते थे।
अधिक यादव
अधिक हां
अच्छा
अधिक थे थोड़ा [हंसी]
भयंकर कि वो उन्होंने एक टेक्निक निकाली
थी कि आदमी को मार के गंगा में डाल दो
लाश ही नहीं मिलेगा ना लेकिन साला लाश का
एक नेचर होता है वो पानी में ऊपर आ जाता
है तो उन्होंने एक बहुत जुगाड़ लगा पेट फाड़
देते थे वो हवा निकल जाएगा [हंसी]
तो तैरेगा कैसे
उनका शिष्य था कैलू यादव भयंकर मतलब कहर
बहुत लूटपाट मचाते थे कमजोर
कमजोर पे अत्याचार
गरीब पे अत्याचार जो ये स्वयं पिछड़ी जाति
से आते थे पर अति पिछड़ों पे अत्याचार
काफी करते थे और बहुत मारकाट करते थे।
बहुत लोग मारा कई एक ऐसा गैंगस्टर था
जिसके सामने पुलिस सरेंडर कर देती थी। बाप
रे सरेंडर करने के बाद बचती नहीं थी।
तो भी मार देते थे।
उसको भी मार देते थे। पर कैलू का टेक्निक
अलग था। पेट फाड़ के सीधा नहीं फेंकना है।
छोटा-छोटा पीस
मछली खा जाएंगे पता ही नहीं चलेगा।
हां। पीस कौन ढूंढता है गंगा में?
उस तरह का दियारा का खौफ।
कैलू के
शिष्य
थे दुलार।
अच्छा।
उनके दुलारे थे और काफी कैलू से इनका
झगड़ा हो गया। एक
तो 80 वाले जमाने में रहे होंगे मेरे
ख्याल से। हां 80 90ज अर्ली
और 80 में ही एक्चुअली 80
लेट 80ज
झगड़ा कैसे हो गया
मोहब्बत का एंगल
ओ पहलू और
कोई तीसरा भी था इस कहानी में
एक पत्रकार हैं पटना में
कब कोई हरमजगी का तालाब बन जाता है
अरे बासेपुरी है इसमें
इसमें बासेपुर है अभी
हां भाई साहब
इंटरेस्टिंग तो अपने मतलब का दोनों
वासेपुर की एक महिला से मोहब्बत में पड़
अच्छा
लेकिन दोनों
वो दोनों को
एक ही लड़के से दो को मोहब्बत हो गया।
हो ही जाता है। छुपने जाते थे वहां।
एक दुपट्टा दो।
इधर कांड करते थे ना जब हीट बढ़ जाती थी
पुलिस की एक्शन की।
हालांकि कुछ बिहार में उस समय लॉ एंड
ऑर्डर नाम की चीज होती नहीं थी। पर जब कुछ
हाई प्रोफाइल चीज कर दिया। पांच छह लोग एक
साथ मार दिया।
देने पुलिस पहुंची। पुलिस थोड़ी सी हिट
लगाती थी तो ये लोग चले जाते थे
बासीपुर
वाह वहां उनको एक ये नाम मैं नहीं जानता
था ये बिहार के पत्रकार हैं उन्होंने
बताया है
कि उनका नाम था हुस्न बानो
तभी तो हुस्न बानो
तभी तभी
तो उनके हुस्न के चक्कर में हुस्न बानो से
दोनों को इश्क था
लेकिन कई लोग बाबू ने उनसे निकाह कर लिया
तो दुलार बाबू बोल नहीं पाए क्योंकि बॉस
आदमी अगर कर लिया तो क्या बोलेंगे लेकिन
मन में इनके खोट था खोट नहीं कहेंगे
प्रेम सा
गुस्सा था एक निराशा थी तो इन्होंने
हुस्नवानों को उठवा लिया था वहां से
क्या बात है
प्यार में
मुकामा या कहीं बाढ़ वाड़ ले आए थे तो इस
तरह का था फिर दुलारचंद राजनीति में जब
90ज में लालू यादव जो है वो राजनीतिक
पटल पर उतरे और मुख्यमंत्री बन गए 90 में
तो इन्होंने देखा कि भाई जितने भूतपूर्व
क्रिमिनल हैं वो सभी अगर राजनीतिक
पार्टियों में शामिल हो रहे हैं तो मैं भी
हो जाऊं तब से वो राजनीति में इंटरेस्टेड
हो गए अनंत सिंह का भी कई बार साथ दिया है
उन्होंने
अच्छा
हां और अनंत सिंह भी जो पॉपुलर हुए हैं वो
लोगों को दुलारचंद के प्रकोप से बचाकर ही
ग्रामीण क्षेत्रों में पॉपुलरिटी बढ़ी
शहर में तो नामी थे ही और खुद बहुत बड़े
कुकांडी थे। इनके बड़े भैया बड़े कुकांडी
थे। उधर सूरज भान भी हैं। वह तो खैर
कन्विक्टेड है और वह चुनाव नहीं लड़ सकते
तो उनकी पत्नी लड़ रही हैं।
तो आप सोचो एक
बाहुबली खुद चुनाव के मैदान में है। दूसरा
बाहुबली चुनाव के मैदान में नहीं हो सकता
है। तो उसने अपनी पत्नी को खड़ा किया है।
तीसरा बाहुबली एक तीसरे उम्मीदवार का
समर्थन कर रहा है। [हंसी]
तो बाहुबलियों के त्रिकोण में एक कोण खत्म
अब मुकाबला
दो बटरल मतलब दो दूर
लेकिन प्रकृति कैसे इक्वल करती है
कि एक बाहुबली की पत्नी का मुकाबला एक
बाहुबली से था तो प्रकृति को कहा नहीं
पत्नी वर्सेस पत्नी होगा
साफ कर दो इसको
तो दूसरे बाहुबली को अंदर कर दिया
अब इनकी पत्नी मैदान में है इन इनके तरफ
फेस जो है दोनों की पत्नियां है अभी एक
बाहुबली जेल में है एक अपने घर में है
तीसरे तीसरे बाहुबली नहीं है।
निकल लिए तो
उनका प्रत्याशी जो है वो चुनाव के मैदान
में है तो बहुत इंटरेस्टिंग होगा।
तीन एक की एक का इस दुनिया से उठ जाना
उसका बदला भी लेंगे। कुछ रिवेंज वोटिंग
और ये दो
भूमिहार बहुल क्षेत्र है मोकामा उतने ही
लगभग यादव है ऑलमोस्ट भूमिहार शायद थोड़े
दोती हजार ज्यादा होंगे पर एरिया भूमिहार
है जाति की बात नहीं कर रहा हूं
भूमि का हरण होता है और भूमिहार जाती है
भूमिहार यही है बिहार
लेकिन इंटरेस्टिंग कहानी आपने बताई ये
वाला तो कमाल था
हुस् बानू
भाई साहब इमेजिन करो यार वो जमाना भाग रहे
हैं जा रहे हैं।
गैंगस्टर की भी गर्लफ्रेंड होती है।
अरे बिल्कुल होती है।
श्री प्रकाश शुक्ला के चक्कर में पकड़े गए
लेकिन ये ब्लेम किया जाता है कि किसी
लड़की को इसे पकड़ा। प्यार में जान देना
और लेना
लड़की की वजह से नहीं बट सिम नहीं चेंज
किया ना इस वजह से। बट वो इसीलिए
रीज़न तो वही बनी थी गर्लफ्रेंड से बंद। वो
गाजियाबाद तक चले आए थे वो।
वो लेकिन ललन सिंह जो है प्रचार के अभियान
संभाल लिए हैं उनका। एफआईआर इस चक्कर में
उनके ऊपर हो गई। बोले आप सभी अनंत सिंह बन
जाइए।
हां ललन सिंह और अनंत सिंह अनंत सिंह में
पटता नहीं है।
वही तो
अनंत सिंह को पिछली बार अंदर करवाने में
ललन सिंह का ही नाम आता है।
तो कैसे हो रहा है ये सब?
लेकिन अनंत सिंह ललन सिंह जब लोकसभा का
चुनाव लड़ रहे थे
तो अनंत सिंह जेल में थे तो इनको जेल से
बाहर करवाया। कुछ फैसला वसला करवाने के
लिए बंटवारा वंटवारा या कुछ कार्यक्रम के
नाम पे बाहर करवाया गया परोल पे और
इन्होंने चुनाव प्रचार में हिस्सा लेना
शुरू कर दिया। एंड टाइम पे रिहा हुए थे
परोल पे
और चुनाव प्रचार में भाग लेकर के उन्होंने
ललन सिंह की कहते हैं मदद की तो ललन सिंह
अब उस मदद का एहसान अभी चुका रहे हैं तुम
अंदर हो
लेकिन मैं ही अनंत हूं
क्योंकि वो अपने हर इंटरव्यू में हम मतलब
उसमें वही कहते हैं ललन टॉप ने भी
इंटरव्यू लिया तो
70-70 गाड़ी लेकर के कर रहे हैं वो चुनाव
प्रचार
उसमें भी वो कहते हैं नितीश कुमार हमको
लेके आए राजनीति में और जब तक हैं तब तक
हम है उसके बाद हम रिटायर हो जाएंगे। तो
बोले ललन सिंह बोले वो वो नहीं लाए पर वो
साथी रहते थे तो ठीक है। मतलब इस घटना से
ठीक पहले का है कोई ऐसा उन्होंने ललन सिंह
को अपना गॉड फादर नहीं बताया। वो नीतीश
कुमार को भी मानते हैं।
बिहार में क्या है यार मैं ये अपराध और
राजनीति के बीच की लाइन इसलिए मध्यम भी हो
गई कि समाज में भी स्वीकारता हो गई है
इन लोगों की कि अपनी जाति का अगर है
जैसा भी है फिर
तो वो एक्सेप्टेबल है
वो फिर अपराधी नहीं बोल सकते उसको आप
ऐसे मत बोलिए
हमारे समाज से आते हैं।
हां हमारे समाज के हैं और वो अन्याय के
खिलाफ लड़ते हैं।
और दूसरी जाति से तो दुर्दांत अपराधी आदमी
मतलब ऐसे आदमी बाहर क्यों हम तो समझ में
नहीं आता है कानून कहां है
बच्चे सब की बाइट आ रही है लोग लोग पूछ
रहे हैं क्या बनोगे हम रंगदार बनेंगे बड़े
हो के
रंगदारी करेंगे एस्पिरेशंस में वो है
जिसका जितना ज्यादा बड़ा काफिला बच्चे देख
के इंस्पायर होते
हां कि हमको ऐसे बनना है
मोहकाल
ये तो
मोकामा का बच्चा और क्या बन सकता है मैं
ये नहीं कह रहा हूं मतलब आप देखते हो किसी
को बढ़ते हुए जैसे एक गांव है बिहार में
उस पे इन लोगों ने
डॉक्यूमेंट्री की है जो
स्टोरी भी की है
पटवा टोली
पटवा वा टोली जहां पे कि बच्चे हयाटी जाते
जबकि सब बहुत ही गरीब बुनकरों के घर से
आते हैं।
है ना? क्यों? क्योंकि एक गया
उसको उसके सक्सेस को देखा कि भाई स्टेप
बाय स्टेप कहां लोग पहुंच जाते हैं तो
दूसरे इंस्पायर हुए।
बिल्कुल
है ना? क्योंकि उसकी इज्जत थी समाज में।
जब इज्जत ऐसे लोगों की होगी जो हिंसा करके
रंगदारी करके बड़े हो गए हैं
तो चार छह उनके हिसाब से भी चलेंगे। उनके
राह पे
प्रेरणा उसी से लेंगे भाई। बिलकुल
वो कहां से लेंगे?
सफलता की जो प्रतिमान दिख रहा है सामने वह
खड़ा है।
सामने इस हफ्ते वह भी तो हुआ एच बम
हाइड्रोजन बम टाइमिंग बड़ी सोच समझ के
राहुल गांधी ने चूज़ की कि जब चुनाव प्रचार
का अभियान खत्म हो गया पहले चरण का और
वोटिंग से ठीक पहले उन्होंने जो है बताया
कि हरियाणा में कैसे-कैसे उन्होंने आरोप
लगाए कि इलेक्शन कमीशन की गड़बड़ियों की
वजह से बिहार में कांग्रेस को चुनाव हराया
गया। टोटल कैलकुलेशन उनका 22,000 वोट जो
है जिसकी वजह से हम लोग चुनाव हारे वो दो
ब्राजीलियन मॉडल का भी एक है उसमें कि 22
बार वो वोट डाली उनका फोटो पे
यार वो मेरा भी हो जाए अमेरिका वगैरह वरना
ग्रीन कार्ड ले लेगा आदमी
उनका इंटरव्यू किया है किसी ने वो
ब्राजीलियन मॉडल का
उन्होंने कहा है कि आई एम नॉट इवन अ मॉडल
मैं कहीं एयर सलोन या कहीं काम करती हूं
वो हंस रही थी इस पे
हां और मेरा इंडिया की पॉलिटिक्स से कोई
कोई लेना देना नहीं है नहीं अपना भी फोटो
ताऊ छप जाए तो ग्रीन कार्ड वगैरह मिले
यहां के आदमी का यहां के पॉलिटिक्स से कोई
लेना देना नहीं है। [हंसी]
यार देखो महिलाएं जम के बीजेपी को वोट
देती हैं जदयू के कारण बिहार में नीतीश
कुमार की जो छवि है ना
कि उन्होंने प्रोहिबिशन करके ग्रामीण
महिलाओं की को अन्याय से बचाया
शराबबंदी करके
शराबबंदी करके लड़कियों को
साइकिल दिया
वो लड़कियां जब स्कूल से निकल गई तो
साइकिल उन्हीं के पास रहा
एक वो भी है तो उनका प्रो वुमेन इमेज है
हरियाणा में भी महिलाएं जम के वोट देती
हैं क्योंकि महिला सुरक्षा
एक जमाना था कि गांव की लड़की उसी गांव
में बाहर नहीं निकल पाती थी।
अरे अंधेरे से पहले घर में रहने का आदेश
होता था।
अंधेरे अरे उजाले में नहीं निकल पाती थी।
आज ब्राजील से मॉडल लोग आ रहे हैं।
क्या बात है यार?
दिन भर यहां वोट वहां वोट 2020 बूथ पे
दो200 बार वोट
इस तरह की सुरक्षा अगर आप नारियों को दे
नारियों [हंसी] का इस तरह का सम्मान कर
तो क्यों नहीं? क्यों नहीं? राहुल गांधी
को यही करना चाहिए। अमेरिका कहता था
अमेरिका क्या कहता था तू क्या है देख
हम ब्राजील का वोट यहां ले आ गया और
वैसे पता है खान साहब आप अपनी फोटो पब्लिक
में मत डाला करो
क्यों
आप का लुक है एक लैटिन अमेरिका के
गैंगस्टर वाला
क्या बात है यार दिखाओ
ड्रग लॉर्ड जो होता है आपके जब बाल निकलते
हैं ना अब वो पुरानी फोटो याद करना उसकी
अपना जो नारकोस वाला जो है
अच्छा पावलो
पावलो
पावलो के भी बाल और उसका वो
यार अब ये कटेंगे नहीं वो बढ़ेंगे अब
पावलो बंद करेंगे चाहे पागलो हम बन जाए
पावलो ना पागलों से
आपको पता नहीं कि आपके नाम पे हो सकता है
25 आईडी कोलंबिया में चले
अरे मैं वही कह रहा हूं मेरा हो जाता हो
तो ग्रीन कार्ड सीधा अमेरिकन
अमेरिका में तो यार पावलो को घुसने नहीं
दे रहे अभी
अरे वो तो
आप अर्जेंटीना
ऐसा देखो
क्या मजा आएगा
ऐसा ऐसा हो जाए तो मेहिको
हम हैवियर मिले का जैसे पीछे बाल है वैसे
आपका भी पीछे बाल है आप कटवा लिए हैं किसी
का दबाव नहीं
थैंक्स ताऊ थैंक्स [हंसी]
ये बता सकते नहीं है कल ही कटवाया मैंने
हमारे एक गुरु जी
बता सकते नहीं है
बता देते हैं हमारे गुरु हैं ताऊ के भी
गुरु हैं वीवी राव साहब उनको पता नहीं
मेरे बाल से बहुत प्यार है तो अभी मैंने
दबा के झाड़े हैं हालांकि शाम तक फिर फैल
जाएंगे उनको दिखाया कि बाल कटवा लिए मैंने
ऐसे ही लोग जो है ना नोटों की गड्डियों को
रोल करके उस पे रबर बैंड लगा के ऐसे
फेंकते हैं इसी तरह के बाल वाले अब रखिए
अच्छा लेकिन उससे मुझे याद आया कि महिलाओं
की बात हो रही थी है ना
कि महिलाओं के लिए कितना कुछ किया जा रहा
है। सरकार में जो है महिला एवं बाल विकास
मंत्रालय है।
ठीक है।
आय है।
और नोएडा के पानी से लोगों के बाल उड़ रहे
हैं। बाल विकास तो सिर्फ इनका दिख रहा है।
[हंसी]
और तुम्हारा
महिलाओं का ठीक है। [हंसी]
बाकी आधा काम तो हो ही नहीं रहा इस देश
बाल का सीधा-सीधा लेने देना। पानी से नहीं
होता है।
होता है। खानपान से होता है। कैसा पीते
खाते हैं आप हैं। खाते पीते हैं। मतलब उस
पे डिपेंड करता है कि आपके बाल कैसे सही
हैं। मैं तो यही मानता हूं।
इसी नोएडा में मैं भी रह रहा हूं। बाकी
उनके तो जड़ रहे हैं। मेरे नहीं झड़ रहे।
और मैं कोई ऐसा फिल्टर भी नहीं लगाता कि
पानी में फिल्टर लगा दो। कुछ नहीं। मैं वो
कहना चाहता हूं जो प्रधानमंत्री ने एक
पुराने इंटरव्यू में कहा था। आई एम नॉट
एग्री विद यू। आई डोंट नो फ्रॉम वेयर यू
पिक सच टाइप ऑफ गार्बेज। [हंसी]
कल भी मोदी साहब से पूछा ना हम
कि आपकी ग्लो स्किन का राज क्या है? हां
अर्ली देओल ने
चल रहा है आज के लिए यही सब्
प्रधानमंत्री बनो एक बार
स्किन ऐसा ग्लो करता है बॉस
टाइम नहीं है अभी मेरे पास इतना
मैं बता रहा हूं कोशिश करो
स्किन ग्लो करना है तो ये सब क्रीम रिम
छोड़ो प्रधानमंत्री हो
ये तो है
ठीक है मुख्यमंत्री बन जाओ
आवारा की तरह सड़क पे घूम रहे हैं सनटैन
ले रहे हैं सनटन [हंसी]
प्रधानमंत्री को टाइम नहीं है पेशाब करने
हां अंदर अंदर चल रहा है मामला
अंधेरे अंधेरे चलते हैं वो गाड़ी में काला
शीशा हमको लगाने नहीं दे रहे मेरा हाथ
साला एक गोरा एक काला हो जाता है
हां इधर वाला
हां जिधर धूप लग रही है उधर काला [हंसी]
हो रहा है
उनकी गाड़ी में जो है वो लगा दी
हां काला वाला फिर
काला वाला लगा दी पीछे वाला बैठल है
हां उनका हम लोग पार्क करते हैं गाड़ी फिर
वॉक करके जाते हैं किसी बिल्डिंग में उनका
पोर्च में लगता है ठीक है दूसरा हम लोग
रेड लाइट पे खड़े हैं हाथ में धूप लग रहा
है चेहरे में धूप लग रहा है प्रधानमंत्री
बनो आधा समस्या लाइफ का सेट
सही कह रहे हैं।
बढ़िया घर में रहो, मोर कबूतर ये सब रहता
पेड़ के नीचे किताब पढ़ो, सुबह योगा करो,
वाला पत्थर पे लेट जाओ इसे।
जबरदस्त जगह है बॉस। लोगों का एंबिशन
आईआईटी करो।
इसीलिए मुझे सही नहीं लगता ये सब।
मेहनत करो।
जैसे डीएसपी साहब ने की।
हां। या तो उस तरह का करो। पर ऐसा
प्रधानमंत्री बने। दूसरा बात क्या है?
हेवियर मिले से मिल रहे हैं।
है ना? ट्रंप से मिल रहे हैं।
पावर ही पावर।
हां। सबसे मिल रहे हैं। राहुल गांधी को
छोड़ के।
मिलते जा रहे हैं लोग। नहीं राहुल गांधी
से मिलने में बहुत रिस्क है बॉस।
राहुल गांधी से कांग्रेस के लोगों को
राहुल गांधी खुद नहीं मिलते। मैं पता नहीं
क्या हो जाएगा मैम? [हंसी]
टाइम लेते हैं। बड़े-बड़े नेता मांगते
हैं। टाइम नहीं देते। उनकी सुरक्षा के
लिए। अब प्रधानमंत्री जो है वह बड़े
अंतरराष्ट्रीय लोगों से मिलते हैं। तो वह
भी है। दूसरा पेंशन भी मेरे हिसाब से
अच्छा ही मिलता होगा।
मैं एग्जैक्ट नहीं जानता हूं। पीएम का
पेंशन तो ठीक-ठाक ही होता होगा।
₹4 लाख तो रहेगा।
4 लाख तक तो रहेगा।
घर तो रहेगा आजीवन ना। घर तो आजीवन मिलता
अरे नहीं नहीं घर आजीवन मिलता है।
रहने के लिए मिलता है सर। पूर्व
प्रधानमंत्री को तो मिलता है यार
नौकरों घर
पूर्व राष्ट्रपति को भी मिलता है
वो भी सेट है
और इतना सा खाना खाते बुढ़ापे में क्या
खाएंगे दो रोटी
और नोएडा गुड़गांव से मुक्ति
हम तो रहो तो सेंटर में रहो एकदम सीपी पास
है अपना गए कॉफी पी रहे हैं
डी डीपॉल की कॉफी ठंड में धूप में सेंट्रल
पार्क में लेटे हुए हैं मन किया तो पालिका
बाजार से एक यूएसबी खरीद के खाना ले आए
टाइम [हंसी]
लोड करवा के लेटेस्ट भोजपुरी हिट्स बाय
खेसारी लाल [हंसी] यादव
आई वुड लव टू बी प्राइम मिनिस्टर
पॉलिटिक्स में मैं पार्टिसिपेट नहीं करता
हां लेकिन टाइम भी तो नहीं है अपन के पास
नहीं इसलिए
नहीं मेरे पास है।
अच्छा [हंसी]
मैं मेरे पास पर्याप्त टाइम है। पर मैंकि
वोट देता नहीं तो मांगूंगा कैसे? किस मुंह
से मांगूंगा बस?
उस पे इलेक्शन कमीशन है। तुमने वोट दिया
नहीं तो खड़े कैसे हो? मांग कैसे सकते हो?
वो प्रॉब्लम है आपके साथ।
प्रधानमंत्री को गरियाते भी बहुत लोग हैं
मुझे।
तो इतना मजा मिल रहा है तो गरियाए।
अच्छा छाप आदमी। हां
ठीक है
जिसको कुछ जानता भी नहीं
सुबह उसको ठीक से हुआ भी नहीं है
मतलब रात में भात सुबह भात भात भात भ बात
भात खा के [हंसी] वो भी सुबह उठ के चार
बात बोल देता है ये फेलियर है वो फेलियर
है [हंसी]
सही है नेगेटिव देखो दोनों पहलू बता
शुरुआत हुआ [हंसी]
अरे यार पहलू भी है
भात खाने वाले को क्यों तोड़ा [हंसी]
क्योंकि सुबह ठीक से नहीं हुआ था तो वो जो
बोलेगा वही बोलूंगा ना
[हंसी]
उस तरह का
लेकिन अमेरिका न्यूयॉर्क ने इस बार ताऊ
जयजहार रान कर दिया
जय जोहरा
हम सर वो आपको नहीं लगता कि उसकी फितरत
बहुत जल्दी उसको रेखा गुप्ता मिलने वाली
वो भी केजरीवाल है ना फ्री फ्री फ्री फ्री
अगर उधर नदी वदीदी हो तो उसको भी यमुना
वाला इशू उठा सकता है वो
हां उसके जो वादे हैं थोड़े क्या बोलते
हैं जिनको वेलफेयर के लिए पॉपुलिस्ट
वादे कहे जाते हैं जो कि हम किराया जो है
बहुत महंगा है न्यूयॉर्क में उसको सस्ता
कर देंगे। बस की सेवा जो है थोड़ी फ्री हो
जाए किराया यह जो किराने की दुकानों को
लेकर के भी इसी तरह का कुछ
हां तो वो केजरीवाला मॉडल
प्राइस कंट्रोल
पर ये कि उसको बहुत घटिया घटिया बोला
ट्रंप ने
हम मतलब
ट्रंप अच्छा कब बोलता है
कम्युनिस्ट है और क्या-क्या
कम्युनिस्ट तो नहीं है
मिला छींट को छींट
है तो यार कम्युनिस्ट ही है वो
वहां हो नहीं सकते इसलिए नहीं है वो
हां अमेरिका में कैसे
अपने को डेमोक्रेटिक सोशलिस्ट बोलता है
उसके विचार वैसे ही
खराब नहीं है।
अमीर देश है अफोर्ड कर सकता है।
अरे तो फ्री काहे आदत लगा रहे हो?
अरे दिल्ली वाले अफोर्ड कर ले रहे हैं।
मरते न्यूयॉर्क है। बिलियंस ऑफ डॉलर्स में
उनका बजट होता है।
तो दो कौड़ी का शहर जो है ये
ये न्यू जहां लगा होता है न्यू दिल्ली
न्यूयॉर्क वहां ये सब प्रॉब्लम आ जाता है।
नहीं इसमें बहुत बेगानी शादी में दो
दीवाने भी हो रहे हैं लोग।
अरे इट्स अ माइनर इशू फॉर अस। मेयर इशू
[हंसी] फॉर देम।
बात तो है हमारे लिए क्या है और दूसरा है
कि हम
उसके नाम में दानी है भाई हम
ममदानी दानी उसके नाम में है मतलब ये जो
इस पे ये सवाल कल बेबाक बुधवार में भी उठ
रहा था
कि भारतीय जो दूसरे भारतीय मूल के वे लोग
जो दूसरे देशों में जाके कुछ अचीव कर लेते
हैं कुछ बन जाते हैं उस पे अपन को गर्व
करता ही रहना चाहिए या यह परंपरा पर रोक
लगनी चाहिए क्योंकि वो भारतीय मूल का होगा
भले ही पर वो
सोच रखता है भारतीय वाली
अब वो अमेरिकी है वो वो फर्स्ट जनरेशन का
व्यक्ति नहीं है जो वहां से गया है।
हम ऋषि सुनक को यहां पे
ताली और हवन करने लगते हैं।
जब अमेरिकी वैल्यूज वर्सेस अमेरिका इंडियन
वैल्यूज की बात होगी तो आप उससे अपेक्षा
नहीं रख सकते कि वो भारतीय हितों के पक्ष
में खड़ा होगा।
उस पर वहां दबाव है बाय द वे।
आज भी वो
वो भारतीय स्वयं को अमेरिकी साबित रखे। तो
उन्होंने मोमोज खाए, चाय पी। वो एक खबर है
कि भारतीय मूल के हैं तो देखिए अपनी चीजों
को नहीं भूल रहे। मोमोज खा रहे।
पर हम क्यों ना गर्व करें?
क्यों गर्व करें?
क्यों ना करें? हमारे पास अपने लिए कुछ है
ही नहीं गर्व करने का। [हंसी]
किस पे करेंगे? हम तो कोशिश करते हैं कि
भारतीय ही कुछ कर ले तो वो भी नहीं कर
पाते। भारतीय अमेरिका जाके कुछ कर ले तो
वो भी नहीं कर पाते। तो भारतीय मूल पे भी
नहीं करें। हम [हंसी]
यार बात तो लॉजिक वाली बात है।
हम सूडान के लोगों पे करेंगे।
गुजरात का आदमी है यार। देखो दिल्ली में
मजा दो आदमी इधर पकड़े हुए हैं। एक आदमी
उधर जाकर पकड़ा हुआ है। एक आदमी पाकिस्तान
को आजाद करवा दिस। एक आदमी भारत को आजाद
करवा। [हंसी] गुजरातियों को यही तुम लोगों
को ना पहले जो बाकी जगहों से लोग करें तो
कोई ऑब्जेक्शन नहीं आएगा। गुजरात का आदमी
सक्सेसफुल हो तो एक एंगल लगाते हैं ये लोग
कि अब रोक देना चाहिए।
ओ गजब ये तो
सही बता रहे हैं। ये तो भारत में ये चल
रहा है।
अब इनको रोक देना चाहिए। कल एक महिला थी
बहुत जबरदस्त पत्रकार है। पुरानी
पत्रकारों को आजकल मैं बहुत जज कर रहा
हूं। खास करके जो जो आदमी वोट चोरी वाले
में बोल रहे हैं ना बहुत जज कर रहा हूं
मैं क्योंकि इनमें से बहुतों को आता है यह
कि कैसे वोट वोटिंग प्रोसेस है। फिर भी
अनजान बनके ना अपना एजेंडा चला रहे हैं।
इसमें भी कि एक गुजराती जीत गया है। भारत
वंशी लेकिन वो मुसलमान है। इसीलिए बहुत
लोग उसको हेट कर रहे हैं। यार दो गुजराती
दिल्ली जीत ली इस 11 साल पहले। सही बात
आप तो तब भी हेट कर रहे थे क्योंकि वो
हिंदू है। ऐसे थोड़ी ना होता है। जिसको
मजे लेना है मजे लो।
जिसको नहीं लेना है मत लो।
मत लो। जिसको जो करना है वो करो।
फ्रीडम है यार। क्रिटिसाइज करो, प्रेज़
करो, कंडोन करो, कंडोल करो। जैसे मैं बहुत
खुश हुआ जोहरानदानी के जीतने से। इसका एक
पहलू ये है कि देखो भारत का लड़का 36 34
साल का सुंदर दिखने वाला लौंडा है ना।
हाथ से बिरयानी भी खाता है।
हां। वह न्यूयॉर्क में 2 साल 3 साल के
अंदर इतनी क्रेडिबिलिटी बना लेता है कि जब
शुरू किया तो 1% पॉपुलैरिटी थी। अभी साला
स्वीप कर दिया इलेक्शन को। वहां के
दिग्गजों को हरा दिया। है ना? एक पहलू है
दूसरा पहलू कि कितना बड़ा सांप निकलने
वाला है ये।
है ना? हम लोग देख चुके हैं ये सब पहले
भी। ये वही बात करता है जो जिसको सुनने
में अच्छा लगता है।
ठीक है।
सही। सिखों के बीच में गया तो कहा कि भारत
में सिखों का जेनोसाइड हो रहा है। इंडियंस
के बीच में गया तो कहा कि मैं इंडियन हूं।
मंदिर भी चलते हैं। हिंदुओं के बीच में
गया तो मुसलमानों के बीच में जो इंडियन
ओरिजिन के थे उनके बीच में गया तो कहा कि
राइट?
नरेंद्र मोदी जो है अब आपको पता नहीं है
कि गुजरात में मुस्लिम है ही नहीं। अभी
लोग मुझे पूछते हैं कि गुजराती मुसलमान से
मिलोगे तो कैसे मिल सकते हो? उनको तो मार
दिया गया। यही हालत है। वो गया
जनरल मुसलमानों का जिनका इंडिया से कोई
कनेक्शन नहीं है। उसके बीच में गए तो कहीं
इजराइल बहुत खराब है।
वहां जेनोसाइड हो रहा है। अफ्रीकन के बीच
में गए तो हमारा मिडिल नाम नहीं देखे हो।
किशोर नहीं है कुआ में है। हम अफ्रीकन
हैं। हमारे पास हम जन्मे ही उगांडा में
थे। है ना? गुजराती न्यू जर्सी टाइप के
जगहों वाले जो गुजराती होते हैं उनको
गुजराती। तो जो आदमी एक ग्रुप को खुश खुश
करने के लिए एक बात दूसरे को खुश करने के
लिए दूसरी बात
ऐसा अगर सबको खुश करने का प्रयास करें तो
उसमें कहीं पे एक झोल है
और जो इस तरह के देखो कम्युनिस्ट नहीं है
वो नेशनलिस्ट भी नहीं है वो वाइट
सुप्रीमिस्ट भी नहीं है वो ब्राउनिस्ट भी
नहीं है वो वो क्या है वो पॉपुलिस्ट है
यह पिक्चर हम देख चुके हैं और लगातार
दूसरे राज्यों में चल रही है बीजेपी उस
पिक्चर का विरोध करती थी अपने
ठीक है। उसमें अभी मेन रोल निभा रही है
एकदम हीरो
कि तुमको जॉब चाहिए तुमको 1 करोड़ जॉब दे
देंगे।
10,000 आज ले लो खाते हैं। क्या बात कर
रहे हैं?
हां 10,000 अभी दे देंगे। 3,000 और दे
देंगे। किसानों को यह दे देंगे। लौटाना
नहीं है 10,000 यह भी है। यह मदद चल रहा
इसके इसके लिए आप मतलब उसमें आप रोजगार के
लिए दिया गया है।
लोन दिया गया है।
लोन नहीं है ये मदद है।
नहीं नहीं है तो लोन ही है।
नहीं नहीं नहीं
लेकिन लोन कौन चुकाताता है यार?
लोन नहीं है। बाय द वे ये लोन नहीं है।
इसको घोषित करके किया गया है। यह 10,000
का अनुदान है जिसको महिलाएं स्वरोजगार के
लिए इस्तेमाल करेंगी। फिर यह 2 साल बाद
रिव्यू होगा। इनमें से वे महिलाएं जो
फर्दर लोन लेना चाहती हैं तो 2 लाख का और
मिलेगा। बट उसके लिए आपको सर्टेन यू नो
क्वालीफाई करना पड़ेगा कि आपका बिजनेस
इतना बड़ा हो गया।
कौन कर रहा है 10,000 में? पहली बात तो
बिनेस।
दूसरी बात कि कौन ये चेक करेगा कि जिनको
10,000 दिए गए हैं वो बिजनेस कर रहे हैं
भी हैं या नहीं। उसमें से कुछ लोग आएंगे 2
लाख दोबारा लेने तो उनको 2 लाख दे दिया।
हम अभी उसी दिशा में चल रहे हैं
पॉपुलिस्ट।
हम्म।
भूखे को रोटी देंगे, नंगे को कपड़ा देंगे,
बेघर को घर देंगे। तुम्हारे पास पजामा
नहीं है तो तुमको पजामा देंगे। तुम्हारे
पास शर्ट नहीं है तो हम तुमको शर्ट देंगे।
काम नहीं है तो काम देंगे। मुफ्त का पैसा
देंगे। ये पॉपुलिस्ट वाला चल रहा है। पूरी
दुनिया में चल रहा है तो ममदानी कीस तो
क्या खराब केस? अब लोग कहते हैं कि
न्यूयॉर्क को तो बर्बाद कर देगा। इसका जो
आईडिया है तो आप क्यों चाहते हो न्यूयॉर्क
आबाद रहे?
वहां से आपका क्या लेना देना है?
सारा राजनीतिक दुर्घटना हमारे देश में हो।
हमारा ही दुर्भाग्य है सब [हंसी] कभी उसका
भी हो
देश के रूप में उसने ट्रंप को चुन लिया
है ना न्यूयॉर्क में इसको चुन लिया भविष्य
कौन देखता है बुरे दिन आएंगे यार इतने
सारे अच्छे दिन थोड़े होते हैं बुरे दिन
आएंगे वो जो है एक बात कि जब हम किसी
फॉरेन कंट्री में फॉरेन कंट्री में भी
वेस्ट या अमेरिका या यूरोप का कोई देश हो
वहां किसी भारतीय को सफल होता हुआ देखते
हैं और उसमें भारतीय मूल के व्यक्ति को
सफल होता हुआ देखते हैं। इसमें इस बात का
अंश नहीं है क्या कि हम यह मानते हैं कि
वह मानते क्या ये बात सच भी है कि वो
ज्यादा विकसित राष्ट्र हैं। या इसमें
कॉलोनियल एंगओवर नहीं दिखता है कि हम तो
बहुत गरीब ऐसे देश से आते हैं जो हम पीछे
रह गए कंपैरेटिवली पर वो देश बहुत आगे रह
गए। पर उस संस्कृति में जाकर के उन लोगों
के बीच हमारा एक बंदा बैठा है। तो यह जो
हैंगओवर है हमारा एक बंदा बैठा है। वह पता
नहीं मान रहा है स्वयं को हम में से एक या
नहीं। यह हमारे लंबे समय तक गुलाम रहने की
मानसिकता से ही तो निकलता है जो हमारी
इनफीरियरिटी कॉम्प्लेक्स रहा है लंबे समय
तक कि अभी भी हम यहां आठ लोग बैठे हैं पर
एक अनजान भारतीय इस कमरे में घुसेगा और एक
इस कमरे में घुसेगा। तो दोनों बार हमारी
प्रतिक्रिया या आंखों में आने वाला
आश्चर्य अमेज होने वाला आश्चर्य थोड़ा सा
डिफरेंट होगा। वह अलग होगा रिएक्शन।
गोरे को देख के हम
उसको बहुत बड़ा मान लेते हैं। हां
हम गोरे को जन्म से ही श्रेष्ठ मानते हैं।
हां। तो गोरों के बीच राज कर रहा है हमारे
मोहल्ले का लड़का। इसलिए हम और खुश हो
जाते हैं।
भारत का दामाद ऋषि सुनक सुनक जो बने थे
यही ना भारतीय दामाद। अरे यहां पे तो सुनक
सुनक सुनक सुनक सुनक सुनक सुनक सुनक सुनक
भंगड़ा कर रहे थे हम [हंसी] इमीडिएटली फिर
पता चला यार वो वहीं का है अरे जेडी वंस
ट्रंपवा जो है वो तो धामन है [हंसी]
ठीक है डर लगेगा उससे लेकिन मरोगे नहीं
मानसवा तो दंश करेगा
और मृत्यु हो जाएगी उस तरह का है लेकिन
उसकी लुगाई जो है वो इंडियन है हम
इसी में हम खुश हैं। काश पटेल एफबीआई के
जीजा जीजाजी
[हंसी]
जो जीजा जी बोलेंगे वही मैं करूंगा।
कौन सी फिल्म थी ये? बंधन थी ना?
यार तुम क्या बात करते हो?
कौन सी फिल्म थी?
ये सलमान खान जैकी श्रॉफ
बंधन तो नहीं।
अरे ये तो करण अर्जुन का गाना है।
नहीं अच्छा लेकिन बंधन ही थी शायद।
बंधन ही है शायद।
ठीक है।
मौसम कौन? मौसम कौन कुटिल ममदानी?
लेकिन यह मानो यार कि गंगस बासुपुर में
बोलता है ना कि एसपीए साहब के यहां हम है
ना एसपीए ऑफिस में
ये भी अलग होता है कि वहां पे अगर कोई
गोरों के बीच में
नहीं मैं
जिसको आपने जर्मना श्रेष्ठता माना है
उसके बीच में जाकर अगर कोई हां
नहीं तो आपको यार आप तो जब जिंबाब्वे को
हराते हो तो उतना खुश थोड़े होते जब
ऑस्ट्रेलिया को हराते हो।
आपकी फीलिंग है वो वाली। हम
इसमें दोष उनका नहीं है। इसमें दोष आपका
है। आप चर्मपंथी लोग हैं।
काश पटेल भी मुझे बहुत अच्छा लगे। एफबीआई
के चीफ बने वह
काश पटेल ही हम बोलते हैं ना।
उनको तो वहां पे कैश ही बोलते हैं कैश
बोलते हैं। कैश बोलते होंगे।
सही में जो लूट रहे हैं जिंदगी के।
तुलसी।
खाली उसका नाम तुलसी है।
ना तो तेरे आंगन की ना मेरे आंगन की। मैं
तुलसी हूं सिर्फ।
हम खुश रहते हैं।
क्या गबाड़ लेंगे आप? [हंसी]
क्या रहेंगे कुछ [हंसी]
ये लेकिन
सुंदर पिचाई
थोड़ा डिफरेंट सरनेम तो चाहिए मैंने देखा
है विदेश में अगर आप बढ़िया कुछ करना चाहते
हैं सरनेम हैज़ टू बी पिचाई और
नडाला
हां मतलब
नडेला
नडाला
नडेला
सत्य नडेला
नडेला का तो नहीं था वो उधर जाके चेंज
किया नडाला कर लेते हैं नडेला कर लेते हैं
डिफरेंट काइंड ऑफ़ सन
शर्मा वर्मा नहीं बन रहा है वो
खान तो चल भी नहीं करेगा
शर्मा वर्मा लोग बहुत जल्दी
मान लेता है कर लिए लाइफ में
हो गया भैया
खिंचाई लोगों को ये ओवरलोड रहता है कि ये
नाम लेके मैं कितना आगे जा सकता हूं यार
कितना खिंचाई हो गया
ड्रॉबक
हां आपका नाम जो है वो त्रिवेदी वाला मसला
है आज मैं त्रिवेदी जी से मिला हूं
कैसा सरनेम है 75%
क्या है ये
त्रिवेदी
खास करके
ठीकठाक डिस्टिंशन टाइप का है
लेकिन चतुर्वेदी भी हो सकते थे 100% नहीं
त्रिवेदी
त्रिवेदी एक से रह गए पीछे
द्विवेदी 50-50 दो द्वेदी मिलके एक
चतुर्वेदी हो [हंसी] सकता है ना तो वो
ज्यादा जोर लगाते हैं कि नहीं आई हैव टू
अचीव 100%
यार ये हो सकता है
आई विल फाइट फॉर माय राइट नडेला और पचाई
को लगता है मेरा नाम सुंदर विजय भी हो
सकता था
एक्टर विजय की तरह लेकिन नहीं पिचाई है
पूरा रिजल्ट आईआईटी का निकालोगे। पिछले जब
से नेहरू जी ने बनवाया है तब से और फाइंड
में पिचाई डालोगे तो दो निकलेगा शायद।
लेकिन एक ने कमाल कर दिया।
उसके ऊपर जिम्मेदारी होती है कि अब इस
सरनेम का कोई अगर भला कर सकता है तो मैं
ही कर सकता हूं।
सेम विद नला। सिंह क्या है?
कमलेश की। पेड़ से पत्ते गिरते हैं तो सींग
पे गिरते हैं। चार पत्ते गिरे दो सिंह पे
गिर जाते हैं। इतने सिंह [हंसी]
अच्छा कनाडा में अब कोई गर्व नहीं करता।
पहले होता था एक समय।
वहां तो पार्टी है पूरी और वहां के वहां
तो जो पॉलिटिकल
लीडरशिप है उसमें वो हिस्सा भी रही है। अ
पर वहां पर भारतीय मूल के लोगों का उभार
दरअसल भारत के अगेंस्ट गया है।
हां हां।
परेशान हो गए हैं लोग।
वही है कि कहीं पर भारतीय मूल के लोगों का
राजनीति में सफल होना उसकी व्याख्या ऐसे
नहीं करनी चाहिए कि यह भारत के हितों में
ही रहेगा। इसकी गारंटी है। वो बहुत
वहां पे लोग कहते हैं देखो हमारे खिलाफ
वहां रेशियल मिसट्रीटमेंट हो रहा है।
हमारे लोगों को जो है उसके साथ
डिस्क्रिमिनेशन हो रहा है। जस्ट बिकॉज़
हमारा कलर ऐसा है।
तुम्हारे गांव चंदौसी में जहां तुम लोग
300 लोग रहते वहां 30 अंग्रेज कल से मैथ्य
रॉबर्ट जॉर्डन बॉब पीटर
रहने लगे और अंग्रेजी बताने लगे। दौड़ा
दौड़ा के धान के खेत में मारोगे तुम। हम
वो लोग तो बहुत कुछ नहीं कर रहे हैं। हम
दुनिया बहुत रेसिस्ट है। स्किन देख के
डिसीजन लेती है। तुम सबसे ज्यादा लेते हो।
अपन अपन इमेजिन नहीं करते। ठीक है?
हमें मिलेगा मुझसे ज्यादा बड़ा।
उनको है कि मैक्लॉलगंज तक लिमिटेड है।
अपने को टेंशन नहीं है। गांव में घुस करके
अगर परचून की दुकान खोल के रजनीगंधा तुलसी
बेचने लगे तो चौरसिया बाकी गांव इकट्ठा हो
जाएगा उसके साथ कि कूटो रे। कौन जात का
है? काहे बेचेगा पान
ये गोरा सब दोबारा
मत इसलिए जो हो रहा है वहां वहां के हिसाब
से हो रहा है
हमको हल्का बुरा लग रहा है जैसे हमको
ममदानी में हल्का अच्छा लग रहा है हल्का
ही रहे तो बेहतर सीरियसली मत लो
हल्का ही रहे तो बेहतर है
सिंह यादव मिश्रा ये सब सरनेम बहुत ज्यादा
है खान
हर मुसलमान खान लगा के घूमते
हां खान के हिसाब से खान है
इस देश में सब सिंह लगा लगा लेते हैं यादव
देखो उन जनसंख्या है उनकी ये सब बहुत क्या
बोले है कॉमन सरनेम है शर्मा वर्मा रेयर
सरनेम है पिछाई
उसमें से जो आगे बढ़ेगा उसके ऊपर 100
करोड़ लोगों का बोझा है यादव के ऊपर बोझा
नहीं है क्यों मैं नहीं तो कोई और
अखिलेश है सही
है ना सिंह के ऊपर बोझा नहीं है खान का तो
है कि सर मैं नहीं तो पाकिस्तान
बांग्लादेश उधर भी तो होगा तुम भी तो कुछ
करो कि खाली बैठ के ऐड के भरोसे रहोगे
इंडियन [हंसी] इंडियन ही काम करेगा खाली
है यह रहता है इनका
शर्मा और वर्मा ने
क्रिकेट में कमाल किया फाइनल मैच था साउथ
अफ्रीका के खिलाफ शेफाली वर्मा ने जो है
बढ़िया जो है 87 रनों की पारी खेली और जो
है दीप्ति शर्मा ने 50 मारी उसके बाद लिए
पांच विकेट फाइनल मैच देख के मजा आ गया आप
तुम देखे थे
ये पूरा तो ये तो ट्वीट भी करता है भाई
भाई बहुत
ये बहुत सारे लोग मैच
फाइनल नहीं देखे
मैच छोड़ के नहीं हम नहीं देखे
मैच छोड़ के हम देखे सुबह ना Twitter खोले
मतलब बहुत सारे लोग जो है इसको जैसे यह जो
है मैच का
थर्ड फोर्थ अंपायर हो
अंपायर हो या कमेंट्री कर रहे हो रात भर
बैठ करके
लोग इसको फॉलो कर रहे हैं
बल्कि किसी ने तुम्हें लिखा था ना किसी
प्लेयर को लिखा था तुमने उसको फिर पेला था
उस पे क्या नहीं पेलता किसी को अरे नहीं
किसी ने लिखा था ये
वो एक पाकिस्तानी के लिए रिजर्व है
वो एतेशाम के लिए क्या नहीं किसी इंडियन
के लिए भी किसी एनीवे तो कुलदीप अच्छा वो
ये था कि शेफाली वर्मा 18वें ओवर में 87
रन पर खेल के आउट हो गई तो वह इसको को
बड़ा बना सकती। फाइनल मैच था। शेफाली
वर्मा इस टीम की प्लेइंग 15 में नहीं थी।
वो प्रतीिका रावल जो ओपनर बैट्समैन बैटर
जो भी कहिए बैट्स वूमन थी वो जब बाहर हुई
अपनी चोट की इंजरी की वजह से तो इनको
बुलाया गया। जबकि ये लड़की पहले खेलती थी
लेकिन खराब परफेंस की वजह से बाहर हो गई
थी। डोमेस्टिक में थी ये तो इसको बुलाया
गया और फाइनल में इसने आकर के बहुत अच्छे
78 या कुछ बॉलों पे 87 रन मारे। 18वां ओवर
था। तो जो जिस शॉट खेल के आउट हुई थोड़ा
जल्दबाज़ी में कैच दे करके गई। क्योंकि 50
ओवर का मैच था तो मैंने यह लिखा था कि शी
कुड हैव मेड इट बिग। वो 130 140 रन बना
सकती थी। और जिससे भारत की जीत सुनिश्चित
हो जाती उस मौके पे जब हम देख रहे थे। तो
ये बात मैंने लिखी तो किसी ने उसको ये
आलोचना की तरह दे ले लिया एक भाई ने। वो
उनकी भी पर्सपेक्टिव है और गलत पूरी तरह
से नहीं है कि यार वुमेन क्रिकेट में 87
बनाना और फिर वो डोमेस्टिक से आ रही है
उसको अप्रिशिएट करो इस बात के लिए क्या है
ये कि 140 150 वुमेन क्रिकेट में इतना
आसान नहीं होता बात वो भी सही है लेकिन
मैं ये कह रहा था जो उन्होंने किया है
उसका योगदान कम नहीं हो रहा है मैं वो
नहीं कह रहा हूं बट 171 रन बनाए हैं हमारी
हरमनप्रीत कौर ने ना एक बार बने हैं ना
हिस्ट्री में वुमस क्रिकेट में 150 का भी
बहुत इतिहास है फिर यही सेम सेम बात जो
मैं लिख रहा था कुछ मिनटों बाद हर्षा
भोगले ने लिख दी कि बहुत अच्छा खेली
वगैरह-वगैरह बट वो आज 130 140 बना सकती तो
कितनी खुश होती क्योंकि उसके बाद वो था 18
ओवर ही हुए थे तो वो था उसमें तो इट वास अ
गुड हेल्दी डिस्कशन वही मतलब मैं देख रहा
हूं तुम एक्टिव रहते पूरी
देखो हेल्दी डिस्कशन जो है ना ये एक्स पे
भी Facebook पे पता नहीं क्या है मैं
जानता नहीं हूं यह जो हेल्दी डिस्कशन है
यू पोस्टेड योर ओपिनियन
इट्स योर ओपिनियन। समबडी सेड कि यू आर
रॉन्ग इन हिज ओपिनियन। तू अपने वाले में
पोस्ट करना। हमको काहे बता रहा है?
ठीक है। वेल
नहीं हमको क्यों शिक्षित करना है आपको?
बात तो सही है। तुम
आप अपने टाइमलाइन पे जाओ। उसमें लिखो जो
भी है कह रहे हैं।
तो उसमें हर्षा भी आ जाएगा। उसमें कुलदीप
भी आ जाएगा।
जो लोग ऐसा कह रहे हैं।
है ना? पर
अगर वो
शेफाली त्रिवेदी थी चतुर्वेदी क्यों नहीं
हुई हम
यह वाला प्रेशर है ना
ये नहीं रखना चाहिए
ये सुधार सोशल मीडिया में इस तरह का होना
चाहिए आई डोंट नो वेदर रिप्लाई होता है कि
अगर मैंने क्वेश्चन पूछा तो आप रिप्लाई
आप दूसरे के रिप्लाई में जाके ये क्यों
बताएंगे कि तुम गलत हो
ऐसा नहीं होना चाहिए
गलत क्या उसका पर्सपेक्टिव तो उसने रखा
अपने वाले पे डालो तुमने अकाउंट खोला है
भाई अपना पर्सेपेक्टिव उधर डालो पर मौसम
जो है मौसम बदल तो रहा है थोड़ा नहीं
आप कहां बिहार की बात कर रहे हो दिल्ली की
बात कर रहे हो
अरे यहीं पे अपने आप थोड़ा हल्की खुनक
सवेरे को और शाम को
फील होने लगा
अब थोड़ी मोटी वाली चादर लगने लगी नहीं
हम पंखा चला रहे हैं आप
एसी या तौबा
तो अभी इतना नहीं अब दो दिन पहले बंद किए
थे कल चलाना पड़ गया था
हम एसी बंद कर दिया
कल हम चलाए कल गर्मी लग रही थी
पंखा भी अब दो नंबर पे चला रहा हूं मैं तो
पंखा एक पे चला रहा हूं मैं।
हां वही बेस्ट है।
और सुबह बंद नहीं करता हूं।
पर कंफर्ट में उतना कंफर्ट नहीं रहा। अब
कुछ निकालना पड़ेगा।
धुलाई टाइप से दोहरा जो
लेकिन इस मौसम में आप वो जीभ निकाल के
टेस्ट किए सारे मेटल्स। [हंसी]
दिल्ली में पोलशन पे बहुत बहस हो रही है।
क्योंकि बहस ही कर सकते हैं।
हम कुछ तो कर नहीं सकते।
क्लाउड सीडिंग भी नहीं कर पा रहे हैं।
क्लाउड ही नहीं है। सीट किधर डाले?
पैसे लुटा रहे हैं थोड़ा। अमीर प्रदेश है।
हां, कोई दिक्कत नहीं पैसे की।
अपन टैक्स दे रहे हैं टाइम पे। क्या फर्क
पड़ता है?
गाड़ी बैन कर दी है आपकी।
गैब वगैरह लगा के।
हां। गाड़ी नितिन गडकरी चलने नहीं दे रहे
क्या करें?
आपका BS4 है।
हां यार।
ओ यही दुख तो बड़ा तुले बीतता है यार।
अब BS6 खरीद कर सोच रहे हैं खरीद लें। तो
BS7 ले आएगा हम [हंसी] फिर सिक्स बैन आएगा
बुलit का कोई एंड तो है नहीं तू चलाता
रहेगा पर ये है कि लोग परेशान हो रहे हैं
सीरियस मैटर है ये
लंगवंग में
तकलीफ हो रही है लोगों को
आंखों में जलन भी हो रही है हम
आंखों में
आंखों में जलन भी हो रही है
सीने में चुगन भी हो रही है
दिल में एक तूफान
एक अजीब सा इस बार मैंने देखा पता नहीं कई
लोगों से मैंने कंफर्म भी किया वो लोग कह
रहे हैं इसको लोग जोड़ रहे हैं कोई और
कारण नहीं मिल
कि एक पीठ दर्द बना हुआ है। मैंने क्यों
होगा यार ये बोले पोलशन है।
कई लोगों तुमको भी है। बोला हां
गले में है। ठीक है। आंख चरपड़ा रहा है।
ठीक है। सर में दर्द है। ये भी मालूम है।
इस तरह का लगातार पोलशन अभी शुरू में होता
था तो चेंज था। अब जो है ना लगातार हर साल
हो रहा है। इतने लंबे समय तक हो रहा है।
तो वी डू नॉट नो बोन डेंसिटी का क्या होता
है इसमें।
हां। ये भी हो सकता है।
लॉन्ग टर्म इंपैक्ट तो पता चल।
लॉन्ग टर्म इंपैक्ट तो उसको पता ही नहीं
इसमें तो ध्रूम दंडिका मेरी बढ़ जाती है।
उससे तो और नहीं उससे तो सेफ ही रहता है।
नहीं ताकि भैया हम अपने तरीके से मरेंगे
ना। ईद काहे कि यहां बड़ा था हम उसमें
निपट गए। तो अपना पूरा कंट्रोल
वो रहता है कि अब धूम्रदंडिका के वाले जो
होते हैं उनके टार का एक लेयर होता है
फेफड़े में।
वो तो छोटे पार्टिकल्स जो हैं
हां वो टार में ही फंस के उलझ के रह जाते
हैं। ब्लड स्ट्रीम में नहीं जा पाएंगे।
पर है जो है नुकसानदायक वैसे स्वास्थ्य के
हां ये थोड़ा सा टार भी नुकसानदायक है।
बहुत भयंकर है। धूम्रदंडिका तो
पोलशन से खराब नहीं है। पोल्यूशन ही है।
लेकिन हम स्थिति में
कार बिजली से पतले
फ्री में हम काहे लें?
अच्छा ये प्रदूषण क्यों कहलाता है? दूषण
क्यों नहीं कहलाता है?
प्र लगा दिया गया है।
प्रदूषण
खर दूषण
प्राकृतिक दूषित कुछ दूषण
विशेष किस्म का दूषण इस प्रदूषण नहीं
प्राकृतिक से जुड़ा है इसलिए हवा पानी में
रहता है। तो प्रदूषण
प्रदोष
से आया है क्या?
नहीं आया तो दूषण
सही मतलब दूष
दूषित कर दिया आपने पानी दूषित है यह
हां हवा
प्रदूषित है तो
वही तो
प्रदूषित है तो अपने आप दूषित है दूषित है
तो किसी ने किया
हां संभवत ये होगा
है ना
हम ये
तो प्रदूषण
किसी ने नहीं किया इसका मतलब
प्रकृति ने इसीलिए प्रल
तो जो प्रकृति ने किया तो प्रकृति ही
सॉल्व करेगी ना
तो बैठे रहते हैं हम लोग अपना और क्या
मैंने तो कहा कि एक बहुत बड़ा जो फैक्टर
है वो इसका दिल्ली का लोकेशन हां आपने
ये एक डस्ट बॉल हो गया है।
हवा नहीं चलती है। आगे इधर पीछे राजस्थान
है जहां एकदम फाइन सैंड मिलता है।
पंजाब
आगे हिमा हिमालय की हवाएं जो उसे रोके
रहती हैं।
तो प्राकृतिक जो इसका जो
भौगोलिक
स्थान है वही ऐसा है जो कि बहुत प्रदूषण
को होल्ड करके रखती है। इस मौसम में जब तक
कि ठंड नहीं पड़ पड़ जाती पूरी तरह से और
हवा नहीं चलती तेज। हम
तो सुप्रीम कोर्ट इसको इसके बारे में कुछ
करना चाहिए। आदेश पारित कर जैसे गाड़ी बंद
कर दिया।
दिल्ली को शिफ्ट कर दो कुछ दिन के लिए
कहीं।
नहीं नहीं ज्योग्राफिकल लोकेशन ही बैन कर
कि दिल्ली में ये ज्योग्राफिकल लोकेशन जो
है नहीं चलेगा। आगे से हम इसको साउथ
बोलेंगे।
हां मतलब जीएल फोर
ज्योग्राफिकल लोकेशन
फोर कर देंगे इसको तो उससे भी फायदा हो
सकता है इस तरह के विभिन्न यही वो कदम है
जो उठा सकते हैं
बाकी और कुछ नहीं कर सकते बाकी
हां क्योंकि किसान अगर कुछ जला रहे हैं
पराली जिसको कहते हैं
तो खाली पंजाब में नहीं जला रहे पंजाब
हरियाणा यूपी हर जगह
पाकिस्तान में भी जल रहा है
बिल्कुल
उसको आप बंद कर नहीं सकते
और पूरे उत्तर भारत में मतलब मतलब
बेगूसराय में भी इसी लेवल का पोलशन है।
पटना में भी इसी लेवल
लखनऊ में भी
लखनऊ में भी दिल्ली खाली स्पेशल है।
जहां गैप
जहां गैप लागू होता है या तरह-तरह की
चीजें लागू होती हैं। ये क्या करते हैं कि
जो मशीन है जो नापती है इस बार का नवंबर
जो है वो पांच सालों में सबसे कम प्रदूषित
रहा है।
ऐसा बताया जा रहा है।
नहीं मीटर में वही आ रहा है। क्योंकि जहां
मीटर लगा वहां पानी छिड़क रहा है। वहां पे
फुवारा लगा मीटर पे ही सड़क रहे हैं।
वो तो कुछ दायरे में उसको सिर्फ रिकॉर्ड
करता है।
उससे बहुत फायदा हो रहा है राज्य को यहां
के निवासियों को।
कैसे?
प्रदूषण जो है वो तो है ही
लेकिन आपको 500 बताते हैं तो आप घबराइएगा
भी ना।
ए्जायटी भी बढ़ेगी।
बिल्कुल।
प्रदूषण तो घटेगा नहीं। तो हम 100 दिखा
रहे हैं। उससे क्या होता है कि प्रदूषण
उतना ही है।
आपका डर कम हो गया है।
हां। और इसी बहाने हो सकता है कभी गैप
लगने का वह हो पर नहीं भी लगे।
नहीं लगे।
यह भी है तो प्रदूषण में ये सब दूसरा एक
कल हमारे मित्र हैं। उन्होंने कहा कि 5:30
बजे सुबह उठा तो इट फेल्ट लाइक वी आर
डाइंग अ स्लो डेथ एंड द पॉलिटिकल
डिस्पेंसेशन
इज डूइंग नथिंग।
तो क्या रहे थे वो?
5:30 उठो क्यों पहले?
शरीर को क्यों तोड़ रहे हो अपने?
7:30 8 8 ऊट बाहर जाओ। 5 1/2 बाहर बजाओ ही
मत क्योंकि उस समय रहता है सब कुछ खाली
स्थिर स्थिर है।
और प्रदूषण का खुलेआम अकेला जो है चल रहा
होता है।
गाड़ियां चलती हैं। गाड़ी चलेगी
हवा लगेगी।
प्रदूषण घटेगी
प्रदूषण घट जाएगा।
इस तरह से पर
[हंसी] मैं स्लो ही प्रेफर करता हूं।
हां हां
स्लो इज बेटर।
हां। स्लो डेथ में जो है वो लंबा खींच
जाता है आदमी। होले-हौले करके निकलता है।
प्रदूषण कोई खत्म नहीं कर पाएगा क्योंकि
राजनीतिक
इच्छाशक्ति जो है वो नहीं है और होती भी
तो क्या उखाड़
उखाड़ लेती क्या कवाड़ लेती
क्या कबाड़ लेते आप
हुजूर आहिस्ताआहिस्ता
जनाब आहिस्ता
आबादी इतनी ज्यादा है ना
सांस भी लेगा आदमी इतना अरे यार यहां की
आबादी 2 करोड़ है लगभग
ज्यादा ही ज्यादा ही है तो
तो उतने लोग सांस भी लेंगे तो इतना इनफ
कार्बन डाइऑक्साइड
छोड़ेंगे
और ऊपर से गाय भैंस भी है
स्ट्रे डॉग्स भी है यह भी सांस ले रहे हैं
खुलेआम हमारे हिस्से का पेड़ भी सांस ले
रहे हैं पौधे भी सांस ले रहे हैं इतनी
सारी चीजें रखी हुई है आपने नेता लोग भी
सांस ले रहे हैं सबके घर में फिल्टर लगा
हुआ है एक तो ये फिल्टर वाले पेता मुझे
लगता है लोग कई लोग अपने कमरे में फिल्टर
लगाए हैं कि देखिए अभी यहां पे 90 बाहर गए
400 दिखा रहा है
वो दिखाना चाह रहे मेरे घर में फिल्टर है
वो एकवाई वगैरह वो कुछ नहीं ना उनको
दिखाने के मेरे पास भी एयर प्यूरीिफायर है
जिसको मैं यूज़ कर रहा हूं कमरे से लेके
इधर भाग रहे हैं उधर भाग रहे हैं तुम्हारे
घर में लगा है जरूरत हो गया यार वो तो
छोटे टुकड़े साहब इसलिए जरूरी आप भी लगाए
होंगे
इनके पास तो वो वाला है जो प्राइम
मिनिस्टर के पास है
हां तो हमने तो बताया था ना तभी आपका
चेहरा ग्लो भी कर रहा है
जब वो मशीन आई
तो सब ने ही पूछा ये क्यों आई [हंसी]
हमने कहा क्योंकि एक आई
एक क्यूआई से आया ही आई है। मैं क्या कर
रहा हूं? अंदर सांस ले रहा हूं। बाहर छोड़
रहा हूं।
अच्छा ये अच्छा है। अपने घर में टेंशन
नहीं चाहिए।
प्रदूषण नहीं फैलाना है। अपने घर में
टेंशन नहीं है। ये अच्छा है। मैं भी यही
करूंगा। खींचो बालकनी जाके फूंक के अंदर
आओ। गुड आईडिया।
अपना फ्रेश वाला लो।
स्टेप्स भी पूरे हो जाएंगे।
और व्हेन यू आर इन इन्हेल।
[हंसी]
व्हेन यू आर आउट एक्सहेल। एक वाह अच्छा है
तरीका।
यमुना साफ नहीं होगी।
उसमें सिर्फ इच्छाशक्ति की जरूरत है।
इसमें भी
हां यमुना साफ हो सकती है। उसमें सिर्फ
इच्छाशक्ति की जरूरत है। पॉसिबल है।
दिल्ली का प्रदूषण पॉसिबल नहीं है।
लोग दिखा रहे हैं कि बीजिंग
क्लीन हो गया।
पहले ऐसा ही था। लॉस एंजेलिस ऐसा ही था।
वाशिंगटन डीसी ऐसा था। न्यूयॉर्क भी ऐसा
ही था।
एक टाइम में फिर उन्होंने
कदम उठाएं कदम उठाए हम नहीं उठा सकते
हमारे यहां वो कदम इतने भारी हैं कि उठ ही
नहीं सकते
हां हम नहीं उठा सकते पैसा चाहिए उसके लिए
जब पैसा हो जाएगा जब बीजिंग जितना अमीर हो
जाओगे हो जाएगा पैसा चाहिए पब्लिक
ट्रांसपोर्ट चाहिए
अब कह रहे हैं कि पब्लिक ट्रांसपोर्ट में
चलिए आप बस जो है ना सीएनजी वाली और
डबल डेकर भी कर दिया
इलेक्ट्रिक वाली उस पे चलिए चलिए मेट्रो
में चलिए इत्यादि इत्यादि
पूरा खानदान में यार पहली पीढ़ी में गाड़ी
आया है
बस में चले
और इतना पैसा आया है कि वो पेट्रोल भरवा
सके नितिन गडकरी का एथनॉल वाला
अब बस में चले
तो उसको कह रहे हैं तुम और मेट्रो में चलो
ऐसा थोड़ी ना
नहीं गलत है हम भी इसको
बीजिंग में भी एक जनरेशन लगा था न्यूयॉर्क
में भी लगा यहां भी लगेगा प्रदूषण पसंद
नहीं है तो पाकिस्तान चले जाओ चलो वहां भी
पराली चला रहे हैं
हां उनको क्या मतलब है यार वहां कौन सी
राजनीति है सब प्रदेशों में आप ही की
पार्टी की सरकार है किसको मार रहे हो आप
बेवकूफी कर रहे हो यहां तो चलो एक कंपटीशन
चलता है [हंसी]
नहीं राजनीतिक प्रतिद्वंदता से ये सब होता
है या आपने उस स्टेट को बोला आप बंद कर दो
यार ये तो वो सोच रहा है कि नहीं नहीं
इसको और चोक करते हैं
सरकार उसकी बदनाम हो रही है अच्छी बात है
पर पाकिस्तान में क्या है यहां मिलिट्री
वहां मिलिट्री
मिलिट्री का शासन है। फिर भी साले पराली
जला रहे हैं।
अहमदिया खत्म हो गए सब।
खुद बच्चे होंगे।
तो पराली क्यों जला रहे हो?
उन्हीं को जला दो।
अरे यार
अरे तो कॉन्स्टिट्यूशन ने उनको सेंशन किया
हुआ है कि तुम
इनको खत्म कर।
इसके साथ क्या कर सकते हो? कराची में भी
पोलशन है। मुंबई में भी पोलशन है।
बेंगलुरु में भी पोलशन है।
हां, बेंगलुरु में बहुत ज्यादा है।
और वहां एक्यूआई भी लोग नहीं लग मशीन नहीं
लगा पा रहे। क्यों
यह चलो पेयर प्यूरीिफायर अरे घर पहुंचेंगे
तब ना ऑन करेंगे
ये भी दिख
उनका तो अलग ही है साला
ट्रैफिक में फंसे हैं
ट्रैफिक में फंसे हैं ऑफिस गए थे 3 घंटे
में आए 3 घंटे में काम किया 9 घंटे 9 4 15
दे आर सफरिंग फ्रॉम सफर
उनका प्रॉब्लम दूसरा है
देश में कौन सी समस्या नहीं है
बिहार के लोगों को पता ही नहीं है कि
पोलशन है
उनका कोई योगदान ही नहीं है
हां कोई इंडस्ट्री तो है नहीं
अब वहां झगड़ा चल रहा है कि इंडस्ट्री
लगाओ।
हम भी खांसना चाहते हैं।
और सरकार भी झूठ बोल रही है। विपक्ष भी
झूठ बोल रहा है। हम इंडस्ट्री लगा देंगे।
आपको भी दिल्ली बना देंगे।
जो गया है वो आप नहीं थे। वो प्राइवेट
कंपनियों की फैक्ट्री थी भाई।
आप कैसे लगा दोगे? वो तो उनकी मर्जी है
कि वो जाएं चाहे ना जाएं।
हां। मोकामा में जिसकी चर्चा कर रहे थे हम
लोग थोड़ी देर पहले। बाटा था। McDL था।
Britannia था। इस तरह की कंपनियां थी वहां
जंगल आजकल से
अब मैकडd
खुल नहीं सकता
बैन है वो तो
क्योंकि वो
लूट लेंगे रात में लोग अगर
एग्जैक्टली
मॉडर्न चॉकलेट का फैक्ट्री था
क्या बेहतरीन चॉकलेट दिखाए हो तुम
अब चीनी के खिलाफ आंदोलन चला हुआ है देश
में मीठा नहीं खाना
कैसे चॉकलेट बनेगा
टॉफी कैसे बनेगा
बाटा वाला कैसे काहे खोलेगा क्यों खोलेगा
हमको रंगदारी नहीं देना है भाई दिक्कत ही
दिक्कत है।
प्रदूषण भी फैलेगा। सो अलग
फैक्ट्री हमें नहीं चाहिए। फैक्ट्री से
प्रदूषण होता है।
लालू जी एक गांव में जब नया नियत थे हम
तो एक गांव में बहुत कंप्लेंट किया कि
सड़क नहीं है। सड़क नहीं है। तंग आ गए
एकदम। तो बोले गाड़ी है। बोला नहीं है। तो
तुमको सड़क क्यों चाहिए? [हंसी]
बात तो सही कह रहे हो। जब सड़कें तो गाड़ी
क्या करोगे?
बोला तुम मतलब बकरी-वकरी चलाता है। गाड़ी
चलेगी बकरी मर जाएगी। सड़क बनेगी तो गाड़ी
आएगी बकरी दबेगी।
लोग मान गए। उन्होंने सबको उसके बदले
इंदिरा आवास बनवा के दे दिया। यह घर चाहिए
तुमको बोलो सड़क नहीं।
सड़क से कहां जाना है आपको? और ये लोग
क्या किया? सड़क बना दी। अब पलायन कर गए
लोग। अब प्रशांत किशोर कहता है पलायन
क्यों कर रहे हैं?
अरे सड़क बन।
सड़क क्यों बनाए थे?
सही बात है।
देखने के लिए [हंसी]
कहीं कहीं जाएगा। बताया ना भाई
बात तो सही है।
पलायन सब ट्रेन से होता है।
अरे गाड़ी से भी दाब देते हैं लोग साइकिल
से दाब दिए थे।
नहीं ट्रेन स्टेशन जाने के लिए तो सड़क का
यूज़ होता है ना भाई।
और ट्रेन भी बिहार में एक से एक चलवाई था
हर आदमी।
रेल मंत्री तो हमारा ही होता था ना पहले।
लालू जी रहे हैं बहुत लंबे समय तक।
और ममता रही।
पासवान रहे हैं।
ममता रही उसका फायदा किसको मिला? बंगाल
ट्रेन जाएगा। किधर से जाएगा?
बिहार से।
ऑल्ट करवा लेंगे हम। बस दो मिनट दो मिनट
रेल के ट्रेन चल रहा है। पानी का भी
रास्ता है। गंगा जी में लॉन्च लगा के चले
पलायन क्यों पता नहीं क्यों लोग हम पलायन
के चलते यहां हैं।
हां नहीं तो वहीं अपना सूखे गले लेके लेटे
बैठे रहते अभी तक।
पलायन नहीं होगा तो कैसे होगा। पलायन से
दुनिया बनी है।
लोग अफ्रीका में रहते थे।
वहां से पलायन कर गए।
और यहां आ गए। पूरी दुनिया में लोग बस गए।
दिल्ली नहीं होती अगर पलायन नहीं होता तो।
पलायन ही जीवन का एक सत्य है। महात्मा
बुद्ध लुंबिनी में पैदा हुए।
क्या जरूरत थी उनको घर से जाने की?
बढ़ते गए, बढ़ते गए।
है ना? सिद्धार्थ ही रहते। राज परिवार से
थे। राजा बन जाते। पलायन कर गए।
जिनके पास सब होता उनको यही सब सोचता है।
दुनिया को सत्यद बताया। सनातन धर्म को
परिष्कृत किया।
पलायन से
पलायन ही जीवन का एकम सत्यम
विप्राती
समझे और उसकी जो
क्या कहेंगे मतलब कितना पलायन जैसे यूपी
वाले भी करते हैं पर उसको कभी भी उन
अर्थों में नहीं देखा जाता
सबका पलायन गांधी जी यहां से पलायन कर
करके साउथ अफ्रीका गए थे
अब वहां से पलायन करके यहां
इंडिया वापस
ब्रिटिश यहां से पलायन कर गए भारत आजाद हो
क्या बात है क्या पलायन
सम्राट अशोक के बच्चे श्रीलंका गए जहां
पहले से यहां से गए हुए लोग पड़े हुए थे
क्या हो गया पलायन
पलायन चेतना का द्योतक है पेड़ नहीं पलायन
करता है
घास पलायन नहीं करता है घोड़ा रौंद जाता
है नदी बहा के ले जाती है
पलायन
जिसने नहीं किया हिजरत जिसने नहीं की उसने
किया ही क्या पलायन की बात करते हैं वहां
से पलायन हो रहा है एक जिले से कोयंबटूर
से जो आदमी चेन्नई जाता है वो भी पलायन है
मदुरई से जो चेन्नई जाता है वो भी पलायन
है और चेन्नई से जो बेंगलुरु जाता है वो
भी पलायन है। पलायन किस स्तर का? तमिलनाडु
के लोग श्रीलंका में हैं। श्रीलंका के लोग
तमिलनाडु में हैं। और इन दोनों के लोग
सिंगापुर में हैं और मलेशिया में हैं।
क्या पलाया?
हमारे देश के लोग गए कंबोडिया में शासन
किया। जब से हम सिकुड़ गए
तब से देखो क्या हालत हो गई हमारी।
अरब से लोग पलायन करके यहां आए। सेंट्रल
एशिया से पलायन करके आए। मंगोल लोग पलायन
करके आए।
वहां उनको ना खाने को कुछ था, ना धोने को
कुछ था। यहां पे महल बनाए। ऐशो आराम की
जिंदगी की। हम भी अगर अपने गांव में
बितिया में पड़े होते तो क्या करते? बांध
पे बैठ के बांसुरी बजा रहे होते चार
भैंसों के साथ।
खुश तो बहुत होगे तुम।
क्या यहां आए हैं जैसे तैसे करके अपना
योगदान कंट्रीब्यूशन दे रहे हैं देश की
जीडीपी में। है ना? बहुत अच्छा। ट्रिलियन
पहुंचा देंगे थोड़े दिनों में।
पहुंच जाएगा। हमारे जैसे पलायन करने वाले
लोग क्या पलायन जो ये कहते हैं कि यार
हमारे लोग कहां जाएंगे? अगर वहां के लोग
यहां आके काम करेंगे तुम वहां चले जाओ
सारे बड़े आसामी क्या आसाम में ही होते
हैं [हंसी]
पलायन देखो रोज मैं भी करता हूं घर से
ऑफिस पलायन नहीं करी नौकरी चली जाएगी
पलायन की डिग्री होती है आपको खाली
अनकंफर्टेबल पलायन नहीं चाहिए है ना
मैं चाहता हूं कि अन्य राज्यों के लोग
बिहार के विकास का और उसके विकसित होने का
सपना देखने वाले क्या चाहते हैं आखिर यही
चाहते हैं ना कि बिहार में भी देश भर के
लोग आकर काम करें। हमारा बिहार ऐसा हो
आ ना हमरा बिहार में
ना विकसित प्रदेश की निशानी यह है कि वहां
पलायन हो रहा हो वहां से नहीं
एक्सैक्टली
तो आप वही चीज विश कर रहे हो दूसरे
राज्यों पे जो अपने आप पे आपको अच्छा नहीं
पलायन
वो गाना था ना एक रास्ता है जिंदगी
जो थम गए तो कुछ नहीं पलायन अच्छी चीज वाह
बहुत बढ़िया ताऊ
अरे बिहार में जो लोग हैं वो कहीं से
पलायन करके आए हुए हैं हम
क्या तो आप बताते थे हम लोग भी उधर ही से
आए हैं।
सब जगह कोई ना कोई पलायन करके गया है। यही
है कि इंस्टेंट इमीडिएट टर्म मेंकि गरीबी
आपको अच्छा नहीं लगता है। आपको अमीरों का
पलायन सुहाता है। गरीबों का पलायन नहीं
सुहाता। कमजोर का पलायन नहीं सुहाता।
क्योंकि जो आप पर निर्भर हो जाता है। आपको
लगता है यह मुझ पर निर्भर है। वह
वही करने आया है जो आप नहीं करते हो।
पंजाब की ओर बिहार झारखंड
पूर्वी उत्तर प्रदेश
किसानी वही कर रहे हैं पूरा
इनका पलायन रोक दो फिर देखो मजे ही मजे
कोई कामधाम नहीं होगा है ना हरियाणा में
हो कि महाराष्ट्र में हो
बिल्कुल
ये लोग वो कर रहे हैं
जो नहीं करेंगे तो इन राज्यों की जीडीपी
उतनी नहीं होगी जितने ये गर्व के साथ यहां
वहां कहते फिरते हैं।
तो लोग चाहे बुद्धि से चाहे शरीर से श्रम
कर रहे हैं। हम
श्रम का सम्मान नहीं है। इसलिए इस पलायन
को बिहारी भी हे दृष्टि से देखते हैं और
बिहारियों को बाहर लोग हे दृष्टि से देखते
हैं क्योंकि उनको लगता है कि पलायन खराब
चीज है। मजबूरी में पलायन नहीं होना
चाहिए। वो खराब चीज है। कि मेरी इच्छा
नहीं थी। पर मुझे पलायन करना पड़ा। जैसे
कि बिहार के बहुत सारे उत्तर बिहार में जब
नदियों में पानी आ जाता है तो लोगों को
अपना घर छोड़ना पड़ता है। वह वाला पलायन
अच्छा नहीं है कि खाने को दो रोटी नहीं
है। अपने बच्चों को देने के लिए शिक्षा के
पैसे नहीं है। इलाज के पैसे नहीं है।
इसलिए बाहर जा रहा हूं। यह वाला पलायन गलत
है। बिहार के पलायन का स्याह पक्ष यही है।
तरक्की से अगर कोई तरक्की चाहता है उसके
उससे उसके लिए पलायन कर रहा है तो पलायन
ठीक है।
ये कहानी पता नहीं कितनी सच्ची है कि नहीं
है मुझे याद नहीं है। पर लेजेंड है कि
गुरु नानक देव जिनकी की जिनका प्रकाश पर्व
परसों
परसों उन्होंने
कल था सॉरी
कल वो आशीर्वाद देते थे लोगों को
हम बिखर जाओ
कि बिखर उजड़ जाओ
आबाद रहो का नहीं कहते थे
आबाद रहो नहीं कहते थे आबाद रहोगे तो यहीं
रहोगे बिखर जाओगे पलायन अगर कर जाओगे तो
बातों को अपने संस्कार को भी दूसरी जगह ले
जाओगे उनको एक डायवर्सिटी दोगे
खान आज शाम पलायन करें हम तो मूड में लग
रहे हैं आज भी साथ [हंसी]
पलायन बढ़िया एक आज हम लोग जिस विषय पर
बात करेंगे वो है आदत मुनीर नियाजी का शेर
है कि आदत ही बना ली तुमने मुनीर अपनी जिस
शहर में भी रहना है उगताए हुए रहना हम
और भारत भूषण पंत ने लिखा है कि मैं एक
नशा हूं उसे पड़ गई है लत मेरी हयात पीने
पीने लगी है शराब करके मुझे
आ हा आ उतार दिया
हयात पीने लगी है शराब करके मुझे तो आज
आदत और लत क्या बोलते हैं अंग्रेजी में
हैबिट एक हैबिट रहता है
हैबिट हैबिट रहता है
हां एक हैबिट रहता है और एक एडिक्शन
बनाना पड़ता है
हैबिट बनाया जाता है
वो एक हैबिट रहता है सोनू तो हैबिट और
एडिक्शन अह आदत और लत पर हम बात करेंगे
क्योंकि उसमें में कुछ लत ऐसे ऐसे सोचेंगे
अरे ये बुरा है आदत अच्छा भी हो सकता है
लत बुरा है पर फिर भी इसमें आदमी अपनी
बाउंड्रीज तय करता है कि यहां के बाद ये
लत है कई लोग कहते हैं कि मुझे चाय की लत
है दिल
लत भी बुरी चीज नहीं है
पता नहीं हां वही तो अपन आज इसी पर बात
करेंगे और फिर बाजार खबर और
प्राणों से प्रिय
प्राणों से प्रिय तीन तालियों की
चिट्ठियां
तो लत और आदत पहले इसके मूल को समझ लिया
जाए मतलब आदत तो क्या है कि जो आपके आपके
स्वचालित व्यवहार में है। जैसे मैं तीन
अलार्म लगाता हूं। जिनमें से दो मैं स्नूज़
कर देता हूं। तीसरे पे उठता हूं। सुबह
उठकर मुझे चाय चाहिए होती है। या मैं अपनी
उंगलियों को ऐसे करता हूं। इस नाखून को
ऐसे करता हूं। इस तरह की कुछ-कुछ आदतें
हैं। पता नहीं ये
भी एक ग्रे लाइन है। बेटर वो होगा। पर आदत
आमतौर पे उसके बारे में एक उसकी डेफिनेशन
की महत्वपूर्ण बात ये है कि आदत आमतौर पर
या तो खतरनाक बिल्कुल नहीं होती। हार्मलेस
होती है या खतरनाक होगी भी तो उस स्तर की
खतरनाक नहीं होती
है ना कि कोई इमीडिएट डेंजर कुछ उससे हो
दूसरा उसकी एक यूटिलिटी है एक अक्सर वो
कुछ उपयोगी भी होती है कुछ संदर्भों में
कि आपको अगर शाम को 5:00 बजे चाय पीने की
आदत है तो है पर वो 5:00 बजे आपको एक
ऊर्जा जब शरीर को चाहिए होती है सुबह के
आपने खाया लंच किया और उसके बाद शाम को
आपको दफ्तर में 3 घंटे और बिताने बट एक
दिमाग को एक रिफ्रेश करने के लिए
एक चाय या कॉफ़ी
हां जो भी व्हाटएवर तो वह एक छोटी सी
सुविधा जैसा है
और आदत आपके
जीवन में क्या कहें मतलब एक किस्म के आपको
ऑटो पायलट पर रखने के लिए अपनी भूमिका
निभाती है कि यह मेरी आदत है। इससे मैं
ऑटो पायलट में रहता हूं। मतलब है ना वो आज
पूरा नहीं हुआ तो मैं थोड़ा सा वो कर रहा
हूं। लेकिन लत में ये है कि एक तो जिसकी
आदत खतरनाक हो जाए और उसके बिना
अगर वो आपका पूरा नहीं हो रहा है तो आपका
हॉर्मोंस का लेवल है
आपका जो सेल्फ
रिवॉर्डिंग सिस्टम है जो स्वयं को आप देते
हैं वो पूरा हैंपर हो जाए और इसीलिए जो
नशे हैं उनको लत की श्रेणी में रखा गया
है। वह आदत नहीं है। लोग यह नहीं कहते कि
इनको तंबाकू की आदत है। इनको तंबाकू की लत
है। एडिक्शन है। जिससे आपकी वो ना पूरा हो
तो आपका यू नो भोजन आपकी नींद, आपकी
दिनचर्या हैंपर होने लगे। हालांकि मैं यह
भी मानता हूं कि यह रेखा इतनी स्पष्ट नहीं
है। कई बार कुछ आदतें लतों, लत की ओर बढ़
चलती हैं। फिर वापस आदत में चली जाती हैं।
वह रेखा महीन है। उसमें आवाजाही चलती है।
देखो आदत ना तुम बनाते हो। और लत लग जाती
है। गाना नहीं था मुझे तो तेरी लत लग गई।
लत लग गई।
तो मतलब जैसे सोशलिज्म इज दी फर्स्ट
स्टेप। बट कम्युनिज्म इज दी।
तो सोशलिज्म आदत है।
आदत कम्युनिज्म समझता हूं। ताऊ पता नहीं
आप एग्री करेंगे नहीं। आदत वो है जो हम
बनाते हैं कि आदत बन गई मेरी। लत है जो लग
जाती है। आप चाहते नहीं हैं। इश्क
आदत भी लग जाती है।
इश्क लत है। आदत नहीं हो सकता।
क्यों?
आप इश्क करते हैं मतलब हो जाता है आप करते
नहीं हैं
आप इश्क में लत खाए हुए लग रहे हैं
और इश्क की लत ऐसी गंदी है कि जैसे तुमने
कहा नींद नहीं आएगी बिल्कुल नहीं आती भूख
गायब हो जाती दुनिया बेगानी लगने लगती है
तो वो लत
नहीं आदतें ग्रेजुअली लत बन सकती हैं।
बट एक समय तक तो वो आदत ही होती है।
आदत से लत की तरफ बढ़ सकती है। लेकिन कुछ
चीजें लत ही होती है जो लत लग जाती है
आपको।
तुम्हारी एक आदत है कि तुम आराम तीन बार
लगाते हो।
नहीं मेरी नहीं है। मैं कि लोगों की होगी।
अच्छा मैं अलार्म के मामले में या तो मैं
नहीं लगाता हूं। लगाता हूं तो जो लगा है
उस पे उठ जाता हूं।
बचपन में एक आदत लगाने की कोशिश लगी नहीं।
घर वाले बोलते थे कि तकिए को बोल के सो
जाओ कि तुम मुझे 6:00 बजे उठा देना। वो
तुम्हें दिखा देगा।
तकिया आपके साथ भी होता था ना तो बोला गया
होगा ना।
खाली ये सोच के सो जाओ। मुझे 4:00 बजे
उठना तो उठ जाता है। [हंसी]
तकिए को बोल के सुनो कि मुझे
तो कहा तकिया
हां। तो कहा तकिया वाला नहीं हुआ वैसा
लेकिन तकिए से कहिए तो आप सुबह उठ जाएंगे।
ऐसा लोग कहते मैं कई बार कि आज सुबह 8:00
बजे उठा देना 9 सवा5 बज रहे थे मतलब आप सो
ही रहे थे आराम से [हंसी]
तकिया भी उस दिन तकिए की आंख लग गई थी ना
गुलजार टाइप की वाक्य है
उस रोज तकिए की आंख लग गई
कितना अच्छा लगता है ना पूरा ब्लेम तक
तकिए पे डाल दो अपने आप को मुक्त कर लो
मैंने
नहीं सेटिस्फेक्शन से जो एक जो भी आपकी अब
जैसे हम लोग अभी कॉफी पी रहे हैं चाय पी
रहे हैं एक एक जो डोपामाइन और एक जो आराम
आता है ना उससे
शाम की चाय से और फिर धीरे-धीरे वह आपको
लगता है कि आज भी चाहिए। फिर लगता है एक
हफ्ते से पी रहे हैं। आठवां दिन कैसे
छोड़ें? और इसके बारे में तो साइंटिफिक
थ्योरी है कि अगर आप कोई चीज 21 दिन तक
लगातार करें और एक ही समय पे अगर कर रहे
हैं तो आपका शरीर 22वें दिन से उसकी
डिमांड करने लगता है। वो चाहे अच्छी चीज
हो चाहे बुरी।
माफ़ कर दो। यह रामदेव के जो वो थे बाल
कृष्ण हम
वो एक दिन बताए कि ये जड़ी बूटी निकाले कि
इसके पीने से आपका हृदय सही रहेगा। पाचन
शक्ति सही हो जाएगी। रात में उनको हार्ट
अटैक आया। चिल्लाते हुए अस्पताल गए थे।
रिमेंबर दैट वीडियो ना चिल्लाते हुए उनको
ले गए थे। रात में उन्होंने बताया
पर ये तो 21 डेज होता है। वैसे भी नहीं
होता है यार।
21 डे एक साइंटिफिक वो बनाया गया।
21 दिन खाना मत खाओ। क्या छूट जाएगा
तुम्हारा खाना? खाना तो कैसे जो मूलभूत
आवश्यकता है
21 दिन नहीं खाओगे तो खाना छूट जाएगा
क्योंकि आप दुनिया छोड़ चुके होंगे तो
ऐसासा फंडा नहीं चलता है गुरु हर चीज की
अपनी टेक्निक है अपना-अपना समय लगता है
उसको छोड़ने में 21 दिन में तुम आशिकी
छोड़ दोगे नहीं हो सकता
आशिककीवास्की आप
नोटिस पीरियड भी 2 महीने का देता है कंपनी
कि 21 दिन में नहीं हो पाएगा इससे 2 महीने
कम से कम इसको लगेगा कि हां मैं इससे डिटच
हो रहा हूं अलग हो रहा हूं तो 21 दिन 15
दिन 17 दिन ये बकवास की बात है हां व्हील
पावर से आप कुछ भी कर सकते हैं। इस पे
मेरा यकीन है। उसमें हो सकता है हफ्ता भी
लग सकता है, महीना भी लग सकता है। लेकिन
यह जो गारंटी देते हैं ना 21 दिन में
शर्ती आपके अंदर ये चेंज आ जाएगा। सब
दिमागी गेम है।
हम बहुत चोट खाए हैं। लगता है 21 दिन वाला
चैलेंज लेकर के बहुत असफल लाए हैं। [हंसी]
नहीं नहीं
कोई नशा नहीं छूटा।
मैं मैं ना जब टाइम था 2014-15 में तो
डॉक्टर ने देखा और बोला कि
लिओरोसिस
मैं लिओरोसिस हो गया। उसने कहा हां मेरी
तो हालत इसलिए खराब हुई कि अपन अब क्या
करेंगे जिंदगी में मर जाएंगे उसका टेंशन
नहीं था तो बहुत अच्छे डॉक्टर थे आईएलबीएस
के नाम नहीं लूंगा उनका उनके पास गया तो
उन्होंने देखा और उन्होंने कहा कि कब से
चल रहा है ये तो मैंने कहा पांच छ साल तो
मैं बहुत चौड़ा ऐसा होता था मोटा फोटो
तुमने देखी होगी तो मैंने पांच छ साल से
अरे सही सही बताओ हम आठ साल मैं उनसे झूठ
बोल रहा हूं उन्होंने घप से यहां पकड़ा और
सच आज बताओगे सर 12 14 साल हो गया है सर
[हंसी] तो बोले ऐसे बताओ तो रिपोर्ट देखी
उन्होंने एक दो टेस्ट वगैरह किए रिपोर्ट
देखी तो बोली ये कब से लत लगी होंगे सर लत
नहीं है पैशन है मेरा वो इतने चौंक गए कि
पैशन तुम पैशन क्या मैंने कहा हां मेरे
लिए वही नाम था मेरे में पैशन है सर तो
मैंने कहा ये बंद करो 2 महीने तुम वॉक
करोगे और एक टैबलेट खाओ और 2 महीने तक कुछ
नहीं उसके बाद फिर बात करेंगे दो महीने
मैंने मैंने किया थोड़ा डाइट वगैरह भी था
इस उसमें कि मैं इसको कंटिन्यू करना चाहता
हूं इसलिए नहीं कि आदत छोड़ देना चाहता
क्योंकि आपका पैशन है
पैशन था [हंसी]
और दो महीने बाद मेरा सब कुछ नॉर्मल था
मैंने उनको थैंक यू बोला उन्होंने कहा जाओ
तो ये है तीन चीजें होती हैं लत आदत और
पैशन जैसे तुम्हें क्रिकेट तीसरा पहलू बता
रहा है
क्रिकेट का पैशन है तुम्हें
लत नहीं है वो तुम्हें पैशन
तेंदुलकर को लत है [हंसी]
वो देखो ऐडवेड में भी फाइनेंशियल ऐड कर
रहा है बैट घुमा रहा है।
बैट ही घुमाने वाला यार
एक टाइम
कर चुके हो हैव सम
अरे उसप केस होना चाहिए
तेंदुलकर सचिन तेंदुलकर एक टाइम था करियर
का जिसमें उनका फुटवर्क बहुत खराब था तब
उनको लत थी लत
बहुत खराब उन दिनों फुटवर्क मतलब हिलते ही
नहीं थे पांव उनके
इवन इन्वर्टर कभी ऐड करते तो बैट लेके कर
रहे होते अरे बैट्स इनवर्टर थोड़ी चलता है
यार पूरा उनको वही पैड वगैरह सब लगा होता
है और आखिर दुनिया करता है इसी नोट पर
भरोसा हां भैया ठीक है तो बैट लिखित तुम
क्यों मुझे समझा रहे हो उसे क्या ऑन ऑन
करना है हमको सचिन के बारे में कुछ बोलने
का नहीं
अरे हमको पता है तुम
क्रिकेट के स्टार्स के बारे में कोई
कुछ नहीं बोलने का
बर्दाश्त नहीं होगा
हां ये तो
नहीं कुछ कुछ के बारे में बोल सकते हैं
ऐसा नहीं
ये एतेशाम की तरह ट्रीट करना शुरू कर
देंगे आपको [हंसी]
परशाम खराब कर देंगे
योर पर्सपेक्टिव ऑन लत आबिट
देखो आप दोनों बहुत एक्सक्यूज दे रहे हो
जिम्मेदारी ियों से भाग रहे हो। यह मैंने
नोटिस किया इतनी देर से। मैं कॉफी पी रहा
और मैं सुन रहा था दोनों।
हां दोनों क्या बकवास कर रहे हैं। बाद में
मैं कॉफी पी के आता हूं।
डिफरेंशिएट करने की कोशिश की जा रही है कि
एक होता है आदत।
एक होता है लत।
सेम चीज होता है।
ठीक है।
और ये खराब होता है। पैशन बड़ा अच्छा होता
ये तो है। है ना?
अपनी-अपनी सुविधा के हिसाब से।
अपने आप [हंसी] को सही बता रहे हैं।
जैसे कि मुझे अलार्म को बार-बार स्नूज़ कर
देने की आदत है।
हम लेकिन नशे की लत है हम
जो कि शुरू में आरंभ में ही क्लियर स्पष्ट
कर दिया कि जो चीज आप
ऑटो मोड में करते हैं क्या बोले
ऑटो पायलट
ऑटो पायलट मोड में करते हैं वो आपकी आदत
डिफरेंशिएट करने लगे कि अच्छी आदत और बुरी
आदत हम
आदत बुरी बला है
ये भी मोहरा होता था
अच्छी आदत नहीं होती
कोई भी आदत अच्छी नहीं होती। मतलब
सुबह उठकर
किसी भूखे को खाना खिलाने की भी अगर आपको
आदत है तो बुरी आदत है।
उसको आप आदत वो होता है ना बुरी आदत कोई
भी हो आसानी नहीं जाती। ऐसा एक शेर है
उसका पहला लाइन में
मेरे चेहरे से पेशानी क्या है? मेरे
पेशानी से परेशानी नहीं
नहीं जाती। ऐसा कुछ
जो भी होगा उसमें कुछ ऐसा था कि
मेरा बार-बार तुमको बुलाना और तुम्हारा
नहीं आना। हम
ये बुरी आदत कोई भी हो बा आसानी नहीं
जाती। मैं पहली लाइन जो है एक्सैक्टली
नहीं बोल पा रहा हूं। सब याद नहीं है
मुझे। आदत बुरी चीज है। आपको अगर सुबह
5 कि.मी. दौड़ने की आदत है तो भी बुरी चीज
सुबह उठकर 5 कि.मी. दौड़ना चाहिए। अच्छी
बात है। पर अगर आपको आदत है
कि स्मोक चल रहा है
तो अच्छी बात नहीं है।
प्रदूषण में दौड़ रहे हैं।
अच्छी आदत नहीं होती। लत अलग चीज है। आदत
हैबिट है।
नहीं। तो फिर कंसिस्टेंट जब हम कहते हैं
किसी चीज के लिए कि अच्छी चीज के लिए कहते
हैं ना कि यार रोज सुबह प्रैक्टिस करने
तो ही इज़ कंसिस्टेंट।
कंसिस्टेंसी से तो आदत बनी ही रहेगी।
नहीं अगर नहीं किया तो कोई बात नहीं है।
आदत में नहीं किया तो कुछ अधूरा है।
वो आपको दिन भर
परेशानी है।
खालीपन लगेगा। आज नहीं
वो मानसिक जकड़ाव है। एक
वो तो हर चीज में आ ही जाएगा ना। जब आपके
ब्रेन का
आपके न्यूरल पाथवे उस तरह से वो हो जाता
जब प्रोग्राम ऑटो पायलट में चले जाते हैं
तो आदत पड़ जाती है और आदत पड़ जाती है तो
आदत छूटती नहीं बा आसानी नहीं जाती
इसलिए जो कुछ भी करो ऑटो पायलट मोड पर मत
जब लगे कर लो
मसाला खाने की आदत पड़ गई है आपको छूट
नहीं रही उसका कारण काहे बोल रहे हैं अरे
उसका कारण यह है कि आप जब खा रहे हैं तो
आप कॉन्शस ही नहीं है। आपको सिगरेट पीने
की आदत है। हमने तीन ताल में बोला है। तो
आप कॉन्शस ही नहीं है। आप सिगरेट पी रहे
हैं। किसी से बात कर रहे हैं। कुछ भी चल
रहा है। सिगरेट भी पी रहे हैं। शराब पी
रहे हैं। आपको आदत है। वो लत बन गई है।
क्योंकि लत में डिपेंडेंसी होती है। आदत
में बुरी आदत है।
पर आप उस पर डिपेंडेंट नहीं है। जैसे बुरी
आदत है सिगरेट पीना पर आप उस पर डिपेंडेंट
नहीं है हम
और अगर है तो लत है
तो है तो लत है तो सिगरेट की लत भी लग गई
है आपको अगर है तो अगर आप बेचैन हो जाते
हैं तो मेरे अंगूठे को यूं यूं करना आदत
मुझे तो मोबाइल चला चला के
पर नहीं करूं तो कोई बात नहीं है तो ये
आदत ये लत नहीं है लत
बुरी आदत
को कंटिन्यू
पर डिपेंडेंट हो जाना
उस पे निर्भरता आपकी बढ़ गई
सुपरलेटिव हो सुपरलेटिव हो गया पर आदत
अच्छी नहीं होती तो क्या करें इसका साधारण
सा इलाज है
खुद को चौंकाते रहिए
पूरे होशो हवास में कीजिए सब कुछ
अगर आपके दोहरा खाने की आदत है तो फिर
सुपारी के एक-एक टुकड़े को महसूस कीजिए
उसका घूमना और आपके तालुओं को जख्मी करना
फिर तालू से हल्का सा खून निकलना उसमें
तंबाकू का रस घुस जाना और दिमाग का
सनसनाना,
जीभ का जल जाना, गालों का फट जाना, थूक का
कुछ अंदर जाना, कुछ बाहर जाना, जो गिर रहा
है बर्तन में उसको गंभीरता से देखना। उसका
रंग लाल हल्के गुलाबी से कत्थ कब हुआ उसका
एहसास करना। सिगरेट के एक-एक कश को ऐसे
पीना कि मैं मृत नहीं हूं। मैं जीवित हूं
और मैं तुम्हारे धुएं के एक-एक अणु को
महसूस कर सकता हूं। यह मेरे होठों से को
जलाते हुए मेरे गले में गई
फेफड़े तक गई।
फेफड़े तक गई और फिर मैं उसको अब निकाल
रहा हूं। उसको निकलते हुए देख रहा हूं।
अपनी आंखों से अपने गाल से महसूस कर रहा
हूं कि वो बाहर जा रहा है। जब तक सिगरेट
जलकर आपकी उंगलियों के बीच में अपना
तापमान अपने तापमान तक ना पहुंचे। वो
महसूस ना करवा दे तब तक आप उसके घटते आकार
को भी देख रहे हैं। हर बार झाड़ने पर
उसका जो ऐश है जो राख है उसको गिरते देख
रहे हैं। हवा में गायब होते देख रहे हैं।
आप नहीं करेंगे। ये
होशो हवास।
वो चिलम के साथ नहीं होता।
सब कुछ जागते हुए करना। क्यों? हैबिट क्या
है? ऑटो मोड में है। जैसे ही आप अपने मोड
में आ जाएंगे। नाउ आई एम इन कंट्रोल। आई
एम नॉट क्विटिंग।
मैं छोड़ नहीं रहा हूं। ये जो आदत है जो
भी है
छोड़ नहीं रहा हूं। बट आई एम इन कंट्रोल।
मैं जब चाहूंगा तब करूंगा।
वो नहीं ये वाली बात नहीं है। मैं
कॉन्शियसली करूंगा। जब चाहूंगा का इसमें
मसला ही नहीं है। यही जिम्मेदारी से भागने
वाला होता है कि नाउ आई एम इन कंट्रोल
क्योंकि 8:00 बजे पी रहा हूं। नहीं भाई
ये वो है और दे मुझको दे और साखी होश रहता
है थोड़ा सा बाकी। की आय हाय कुलदीप
आपको जब यह ध्यान होगा कि मैं मुझे कई लोग
कहते हैं मुझे ब्लैक कॉफी की आदत लग गई
वह इसलिए लग गई है कि ब्लैक कॉफी कोई ला
देता है।
ब्लैक कॉफी पीते पीते कुछ और करते रहते
तो फिर ब्लैक कॉफी को पूरी तरह से अपने
होठों से लेके अपने पेट तक महसूस करें।
हम हम
और उसकी प्रारंभिक बिटरनेस
आ रही है।
और फिर उसका माइल्ड हो जाना।
बस जो कुछ अगर जिस जो चीज आप ऑटो मोड में
करते हैं उसमें आप अगर पायलट हो जाए तो
मामला सेट है। खत्म हो जाएगा थोड़े दिनों
ब्यूटीफुल।
क्यों? क्योंकि उसको एहसास हो जाएगा कि
मरा नहीं है। ये जगा हुआ आदमी है।
पूरा तोड़ दिया। मेरा विश्वास तोड़ दिया।
नशा हो, लत हो अगर कुछ अपने आप हो जा रहा
है। इसका मतलब आप नहीं कर रहे हैं और आप
जो नहीं कर रहे हैं वह करना कैसे छोड़
सकते हैं? जैसे हम लोग गाड़ी चलाते नहीं
है। हमें दरअसल गाड़ी चलाने की आदत है।
क्योंकि हम सबकॉन्शियसली चलती है ना
गाड़ी।
उसी में दुर्घटनाएं होती हैं।
हां क्योंकि आ रहा आपको मालूम है इधर हो
क्योंकि अगर आप नहीं चला रहे हैं तो आप
रोक भी नहीं पा रहे।
हैंड हाई कोऑर्डिनेशन जो है
जो चीज आप कर ही नहीं रहे हैं उसे छोड़
कैसे सकते हैं?
तभी तुम्हारी गाड़ी ठुकती रहती है। पीछे
से हर बार ठुकी है मेरी। आज तक आगे से
नहीं।
ब्रेक लगाते तो कि लगा
कहीं ब्रेक नहीं। खड़ी गाड़ी [हंसी] मारा
है साला दो बार।
जो प्रदूषण सरकार इसलिए नहीं दिल्ली में
खत्म कर पा रही है कि वो प्रदूषण फैला भी
नहीं रही है। फैलाए [हंसी]
तब तो बंद करें।
है ना? बस इतना ही है। इसका कोई लोग कहते
हैं आदत छुड़वाने का क्या करें? बच्चे को
मिठाई खाने की आदत है।
ये सब चीज आपको
वो मिठाई का कुछ नहीं। उसको आदत इसलिए है
कि वो मिठाई में हाथ डालता है। मिठाई घर
में है।
कुछ मिल गया। में हाथ डालता है, मुंह में
लेता है, खा लेता है। मोमेंटरी टेस्ट जो
है उसके टेस्ट बर्ड्स थोड़ी देर के लिए
एक्साइटेड होते हैं कि अरे यही पुराना
वाला हीरा स्वीट्स का आया है क्या? बस
और आप झूठ में पड़ जाते हैं कि यह तो मैं
एंजॉय करता हूं। नहीं। आदत नहीं है। अगर
आप कर रहे हैं तो आदत नहीं है। अगर अपने
आप हो रहा है तो आदत है। और फिर बहुत कुछ
ऐसी बुरी आदतों में शामिल है जिसे हम लत
कहते हैं। वो भी आदमी थोड़े पहले दिन तो
एक्साइटमेंट में करता है। दूसरे दिन तीसरे
दिन फिर वो उस पे निर्भर हो जाता है। फिर
वो नहीं कर रहा होता है। उससे करवाया जा
रहा होता है। तरह-तरह के गंभीर नशे
जो भारत में कई राज्यों में समस्या हो गई
हैं। वह सिर्फ इसलिए हैं और वह चाहते हैं
कि हम इसको डॉक्टर छुड़ा देगा, पीट के
छुड़ा देंगे।
चाचा जी समझाइए
है ना? मास्टर साहब को बुला लिए। आजकल गलत
संगत में पड़ गया है।
जबरदस्ती फजीहत कर रहे हैं उसको बैठा के
लेकर।
अरे वो करे तब तो रोके। तो हमारे छोटा भाई
उनके साले साहब थे। तो उसको लत लग गई। तो
भाई साहब नशा मुक्ति केंद्र में जो टॉर्चर
लेवल होता है ना यू कांट इमेजिन।
दाल और चावल मिला के दे देते हैं कच्चा।
कि यह 3 घंटे में दाल अलग चावल अलग कर दे
और वही खड़े ईंटे पर बैठ के उकड़ू एक-ए
दाना नहीं तो पिटाई तो वो गया छ महीने में
सही हुआ वापस आया तीन महीने फिर एंजॉय
किया फिर उसको वहीं भेज दिए फिर आया फिर
वही तीन बार गया इस बार हम छूट गया बोले
नहीं अब वो वही नशा मुक्ति केंद्र में काम
कर रहा है अब अल्लाह जाने क्या कर रहा
होगा लेकिन कर रहा है तो उसकी आदत ऐसी
छूटी कि मार मार कुछ आदतें छुड़ाई जाती है
टॉर्चर करके
एक किस्सा सुनाते हैं जमशेद कि एक उनके
ऐसे ही किस्सा है ये कि एक लड़का था उनके
चाचा जान जो है वो बहुत नशा करते थे अफीम
खाते थे फिर उन्होंने एक दिन अफीम छोड़ दी
तो वो बड़े प्राउडली मिलवाता था सबसे कि
ये हमारे चाचा जान है जैसे किसी वलीमे में
गए ये हमारे चाचा जान है ये बहुत अफीम
खाते थे पहले और मतलब कलीजों की तरह पड़े
रहते थे कपड़े वपड़े कोई पहनने की शूर
नहीं नाली में पड़े रहते थे और आज देखो
कितना बढ़िया है फिर एक जगह और ले गया
बोले ये हमारे चाचा जान है इनकी हालत इतनी
बुरी थी अफीम खा के
मक्खियां भिनभिनाती थी सड़क किनारे पड़े
हुए मिलते थे पर आज देखो कितना बढ़िया तो
उनके चाचा बोले यार मैं नशे करके इतना
जलील नहीं हुआ छोड़ने
छोड़ने के बाद वो बचपन में जब हम दूध पीते
थे ना तो बोतल से तो देसी वो जो जुगाड़
होता था तो अब बड़ा हो गया बच्चा चार साल
का या तीन साल का गिलास से नहीं पी रहा है
अभी भी वही चाहिए आपको बोतल तो नीम की
पत्ती रगड़ के उस पे लगा देते थे तो मुंह
मुंह में लगा कड़वा लगता था। हां तो गिलास
पियो गिलास पियो। तो ये नुस्खे जो थे बचपन
से हम नहीं देखते चले छुड़ाने के। लेकिन
जो आप कह रहे हो कि अपने आप को साक्षात रख
के सोचो। ऐसे करो।
बचपन में सब कुछ माफ है।
ये अभी भी काम आ सकता है।
बचपन में कुछ भी
आदमी कॉन्शियसली नहीं करता है। पूरी चेतना
के साथ नहीं करता है।
बच्चे को माफ है। मासूम है वो। पर जो बड़े
लोग को जो एक्सक्यूज है ना
उसके लिए मैं मेरा इलाज यही है। यही है
कि आप अगर पूरी चेतना के साथ करेंगे कोई
भी चीज
आज वैसे ही करेंगे कुछ
तो तो आपको आनंद भी आएगा
आपने बहुत सारी चीजें पता है आनंद एंजॉय
नहीं करता है आदमी
हां यार पहले जैसे एक ड्रैग लेता था आदमी
तो कुछ हो सकता
उसको डेड हैबिट बोलते हैं और कुछ नहीं है
डेड हैबिट
मृत आदत
क्योंकि उसमें जान नहीं है नो यू आर नो
लगर एंजॉयंग इट इट इज हैपनिंग ऑन इट्स ओन
इट हैज़ बिकम पार्ट ऑफ द प्रोसेस
आपको पता नहीं कि इसको निकाल देने से कोई
फर्क फर्क नहीं पड़ेगा।
मेरे जो दोस्त
हर वो कुछ मिसिंग हो जाएगा जिंदगी में।
जैसे मेरे दोस्त अजय सूरी थे। चैन स्मोकर
यार बार-बार स्मोकिंग पे क्यों आ जाते हो
और कोई आदत नहीं है दुनिया में।
बुरी आदत की बात कर रहे हैं आप।
तो बुरी आदत आदत ही बुरी होती है।
नहीं लत मैंने बोला है। बुरी होती है। आदत
तो हम बनाते हैं। तो वो तीन चार डिब्बी
छोड़ दी उन्होंने अभी। तो मैंने कहा यार
ये तो बहुत अच्छा किया तुमने। तो जब पी
रहे थे मैंने कहा यार नुकसान नहीं करता
क्या? उन्हें सिगरेट बॉस मैं कभी अंदर ले
जाता ही नहीं।
तो उनको एक आदत थी कि हाथ मेरे धूमंडिका
होनी चाहिए। वो अंदर कभी इन्हेल नहीं करते
अच्छा अच्छा
अंदर ले ही नहीं गए। हम कहे अरे ये आदमी
तुम इतने पैसे तो आदत थी उनकी गंदी लत तो
उन्होंने छोड़ दी उनको कोई फर्क नहीं
पड़ता। अच्छा ये बताइए
जैसे मुझको आदत है रूठ जाने की तुम मना
लिया करना जो होता है
एक समय पे आदमी की आदत पड़ जाती है रात
में बात करने की नहीं पड़ जाती कि आदमी
मतलब अब हमारे समय में चैटवाइट होता है आप
समय में फोन कॉल होता होगा वो वाला दूसरा
और पहले चिट्ठी वट्टी रहती होगी पहले
चिट्ठी ज्यादा होता रहता है
तो वो किसी से बतियाने की आदत वो जो पहला
पहला चल रहा होता है ना शुरू ताजाताज़ा
मामला होता महीने भर का 2 महीने का और फिर
कभी-कभी क्या होता है असफलता हाथ लगती है
उसमें कि आप बात मतलब आज के संदर्भ में
करिए कि ब्लॉक हो गए हम अब बात नहीं
अच्छा उसमें फैसिलिटी नहीं रही
कि अब बात जो किसी अब जैसे 9:00 बजे से आप
बतियाते थे उससे
अब बात बंद
अब फिर एकदम से एकदम बातचीत बंद है उसका
उपाय बताइए महादेव
यार तुम ये अजीब सी बात करो वैसे हरकत
अपनी रही नहीं है किए तो किए बात की नहीं
तो नहीं किए इसमें देखो कुछ नहीं होता है
यह वाला जो जमाना है ना चैट वाला इसमें ये
सारी दिक्कतें हैं। किसी को तड़पा सकते
हैं आप ब्लॉक कर दिए। अगला तड़पे पड़ा है
क्योंकि ब्लू टिक नहीं दिख रहा है।
डिलीवरी नहीं हो रहा है। पहले वो लैंड
बजाओ कोई तो उठाएगा तो वो उठा ली तो बात
ठीक और अगले को भी डर है कि नहीं उठाया तो
दोबारा कर सकता है। तो बात तो करना
पड़ेगा। यू हैव नो चॉइस।
लाइन है बड़े गुरु तो उसको फिक्स है कि
मैं 11:00 बजे 11 तो बहुत लेट होता है।
9:00 बजे फोन करेंगे। तो यूजली आदमी वहां
पे कॉपी किताब ले बैठ जाता है फोन के बगल
में दिखाने के लिए हम पढ़ रहे हैं। तो
मां-बाप को लगता है कहीं बैठ के पढ़ पढ़
तो रहा है। अच्छा अपने घर में वो सिस्टम
भी नहीं था कि आपका पढ़ने वाला कमरा अलग
है या टेबल है। बिस्तर पे जमीन पे, कुर्सी
पे, सोफे पे कहीं बैठ के पढ़ो। फोन के बगल
में बैठ गए। झगड़ा भी हुआ तो उसको बात
करना पड़ेगा। नहीं दोबारा रिंग करेंगे।
तुम्हारा पापा उठाएंगे तो हम तो जाएंगे
जाएंगे तुमको भी ले जाएंगे।
तो वो नहीं होता था। खत तो साला ऐसा रहता
था यार कि खत भेजो। 3 दिन में पहुंचा 3
दिन में आ रहा है तब तक गम का आप इज़हार
किए थे आप तो खुश हो
रिलीज़ हो जाता था ना पेशेंस इतना रखना
पड़ता था हर एक चीज़ में कि आप पे सोचना
पड़ता था कि झगड़ा करें या ना करें अब तो
बाद में झगड़ा जानू मैं तुमसे नाराज हो गई
या नाराज हो गया ब्लॉक कर दिए अरे ये कोई
मजाक चल रहा है पहले झगड़ा करने से पहले
तीन बार सोचना पड़ता था कि भैया झगड़ा हो
गया तो खतवा लिखेंगे 3 दिन बाद जाएगा
पहुंचेगा 3 दिन बाद आएगा झगड़े के स्कोप
बहुत कम होते थे क्योंकि मिलना ही नहीं
होता था तो जब आप कम मिलेंगे तो प्यार से
मिलेंगे
किसी भी चीज में ना एक ब्रीथिंग स्पेस
चाहिए। यह चैट वाले जमाने में है ही नहीं।
मेरा क्या
मेरे बाबू ने खाना खाया? खाना खाया तो
उसने थाने जा रहा हूं। तो उसने कहा अरे
मेरे बाबा ने तो थाना नहीं खाया। बोले अरे
थाने जा रहा हूं। पुलिस ने पकड़ लिया। तो
एक-ए मिनट में पूछना बताना। तो आप कुछ
छोड़ते ही नहीं हो लाइफ में। आपको प्यार
किसी से होता है। आप उसको जानने की कोशिश
करते हो। या दोस्ती भी होती है। तो इतना
ज्यादा आप दो दिन में बतिया चुके होते। सब
कुछ हग चुके होते हैं अपनी जिंदगी का। अब
बचा क्या है? झगड़ा। मोहब्बत तो लेने से
रहा, देने से रहा मामला। तो पहले ये सब
होता नहीं था। तो प्यार प्यार में ही आप
जिंदगी बिता देते थे।
अब वाले जमाने पे मैं नहीं दे सकते
तुम्हें कोई उपाय क्योंकि टेक्नोलॉजी और
सिस्टम ही बदल चुका है।
पर कई बार तो यह होता है कि जैसे मान लो
दो लड़के बैठे हैं यार वो बतियारी दो मिनट
तुम पकड़ो। हम बाथरूम से वही चैट पे लगा
पड़ा है। आपको नहीं पता वो बतियार है कि
हम बतियार हैं। ये भी हो जाता है।
अच्छा
कितने चैट
ठीक है। [हंसी]
याद है ये
अच्छा हम ठीक है।
ठीक है।
अलग-अलग इमोजी बन रहे हैं। पहले तो आप
दिमाग में इमोजी का मतलब क्या है? मुझे
नहीं समझ में आता।
आधा कटा हुआ सर ऐसे कान लटका हुआ। क्या
बोलते हैं उसको?
नो आईडिया।
सूअर का मुंह। अरे इंसान है भाई। तो इमोजी
अलग-अलग चल रहे हैं। दो ठो दिल बना हुआ
आंख निकल गया। अरे ट्रैक चढ़ गया जो आंख
बाहर आ गया है। ये भी नहीं समझ में आ रहा।
तो इमोजी का चल रहा है। जिंजी वाला जमाना
है। हमें नहीं समझ में आता ये सब।
पर ताऊ का मैंने देखा है कि ये कुछ सुनते
हुए सोते हैं। हम लोग जब भी गए
पहले जब मोबाइल का जमाना आया था ताऊ तो
100 वर्ड के एसएमएस होते थे। 100 या 200
वर्ड से ज्यादा आप नहीं लिख सकते थे।
वर्ड नहीं लेटर
लेटर सॉरी
कि 100 वर्ड में ही आप
120 140 टाइप का कुछ
हां। उसका भी ₹3 ₹8 लगता था। तो कितना
दिमाग लगता होगा लिखने में। अब तो घटाघट
लिख रहे हो ना स्थिति
उसी से तो भाषा खराब हुई
ग्रेड उसी से आया ना जी आर ए यू एल एल और
आठ और आर जो है ना आया
तो वही तब मेहनत लगता था और ₹8 भी जाते थे
फिर बाद में ₹ हुआ बाद में फ्री हो गया आज
अगर तुम WhatsApp पे पर मैसेज ₹10 लगा दो
रात भर के टंटाई कर
उसके आधी समस्या का समाधान
समाधान हो जाएगा
लगा सारे
हां मैं तो उसके फेवर हूं ₹10 लगाओ
रिसीविंग पे लगाओ
हां रिसीविंग पे भी लगाओ किसी कोई भेजा तो
उस पे भी लगे ₹5 ₹5 इनकमिंग ₹1 आउट
इधर से बोलेंगे आपने
नहीं नहीं चाहिए
हो गया गुड नाइट
जैसे आप ट्वीट करते हैं तुमने ट्वीट किया
कोई तीसरा चला गया कि आहत हो गया है ₹20
रखो पर ट्वीट आहत गायब
आत होने की फीस ₹20
हां रात जितनी रात को करो फीस बढ़ेगा ₹50
1:00 बजे रात को ₹50
क्योंकि नींद खराब करो किसी की
बहुत ये होना चाहिए
व्हाट अ आईडिया सर चाहिए
अरे आईडिया तो बंद हो गया अब तो साला
Airtel और
नहीं आईडिया बंद नहीं हुआ है वी है
आपकी लेकिन आप टीवी खुला छोड़ के सोते हैं
ऑन करके पहले हां अभी भी कहीं कई जगह पे
जहां कोई ऑप्शन नहीं होता मैं टीवी ऑन कर
देता हूं।
नींद अच्छी आती है।
बाहर की डिस्टरबेंस आपको नहीं आनी चाहिए।
नहीं मैं अकेला रहा बचपन से।
अच्छा
अकेला रहता है आदमी ना तो कोई भी आवाज
अच्छी लगती है। तो व्हेन यू आर गोइंग टू
स्लीप आपको थोड़ी ना कोई गुड नाइट कहने
वाला है।
आय हाय
तो आप बिस्तर पर लेटे और आपने रेडियो लगा
दिया। बीबीसी वर्ल्ड सर्विस वॉइस ऑफ
अमेरिका रेडियो जापान
भारती लगा दिया
और वो बोलते रहे आप सो गए।
तो आदत लग गई
आपको आदत पुष्पक वाली लगी फिर तो कमल हसन
आदत लग गई अब आप कहोगे कि छूट क्यों नहीं
तो वो छूटेगी तब जब मैं कॉन्शियसली
सुनूंगा
और कॉन्शियसली सुनूंगा तो सोऊंगा क्यों
तो मेरा पर्पस ये होता है अनकॉन्शियसली वो
चलता रहता है मैं सो जाता हूं रात में अगर
नींद खुल गई तो बंद कर दिया नहीं तो सुबह
तक चलता रहता है हार्मलेस
पर उसकी उपयोगिता है नहीं पर उपयोगिता
नहीं है। हार्मलेस हैबिट नहीं होता। हैबिट
हो गई ना? हैबिट फॉर्मिंग चीज है। अब मैं
ऐसे सोता हूं तो मजा नहीं आता।
तो हार्मलेस नहीं है वो कि आपके घर में
नॉइज़ हो रहा है। आप सोए हुए हैं। घर में
कुछ तरह की गतिविधि हो गई। रात में चोर आ
गए तो उनको लग रहा है कि अब उसका एक फायदा
भी है। चोर बोलेंगे तो जगा हुआ है यार।
2 घंटे बाद आते हैं। लेकिन उसका दूसरा
फायदा कि आपको पता ही नहीं चलेगा क्योंकि
आप आपका डेसीबल आपके रूम में उतना है कि
बाहर जो आदमी तबे पांव चल रहा है उसकी खबर
नहीं पड़ेगी आपको।
मैं होमटाउन में होता था तो
जैसे घर में कोई नहीं होता। डर लगता था
मुझे कि भूत आ जाएगा और अरे कुछ भी टप से
टक सा आवाज कर रहा तो आपको तो उसमें गाना
लगा देता आदमी। कि एक ही चीज सुनाई देगा
जो आपके हिसाब से चल रहा है कि तुमसे कोई
प्यारा कोई मासूम नहीं है। आप उन्हें याद
करें सो गए। कुछ ऐसे बॉडी रिलेटेड कुछ ऐसे
रिपिटेटिव बिहेवियर हो जाते हैं।
कुछ सेंसरी टच या उससे रिलेटेड जैसे मैं
बीच में आदत अभी भी थोड़ी बहुत कभी-कभी
है। मैं ये कान के ये वाले जो साइड होता
है ना
इसमें अंगूठा डाल के एक बार ऐसे करता हूं
तो ऐसे ऊर्जा सी आ जाती है ऐसे
थोड़ा सा
मैं तो खुजाता रहता हूं।
हां नहीं मतलब ऐसे करके ये जो है
महेश भट्ट की तरह इधर नहीं [हंसी]
पर इधर मैं खुजाता रहता हूं।
इधर जो ऐसे करने से पता नहीं यह लाल हो
जाते हैं। तो एकदम साहब थोड़ा सा
अवेकन सा फील करते हैं। जैसे एक गांव में
बुजुर्ग होते हैं अक्सर जिनके बाल जो बीच
से गायब नहीं हो जाते हैं मतलब यहां
रक्षा मंत्री जी की तरह साइड में लेकिन
होते हैं तो उनको देखा है कि वो पीछे से
बाल का एक टुकड़ा खाली बैठे हैं। टुकड़ा
तोड़ेंगे और अपने ऐसे गाल भी फिराएंगे तो
वो तो उनको बताने के लिए मेरे बाल उड़े
नहीं है। मैंने उखाड़े हैं।
जो भी हो नहीं वो खाली टाइम है। देखिए ऐसा
है कि यहां से तो
कुछ नहीं कर सकते। हां तो वो ये करते हैं।
मेरी गंदी आदत है। मैं कोई भी खाना खाता
हूं तो सूंघता हूं पहले। चाहे आपके घर में
हो चाहे तुम्हारे घर में अपने घर में या
रेस्टोर में दुनिया किसी जगह जैसे टिफिन
नहीं वाला उठा के फिर खाऊंगा। तो ये बहुत
गंदी आदत लोग मानते हैं।
वो सेंसरी कि क्या है?
गंदी आदत थी।
तो मेरा मानना है गंदी आदत नहीं।
आंख आपके मुंह के ठीक ऊपर इसीलिए है।
ताकि आप घुसने के पहले आप सूंघ सके।
सूंघ सके। लोग बुरा मान जाते हैं। ये क्या
बदतमीजी है। तुम खाना सूंघते हो कि यार
मेरी आदत है तो है भाई। दूसरी गंदी आदत
मुझे सफाई की है। वो तो बहुत ही गंदी आदत
देखो ये बोले ना
हां ये सफाई की गंदी आदत
ये मैं मानता हूं ये हद हो जाता है कई बार
कि मतलब जैसे इसको भी छू रहे हो तो आपको
लग रहा है ई
तो धीरे-धीरे वो चरम पे चलने लगता है।
अतुल बता नहीं रहे थे कि इनकी एक रिश्ते
में ताई या चाची या मौसी हैं
जो बात करते-करते ऐसे करती हैं मुंह खींच
देती हैं।
तो वो थोड़ा टाइम लगता है समझने में। पहली
बार में आदमी लगता है कि स्माइल क्यों की?
फिर जैसे आप 510 मिनट उनके साथ गुजारो तो
समझ में आता है कि ओके शी वास नॉट
स्माइलिंग ये उनका इनबिल्ट हो गया थोड़ी
देर में ऐसे करने का जैसे मेरे कलन चाचा
ना उनकी आदत है पकड़ के तुम ऐसे बैठे जैसे
मैं और तौबा एयर देखा तो अरे आप ही को देख
रहे हैं तो हम वहां गए ये हुआ अच्छा अच्छा
हेयर देखा अरे अरे आप ही को देख रहे
महाराज अगर उनके साथ आधे घंटे बैठ जाओ तो
तुम्हारे सीरियसली
कंधे में मार देते हैं
कंधे में हिला जोर से मारे हेयर देखा तो
पूरा कंधा सीधा कर देते हैं वो वो आदत
होती है किसी किसी की कुछ नहीं कर सकते
कुछ लोगों को आद आदत होती है जोर से बोलने
हां ये गाड़ी छूट गई।
परसों मैं लिफ्ट में घुसा। एक मेट थी तो
सातवें फ्लोर पर वो अंदर घुसी और किसी के
साथ फोन पे फ़ कट जाएगा अभी। हम अरे यार
हेलो [हंसी] क्या हुआ? नहीं वो हम बोले तो
फोन कट जाएगा। तुमको आराम से बोलो फ़ जितनी
तेज तुम मुझसे वैसे उससे बात कर लो। तो
होता है चिल्ला के बात करने का। एंकर लोग
टीवी में जब खबर पढ़ते हैं
वो भी बीमारी है
तो बड़ी खबर होती है तो थोड़ा ज्यादा जोर
से बोलते हैं कि इन केस मेरी आवाज जो है
गुड़गांव गुड़गांव तक ही जाए जयपुर में
पहुंचे
जबकि हंसी इस बात की मुझे आती है कि आप
कितना लाउड बोलोगे वो मिक्सर के थ्रू आपकी
आवाज जो है -1b के नीचे ही रह सकती है
लेकिन वो चिल्ला के बोल अभी-अभी खबर मिली
अरे हां भाई आराम से कर लो हम
वो भी एक आदत है चिल्लाने की
हमारे एक भैया हैं फोन पे उनसे बात जब भी
मैं करता हूं मजे की बात यह है कि वो
बातचीत के दौरान अपना हाल सुनाते हुए
एक चीज एक वाक्य को कॉमा की तरह इस्तेमाल
करते हैं। हम
वो है एक प्रश्न पर प्रश्न नहीं है। उनकी
नजर में वो कॉमा है क्योंकि उसके बाद वो
रुकते नहीं है। फिर शुरू हो जाते हैं कि
भैया जो बचिया बाई है और हां हमार जो सब
ठीक चलत बा और भैया सब ठीक है। [हंसी]
उसके बाद यू मतलब आप नए आदमी हो तो वो
बताने लगे कि हां सब ठीक है।
तब फिर शुरू
तब तक उससे पहले ही फिर शुरू तो वहां गए।
नहीं उन्होंने पूछा ही नहीं है।
हां पूछा नहीं है। पूछा एकदम उनका मतलब ही
नहीं है जानने का। अगर वो पूछेंगे तो किसी
उनका पंकुएशन है बस
कलाम है उनका
कि यहां लखनऊ गए रहे दिखाए हैं मामी का
और भैया सब ठीक है
और भैया सब ठीक कहा है [हंसी]
अतुल की भी आदत है हर बात में तो सर हम
बताएं हम तो वहां पे आगे गए जब हम
अब मैं गया तो था फिर उसको कर दिया था हम
बहुत अच्छे से बोलता है
अब थोड़ा कंट्रोल करने लगा है जब मैंने दो
तीन बार
मैं है ना बोलता हूं
है ना है ना
है ना
लेकिन मैं जानता हूं किसी को वो इसी को
रिदमम में कहते हैं ना है ना
है ना
ये है ना बहुत कॉमन है वैसे बहुत लोग है
ना डॉक्टर लोग
यार ये बहुत गंदा [हंसी]
वो नीतीश कुमार भी करते हैं
नीतीश कुमार भी चलाते हैं [हंसी]
पर अर शैल चतुर्वेदी ने हास्य कवि थे
उन्होंने कविता लिखी थी आंख चल जाती थी
एक आंख का चल जाने वक्त उन्होंने पूरी
कविता लिखी थी आप लोग उसको
ढूंढ के सुन भी सकते हैं शैल चतुर्वेदी और
चल गई बाई आंख
चल गई
एक ऐसे व्यक्ति के बारे में जिनकी चल जाती
थी गलत जगह पे चल जाती थी और बवाल हो जाते
थे हां बवाल हो जाता था
बढ़िया कवि
मेरा एक सिद्धार्थ दोस्त है मुंबई में
आसिफ भाई हम गर्दन हिलानी आता था आसिफ भाई
अपुन उधर जाएंगे फिर अपुन जाके खाएंगे आप
बोलो तो चलते अरे गर्दन दर्द करता होगा
ऐसे नहीं करते लोग
वो गर्दन हिलाता पूरा
अरे तो बहुत लोग मुझे भी गर्दन में तकलीफ
होती है तो ऐसे कर लेता हूं [हंसी]
हां उससे आप जो भी समझो
हालांकि मुझे कटखटाने की आदत है।
मुझे उंगली फोड़ने की आदत है। चट मुझे
मैं भी फोड़ता हूं। मैं ना ये करता रहता
ये तो मोबाइल के जैसा आपका हो गया।
नहीं नहीं मोबाइल तो बहुत बाद में आया है।
ये है मेरी आदत ये।
पैसा गिरने वाली नहीं। [हंसी]
मैं क्या हुआ था? मैं शायद तीन साल में
मैंने बताया है। वॉलीबॉल खेल रहे थे लोग।
मैं भी खेल रहा था। तो बॉल जो है ना वो
गेंद जो आई और मेरे दोनों अंगूठों को
दूसरी तरफ कर गई। नहीं नहीं सीधा। चिपका
दिया दूसरी तरफ। [हंसी]
उसमें बहुत गंदी चोट लगती है
और बहुत गंभीर और मैं सोच रहा हूं कि मैं
तो हो गया टुंडा। [हंसी]
ठीक है? बिकॉज़ अंगूठा नहीं हूं तो बाकी भी
किसी काम के नहीं है। तो मैं तो शुरू होकर
चिल्लाता हुआ गया और ये हुआ कि इसको कहां
ले जाया जाए। तो
एक व्यक्ति ने कहा कि बस कुछ नहीं मेरे
पास है इसका इलाज। तो इसको ना यहां पे
दबाएंगे ये फिट हो जाएगा। ठीक है?
तो उन्होंने कहा कि एक कोहनी के पास मतलब
यहां पे कि हां वहां पे मैं दबाऊंगा और यह
ठीक हो जाएगा। तो मैंने कहा हां वो ठीक है
यहां कर लो और उन्होंने वहां पर हाथ रखा
और बहुत फोर्स के साथ एक झटके के साथ
अच्छा वो बेवकूफ बना रहा था
मार दिया हां
सीधा करना था
तो एक में तो उन्होंने मुझे बेवकूफ बना
दिया [हंसी]
अब दूसरे का क्या हो
अभी दूसरा थोड़ा सा गड़बड़
लेकिन उसके बाद से ऐसा जो है आदत हो गई है
मेरी तो मैं अब इनफैक्ट मोबाइल फोन हाथ
में है और ऐसे-ऐसे करता हूं [हंसी] तो लोग
सोचते हैं कि मैं स्क्रोल कर रहा हूं पर
एक्चुअली अगर लिख रहा होता तो मैं तो यूं
करता हूं। हूं कीबोर्ड के साथ बैठा हूं और
दो बार यूं कर दिया। इट इज अ ट्विच।
इट्स ये आदत नहीं है। यह लत नहीं है। एक
बॉडी की ट्विच है।
जो अब शरीर की तंत्रिकाओं पर निर्भर है।
इसका इलाज भी हो सकता है कि मैं इसको बंद
बांध दूं
या कुछ कर लूं।
मेरे अंगूठे में ना यहां पे बीच में खुजली
होती है। ये दिमागी प्रॉब्लम मुझे लगता
है। अंगूठे में बीच में यहीं पे
पता है इसका मतलब क्या होता है?
दाएं हाथ में खुजली हो तो इसका मतलब क्या
होता है? पैसा आता है।
आता है।
बाएं हाथ में हो तो
जाता है।
जाता है। अंगूठे में हो तो ताश खेलना है।
अरे यार यह सही है। तो मैं अक्सर इसमें जब
बहुत ज्यादा चुल मचता है तो मैं ब्लेड
लेके उड़ काट देता हूं तो शांत हो जाता है
ये। क्योंकि मेरे दिमाग को मैसेज दिया कि
छोड़ेंगे नहीं तुमको। तो डॉक्टर ने बोला ये
क्या हो सकता है? हमको खुजली होता है बीच
तो फिर ये पता है ना कि उस उंगली से आप
मोबाइल फोन नहीं खोल पाएंगे थोड़े दिनों के
नहीं इससे खोलते हैं। अब तो फेस वाला है।
अच्छा उसको अगर काट देंगे तो ये
फिंगरप्रिंट चेंज हो जाएगा। नहीं
बार-बार काटते हैं ना ये
दोती महीने में अभी
अरे अक्सर ब्लेड मार के खुद ही
हफ्ते भर पहले लगाए इसमें हल्का सा चीरा
मार दो ताकि उसको चूल मिट जाए कि
शियाक मार ले तो मैं मान भी ले
अरे यार [हंसी] ले सुन्नी आदमी जो है
ऐसे कर लेते हो यार
संगीत के महान सोपान अल्ताफ राजा गीत है
लोगों ने कहा कि आप उन्हें याद नहीं करते
ये भी रिक्वेस्ट आई कि साहित्य आज तक में
अल्ताफ राजा आदरणीय आ रहे हैं। उनको तीन
ताल का इनविटेशन दे दें जरूर दे देंगे।
उनका वो गीत है ना मेरे दिल फेक दोस्तों
यह अजीब सा खेला है।
हां और ना का मेला है। शक्कर का दाना कभी
करेला है। कभी सविता कभी सुनीता कभी बेला
है। तू मुस्कुराए वही चाहत है। तू
मुस्कुराए वही चाहत है। दिल चुराना तो
मेरी आदत है।
फिर उसमें आता है एक्चुअली। [हंसी]
धीमे से आता दिल चुराना तो मेरी आदत
आदत है आजकल Instagram पे बहुत एक्टिव
रहते हैं अल्ताफ रजा हां
मैं फॉलो करूंगा
बहुत बर्बाद किए हैं जिंदगी वो भी
पहले तो कभी-कभी गम था तुम दौर में नहीं
ऐसा नहीं है
ए सजनी तू क्यों रो रही है आ
क्या मस्त था [हंसी]
और फिल्मी अंदाज में आदमी रो रहा होता है
बुलबुला करके आंसू से फिर रिपीट गाना चल
रहा है
और वीडियो तो और हदय विदारक था। लड़की की
डोली उठ के जा रही है। यहां आपका ब्रेकअप
हुआ पड़ा है। बर्बाद हो चुके हैं। गए
अल्ताफ।
पर कुछ लोग बहुत क्या बोलते हैं
अनप्रिडिक्टेबल भी होते हैं। वो इसलिए
क्या कि वो उनकी कोई आदत नहीं है। ऐसा
अनप्रिडिक्टेबल होना भी उनकी आदत है।
एक आदत ही है। मैं तो कहूंगा बहुत भयानक
आदत है भाई।
नहीं कि कभी लोग कहते हैं ना इसका मूड
स्विंग बहुत रहता है यार। के मूड के ऊपर
है। तो उन्होंने स्थिर ना रहने का फैसला
कर लिया। स्थिर ना रहने की दिनचर्या में
ऑटोमेट हो चुके हैं कि मैं
मुझे उन लोगों से प्रॉब्लम है जो हर चीज
सिस्टम है कि मैं 5:00 बजे उठूंगा 6:00
बजे ये करूंगा, 7:00 बजे करूंगा, 8:00 बजे
उनका रूटीन बन जाता है।
नहीं वो तो ठीक है।
नहीं क्यों करना है यार?
वो तो मतलब मैं उसकी बात मैं तो इमोशनल
लेवल पे बात कर रहा हूं। जो इमोशनल लेवल
पर स्विच करते हैं बहुत ज्यादा आपको बात
करने से पहले सोचना पड़े इस समय कि नमस्ते
बोलूं कि नहीं हाय करूं कि नहीं
कि पता बस हर्ट हो जाए
हां कि इस समय क्या मूड है डांट ना दे कुछ
लोग ऐसे होते हैं जिनको देख के आपको लगता
है ये डर रहा है कि डरा रहा है कुछ चेहरे
ऐसे होते हैं जैसे नाम लूंगा तो बवाल मच
जाएगा लेकिन एक दो ऐसी जिंदगी मिली जिसको
देख के इसको देखो ध्यान से ये डर रहा है
कि डरा रहा है ऐसा
वो आंखों का
जो ऐसे आंखें बड़ी होना दोनों चीज का
द्योतक है।
हां अगर मान लीजिए किसी की भी हो ऐसे तो
वो एक डरने का भी है बाय द वे
नहीं उनकी आंख ऐसे खींची सी रहती तो चेहरा
ऐसे सिकुड़ा सा तो लगता थी परेशान है या
परेशान कर देगा डर रहा है कि डरा रहा है
वैसे लोग भी एक दो दिखते थे
अरे छने रुस्ता छने तुष्टता रुस्ता रुस्ता
छने छने वाले पे उसका एक भोजपुरी वर्जन है
सुना है आपने
वैसे छने छने बदले तोहररो मिजाज रजऊ
छने छने
छने छने बदले तोहररो मिजाज रजाऊ धोखेबाज
रजाऊ तोहरा आदत से भल बा आग रजाऊ गरम
मिजाज रजाऊ उड़न बाज रजाऊ ये उसी का तो उसी
का अनुवाद है ये इसने किया होगा तबला
चतुर्वेदी ने [हंसी]
अरे ये जो भी नई ब्रीड आई है कि हर चीज
में इमोजी
यूज़ करने वाले
दुख वाले में भी रोने वाला
बिलखता हुआ कहां कहा जाता है
हां वो नहीं एक दूसरा है वो जो लोग समझते
हंसते भी नहीं कि जो रो रहा है ना वो
हंसते-हंसते इतना हंसा है कि रो गया है।
अब वही तो कंफ्यूजन है।
ठीक है। ओम शांति भी लिखे और वो वाला
इमोजी डाल दिया। हम रो-रो के मतलब पूरा
नदी बहा दिया।
क्या है ये?
मोहित जी की तरह बात करो। [हंसी]
इमोजी की तरह नहीं।
हां। व्यक्त करो अपने आप को। इस देश ने
कितना कितनी कुर्बानियां दी है कि व्यक्ति
की आजादी है। इमोजी में निपटा रहे हैं। एक
दो इमोजी हमको समझे में नहीं आता है।
इमोजी मुझे बिल्कुल समझ में नहीं आता है।
बस 50 में से शायद दो समझ में चार समझ में
आते होंगे। एक स्माइली वाला एक होता है एक
चेहरा ऐसे टेढ़ा है और दो आंसू ऐसे बिलबिला
के निकल रहा है। हंस रहा है। इसलिए
लेकिन उसका एक खड़ा वर्जन भी है।
हां वो खड़ा वाला भी है
कि ऐसे सीधा-सीधा ऐसे फेंका रहा है।
हां तो वो वो खड़े-खड़े हंस रहा है। [हंसी]
इतना हंस रहा है।
एक सीधा ऐसे निकल रहा है।
ये टेढ़ा हो रहा है ये।
एक ही चीज़ चीज़ के चार पांच तरीके मतलब
जैनजी को मालूम है ज्यादा।
तुमको पता होगा सब तुम बता नहीं रहे उन
लोग को। को मैं जजी नहीं हूं।
बद्री
अरे यह भी हो गया कि प्रणाम जो है प्रणाम
करो तो इतना सेंसिटिव हो गए हैं लोग कि
मुझे पांच ऑप्शन देता है कि कौन सा कलर का
हाथ है
यस रंग भेदी चीज है वो
रंग भेदी है वो कि थोड़ा डार्क है फिर
भाई हम अपना हाथ में फोटो खींच के डाले
हैं एक्चुअल के लिए क्या बात है ये सबको
बात ये सिंबल है ना यार
उंगली तक दिए हैं सब ऊपर देख लो नीचे देख
हां तो वो नॉर्वे से लेके साउथ अफ्रीका तक
का शेड देते हैं वो अब उसमें से एक चुनो
हम छोड़ [हंसी] देते हैं फिर हम छोड़ देते
हैं ठीक है यार हम लिख देंगे थैंक यू।
इनफैक्ट अब तो इतना ये बदमाशी करने लगे कि
आप लेकिन लाफ तो स्माइली भी दे देगा कि आप
अच्छा वो थैंक यू का इमोजी है। नमस्ते का
नहीं है।
अच्छा
अब आदमी उससे नमस्ते भी कर रहा है।
ओम शांति
मैं पहला मैसेज देखता हूं ऐसे तो मैं
सोचता हूं मैंने इसको क्या बोला था लास्ट
जो इसने मैसेज किया मुझे थैंक यू का।
थैंक यू वाला है।
अरे वो थैंक यू भाई नमस्ते का नहीं है।
हम मरने पे किसी को लेकिन ओम शांति भगवान
इनकी आत्मा को। वो प्रणाम नहीं है।
अच्छा हम प्रणाम ही समझ के भेजते रहते
हैं। वो अगला समझा आप थैंक यू का भी टाइप
करके देखिए वही वाला दिखाएगा उसमें इमोजी
सर्च में।
हम तो उस पे ध्यान ही नहीं देते। अपना काम
करते चलो इन पे ट्रस्ट नहीं करो। हां
इमोजी ट्रस्ट ही नहीं है।
ना बिल्कुल भी नहीं है।
हमको एक इमोजी चाहिए धौहर मरदे वाला।
धौहर मरदे।
स्टीकर बनवा लीजिए। एक स्टीकर बन जा रहा
है आजकल तो बढ़िया-बढ़िया।
इतना सारा चीज है ना तुम लोग। हम ऐसे दबाओ
तो करंट लग के एकदम आदमी कट
स्टीकर वो साइज में नहीं आता है।
हां वो छोटा
बड़ा होता है वो
नहीं छोटा दिखता है।
नहीं यार काफी बड़ा होता है स्टीकर।
स्टीकर मुझे इमोजी के साइज का चाहिए।
हां हां
एक वो नासपीटा वाला है।
इसमें भी कि सोच रहे हो फेस पाम।
देखो सब तुमको पता है।
फेस पाम तो होता है कि
हां लजा गए।
लज्जा गए। दोनों हाथ जो है मुंह पे होते
हैं। फेसम नहीं होता है सब माथा पे हाथ
ऐसे करके
अगर कोई इमोजी
अपने फोरहेड पे अपना ही हाथ का जो निचला
निचला हिस्सा है वो लगाए हुए हैं
और एक वो भी सोच रहे हैं ऐसे आंख में मुंह
ऐसा लगा कि आंख ऊपर चढ़ा हुआ है।
मतलब इमोजी पे आप पूरी बात कर सकते हैं।
इसको हम आप तो क्रैक करना पड़ेगा उसको।
अरे भैया ये 20 साल पहले की चीज है यार।
अब क्या इसमें कुछ यह इसमें ये जो
जेजीवेंजी कर रहा है ये बहुत पहले हो चुका
है भाई हम लोग अपनी जवानी में इमोजी से
खेल चुके हैं। बिल्कुल
इमोशंस से या इमोजी से
इमोजी से भाई
भाई हम खुद ही दिल बना देते थे आई लव यू
वाला दिल बीच में मार
स्टार भी तो बनाते थे
इमोशन से अरे उसको क्या बोलते थे एसकी
हां जी
ए एस सी आई आई ताकि आप लिख लिख के प्लस
प्लस प्लस प्लस करके इतना बड़ा शेप बना
देते थे उस लेवल का हम लोग इमोजी करते थे
ये तो इमोजी कुछ नहीं इमोजी भी ना 10 12
साल पहले आया और चला गया इसका टाइम
जैसे योग आज का नहीं है बहुत पुराना है
वैसे इमोजी बहुत पुराना है सब चलता था।
बद्री शुक्ल भैया है ना बद्री शुक्ल भैया
कुछ समय उन्होंने डॉक्टरी भी की थी। हम्
तो बद्री शुक्ल भैया पास कोई जैसे फिल्मों
में होता है कि डॉक्टर साहब अब बाप के ही
हवाले उनके हवाले करके जब भी कोई डॉक्टर
मतलब कोई पेशेंट जाता था तो कहते थे कि
हमारे हवाले तो है पर भगवान के हवाले भी
है। [हंसी] तो बद्री शुक्ल भैया के जब ओटी
में ले गए एक पेशेंट का जो है उनको ऑपरेशन
करना था तो उसको टेबल पे लिटा दिए और टेबल
के नीचे चले गए पहले तो बोले ये डॉक्टर
साहब क्या कर रहे हैं? बोले बद्री शुक्ल
भैया पहले दरअसल गराज में काम करते थे।
[हंसी]
तो आदत अभी गया। जैसे एक मरीज डॉक्टर के
यहां गया लेकर के
एक बंदा क्या हुआ? डॉक्टर ने क्या बोला?
डॉक्टर ने जवाब दे दिया। तो सवाल क्या
पूछा था तुमने? [हंसी]
एक बार तो बहुत कमाल हो गया। बद्री शुक्ल
भैया जो है किसी जुकाम का पेशेंट आया।
उनके पास उसका ऑपरेशन कर दिए। जुकाम का
ऑपरेशन कर हां तो जब ऑपरेशन कर दिए तो खुद
गड़बड़ा गया मामला। तो बाहर आके परिजनों
को बताएं कि उनका लड़का था कि
ईश्वर को यही मंजूर था। हम आपकी माताजी को
बचा नहीं सके। तो बोले ऑपरेशन तो हमारे
पिताजी का होना था।
[हंसी]
खैर इस पे जाएंगे लंबा हो जाए। इमोजी पे
आते हैं दोबारा।
एक इमोजी वो वाला आता है कि जिसमें हग
देना है। अरे नया इमोजी आया है। दिल पे
क्या करना है? गले लगाना
गले लगाना ऐसे हाथ बना हुआ है जैसे कि वो
उड़ जाएगा
क्योंकि उसका भी एक इमोजी होता है और
उसमें एक आंख भी होता है
आंख भी होता है उसमें
हां हंसता हुआ
हां ऊपर [हंसी] वाला तो देख ही रहा है
नीचे वाला देख रहा है
एक नया इमेज आया उस पे दिल पे वो चढ़ा हुआ
है जो कटवट जाता है
बैंडेड
बैंडेड लगा हुआ है यानी दिल चोट पहुंच गया
है अरे यार क्या मजाक बना के रखा हो तुम
लोगों ने दिल पे चोट लगा वो वाला आ गया
दिल पे बैंडेड वैसे एक खूबसूरत कविता सी
नहीं महसूस होती कि एक गुलजार की कविता
सरीखा होगा। अरे हटाओ गुलजार तुम लेके चले
इसमें इमोजी गुलजार कहां से आ जाएगा
दिल पे तीर लगाया बैंडे
मैंने अपने दिल पे लगा लिया है एक बैंडेड
तो इसको ऐसे जोड़ो तीर लगा होता था अब
इलाज हो गया उसका
आई एम वेरी सेड [हंसी]
बढ़िया ले अच्छी बनेगी
नहीं पहले दिल में तीर घुसा रहता था यानी
इमोजी में इलाज मिल गया बेंडेड लगा करके
उसमें तीर नहीं होता है
तीर निकाल ली
हां वही
नितीश कुमार ले गई [हंसी]
दिल [हंसी] में छेद छोड़ दिया।
मैंडेट लगा रहे हैं।
क्या-क्या चीज बना
लेकिन ऑनलाइन ऑर्डर की भी तो एक लत है।
उसमें मुझे लगता है ना खरीदने से ज्यादा
जो ब्राउज करना है ना?
हां। उसमें उसमें मेरा बड़ा मतलब इशू है।
यार मैं पिछले 6 महीने से घूमने का प्लान
कर रहा हूं कि मैं घूमने जाऊं।
पहले प्रॉब्लम बस क्या होता था? पहले
शॉपिंग करने जाते थे लोग। फिर आ गया मॉल
हॉल तो विंडो शॉपिंग शुरू हो गई। अब बहुत
सारे लोग
ऑनलाइन पे
ऑनलाइन पे विंडो शॉपिंग भी कर रहे हैं।
हां ऑनलाइन पे विंडो शॉपिंग ज्यादा होता
ऐड टू कार्ट और दूसरे दिन डिलीट
वो है
इनफैक्ट मैं घूमने के अचानक आप जाते हो
किसी ऐप पे जाइए तो वो आप जब कुछ नया ऐड
करते हो तो कहता है पिछला वाला हटा दें।
[हंसी]
भरोसा तो है नहीं तुम लिए तो थे नहीं
पिछली बार।
जैसे उस दिन मैं घूमने के लिए मैंने ओटी
जाते हैं तो मैं अक्सर आधे घंटे बैठकर के
घर पे घूम-घूम के चलाता हूं। कोई पैसेवैसे
नहीं लगते मेरे। तो ऊंटी ही मारे तो
नियरेस्ट एयरपोर्ट कोयंबटूर। अब कोयंबटूर
आप पहुंच गए। कितना घंटा वहां से? वहां से
3 घंटा। क्यों? 87 कि.मी. तो 3 घंटा
क्यों? आपको 10 मिनट में अरे यार छोड़ो
स्पोर्ट आओ। अब चलते हैं थोड़ा इधर मेघालय
घूम के आते हैं। मेघालय चले गए तो वहां
कैसे जानी? रेस एयरपोर्ट ये है। गुवाहाटी
जाकर के देखते हैं। गुवाहाटी के बगल में
तो यह भी अच्छा है। आधे घंटे में आप थक
गए। हां छोड़ दिया। कहीं घूमने नहीं गए।
हर जगह यही हो रहा है ऑनलाइन पे। यार आप
रोज अगर जा रहे हो तो कैसे कहीं घूम
पाओगे? [हंसी]
टाइम किधर है?
कहीं जाओ तो दो दिन रुको। मैं अपने घर मैं
घूमने जा रहा हूं तो पलक बोली कि जाओ भाई
जाओ। कहां जा रहे हो घूमने? सोच रहा हूं
यहां घूमने चले जाऊं। हां चले जाओ। अकेले
जाऊंगा। हां चले जाओ। आधी बोले कहां गए
ब्रो? कहीं नहीं यार छोड़ दिए। तो ऐसे ही
हो जाता है।
पेट्रोल की गंध सूंघने की लत लगी आपको।
बहुत गंदा वाला यार। पेट्रोल
टंकी में होता था स्कूटर के। तो पहले
स्कूटर में लॉक नहीं आता था।
हम वो ऐसे फंसा के गुंडी घूम जाता था उससे
लॉक हो जाता था। टाइट हो जाता था बेसिक तो
उसको खोल के
मजा आता था।
अरे एकदम
केरोसिन का उससे भी अच्छा होता है।
थिनर भी का भी
केरोसिन वाला तो नहीं किया है।
थिनर का होता था।
फिर क्योंकि केन में वो अप्रैक्ट थे।
पर ये एडिक्शन है ये सब।
हां ये तो थिनर का तो नशा भी होता है।
थिनर का तो एक्चुअल लोग नशा नशा करते हैं
अपन लोग तो मस्ती में
केरोसिन वाला तो मैं जानता हूं ऐसे
व्यक्ति को दो है एक्चुअली एक घर में
हां बोतल रखते हैं
सूंघने के लिए
हां दोनों में लड़ाई हुई एक सूंघ करके रख
दिया फिर दूसरा उसी सूंघ रहा है दो बोतल
तो है [हंसी]
ठीक है
कम करना है
नितिन गडकरी
अरे यार एथेनॉल
अरे एथेनॉल
लोग पीते हैं शराब में एथेनॉल होता है
चाहे कितनी भी हाई क्वालिटी की ले
है ना? उसमें एथनॉल होता है। लेकिन उससे
देश के कितने बच्चों का भविष्य सुधर गया?
क्योंकि पेट्रोल सूंघने में वो मजा ही
नहीं रहा।
जो पीने में
अरे यार हां एथनॉल एथनॉल का गन्ने जैसा
महक रहा है।
इराक का पानी हुआ करता था कभी।
चौक खाई चौक।
बहुत मैंने भी
चौक खड़िया बोलते थे हमारे ना। नहीं
खड़िया अलग होती है।
एक लंबी वाली होती है।
हां लंबी वाली चौक है। खड़िया जो हां ढेले
जैसी होती है।
दोनों कहां है?
चौक तो मैंने भी
अरे हम लोग तो उसको ये है कि चौक को अंदर
मैं नहीं लेता था। मुंह में लिया चबाने
में बहुत मजा आता था और चबा के उसका
सलाइवा बना के फेंक दिया।
ढेला वाला बहुत सॉफ्ट होता था।
मिट्टी
जो चौक होता था मतलब खड़िया वो बहुत सॉफ्ट
होता था। और जो लमका वाला होता था ना चौक
वो खुरदुरा होता था। उसमें वो मजा नहीं
और दीवार का चूना भी
हां वो भी थोड़ा बहुत
और वो भी हम करते थे कच्चे घर की मिट्टी
पे पानी छिड़क के सौदा बनता था वो तो अलग
यार स्वाद में ना
आज भी मिट्टी के चूल्हे का काला हुआ भाग
काला हुआ टुकड़ा उसके अंदर का लाल
ओए होए होए होए
मुंह में पानी लिया दिया बटर के साथ
जो रोटी पे चिपक जाता है
बेहतरीन
तंदूरी रोटी पे चिपका हुआ
चूल्हे के अंदर जो मिट्टी जो गांव चूल्हा
होता था ना
मैं समझ गया उसको जो अंदर का भाग होता था
जला हुआ था
उसका अंदर का भाग जला हुआ
उसमें
कोयला खाते थे हम लोग यार
कोयला
लकड़ी का कोयला
लकड़ी वाला
लकड़ी का कोयला
मंजन होता है
ऐसे चबा के खाइए
लकड़ी का कोयला बेहतरीन कार उसको आजकल
बोलते हैं चारकोल एक्टिवेटेड
पेस्ट आ गया
टूथपेस्ट का रंग जो है काला कर दिया
चारकोल एक्टिवेटेड साबुन में चारकोल
एक्टिवेटेड
साला एक्टिव चारकोल को खा चुके हैं
हां यहां ये से बता रहे हैं। ये जैन जी
तुम लोग कुलदीप कुछ भी करा लकड़ी यार ये
एक होता था जिससे जूट निकलता है ना
नारियल वाला
अरे जूट
बाधी जो बनता था ना
जिसको कि पानी में डाल देते थे बालू के
नीचे फिर उसका निकलता था जूट छाल रस्सी
बनती थी
छाल बोलते थे उसको
तो उसका जो बीच में डंडा होता था जो बच
जाता था
वाइट कलर का उसको जलाओ तो आगे वाला हिस्सा
तो जल जाता था पीछे वाला जो मोटा हिस्सा
होता था उसका जो कोयला होता था ना वो
भयंकर टेस्टी
पपीते का जो तना होता है जिसमें पत्ते लगे
होते थे उसको बीच में इतना बड़ा गैप पे
पाइप होता था
पाइप ही होता है पपीते
उससे बांसुरी बनती थी बहुत बड़ी पीपी
चाय पीते थे
अच्छा स्ट्रॉ बना के
स्ट्रॉ बना देते थे
तो ये सब बहुत पुरानी चीज है जैसे कि
ब्लेड को मारे पत्ती कहते थे
पत्ती
तो उसी को लिया उसमें दो तिरछे कट लगाए और
बीच में एक हवा निकलने के लिए छेद बना
दिया से और बहुत बढ़िया पिपीरी बनती एक
हीरोपंथी आई इसको हम नहीं बोल सकते ऑनलाइन
जाने दो मतलब ऑन कैमरा ये वही था लेकिन हम
लोग स्ट्रोथ तब इजाद किए हुए हम
तुम लोग अब देख रहे हो इसीलिए
जो योग है बहुत पुराना था अब इंट्रोड्यूस
हुआ कायदे से योग डे योगा डे मना रहे हो
बहुत सारे ऐसे कर्म अरे वो बोलने की आदत
है लेकिन वो जितने भी सौधी चीजों की आदत
धर्म बोलने की जरूरत नहीं [हंसी]
सौधी चीजों की आदत जो है
उसके चलते आज अगर कोई किसी दुकान का
रसगुल्ला सौंधा है हम
या किसी दुकान में कोई
हां तो आपको लगता है कि यार ये अच्छा है
बिकॉज़ इट ट्रिगरर्स दी मेमोरी
चूल्हा
वही चूल्हा स्मोकी अब जैसे लोग खाना बनाते
हैं बिरयानी मटन वगैरह कुछ इसमें चारकोल
का वो देते हैं धूप
जला के घी डाल देते थे धुआ पहले चूल्हे पे
ही बनता था चारकोल वाला फील ही आता था
पूरे खाने में अभी भी लोग ना चूल्हे का
बना हुआ खाना
उसीलिए देते हैं ना बॉस
वो धुआं जो कोयले का देते
कहते हैं कि दम में उसको बंद कर दिया ताकि
अंदर ही उसका
जबकि मेरा मानना है कि कहते हैं ना कि
चूल्हे का खाना और स्टोफ का खाना फर्क
सिर्फ इतना है कि चूल्हे पे धीरे-धीरे
पतीलेली में और पतीों में खाना बनता था।
तो वो धीरे-धीरे धीरे-धीरे अब तो कुकर में
दो सिटी मारो 15 मिनट में आपका काम हो गया
तो क्या सब स्वाद आ गया घंटा। फिर आप
उसमें चारकोल लगा के उसको समेटने की कोशिश
करते हैं। अच्छा और कोल
हमारे यहां खैर का पेड़ जो होता था
खैर जिसे कत्ते वगैरह बनते हैं
उसकी छलियां नोच लेते थे खाद
हां हां
वो चबाओ और लिंटेना जो जिसको पुटस हमारे
यहां कहते हैं उसके दाने होते थे
छोटे-छोटे उसके साथ खाओ मुंह लाल फ्री का
पुटुस
पुटुस बहुत लोग जानते होंगे पुटुस हालांकि
उसको लिंटेना बोलते हैं
लटना हां
जो उसके दाने होते हैं फल जो होते हैं ना
और पकने पे काले होते हैं बड़े मीठे
पक्षी भी खाते हैं
पक्षी भी खाते हैं पहले वो हरा होता है
हरा वो वो पान की तरह खाते थे हम लोग और
वो पक जाने बिल्कुल काला होता था। इतना
मीठा आहा शहतूत की तरह लगता था।
तो वो भी हम लोग खाए हुए हैं। मैंने कोल
बिठा ले सीने ला ले
और एक तो वो वाला कोल वाला गाना भी बढ़िया
था। वेरी कोल कोल
ये कौन सा गाना है?
वेरी को
पर पंजाबी में कोल का मतलब होता है मेरे
अच्छा
मेरे कोल बह जा। अरे मैं तो
कोल नहीं आएगा।
लक मतलब मेरी किस्मत समझता हूं। पंजाबी
में उसको कमर बोलते हैं।
पंजाबी एक टोनल लैंग्वेज है। एक शब्द के
बहुत मायने हो सकते हैं।
हां। जगजीत सिंह एक बड़ा बहुत
प्यारे-प्यारे क्यूट क्यूट से चुटकुले
सुनाए करते थे ना अपने। मतलब अगर आप
देखेंगे हां
तो उसमें एक था उनका कि एक आदमी घोड़े पे
जा रहा था। बेमतलब का चुटकुला है। वो खुद
ही कहते हैं बेमतलब का है। लेकिन है कितने
मजेदार। हर बार हंसी आती है। तो एक आदमी
घोड़े पे जा रहा था तो उससे किसी ने पूछा
पाजी तोडा घोड़ा किथे है? तो बोले घोड़े
तो बैठा हूं मैं। घोड़े पे तो बैठा हूं
मैं। बोले फिर भी पूछनेच की हर्ज है।
[हंसी]
पूछने में क्या हर्ज आता है?
यही तो शादाब जकाती ने किया है।
₹10 वाला बिस्कुट कितने का है?
पूछने की हर्ज है।
पर कोड़ा
घोड़ा। हम
घोड़ा भी है। अच्छा और घोड़ा भी है।
घोड़ा
और घोड़ा भी है। घोड़ा भी है।
मैं कार जा रहा।
अब कार चला रहा। हां वही
काम भी कार है।
कार सेवा
[हंसी]
इट डिपेंड्स ऑन द टोन।
तो पंजाबी जो है इसलिए तो थाईलैंड जाते
हैं तो उनको कोई दिक्कत नहीं होती। हम
उनकी भी टोनल इनकी भी टोनल
भारत की कई भाषाएं टोनल हो गई हैं हो
जाएंगी धीरे-धीरे
अमेरिका की भाषा अंग्रेजी जो है अमेरिका
में टोनल होती जा रही है क्योंकि ब्लैक
लोग जो अंग्रेजी बोलते हैं वो वाइट लोगों
के समझ में नहीं आता
तो बहुत सारे गाने भी ऐसे हैं आजकल जो रैप
और हिपॉप में आते हैं
जो कि उनके समझ के बस की बात नहीं है
क्योंकि उसमें इड उनके हैं अपने उनका
तरीका है अपना बोलने का और एक शब्द के कई
मीनिंग हो सकते हैं
डोंट जो भारतीय जज में भी जजी में भी आ गए
कि यह जो बोल रहे हैं आजकल उसमें शब्दों
की मीनिंग वही जानते हैं
हम नहीं जानते
और वो जानते हैं कि इसको किस टोन में बोला
जा रहा है
है ना
करेक्ट
टोन माइंड योर टोन
टुन टुन टुन
बेजार खबर
तो वैष्णो देवी कटरा के बीच चलने वाली
अंडमान एक्सप्रेस झांसी रेलवे स्टेशन के
पास ट्रेन के स्लीपर कोच में एक यात्री और
वेंडर के बीच खाने की कीमत को लेकर झगड़ा
शुरू हो गया। स्लीपर कोच में एक यात्री और
वेंडर के बीच खाने की कीमत को लेके लड़ाई
हुई। वेंडर ₹110 वाली थाली के ₹130 मांग
रहा था। लेकिन यात्री ने साफ मना कर दिया
कि वह तय दाम से ज्यादा पैसे नहीं देगा।
बस यही बात वेल्डर को बहुत बुरी लगी कि
उसने बेल्ट निकाल ली और यात्री पर टूट
पड़ा। पूरे कोच में दौड़ा दौड़ा कर मारा।
कई जगह ऊपर लिखा है कि मुर्गा बनाकर मारा।
ऐसी होते थे ना वॉइस ओवर टीवी बना [हंसी]
दौड़ा दौड़ा के
बहुत अच्छे से कुटाई किया भाई। वीडियो
बहुत अच्छा था।
110 के 130 मांग रहा था।
दिया लेकिन बाद में ना फिर कायदे से।
[हंसी]
वेंडर से लेकिन मैं उन लोगों के साहस को
सलाम करता हूं जो चलती ट्रेन में वेंडर
लोगों से पंगा ले। हां यार आप सफर में हैं
वो लोग
वेंडर की संख्या यात्रियों की संख्या से
बहुत कम होती है।
पर यात्री एकजुट नहीं होते।
हां हां कौन किसी के लफड़े पड़े?
हां ऐसे ही तो नेता हम पे राज करते हैं।
वेंडर लोग को बेल्ट कैसे पहनने की अनुमति
हां ये ये उनके हथियार के रूप में काम
करता है।
बेल्ट की उपयोगिता खत्म नहीं हो रही यार।
और एटीज से चल रहा है।
यार हमारे दौर में एक ही चीज होती थी। अगर
हम मर्द हैं तो बेल्ट्स मारेंगे। हम
मतलब ज्यादा वो जोश है
ज्यादातर लोग तो बेल्ट पट संभालने के लिए
नहीं मैटर संभालने के लिए हम लोग बक्कल जो
होता था देख के लिए चौड़ा वाला है
दम है बक्कल ज्यादा लगेगा
बक्कल मारते सर टन बक्कल सा खा लो
सनासन
अच्छा है लेकिन ये आईआरसीटी में इसमें
क्या आईआरसीटी शिकायत करो बोले हम खेद
व्यक्त करते हैं कि आपके खाने में बेल्ट
पाया गया
इससे ज्यादा क्या
नहीं आपको खाने में बेल्ट खिलाया गया
बेल्ट का टुकड़ा मिला चमड़े का
और वो जो कहते हैं कि इतना मारेंगे खाल
उतार देंगे
होता उल्टा है
खाल उतारेंगे
उसके बाद मारेंगे
वेंडर की रणभूमि है लेकिन ट्रेन
उनका पूरा एक नेक्सेस है भाई ₹ ज्यादा तो
अरे वेंडर छोड़ जब कभी ट्रेन लेट होती है
कि 3 घंटे से फंसी पड़ी है और नाश्ता नहीं
है पानी नहीं है ट्रेन में कई ऐसी ट्रेनें
हैं जिसमें पेंट्री नहीं होते हम
फिर देखो आप मजा हम
मतलब वो पेशाबी चाय जो होती है वह ₹50 का
और लेट हो गया तो दो रोटी
उसको रेलवे की चाय बोलते हैं। हां वही
पेशाबी चाय
लेकिन उससे ना कोई अतिरिक्त अपेक्षा नहीं
होती चाय से भी और भोजन से भी जो रेलवे
मिलता है आदमी उसको ना जैसे आस्था का एक
बिंब मान करके कि वो मानता है कि यहां अरे
रेलवे में है तो यही तो मिलेगा उसको वो
स्वीकार रहे चाय लेके उसको मालूम है कि
चाय कैसी होगी क्वालिटी आपको पता है कि
हां मतलब स्वाद नहीं चलता है वह एक
लोग एक आदमी ने कहा कि ₹10 की बिस्किट
कितने का है जी
इतना लोग कहोगे कि यार यह क्या सवाल है?
यह तो बेवकूफी भरा सवाल है।
नहीं एकदम से
₹110 वाली थाली कितने की है? जी
₹130 की।
हर आदमी वहां एमआरपी से
बेल्ट कितने का है? जी 110 की। [हंसी]
दिया रेट सही है उसने। 110 वाला ही दिया
तो वैसे ट्रेन में भोजन का अनुभव आप लोगों
कैसा रहा? मतलब चाहे वो बाहर से खरीद के
खाने का हो, चाहे वेंडर से लेके
देखो सर। ऑर्डर भी हो जाता है।
खाना अपन जब भी घर से चलते हैं तो लेके
चलते हैं।
सबसे आसान खाना होता है कि आलू के पराठे
मतलब सादा पराठे, आलू की भुजिया
अचार गीला कुछ नहीं। गीला कुछ नहीं। सेफ
रहता है। बहुत बढ़िया
और अपना प्लेट में लिया या पेपर में
उसमें जो फील आती है ना अरे एक प्लेट में
किसी डिस्पोजल में लगा के ऊपर वाले को
पकड़ा।
लेकिन गुस्सा तब लगता है
जब आपके पास खाना नहीं है।
और सामने लोग बैठ के खोल के जब खुशबू आती
है झक से ना
लगता है। हाय रे कैसे लूटा एकदम बस हम भी
ले आए आलू को। इतने बेशर्म नहीं होते।
सम्मानजनक लोग होते हैं। देंगे तो आप
कहोगे नहीं भाई साहब।
जहर खुरानी टाइप से हो जाएगा। मामला मेरे
बापू मत करो।
मेरे बापू को ट्रेन में खाने का बहुत
भयानक शौक है। जबरदस्ती खाते होते नहीं
जैसे बेटा खाना रख लियो ना। हां
अब तो थोड़ा डर भी लगता है कि आप नॉनवेज
जैसे चिकन भी ले जा रहे हो। तो आपको लगता
है यार अब बहुत लोग आहत हो जाते हैं। पता
नहीं छोटी-छोटी बातों पे खाने से भी। तो
वो पूरा एकदम खाने के टाइम पे हां बेटा
लगाओ पेपर ऊपर बिछाओ। प्लेट सजाओ। छोटा
प्लेट। लोग खाने ही आते हैं।
हां मेरे बापू वही है। वो खाने के शौक से
चलते हैं।
आते ही बिछा देते हैं।
हां। और मजा तब आता है जब आप किसी शादी
में जैसे मेरे घर से एक शादी थी गुजरात
में कजिन की मैं नहीं गया था। तो पूरा एक
बोगी बुक कराया गया था। 72 टाइप से बारात
ही गई थी। मतलब यहां से तो वो लोग घर से
ही खूब अपना लड्डू कचौड़ी रास्ते के लिए।
यही सब रहेगा खाएंगे। आधे लोग का तो पेट
ही खराब हुए। इतना कचौड़ी पेल लिए कि पेट
ही खराब हो गया। कचौड़ी हैवी होता है और
आपको लगता है खाने में तीन कचौड़ी उड़ा दो
नाश्ते में दो उड़ा दो शाम में
पूरे बोगी में चार ही टॉयलेट
तो आप कहां करके पेट खराब कर लेते हैं तो
वो है अब तो ट्रेन बहुत अच्छी हो गई है
अगर तुम 90ज वाले दौर में जाओगे
तो तब तो पैसे भी नहीं होते कि एसी में
ट्रेवल करोगे
तो वेंडर भी कहां होता था वही होते थे
ट्रेन की पेंट्रीवट्री नहीं होती थी मतलब
बाहर वाले होते थे स्टेशन पे चढ़ने वाले
चढ़ने वाले और वो ऐसे ही बोल थे खाना
बोलिए
खाना बोलिए तो आप बोलते वेज नॉनवेज तो जो
ठीक है तो ₹30 का वेज ₹50 का नॉनवेज ऐसे
ही होता था या ₹20 का वेज ₹30 का नॉनवेज
हां मिल कब मिलेगा अगले स्टेशन में मिलेगा
फिर वो वहां से बताता था फोन करके कि इतने
इतने चुरा दो जब आप खोलते थे तो ठंडा दाल
अकड़ी हुई रोटी
सब्जी एकदम कोई बेसुवाद की
आप कुछ नहीं कर सकते हो क्या ही लड़ लोगे
उससे एक वो मुझे वो इमेज बड़ी याद आती है
मुरादाबाद या बरेली स्टेशन पे हमेशा होता
हां तो वो ट्रे होती थी एक ट्रे में
पत्तल में
दो दोना दोना दोने में आलू की सब्जी भरी
गई है जो ऐसे है
उसी के ऊपर दो पूरी रख दी गई है या चार
पूरी जो भी है और उसके ऊपर दो
हरी मिर्ची जो तली हुई नहीं होती है वो रख
दी गई है और सब पर बराबर बैलेंस है आप ये
नहीं कह सकते सबसे ज्यादा उसका ट्रे लेके
आलूपड़े
आलूड़े
आलूपड़े वो बेच रहा है
तो मुझे मुझे क्यों है यार तुम बहुत सही
सही नहीं मुझे वो चाय की मुझे फेवरेट आवाज
है मेरी
चॉई चॉई
पार्ट टाइम आइटम नहीं क्यों
एकदम मजे की आवाज निकाल
[हंसी]
बढ़िया है
मुझे भी डाउट हो रहा है
मुझे भी लगता है पार्ट टाइम इसने किया है
पहले चाय वाला था
हां हां यहां तक जा रहे हो इसको पीएम बनना
चाय मैंने बेची नहीं ने चाय बेचने का काम
किया है। [हंसी]
एक चाय मैंने देखी थी ट्रेन में। वो कहता
था सबसे खराब चाय वो बोल के अगले स्टेशन
तक ही मिलेगी।
मैं फिर उतर जाऊंगा। फिर ये पी नहीं
पाओगे। सबसे खराब चाय
तो आदमी हंसीज़ाक में ले लेता था कि
लेकिन ट्रेन में पता है जो बेस्ट सेल्स
पर्सन हुआ करते थे भाई साहब वो ट्रेन में
होते थे। हां उनका
बहुत अंदाज उनका जो बयान होता था मेरा चना
बना है आला इसको खाते हैं नंदलाला
कमाल-कमाल कविताएं लिख के लाते
लिख के दे रहा हूं
चाय में चाय के अलावा मूंगफली वाले
जो होते थे चीनी बदाम
ट्रेन में मूंगफली का एक
हां एक कल्चर ही रहा है
कल्चर ही अलग होता था ना
कभी आप जल्दी जो ट्रेन आई है जो अब सफाई
हो के जाएगी पर आप जल्दी चढ़ गए हैं तो
छिलकों से भरी होती थी
नहीं नहीं चल चर पर बोल रहा है सर्दियों
में आपके जूते के नीचे आ जाएगा
और उसके बाद जो धुसकियां मारते थे लोग ओए
होए होए
धुस्की नहीं वो जो काला नमक छोटे से कागज
में देते थे ना
उसकी भी गंध होती थी आपको लगता तो वही है
हां और कोयले की अलग उधर जल के आ रही है
छोटा-छोटा कोयले का कण भी आ रहा है
और धुआं भी आ रहा है और हवा जिस तरफ से चल
रही है उस एक तो पीछे ही आएगी ट्रेन की
तरफ धुआ लेकिन हवा अगर दूसरे साइड वाली चल
रही है तो फिर आपके अंदर तो पूरा माहौल जो
है ना [हंसी] बहुत मुश्किल है ये पता करना
कि किसने मारा
अच्छा अच्छा उसमें उस जमाने में सिगरेट
बीड़ी भी लोग पीते थे ट्रेन में खुले में
बोला हम आज हम इमेजिन नहीं कर सकते कि ऐसा
हो सकता है लेकिन ऐसा था कि एक बगी बगल
में बैठ के फिर आप कुछ नहीं कर सकते रात
में तो आप सो रहे हैं सांस फूल है बगल
वाला सिगरेट दुख रहा है हम
आप कुछ नहीं कह सकते कितने अच्छे लोग रहते
थे यार पहले ज़हर खुरानी बंद हो गया मैं तो
मतलब इतना कभी मतलब हुआ नहीं लेकिन ज़हर
खुरानी इतना सुंदर शब्द है कराने का मन कर
है ना
ब्यूटी शब्द में हवा हवा भी करो यार हमारे
नहीं कर रहे हो जहर कुरानी हम 90 से देख
रहे हैं जहर कुरानी हो नहीं रही
पर रेलवे में अब नहीं होती ना अब खाना ही
जहर के
कुछ जहर की जरूरत नहीं है
अरे बड़ा ही मजेदार मेरे एक दोस्त के साथ
हुआ वो उसको वो चढ़ गया एक ट्रेन पे कुछ
उसको अर्जेंसी थी तो चढ़ के सीट जैसे
पूछता है कि भैया जो है हफ्ते वो चढ़ा था
गाजियाबाद कब आएगा तो बोले बेटा चढ़ गए हो
गले ट्रेन में जा तो रही है उसी डायरेक्शन
में पर रुकती नहीं है ये है सुपरफास्ट
दिल्ली रुकती है तो अब ये परेशान मैं कैसे
जाऊंगा तो बोलता है देखो ऐसा है जब भी
गाजियाबाद आता है तो आउटर पे
रुकती है
आउटर से पहले थोड़ी धीमी हो जाती है और
फिर स्टेशन पे धीमी गति में गुजरती है उसी
गति में थोड़ी कम मतलब इतना आसान नहीं
उतरना लेकिन हिम्मत रखना
ऐसे रख के धीरे से जब तुम्हें लगे
प्लेटफार्म है और आगे भागने की जगह है तो
उतर जाना और फिर बहुत तेज भागना आगे एक
बैलेंस बना तेज भाग सकोगे तो गिरोगे नहीं
तो गिर जाओगे चोट लग जाएगी कुछ ने कहा ठीक
है भैया आया गाजियाबाद धीमी हुई है खड़े
हुए ऐसे कि अब जब स्कूल आएगा तो कूदेंगे
इन्होंने अपना कैलकुलेट किया ये राइटमेंट
है सामने जगह भी है
तो कूदे अपना पांव रख के और भागने लगे
बहुत तेज आंख बंद करके कि मैं स्लो स्पीड
करूंगा तो फिर गिर जाऊंगा
भागते-भागते ट्रेन इतनी स्लो हो गई थी कि
अगले डब्बे में पहुंच गए तो जब ये भाग रहे
थे तो अगले डब्बे वाले ने पकड़ खींच लिया
आगे [हंसी]
और अंदर
भैया तुम इतने लकी हो कि तुम चढ़ पाए वरना
ये ट्रेन गाजियाबाद रुकती [हंसी] नहीं है
वाह रे फार्हारा
लक है तुम चढ़ गए रुकती [हंसी] नहीं है
बहुत ही बढ़िया यार ओ
गजब रेलवे के किस्से मजेदार जगह होती है
मैं तो स्टेशन पे जाते ही आनंदित हो जाता
हूं। प्रमोदित क्या जीवन है वहां देखिए ना
आपको हर क्लास दिखेगा वहां पे।
सब बराबर में दिखेगा।
वो सब नहीं हर क्लास और वो बराबर नहीं है।
नहीं ट्रेन लेट है तो सबके लिए लेट है।
हां चाहे फर्स्ट क्लास
स्टेशन का जो दृश्य है उसमें आपको पूरा
भारत दिखता है। तो आप उस उस आईने में एक
तरह से हर तरह के किरदार से आप मिल लेंगे।
वह जो एंजॉय भी कर रहा है, वह दुखी भी है।
वह जो गरीबी से उभर ही नहीं पा रहा है। वह
जो गरीबी में भी बहुत खुश है। हम
वो जो पूछ रहा है कि भैया आईसी फर्स्ट
किधर है? ट्रॉली लेकर के जा रहा है। पहले
ना जब ट्रेन खड़ी होती थी तो एसी थ्री
टायर देख करके लगता था कि अंदर कैसा होगा
यार। अंदर जा के देखते हैं। ठंडा है एकदम
यार। तो चलो चलो अपना वाला स्लीपर क्लास
में चलो चलो। छूट जाएगी पकड़ा जाएगा।
उसी में आता था।
उसी में आता था। हां यह तो है। पानी भरना
अपने आप
एडवेंचर था उसमें।
हां यार।
जब पानी भरने के लिए उतरे हैं और यह जो
कैलकुलेशन है कि दो मिनट हां ट्रेन देख
रहे हैं आप
और कुछ लोग थोड़ा एडवेंचर जानबूझ के भी
करते थे कि भर रहे हैं अभी तो जब हॉर्न
आता था
जब गाड़ी हॉर्न दी तब फिर चलते हुए आएंगे
धीरे-धीरे और जब चलने लगेगी एक्चुअली धीमा
तब चढ़ेंगे
वो भोगाल दिखाने के लिए
लौंडे होते थे कुछ ऐसे छूट गया भाई यही
वाला छूटा है
खैर मे रेल में हिंसा की खबरें आती रहती
हैं। हम
वेंडर से पंगा ना लें।
आजकल तो वो भी बोले लोग ट्रेन पे चढ़ते कि
ट्रेन लोगों पे चढ़ जा रही है। अभी कुछ
दिन पहले एक ट्रेन चढ़ गई दूसरी ट्रेन पे।
हां जी 16 बी वाले
हम क्या लेंगे? [हंसी]
खाना ही दे दो साहब।
बेल्ट मत दो। [हंसी]
₹130 ले लो। ये लो।
बहुत बढ़िया।
YouTube से आई हुई चिट्ठियां सबसे पहले
एलगेटर प्रताप सिंह का लखनऊ से कमेंट है
YouTube पर। जय हो। 2 घंटे का पढ़ाई का
लेक्चर देखने में हमको बुआ दादी याद आ
जाती हैं। और यह 3 घंटे का तीन ताल फुल
फोकस के साथ सुनता हूं। कोनो दिन घर
परिवार वालों से रेला जाता दिख जाऊं तो
हैरान मत होना। सुपर क्यूरियस मैंगो का
कमेंट है। जय हो। हर-हर महादेव। ओपन लेटर
से पता चला तीन ताल के बारे में। बहुत
ज्यादा देखते नहीं है। YouTube और पडकास्ट
तो आखिरी वस्तु होगी जो देखे हम माथे पर
बंदूक रखा हो तो। पर आज जो पहली बार देखे
तो बस इतना तीनताल को भरोसा दे सकते हैं
कि हमको अब यहां के स्थाई दर्शक मानकर
चलें। थोड़ा इंट्रोवर इंट्रोवर्ट व्यक्ति
हैं तो उतना कमेंट लिखते नहीं। यहां लिखने
का मन कर रहा है शुभच्छा।
इंट्रोवर्ट
एक्स्ट्रोवर्ट बना देता है तीन। यस
पर जो ओपन लेटर भाई साहब हैं
अह YouTube पर YouTube पर वीडियोस
चैनल है ओपन लेटर वाईटी
और उन्होंने एक पॉडकास्टिंग के पूरा
इंडिया में इकोसिस्टम पे एक वीडियो बनाया
है। उसमें उन्होंने सबसे आखिर में
हमारे तीन ताल को
तीन ताल को अपना पसंदीदा पॉडकास्ट उतार दी
जो उन्होंने हमें पहनाई बाद में [हंसी]
आखिर में उन्होंने उनका बहुत-बहुत
शुक्रिया एक तो वो सुनते भी हैं।
हां वो रेगुलर लिसनर हैं भाई। रेगुलर
लिसनर भी हैं
और ऊपर से यह एक सम्मान की बात होती है
बिल्कुल
कि जो पडकास्ट का रोस्ट हो
है ना
हां उस रोस्ट में
आपको रोस्ट ना किया जाए
बिना भुने निकल आए आप
वो क्या बोलते थे काली में आप सफेद शर्ट
पहन के
काजल की कोठरी
काजल की कोठरी सॉरी
सफेद कुर्ता पहने हुए नितीश कुमार [हंसी]
ओपन लेडर वैसे इतना सही वो है तीन ताल का
यह जो हिस्सा है वो ओपन लेटर ही तो है।
इसमें जो आप ओपन लेटर लिखते हो।
सौरभ सरकार का कमेंट है ताऊ जब पॉलिटिक्स
का बात कर रहे थे तो बिल्कुल रामाधीर सिंह
लग रहे थे।
ठीक है?
है तो एक आपके अंदर
नहीं तो है ना कि
जब तक सनीमा है
इस देश का कुछ नहीं हो सकता।
वो होता है जो लड़का जो है तुरंत किसी बात
पे उत्तेजित हुआ तो उसको कहते हैं चलो
अंदर।
उस समय प्रतिक्रिया नहीं है।
सोच लिया है बाद में।
हां बेटा फिर घर आकर के सांप को पाल रहा
था [हंसी]
लोटा फेंके
अब तुम्हारी से उससे कितना ड्रामा होगा
तुमको आईडिया नहीं इस चीज का
कहां थे बेटा वो जो पिक्चर देख रहे थे कौन
सी दिल वाले तो लेने ले जाएंगे क्या सीन
था यार खैर
हिमांशु शेखर का कमेंट है प्रणाम तीन ताल
एपिसोड वन से सुन रहा हूं मेरा पहला कमेंट
है छठ में अभी गांव आया आया था। कल ताऊ के
शहर बाबाधाम गया। 1:00 बजे दोपहर जसडीही
से किल आया। कउूल कोई जगह होगी। वहां से
भागलपुर इंटरसिटी में बैठकर तीन ताल देख
रहा हूं। मुजफ्फरपुर पहुंचने वाला हूं।
बगल में पेड़ा और चूरा प्रसाद रखा है।
माथे पर पीला और लाल चंदन है। जय हो।
जय हो।
जय हो। जय हो।
बाबा बैजनाथ की कृपा बनी रहे आप पर।
आनंद आर पांडे का कमेंट है। तीन ताल में
अच्छे से अच्छे रोस्टर आ गए। लेकिन शुभम
भाई, प्रत्युष भाई एंड ओंकार भाई। पर सही
बात तो यह है कि ताऊ जैसा रोस्ट कोई नहीं
कर सकता। बाकी लोग तो पर्सन ऑडियंस को
रोस्ट करते हैं। ताऊ पूरा एक कंट्री को
रगड़ दिए यार। उसके बाद पूरा एक पार्टी को
भयंकर रोस्टिंग। ताऊ इज लव यू ताऊ। तीन
ताल टीम को जय हो जय हो जय हो।
थैंक यू।
अब रोस्टर आज से नाम बदला जाएगा ताऊ का
रोस्टर
ना रोस्टर ताऊ। आपका नाम होगा ताऊ भुनिया।
भून देते हैं एकदम उठा के भूज देते हैं।
रोस्टर रोस्टर
रोस्टर।
निशांत मिश्रा कमेंट है आस्तिकता और
नास्तिकता से मेंटल हेल्थ पर क्या असर
रहता है? क्या आस्तिक लोग मानसिक रूप से
ज्यादा स्वस्थ रहते हैं? प्रकाश डालें।
इंटरेस्टिंग पॉइंट
ये माना जाता है कि अगर आपकी आस्था किसी
चीज में है और
आप किसी से बतिया सकते हैं तो
यह मदद करता है।
बिकॉज़ यू कांट एक्सप्रेस इट विद एनीबडी
एल्स।
इन फ्रंट ऑफ एनीवन एल्स तो आप भगवान के
सामने
सब कुछ बोल देते हैं।
अपनी बातें कहते हैं। मन ही मन कहते हैं।
बुदबुदाते ही सही हैं।
पर आप किसी मंदिर मजार चर्च के कन्फेशन
रूम में
जाके अपनी बात बोल देते तो उससे मदद मिलती
होगी।
बेहतर यही है कि जो चीज आपको सता रही है
उसका सामना करें। नंबर वन। नंबर दो
योग में एक
योग होता है भ्रामरी
हमको कुलदीप बताएं
सांस लेकर
छोड़ देना है
छोड़ना है
भ्रमर की तरह भंवरे की तरह आवाज निकालनी
हम बताते हैं
एंजॉय कर सकते हैं लाइक दैट
पूरी सांस खाली कर दीजिए उससे जो केमिकल
इमंबैलेंस है केमिकल लोचा है
वो हमारे हमारे मुताबिक
डॉक्टर नहीं हूं। जैसे कि कोई
साइकोलॉजिस्ट भी नहीं होता।
[हंसी]
एक कारण है कि आप बैठ के अगर ये करते हैं
तो एक तो आप शांतित होते हैं थोड़े। हम
देखो हार्डवेयर का प्रॉब्लम ना हार्डवेयर
से ठीक होता है
और सॉफ्टवेयर का प्रॉब्लम सॉफ्टवेयर से
ठीक होता है।
अगर सॉफ्टवेयर का प्रॉब्लम है
मतलब सोच का प्रॉब्लम
भय है, आशंका है, डर है, अवसाद है,
एंग्जायटी है। तो वो
सॉफ्टवेयर का प्रॉब्लम है।
वहीं जैसा ही होगा।
हार्डवेयर में आप मेडिसिन देते हो। बहुत
सारे लोगों को हार्डवेयर की भी प्रॉब्लम
होती है। तंत्रिकाओं की सिनेप्सिस की बहुत
तरह की जो मेडिकल साइंस वाले बेहतर जानते
होंगे। पर नॉर्मली सॉफ्टवेयर प्रॉब्लम जो
है वो सॉफ्टवेयर के अपडेशन से ठीक होता
है। बस और कुछ कमांड्स जो हैं वो आपको
देने पड़ते हैं। खुद दे दे। कोई आदमी मदद
कर दे। कोई दोस्त आपका आपका अपना परिवार
दूर का आदमी कोई अनजान आदमी कोई कोई
थेरेपिस्ट जिसको बोलते हैं वो भी जैसे
जिसको सुविधा हो भाई इस विषय पे बोल के
मैं विवाद में फस गया हूं बहुत।
[हंसी]
लास्ट जो फर्स्ट स्टेशन है ना यार अब ऐसी
तैसी कराओ [हंसी] मैं भूलूंगा।
अरे यहां पे चक्कर ये है ना कि आपने आप
कौन हो? आपके पास डिग्री है।
तो बात ही नहीं कर सकते ना फिर
ये भी दिक्कत है।
हां क्योंकि इंटरनेशनल रिलेशन हमने पढ़ा
नहीं है। भूख देखा है। भुखमरी नहीं देखी।
मृत्यु देखा नहीं है। तो मैं कौन होता
होता हूं बोलने वाला?
यहां पर बैठ के लोग स्वर्ग के बारे में
बोल रहे हैं। जैसे कि अभी कल परसों दो दिन
का वहां स्टे लेके आए हैं। [हंसी]
नहीं बोलना बात ही नहीं करना भैया। तो
आस्तिकता और नास्तिकता
के बंधन में मत पड़े। ये सब लेबल है जो
आदमी एक दूसरे को देते हैं। जैसे होता है
ना कि अंधविश्वास।
भैया विश्वास है तो अंधा ही है ना। अगर
आपने छू के देख के महसूस किया तो विश्वास
थोड़े है वो। तब तो वह है।
सारा विश्वास अंधविश्वास ही होता है। कुछ
लोग कहते हैं अंधभक्त हो तुम। भक्ति ही
अंध होता है।
हां आंख खोल के भक्ति क्यों कर रहे हो?
अंधभक्ति करो। कुछ कुछ
जिसकी भी करनी हो।
नहीं विश्वास तो अंधविश्वास है। लेकिन
कुछ-कुछ विश्वास जो होते हैं कुमार
बात ही नहीं करूंगा मैं इस पे विवाद हो
जाएगा फालतू [हंसी] में। फालतू कोई रेला
जाएगा इसमें।
अगली चिट्ठी है आफत इंदोरी की जो बहुत
दिनों से छूट लेनी छूट रही है।
राम राम तीन तालियों। मैं आफत इंदोरी बोल
हूं गांव तलावली तहसील देपालपुर जिला
इंदौर मालवा मध्य प्रदेश से जब से मने तीन
ताल सुनू चालू करियो है तब से मारा मन को
एक हिस्सो महातीर्थ पांचवा धाम दुधी नगर
में रहे है मारे तीन ताल सुनने का बात पता
चल कि नर्मदा मैया और छिपरा मैया में
डुबकी लगाने से काम नहीं चलेगा जीवन में
सफलता के लिए एक डुबकी तो लुआ नदी में
बहुत जरूरी है [हंसी] महाराज जैसा पीवर
तीन तालिया का लिए तो हाथी नाला जैसा
दर्शनीय स्थल पर नंगा पैर जानू चाहिए जहां
पे चरणामृत की जगह पीर बाबा को दमकिए हुए
पानी और अगरबत्ती की जगह धूम्रदंडिका
चढ़े। वैसे भी हमारो धर्म तो तीन ताल ही
है और खानचा हमारे धर्म का भेरू जी या पीर
बाबा है। खानचा भेरू जी [हंसी]
या पीर बाबा है। खानचा की पूजनीय फोटो या
मूर्ति जब बनेगी तो उनमें उनकी सवारी जैन
गाड़ी ही होगी। जैसे शिव [हंसी] की सवारी
नंदी महाराज। आई लव यू खानचा। आई एम
अगेंस्ट द फैन कल्चर बट आई वांट टू बी योर
फैन फॉर एवर यू आर माय टू लव
या हुई धर्म की बात जिमे मनक लॉजिक कम
ढूंढे बस यकीन बहुत करे हैं अब आवा
फिलॉसफी पर ताऊ वाद हम सबके लल्लन टॉप पर
आने वाले शो आसान भाषा पे में एक वीडियो
ताऊ वाद पर चावे है ताऊ वाद की वजह से आज
मारो जैसो छोरो चार मनक के बीच में बैठने
लायक है मारा पास चार बात कहने लायक हैं
आज हूं जद चार मनक का बीच बैठी ने सिक्का
का तीसरा पहले या बंदर वाली साइड वाली बात
बोलूं तो लोग बाग इंप्रेस हुई जा है थैंक
यू सेव लवर ताऊ सेम लवर ताऊ ताऊ आप पे
किताब भी चावे है जीवन को एक महान लक्ष्य
बनायो है मैंने जीना धन ताऊ जितनी विज़डम
आई जाएगी मैं धरती पर जीवन सम सफल समझूंगा
कुलदीप भैया आपसे मारे बहुत जलन हुई है
हूं आप में हमेशा खुद के देखूं हूं ईश्वर
स्वर्ग अगर मारे आप जैसा शब्द भाषा आवाज
और अदा दे देता तो शायद मारे घमंड जातो
लेकिन उना घमंड का साथे महातीर्थ बुद्धि
का दर्शन सफल नहीं होता दुनिया का हर
मां-बाप तमारा जैसी सुथरी औलाद चाहवे है
मारी एक भयंकर इच्छा थी कि काश आप मारा
बड़ा भैया होता या अप्रोचेबल होता तो मैं
तारा से बैठी ने करियर प्रेम बिगड़ने
सुधरने पर बात करतो ज्ञान लेतो चिट्ठी
स्वीकार होएगी तो आगे गांव इंदौर मालवा और
ताऊ का फेवरेट स्टेट मध्य प्रदेश से जुड़ी
बहुत सारी कहानी लेने आवा तारो सबको अपनो
अंकित टीटी स्टाफ का लिए आफत इंदोरी
क्या आफत चिट्ठी लिखा है इन्होंने
बड़ा भाई है तुम करो यार हमसे बात
हम तो हर हफ्ते करते ही यही है
बिल्कुल
करियगर प्रेम बिगड़ने सुधरने पे ही बात
करने बैठे हैं
और दूदी कभी भी आओ यार स्नान करा देंगे
तुम्हें हाथी नालम डुबकी लगवाए बता रहे हो
तुम ऐसे ना दुद्दी में लव बत्ती है। हाथी
नाला तो नाला होगा कुछ। अब फिर वही तुम
दिल्ली वाले हो नाले को नाला समझते हो।
वहां हाथी पानी पीने आते थे।
अच्छा
इसलिए उसका नाम हाथी नाला है।
अच्छा हाथी नाला एक्चुअली नदी है। उसके
बगल में
बड़े सा नदी नहीं है। मतलब बरसाती नदी है
लेकिन उसको थोड़ा झील टाइप का बना दिया
गया। अब तो वहां पे बढ़िया पिकनिक स्पॉट
है। हां। तो बस वही लुकिंग की लगवाई।
मिथुन चक्रवर्ती वहां गए थे। दुधी हैं
[हंसी]
एक गाना उनका है लवा ल ओ माय ल
अगली चिट्ठी है निशा
दूसरे पे ले गया ये
अच्छा मैं उस पे ले गया ओ ना
ये धनुष पे ले गया अपन मिथुन चक्रवर्ती की
बात कर
लवा ल
यही दिक्कत है ना
तुमसे है तुमसे प्यार
लवा ल
[हंसी]
मानो ना मेरे यार
लवा लवा है वो अवा नहीं है नहीं
कौवा का कोई मतलब भी नहीं होता है दो ही
वहां होते हैं कौवा एक लौआ [हंसी]
कौवा और लवा
निशाचर का आप सभी को जय हो
बहुत दिन बाद हम
आफत इंदोरी एआई भाई साहब है
आफत इंदोरी हां एआई निशाचर का आप सभी को
जय हो हम अभी ट्रेन में हैं आंखें भीगी
हैं और दिनकर बाबा की रेणुका की पंक्ति पर
रुके हैं जानता अंतरजलन क्या कर रही दाह
से आराध्य भी सुंदर नहीं। आपको एक कहानी
सुनाते हैं। चारों 18 बरस तक एक दूसरे से
अनजान थे। एक दूसरे से परीक्षा केंद्र पर
मिले थे। वह चारों परीक्षा भवन से बाहर
चार व्यक्ति नहीं एक समूह निकला था। जैसे
स्कूल से निकलकर सब पहचान वाले बल्कि साथ
पढ़ने वाले WhatsApp ग्रुप बनाते हैं। यह
ग्रुप 4 दिन से ज्यादा चला। ज्यादा का
अर्थ 1 महीने के करीब। 1 महीने बाद चारों
का परीक्षा फल आया। उसमें से एक लड़की का
सिलेक्शन हुआ। बाकी तीन लड़कों का नहीं
हुआ। लड़कों ने अपने हिस्से की बधाई दी।
उन चारों में से एक लड़का हमेशा हर दूसरे
तीसरे दिन सबको कॉल करके हाल-चाल पूछता
क्योंकि उसको डर था कि अचानक से वह खो
देगा सबको। हर कोई अचानक से चला जाएगा और
पता नहीं चलेगा। धीरे-धीरे उसका लगाव और
अपनत्व दूसरों के लिए बंधन बन गया। एक
लड़का और लड़की ने फोन एकदम कम कर दिया और
चौथा लड़का सदा एक भाव में कोई पूछेगा तो
उत्तर देता वरना नहीं। उस लड़के के फोन
वेटिंग होने लगे। उसके मैसेज सीन होने
लगे। दो हफ्तों में कहीं एक बार बात हो
जाती। यह अंतराल बढ़ता गया। 6 दिसंबर को
अचानक सबका हालचाल लेने वाले लड़के के साथ
दुर्घटना हुई। माता-पिता और बड़े भाई का
एक्सीडेंट हुआ। अस्पताल में भर्ती करवाकर
सर्जरी के बाद लड़के ने तीसरे दिन चैन की
सांस ली। 9 दिसंबर को अपने जन्मदिन के दिन
वह लड़का लौट रहा था घर से। लेकिन विधि को
कुछ स्वीकार और था। अस्पताल से लौटते वक्त
लड़के का भी एक्सीडेंट हुआ। रीढ़ की हड्डी
में चोट लगी। बहाल लड़का घर पहुंचा। शरीर
और मन दोनों चोटिल थे। उसने बात करने की
सोची अपने मित्रों से। गोस्वामी जी ने भी
लिखा है धीरज धर्म मित्र अरुण नारी आपतकाल
परखिए चारी। लड़के के नंबर से किसी का फोन
नहीं उठा। लड़के ने लैंडलाइन से किया।
लड़की ने फोन उठाकर नाम पूछा पर नाम सुनकर
5 मिनट का समय मांगकर फोन रख दिया। दोनों
लड़कों ने फोन ही नहीं उठाया। आज वही
लड़का कॉलेज में आंखों के सामने आया और
फिर आया पर नहीं। लड़की ने देखकर भी नहीं
देखा। सामने मिलकर भी दोनों नहीं मिले और
अब लड़के की मनोदिशा लेखन में समेटने भर
की नहीं है। यह चिट्ठी लिखने वाला लड़का
कौन है? यह आप सोचिए। यह फोन करने वाला
लड़का है या स्थिर भाव वाला या तीसरा?
तहजीब हाफी का एक शेर है। मैं उसके बारे
में यह कहता फिरता था लोगों से। मेरा नाम
बदल देना अगर वह शख्स अगर बदला आप सभी जो
तीन ताल बनाने में सम्मिलित हैं। आपको अथा
प्रेम शुक्रिया। आपने तमाम लोगों की
जिंदगी बचाई। एक ऐसा परिवार बनाया जो केवल
जय हो का नाद सुनकर के प्यार बरसा देता
है। जय हो, जॉय हो, एंजॉय हो।
क्या बात है।
निशाचर
निशाचर भाई उस लड़के की पहचान मैं कर सकता
हम वो हर लड़का है।
शुक्रिया ये साझा करने के लिए। निशाचर
भाई। अगली चिट्ठी छोटा ताऊ। [हंसी]
उर्फ ऋषभ।
नाम ऐसे ऐसे लिखते हो यार कि कसम से दिल।
मैं पहली बार सुन रहा हूं कि कोई छोटा ताऊ
[हंसी] ताऊ वाला क्यों नहीं होता?
नहीं मतलब किसी के दो ताऊ हो तो फिर दो
ताऊ अगर किसी के होते हैं तो फिर मजले ताऊ
होते हैं और बड़े ताऊ होते हैं। इस तरह से
हो जाता है। छोटा ताऊ कभी सुना नहीं देखो
होते हैं
बोलते नहीं हमारे
बोलते नहीं लेकिन मजा आ गया सुन छोटा ताऊ
प्रिय तीन ताल टीम राम राम नमस्कार आदाब
आपका नियमित श्रोता तीन ताल सुनना हर
हफ्ते की लय बन गया है वैसे मेरा नाम ऋषभ
है पर सब मुझे ताऊ कहते हैं और आप कह सकते
हैं कि मैं हूं छोटा ताऊ अब इस ताऊ नाम की
कहानी सुनिए। 2006 से 2009 के बीच की बात
है। मैं गुरदासपुर पंजाब में कॉलेज में
था। दोस्तों के साथ बैठकी चल रही थी। मूड
हल्का था। माहौल बारी। बात चली दिल्ली की
मिट्टी की। मैं कहना चाहता था कि हमारी
पीढ़ियां पिछले 200 साल से दिल्ली में रह
रही हैं। पर जुबान फिसली और मुंह से निकल
गया। मैं पिछले 200 साल से दिल्ली में रह
रहा हूं। बस वहीं से नाम पड़ गया ताऊ।
शुरू में सब हंसे। फिर यह नाम चिपक गया।
लेकिन सच्चाई यह है कि ताऊपन मेरे अंदर
पहले से था। मैं अपने खानदान की इस पीढ़ी
में सबसे बड़ा बच्चा हूं। तो बचपन से मेरे
खेलने वाले ज्यादातर मुझसे उम्र में बड़े
हुआ करते थे। मेरे कई चाचा आज भी मेरे
दोस्त हैं। उन सबके बीच रहकर जो रवैया और
परिपक्वता आई वो शायद कॉलेज में मेरी
बातों और बर्ताव में झिलकती थी। तो जब वो
नशे वाली रात हुई तो मैंने 200 साल वाली
लाइन मारी तो सब ने कहा भाई तू सच में ताऊ
ही है। मैं दिल्ली के पालम गांव का रहने
वाला हूं। वो पालम जो दिल्ली की सबसे
पुरानी बस्तियों में गिना जाता है। कहते
हैं लाल किला बनाने वाले कई राजमस्त्री और
कारीगर पालम गांव से ही गए थे। यानी हमारी
मिट्टी सिर्फ दिल्ली की जमीन में नहीं
उसकी दीवारों में भी बसी है। एयरफोर्स
स्कूल में बचपन बीता दिल्ली कंटोनमेंट में
भी खेतों के बीच, हवाई जहाज की आवाज,
गांवों की गलियों के बीच लेकिन अब वह पालम
नहीं रहा। खेतों की जगह बिल्डिंग हैं।
पहचान की जगह सिर्फ पता है। कॉलेज के बाद
मैं भी वही बन गया जो ज्यादातर बन जाते
हैं। एक कॉर्पोरेट स्लेव। सुबह ईमेल से
शुरू होती है। रात के एपीआई पे खत्म। मेरा
आईडी कार्ड। अब मेरी पहचान है। माउस, मेरा
औजार। लेकिन तीन ताल सुनते हुए लगता है
जैसे कोई रोज मुझे याद दिला रहा हो। अरे
ताऊ तू अब भी वही देसी आदमी है। कोविड के
बाद जिंदगी ने करवट ली। दिल्ली की हवा जहर
बन चुकी थी। परिवार लगातार बीमार मजबूर
होकर के दिल्ली छोड़ दी। अब झज्जर हरियाणे
में घर बना लिया है। जैसे ही दिल्ली की
हवा से दूरी बनी, सेहत भी लौटी मुस्कान
भी। पर मन में कसक रह गई कि जिस दिल्ली
में हमारी सात पीढ़ियां रही वहीं से हमें
सरकार की नाकामी और सिस्टम की बेरुखी ने
भगा दिया। कभी सोचता हूं कि यही विकास है
तो इंसान कहां है। तीन ताल में जब लोग आप
लोग अपने गांव, मिट्टी, बचपन की बातें
करता है। करते हैं तो लगता है कि मेरी
कहानी कोई और सुना रहा है। बस एक विनती है
कभी उन दिल्ली वालों की बात भी करें जो
दिल्ली के ही गांवों से बेघर हो गए। और
अगर उस दिन ताऊ का जिक्र आए तो एक जरा
जोड़ दीजिए कि एक छोटा ताऊ भी है पालम
गांव वाला जो कहता है मैं पिछले 200 साल
से दिल्ली में रह रहा हूं। आपका अपना छोटा
ताऊ उर्फ रिसब
पलायन का दर्द हमने कहा ना एक तरफ नहीं है
गालिब
का एक शेर है कि है अब इस मामूरे में कहते
गम उल्फत असद
हमने यह माना कि दिल्ली में रहें खावेंगे
पोलशन
आज अगर होते तो मिलता उनको पोलशन अच्छा
खाने के लिए तो वो खाने की जगह सांस लेने
की बात करते हम ऐसा हो गया है।
इसमें एक साजिश है। सांस बहू और साजिश
[हंसी]
कहां-कहां से मार
ये सबको लगता है कि साजिश है इसमें पर ये
दिल्ली की
सोचो 200 साल से जो दिल्ली में थे हम
वो छोड़ के चले गए। छोड़ गए भाई भाज गए
यहां ते रहने लायक ना है
लेकिन जहां रह रहे हैं वो बड़ी प्यारी जगह
है झज्जर वैसे आप झज्जर सोचोगे तो खाप और
वो सब
एनसीआर में ही है
झज्जर बढ़िया है
थोड़ा सामियम जाता होगा वहां भी
अरे वहां सुल्तानपुर बर्ड सेंचुरी है बहुत
बढ़िया
पर ग्रीन है थोड़ा ज्यादा
ग्रीन ज्यादा है वहां पे हम
खेत है
खेत है बढ़िया बर्ड सेंचुरी है वहां पे
नहीं रहेगा
रहेगा तो कुछ नहीं
सब चला जाएगा सिर्फ त्रिवेदी बचेगा
दिल्ली के आसपास सोने में ना अट्टालिकाएं
बनंगी थोड़े दिनों में
हम कंक्रीट के जंगल बनेंगे वो
कंक्रीट के जंगल धीरे-धीरे तब्दील हो
जाएंगे जो जंगल है अभी एक्चुअल लो भाई
अगली चिट्ठी है गुहाना का खुराना
यार यार यार [हंसी]
गुहाना का
गुहाना है ना ये हरियाणा जहां के जलेब
गुहाना का खुराना आप सभी को राम-राम बात
हुई गसिप की उसमें मिर्च मसाले की तो सोचा
कुछ शेयर करूं मेरे घर में मैं सेकंड
बेस्ट गॉसिप मगरर हूं फ्रेंड सर्किल में
किसकी-किस से लड़ाई हुई किसकी कितनी
आईटीआर है किसके के सास ने किसको डांटा,
शादी में किसका सघन कम था, आदि-आधी में
मेरी काफी रुचि रहती है। अपने ऑफिस में
मालिक हूं इसलिए ऑफिशियल स्टाफ की गसिप से
वंचित रहता हूं। लेकिन जो थोड़ा बहुत पता
चलता है आके बीवी को सुनाता हूं। वो भी
चटकारे लेकर सुनती है। बल्कि अब तो मुझे
लगता है कि हमारी लव मैरिज इसलिए हुई
क्योंकि हम दोनों का यह कॉमन इंटरेस्ट था।
लेकिन मुझसे सर्वोत्तम है मेरी मम्मी
गोल्ड मेडलिस्ट। वह किसी भी टॉपिक को 2
मिनट से लेकर 2 घंटे तक गसिप कर सकती हैं।
उन्होंने यह क्षमता दोनों रूप में उपयोग
करनी शुरू कर दी है। जैसे कि दो रिश्तेदार
जो इन्हें पसंद नहीं उनमें छोटी सी बात की
चिंगारी को हवा देना या फिर जिनसे इन्हें
बहुत प्यार है उनकी गलतफहमियों को दूर
करना। लेकिन मेरे बचपन की कुछ मिर्च मसाले
वाली बातें जो उन्होंने बोली आज तक हम
उन्हें याद करके हंसते हैं। सीन वन मैं
खराब रास्ते पर साइकिल को साथ पकड़ कर चल
रहा हूं। एक बड़ा पत्थर आया जिससे बैलेंस
एक सेकंड को बिगड़ा फिर ठीक हो गया। मम्मी
पापा से वो घिसटता हुआ गया है। आप तो
म्युनिसिपालिटी में कंप्लेंट कराओ और रोड
ठीक कराओ। सीन टू जून में स्कूल से वापस
आया। आते ही गर्मी में कूलर के सामने बेड
पर लेटा 10 मिनट हवा ली। मम्मी पापा से
ऐसे गिराया ये स्कूल से आके बेहोश पड़ा
रहा। लू से 1 घंटे तक जाना ही नहीं था।
इसके लिए तो रस ना मंगवाओ। और भी बहुत
कुछ। मेरी मम्मी खैर बहुत स्वीट है। पूरी
लाइफ इन्होंने बच्चों पे न्योछावर कर दी।
जब भी मैं लो फील करता हूं, उनसे गॉसिप
करने चले जाता हूं। यही हमारी लव लैंग्वेज
है। सही कहा सरदार ने। गसिप मानव विकास का
एक हिस्सा है। क्योंकि जब कोई व्यक्ति
अपने श्रोता को कोई बात सुनाता है, तो
श्रोता के मन में विशेष होने का भाव आता
है। मैं इस न्यूज़ को सुनने योग्य हूं।
थोड़ा सा वैलिडेशन मिलता है। इसलिए वह भी
कान गड़ा करके सुनता है। ताऊ खानचा बाबा
को चरण स्पर्श। कुलदीप और अतुल भैया को
हग। आशा है कि आप सब से जल्द मुलाकात
होगी। लव यू ऑल। जय हो। फरीदाबाद से
गुहाना का खुराना
जय हो
जय हो खुराना साहब गुहाना का खुराना
नाउ इन झज्जर राइटिंग फ्रॉम फरीदाबाद
एंटायर हरियाणा का खुराना
[हंसी]
क्या हो रहा है आज छोटा बड़ा अगली चिट्ठी
है पौने तीन तालिया की [हंसी]
पौने तीन तालिया
मतलब क्वार्टर हाफ
पौना ले आए हैं
पौना है ये
तीन ताल के तीनों तीन बाण धारियों को पौने
तीन तालिया का उड़ता हुआ प्रणाम। पौने तीन
तालियां इसलिए कि अभी भी पूरा नहीं हुआ।
दफ्तर आते-जाते गाड़ी से बाहर निकलते ही
जैसे तार टूट जाता है व्यस्तताओं में और
फिर जुड़ जाता है गाड़ी में बैठते ही। मैं
ना ही टीटी स्टाफ की तरह से कह सकता हूं
कि सारे एपिसोड सुन रखे हैं। डेढ़ साल
पहले अडानी की साइकिल की दुकान वाले रील
से पहली बार परिचय हुआ था। पर चिट्ठी
लिखने की हिम्मत पहली बार हो पाई। पिछले
एपिसोड में बड़ी सारी यादें एक साथ घरेलू
बाढ़ की तरह आ गई। जैसे बिजली लंबे समय तक
चले जाने के बाद 165 लीटर का राष्ट्रीय
फ्रिज का ग्लेशियर पिघलने के बाद बहने
लगती है।
सबसे पहले वो ताला आया जो मेरी छोटी बहन
किसी चाकू चम्मच और कुछ नहीं मिला तो अपनी
हेयर पिन से खोल देती थी। खास करके तब जब
पूरा परिवार और मोहल्ले के अनेक धार्मिक
लोग एक साथ आकर हमारे घर पर महाभारत देखने
में व्यस्त हो। जैसे-जैसे अर्जुन का वो
बाण जो कर्ण के बाण से टक्कर करके गायब
होता था। साथ ही साथ डेरी मिल का एक
टुकड़ा भी गायब होता जाता था। एपिसोड खत्म
होने के बाद केवल हमारी भीष्म पितामह सी
बड़ी दीदी ही जानती हैं कि कैसे उन पांच
टुकड़ों में आठ भाई बहनों को बांटा गया और
फिर भी दीदी खुद के लिए पूरा का पूरा
टुकड़ा बचा ले गई और हमने उसको सीधा गटक
लिया जो कि हमारी माताओं के द्वारा हमको
इसके लिए कुछ पदवी भी दी गई। यह दीदी की
वरिष्ठता का ही प्रमाण था कि उन्होंने
भीष्म की तरह इच्छा भक्षण के लिए सुरक्षित
रख लिया। वैसे हम रहते थे भोपाल जैसे ताऊ
के पसंदीदा बड़े शहर में पर गर्मी की
छुट्टियों के लिए पूरे 3 महीने से 2 दिन
कम दादी के यहां गुजारते और बचे हुए दो
दिन रास्ते में पड़ने वाले नानी के गांव
यह चॉकलेट हाईस्ट की कहानी उसी गांव की थी
और यह फ्रिज दादा-दादी के साथ रहने वाले
चाचा का। तो जब हमारे चाचा हमारे भाइयों
की उच्च शिक्षा के लिए शहर को ट्रांसफर
लेकर निकल गए तो वह पेंग्विन वाले
कैल्विनेटर का फ्रिज भी साथ ले गए। इधर
हमारे पिताजी भी चुपचाप शहर में दूसरा
फ्रिज खोजने लग गए। हमारी किस्मत से एक
बड़े अफसर का तबादला हो गया और परंपराओं
का निर्वाह करते हुए उन्होंने जाते-जाते
ऐतिहासिक गोदरेज का फ्रिज बेचने का निर्णय
लिया। जिस तरह से उनके घर से पहले लकड़ी
वाला सोफा हमारी दीदी के लिए सेकंड हैंड
साइकिल बिना डंडे वाली आई वैसे ही फ्रिज
भी आ गया। पर वह हमारे तीसरे मंजिल वाले
क्वार्टर की सीढ़ियां ना चढ़ पाया।
क्योंकि पापा ठहरे श्रवण कुमार तो
उन्होंने तीसरी मंजिल पर फ्रिज चढ़ाने के
बजाय ग्राउंड फ्लोर वाले त्रिपाठी जी के
यहां रख दिया। हमें और माताजी को यह कह के
मना लिया कि देखो सारी गर्मी तो हम गांव
में रहते हैं। फिर फ्रिज के ठंडे पानी,
आइसक्रीम, आम रस का आनंद लेना है तो इसे
दादी के पास भेजना पड़ेगा। बात में दम तो
था इसलिए उनकी चिर विरोधी पार्टी माताजी
ने भी बिल को समर्थन दिया। हम तो वैसे भी
मम्मी की पार्टी वेब से बाध्य थे और एक
अनुशासित प्रवक्ता की तरह इसको मास्टर
श्रोक बताने लगे। अब दूसरे चरण में आते
हैं। पिताजी पक्के सरकारी कर्मचारी तो थे
ही। ट्रांसपोर्ट से कोई चीज भेजना शान के
खिलाफ था। तो दफ्तर में खबर फैला दी गई कि
जो भी सरकारी टेमो, ट्रक, जीप गांव की ओर
जाएगा उसमें फ्रिज भी ले आया जाए और ले
जाने वाले को गांव से एक बरनी घी मिलेगा
भाईचारे के उपहार स्वरूप। इस पड़ताल में छ
सात दिन लगे। तब तक हम आते-जाते खिड़की से
झांक कर सुनिश्चित करते रहे कि त्रिपाठी
जी का चिंटू हमारे इकलौते फ्रिज से हमारे
बदले तो नहीं ले रहा है। वो सात दिन
गर्दिश में थे और चिंटू के राजयोग में उसे
हमसे पहले बैटिंग मिलती जिसे हम आज से
पहले सबसे लास्ट में बैटिंग बैटिंग पर
भेजते थे। पर अब वह हमारे साथ ओपनिंग करने
लगा। वह भी नॉन स्ट्राइककर पर रहकर। वो
अगर सार निकले तो हमारी टीम का हर्षित
राणा हो गया। फिर वो राहत की घड़ी आई जब
सरकारी 407 का इंतजाम हुआ। आश्रू पूरित
विदाई फ्रिज को दी गई। उसके बाद हम लोग
जुदाई के करीब डेढ़ महीने बाद गांव पहुंचे
और जाते ही पिताजी के द्वारा प्लग लगाकर
बटन दबाकर उद्घाटन का इंतजार करने लगे।
बटन चालू होते ही वह जोर से भड़भड़ाया और
अपने चलायमान होने की घोषणा की। परंतु
असली संघर्ष तो अब शुरू हुआ क्योंकि फ्रिज
में तो ताला लगा था और चाबी वो अफसर के
साथ देश के सुदूर कोने में थी। डरने की
बात तो नहीं थी। चाकू लगा के खोलने की
कोशिश की गई। पर वो फ्रिज तो गोदरेज
गोदरेज का था। फिर क्या
ताले भी बनाते हैं।
पेचकस चम्मच पता नहीं क्या-क्या उस ताले
में गया पर वह नहीं खुला। दिन भर के सफर
से थके हारे हम उस दिन असफल सो गए। फिर
शुरू हुआ दो दिन तक गांव के प्रबुद्ध
लोगों का आना कई जुगत लगाए पर गोदरेज का
ताला कैसे खुल जाता? अंततः हमें जिसका डर
चिंटू के घर पर होने वाले दुर्व्यवहार से
था उससे कई गुना ज्यादा निर्दई तरीके से
दरवाजा खुला। सबल लगाकर दरवाजा टेढ़ा किया
गया। तो वह जो छोटा सा गुट्टा होता है ना
जो टेल को रोकता है। बस उसके बगल से हुक
फिसलकर दरवाजा खुसल खुल गया। और इस तरह
हमें 40 दिनों के इंतजार के बाद फ्रिज के
प्रकाशित इंटीरियर के दर्शन हुए। पोस्ट
क्रेडिट सीन की तरह एक छोटा हिस्सा कहानी
का बाकी है। जब वापस आने पर ड्राइवर ने एक
दो बार पिताजी से पूछा साहब फ्रिज चल तो
गया था ना कोई समस्या तो नहीं आई। तो
पिताजी ने उसे ताला कांड के बारे में बताए
बिना पूछा। क्यों? तो हमारे ड्राइवर अंकल
ने दबी जुबान से पूछा। वह क्या दबी जुबान
से बोला वह क्या है ना साहब? जब रास्ता
उबड़ खाबड़ था। गाड़ी खटारा सरकारी तो
आते-जाते दचकों में दरवाजा उछल कर लॉक से
बाहर आ गया था। बड़ी मुश्किल से ठोक पीट
कर उसको वापस बैठाए थे।
और इस तरह हमारे घर में फैसला लिया गया कि
जब भी ताला लिया जाएगा तो गोदरेज का ही
लेंगे।
वो भी तीन चाबियों के साथ पौने तीन
तालियां।
बहुत बढ़िया यार।
बहुत अच्छी कहानी।
हम्म।
मैं सोच रहा था कि चाबी गाड़ी में पड़ी
मिली थी। पर
हम ये भी अच्छा।
सस्पेंस अच्छा था। बहुत अच्छा
अगली चिट्ठी है एक तीन तालिया की सिंपल
तीन तालियां हां पौना के बाद वन नमस्कार
ताऊ खानचा कुलदीप भाई आज पटना से राजस्थान
वापस आते वक्त रास्ते में ओंकार भाई वाला
एपिसोड सुन रहा था पता चला कि ओमकार भाई
की शादी भी फरवरी में है और वह भी पटना की
ही कन्या से क्या संयोग है कि मेरी भी
शादी उसी दिन है और वह भी पटना की ही
कन्या से कहानी शुरू करने से पहले ओंकार
भाई को शादी की अग्रिम बधाई अब आते हैं
कहानी पर इसी दिवाली की बात है मेरा
मौसेरा भाई भी दिवाली मनाने आया हुआ था।
उसके कहने पर मैं पहली बार पटाखे खरीदने
गया। वहां एक कमाल की पटाखे वाली बंदूक
दिखी जिसमें एक बार लोड करो और लगातार
चलाते रहो। एकदम असली जैसी थोड़ी महंगी थी
पर मजा आ गया। मम्मी पापा से लेकर
दादा-दादी तक सबने उस ₹150 की बंदूक के
खूब मजे लिए। मेरे एक चाचा जी ने तो यहां
तक कह दिया तेरी सगाई में नाच गाने के
दौरान यही चलाएंगे। मैं भी सहमत था। बात
में दम था। बातोंबातों में मैंने यह बात
अपनी मंगेतर को बताई। उसने भी हंसते हुए
बोल दिया। अरे मेरे को बोल देते पांच छह
असली वाला मंगवा देती हूं गोलियां भी असली
हो जाएंगी। पहले तो मैं भौचक्का रह गया और
फिर हंसते हुए मना कर दिया लेकिन मन ही मन
सोचता रहा इन विविध सांस्कृतिक और भौगोलिक
परिवारों को मिलाने में मेरा क्या होगा?
दिमाग में शोले का वही डायलॉग घूमने लगा
कि अब तेरा क्या होगा कालिया
आपका अपना तीन तालिया
क्या बात है
शादियों में लेकिन ये वाली छोड़ना जो
दिवाली में खरीदी थी
हर्ष फायरिंग में किसी को इंजरी नहीं होगी
रियल वाला शादी में फोड़ना गलत बात है
हां कारतूस
तीन ताल उसकी कड़ी निंदा करता है
और आखिरी चिट्ठी चिट्ठियां बहुत सारी और
भी है पर मैं एक YouTube से प्यार पर आया
हुआ एक कमेंट लेना चाहता हूं। बढ़िया
उन्होंने मजेदार घटना सुनाई है। मदी
मोहम्मद ने कमेंट किया है। गसिप से याद
आया। यह बात है 2013 या 14 की। सर्दी का
मौसम था। लोग रजाई में भुनी हुई मूंगफली
खा के मस्त सो रहे थे कि रात में करीब
3:00 बजे पापा के फोन पर घंटी बजती है। घर
में सबको जगा दो। वरना सब लोग पत्थर के बन
जाएंगे। कोई जानने वाला एक घबराई हुई आवाज
में यह बात बोलता है। पापा मम्मी को उठाते
हैं। मम्मी मुझे और फिर मेरे भाइयों को।
धीरे-धीरे पूरा मोहल्ला जाग गया। पहले तो
लोग डरे और सहमे थे। पर देखते ही देखते
मोहल्ले वालों में हंसी ठिठोली भी होने
लगी। लोगों को उनके रिश्तेदार याद आ गए
जिनके बात किए एक अरसा हो गया था कि भाई
लाओ उनको फोन करके बोलें। धीरे-धीरे पता
चला कि पूरा उत्तर प्रदेश जाग गया है और
सबने टीवी पर देखा है यही गसिप जो आग की
तरह प्रदेश भर में फैल गई थी। पूरे वाक्य
को आज भी याद करता हूं तो मुझे बहुत हंसी
आती है। हमेशा सोचता हूं कि वो कौन
व्यक्ति रहा होगा जिसने ये गसिप शुरू की
अबे सो रहे हो जोक जाओ पत्थर बनने वाले हो
गए। [हंसी]
ये होता था।
इंटरेस्टिंग चीज है फैलाने के लिए। ऐसा
कुछ फैलाया जाए। नई एक नई अफवाह को धारा
अब तो दिन रात अफवाह ही फैल रहा है ना
WhatsApp पे हो क्या रहा है
डिफरेंट हार्मलेस टाइप का कि आदमी उठ भी
गया उसी में
पहले लोग अफवाह
किसी बहाने आदमी अपने दोस्तों को
रिश्तेदारों को फोन कर रहा है भैया जब
पहले आदमी अफवाह इसलिए मानते थे कि साल
में एक बार फैलता था अब तो हर मिनट फैल
रहा है
हां यही बात है ना
बार-बार भेड़िया आया भेड़िया आया
जैसे स्काई लैब होता था एक गिरने वाला था
ये बात हो गई मैंने प्यार किया मूवी आई थी
तो आपको याद होगा
अरे उसके पहले
उससे पहले था कि गिरने वाला है अरे कहां
अरब सागर में गिरने वाला था भाई वहां दुधी
में अफवाह फैल गया आज गिरा सब खत्म।
नहीं ऐ तो 2012 में हुआ था। दुनिया खत्म
हो रही।
अरे मैं उस समय बात कर रहा हूं। 2012 में
तो WhatsApp और मोबाइल जैसी चीज आ गई थी।
न्यूज़ वगैरह आपको पता
उसे सुन रहा हूं।
दुनिया खत्म हो रही है। जबकि दुनिया खत्म
हो रही है 2047 में। [हंसी]
तो वो सब चलता रहता था।
बताते रहिए हमारे हमारी बातचीत से आपको
क्या-क्या किस्से इग्नाइट होते हैं। अपनी
मेमोरी के सुनाते रहिए। वही आनंद है तीन
ताल का तभी ये दो तरफा तीतरफा चौतरफा है
नहीं तो हम एक तरफा बोलते
पौना और पूरा करते रहना और रहने का भी
आनंद है और पूरे रहने का भी
देखो उन्होंने इतनी बढ़िया बात कही ना
उन्होंने कि मैं बैठता हूं गाड़ी में तो
तीन ताल शुरू हो जाता है पर जब उतर जाता
हूं तो बंद हो जाता
नहीं जस्टिफाइड तो होना
सही है तो चिट्ठियां भेजी है rडियो आज तक
पर दिल्ली वाले दिल्ली के आसपास वाले
साहित्य आज तक में तीन ताल लाइव होने वाला
बिल्कुल
23 तारीख
23 तारीख को आना भाई लोग उधर अपन मिलेंगे
23 नवंबर को आइए दिल्ली के मेजर ध्यानचंद
स्टेडियम में जो नेशनल स्टेडियम के नाम से
मशहूर है इंडिया गेट के ठीक बगल में है
बहुत बढ़िया
अगर आप दिल्ली में हैं तो जरूर आइए
दूर भी है तो भी
दिल्ली के आसपास हैं
तो भी आ जाइए संडे का दिन है
इनफैक्ट तीन दिन चलेगा साहित्य
उसका जो कई लोगों ने कहा ना वो उसमें टिकट
है एक उसका वो लेकिन वो तीन दिन का टिकट
है अभी तो कुछ डिस्काउंट भी चल रहा है उस
एक टिकट लीजिए तीन दिन के मुझे
तो उसमें क्या है कि वहां पे चारप स्टेज
हैं लल्लन टॉप अड्डा साहित्य आज तक के
दो-तीन स्टेज होंगे मेन
अरे बहुत शायर मुशायरांग
डायरेक्टर तरहतरह के
तो वो एक टिकट में आप किसी भी स्टेज पे जा
सकते हैं। आप ललन टॉप अड्डा पे भी जा सकते
हैं। साहित्य करेंगे हर जगह एक्सेसताल भी
जा सकते हैं। और वो एक ही टिकट तीनों दिन
वैलिड है। तो वह तीन दिन का टिकट है और
मेरे ख्याल से छह सात स्टेज के लिए
डिस्काउंट डिस्काउंट भी हो रहा है।
अभी डिस्काउंट भी है
और खाने पीने की व्यवस्था अच्छी है। हां
वहां वो सब भी है तो आप आइए मित्रों
दोस्तों के साथ आइए वहां पर बैठा जाएगा और
वहां पर
सच में
23 तारीख को तुम पब्लिकली बोल
शाम को अभी समय हम बता
जाएगा मतलब वो लोग बैठेंगे हम भी
हम लोग हम सामने स्टेज पे बैठेंगे
मिल बैठेंगे तीन ताल और चार यार और कुछ
मजेदार
तो आइए फिर 23 नवंबर दिल्ली में तीन ताल
का लाइव शो होगा स्वागत है
हां तब तक पोलुशन भी घट जाएगा
गाड़ी चलेगी
हवा लगेगी
हवा लगेगी हवा लगेगी कि पोलशन भागेगी।
[हंसी]
तो आज के एपिसोड में इतना ही। जय हो जय हो
जय हो।
बल्कि सिर्फ कहता था आइए
रशियन आवत जाते। [हंसी]
दिल पर परत निशान। ऐसा करके कुछ
इश्क की इंतहा है पेचिस।
कि आंसू भी अब रस्ते में। [हंसी]
तो दिल्ली के तीन तालियों हो जाओ तैयार।
साहित्य आज तक का अड्डा लगेगा। वहीं पर
होगा तीन साल लाइव। आज ही बुक करें अपनी
टिकट्स।