जिल्ले
इलाही, आप पूरे हिंदुस्तान के शहंशाह तब
तक नहीं
होंगे जब तक तमिलनाडु नहीं जीत
लेते। तब औरंगजेब बोला, तमिलनाडु मैं कैसे
पहुंचेगा
भाई? तमिलनाडु में कैसा पहुंचेगा अभी?
कुणाल कांबरा एक अच्छा
स्टैंड अप कॉमिक था। वकील हो के आदमी जज
बनता है, जस्टिस बनता है। नो मतलब इनको भी
कंसल्टेशन नहीं जस्टिस बनने के लिए तो
पिताजी भी जस्टिस बनना होता है। ब्राइबरी
सब जो है वो तो एग्जीक्यूटिव और
लेजिस्लेचर का काम है ना। पैसेवैसे का
लेनदेन तो आपको नहीं करना चाहिए। तो
जुडिशियल ओवररीच हमारे यहां बहुत हो रहा
है। साहिल पे खड़े
हो। तुम्हें क्या गम चले जाना? मैं डूब
रहा हूं। अभी डूबा तू नहीं। सिंपल। डूब
गया यार। प्यारवाज आदमी है खान का। बनारस
में कई बार मैंने देखा था कि नहा रहे हैं
नहा रहे हैं। लप्स से टू बॉडी निकली। अब
तो काफी सुधार हो गया इन चीजों में। लप्स
मुझसे बुरा लगता था कि ये मैसेज अगर आपने
15 लोगों को पास नहीं किया तो सुबह बोलो।
मैं सबसे पहले 15 बार उसी को नहीं ग्रुप
में। जो भेजता था 15 बार उसे अब तुम 15 *
15 सुबह-सुबह। कबूतर महंगा पड़ जाएगा।
₹100 का इनाम
पुरस्कार अदा करती थी ती हूं। पुणे से
नमस्कार। अरे भैया अरे अरे भाई है गुरु
रहना है नहीं नहीं मुझे तो बताओ
चियस हथियार डाल दो हथियार निकाल रहा है
डाल दिया डाल दिया
पुलिस पांच सेकंड फिर इसमें है ना नदी ने
संचय नीर संजा हो गई खानचा कहां है बाबा
[संगीत]
ना कोई गढ़ा हुआ खाका ना सोची समझी राह ना
चलते फिरते साधन जैसे लिखे जाने के बाद
कविता कवि की नहीं रहती जैसे रोप देने के
बाद पौधा माली का नहीं रहता जैसे
गुनगुनाने के बाद सुर का हक राग पर नहीं
मन पर होता है जैसे मिट्टी मिट्टी में
पड़ा बीज हो जाता है धरती का। जैसे होठों
से छूटकर हवा की अफवाह हो जाती है कोई
बात। जैसे चिट्ठी पर उतरने के बाद महबूब
की अमानत हो जाता है इश्क। वाह।
जैसे बारिशें बादलों की नहीं मिट्टी की
अधिक होती हैं। जैसे शनिवार वाड़ा की
दीवारों पर चिपकी हवाएं राजा की नहीं
राहगीरों की हो जाती हैं। वैसे ही प्रिय
तीन तालियों वैसे ही तीन ताल की डोर अब
सुनने वालों के हाथों में आ गई है। यह
किसी एक के ठहाके का नहीं हर उस मुस्कान
का है जो इसे महसूस करती है। किसी एक
किस्सागो का नहीं है। हर उस मन का है जो
अपने भीतर एक कहानी लिए फिरता है। क्या
बात है। किसी एक स्टूडियो का नहीं है। हर
उस गली, हर उस नुक्कड़ और हर उस शहर का है
जहां बातों के बताशे बनाए जा रहे हैं। तो
चलिए तीन ताल के लोक लोकगीत में सुर
मिलाते हैं। और तीन ताल के सीजन दो का
97वां एपिसोड शुरू करते हैं। कमलेश ताऊ,
आसिफ खानचा और कुलदीप सरदार के साथ। जय
हो, जय हो, जय हो। तो अब तो सहज ही स्पष्ट
है। बिल्कुल शनिवार वाला
शनिवार को 8:00 बजे शनिवारवाड़ा भी 8:00
बजे वो अभी लोग समझेंगे कि 8:00 बजे से
वहां पे प्रोग्राम नहीं नहीं 8:00 बजे
रिलीज होता है YouTube पर हमारा सुबह सुबह
कार्यक्रम सुबह-सुबह शनिवारवाड़ा में तो
शाम को ही होगा। हम हम पर शनिवारवाड़ा में
नहीं होगा। हां मतलब शनिवारवाड़ा के शहर
में होगा। कोई मिसकम्युनिकेशन ना रहे तो
हां शनिवार को ही होगा। हां अभिधा में बात
यह है कि तीन ताल के सीजन दो का 100वां
एपिसोड अह लॉटरी से लॉटरी सिस्टम से तय
किया गया या कुछ अन्य भी कारण होंगे हैं
कि हम दिल्ली में नहीं करेंगे नोएडा में
नहीं करेंगे और हम बोर हो गए हैं ऐसा भी
मान सकते हैं। हां हमें बाहर जाना था गुरु
मतलब बहुत दिन से गए नहीं है तो हमने कहा
पुणे चलो भैया तो पुणे जो है पुणे में
जिसको पहले कुछ लोग पुणे कहते थे अब पुणे
कह दो तो पुणे वाले नाराज हो जाते हैं तो
पुणे में जो है 12 अप्रैल को शनिवार का
दिन है 12 अप्रैल जगह शाम को होगा है ना
वो शाम आप अंदाजा लगा दीजिए 4:00 बजे से
शाम शुरू हो जाती है क्या एग्जैक्ट टाइम
होगा आपको हम बता देंगे 4:00 बजे 5:00 बजे
से होगा शाम तो फिर शाम नहीं नहीं वो नहीं
है थोड़ा पहले रखेंगे ठीक है शनिवार है
यार आदमी का खाली रहता है फाइव डेज अ वीक
वाला शहर है वो आईटी इंडस्ट्री वाला
बिल्कुल तो 12 अप्रैल वेन्यू अभी थोड़ा चल
रहा है हम थोड़े दो तीन जगह बातचीत देखा
जा रहा है हां हां तो जो रहेगा अब फाइनल
जैसे होगा आपको बता देंगे। एक यार प्रोमो
चल रहा है आप लोग देखे होंगे हम लोग गाड़ी
से निकल चुके
थे फिर कैलकुलेट किया कि थोड़ा पहले पहुंच
जाएंगे बहुत पहले तो लौट आए घुमा के जो है
हाईवे से हम लोग लौट आए फिर कहीं और चले
गए थे हम लोग घूमने के लिए फिर लौट आए
लेकिन फिर दोबारा जल्दी निकलेंगे पुणे के
लिए तो पुणे के लिए हम सभी की ओर से आपको
है आइए
नहीं पुणे अपने आप में बहुत प्यारा शहर
है। 2014 2015 दो साल में लगातार गया था।
हां हां वहां पे किलोस्कर ग्रीन वसुंधरा
अवार्ड फिल्म फेस्टिवल होता है वाइल्ड
लाइफ को लेकर के तो वहां पे
एक रंग शारदा करके एक जगह है ऑडिटोरिया
में बहुत बड़ा वहीं होता था। पूर्ण में यह
वाला कल्चर बहुत है मतलब है ना थोड़ा
कल्चरल आर्ट और कल्चर का बहुत बहुत रहा है
और वो जगह बहुत प्यारी है अच्छे लोग सभ्य
लोग मजा आता है पुणे में लोग कह रहे हैं
पुणे क्यों चुन लिया आपने हम में क्या
खराबी थी कानपुर वाले पटना वाले कह रहे
हैं कि जयपुर कब आओगे जयपुर वाले कह रहे
हैं पुणे ही क्यों जा रहे हो इस तरह एक ही
तो जगह में एक बार कर सकते हैं कहीं भी
जाते तो बात यही उठती पर साइंटिफिक चुनाव
हुआ है इसमें कोई पैर भी नहीं चली है किसी
का वोट जो है हमारा कोई बड़ा और छोटा वाला
नहीं चला है। पुणे जो है उपलब्ध शहरों में
सबसे कम अक्षर खाने वाला शहर है।
छोटा सा नाम है उसका। एक मात्रा भी उसमें
बड़ी नहीं है। हम उ की मात्रा भी छोटी है।
ए की मात्रा भी छोटी है। पहले पूना में
दोनों था। आ की मात्रा थी हम और पू था। उ
की भी बड़ी मात्रा थी। अब जो है बहुत
स्वीटली उन्होंने तो छोटी सी एक शुरुआत है
हमारे यहां से निकलने की बाहर छोटे से नाम
वाले शहर से हां तो अगला शहर भी आएगा इसके
बाद हम हम और उसके बाद भी अगला शहर आएगा
और हो सकता है कि हम सिलेबल के हिसाब से
चले हम हम जिसमें ज्यादा सिलेबल उनको
थोड़ा ज्यादा इंतजार है ना
जो जो बड़े-बड़े नाम वाले जोकिंग
बड़े-बड़े नाम वाले जो पहले ही हां कहीं
से करनी थी तो पुणे से हां कहीं से शुरुआत
हो रही है अच्छी बात है। हम यह सोच रहे थे
कि मतलब एक यह भी बात है कि मतलब मैं यह
चाहता था मुझे पता नहीं ताऊ खान शाह का
लेकिन इस बार बहुत हिंदी स्टेट में ना
किया जाए क्योंकि हम हम तो ये जानते हैं
यहां बहुत सारे लोग सुनते हैं जो
ट्रेडिशनली ऐसा नहीं कि पुणे में लोग
हिंदी नहीं बोलते हैं। बहुत सारे यहां से
और उत्तर प्रदेश, बिहार, दिल्ली, हरियाणा
दक्षिण भारत के भी लोग जाकर के पुणे में
बसे हैं। बड़ी संख्या में इंजीनियर हैं।
छात्र बहुत रहते हैं। तो एक उर्वर माहौल
भी तीन ताल का वहां है। पर नॉन हिंदी
स्टेट में बस एक चुनौती की तरह चुनौती यह
भी है आजकल वहां पे हिंदी बोलने पे भी
नहीं है। अभी हुआ है महाराष्ट्र में हुआ
है। वो तो मजाक में तरह की चीज़ है। इतने
भाई लोग हैं वहां पे अपना सब मिसल विसल
पाव जो हिंदी अपनी ही भाषा है वहां भी।
हां। और लोगों को एक चीज़ क्लियर वहां रहते
हैं उन्हें मराठी आनी चाहिए। मैं तो मानता
हूं जो वहां रहते हैं जो वहां काम करते
हैं उनको मराठी आनी चाहिए। पर हिंदी के
प्रति कोई वहां पर दुर्भाव या असम्मान की
भावना नहीं है। ये भी क्लियर कर दो कि
100वां एपिसोड है। लोग ऐसा ना सोचे कि अब
200वें एपिसोड पे आएंगे। 300व एपिसोड पे
आएंगे। नहीं प्रयास अब प्रयास रहेगा कि
ताऊ अब रहेगा बीच-बीच में प्रयास घूमने का
एक मौका मिल गया हम लोगों को। कसकाए मंडली
मैं सीख रहा हूं दो चार मराठी वाले।
कसारे थोड़ा बहुत कर नहीं अगर आप जा रहे
हो तो आपको आवश्यकता नहीं है ऐसे बोलने के
लिए टस मारने की बात पर हां ये तो मैं
सुझाव हमेशा देता हूं कि अगर आप
महाराष्ट्र में रहते हैं रहते हैं रहते
हैं साहब आप को आने चाहिए भाषा तो आनी ही
चाहिए और बहुत अच्छी भाषा है। हां नहीं तो
खोपचे में जाके सारे साइन बोर्ड इत्यादि
पढ़ने में आपको सुविधा होगी। किसी से भी
बात करने में सुविधा वहां सबसे प्यारा
बोर्ड पे मुझे लिखा था क्या अच्छा लगता है
महाराष्ट्र में जाते हैं अपघात कुरु नाही
आए आड़ आए अच्छा
तो वो बहुत अच्छा शब्द लगता है। बहुत
प्यारा शब्द है। गुजरात में क्या अच्छा
लगता है आपको? गुजरात में कुछ अच्छा है
नहीं।
रीज़न कि खानचा पटना नहीं। अब मैं
समझाऊंगा। कनपुरिया जब आए थे यहां पे
पुणेरी कनपुरिया तो उन्होंने बताया था ये
और ये बहुत मशहूर है वहां का कि वहां पे
लोग व्यंग जो है ना होर्डिंग में लिखते
हैं अच्छा हां साइन बोर्ड टाइप जो होता है
ना नोटिस बोर्ड ये सब व्यंग से भरे होते
हैं हम तो वो शहर व्यंग का शहर है मुर्गी
शेखली प्रगति झाली हम ये व्यंग नहीं है ना
हां हम मजा आएगा तो आलिया रे आलिया पुणे
आलिया उससे याद आया अभी वो आइए आइए
ये बहुत सही निकालते हो तुम आइए पापड़ याद
आ जाता है ट्रेन में
उसकी ब्यूटी ये है कि मतलब कि पालिका
बाजार या सरोजनी नगर कहीं का है वो कि वो
जो भी तमाम चीजें बिक रही है वो प्रोजेक्ट
बेच ही नहीं रहा है बस बुला रहा है वो
प्रोजेक्ट का नाम ही नहीं ले रहा है सिर्फ
निमंत्रण है आके देखिए बस क्या है ना तो
ये है तो वही है कि तीन साल हो रहा और आप
लोग आइए। थोड़ा सा एफर्ट तो है। यह बात
सही है कि बहुत सारे दिल्ली में सुनने
वाले हैं औरकि वह यहां दफ्तर-फ्तर आते भी
रहे हैं कई बार मिलने के लिए तो यहां शो
होता तो ये जरूर ही आते। अब वे लोग कह रहे
हैं कि पुणे कैसे जाया जाए। पर प्रयास
करें। कई तीन ताली आपके फेलो तीन ताली हो
सकता है जा रहे हो। पता करें थोड़ा सा तो
उनकी गाड़ी में लटक लेने की ट्रेन में
उनकी बगल के सीट लपक लपक लेने की गुंजाइश
बनी रहेगी। और फ्लाइट में लेकिन नहीं
फ्लाइट में भटक तो सकते हैं पर काबुल पे
यहां पे देखो दिल्ली में जब साहित्य आज तक
नाम का एक कार्यक्रम हुआ था तो वहां पे
दिल्ली के और आसपास के लोगों को तो एक
मौका मिला था हां दिल्ली वालों को मजे
करने के लिए जबकि हमने बहुत पहले बताया भी
नहीं था दिल्ली वालों में कई लोगों ने
अच्छा हां इस चीज पर बात कर लेते हैं कई
लोगों ने Twitter पर जो लानतें भेजी या
नाराजगी जाहिर शेर की मैं तो उसको मोहब्बत
की तरह ही देखता हूं। मोहब्बत ही है।
मोहब्बत में गुस्सा कर गए। अरे हमारे शहर
क्यों नहीं इनके शहर क्यों? और एक स्वस्थ
ईर्ष्या की भावना भी उसमें दूसरे शहर से
हो सकती है। पर अल्टीमेटली जब फैसला हो
चुका है तो फिर वह शहर भी अपना ही है इस
तरह से मानते हुए कि वहां जाएं और सबका
अधिकार है ना मतलब प्रसाद जब बटता है हम
या यू नो ऐसे छिड़का जाता है तो ये
अपेक्षा होती है कि अपने परिवार पर तो
गिरे पर अपने परिवार से और दूसरे लोगों तक
भी वो जाए नए लोगों तक भी जाए उस तरह से
भी देखें कि और कभी ना कभी तो वो दिल्ली
एनसीआर से बाहर बिल्कुल हमें हर जगह जाना
है तो शुरुआत करनी थी पुणे से हो गया हां
तो वो कुणाल काम हो गया यार बहुत हो गया
सब लोग खुश है हां देख देख तो सभी लेंगे
ही गुस्सा भी हां वो कई लोगों ने कहा लाइव
स्ट्रीम होगा तो आएगा ही ना कई लोगों ने
कहा कि लाइव स्ट्रीम हम सुनेंगे या कैसे
होगा तो वो लाइव स्ट्रीम तो नॉट श्योर बट
रिकॉर्ड होगा और वही 100वां एपिसोड होगा
जो आप देखेंगे तो आपसे मिस कुछ इस तरह से
नहीं होगा ना बाकी हमसे सवाल करना चाहते
हैं तो WhatsApp ग्रुप है बाकी चीजें हैं
जब तक कि हम आपके शहर नहीं आ सकते हम तक
आप सवाल पूछ सकते जो लोग वहां आ रहे हैं
वो किस तरह की तैयारी के साथ आ सकते हैं
वो रजिस्ट्रेशन कर लेना चाहिए पहले ही हम
है ना ताकि अंदाजा रहे हमें हां कि कितने
लोग होंगे सीटिंग इत्यादि की व्यवस्था
करनी पड़े और जो रजिस्ट्रेशन करेंगे उनकी
सीट पक्की है उनको मैं उसका यूआरएल जो
होगा रजिस्ट्रेशन का यूआरएल वो प्री
रजिस्ट्रेशन है हां डिस्क्रिप्शन में डाल
रहे हैं हम वहां से आप कर देना मैं बोल भी
देता हूं वो कोई पैसा वैसा नहीं फ्री
रजिस्ट्रेशन है। उसका रजिस्ट्रेशन यूआरएल
है वेबसाइट
www. आज तक
तीन टीई एन हफन ताल टी डबल एल हफन हफन
यानी डैश जिसको बोलते हैं रजिस्ट्रेशन आज
तक.in तीन हफन ताल हफन रजिस्ट्रेशन आप इस
पे जाएंगे वैसे ही लिंक आपको डिस्क्रिप्शन
में मिल जाएगा। वहां पे आपसे कुछ नाम वाम
आपका किस शहर से हैं आप रेगुलर सुनते हैं
कि नहीं इस तरह की चीजें मांगेंगे और आप
वो कर देंगे तो अपनी सीट जो नहीं अगर नहीं
भी सुनते हैं तो आप लिख कह सकते हैं कि
नहीं नहीं सुनते हैं कोई वो इशू नहीं वो
हो जाने से सिर्फ उस बेसिस पर नहीं हो रहा
है कुछ भी वहां पे हम रेगुलेट कर पाएंगे
कि हां कि सुनने वाले कितने हैं और नए
वाले कितने हैं तो वो कर दीजिए। दूसरी बात
ये कि जैसा हम अपने इस तरह के प्रोग्राम्स
में करते हैं जो हमने सीजन वन के पहले
100वें एपिसोड में किया था। फिर दिल्ली के
साहित्य आज तक वाले में भी किया कि हम यह
अपेक्षा करते हैं कि आप उस वहां जो लोग आ
रहे हैं तीन तालीय वो चिट्ठी विट्ठी जो है
चिट्ठियों में जो बात भेजते हैं हम
पढ़ेंगे ही चिट्ठियां भी पर अगर आप वो लिख
के ला के खुद पढ़ना चाहते हैं तो लिख के
लाएं सवाल आप लेकर के आना चाहते हैं तो
लाएं तो हम वो एक तरफ़ा किस्म का प्रदर्शन
नहीं होगा दो तरफ़ा संवाद होगा तो आपके
पास बहुत माइक आएगा उस पूरे शो के दौरान
तो आप जो जो भी कहना चाहते हैं उसके लिए
अगर आप थोड़ी तैयारी यानी कुछ लिखना है।
लाइफ का मतलब यही है कि हम साथ में
इंटरेक्शन कर सके एक दूसरे से और सवाल
ववाल लेके आइएगा जो भी आप अरे वाह है ना
मजा आएगा गाइड कर रहे हैं कुलदीप जो गाइड
करता है ना हम स्पली अच्छा करता अगर ये
मेरे टीचर होते तो पढ़ लिख के कुछ बन गया
होता आदमी
मैं क्यों नहीं बना कुछ वही तो पेड़ अपना
छाया कुछ नहीं खुद नहीं लेता ना वृक्ष कब
नहीं फल बख नदी ना संचय नीर वाह वृक्ष ने
ऐसे ही बनाया है लोगों को सदियों से
पक्षियों ियों को मनुष्यों को इनको लगता
है कि वो वृक्ष अपना फल नहीं खाता हम वो
खा रहा है नीचे से हां मस्त है वो फल तो
उसके लिए वो है जो एक बाजार खबर में आगे
आएगी हां
फिर इसमें है ना नदी न संचय नीर संजा हो
गई खानचा कहां है बाबा पीर
जुगीरा सारा रा होली चला गया अब कुमार
नहीं उतरा वो कुणाल काम एक
शिवसैनिक कार्यकर्ता से वीडियो का उसमें
बोले तमिलनाडु आया हूं ना अभी मैं कैसे
तमिलनाडु आया भाई उधर कैसे आएगा मैं तो
उधर ही कई लोग कह रहे हैं कि अभी मैं पुणे
ऐसा कैसे पुणे कैसे मैं आएगा तो कुछ तो भी
चलता रहेगा ट्रेन वगैरह रहेगा या ऐसा करके
उधर आने का है ज्यादा टेंशन नहीं लेने का
मैं मैं लेकिन कुछ पुराने वाले तीन
तालियां उन्होंने बताया कि वो उन्होंने
फोर व्हीलर का किया तो उसमें वो तीन-तीन
तालियों को पिक करते हुए आ रहे हैं अलग
अलग-अलग शहरों से वाह गुजरात से निकलेंगे
वो कहीं से तो वहां एक आदमी को अहमदाबाद
से उठाएंगे एक आदमी को भरूच से उठाएंगे
क्या बात है फिर हां जी कार पुलिंग करके
आया यस वेरी गुड अरे भाई तो ऐसी
प्रेरणादायक कहानियां हर शहर में पने हम
उससे वो याद आया औरंगजेब से हां
से हां एक कहानी लिखी थी मैंने
पर बहुत सारे लोग जो एक्स पर नहीं है हम
और वाई पर हैं मतलब व ट्यूब ट्यूब पर उनके
लिए मैं बता देता हूं कि ये 17वीं सदी के
अंत की बात है। हम औरंगजेब बूढ़ा हो चुका
था। हम पर सख्त उतना ही
था। तो आप जानते ही हो। तो फुल फॉर्म में
था उस समय। कई सालों से जो है ना दक्कन
में दो सल्तनत होते थे। बीजापुर और
गोलकोंडा। हम उनको कूट-कूट करके उसने सेट
कर दिया। दोनों जीत लिया।
1687 तक खून पसीना
बहाकर साजिशें रचकर और सही समय पर सही जगह
पर घेराबंदी करके उसने आखिरकार पूरा दफन
जीत लिया। जीत लिया।
आखिरकार हाथी पर बैठकर हौदे में हम अपना
दाढ़ी सफेद सहलाते हुए औरंगजेब ने घोषणा
की कि दक्कन माल
मनस्त दक्कन अब मेरा
है। अब हिमालय की चोटी से समंदर की लहरों
तक मैं
है समूचे हिंदुस्तान का शहंशाह।
औरंगजेब को पता नहीं था कि मराठे जो
हैं हार नहीं
मानते। तो एक महावीर हुए राजाराम महाराज
वो और भी शिव साउथ कर गए थे। हम और साउथ
जो जिंजी के किले में अभैद्य किला था वो
उसमें जाके बैठे हुए थे। उन्होंने हार
नहीं माना था।
तो औरंगजेब अपने लोगों को ऐसेसे देख रहा
था कि मैं पूरे हिंदुस्तान का शहंशाह आजम
तो वहां पे जावेद जाफरी धमाल में है ना
गलती करी आगे आ जाता है। पता नहीं मैं ऐसी
सिचुएशन में आगे कैसे आ जाता हूं। एक आ
गया। कहता है माज़रत के साथ इलाही आप पूरे
हिंदुस्तान के शहंशाह तब तक नहीं होंगे।
जब तक तमिलनाडु नहीं जीत
लेते तब औरंगजेब बोला तमिलनाडु मैं कैसे
पहुंचेगा
भाई तमिलनाडु में कैसा पहुंचेगा अभी
बहुत खूब
यही तो है जो ऐतिहासिक कहानियों में
आवाजाही है ना वर्तमान की आ बहुत यंग यहां
कहां है? व्यंग कहां है? व्यंग जैसे लेकिन
मैं ताऊ ने लिख ही दिया। कई लोग मतलब था
कि यार इस पर तीन ताल में चर्चा होनी
चाहिए और कॉमेडी और फ्रीडम ऑफ एक्सप्रेशन
को लेकर के मतलब कर चुके हैं। हां बहुत
बार की है और तीन ताल का जो उसमें रुख है
और हम कई बार हमारे बीच असहमतियां मतभेद
भी होते हैं। बट उसमें हमारा कमोबेश ये
साझा मत है कि फ्रीडम ऑफ एक्सप्रेशन को
वरीयता मिलनी चाहिए। है ना? विद लेयर्स भी
हमने इस पे बात की है। अ और कुणाल कांबरा
के साथ जो हो रहा है डेफिनेटली वो कोई
अच्छे लोकतंत्र की निशानी नहीं है। लेकिन
कुणाल कांबरा की कॉमेडी पे थोड़ी सी बात
आज कर सकते हैं। वैसे
पॉलिटिकल कॉमेडी के प्रशंसक लोगों में से
हूं। मतलब मैं खोजता हूं कहीं अच्छी मिले
और मुझे बड़ा मजा आता है पिटिकल जोक्स पर
और सेम हां है ना स्मार्ट पॉलिटिकल एक वो
जाकिर खान का बहुत वायरल हो रहा है कि
उनसे कहा कि आप पॉलिटिकल कॉमेडी क्यों
नहीं करते हैं बोले अगर मैं करूंगा तो
आपको अच्छा लगेगा बोले हां हमें मजा आएगा
बोले आपके मजे के लिए मैं अपना करियर तो
खराब नहीं कर सकता तो ये अपने आप में एक
अच्छा एक व्यंग ही है येस
बट मुझे कुणाल कामरा की पॉलिटिकल कॉमेडी
बहुत कमजोर लगती है मतलब एक समय हो हो
सकता है अच्छी रही हो बट मैं पिछले रीसेंट
पिछले एक दो साल से ढाई साल से जो मैं देख
रहा हूं इनफैक्ट वो जो उन्होंने पैरडी
लिखी है एकनाथ शिंद के अ के को का इशारा
करने वाली मतलब वो जिस पे टी सीरीज ने
स्ट्राइक भी भेज दी है कि ठाणे की रिक्शा
चेहरे पे दाढ़ी आंखों पे चश्मा हाय उसके
आप लिरिक्स देखोगे ना एक झलक दिखलाए कभी
गुवाहाटी में छुप जाए मेरी नजर से तुम
देखो तो गद्दार नजर वो आए ठाणे की रिक्शा
चेहरे पे दाढ़ी आंखों पे चश्मा लोगों को
मिर्ची लग गई। मैंने एक लिखा था पीस
इंडिया टुडे के लिए तो उसमें मैंने लिखा
था कि गद्दार नहीं बोलना चाहिए कुणाल
कांबरा को या किसी भी स्टैंड अप कॉमिक को
हम क्यों वो रिजर्व है उद्धव ठाकरे के लिए
क्योंकि उद्धव ठाकरे के साथ गद्दारी की थी
आपके साथ तो नहीं किया आप बोलोगे नहीं
नहीं जनता के साथ की इस पे मतभेद है हम कि
जनता के साथ गद्दारी उद्धव ठाकरे ने की या
इन्होंने की
पर कुणाल कांबरा एक अच्छा
स्टैंड अप कॉमिक था। पॉलिटिकल कॉमेडी भी
अच्छी थी। शुरू की कुछ अच्छी और उसका
अधिकार है कि वह एक पार्टी को ना छेड़े।
एक ही को हां ये भी अधिकार बिल्कुल है। तो
उन्होंने मोदी जी की पर
तीर निशाना साध के काफी अच्छा किया। और
बहुत सब मैं सबको बहुत सारे जोक्स मुझे
बहुत पसंद आए। पर क्या होता है एक आदमी जो
A के 47 से लड़ता था ना हम वो उसको कुछ
नहीं होता था और सडनली वो छुरछुरिया पटाखा
छोड़े और उसमें कूट जाए तो बुरा लगता है
कि मतलब ये उनका एक्सक्ट्ली हां दिस इज
नॉट ह बेस्ट वर्स्ट है उनके लिए व है हां
सो क्यों क्योंकि आप ना छोटी-छोटी चीजों
आप थाने का
रिक्शा उस समय मुख्यमंत्री हुआ करते थे
इसलिए पंचिंग डाउन नहीं है हम पर
आप उनके कोई ऐसे काम जिसकी निंदा कर पाओ
जिस पे तीर चला पाओ वो बोलो हम ठीक है
रिक्शा से क्या किया आपने उसकी ओरिजिन पे
नजर हमारी पहुंचा दी तो अपने आप वो
अंडरडॉग लगने लगा हम मोदी जी की चाय की
बात करते हो जब आप तो उससे इसीलिए मोदी जी
ने आज तक कुणाल कांबरा के बारे में कुछ
नहीं कहा छोड़ दिया इतने दिनों से कर रहे
हैं तो मोदी पे करते थे। पर क्यों कहा?
कभी कुछ नहीं कहा। क्योंकि वह जानते हैं
कि वह जिस तरह की कॉमेडी आप कर रहे हो,
जिस दिशा में जा रहे हो, उससे फायदा होता
है इनको। वो जोक से लोगों को याद आ जाता
है क्योंकि जब मोदी जी कहते हैं ना कि मैं
बचपन में चाय बेचता था। तो आप उसमें मुहर
लगा रहे हो। तो लोग क्या करते थे कि यार
कितनी बार बताएंगे आप हम है ना? या तो हो
गया है। हम सभी जानते हैं और मोदी जी इस
लिहाज से नहीं कहते कि मुझे उसका दुख
है। वो इसलिए बताते हैं कि मैं कहां से
उठकर यहां आया हूं। हम ये उनके पॉजिटिव
आर्क स्टार्टिंग पॉइंट है। संघर्ष की
कहानी बताता है। और जब आप कहते हो चाय
वाला कोई दूसरा उनको चाय वाला कहता है और
वह सोचता है कि मैं उसको नीचे गिरा दिखा
रहा हूं। ये क्या है?
तो फिर आप लोगों को याद दिलाते हो संघर्ष
की कहानी आप नहीं समझ पाते आपको लगता है
जायब है
बट कितना भी घटिया जोक
हो और कितना भी उलूल जुलूल हो गया हो किसी
कॉमेडियन का जो सनक में जो है बोल गए बोल
गए नहीं बोल बोल तो नहीं जाते हैं सनक सनक
है उनकी कि मैं ऐसा ही
करूंगा उसका
उत्तर तोड़फोड़ हिंसा नहीं
है। एक होता है स्ट्राइसेंड इफेक्ट ना ये
वीडियो जो उनका YouTube पे आया वो उतना
पॉपुलर नहीं होता जितना हो गया। हम्।
क्योंकि आपने ऐसा लगा लोगों को आप दबाने
की कोशिश कर रहे हैं या उसको धमकाने की
कोशिश कर रहे हैं। उसका उल्टा इफ़ेक्ट
हमेशा होता है। पर ये बात लोग मान समझते
हैं। न्यूटन का थर्ड लॉ है उस छट दो। अगर
पसंद नहीं आता मत देखो यार। इसमें बहुत ये
और एक बार स्पष्टता से कि
पर कॉमेडी की क्वालिटी कुणाल कामरा की
बहुत गिर गई है। हां वही और अगर वो सीरियस
हैं मतलब ऐसे इवेंट से आप
रेलेवेंट नहीं हो जाओगे चर्चा में आ जाओगे
हम है ना और आपके जो समर्थक हैंकि देश दो
भागों में बंटा है तो आधे लोग आपके समर्थन
में हैं और आधे लाख लोग आपके विरोध में
हैं क्योंकि एक ऐसा मुद्दा आ गया है जिसके
चलते यह समर्थन और विरोध है पर
ऑब्जेक्टिवली देखें तो
उनको काम करना चाहिए थोड़ा सा। हां गो बैक
टू योर बेसिक्स थोड़ा रियाज करने का मतलब
वही कि मतलब मिस इंटरप्रेट ना किया जाए।
वो किन विषयों को कॉमेडी करने के लिए चुन
रहे हैं। इस पे हम कुछ नहीं कह। मतलब इस
पे अपन मतलब ये तो उनका चुनाव है। किसी एक
ही पार्टी को लगातार टारगेट करें। वह उन
पे कोई ऑब्जेक्टिव होने की जिम्मेदारी
नहीं है। वह कोई पत्रकार नहीं है। स्टैंड
अप आर्टिस्ट हैं और खुल के कह चुके हैं कि
उनकी एक पॉलिटिकल राय है। मैं सिर्फ यह कह
रहा हूं कि उनके पक्ष इस पूरे मामले में
उनके साथ जो हो रहा है उसे गलत कहते हुए
स्वीकारते हुए कि ये नहीं होना चाहिए। पर
देखो यार चाय की दुकान क्वालिटी ऑफ़ चाय की
दुकान पे विशेष जिस लेवल के मारता है हम
और हंसी बटोरता है वही उस लेवल के आप ना
मारो। हम यू आर जैसे मैंने इस बीच ना
एक्सपेक्टेड बेटर ऑफ यू बस मैं मतलब भारत
में अ एक या दो लोगों को अ एक और तीन अगर
मतलब वो फुल टाइम पॉलिटिकल स्टैंड अप
आर्टिस्ट नहीं है बट अजीम बनाटवाला करके
एक हैं सब इन सब में जिनमें तीन नाम लूंगा
मैं जिनमें सबसे ज्यादा पॉलिटिकल जोक्स वो
करते हैं अजीम बनाटवाला मुनववर भी करता है
मुनववर वरुण ग्रोवर क्या करता है वरुण
ग्रोवर शानदार पिटिकल जो शानदार करता है
हां हां दो चार और लड़के हैं हां जो नए
हैं हां बहुत अच्छा कर रहे हैं
और वो कई ऐसे हैं जिनकी विचारधारा
पॉलिटिकल आईडियोलॉजी जो कुणाल की अपनी
एक्स एक्सप्रेस्ड आईडियोलॉजी है उससे उसी
से मिलताजुलता है और उसी तरह का करते हैं
पर थोड़ी मेहनत कर रहे हैं वो हम आप अजीम
बनात वाला नहीं सुना होगा सुनिएगा सुना
बहुत बॉम्बे का हां और एक मानिक महाना है
तो वो पॉलिटिकल नहीं करते नहीं करते हैं
बट वो अगर आप वो पार्टी आइडियल आइडियल
स्टैंड अप कॉमिक है। हां, वह जो पुलिस
वाला देखा है आपने, वह अपने नेचर में तो
पॉलिटिकल ही है वह कि हां, मैं मतलब वो यह
कहते हैं कि मैं यार इतना अच्छा यह
प्रधानमंत्री उन लोगों के पास बंगला होता
है यार। उसमें इतना सुंदर ऐसा मोर-वोर और
पार्टी नहीं करते यार ये लोग वहां मेरे
पास ऐसा मैं पार्टी इट्स अ पॉलिटिकल जोक
यस और सी एवरीथिंग इज पॉलिटिकल। हां मतलब
सो बट कैसे डिलीवर करते हो आप? कैसे अपनी
बात कहते हो? आपका उद्देश्य हंसाना ही
नहीं है। हम एक मैसेज देना चाहिए। एक ऐसे
कॉमिक्स से बेटर हां वही एक्सपेक्ट करते
हैं। एनीवे हम तो कोई काम रहा ना धाम रहा।
क्या ताऊ क्या लिखा था कि मजे ही मजे कमरा
है। नहीं नहीं वो बोले कि कमरा है कमरा
नहीं है। आर्टिस्ट उनके पक्ष में नहीं आ
रहे हैं। कोई कैमरा ही नहीं है उनमें ना
ऐसा कुछ। वो भी अच्छा था कि कमरा है लेकिन
कैमरा नहीं है। जेल में कमरा लेकिन कमरा
नहीं है। कुछ-कुछ करके आपने बहुत अच्छा
लगा। वही अंकल जोक्स जो कुल्लू बोलते हैं।
हां, मैं एक अंकल जोक मारा था कि मुंबई
में कुणाल कामरा के घर में एक कमरा है।
जिसमें कुणाल कैमरा सोता है। जिस कमरे में
कैमरा सोता है उसका नाम कुणाल कमरा है। पर
उसमें कुणाल कैमरा नहीं है। अभी वो खाली
है। ऐसा
ही थाने
में एक थाना है। जिसे मराठी में थाने कहते
हैं। तो थाने का थाने हम उस थाने के थाने
में भी एक कमरा है जो अभी खाली कमरा है पर
उसमें कुणाल कमरा है पर उसमें कुणाल कमरा
मिलेगा अगर हम तब तो वो तब वो खाली कमरा
नहीं रहेगा कुणाल कमरा रहेगा कुणाल कमरा
हो जाएगा उस कमरे को अभी खाली कराया गया
है क्योंकि उसमें खाली कुणाल कमरा ही रह
सकता है।
लेकिन अभी वो खाली कपड़ा है। बहुत बढ़िया
टूट था। चाय मंगा लें? हां यार।
वो आप बिहार बिहार में कन्हैया कुमार जो
हैं जेएनयू के पूर्व छात्र संघ अध्यक्ष
और कांग्रेस के नेता वो एक बिहार यात्रा
पे निकले। उनका एक बयान बहुत चर्चा में
है। बिहार के ही हैं। हां। बेगूसराय
बेगूसराय के हैं। तो उन्होंने कहा कि
बिहार में ये बड़ी सड़कों का निर्माण
क्यों हो रहा है? इसके कारण जो है वह
बिहार के वाटर रिसोर्सेज हैं, जल संसाधन
हैं जो कि पानी भविष्य में पेट्रोल से भी
महंगा हो जाएगा और सारे उद्योगपतियों की
नजर बिहार के पानी पर है और ये सड़कें
इसलिए बनाई जा रही है ताकि आगे चलकर के
बिहार के पानी को लूटा जा सके और बाहर
भेजा जा सके। इस पे बड़ा यह हुआ कि बिहार
में पानी उस पे आपने देखा मीम की वो टैंकर
जा रहा है बिहार में पानी का उस पे लिख
दिया लोगों ने बिहार का पानी और ये सब अरे
वो एक्चुअली बेगूसराय का मतलब पानी बहुत
है तो उनको लगता है पूरे बिहार में पानी
ही पानी है बिहार में सूखा भी पड़ता है
भाई साहब हां सूखाड़ होता है बहुत मुश्किल
हो जाती है बाढ़ प्रभावित क्षेत्रों में
आता है क्या बेगूसराय भी नहीं वो वहां
आसपास वो तो पप्पू यादव का इलाका है उस उस
इलाके में बाढ़ उत्तर में आता है नीचे में
जो दक्षिण बिहार है हम मतलब मतलब गंगा के
नीचे साउथ उसमें उतना पानी जैसा बोल रहे
हैं ना बहुत पानी है उतना होता ही नहीं
वैसा है नहीं दूसरी बात पानी कोई ले जाने
वाला नहीं है तीसरी बात पानी उनका नहीं है
पानी नदियां नेपाल से उत्तर प्रदेश से
घुसती है बंगाल में चली जाती है बिहार का
पानी ऐसा कुछ नहीं है खैर
पर आज मेरा ही मेरी बारी है उन्होंने
हाईवे और एक्सप्रेसवे का जो बन रहे हैं
बिहार में अभी हम उसका विरोध किया
था तो ये ये भी एक्स का है माल परकि तीन
ताल के बहुत सारे लोग एक्स पर नहीं है
उनके लिए व पर सुना देते हैं व पर सुना
देते हैं बहुत बढ़िया है
ना हाईवे एक्सप्रेसवे बनाकर इंडस्ट्री
लगाकर बिहार के पानी का दोहन करने के
षड्यंत्र का कन्हैया ने भंडाफोड़ कर दिया
है। बिहार का पानी भाप बनकर बिहार की
फजाओं में को महकाता है। यही भाप किसी को
नहीं भाता है।
बाकी राज्य कारें कंप्यूटर मोबाइल बनाती
हैं। बिहार पानी बनाता
है। जेठ की दोपहरी में रमेश्वर की पीठ पर
सूखता पानी। कलकत्ते कमाने गए बेसर की
मेहरी के आंख का पानी। बहुत बढ़िया। छुटका
के छोट उम्र में खेत कोड़ते का पानी। यह
सब देख छुटकी के चेहरे से उतरता पानी।
सुखाड़ झेलते जिलों में मरता पानी। अगर
हथिया मेहरबान होता तो क्या करता पानी?
पानी ही पानी है बिहार
में। बहुत बढ़िया। देश के पूंजीपति बिहार
का पानी पी जाना चाहते हैं। कहा है कि
पेट्रोल से भी महंगा हो जाएगा। इतनी चौड़ी
सड़कें
बनेंगी तो पलायन मजीद आरामदायक हो जाएगा।
जो ट्रेन में कसा कस जाते हैं, वह सड़क से
भसा बस जाएंगे। सड़कों का विरोध, उद्योग
का विरोध आवश्यक है। बिहार के श्रम का
दोहन दूर देश में हो तभी सही
है। पूंजीवाद बिहार में घुसकर बिहार का
शोषण करे। यह बिहार बर्दाश्त नहीं करेगा।
स्वाभिमान नाम की भी कोई चीज होती है। 40
साल पहले जब ढंग की सड़कें नहीं थी तब
कारें कम थी। दुर्घटनाएं बस पलटने से ही
होती थी। सात मरे 26 घायल। बिजली नहीं थी
तो करंट लगने से एक भी मृत्यु नहीं होती
थी। लोग खुशहाल थे। सिर्फ इलाज की कमी से
मरते थे। अगर नरसंहार में बच गए तो
झूठी शान के नाम पर भाई भाई को दराती से
काट देता था। उसकी दराती को कोई कट्टे से
मात देता था। बंबई दिल्ली गुजरात कमाने
जाते थे। साल में एक बार आते थे।
साथ में रेडियो लाते थे, साइकिल कसवाते थे
और विविध भारती पर सैनिक भाइयों की फरमाइश
के गाने
सुनाते, सुनते, सुनवाते
थे। वह आदर्श बालकों का आदर्श विहार था।
उसमें एक असहाय ऊर्जा का संचार था। वह
गांधी के चंपारण का बिहार था। बापू के
विचारों पर आधारित व्यवहार था। अधंगा बदन
स्वाभिमान की लाठी के सहारे आधुनिक
औद्योगिक क्रांति की प्रतिक्रांत क्रांति
का परचम बुलंद करता
हुआ बिहार मध्य निषेध तो अभी भी है पर
बाकी सब कुछ बदल गया है लालू जी सामाजिक
न्याय लाए नीतीश कुमार सड़क बिजली घर में
घुसाए अब सुनते हैं उद्योग भी आएगा फोर
लेन पर
चलकर ऑटोमेटिक युग में हम बैठे रहेंगे हाथ
मलकर बाहर का आईडिया सब अंदर ला रहा है
बात हद से बाहर बाहर जा रहा है। बहुत
बढ़िया। हमको पुरनका बिहार लौटा दो। जिसने
दिए देश को अशोक और बुद्ध औरवेल दिनकर
कुंवर सिंह राजेंद्र बाबू नालंदा और
विक्रमशिला बदले में हमको क्या मिला? बाबा
जी का ठुल्लू रहने दो एक चुल्लू। काम आता
है चुल्लू भर पानी। खत्म कहानी। बहुत
बढ़िया।
वाह जबरदस्त था।
यही मेरे आदर्श बालक कन्हैया के लिए
था जेएनयू से। लेकिन वो एक बात है कि
कन्हैया कांग्रेस के पास बचे हुए चुनिंदा
प्रखर बोलने वाले लोगों में से हैं। अह पर
एक मिसमैच विचारधारा का जो है या आप तो
शायद उसको मैच कहेंगे क्योंकि कांग्रेस जब
विपक्ष में होती है तो आप मतलब ज्यादातर
वो वाम की ओर हो जाती है। बट इस आई डोंट
थिंक कि कांग्रेस का आलाकमान भी इस तरह के
अ विकास
विरोधी से दिखने वाले बयान से बहुत
कंफर्टेबल होता होगा। मतलब मुझे लगता नहीं
कि उनको दिल्ली से कुछ कहा नहीं गया होगा।
आई एम श्योर कुछ कहा गया होगा कि यार अरे
तो भाई कौन सड़कों का हां वही ना और
उद्योगों का विरोध करेगा
अब तो वामपंथ भी वामपंथी भी नहीं कर रहे
हैं वही तो मतलब इवन वो भी कह रहे हैं कि
हम बिज़नेस ले विजयन हम पिनराई विजयन
सीपीएम के हैं केरला में देखो क्या कर रहे
हैं ऑलरेडी आगे है वो राज्य फिर भी लगे
हुए हैं ना आप उद्योग को हाईवे हाईवे
एक्सप्रेसवे को उससे तो तरक्की ही रुक
जानी है। फिर किसी डेवलपमेंट ही नहीं
होगी। बिहार जैसे कहां जाएंगे लोग यार
पलायन करते-करते थक चुके हैं लोग। बाय द
वे पलायन विरोधी यात्रा थी। हां और उसमें
जाके ये कह रहे थे
बल्कि ये देखिए ना शूल मूवी एक आई थी आपने
देखी होगी। हां उसमें बच्चू यादव जो है
बिहार के एक सांसद होते हैं वो वहां जाके
बोलते हैं कि नहीं नहीं पानी नहीं देंगे।
पानी नहीं देंगे।
एक हमारे यहां एक चिट्ठी आई थी। वॉइस नोट
आया था। एक हमारे मित्र हैं ऋषभ। उन्होंने
एक चुटकुला सुनाया था कि ऐसा कभी हुआ होगा
कि गांव के लोग वहां सड़क नहीं पहुंची थी।
तो वो मांग करने गए थे कि सांसद जी के पास
सड़क दे दो हमें निधि से अपना पैसा दे के।
तो उन्होंने कहा कि अभी तुम्हारी भैंस खो
जाती है तो कैसे खोजते खोजते हो? बोले
उसके पद चिन्ह वो निशान बन बन जाते हैं ना
पांव के चलने के। तो उससे खोज लेते हैं।
किस तरह? बोले सड़क बन जाएगी तो निशान
नहीं बनेगा। तुम ढूंढ नहीं। फिर ढूंढ नहीं
पाओगे। और सड़क बन जाएगी तो पुलिस आएगी।
पुलिस तुम्हें पता है सड़क बनने से पुलिस
आती है। अभी आती है बार-बार चली जाती है
कि यहां तो कुछ होता नहीं होगा। फिर अंदर
तक आएगी तो तुम लोगों को जेल पहुंचाएगी।
बताओ चाहिए सड़क? बोले नहीं साहब नहीं
चाहिए। क्या होता है? आप लोकल सेंटीमेंट
को बनाना चाहते हो हम कि यार वहां पे
सिंघूर में क्या हुआ? लोग जमीन नहीं देना
चाहते थे टाटा को। तो ममता बनर्जी ने उसको
लोकल सेंटीमेंट को और बढ़ावा दिया। हम और
मजे किए। सरकार में आ गई। टाटा चले गए।
अब गुजरात इतना बड़ा नुकसान हुआ वो पर
बिहार में ऐसा कोई लोकल सेंटीमेंट भी
इंडस्ट्री के या फोर लेन के या स्पेसिफिक
अगेंस्ट नहीं है। तो ये मतलब इसकी
व्याख्या करना बहुत मुश्किल है कि क्यों
क्यों ऐसा बोला होगा उन्होंने
तो मुझे यही याद आता है कि किसी ने तो कहा
हो बोलने के लिए
या फिर एक वैचारिक फिसलन
भावनाओं में बह गए होंगे ये भी कह सकते
क्योंकि
मतलब जिस पृष्ठभूमि से वह आते हैं और उसके
पहले वो जिस तरह के छात्र संगठनों में रहे
हैं तो वो राजनीति के जिस धारा में यकीन
करते रहे हैं वो और छात्र स्तर पे जो
राजनीति होती है तो उसमें तो ये सब होता
है और अच्छा है ये बोलना उस समय तो बोलना
ही चाहिए पर अभी बोलना तो बेवकूफी है ना
हम एनीवे वो नोट देखे आपने जले हुए अरे
दिल पे लगा था यार बांटी देता है इसे इतने
जले हुए नोट भाई साहब बांटी देता है वो
कितने 15 ऐसा क्लेम है अभी कुछ मालूम नहीं
कि एक्सैक्टली कितने हैं। अभी तो किसी ने
गिने थोड़ी है कितने जल गए कितने बचे वो
ऐसे वो जब कुछ आग लगती है तो क्या सामान
जल गया और क्या बचा क्या बरामद हुआ कि
लिस्ट बनती है उससे पता चल गया तो जस्टिस
वर्मा के यहां बड़ी फूटी किस्मत थी उनकी
घर पे भी नहीं थे वो हां वो तभी तो वही तो
हालांकि आया नहीं ये भी ये भी अभी नहीं
क्लियर लोग कह रहे हैं कि यार कोई स्टोर
रूम में अपने कैश थोड़ी रखता है और वह मिल
गया आग लगी या लगाई गई कहीं वो साजिश तो
नहीं किसी मतलब ये सब थ्योरीज भी चल रही
है दूसरे दिन ही उनको कुछ करना चाहिए था
अगर उनका नहीं था तो हां कि 7 आठ दिन का
इंतजार नहीं करना चाहिए हम
कि कहीं छप जाए फिर मामला बाहर आ जाए वो
नोटों का बार और ये कहना कि मेरा नहीं है
अरे तो घर में इतना मतलब ₹150 कोई रख दे
तो समझ में आता तकिया के नीचे दबा के चला
गया मैंने तो कहानी लिखी थी इतने पैसे हो
ही नहीं सकते जज के पास बिल्कुल ये
व्यापार खेलते थे बचपन में तब से कलेक्ट
कर रहे हैं वो वही वाला है फिर लोग बोला
नहीं असली वाला है नंबर वमर जो होता है ना
आरबीआई वाला हां वो दिख रहा है उसमें हम
अब कोई आदमी के पास इतना पैसा है कि दूसरे
के घर में रख के जा रहा है। आउट हाउस में
रख के जा रहा है और जल गया। वो दूसरा बहुत
पुराना शेर है या कहावत है। घर जल गया
तो क्या
जला? हम हम जल गए तो क्या बचा? वही है। अब
उनकी रेपुटेशन जल गई है। झुलस गई है। क्या
बोलते हैं? अजला नोट की तरह।
इलाहाबाद हाई कोर्ट वाले कह रहे हैं कि हम
कचरा पेटी है हमको बेच दिए हो तुम वही थे
तो उनको वापस किया हम क्यों थूप रहे हो
कचरा पेट कैंपेन सा चल पड़ा उसमें एक और
खबर आई कि जज साहब जस्टिस वर्मा जो हैं वो
वकीलों से राय ले रहे हैं अब कैसे इस मसले
पे मुझे बड़ा ये खुद वकील रहे पहले वकील
होकर लड़ेंगे ना हां हां बट वकील होकर के
आदमी जज बनता है जस्टिस बनता है ना मतलब
इनको भी कंसल्टेशन नहीं जस्टिस बनने के
लिए तो पिताजी भी जस्टिस बनना होता है
हम इनके पिताजी भी हाई कोर्ट जज थे। हम भी
हाई कोर्ट जज थे। ऐसे बहुत मुश्किल होता
मुझे लगा शीला अगर मुन्नी है तो अदिति कौन
है? मतलब इनमें
लेकिन एक वो वकील काम का आते हैं आखिर।
हां क्योंकि गिरा तो वही करते हैं। बहस तो
वही करेंगे। जो सौरभ द्विवेदी सरपंच हैं
हमारे वो जिस तरह के इंट्रो बोलते हैं मैं
लिख के लाया हूं इस मसले के लिए। हम्म।
हां एक गली थी जहां मेरा घर था। एक कोर्ट
था जहां मेरा रुतबा था। एक आग थी जिसने सब
छीन लिया था। कुछ गड्डियां थी जो अधिचली
थी। एक महंगाई थी जो बहुत पूरी थी।
पेट्रोल महंगा, सब्जी महंगी और यह आग जो
मेरे ही घर में लगी थी। हाथ में पाइप मुंह
में पान लिए फायर ब्रिगेड के कुछ कर्मचारी
थे। एक जस्टिस था आधा परेशान आधा हैरान।
बहुत बढ़िया। इनका यूज़ हो जाएगा। ये जब
इनका वो गेस्ट इन द न्यूज़ रूम टाइप करोगे
ना उसमें यूज़ हो जाएगा। अच्छा गली वली
नहीं थी। हां। यहां पे बड़ा रोड था भाई
साहब। बोल रहे हो। हां। तो अरे इनका जो घर
है वहां हम इलाहाबाद में लैंडमार्क टाइप
घर है सिविल सिविल लाइंस में एल्गिन रोड
पे तब से है जब लोगों के पास दो कमरा नहीं
होता था छोटा-छोटा
मतलब बहुत पुराने चावल हैं नहीं जज पुराने
लीगल फैमिली के हैं ना पिताजी है इनके
चाचा जो हैं जज नहीं बने क्योंकि वकालत
इतना पैसा कमाते पता छोटे सेशंस कोर्ट के
डिस्ट्रिक्ट कोर्ट के जजेस के बारे में
लोग कुछ भी कहते रहे बट हाई कोर्ट के जजेस
की एक इंटीग्रिटी होती है और मैं आपको को
एक किस्सा सुनाऊं के यहां पे मैं बता दूं
हम इनकी इंटीग्रिटी पे इसके पहले कोई
उंगली नहीं उठी है। हम बहुत अच्छे जज माने
जाते हैं। इसीलिए तो समस्या हो गई है। ऐसे
कैसे कैक से हां क्योंकि इनकी इंटीग्रिटी
पे सवाल नहीं है। इनके जो जो जुरिस
प्रूडेंस की क्वालिटी होती है
ना न्याय देने की जो क्षमता होती है उस पे
भी कभी किसी को शक नहीं हुआ। अच्छे जजों
में गिने जाते हैं। हां। तो एक हाई कोर्ट
के जज ने ऐसे ही दो पार्टियों को बुलाया
जो दोनों पार्टियों केस वो सुन रहे थे।
जिस दिन उन्हें वर्डिक देना था उससे एक
दिन पहले दोनों पक्षों को बुलाया। बोले कि
आपने जो है अपने मेरे जजमेंट को प्रभावित
करने के लिए आपने जो है मुझे ₹1 करोड़ दिए
हैं। और सब आपने मुझे ₹1 करोड़ 10 लाख दिए
हैं। और आप चाहते हैं कि इन पैसों की वजह
से मैं अपना जजमेंट प्रभावित कर लूं और
आपके पक्ष में करूं। तो जो आपने मुझे ₹1
करोड़ 10 लाख लिए हैं। यह ₹1 लाख लीजिए।
अब मामला बराबर है। अब मैं मेरिट के बेस
पर फैसला बहुत ही बढ़िया। यह होती है साहब
इंडिया। और क्या बहुत जजेस ऐसे होते हैं
जो कि जो जीत रहा है उसका वाला रख लेते
जो हार रहा है उसके मुंह पे मारते हैं।
क्या समझ रखा है?
फैसले में कुछ गलती। फैसले में गलती नहीं
करूंगा। तुमने गलत किया है। तो तुम्हें
सजा मिलेगी। लेकिन दूसरे को भरोसा नहीं है
कि तुम्हें मिलेगी तो वो भी उपलब्ध है।
ऐसा भी करते हैं। व्हिच इज जस्टिस। हम यही
इसी मामले में पुलिस और जज में फर्क हो
जाता है। पुलिस वाले दोनों तरफ से अपनी भी
इज्जत रह गई। तुम्हारा भी काम हो गया।
पुलिस वालों के संबंध में मतलब ऑफकोर्स
नॉट फॉर इट इज़ नॉट ट्रू फॉर एवरीवन। बट
उनके मतलब उनकी पहचान के बारे में एक मेरा
एक दोस्त मजाक में क्राइम रिपोर्टर था। वो
ये कहता था पुलिसकर्मी दोनों तरफ से कमाते
हैं। मतलब उस मतलब वो कहता ऐसे परिचय देता
था अलग-अलग पेशों के वकील पुलिस वालों के
बारे में वो यही कहता था दोनों पक्षों से
कमा लेते हैं। मैं भी जज होता तो एक ही
पक्ष से दोषी से नहीं लूंगा। हम क्योंकि
उसको तो सजा देनी है। गलत पैसा लीजिए।
अच्छा इस बहाने वो वाली बहस शुरू हो गई कि
कौन सरकार जजों को ट्रांसफर करेगा। न्यू
कॉलेजियम व्यवस्था पे जो पूरा एनजेक वाला
जो मामला है जो मोदी गवर्नमेंट नेशनल
जुडिशियल अपॉइंटमेंट कमीशन लेके आई थी
2014 में जिसको सुप्रीम कोर्ट ने रिजेक्ट
कर दिया था कि हम नहीं मानेंगे इसको मतलब
लॉ बनाने के बाद भी ये कॉलेजियम की
व्यवस्था भी कोई संविधान विधान में तो है
नहीं ये तो इंडिपेंडेंट थ्री जजेस केस हुए
मतलब सुप्रीम कोर्ट के ही दिए हुए डिसीजंस
से ये सिस्टम बना है और उसमें निसंदेह
खामियां तो हैं पर एनजेक वाले में एक
इन्होंने बोला था कि साहब आप जो मिलकर के
करते हो कॉलेजियम बना रखा है आपने ने मतलब
चीफ जस्टिस ऑफ इंडिया और आपके सीनियर
मोस्ट सुप्रीम कोर्ट के जजेस ऐसे ही हाई
कोर्ट में कॉलेजियम अलग होते हैं। इसको
इसमें बस हम हमारा एक आदमी शामिल कर लो
कानून मंत्री और दो सिविल सोसाइटी के लोग
होंगे जिनको मिलजुल के अपन ही नॉमिनेट
करेंगे। नेता विपक्ष भी रहेंगे,
प्रधानमंत्री भी रहेंगे नॉमिनेट करने
वालों में। पर उसके खिलाफ जब सुप्रीम
कोर्ट ने उसको खारिज किया तो यह दलील दी
कि साहब अ इतना भी दखल इस मामले में नहीं
होना चाहिए और क्योंकि ये एक इंडिपेंडेंट
वाली बात सरकार का कोई भी से नहीं होना
चाहिए किसी भी तरीके से कि कौन सा जज कहां
नियुक्त होगा क्योंकि कहीं किसी भी हाई
कोर्ट में कोई बहुत हां कोई बहुत नाजुक
मुकदमा सुना जा रहा हो सकता है और एक भी
व्यक्ति अगर उसमें हालांकि सुप्रीम कोर्ट
ने तब यह भी कहा था कि यह जो सिस्टम है,
यह भी कोई बहुत बढ़िया सिस्टम नहीं है
कॉलेजियम का। हमें अह गोइंग फॉरवर्ड एक
बेहतर सिस्टम तलाशना चाहिए। मतलब जजेस ही
जजेस को नियुक्त कर रहे हैं। यह कोई
आइडियल स्टेट नहीं है। बट उसका समाधान भी
यह नहीं है कि साहब मंत्री नियुक्त करने
का। देखो यार बेहतर सिस्टम तो विधायिका ही
बना सकती है। कानून बनाने का अधिकार तो
उन्हें ही है। और बहुत रेयर हुआ था कि इस
पे एक सहमति बन गई थी संसद में। हम
सुप्रीम कोर्ट ने बाद में रिजेक्ट कर
दिया। बहुत रेयर होता है कि इतने बड़े
मेजॉरिटीज़ है उसको संसद ने तो पारित कर
दिया था। क्योंकि उसकी रीज़न यह भी है उसको
आपको याद होगा इस तरह का जो ये एनजेक आया
था ना जो दो तिहाई वाला चाहिए होता है ना
संवैधानिक संशोधन है मामला वो सब तो राज्य
आधे से ज्यादा राज्यों की भी सहमति चाहिए
थी और कांग्रेस शासित राज्यों ने एनजेक का
समर्थन किया था जब नरेंद्र मोदी की सरकार
थी। तो जो भी सब केंद्रीय सत्ता में रहे
यह उसके पक्ष में ही है कि हमारा थोड़ा सा
से हो जाए जजेस में क्योंकि सरकार के तो
पक्ष में ही यही है। तो विधायका ने तो
अपना रोल कर दिया। क्या है? जुडिशियल ओवर
रीच समझते हो अपने क्षेत्र से बाहर जाके
जुडिशरी जो काम करती है कानून बनवा लेते
हैं। हम यू नो जो विधायिका का काम है वो
कर लिया। एग्जीक्यूटिव को आर्डर दे देते
हैं। तुम यहां पे ये करो फलानी जगह वो
करो। हम सीएए लगाओ हम मॉनिटर करेंगे।
तो आप एग्जीक्यूटिव के भी काम में
इंटरफेयर कर रहे हो और पैसे मिलना इनके
पास जबकि बराबरी सब जो है वो तो
एग्जीक्यूटिव और लेजिस्लेचर का काम है ना
पैसेवैसे का लेनदेन तो आपको नहीं करना
चाहिए तो जुडिशियल ओवररीच हमारे यहां बहुत
हो रहा है हमको उस पे नियंत्रण करना है
जुडिशरी जो है अपने सीमाओं में रहे
लेनदेन भी नहीं वो सब काम दूसरों का है तो
छोड़ दीजिए उनके ऊपर वो अच्छे कर रहे हैं
यार इतने दिन से कर रहे हैं उनको
शायद इसीलिए वो पकड़े हुए थे कि
एक्सपर्टाइज नहीं थी। जलता नहीं है कभी
उनका। कभी नहीं एक्सट्रीम केयर शॉर्ट
सर्किट हो गया 15 20 करोड़ 50 करोड़ जो भी
है और जिसने भी रखा है बहुत लापरवाही का
नतीजा है और इलेक्ट्रिकल फॉल्ट्स के बारे
में भी मैं चिंतित रहता हूं हमेशा। हम ये
सरकारी घर है कौन उसको मेंटेन करता है?
सीपीडब्ल्यूडी हम दिल्ली का शॉर्ट सर्किट
बहुत मतलब वो तो आप यार जजेस के घरों में
शॉर्ट सर्किट होगा 15-15 करोड़ रुपए जल जा
रहे हैं तो मैं ऐसी व्यवस्था पे कैसे यकीन
हम बिल्कुल पेंट कर दिए घर को है ना वायर
पुराना ही लगा हुआ है वायर पुराना लगा हुआ
है तो जितने भी लोग हैं ऐसे बहुत सारे लोग
हैं कुछ तीन ताल भी सुनते होंगे अगर 1015
करोड़ कैश है हम लोग को दे दीजिए पांचप
पांचप हम लोग रख लेंगे नहीं नहीं वो तो
नहीं करेंगे आप लोग जानते हो वो तो कोई
नहीं करेगा देगा भी कौन पर शॉर्ट सर्किट
के बारे में विचार करें हम और गलत पैसा है
गलत ही होगा इतना है तो तो उसको ऐसी जगह
पे रखें जहां पे कि अग्निशमन की व्यवस्था
हो अलार्म हो इस तरह की चीजें हो लापरवाही
सावधानी हटी दुर्घटना घटी एक वो कुछ ऐसे
पॉलिटिकल भ्रष्टाचार का ही मामला था कोर्ट
में सुनवाई हो रही थी तो एक गवाह था तो
उसमें में तो वकील ने जो है उससे पूछा
गवाह से मतलब कि मतलब वो पूछा था गवाही के
एवज में कि आप उसने जो गवाही दी है वकील
ने पूछा गवाह ऐसे मुंह नीचा करके खड़ा हुआ
था वकील ने पूछा चिल्ला करके क्या यह बात
सच है कि आपने इस केस को प्रभावित करने के
लिए झूठी गवाही देने के लिए आपने ₹1 लाख
लिए हैं वो नीचे देख रहा था उसको कहीं और
दिमाग चल रहा था कुछ बोला नहीं वो मतलब
उसने लगा क्या है यह बोल क्यों नहीं रहा
है फिर दोबारा वकील और जोर से चिल्लाया
क्या यह बात सही है कि इस केस केस में
आपने ₹1 लाख लिए हैं। तब भी कुछ नहीं
बोला। फिर जज साहब को बोलना पड़ा। अरे
बोलते क्यों नहीं हो? बताओ ना क्या तुमने
₹1 लाख लिए हैं? तो एकदम से नीचे ऐसे जैसे
नींद से जागा उठा। बोला ओ अच्छा मुझसे
करें। मुझे लगा आप जज साहब से बात कर रहे
एक शराबी को जो है पकड़ के सेशंस कोर्ट
में से लाया गया कि तुम्हें जो है यहां पे
लाया गया शराब पीने के लिए और जुआ खेलने
के लिए तो बोलता है तो फिर देर किस बात
की? चलो शुरू करें।
लेकिन मुझे इंटरेस्टिंग जगह लगती है
अदालत। मैं इनफैक्ट कोर्ट रूम ड्रामाज़
बहुत देखता हूं। कोई अच्छे कोर्ट रूम
ड्रामा मैं बोल देता हूं। तीन तालियों
मुझे सजेस्ट करें। हो सकता है मैंने वह
देखे हुए हो लेकिन आप सजेस्ट कर दीजिए
कमेंट में खुद कोर्ट में जाओ देखो उसका
अलग मजा है। ड्रामा क्यों देख रहे हो?
रियल में जाके देखो लाइव देखो। हर बार
उतना इंटरेस्टिंग नहीं होता ना। अक्सर तो
बोरिंग ही हो जाता है। ये सब बोरिंग है।
सुप्रीम कोर्ट हाई कोर्ट बोरिंग लगता है।
हम लोकल वाले में जाओ। लोकल में ही तो मजा
बहुत मजा आता है। लोकल तो वैसा दिखता भी
नहीं है ना जैसा। बिल्कुल नहीं दिखता है।
वकील लोग जज साहब पे चढ़े रहते हैं। समझ
ही नहीं आया। वकील कौन है? जज कौन है? कान
में जाके साहब हमारा और आदमी देख लीजिएगा।
अच्छा ठीक है उसको बाद में देखेंगे। हम तो
उस तरीके से भी हो जाता है। एक कैलाश गौतम
की कविता है कचहरी पे भले मार बीवी की तू
खाना मगर मेरे बेटे कचहरी ना जाना। कचहरी
तो बेवा का तन देखती है। कहां से खुलेगा
बटन देखती है। बहुत ही मार्मिक। हां। पर
कचहरी पर के अगेंस्ट आईडिया ऑफ गोइंग टू
कोर्ट। उसके खिलाफ की इतनी भ्रष्ट
संस्थाएं उन्होंने इसको उस समय लिखा। भारत
के गांव की कहानी।
कचहरी से शुरू होती है। कचहरी में कचहरी
में खत्म हो जाती है। और लगभग बहुत सारे
लोग होनहार
विवान के पात्र और चिकने हो जाते हैं।
पहले एक कहावत कही जाती थी गांव में कि
₹20 के ₹20 से 20 साल तक केस लड़ेंगे
तुमसे। यानी ₹20 में एक स्टैंप पे एफआईआर
करा करके
20 साल तक आपको घसीटेंगे और कोर्ट की हालत
ऐसे ही है। एक बार जाओ दो बार जाओ जाते
रहो तारीख पे तारीख। सनी देओल सही
चिल्लाया था। तारीख पे तारीख वो बिल्कुल
सही चिल्ला रहा है। एफआईआर से याद आया वो
ड्रम वाला आईडिया कैसा लगा आपको?
ताऊ ने तो उसको बहुत सराहा है। उस आईडी को
सराहा नहीं है। मैंने बोल कि बहुत
क्रिएटिव आईडिया है। हमारे समाज में
जीनियस लोग हैं। हम होनहार पिरवान के हां
बहुत चिकने पात बट उस तरफ हैं। हां लेकिन
वो गलत अंधेरी गलियों में चले गए। देखो
आपका जीनियस जा कहां रहा है। साहिल शुक्ला
का रूम की तस्वीरें मैंने देखी दीवारों
सेटन विटन लगा रखा था। क्या-क्या उसने
बनाया था तो क्रिएटिव आदमी था।
आल्सो
क्रिएटिविटी ऐसे टाइम में जब आपसे क्रिएट
क्रिएटिविटी इमेजिन नहीं की जाती है। आपने
घबराया होता है। पर उसने सोचो कितने भी
बॉडी डिस्पोजल के हमने देखे हैं तरीके
सूटकेस ये वो ये नया था। कुक कर लेना
फलाना दिखाना। पर ये एकदम बिल्कुल नया था
और ये फुल प्रूफ था। अगर वो लड़की ब्लडी
फुल ही नहीं होती। हां ब्लडीफुल नहीं
होती। क्रिमिनल तो वो है ही
क्या बोले डाकिन है लेकिन अगर उसने नहीं
बताया होता अपनी मां को कि हमने निपटा
दिया है हां ये खुलता नहीं इतनी मतलब नहीं
नहीं वो ड्रम का खाली कवर हटाना था वो
सीमेंट का ब्लॉक है यूज़ में भी आ जाता हां
उसमें पुलिस वाले इन्वेस्टिगेट करने आते
उसी पे बैठे उसी पे चाय रख के दो चार
कुर्सियां लगा के बैठ के पूछ पूछताछ करते
कि बंदा गया कहां हम
तो आप मानो
कि और वह संवेदनहीन है पूरी तरह से हम
दोनों हम कि वो दोनों दूसरे ही सुबह कहीं
चले गए फिर अपना घूम फिर रहे हैं। बहुत
सामान्य सी जिंदगी जी रहे हैं और उनके
उसमें गिल्ट तो छोड़ो आदमी तो
सिर्फ उस उन पलों को याद करके उसके भाव के
से मर जाए। बिलकुल ऐसा कुछ नहीं है। बहुत
खुश हैं दोनों और ऐसा लगा पता नहीं ऐसा
क्या खाते थे। क्या सूखा नशा मारते थे
मुझे लगता है। सूखा नशा था उनके साथ पूरा
मामला हिसाब किताब। एंड बेस्ट पार्ट था इस
पे खर्चा ज्यादा नहीं था जो समझ में आया।
₹300 का ड्रम ड्रम जो शायद घर में पड़ा
होगा।
तीन गुड़िया सीमेंट पकड़ लो और
क्या ₹1000
अब इन दोनों को यह है कि हमें साथ रहने
क्यों नहीं दिया जा रहा है जेल में
जिसके लिए जान ले ली किसी की और मिला क्या
कुछ नहीं कि हम साथ रहेंगे अब साथ भी नहीं
दे सकते
नहीं ऐसा वाला प्यार नहीं करना चाहिए ये
घटिया है हम ये किसी किसी को मार देना ये
प्यारव्यार नहीं कर रहे हैं। जुनून है अभी
पागलपन फितूर है।
ये प्यार नहीं है। नशे में होकर के
उन्होंने कांड कर दिया। नशे में नहीं
प्लान के साथ क्या है? नशे में आदमी यार
वो आदमी ना किसी को काट नहीं सकता। नहीं
नहीं उस समय हो सकता है नशे में पी लिया
हो। लेकिन पर ये पूरा प्लान था। कोल्ड
ब्लडेड था कि कैसे करना है। वो बाजार गई
और पूरी तैयारी करके रखी थी इन्होंने।
इनका यह मानना था कि ये लंदन से आएगा। हम
पता ही नहीं लगने देंगे कि वो इंडिया आया
था। फिर लोग ढूंढते रहेंगे। हम पे कुछ
आएगा नहीं।
और आजकल मेरठ में मेरिट है। हम
मेरठ दुरुपयोग होता है।
उसके बाद कई किस्से आए। आप देखेंगे
क्योंकि हमारे मीडिया के कल्चर है। कोई एक
खबर ऐसी आ जाए तो हर जगह से ऐसी ही खबर
आने लगती है। चारों तरफ से महाराष्ट्र में
ऐसा हो गया, भोपाल में ऐसा हो गया। हम
बनारस में ऐसा हो गया। ऐसी खबरें पिक
ज्यादा होने लगती है। मतलब उनको इसका मतलब
है कि ऐसी चीज़ देश भर में हो रही होती। वो
पकड़ी गई हमेशा। हां हर कुछ हो रहा होता
है। एक बार पकड़ा जाता है। आपको लगता है
पूरे देश में यही हो रहा है।
और फिर उससे वो क्या है वो शब्द पता नहीं
आप लोगों ने एडलेसेंस देखा या नहीं। हम
मेनोस्फियर यानी मेनोस्फीयर एक टर्म है
कल्चर का कि वो लोग
जो पुरुषों का ऑनलाइन समूह
जो अपनी तमाम समस्याओं के लिए महिलाओं को
दोषी मानता है मतलब जेंडर किसी स्पेसिफिक
महिला को नहीं मतलब तो फिर वो लगातार शुरू
होता है कि एक विच हंटिंग और वो मैं तो
समाज को मानता हूं मैं उस महिला को पुरुष
को नहीं मानता हां हां मतलब वही समाज को
साहिल और मुस्कान नाम के लोगों को दूर ही
चाहिए क्योंकि यह बहुत ही डेडली
कॉम्बिनेशन हो सकता है।
कभी भी किसी मुस्कान को किसी साहिल के
साथ दिख जाना भी मुश्किल में डाल सकता है
आपको। इट इज अ डेडली कॉम्बिनेशन। ये पूरी
प्रजाति जो है ना अलग तरह की है। तो जो
लोग सुन रहे हैं उसमें भी अगर साहिल और
मुस्कान आप लोग आपस में अंजाम ठीक नहीं
होगा।
साहिल पे खड़े
हो तुम्हें क्या गम चले जाना मैं डूब रहा
हूं अभी डूबा तो नहीं हूं सिंपल डूब गया
यार तो लेकिन मैंने इस हफ्ते दो तीन चीजें
देखी जो मैं हर बार हम लोग मेंशन कर देते
हैं तो वो एडलेसेंस देखा इसकी बड़ी चर्चा
है और तो उस पे बहुत बात हो भी चुकी है
चार ही एपिसोड हैं और वो सिंगल कट और
वगैरह-वगैरह बट उसमें बहुत जो एपिसोड नंबर
थ्री और एपिसोड नंबर फोर है बहुत कमाल का
है। एक साइकोलॉजिस्ट का एक बच्चे से संवाद
है एपिसोड थ्री में ब्यूटीफुल। उसको कई
बार देखा जा सकता है। बहुत रेयर्ड है।
मैंने एक और फिल्म देखी वो इस बार के
ऑस्कर वाले में उसका बड़ा चर्चा रहा।
अनोरा उस फिल्म का नाम है और उसमें एक
स्ट्रिप क्लब में काम करने वाली एक लड़की
है जो एक रईस जादे से शादी उसकी प्यार
शादी मतलब उसी की ओर से रईस जादे की ओर से
प्रपोजल आता है शादी हो जाती है एंड देन
उसके बाद कहानी क्या-क्या ट्विस्ट लेती है
बढ़िया लगी मुझे अंदर का जो ट्रीटमेंट है
काफी बीच-बीच में कॉमिकल सा है
जिसमें एक ग्लिं्स है वह जो मुझे पसंद भी
है स्टूपिड क्रिमिनल्स वाला
बट उसकी क्लोजिंग बहुत ही शानदार है। इतना
टाइम निकाल कहां से लेते हो यार तुम?
फिल्म है। इसको देख सकते हो। बालक की वजह
से रात में अक्सर नींद खुल जाती है या
जगना पड़ता है। फिर जग जाता हूं तो अक्सर
आती नहीं है। तो लगता है कि और मैं
फिल्में और सीरीज अब मैंने साध लिया है।
मैं 1.5x पे देखता हूं। जैसे पडकास्ट में
1.5x पे सुनता हूं। 1ढ़ घंटे फिल्में भी
मैं हां 1ढ़ घंटे अगर दो घंटे की फिल्में
तो हां मतलब जल्दी खत्म हो जाती है। अच्छा
आईडिया है। मैंने एक डॉक्यूमेंट्री भी
देखी जो मुझे
बहुत मजबूत तो नहीं लगी पर वो मेरे प्रिय
कवि और लेखक के बारे में है। तो मैंने देख
ली वो है चार फूल हैं और दुनिया है। ये
विनोद कुमार शुक्ल जिन्हें ज्ञानपीठ
पुरस्कार अभी मिला। नवाजा गया है। तो उन
पर अचल मिश्रा ने यह डॉक्यूमेंट्री बनाई
है। उनके घर में ही शूट किया है और मानव
कॉल से उनके कुछ-कुछ संवाद हैं। हालांकि
मुझे लगा कि उतनी डेप्थ की बातचीत हो नहीं
पाई पर क्योंकि मेरे पसंदीदा कवि हैं तो
मैं उसको देख गया और में जो भी सुनते और
देखते हैं वो जानते हैं कि सरदार अक्सर
विनोद कुमार शुक्ल कुमार शुक्ल की गलतियां
यहां दोहराते हैं। हां विकुश कहता हूं मैं
उन्हें प्रेम से। विकुशु हां विनोद कुमार
शुक्ल तो विकुशु
मतलब बहुत मजे के आदमी हैं वो तो
थोड़ा सा धीमी है तो इट्स नॉट फॉर एवरीवन
क्योंकि बहुत स्लो संवाद है धीमे-धीमे।
मुलाकात रही तुम्हारी कभी उनसे? हां एक एक
बार लेकिन वो उसमें उनके एक मतलब उनको
दादा कहने वाले एक सज्जन एक खूबसूरत लाइन
कहते हैं। उस वही उस फिल्म का मेरे लिए तो
हासिल हो ही रहा। अंदर की बातचीत उतनी
समृद्ध नहीं लगी मुझे। मतलब वो मुझे लगता
है उस सरफेस पर ले ही नहीं जा पाए विकुशु
को कि वो बात हो। लेकिन उसमें एक बड़ी
कमाल की बात थी
कि विध्वता जो है वो याद रखने से
है। आप जितना पढ़ें और उसको याद रखें देन
आप कोट कर सकें। विध्वता का प्रदर्शन कह
लीजिए। है ना? विद्युता याद रखने से है और
मौलिकता संभता भूल जाने से है। उन्होंने
एक्सप्लेन नहीं किया पर उसका मीनिंग यह है
कि आप जब कुछ नया गढ़ना चाहते हैं तो आप
जो पढ़ चुके हैं जो आपके ज़हन में अलग-अलग
खांचों में फिट है उसको थोड़ा सा इरेज
करिए, धकेल के किनारे करिए। तब आप कुछ नया
ओरिजिनल क्रिएट करेंगे। और फिर वो कहते
हैं कि कई बार तो अब लगने लगा है कि
मौलिकता और विद्युता दो अलग-अलग चीजें
तो विध्वता इस बात में है कि पहले
सेस्टैब्लिश्ड तमाम रिसर्चेस को पढ़कर के
अवेयर हो चुका आदमी। मौलिकता इस बात में
है कि अपनी फ्रेश रिसर्च करने वाला आदमी।
सो वो बढ़िया बात लगी। तो ये देख सकते
हैं। बाकी सेवरेंस मैंने खत्म कर ही दिया
तो वो वो भी बढ़िया चीज है। सर मैंने कुछ
नहीं देखा है। टाइम ही नहीं मिला।
आपने देखा कुछ तब? नहीं।
मैंने देखा बहुत कुछ याद पर ऐसा कुछ नहीं
देखा Netflix, Amazon Prime इत्यादि पे
मैं गया ही नहीं। मैं शाम में एकद
दिन क्रिकेट आईपीएल की डिपेंडेंट डिप आउट
वाला किया। आशतोष शर्मा की बैटिंग देखी
आपने? नहीं देखी थी। मैं वो मिस कर गया
जबरदस्त विपराज निगम और आशतोष शर्मा उसके
बाद श्रेयस अयर गजब
शाम में ना एक बार कभी 9:00 बजे के आसपास
मैं डीप इन डिप आउट करता हूं कि क्या हुआ
बस आईपीएल में के जो जब ये वाले लीग मैचेस
होते हैं तो मेरी रुचि ताऊ सिर्फ इस चीज
में रहती है कि नया कौन खेल रहा है हम
मतलब अंडर डॉग्स या पहली बार के प्लेयर्स
और उनको एक्सप्लोर करते रहना उनकी बैटिंग
मैं जरूर देखता हूं अगर कोई अच्छा खेल गया
तो मैं हाईलाइट में जाके देखता हूं बढ़ा
करके कोई पुराना प्लेयर है वह अच्छा खेला
है। उसको दोबारा देखने की जरूरत नहीं है।
मुझे पता है उनकी क्या टेक्निक कैसे
खेलें। तो यह इसके लिए बस आईपीएल बाकी
सेमीफाइनल से शायद मैं सारे मैच फॉलो
करूंगा।
एनीवे इस हफ्ते वो भी हुआ अमेरिकन
एडमिनिस्ट्रेशन हम के सीनियर ऑफिशियल्स ने
वो यमन में हुती रेबल्स पर अटैक का वॉर का
एक प्लान था उन पे हमले का और वो WhatsApp
या जो भी क्या WhatsApp हां सिग्नल ग्रुप
था उसमें वो शेयर कर रहे थे। बट उस ग्रुप
में उन्होंने एक जर्नलिस्ट को गलती से ऐड
कर लिया और इस तरह से वो प्लान लीक हो
गया। मतलब यह एक रिपोर्ट किया गया कि
मिस्टेकनली एक जर्नलिस्ट के साथ शेयर हो
गया। तो हमें किसी को ऐड कर रहे थे।
सिमिलर नाम वाला होगा उसको गलती से ऐड हो
गया। मतलब मैं जस्ट इमेजिन कि आप पत्रकार
हैं। अटलांटिक अटलांटिक के थे शायद वो
जर्नलिस्ट जिनको किया गया। आपको अचानक
नोटिफिकेशन आया कि यू हैव बीन एडेड टू अ
ग्रुप कॉल्ड अटैक यमन। सवेरे सवेरे 9:00
बजे आपको भूत्री पीसी ग्रुप। ऐसा कुछ हां
मतलब लेकिन ये हुआ है आपके साथ या तो गलत
ग्रुप में गलत मतलब आदमी को गलत ऐड कर दिए
हो या गलत आदमी को मैसेज भेज दिए मैसेज सब
करते हैं भेज उनको रहे थे चला उनको गया
WhatsApp की एक खूबी है जो हम यूज़ करते
हैं मोबाइल पे तो आप किसी एक से चैट कर
रहे होते हैं एक ही से कर रहे होते हैं
लेकिन यही लैपटॉप पे अगर आप लॉग इन करके
कर रहे कर उससे रहे थे भेज उसको दिए नया
वाला जब आएगा कोई मैसेज तो उस पे आ जाता
है कोविड का टाइम
तो मैं अपने दोस्त से लैपटॉप पे काम भी कर
रहा था, चैट कर रहा था। उसने कहा शाम में
यार मिलते हैं। उसमें बहुत कमती था,
मारापीटी था पीर बाबा के दम के पानी का।
तो उसने कहा कि मिले हम अपना-अपना लेके
आना। उसने कहा हां ठीक है। मैं ये नहीं
देख रहा हूं कि मैं एक ऑफिस के पत्रकारों
के बड़े ग्रुप में जाके वो लिखे पड़ा हूं
मैं अपना अपना लाना अपना अपना अपना अपना
और उस पे लोग लिख भी रहा। अच्छा और मैं
काम करने लग रहा हूं। तो उसमें लोग लिख भी
रहा हां हां अरे आसिफ भाई अपना-अपना ले
आएंगे बड़े तो कोई भागते हुए कहां लिख रहे
हैं महाराज आप मैंने कहा क्या हुआ उसने
कहा अरे यह देखिए हम कहा यहां कैसे आ गया
उसने कहा हम गलत जगह चले गए मैंने कहा ऐसे
कैसे होता है मैंने कहा आपने ग्रुप वहां
से ऐसेसे सटक गया होगा ये सब होता रहता है
दूसरा कई बार होता
है कि रात में आप किसी को कोई मैसेज भेजे
हैं सुबह आपको याद क्या भेज दिया जज्बाती
में आप जज्बातों में बह गए आपने किसी को
लिख के भेज दिया वो हो जाता है कई बार
कुछ बार होता है कि आप किसी और को कुछ
फोटो भेजना है या कुछ अलग से इमोजी भेजना
है। गलत आदमी को गलत टाइम पर आप भेजोगे
होते हैं। हमारे जो ऑफिशियल WhatsApp
ग्रुप है उसमें एक दिन मैसेज आया हमारे
सहकर्मी का बैंगन ले लेना।
घर पे भेज रहे होंगे। वो सीधे उसमें ये
गलतियां हो जाती है। लेकिन गलती मैं भी
बहुत करता हूं यार। मिसफायर बहुत करता
सीसी से बात कर रहा हूं। फिर यह ध्यान
नहीं रहा
कि अभी मैसेज जो पढ़ा था वो पीछे किसी और
का था। हां वही वही तो उसमें डाला और भेज
दिया। आपको वो याद है WhatsApp जब नई-नई
बीमारी आई थी यहां हमारे तो लोग बड़े
कौतुक की नजर से इस ऐप को देखते थे। तो जो
जो शुरू के ग्रुप्स थे कौन से थे जिनमें
किस तरह के ग्रुप्स बनते थे? मतलब
ज्यादातर तो ग्रुप ऐसे बन उनके नाम भी ऐसे
होते थे। क्लास ऑफ 2005 हां पुराने दोस्त
है ना उस टाइप से होते तब बहुत क्रिएटिव
या अभी तो हम अलग-अलग थीम के हिसाब से बना
लेते हैं ना कि कोई भी रीज़न नहीं है। बस
एक ग्रुप है। पर पहले एक थीम बेस बनते थे।
आइदर वो सेम क्लासमेट्स वो सबसे बड़ा
जरिया था पुराने क्लासमेट्स के साथ जुड़ने
का जिनसे हम कभी-कभी वो उसको फोन करता है
वो उसको करता है। पर हम सब एक जगह नहीं
थे। वायावाया बात होती थी। तो एक जगह सबका
एक ग्रुप बना लिया और लिख दिया स्कूल के
नाम से बना लिया। स्कूल का उससे बहुत
फायदा होता था। कई अपने पुराने दोस्त एक
दूसरे के थ्रू हम जुड़ जाते थे। जुड़ जाते
थे। मैं हूं अपने स्कूल के ग्रुप में।
हां। हां। तो वो मिल जाते हैं। लोग हम कोई
ग्रुप क्रिएट किए थे शुरू में याद है सबसे
पहले कि पुराने दोस्त पुराने हां फिर अभी
जो लेटेस्ट हमारा दोस्त आना है जो हमारे
नए वाले उसमें लोग रहते हैं यार बाज आदमी
हैं खान और पुराने उसमें सब रहते हैं आता
इतने ज्यादा ग्रुप है आज की डेट में
क्योंकि ग्रुप ही ग्रुप है ग्रुप इतने
बनते हैं ना मैं तो सोचा भी नहीं था अगर
पिछले सैटरडे को हम अपन जो है ना थोड़ी सी
दूर गए थे हां लंच करने लंच करने के लिए
उसका भी ग्रुप बन गया हां हां खानसा ने
बनाया और बहुत बढ़िया पूरी सब्जी थी वो।
हां। उसने नाम दिया था घूमने। घूमने चलें
हम। अब तो हम पुणे जा रहे हैं यार। उसमें
एक इमोजी है। हां। कार वाली ना। अपुन को
पुणे जाना है। बस घूमने का सिलसिला तो अपन
जारी रहेगा। कद्दू की सब्जी जिसे हम कदीमा
की सब्जी बोलते हैं। मीठी वाली जो
उन्होंने मुझे सीताफल की सब्जी बोल के
खिलाया। हम वो हमने खाया। और आलू की सब्जी
बेडमी पूरी के साथ। हम और गंगा में डुबकी
भी है और वो जो सौंफ की चटनी थी उस एक
हल्की सौंफ की चटनी थी हमारे यहां हमें
बहुत पसंद आई थी हां तलखा बनता है एक चीज
बोलते हैं तलखा तलखा होता है आम की थोड़ी
सी स्पाइसी और खट्टी मीठी चटनी गुलम्मा
टाइप से गुलम्मा में तो आम बॉयल्ड होता है
हमारे यहां जिसको गुलम्मा कहते हैं और आम
उसको गुड़ में बॉईल करके बनाते हैं तलखा
में पकाते हैं छोटे पीसेस रहते हैं आम के
पर हालांकि गुड़ उसमें भी पड़ता है तो
उसमें से आम हटा लीजिए खटाई-विटाई से
खट्टा करिए उस तरह की चटनी थी उसको जब मैं
आलू के साथ खा रहा था तो अलग मजा आ रहा था
और जो मीठे कद्दू के साथ खा रहा था
बिल्कुल डिफरेंट हो जा रही थी वो चटनी तो
तीनों दो से पूछेंगे वहां पे बताना चाहिए
था हम अभी बता रहे हो आप ट्राई नहीं किए
हम चटनी को अकेले ही खा रहे थे अरे यार
तुम सेपरेटली खा रहे थे कितना दूर है ही
है ना हम कहां थे हम WhatsApp WhatsApp
ग्रुप पे थे। नहीं हम गढ़ मुक्तेश्वर
अच्छा वैसे हां लोग पूछेंगे कि गढ़ गंगा
है य भैया धोरे नोएडा के हापुड़ता है
थोड़ता आगे व घूमने गए थे फिर वहां पानी
ठंडा था गंगा का उस दिन तो डुबकी भी लगाई
गई बहुत ठंडा था
लेकिन WhatsApp पे ठंडा ही होता है गंगा
का पानी ठंडा ही होता नहीं नहीं उसमें तो
बॉडी भी ठंडा एक दो डुबकी लीजिए उसके बाद
टेंपरेचर कंट्रोल जो हो जाता है तो बढ़िया
रहा और हम नदियों की बात अक्सर तीन ताल
में करते हैं मतलब लहुआ नदी और आपके यहां
बनारस में कई बार मैंने देखा था कि नहा
रहे हैं, नहा रहे हैं। लप्स एक टू बॉडी
निकल। अब तो काफी सुधार हो गया चीजों में।
लप्स मतलब आप जलाते थे। मैंने एक चीज़ अभी
नोटिस की। हम तीनों के होमटाउन में
से नदी गुजरती है। ये भी एक साम्य है।
हमारे यहां घूमती है। हमारे लुआ है। है
आपके वाली। हमारे यहां तो शहर में भी हम
देवघर में भी भांका में भी जहां मैं स्कूल
में था। भागलपुर में भी जहां पे मैंने
कॉलेज की पढ़ाई की। भागलपुर में गंगा
बांका में
चांदन नदी और देवघर
में ये मेरे गांव में लोहागढ़ नदी लेकिन
नदियां बहुत सिकुड़ गई है अब गांव की
हमारे गांव की नदियां खराब हो गई है बिकॉज़
ऑफ़ एक्सेसिव माइनिंग ऑफ सैंड क्योंकि
हमारा जो रेत है ना गोल्डन हां गोल्डन रेत
बदरपुर जैसा सांवला और बससा मटला नहीं तो
उसकी डिमांड बहुत है और वो खींच जैसे पिंक
साल्ट वाले जो पत्थर होते हैं उस तरीके
तरीके की दिखता है वो तो वो मर गई है
नदियां मर रही हैं अफसोस होता है क्या
करें ऐसा ही है
जाती हैं और बारिश के बाद तीन महीने और
रहती हैं फिर तुरतुरी बहती रहती है
छोटी-छोटी सी हां बीच में थोड़ी सी छिछला
पानी जो होता है वो बहता रहता है पर
WhatsApp जो ग्रुप बना था उस समय बनता था
उसमें ज्यादा बीच में मूड भी खराब होने
लगा था मतलब मुझे एक थोड़ा सा मोह मेरा
भंग होने लगा था कि जब इस तरह के मैसेज
आने लगे थे ना कि नाभि पे घी नहीं लगाइए।
आपको नजर नहीं लगेगी। आप रोज लहसुन की दो
फाक खाइए। आपका आधार कार्ड एक्टिव रहेगा।
इस तरह के सबसे बुरा लगता था कि यह मैसेज
अगर आपने 15 लोगों को पास नहीं किया तो
सुबह बोलो। मैं सबसे पहले 15 बार तो उसी
को नहीं ग्रुप में जो भेजता था 15 बार उसे
अब तुम
15 बैठ के सुबह-सुबह ऐसे ग्रुप्स का
हिस्सा मैं कभी रहा नहीं। हम वैसे भी कुछ
ग्रुप्स ऐसे होते हैं जिसमें सुबह ना गुड
मॉर्निंग वाले ही 101 आ जाते हैं और वो
फूल और नाम की मुद्रा के साथ आते हैं और
जेपीजी आता है मतलब हां चार इमेज होते हैं
बड़े-बड़े इसमें कि कुछ कोट भी लिखा था आज
के सुविचार टाइप का तो वो मैं एक ही ग्रुप
में बर्दाश्त कर पा रहा हूं वो जो मेरे
स्कूल का छुटपन का ग्रुप है तो उसमें मैं
बर्दाश्त कर लेता हूं बाकी सब में मैं
सख्त पहले पता नहीं वो ग्रुप वाइज
तस्वीरें या डाटा डिलीट करने की सुविधा
शायद नहीं थी ग्रुप वाइज कि आप इस ग्रुप
में जो कुछ आया है उसको डिलीट कर दें। वो
शायद बाद में आई है। उससे अच्छा हो गया है
कि आपको मालूम है इस ग्रुप पे फालतू की
चीजें आती है तो आप डिलीट कर सकते हैं।
म्यूट कर दीजिए डिलीट कर दीजिए। यही है।
वैसे बकवास कई ग्रुप तो ऐसे हैं जो मतलब
टुनट टुन टुनटुन कर ही रहे हैं। आप देख ही
नहीं रहे। देखेंगे पता 6000 मैसेज उसमें
पड़े हुए हैं। पड़े रहने दो। वीडियो कॉल
का जब ऑप्शन आया तो रिश्तेदारों ने उसका
जो उपभोग किया है। मिस कॉल मारते थे पहले।
सीधे रात 11:00 बजे फोन कर दिया। बबुआ का
चेहरा सूझा हुआ क्यों दिख रहा
है? क्या मतलब तुम्हें यार? कुछ लोग
वीडियो कॉल ही करते हैं। ये बहुत गलत बात
है। जल्दी से तुरंत कॉल के चेंजवेंज करना
पड़ता है। कॉल का मतलब वीडियो कॉल। हां वो
होता है। लेकिन इसमें एक चीज और है ना कि
जैसे पहले मैं कहता था कि अगर इतना प्यार
है ना पहले मैसेज के भी ₹ लगते थे। फिर ₹1
हुआ। तो वो वाला मैसेज कोई नहीं भेजता था।
गुड मॉर्निंग क्योंकि सेती है के चंदन घिस
मोरे नंदन हो गया। तो WhatsApp है डाटा
आया भेज और दमादम। तो इससे क्या होगा?
अगले को लग रहा है मैं बड़ा कंसर्न है
मेरा उसके प्रति या मैं उसको बहुत याद कर
रहा हूं। ऐसा कुछ नहीं है। वो खलियार बैठा
है। उठाकर मैसेज पहले पड़ा है सबको। ये
दिखाने के लिए बहुत तुम्हारा याद आ रहा
है। हम सबके तो भाई ₹5 रख दो ना। एक मैसेज
नहीं करेगा।
अनरेड मैसेजेस एक कॉल होता है ना टैप अगर
हम सबके देखेंगे वह हमेशा पढ़ बने ही रहते
हैं कुछ मेरे तो बने ही रहते हैं और फिर
मैं कभी-कभी मतलब हफ्ते डेढ़ हफ्ते दो
हफ्ते में मैसेजेस फिर अनरेट पे क्लिक
करके कौन-कौन से रह गए हैं अतुल ही कई बार
नाराज हो जाता है आप मेरे मैसेजेस देख के
जवाब नहीं देते हैं तो मैं क्योंकि इतने
सारे आते हैं तो कई बार संभव ही नहीं होता
कि सबको देख के जाऊं तो फिर मैं मेरे वो
तो ताऊ का है ना हार्ड डिस्क स्पेस किधर
है अरे यार मैसेज मेल का आजकल क्या हुआ है
अभी पिछले महीने की बात देता हूं। मेरा
Gmail बहुत कम इस्तेमाल होता है। फिर भी
15 GB वो देते हैं। तो मेरा दिखा है कि
आपका ऑलमोस्ट फोन है। फुल है। 99% तक आ
गया है। 14 GB प्लस इतनाइतना हो गया। तो
मैंने उठाया अनरीड मैसेज देखे कुछ 10,000
पड़े सबको डिलीट मार दिया। तो मेरे मेल में
पड़े होंगे 34,000 मेल। मैंने कहा हो गया
काम अच्छे से। मैंने ऑलमोस्ट 70% खाली कर
दिया है। फिर आया कि नहीं साहब आपको तो
पूरा 15% अब फुल हो गया। 15 GB फुल हो
गया। 100% फुल। अब आप लो ₹45 महीना वाला।
मैंने कहा इनका कुछ नहीं हो सकता। उस पे
दे रहा था कि आपको 30 GB का स्पेस मिलेगा।
मैंने वो भी ले लिया मंथली वाला। दो दिन
बाद आपका 30 GB कंज्यूम हो गया। अब और
लीजिए। उसको ठीक से सेलेक्ट करिए ना।
उसमें साइज वाइज आप सेलेक्ट कर सकते हैं
कि अबव 15 MB जितने ईमेल्स हैं वो सेलेक्ट
आ जाए। अरे से मैं तो डिलीट मार चुका हूं
मेरे भाई। नहीं तो बिन में पड़ा होगा।
नहीं नहीं बिन इतना भी बेवकूफ नहीं है।
बिन वगैरह सब खाली कर दिया। यह बदमाशी है
इनकी। कोई शराफत करे तुम चढ़े पड़े हो।
आपके WhatsApp का बैकअप जो है ना आपका
Google ड्राइव में हो रहा है। हम वही कुछ
चक्कर होगा इससे। कुछ होगा। रोज रात में
जो है ना सारा WhatsApp में जो भी आता है
उधर बैकअप हो रहा है। WhatsApp पे डिलीट
हो जाएगा। आप सोए रहते हैं। यही सब काम हो
रहा है। भाषा के नजरिए से तीन ताल इसका
WhatsApp का एक चीज है योगदान। इसने दो
शब्दों को पता नहीं शब्द हैं भी या नहीं
बहुत स्वीकार्य बनाया और उन लोगों को भी
जो उन लोगों के बीच भी जो जिन्होंने
बिल्कुल पढ़ाई नहीं की है। एक ओके हम और
एक हाय तो मेरे यहां काम एसी की सर्विसिंग
करने के लिए या कोई प्लंबर या है ना आप
कोई भी व्यक्ति आप बुलाते हैं जो कामगार
वर्ग से है वो भी मुझे मैसेज करता है कि
मैं आपको हाय कर रहा हूं। उसका मीनिंग
सिंपल है। आप मैं हाय कर रहा हूं। आप
लोकेशन डाल दो। तो वो कुछ भी लिख सकता है।
बट पहला जो स्टार्ट ऑफ अ कन्वर्सेशन है वो
स्वीकृत हो गया है हाय से। उन लोगों के
प्रति भी के बीच भी जिनका नेचुरल जो हाय
हेलो करते नहीं है जो है ना कि दूसरे
क्योंकि उनको ये लगता है ना कि आप उनका
नंबर सेव किए नहीं हो। हम तो WhatsApp
करोगे कैसे? हम हां हां वह तो रीज़न यही
है। नहीं वह बहुत अच्छा सशन है। हां हम कि
वह खुद ऑफर करते हैं। वह यह नहीं कहते कि
हमको आप लोकेशन भेज दीजिए। हां। आपकी आपकी
लाइफ को आसान कर देते हैं। वो मैं हाय भेज
रहा हूं। हां। तो आप लोकेशन भेजिए। और
ओके। किसी भी चीज पे ना मत। अब ओके से
मतलब एकनॉलेजमेंट का बहुत क्लियर ये हो
गया है। उसमें भी कई अलग-अलग तरह के ओके
होते हैं। कुछ लोग ओ स्पेस के भी लिखते
हैं। कुछ लोग प्रॉपर डॉट लगाते हैं। ओ डॉट
के डॉट कुछ लोग ओ के ए वाई लिखते हैं। कुछ
लोग आपको ये भी भेजते हैं हाय हाउ आर यू?
हम उनसे बातचीत ना करें। हां। वो एच आर यू
भी लिखते हैं। कुछ लोग एच आर यू। वो शायद
आपके फ्रेंड होंगे। एक होता है जो नंबर आप
अच्छा अच्छा वो होता है हाय जो स्पैम उसका
उद्देश्य होता है कि अब आप कुछ तो जवाब
देंगे ही बस नहीं मेरे तो कई ऐसे हैं अभी
उनकी सफलता रहता है वो सर लिखते हैं एस
एआर सर कैसे हैं अच्छा सर ऐसे आर मुझे तो
आज किसी ने फ्री क्रेडिट कार्ड लाइफ टाइम
के लिए ऑफर किया मैंने कहा भैया तू ही रख
ले मेरी तरफ
से बोलते क्या बोल रहे थे रक्षाबंधन
रख ले खूब उड़ाओ जाके माल जाओ शाम में जो
खरीदना हो खरीद लेना ऐसे ही इमोजीस का भी
तो हुआ था इमोजीस यार मुझे ज्यादा समझ में
नहीं आते इमोजी इनफैक्ट कुछ समझ में आते
हैं बहुत सारे जो एक्सट्रीम है वो समझ
नहीं आती कि सूअर का कटा हुआ मुंह हां
अलेसेंस जो है उसमें अ वो एक इनसेल कल्चर
की बात है। इनसेल उन लोगों को कहते
हैं जिनको स्त्रियां पसंद नहीं करती या
चुनती नहीं है और उनकी बुलिंग होती है और
उसकी प्रतिक्रिया के तौर पर वो घृणा नफरत
से भर जाते हैं। वो एडल्ट्स में भी होता
है। बट इस सीरीज में दिखाया गया है
किशोरव बच्चों में वो हो रहा है कि वो एंड
देन फिर उनके स्त्रियों के बारे में विचार
और नफरत वो पनपती रहती है। शॉर्ट टपर्ड हो
गए हैं। एंगर इश्यूज हो गए हैं उनको।
उसमें बताया गया है इनसेल कल्चर में हर
इमोजी का अपना एक मतलब है। जैसे आप 100
लिख देते होगे ना 100 यानी 100 का मतलब
होता है ओ दिस इज़ नाइस 100 गुड बट उसमें
100 का मतलब 80020 रूल है। 80-20 रूल का
मतलब ये है कि 80% वुमेन आर अट्रैक्टेड टू
20% मेन। तो जब कहीं पर उसमें बताया ऐसी
केस जो है वो क्रैक होता है कि जिस लड़की
का मर्डर हुआ उसने अभियुक्त लड़के पर जो
13 साल का है 100 लिखा था। तो यह उसका
मजाक उड़ाया गया था 100 लिख के कि आप जो
है मतलब उन 20% में नहीं हो वो रूल आपको
याद दिलाया जा रहा है या रेड पिल नाम की
एक इमोजी होती है रेड पिल को ट्रुथ कहते
हैं इनसेल कल्चर का तो उस उसका मीनिंग ही
अलग है तो हमें मालूम ही नहीं है कि हमारे
हमारा नेक्स्ट जनरेशन हमारा
जजी उसके संवाद के तरीके क्या हैं वो वो
एक तरह की कोड लैंग्वेज में बात कर रहा है
ना और आपको वो मैसेजेस दिखा दिखा भी दिए
जाए आप समझ नहीं पाएंगे कि यह कह क्या रहे
हैं उनके इंटोनेशंस क्या है नए्ससेस क्या
हैं ना वो सीधे कह ही नहीं रहा है कुछ वो
अभिधा पकड़ता ही नहीं है उसने अपने-अपने
सिंबॉलिज्म बना रखे हैं भाषा बदल गई है ना
नहीं वो भी कुलदीप भी वही कह रहा है हमें
बता रहा है कि मैं एजेंसीजी हूं और हम लोग
मैं एजेंसीजी नहीं हूं मैं मिलेनियल हूं
नहीं पर हम इस बात पे तो एग्री करते हैं
ना कि ये एक मग है हम
है ना तो हम डिसीजन ले सकते हैं कि एक मग
है और हम तीनों एक ही चीज को मग समझते हैं
आपने चूज़ कर लिया कि इसका नाम कुछ और है।
हम और हम मगन है कि हम मग के बारे में
खानचा को बोले हुए हैं कि अपना-अपना
लाएंगे हम
हम मक्के का जैसा इस्तेमाल हां आप कुछ और
ले आओ तो हमारे तो हमारी तो पार्टी खराब
हो गई ना हम दिस इज अ बिग प्रॉब्लम
और वो जो इनसेल तो नहीं कहे पर भारत में
भी ऐसे लड़के हैं हम सब जगह होते हैं पर
उनके पास पहले के जो होते थे ना वह निराश
होते थे पर उनके पास उस
निराशा
को क्रोध में बदलने का बहुत ऑप्शन नहीं
होता था हम कोई उसको
दबा ही लेता था साथी नहीं था चार लोग उसको
ना मदद करने आते थे हम भाई तू ऐसा क्यों
है चलो आज पार्टी करते हैं चलो आज मेरे
साथ यहां चलो चलो आज पिक्चर देख लेते हैं
पर इंटरनेट पे लाइक माइंडेड पीपल आप सोच
सकते आप कितना भी घटिया आपका विचार है उस
विचार के लोग मिल जाएंगे आपको 1520 दोनों
तरफ के लोगों मतलब आप देखोगे ना कि वे लोग
जिनको गुं खाना पसंद है इंटरनेट पे मिल
जाएंगे आप उनका भी एक ग्रुप होगा तो वो
आपसे बात करते हैं आपकी जो बायसेस है आपके
जो प्रिजुडिसेस है उसको कंफर्म पुख्ता
करते हैं वो और फिर एक दिन आप कहते हो कि
यार मैं जाता हूं इसको मेरा मन करता है
उसको गोली मार दूं तो कोई कहता है हां हां
सही सोच रहे हो मेरा भी मन करता है पर
मेरे पास बंदूक नहीं नहीं है। मेरे पापा
के पास है। ठीक है। Walmar से गोली उठाई।
स्कूल गए। धड़ाधड़ धड़ाधड़ मार दिया। वो और
कितना दिन लगेगा हमारे यहां होने में? अगर
हम यह जो परवेसिव कल्चर है हम कि हर आदमी
अपने स्क्रीन में डूबा हुआ है और रियल कुछ
भी उसकी लाइफ में नहीं हो रहा है। सो इवन
मुस्कान साहिल टाइप के लोग यू नो कुछ भी
रियल नहीं है। सब कुछ तो फेंटसी है। और
फेंटसी में क्या कर डालेंगे पता नहीं।
बल्कि मुझे लगता है रियल लाइफ से हम जितने
दूर आ गए हैं रील में कि अब दो लड़के अगर
झगड़ा भी करेंगे तो बाहर आएंगे कि PUBG
निकालो तुम PUBG निकालते हैं हम इसी जगह
लड़ लेते हैं। फिजिकल होने के भी उनके पास
सोच ही नहीं है कि कहां से मारे कहां से
शुरू करें। मुझे लगता है दो लोग लड़ाई
शुरू कर सकते हैं। तो पता ही नहीं है कहां
से हाथ पांव चलाना है। मोबाइल में वो
उंगली चलाना जानता है। बस टक टक टक टक बट
वो बुलिंग भी ना मान लीजिए अगर वो PUBG ना
करके एक दूसरे पे कमेंट कर रहे हैं अपने
अकाउंट सेक होता है यार। उसका जो असर है
ना हम
तो बहुत ही मतलब
एनीवे वापस WhatsApp पे आते हैं तो हमारे
यहां एक परंपरा है लंडनटॉप में कि किसी
का लैपटॉप पे WhatsApp खुला हुआ मिल जाता
है। मतलब कोई खुला हुआ छोड़ गया, वाशरूम
चला गया, पानी लेने गया, कोई एक व्यक्ति
बहुत साइलेंटली जाकर के उसकी सीट पर बैठ
जाएगा और जो मेन ग्रुप्स हैं या जो जिन भी
ग्रुप्स को वो समझता है कि उचित रहेगा।
कुछ-कुछ मैसेजेस लिख देगा। मेन ग्रुप पे
लिख दिया तो तुम कब आओगी?
सिमिलर कुछ मीनिंग नहीं है उसका। कोलीग
थे। हां। उनका खुला हुआ तो मैंने अपनी
वाइफ को पिन टू टॉप करके रखता है। होम
मिनिस्ट्री नाम से। मैंने खुला तो मैंने
लिखा कि आज मैं
अह नहीं आ पाऊंगा घर तुम खाना खा के सो
जाना। तो मैंने देखा जैसे ही येलो टिक हुआ
ब्लू टिक हुआ। डिलीट किया। तो उसका क्या
लिखे थे? नहीं तुम्हारे लिए नहीं था। अब
इसमें दो-दो चीजें आ
गई। तो मैंने कुछ नहीं मैं हट गया। उसके
बाद उसका रात में फोन आया कि आप समझाइए सर
बहुत बड़ा बवाल हो गया घर में आप आपने
मजाक किया था ये मान ही नहीं रहे ये मैंने
समझाया नहीं मैंने मजाक किया था बट उसका
तीन-चार दिन तक इस तरह का तो नहीं हां
मतलब हम लोग ऐसे नहीं उसमें क्या करते हैं
ये ग्रुप ये मजाक नहीं है हम ये ग्रुप में
क्या होता है ग्रुप में जब आप ये लिख दें
तो आदमी देखता है थोड़ी देर हंसी ठट्ठा
होता है फिर वो अपना मैसेज डिलीट कर लेता
है तो इसका समाधान निकला हालांकि लिख के
आता है मैसेज डिलीटेड लेकिन डिलीट हो गया
तो तो उसको क्या करते हैं लिखते हैं मैसेज
और डिलीट फॉर मी कर देते हैं ताकि कि वो
व्यक्ति अब डिलीट नहीं कर सकता बट सबके
पास तो वो रहेगा। तो लेकिन पहले जो मैसेज
वाला चक्कर था जो Nokia वगैरह मोबाइल आते
थे तो उसमें स्पेस बहुत कम होता था कि आप
200 मैसेज ज्यादा फोन में नहीं स्टोर कर
सकते। सिम में भी आपको 100 200 का मतलब
मैक्सिमम 3 400 मैसेज स्टोर कर सकते थे।
अब मान लीजिए आज आज WhatsApp पे ग्रुप है
उसमें ग्रुप तो बनता नहीं था। लेकिन कोई
मान लीजिए हैप्पी ईद है या दीपावली है,
होली है तो उसमें सेंड टू ऑल होता था। आप
मैसेज लिखें तो आपके जितने कांटेक्ट हैं
फोन के सिम के वो सब कुछ चले जाएंगे। तो
यह दौर था 20023 का तो सबके मोबाइल के साथ
छेड़छाड़ होता है। तब इतने ये पासवर्ड
वगैरह जैसी चीजें नहीं आई थी मोबाइल में।
बस लॉक होता था। एक बटन ऊपर दबाया नीचे
दबाए। मतलब स्टार और हैशटगो आपका लॉक हो
गया। कोई भी खोल सकता है। तो फोन के साथ
बहुत बदमाशी होने लगी। तो एक मेरी फ्रेंड
थी। उसने कुछ मेरे साथ बदमाशी की। नाइट
शिफ्ट में मैं था। उसका फोन पड़ा था।
मैंने उठा के किया क्या तुम मुझसे प्यार
करते हो सेंट टू ऑल उसके बाद उसकी पूरी
रात तबाह हो गई और उसके कुछ लोग को ऐसे
चेहरे सामने निकल के आए जिनको वो ऐसा
समझती ही नहीं थी बोले सच बोल रही हूं
क्या क्या ऐसा लिख दिया तुमने उसने कहा
यार तुमने ये क्या कर दिया तो मैंने कहा
मजाक था तो आपको लग रहा है मजाक था
भाई तो मजाक है लेवल ये होना चाहिए एक बार
मैं हज जो vodafone अब हो गया है कबूतर
मेघा पड़ जाएगा है नहीं वही तो हच हां
कबूतर महंगा पड़ महंगा पड़ जाएगा हज से
फिर वो कुछ एसआर था फिर हच हुआ फिर समथिंग
तो हज से मैं Airtel पे जा रहा था यानी
Vodafone जो हो गया है उससे मैं Airtel पे
जा रहा था तो मैंने लिखा दूसरी दुनिया मैं
शिफ्ट कर रहा हूं और सिम मैं सिम चेंज
करना भूल गया सुबह तक लोग बोरा पगला लगाए
थे क्योंकि फोन स्विच ऑफ था कि दूसरी
दुनिया नहीं निकल ली ऊपर तो मैं ऑफिस आया
सब बोले क्या बदतमीजी है क्योंकि सिम
एक्टिवेट होने में तब तीन-ती दिन चार-चार
दिन लगते थे मैंने मैंने नहीं नहीं मैंने
अपना फोन चेंज कर दिया। उन्होंने कहा तो
ये क्या बकवास तुमने लिखा है? मजाक था।
मजाक था। मजाक था भाई।
लेकिन सांसद इस समय एक दूसरे को हैप्पी
इमोजीस भेज रहे होंगे क्योंकि 24% अप्रैल
हुआ है उनका। 24 हां 24% मैंने देखा पेंशन
भी उनको शायद 75-8,000 के करीब मिल रही
है। नए वाले उसमें ज्यादा मिलता है। नहीं
नहीं अभी वाले में शायद इतना ही था। कुछ
ऐसे ही लेकिन बढ़िया अच्छा खासा असर उतना
तो हम लोग का तन
इनफ्लेशन कहा गया कि इनफ्लेशन को ध्यान
में रखते हुए उतना हमने अरे उतना पैसा
उनको आम आदमी आम आदमी की इनफ्लेशन के
हिसाब से नहीं बढ़िया जरूरत है नहीं नहीं
हमको मुझे तो ये लग रहा था कब बढ़ेगा
क्योंकि हम तो पैसा बढ़ाते जा रहे हैं
उनका बढ़ ही नहीं रहा है तो जा कहां रहा
है पैसा समझ रहे हो ना हर चीज में पैसा
यार ज्यादा हो गया गाड़ियों वाड़ियों में
आप कुछ भी खरीदो उसमें आप ज्यादा पैसे दे
रहे हो हम तो पैसा कहां जा रहा है अरब
सागर में कंपनी का कहां जा रहा है भाई अब
लग रहा है कि नहीं ठीक है। हमने उनको वोट
दिया था तो हमारा पैसा उन्हीं के पास जा
रहा है जिनको हमने वोट दिया। हम् एक उनका
लीगल राइट भी है देश पर। हां। है ना? 95
लाख का तय खर्च है। अगर आप चुनाव लड़ते
हैं लोकसभा का। आपको लगता है 95 लाख में
कोई चुनाव लड़ सकता है। अरे सर 95 लाख तो
कुर्ता पजामा सिलवा लेते होंगे। तो वो तो
खर्च के लिए तनख्वाह पे निर्भरता ही कहां
है? मतलब अभी भी जो उनके रोज संस उनके घर
में आने वाले आधिकारिक आवास में आने वाले
उनके गांव घर और जितने कार्यकर्ता आते हैं
उनको चाय नाश्ता ही वह कराएं। बिलकुल अरे
लेटे रहते हैं लोग डिनर भी करवाना पड़ता
है कभी-कभी। बहुत सारे लोग ऐसे भी होते
हैं जिनके पास बहुत सुविधाएं नहीं होती कि
वो अस्पताल जा सके खुद से ही। वो सब भी
करवाना पड़ता है। नेता लोगों की बहुत
जिम्मेदारी है। भाई आप आप खाली यही याद
रखते हो कि उसने कितना कमाया। हम है ना?
कि नेता जी जब नेता बन गए अच्छे से जीत गए
तो देखो करोड़ के आदमी 500 करोड़ करोड़ के
आसामी बन गए हम ये नहीं देखते बॉस कि
कितना मेहनत मेहनत और कितना खर्चा करते
हैं वो नहीं ताऊ एक चीज है क्या जैसे
सांसद का रोल संविधान के हिसाब से लॉ मेकर
का है कानून बनाने वाला है नाजा क्यों
नहीं बना हां तो एक वो अपेक्षा भी उनसे
वैसी उससे इतर हैं कि इसके अलावा यह
कराइए। हमारे यहां मृत्यु हुई है। आइए
उसमें है ना बर्थडे बरसी दोनों में
पहुंचिए। विवाह के समारोह में पहुंचिए। और
फिर उसी तरह से सांसदों ने भी अपनी
भूमिकाएं वैसी रख ली है। हां भाई आपको यही
पसंद है। कानून के ड्राफ्ट में या बहस में
कितने सांसदों की भूमिका होती है? तो
अधिकारी ड्राफ्ट करके लाते हैं। एक
चुनिंदा कैबिनेट है जो उसको मंजूरी देती
है। बाकी लॉ मेकर्स जिस जिधर पार्टी बोलती
है उनकी उधर वोट देते हैं। 10 लोग खड़े
होकर भाषण दे लेते हैं अपना-अपना जनरली
किसी भी विषय पे जिस पे कि
कोई रिलेवेंट भी नहीं हो। हो गया खत्म।
वोटिंग वोटिंग होती है। द आईज हैव इट। द
आई हैव इट। द आई हैव इट।
सांसद निधि तक कई सारे सांसद खत्म नहीं कर
पाते। मतलब क्योंकि क्यों? सांसद को निधि
क्यों दी गई? वो इसलिए कि सांसदों ने कहा
कि देखिए भाई साहब ऐसा है कि पब्लिक को यह
तो एजुकेशन ही नहीं है। हम वो कहती है कि
हमारा यहां पे स्कूल नहीं बनवा पाए आप।
हमारी सड़क खराब है। हमारा नल ठीक नहीं
है। हमारे यहां चापाकल लगवा दो। तो हम
कहां से लगवाएं? तो फिर उन्हीं लोगों ने
फिर बैठ के कहा कि ठीक है यार
अब क्या करें? अब ठीक है। आप बनवा दीजिए
तो चापा का लगवा दो। उसको बढ़ता गया वो
रकम हम टाइम के हिसाब से। अब तो कुछ
रिसर्च असिस्टेंट टाइप भी रखते हैं ना एक
दो भाषणवाशन लिखने के लिए। चापा का स्टाफ
जो सांसद वाले कोटे से होता है वो कभी भी
इसलिए नहीं होता कि किसी इलाके को जरूरत
थी। आप उनके करीबी हैं। चाट टू कड़वा दिए,
एक खेत में लगवा दिए, एक तो घर पे लगवा
दिया, घर के पिछवाड़े भी लगवा दिया। और भी
बहुत सारा किस जाति से हैं वो सब है ना वो
कहां कितनी जैसे अगर आपको एक नया जाति
समूह पकड़ना है तो वहां आप फिटिटी देते
रहिए जो आपको वोट करे तो वो तो बहुत
टैक्टिकल डिसीजन देखो लोकतंत्र वैसे भी ना
यही है ना कि आप जो है वोट खरीदते हो हम
जनता के पैसे से ही हम और फिर उन्हीं के
लिए कुछ नहीं करते। एक सर्कुलेशन है। हां।
आपसे टैक्स लिए। टैक्स का डिस्ट्रीब्यूशन
हुआ ऐसे सांसद निधि के तौर पे उसी को फिर
आपको दिया। फिर आपसे लिया। घूम हमने किसी
पूंजीपति को कुछ दिया तो पूंजीपति ने हमको
कुछ दिया। फूड चैन है। आपको कुछ वो घूम
रहा है बस। ये चैन है। फूड चैन है। चल रहा
है। अच्छा है। ऐसे ही सर्कुलेट होता रहे
तो अच्छा है। सांसदों का वेतन बढ़ना
चाहिए। ये मैं मानता हूं। अभी भी बढ़ के
कितना है? 1 लाख 24000 120000 ऐसे कुछ हुआ
है? नहीं नहीं कुछ महंगाई भत्ता भी तो
होगा उसके ऊपर मतलब बहुत तरह की चीजें
होती है उनको डेली भत्ता भी मिलता है बाय
द टीडीए वगैरह सब मिला के और ट्रेनवन में
यात्रा यार उनकी जब काफिला निकलता है कम
से कम 15 गाड़ी के नीचे नहीं रहती अब
सांसदों की ठीक है उनके डीजल कोई
अनिवार्यता नहीं है नहीं है लेकिन वो चलते
हैं तो नहीं वो कैसे चलेंगे जब सरपंच के
चार गाड़ी होती है तो सांसद कैसे चले
जाएंगे बिल्कुल तो आप अरविंद केजरीवाल तो
एमएलए भी नहीं है 25 गाड़ी लेके चलते हैं
है ना अब अगर जोड़ो 15 गाड़ी है और तीन से
मल्टीप्लाई कर 45 50 लोग हो गए मोटा-मोटा
दिन भर गए हैं खाएंगे पिएंगे सब कुछ हो
रहा है तो कितना खर्चा आ गया उनका अपना एक
दिन का खर्चा पीर बाबा का दम क्या हुआ वो
तो वो तो कंपलसरी है रात में चाहिए चाहिए
सबको हम ये सब तो है
देश अपना सही दिशा पे है हम ट्रैक पर है
ऐसे ही चलना चाहिए
YouTube के कमेंट्स जो आए हैं वो बता देता
हूं रूशल सिंह ने अब लोग ना पैसा भी बेचते
हैं तो रूशल सिंह ने ₹100
का इनाम
पुरस्कार अदा करती थी हूं। बहुत शुक्रिया
रुशल सिंह ने वैसे ये पहले भी हमने आए हैं
बहुत अगर ये चीज लाइव हो तो मेरा ये मानना
है किसी दिन लाइव हो और तीन ताल रामलीला
की तरह हो कि जैसे किसी ने सुपर चैट जो
होता है उसमें डाला तो तुम रोकोगे। तुम
इतना जो मुस्कुरा रहे हो तुम यह बोलोगे कि
कुशल सिंह छत्तीसगढ़ से ₹100 भेजे हैं
क्या गम है जिसको फिर पता वो बोले जैसे
तुम्हारे तो हां तो मिस्टेक है तो फिर
किसने भेजा ये आया पंकज की तरफ से ₹100
₹500 500 तो हम लोग हां और फिर ये भी
रहेगा ₹500 पे कुलदीप हसेंगे ₹1000 पे हम
तीनों लोग हसेंगे ₹10,000 पे थोड़ा सा
डांस वांस भी कर देंगे हो सकता अगला कमेंट
है देवाशीष मोहापात्रा का। उन्होंने लिखा
है आई सिंपली स्टार्टेड लविंग दिस
कन्वर्सेशन परहैप्स समथिंग आई हैव बीन
मिसिंग। द यूनिकनेस ऑफ दिस शो इज इट गेट्स
यू बैक टू योर सिटी, योर विलेज टू अ
स्ट्रीट साइड शॉप। यू फील लाइक एज इफ यू
आर देयर इन दी कन्वर्सेशन। थैंक यू। हिंदी
लिटरेचर नाम के यूजर ने लिखा है पहली बार
किसी ने ताऊ के मजे
लिए। कुल्लू के लिए अंकल, अंकल। हां।
लॉजिकल नाम के यूजर का कमेंट है। ताऊ
सरदार लॉजिकल में एल ए डब्ल्यू वाला है।
ताऊ सरदार और खानचा को हार्दिक प्रणाम।
मैं तीन ताल के वीडियोस देखती और एंजॉय
करती हूं। आप सबसे विनती है कि कोई भी नया
तीन तालियां आने पर हमारे प्यारे खानचा को
गायब ना किया जाए। चार तालियां होंगे तो
मजा चौगुना हो जाएगा। आशा करती हूं कि
सजेशन पर गौर किया जाएगा। विद लव फ्रॉम
कोटा। पर हम गायब कहां से? हां तो मैं तो
था। वो कमरे में जगह नहीं है। हम मेरे
कमरे में तीन कुर्सियों के सिवा कुछ भी
नहीं है। हमारे पास यार माइक भी तीन ही
है। बात ये अरे मत बोलो कोई भेज देगा यार
हमें तीन ताली ही बहुत अच्छे हैं। माइक
कमी सेटअप तीन ताल का मतलब है कि थ्री
पीपल एट वन। एक बार में तीन लोग वो हमारा
हमने प्रयोग किया है। आपने देखा होगा एक
बार पांच लोग थे। बट एक बार में तीन ही
थे। कोई भी आएगा खानचा तो इंटिमेट हमारा
स्कीम है कि बाय वन गेट टू फ्री। मैं
चाहता हूं मैं तो प्रपोज प्रपोजल दे रहा
हूं। मतलब ताऊ खानचा प्रूव कर दें। एक आध
बार कोई बाहर का गेस्ट आ रहा हो। खानचा
शुड होस्ट किवा और वो यहां बैठे नया वाला
और मैं थोड़ा सा नहीं हो पाएगा। होस्ट करना
बहुत मुश्किल है। अरे करिए मजा आएगा।
कंट्रोल ही नहीं है ना तुम समझते नहीं हो।
नितीश शर्मा का कमेंट है। तीन तालियों को
पुणे से नमस्कार। अरे भैया
अरे गुरु रहीना है नहीं नहीं मुझे तो
मैं ऑफिस के लैपटॉप पर तीन ताल सुन रहा था
और जब ताऊ ने कहा ये तुम्हारे लिए खुद का
अपमान है तब मैं खुद अपने मोबाइल पर कैंडी
क्रश खेल रहा था| मेरे कान खड़े हो गए यह
सोचते हुए कि कहीं ताऊ की तीसरी आंख मुझे
देख तो नहीं रही झट से मैंने अपना फोन
नीचे रख दिया और तीन ताल सुनने लगा सांसद
जी ने लिखा है सांसद जी ने भैया बधाई हो
आपकी सैलरी बड़ी जय हो त्रिमूर्ति आज आपके
सामने सामने पेश है एक स्पेशल कविता
इंदौरी आए सेब लाए खांचा चखना के लिए
ललचाए परंतु ताऊ को नहीं भाए और सरदार मजे
उड़ाए जय हो जय हो ताऊ के लिए एक सवाल है
कि एक मधुमक्खी के छत्ते में सारी
मधुमक्खियां तमीज और शिष्टाचार से रहती
हैं। सब एक दूसरे से बहुत अदब से बातचीत
करती हैं। कोई किसी से बदतमीजी नहीं करता।
सब विनम्रता से कह रहते हैं। तो इस छत्ते
को क्या कहेंगे? कृपया ताऊ को इसका अनुमान
लगाने दीजिएगा। या आपके अंकल वाला जो है
सारी सारी जो मधुमक्खियां तमीज से रहती
हैं एक किसी का अपमान नहीं करती। व्यवहार
बहुत अच्छा रहता है। बताइए। अब इससे
ज्यादा हिंट क्या दें? अब क्या बताएं?
व्यवहार बहुत बढ़िया रहता
है। इसका जवाब है बिहेव।
हां यार। हम्म।
यही फायदा है तुम्हारा। मेरे ख्याल चलो
आगे मैं हिंदी में चला गया था
मेरी बी मैं मुझे लगा टू बी और नॉट टू बी
बी हाई है तो क्या होगा पर खैर बहुत सुंदर
मैं ऐसे ही जोक्स के लिए तो जिंदा रहता
हूं विवेक रघुवंश पर वो सत्य को वहां पे
तमीज से इसलिए रहती है कि उसमें क्वीन भी
होती है हम वो ए1 होती है। अच्छा क्वीन भी
होती है। हां इसलिए सब तमीज से रहते हैं।
उसको ब्रिटेन कहते हैं। तो
विवेक रघुवंशी पूछ रहे हैं ताऊ चरण स्पर्श
खानचा को चियर्स कुलदीप को हाईफाई
इन्होंने चियर्स का इमोजी भेजा है पढ़
दिया है चियर्स पहली बार कुछ लिखने की
कोशिश कर रहा हूं ताऊ मैं उज्जैन से हूं
विवेक रघुवंशी ताऊ आपका व्यू जानना चाहता
हूं एक ऐसे टॉपिक पर जो बहुत कॉमन हो गया
है टॉक्सिक कल्चर इन कॉर्पोरेट ऑफिस आप जब
आज तक में अपनी सेवाएं दे रहे थे तब शायद
आपने भी इस तरह के माहौल को नोटिस किया हो
ऐसे टॉक्सिक कल्चर का सामना कैसे किया जाए
कृपया अपने विचार साझा करें। हमारे यहां
बहुत बढ़िया कल्चर है गुरु वो आपको दिखता
ही है। और ताऊ जब थे तब और हमने वैसे एक
बार बताओ ब्रीफली कुछ ऑफिस कल्चर पे कुछ
बात की है किसी एपिसोड में अगर मिल जाए तो
अतुल डाल देना डिस्क्रिप्शन में और हम सब
उसका हिस्सा होते हैं जो टॉक्सिक कल्चर
होता है। हम उसमें कोई विक्टिम नहीं होता।
सब आदमी उसमें पार्टिसिपेट करता है।
बिल्कुल। क्योंकि लोगों को लगता है कि हम
चला रहे हैं। जब किसी को भी एहसास होने
लगे कि दुनिया हम चला रहे हैं। ये दफ्तर
हम चला रहे हैं। एक बार कब्रिस्तान चले
सारा क्लियर हो जाता है। कुछ कमेंट और हैं
जो मुझे अतुल ने दिए नहीं। बट मैंने
YouTube खोल करके मैं पढ़ लेता हूं
क्योंकि मुझे याद थे। एक दो और हैं जो
हमें लेने चाहिए।
अ यू नज़र 92 नाम के अब ये उमैर नज़र भी हो
सकते हैं, उबैद नज़र भी कुछ भी हो सकते
हैं। यू नज़र 92 नाम से इनका कमेंट है कि
योर लिसनर एंड फैन फ्रॉम पाकिस्तान। दिस
पडकास्ट इज माय स्लीप थेरेपी। जय हो। वाओ।
है ना? ये मोस्ट लाइक्ड कमेंट है पिछले
एपिसोड का। अ एक कमेंट है उमंग दत्त पाठक
2048 का। ड्यूरेशन देखकर के दिल खुश हो
गया। जय हो। पिछली बार काफी बड़ा था। अ
मुपु 13348 का कमेंट है। आई एम लिसनिंग
दिस ऑन अ वीकेंड। आई लिव इन कैलिफोर्निया
वेंट आउट विद अ डॉग फॉर अ वॉक मेड
ब्रेकफास्ट। गॉट माय कार क्लीड। फील्ड
गेस्ट डीड लिटिल बिट ऑफ़ शॉपिंग फ्रॉम
कॉस्टको। दिस इज़ हाइली एडिक्टिव। कुल्लू
वाज़ अ ग्रेट
गेस्ट। वाह। आज हम लोग कुल्लूस है। हां
कुलूलेस
है। कुल्लूस
ये मैं काट के भेज दूंगा कुल्लू भाई एक और
अंकल जोक है।
अ दीक्षा
बिष्ट एस यू जी डी ए 8763 इससे कमेंट आया
इनके प्रोफाइल से। नेक्स्ट वी वांट ताऊ ऑन
तन्मय मीम्स रिएक्ट जो तन्मय भाई रिएक्शन
वाले वीडियो बहुत भयंकर लोग हैं। हां
प्रोफेशनल है वो अपन सीधे साधे लोग हैं।
कमरे में बैठ के ऐसे ही कर लेते हैं। जस्ट
सेइंग
4972 का कमेंट है। भाई साहब एक कुर्सी
पैसे हमसे ले लो लेकिन गेस्ट आने पर खानचक
मत। अरे नहीं भागते हैं यार। ये तो भाई
इधर ही से रहता है। अभी पुणे जाना है ना
तैयारी करते। अच्छा अगले एपिसोड में कोशिश
करेंगे मराठी में करें। टूटी फूटी सी हम
एक 10 मिनट सेशन रख सकते हैं। हां काहे
नहीं रख सकते? काहे नहीं? नहीं अरे अभी
फिर वही टोन आ गया तुम काहे रे? ठीक है।
बहुत सारे और कमेंट हैं बट मैं नहीं ले
रहा हूं और एक ले लेता हूं क्योंकि भोपाल
वाली कोई भी बहुत हमने कमेंट नहीं लिए
हैं। भोपाल पे कमेंट काफी आए हैं। पिछली
बार भोपाल में बात की थी। तो पुष्पेंद्र
प्रताप 99 का कमेंट है। एक्सीलेंट
डिस्क्रिप्शन ऑफ़ भोपाल। आई हैव बीन लिविंग
फॉर अ फ्यू इयर्स इन डिफरेंट एरियाज ऑफ़
भोपाल। आई यूज्ड टू वेक अप एट 5 am व्हेन
आई लिव्ड इन माय होमटाउन बट सिंस भोपाल आई
एम यूज्ड टू हैविंग माय कॉफी एट 11 am
एनीथिंग अरर्लियर दन इट टेक्स अ लॉट ऑफ
एफर्ट इससे पहले कुछ भी बहुत ज्यादा एफर्ट
लगता है तो भोपाल का जो अक्षतान कल्चर है
भोपाल के गोपाल हम
हां एक फिल्म थी भोपाल के गोपाल
नहीं मैंने नहीं देखी
आप ऐसे ले रहे हैं फिरकी और नहीं नहीं
तो चिट्ठियां अभी आएंगी। ये सिर्फ YouTube
से लिए गए कमेंट हैं। बट चिट्ठियों से
पहले आएगी। एक बिजार खबर
आज जो हमने तो सिर्फ बाजार खबरें की है।
अरे ये वाला बिल्कुल अलग है। ये वाला इसको
तो मैं देख के ही पागल हो गया था। कुछ
खाना पीना हो पहले कर लीजिए। लीजिए तब उस
पे बात करेंगे। लो भैया सब कुछ साउंडवाउंड
वीडियो रोलिंग हो गया है। तीन ताल चालू
है। आज तक रेडियो पर ताऊ सरदार खानचा के
साथ। विार खबर की बारी है। दिल्ली के सदर
बाजार थाना पुलिस ने एक ऐसे बदमाश को
बेगैरत को पकड़ा
है जो पुलिस के ह्थे चढ़ते ही अपने पैंट
में मलत्याग कर देता था। हग देता
था। हालांकि कभी-कभी तो लक्षणा आप व्यंजना
रहने दीजिए। हर चार बार अविदा हालांकि
आरोपी की यह चालाकी एक बार दिल्ली पुलिस
के इस बार नहीं चली और पुलिस ने एक तरकीब
लगा के आरोपी को गिरफ्तार कर लिया। मतलब
होता क्या था? जैसे ही पुलिस के मतलब कोई
छोटा-मोटा स्नेचर स्नैचिंग और ये सब करता
था वो पुलिस के पुलिस के पास आती थी तो
ठीक वो टाइमिंग पता नहीं कैसे अभी उस पे
हम बात करेंगे उसी समय वो पॉटी कर देता था
अपने पैंट में तो पुलिस वाले सब गिनावने
गिनने जाते थे उसी में वो हावथ छुड़ा के
भाग जाता था गॉन इन 15 सेकंड कर देता था
हां मतलब 15 सेकंड में भाग लेता था हां तो
इस बार क्या हुआ पुलिस वाले तैयारी गए थे
तो जैसे ही उसके पास पहुंचे और उसने पोल्स
बनाया हां वो क्या मतलब दिखता थोड़ी है
लेकिन उसने जो भी अपशिष्ट पदार्थ निकाला
होगा पुलिस वाले ने तुरंत मास्क पहन लिया
दस्ताने पहन लिए मतलब पकड़ लिया उसको और
उसको पकड़ लिया वो जेल पहुंच गया मैं मतलब
बहुत मैं इस बात पे अमेज्ड हूं कि इफ मतलब
दिस काइंड ऑफ कंट्रोल इफ यू हैव इन योर
कितने लोग सुबह परेशान रहते हैं ग्रसित
हैं इस इस परेशान जो चीज सच में मतलब
ह्यूमन इवोल्यूशन कितनी बड़ी उपलब्धि जो
चीज बॉडी से वेस्ट एलिमिनेट करने के लिए
बनी है मतलब एलिमिनेट हो रहा है वो जो चीज
है हथियार उसको आपने आत्मरक्षा का सेल्फ
डिफेंस का हथियार बना दिया
इसको देखो तुम गलत तरीके से सोच रहे हो
जीनियस जीनियस ऑन द अदर साइड बिल्कुल
अब चलो पुलिस वाले पकड़ लिए यहां तक तुमने
बता दिया अब ये सोचो उसको कोर्ट में पेशी
है इस फिल्म को आगे
बढ़ाओ तो उसको पकड़ के दो लोग ला रहे हैं।
जिनके नाक पर मास्क लगा हुआ उसको डायपर
बनाया हुआ है। और कोर्ट में घुसने से पहले
परफ्यूम मारा गया। जज साहब आगे बैठे हैं
वो भी मास्क लगा के शील्ड वूल लगा के पता
नहीं कुछ भी कर सकता है। और कारवाही चल
हां बोले इनको कटघरे में लाइए। बोले थोड़ा
हवादार कटघरा पहले बनाइए। इतनी सस्के
सस्का है वहीम जॉन गंधवा है। जैसे
मैट्रिक्स था उससे कम नहीं है लौंडा।
उसमें गोलियां मारते हुए लेट पलट मतलब अगर
एग्जॉस्ट ना हो कचहरी में सोचो बहुत
क्रिएटिव मुझे तो रात भर नींद नहीं आई बार
मैं सोच के हंस भी रहा था और सोच भी रहा
था क्या ट्रिक है कि आपकी सोच बहुत बुरजुआ
है हम बहुत बुरजो आप बताएं सर्वहारा
सर्वहारा वाली सोच जो है ना वो अलग है वो
ये है कि इस देश में पुलिस का खौफ इतना है
कि लोग वैसे ही पट गीली कर लेते गरीब आदमी
सिर्फ धर लेने पे हक देता है हम ये होता
है व्यंग कुणाल काम जी को और क्या अब
पुलिस कह रही है कि यह जानबूझ के करता था
इसको अपराधी बना रही है। जितना अपराध उसने
किया है स्नैचिंग वचिंग वाला उससे भी बड़ा
अपराध ये पुलिस से भिड़ने के
अपने मल को वेपनाइज कर लिया है। समझ रहे
हो? हम कट्टा डंडा नहीं चाहिए हमको
आत्मनिर्भर। हां तो हमेशा गरीब के हाथ में
एक हथियार नहीं बरामद हुआ तो उन्होंने कहा
नहीं हथियार था हां और ये और ये बाप रे ये
ले गया ये हथियार था उसके पास हम सभी सभी
लोग चकित हो गए पेट में दबा के रखा था हां
पर गरीब आदमी को की कलाई अगर पुलिस पकड़
ले तो उसका निकल जाता है इट इज नॉट अबाउट
आप लोग वंडर कर रहे हैं कि कितना कंट्रोल
था उसको मैं सोच रहा हूं कि कितना
अब्सोल्यूट लैक ऑफ कंट्रोल था उसका
नजरिया ताऊ का अलग ही रहता है यार ताऊ भी
कभी-कभी विपक्षी कांग्रेस की तरह हो जाते
हैं। मतलब पूरा आपने नजरिया ही चेंज कर
दिया। एकदम सरारा एकदम शोषित वंचित मैं
बिल्कुल चिंतित हो गया। हम
हां उसकी तस्वीर देखी मैंने। छोटा सा छोटा
सा हां हट्टे-कट्टे पुलिस वाले हाथीराम
चौधरी
उस साइज के बंदे का तो निकल ही जाएगा। हम
लेकिन सोचिए मतलब भाग रहा है। भाग रहा है।
पुलिस रुक जाओ। मैं रुक गया। हथियार डाल
दो। हथियार निकाल रहा है वह।
डाल दिया, डाल दिया।
पुलिस 5 सेकंड हंस की और आंख से ओझल। फिर
अपना जो भी करता होगा लेकिन सोचो वो निकल
चुका है। वो दौड़ रहा है। बहन लसड़ा रहा
है उसके। यार लेकिन है वो। वो ऐसे बच्चे
देखें बच्चे अक्सर स्कूलों में इनफैक्ट वो
मीम है कि एक आदमी बाइक पे बैठा है बाइक
के पीछे बैठा है कोई और चला रहा है और
बहुत परेशान ऐसे जा रहा है उस पे लिखा हुआ
है कि स्कूल से फोन आया था भांजे ने फिर
से पॉटी कर दी है ना उनको बुलाया जाता था
पर वे बच्चे जो अपने पट में जिन जिनका
कंट्रोल नहीं है और पट में मलत्याग हो गया
है वो पट थोड़ा भारी हो जाता था काफी और
वो टांग को थोड़ा खोल के चलते थे नहीं
क्योंकि सरक रहा होता था ना लड़के जो बाद
में नहीं जो बैगी और नीचे जो जींस बांधने
लगे एकदम हड्डी के नीचे जो बांधते हैं तो
उनके बारे में हमारे बुजुर्ग यही लोग सब
कहते थे कि ये इस तरह से बांधते हैं इस
तरह से चलते हैं जैसे पट में किए हुए हो
हां तो उसको बोलते थे हगा पट पहन के चल
रहे हो हां उसको जो ये वाली आई थी वेस्ट
लो वेस्ट जींस जो आती थी हां
पर ये आपने नोटिस किया है कि
मतलब मास्क
इतना कारगर होता नहीं है। मतलब कई बार तो
मुझे पता नहीं इफ इट इज साइकोलॉजिकल ऑ
अ बहुत समय के बाद जब आपके नाक
की सहिष्णु क्षमता जवाब दे जाए और आप कभी
गांव-वांव गए और खेत की ओर जाएं। सिर्फ
प्रयोग के तौर पर आप मास्क पहन करके जाएं
और आप उठे। आप जब वापस आएंगे और आप
हाथ-वाता हस्त प्रक्षालन करके बैठे तो
आपको लगेगा कि उस मास्क में थोड़ी सी गंध
रह गई है।
सोच है वो है ना रहती है लेकिन उसमें कुछ
पता नहीं मैंने तो कभी मास्क लगा किया
मास्क बैक्टीरिया रोकने के लिए होता है
गंध रोकने के लिए नहीं होता वन और गंध
रोकने का कुछ इंतजाम आपको करना भी नहीं
चाहिए ये आपकी इंद्रिय है। आपको पता ही
नहीं चलेगा कि क्या हो रहा है। इसलिए अपने
नाक को जो है ऐसे बंद ना करें कि उसमें
गंध ना जाए।
नेफ्थलीन की बॉल जैसे गांव वगैरह मेड़
चलते थे आप तो कई लोग दाएं बाएं रहते थे
जो मलत्याग करके जाते थे स्मेल्स आप बता
सकते थे कि यहां पे किसी
ने हम तो है वो लोग बच्चों के वो बनाते
हैं स्पूफ
टॉडलर है ना जो अभी चलना सीखा है तो
क्लासिक टॉडलर एक सज्जन है मुझे अभी नाम
याद नहीं वो रील्स बनाते हैं तो वो एक
बड़ा डायपर लगाए हुए हैं और उन्होंने एक
एक्स्ट्रा एफर्ट करके जो भी करके पीछे वो
इतना फूला हुआ है। बच्चों की पहचान ये
होती थी कि वो भर लेते थे जयपुर तो पीछे
से फूल जाता था। बिल्कुल ऐसे हो जाता था।
बहुत फनी लगता है वो अगर आप देखें तो अब
क्योंकि वो प्रोपोशननेट नहीं है उनकी बॉडी
के हिसाब से पीछे फूला हुआ। अच्छा अब ना
लोग घिन करते हैं जो कि जायज ही कह लो आप
उसको। अब डायपर आ गया तो आपने सीधा उतारा
डस्ट डाला नया डायपर लगा दिया जो गांव में
होता था। अभी भी कुछ लोग करते हैं जो कलोट
जिसको बोलते हैं बांधते थे वो बच्चे उसमें
गंदगी करते थे फिर निकाल के वो धोया जाता
था प्रॉपर और कोई घिन की भावना नहीं होती
थी इसी पे वो जोक था ना कि एक ट्रेन में
एक महिला थी अपने बच्चे का कलोट बदल रही
थी तो एक दूसरी महिला को थोड़ा घिनाया
उसने कहा हगी है तो उसने मोती से मोती से
उसका चिन कर रहा है तो वो हगीस की बात कर
रही थी जो उसके वो आते थे ना ब्रांड है ये
ना हां डायपर हां तो उसने डायपर को बोला
हगिस है। उसने नहीं मोतीस है। लेकिन यह
चोर हगिस वाले स्पोंसर नहीं करेंगे।
बिलकुल नहीं हमको होने मैं भी पोकोपट्स
वाले नहीं क्योंकि ये शो बाय द वे इनको
करना चाहिए ये शो जो देखते सुनते हैं ये
डायपर पहन के सुनने वाला शो
थोड़ा वर्ग ऐसा है जिनका डायपर से रिश्ता
है। बिल्कुल यस ओल्ड एज
में अभी तुम्हारे मैं एक्सपर्ट हूं। डायपर
चेंज कर मैं चेंज कर लेते हो। मैं अलग-अलग
मुद्राओं में डायपर बदल सकता हूं। मुझ मैं
इस शर्त के साथ डायपर बदल सकता हूं कि
बच्चा सो रहा है तो उसकी नींद में खलल
नहीं पड़ेगा। वो आंख नहीं खोलेगा
सोते-सोते ही और मेरी स्किल इस मामले में
मेरी पत्नी से बेहतर है। गुड यार। दो ही
जगह वैकेंसी है। एक बीजेपी पे हेड ढूंढा
जा रहा है। प्रेसिडेंट और एक दिल्ली पुलिस
में। हां।
दिल्ली पुलिस जल्दी ही निकालेगी
वैकेंसी। ऐसा आदमी चाहिए।
यही होता है बस सरकार की अलग होती है और
जनता की पार्टी अलग होती है। हम क्या
करें? मुझे उस लड़के पे बहुत दया आई मुझे।
कितनी पेंटें बर्बाद कर दी उस लड़के ने।
पुलिस ने पुलिस ने पुलिस का कंट्रोल ही
नहीं है।
इल्जाम भी कैसा लगाया है।
अच्छा तीन चार बार हो चुका था तो कई बार
मुझे लगता है उसने फॉल्स भी मारा
होगा पुलिस वाले फिर गया भागो वो अपना उधर
भागा पुलिस वाले इधर भाग गए अरे ऐसा होता
नहीं है मतलब अगर पुलिस आप पकड़ने ही गए
हो स्विच नयत को इतनी तेज गंध नहीं आती कि
भाग वो घिन की भावना है यार फिर भी यार
आदमी पकड़ ही लेगा कंधे से पकड़ ऊपर से
फाइनली उन्होंने वही किया आप सही कह रहे
हैं कि थ्योरी बिलीवबल नहीं है मिर्ची
आंखों में फेंक के भाग जाते हैं यार वो
बढ़िया काम करते हैं हम और वो उसको आप
उसको छोड़ देते थे ये लोग
क्योंकि सम पीपल सोइल देयर क्लोथ्स
डर का माहौल
एटमॉस्फियर होता है
जोमिता बहुत बढ़िया लड़का है मैं यही
कहूंगा अच्छी हुनर का उसने प्रयोग किया
और क्या चलो सर बहुत सारे चुटकुले इस विषय
पर हैं। बहुत सारे सुनाने लायक नहीं है।
लेकिन एक वो है कि एक व्यक्ति को नौकरी से
निकाला गया था। छटनी हुई थी तो उसको निकाल
दिया गया। तो रोज आकर के उसके ऑफिस के
सामने आकर के वो बल त्याग करता था। तो एक
दिन उसको पकड़ लिया गया। करके भाग जाता
था। एक दिन उसको पहले से लोग तैनात किए
थे। गार्ड वार्ड पकड़ लिया। बोले कि क्या
करते हुए? रोज यहां सामने आ गए। बोले बस
ये बताना चाहता हूं कि भूख नहीं मर रहा
हूं। सो आई हैव अदर मीन्स कि मैं सर। हां।
वेट चिट्ठियों की ओर बढ़ते हैं मित्रों।
शुभम की चिट्ठी आई है। कोहरापुछ से ताऊ
सरदार खानचा को प्रणाम। मैं शुभम
चिट्ठियों को शामिल करने के लिए अतुल भाई
का शुक्रिया। शेखर एक जीवनी में अज्ञय ने
लिखा मिट गई जब सब उम्मीदें मिट गए सारे
ख्याल। उस घड़ी फिर नामवर लेकर पयाम आया
तो क्या? किसी दिन ऐसे ही तीन लोगों ने
मुझे अपने कु्बे में शामिल कर लिया। फिर
मैं भी तीन तालियां हो गया। बरस 1947 है।
तारीख 14 अगस्त दिन गुरुवार रात का समय
नेहरू पहन रहे थे जब अपना चुस्त पायजामा
और शेरवानी और संसद में देने वाले थे
ऐतिहासिक वक्तव्य उसी वक्त मेरे परदादा
खेत के मुंडेर को दुरुस्त करके आए थे।
बारिश के पानी को इकट्ठा करने की जद्दोजहद
में थे। जब नेहरू रात्रि भोज में हो रहे
थे शामिल। उसी वक्त मेरी परदादी ने परदादा
के सामने रखा था सतुआ। और बिना ब्लाउज के
साड़ियों से स्तनों को ढकते हुए बैठ गई थी
भीत के सहारे। जब संसद भवन में मनाया जा
रहा था आजादी का जश्न। ठीक उसी वक्त मेरे
परदादा ने सतुआ में डाला था पानी। बनाया
सतुआ का एक मुंडेर ताकि पानी रुका रहे
सतुआ में। उन्होंने सतुआ की बनाई पिठुरी
और एक-एक करके निगल गए धीरे-धीरे। नमक
नहीं था सतआ में। शायद कानून तोड़ने में
चुक गया था सारा नमक। जब नेहरू ने कहा हम
आजाद हैं। मेरे गांव में जोर से चमकी
बिजली और भीत का घर कांप गया। सुबह चमईन
की देखरेख में पैदा हुए मेरे बाबा वो आजाद
भारत की संतान
थे। बरस 1975 तारीख 25 जून उसी नेहरू की
बेटी इंदिरा ने देश में लगाया था आपातकाल।
मेरे बाबा उस रोज भी आए थे मुंडेर बांधकर।
बारिश हुई थी उस रोज भी मेरे गांव में।
गोहरा या ओपला ओध होने के कारण यानी गीला
होने के कारण बाबा ने खाया था। उस रोज भी
सतवा सतवा की बची एक पिठरी को दादी ने घोल
कर पी लिया था और सो गई थी पुरानी चौकी पर
बाबा ने जाकर बुलाया उसी चमाई की पतोहू को
बहू को हां और 26 जून को पैदा हुआ मेरा
बाप वो आपात भारत की संतान था।
कहानी तो मेरे पैदा होने की भी है पर मैं
उसे सुनाऊंगा नहीं क्योंकि उसमें सतुए की
नहीं सिगरेट की उपस्थिति है। माफ करें
थोड़ा ज्यादा हो गया लेकिन यही हमारा
बिहार है। हमारे पुरखों से कभी नहीं पूछा
गया कि तुम्हारे देश को कैसा बनाया जाए।
हम गरीब थे। हमने भूख देखी, हमने लाचारी
देखी। पिछले दिनों एक महिला टीचर की बिहार
में पोस्टिंग हुई। वो बिहार को दनादन गाली
बक रही थी। मेरी उनसे सहानुभूति है। आए
दिन कोई महिला किसी गार्ड को बिहारी बोलकर
गाली दे रही होती है। किसी ऑटो रिक्शा
वाले को कोई समूह पीट रहा होता है। एक
छोटी सी घटना आपको बता रहा हूं। इसी तरह
की घटना का जिक्र ताऊ ने भी एक बार किया
था। करीब 5 साल पहले की बात है। मैं
दिल्ली में उन दिनों रहता था। मुखर्जी नगर
के आसपास का इलाका। मेरे शहर के एक भैया
उन दिनों दिल्ली में ही सरकारी कर्मचारी
थे। मैं रविवार को उनके यहां चला जाता।
रविवार भी कट जाता। एक छोटी पार्टी भी हो
जाती। एक दिन मैं उनके बालकनी में बैठकर
के कुछ-कुछ पढ़ रहा था। बगल के घर की
बालकनी भी एकदम सटी हुई थी। एक भाई बहन
वहीं पढ़ रहे थे। दोनों में किसी बात को
लेकर लड़ाई हो गई। भाई-बहन की लड़ाई में
जितनी गालियां दी जा सकती थी, दोनों
बच्चों ने एक दूसरे को दी। मैं बैठा-बैठा
देख रहा था। तभी लड़की जिसकी उम्र 10-12
साल थी। ने लड़के को बिहारी बोल दिया। इस
बात को सुनते ही लड़का जोर से रोने लगा।
कुछ समय बाद शायद लड़के का रोना सुनकर के
एक महिला बालकनी में आई जो उन बच्चों की
मां लग रही थी। लड़के ने रोते हुए कहा
इसने मुझे बिहारी कहा। यह सुनते ही वह
महिला तमतमा गई और पास में रखे छड़ी नुमा
पाइप से चार पांच छड़ी अपनी बेटी को लगा
दिया। लगाते समय वह अंग्रेजी में कह रही
थी यही सीख रही है उसको बिहारी बोलोगी।
मैं कुर्सी पर ज्यों का त्यों बैठा रहा।
अखबार को नीचे रखा। घर आकर बड़े भैया से
पूछा आपके पड़ोसी क्या करते हैं? उन्होंने
कहा बहुत अच्छे हैं। एक बड़ी कंपनी में
इंजीनियर हैं। उस रोज मैं बिना कुछ खाए
अपने डेरे में लौट गया था। जिस ऑटो में
बैठा वो सिवान जिला के थे। भोजपुरी में
उन्होंने पूछा था कहा बबुआ सब ठीक बानू।
ऑटो से उतरने के बाद 20 का एक नोट मैंने
उस ऑटो वाले बुजुर्ग को दिया था। ऑटो आगे
बढ़ाते हुए उन्होंने कहा बबुआ इन्हने कहीं
होटल बा भूख लागल बा। मैंने आगे की सड़क
की ओर इशारा किया और कांपते हुए अपने
बिस्तर पर जाकर लेट गया। 5 साल बीत गए पर
आज भी मैं उस घटना पर कोई जिद नहीं चढ़ा
पाया हूं। यही वह देश है क्या? क्या पेट
पालने के लिए हम कहीं जा नहीं सकते? क्या
तमिलनाडु की सड़कों पर हमें दौड़ा कर मारा
जाएगा? असम में जलाया जाएगा। महाराष्ट्र
में गालियां दी जाएंगी। घर से जब हम
निकलते हैं तो हमारी माएं गीत गा के ठेकुआ
बनाती हैं। हम खुशी से आपके शहरों में
नहीं आते ना चोरी करने आते हैं। करीब एक
साल पहले रायपुर गया था। अपने प्रिय कवि
विनोद कुमार शुक्ल से मिला। मैंने उन्हें
बताया कि मैं बिहार से हूं। 3 घंटे की
प्यारी बातचीत के बाद विनोद जी ने मुझे
कविता लिख के दी। कविता कुछ यूं
है। मुझे बिहारियों से प्रेम हो गया है।
एक बिहारी मुझे पूरा बिहार लगता है। जब
कोई पत्नी और बच्चे के साथ दिख जाता है तो
खुशी से मैं उसे देशवासियों कहकर संबोधित
करता हूं। तो तीन तालियों अब चलते हैं।
कुलदीप आपका शुक्रिया। आप मेरी कहानियों
को अपनी आवाज देते हैं। मुझे उम्मीद है एक
दिन सबको बिहारियों में देशवासी दिखेगा।
जाते-जाते एक रेकमेंडेशन आप लोग अभिजीत
बनर्जी और एस्थर डुफ्लो की किताब गुड
इकोनॉमिक्स फॉर हार्ड टाइम्स को पढ़ें।
उसमें अभिजीत ने बताने की कोशिश की है कि
प्रवासी होने की क्या वजह है? प्रवासियों
के खिलाफ वहां की आवाम को सरकार क्यों
भड़काती है? प्रवासियों के बारे में और भी
बहुत कुछ। शुभम कोराप से जय हो जय हो जय।
जय हो शुभम भाई। बहुत बढ़िया पता नहीं
कब देशवासियों को एक बिहार बिहारी में एक
देशवासी दिखेगा पर एक शुभम में मैंने पूरा
बिहार देखा देख लिया
बहुत सुंदर बहुत सुंदर चिट्ठी लिखी
उन्होंने और अभिजीत बनर्जी की बात चली है
तो उनकी किताब है छौक वो बहुत अच्छा खाना
बनाते हैं नोबेल पुरस्कार विजेता हम साझा
एस्टर डिफ्यू और अभिजीत बनर्जी को साथ में
तो मिला था शायद हां दोनों को साथ ही मिला
था। दोनों पतिप भी हैं। दंपति हैं।
इकोनॉमिस्ट हैं दोनों। जी। पर वो खाना भी
बहुत अच्छा बनाते हैं और उनकी रुचि
है हमारी खाद्य का भोजन संस्कृति में।
उनकी किताब है छौक। जो शायद हिंदी में भी
उपलब्ध है। अब अंग्रेजी में मैंने पढ़ी तो
वो एक रिकमेंडेशन है उनकी गुड इकोनॉमिक्स
फॉर बैड टाइम्स हार्ड टाइम्स के साथ।
सेतुआ की पिठरी याद आ गई। पानी एक बात
मुझे याद आया इंदिरा गांधी संजय गांधी का
नाम नहीं आया।
इमरजेंसी के टाइम में संजय का भी बहुत
बड़ा रोल था। उसके बारे में नेहरू जी कहते
थे होनहार बिरवान के होत चिकने आपातकाल।
ये यही जोक सोच के बैठे थे
कि मैं सोचा था आएंगे नहीं आए।
एनीवे पानी की टंकी की चिट्ठी है। क्या
बढ़िया नाम है यार। ताऊ सरदार खानचा को।
यह बिहार के पानी की टंकी तो नहीं है।
नहीं है। ताऊ सरदार खानचा को प्रणाम। और
सीने से कान लगाकर पेट पकड़ने वाली प्यारी
झप्पी। सीने से कान लगाकर पेट पकड़ने
वाली। अच्छा ओके इमेजिन करना। मैं
अहमदाबाद में रहता हूं। वही भूवी भाई वाला
अहमदाबाद। इस साल होली पर दिल्ली आना संभव
हुआ। परिवार के पास। मेरी रुई के फाहे
जैसी प्यारी भतीजी की पहली होली थी। सब
खूब खुश थे। पापा को याद करते हुए अच्छे
से त्यौहार मनाया गया। फैमिली और दोस्ती
के साथ मौज मस्ती करने के बाद एक दिन
अकेले निकल गया। घूमते-घूमते-घूमते एक
जाने पहचाने एरिया में आ गया। सामने है वह
दुकान जहां मैंने दो साल मजदूरी की थी।
सुबह 8:00 से शाम के 5:00 बजे तक रोज और
उसके बाद आधे घंटे पर्चे बांटने का काम।
वो भी दुकान के ही जिनको कंपनी मार्केटिंग
एक्टिविटी बोलती थी। हर एक कस्टमर को
अपसेलिंग करना भले ही वह शुगर का मरीज हो
या बीपी का सैलरी मात्र 12,000 और कट टू
आज जहां दुनिया का नंबर एक दवा कंपनी आई
क्यू वी आईए
इविया जो लोगों की अमूमन लास्ट कंपनी होती
है वह मेरी पहली है। अब जब बैठकर वह दुकान
वाला समय याद करता हूं और इस समय से मिलता
हूं तो हंसी और गर्व दोनों आता है।
हालांकि रूट्स यही हैं। लेकिन जब मैंने 1
एमg से वर्क फ्रॉम होम वाली जॉब छोड़ी और
करियर शिफ्ट किया तो लगा कि 27 साल की
उम्र में भी घर से पैसे मंगवाना ना कमाना
कैसे ऐसा कब तक चलेगा। लेकिन जब आपके मन
का नहीं होता तो भगवान के मन का होता है।
तो आज जब वो दोबारा वहीं नीली टीशर्ट में
लड़कों को पर्चे बांटते हुए देखा तो कहीं
ना कहीं उनमें मैं ही दिखा और दिखा कि
होना सब कुछ अच्छा ही नहीं है। अभी नहीं
तो कुछ समय बाद नहीं। और दिखा कि होना सब
कुछ अच्छा ही है अभी नहीं तो कुछ समय
बाद। तो जितने भी अपने भीड़ू लोग जॉब की
स्ट्रेस में है या किसी और दुनियावी
मुश्किल में है सबसे पहली बात तो यह कि
भाई आप चैंपियन हो आप कर लोगे और दूसरी
बात अगर अभी नहीं हुआ तो कुछ समय बाद होगा
लेकिन होगा अच्छा ही तो कोशिश करते रहिए
ताकि अगर मैं पहुंच सकता हूं तो आप
चैंपियन लोग भी हो आप भी पहुंच जाओगे जय
हो आपका अपना भेड़ू कुणाल रोहिल्ला उर्फ
पानी की टंकी
इन्हीं की तरह कहानी कमोबेश सबकी होती है।
हर आदमी की जिंदगी में स्ट्रगल है। सो
बहुत अच्छी आपका पहिया कब घूम जाए रहता है
और उतार-चढ़ाव ही बताते हैं कि आप जिंदा
है। बिल्कुल जिस दिन लाइन फ्लैट हुआ लंबा
लेट हैं आप। बहुत बढ़िया चिट्ठी यार।
चिट्ठी नंबर तीन। अगली चिट्ठी है
पुनर्जन्म की। जब भी मैं किसी श्मशान
यात्रा में जाता हूं या किसी बैठक में
जाता हूं तो एक सवाल उठता है कि यह जो
आत्मा अभी-अभी गई है इस आत्मा का
पुनर्जन्म किस रूप में होगा? 84 लाख योनि
के बाद इंसान का रूप मिलता है। अब इस
आत्मा को मोक्ष नहीं मिला तो हो सकता है
कि यह किसी जानवर के रूप में जन्म ले।
मेरी जिज्ञासा यह है कि पुनर्जन्म में
पेड़ बना तो क्या होगा? शायद पेड़ के रूप
में जन्म लेना सबसे कष्टदायक होता होगा।
विचार कीजिए कि पेड़ सब कुछ देख सुन महसूस
कर सकता है। रिएक्ट नहीं कर सकता। अपनी
जगह से 1 इंच हिल नहीं सकता। चाहे वह
कितना भी कोशिश करें लोग उसके नीचे बैठकर
अपनी बात कर रहे हो और पेड़ को टॉपिक में
मजा आ रहा हो। वो भी उनकी बात में शामिल
होना चाहता हो पर कुछ कह नहीं सकता। पेड़
का जीवन सचमुच तकलीफ वाला होता होगा। आप
बताएं कि आपको पेड़ बनने का ऑप्शन मिले तो
आप कौन सा पेड़ बनेंगे और क्यों? तीन ताल
का रेगुलर कस्टमर जयपुर से।
पेड़ एक्सप्रेस तो करता है, रिएक्ट भी
करता है। वो दिखता नहीं है। हम पेड़ों की
भाषा समझते नहीं है। वो भी हमारी भाषा
नहीं समझते वैसे। हम
बिल्कुल पर आप पेड़ कौन सा बनेंगे अगर?
मैं अनपेड ही रहूंगा।
[हंसी]
मैं अगस्त तक पेड था।
रिएक्ट नहीं करता था। 14 अगस्त तक। पर
मेरे साए के नीचे हां। बहुत सारे। बहुत
सारे लोग गॉसिप करते थे।
तुम पेड़ बनाओगे कौन सा बनोगे वैसे?
मुझे पता है तुम महान आदमी बनने को बरगद
बन जाऊंगा। कहां बोला मैंने? पता है दिमाग
में। एजंपशन पे दुनिया खराब हो रही है ना।
कौन सा बना? क्यों बरगद बनूंगा? मैं बरगद
लाएगा। अरे आदमी है पीपल बनेगा।
मैं अर्जुन बनूंगा
अर्जुन
अर्जुन मैं बबूल का बनूंगा ना किसी काम
में हो चुड़ जाएगा बेस्ट है बबूल का होना
बहुत आवश्यक है हम सारे अगर अर्जुन हो
जाए तो बहुत मुश्किल हो जाएगी तो ये
बैलेंस बैलेंस बैलेंस बैलेंस बैलेंस आपने
बताया बबूल ये है बड़े काम की चीज बबूल
बबूल पैसे वसूल ये था उसकी टैगलाइन यार
कौन आदमी अपने टूथपेस्ट उसका नाम बबूल रखा
है। पता नहीं बबूल का दातून बहुत अच्छा
होता है। हम इसीलिए रखा होगा। वही उस समय
तक वो एक दातून ही नीम नाम के बहुत सारे
आए थे। मतलब इनफैक्ट ये जो बड़ी कंपनियां
हैं इन्होंने भी नीम वर्जन निकाले थे। ये
हो सकता है बाबू का। हां। पर ये और विचार
का विषय है। पेड़ इसमें बहुत डीप सोचा जाए
और पेड़ों के ट्रेट्स और ख्याल रखे जाएं
तो फिर और निकल पाएंगे। पर सोचने लायक
मुद्दा अगली चिट्ठी है पागल बिहारी की
क्या नाम है यार आदरणीय ताऊ को चरण स्पर्श
इवनिंग स्मरणीय खानचा को चियर्स चियर्स
इवनिंग स्मरणीय नॉट प्रातः भाई सरदार को
जोरदार हग और बड़े भाई अतुल को खूब सारा
आभार इतना बढ़िया पडकास्ट जमाने के लिए
पहली चिट्ठी जब शामिल हुई तो बड़ा गरम गरम
सा लगा अरे वाह दिनभर अलबलाया हुआ था मैं
तीन ताल की यात्रा के उस पड़ाव पे आ
पहुंचा हूं कि अब लगने लगा है कि बाकी
मुंह झौसा पडकास्टर सब कुछ भी बना के परोस
दे रहा है और जनता दांत सियार के मजा ले
ले रही है। असली रस तो यहीं है। तीन ताल
के बिना रात अधूरी है। कभी सुबह जल्दी उठ
गया तो चाय की तरह तीन ताल का गरम-गरम घोल
पी लेता हूं। खानचा सेहत का ध्यान रखिए।
पिछले एपिसोड में काफी कमजोर लग रहे थे
आप। हम लोग ले जाके रिचार्ज इनको दिए। अभी
काफी ठीक हो गया। हां। इनका वो एक बांध जो
बंधा हुआ था उसको खोल दिया गया है। बांध
मतलब ऐसे मत बोलो। वो गुल्ले फूल गए हैं।
बेसिकली मैं कुछ खा नहीं रहा था। हां तो
अपन लोग बाहर गए जो इनको बाहर का खिलाया
गया उसके बाद से सब पता चालू रोटी खुल गई
रोटी पिछले हफ्ते ताऊ का डिजिटल मीडिया
वाले एपिसोड देखने का सौभाग्य प्राप्त हुआ
जो आप आयुषकारी के साथ करके आए वही वाला
हां वही है एल्गोरिदम है भाई लेकिन गजबे
आदमी है मर्दे हर फील्ड में जानकारी
इकट्ठा किए हुए हैं ताऊ की एक बात कोट
करूंगा मैं अखबार बहुत अच्छे से पढ़ा करता
था बस यही सोच के कल से इंडियन एक्सप्रेस
भी लगवा लिया है तीन तालियों की राय लेकर
ऑफ लेट ताऊ से ऐसा इंस्पायर हो गया हूं कि
ऐसा लग रहा है 50 तक मैं भी रिटायरमेंट ले
लूंगा। इस बार कोई कहानी लेके नहीं आया।
कुछ गुदगुदाती हंसाती यादें लेके आया हूं।
तो लीजिए। आज सुबह उठते ही अचानक से कान
में अजीब सी हलचल हुई। एक साइकिल पे पीछे
एक काठ का बक्सा लिए एक आदमी ट्र्पेट
हॉर्न की आवाज के साथ चला रहा था। कुछ बेच
रहा होगा। जब तक मैं बाहर निकला वो जा
चुका था। कुछ बेशकीमती ख्यालों के साथ
नरम-नरम यादों के साथ। मुझे याद है बचपन
में सुबह-सुबह ऐसे ही एक पाव रोटी साइकिल
वाला आता था। कैरियर पे काठ का बक्सा और
गरमगरम पाव रोटी। पूरा घर सुबह अपनी चाय
लेके बैठा होता था आंगन में कोना पकड़ के
और हम बस उस हॉर्न का इंतजार करते कि कब
वो आए और हम भागे। जैसे ही उसकी आवाज
कानों में पड़ती सीधा नजरें सिर्फ उम्मीद
से दादी की ओर घूम जाती। दादी भी बेचारी
चाय की गर्म चुस्की के साथ अपने आंचल से
आठ आना या एक निकाल के दे देती। उस ताजे
पाव रोटी का स्वाद दुनिया के किसी भी
फ्रेशली बेक्ड ब्रेड से अच्छा था। सुबह की
ऐसी ताजी शुरुआत के बाद जो दिन गुजरता था
फिर चाहे बगल वाले बाबा के बगीचे से कच्ची
अमिया तोड़ने का हो। खाली जूते खेतों खाली
जूते खेतों में कबड्डी खेलने का। थोड़ा थक
गए तो पास वाले ट्यूबवेल में पानी पी लिए।
मन किया तो नहा भी लिए। पंपिंग सेट के
सामने मुंह डाल के। गर्मी है सूख ही जाओगे
आधे घंटे में। बस घर पहुंचने तक हालत ठीक
हो जाए। नहीं तो फिर बेत वाला पंखा, लखानी
की चप्पल, बाबा की
छड़ी। ऐसे बचपन के एक दिन के लिए जवानी के
10 साल भी कम लगते हैं। टीम्स की मीटिंग
और डेली कॉल्स की जगह आटा चक्की की आवाज
सुनने को मिल जाए। शाम को हल्की-हल्की दूर
से आती हुई गयों की घंटी कानों में घुल
जाए। ऐसे ही बचपन का एक दिन मिल
जाए। घर का आंगन, चार दीवारी सब खा गए यह
महल अटारी। मैं और मुझ जैसे कई लोग जो ऐसी
पृष्ठभूमि से आते हैं जहां आंगन, नसारा,
दालान, चबूतरा सबका महत्व है। आजीवन
रहेगा। उसके ऊपर लिखी यह पंक्तियां कुछ कह
जाती हैं। अब चाहे सुबह की चाय हो, दादी,
चाची, मां सब आंगन के कोने में बैठकर पीती
हो। 10:00 बजे का नाश्ता हो जो बाबा ओसारे
में अपनी नेवार की खाट पर बैठकर लेते हो।
ताजा हिंदुस्तान के साथ। क्या है कि गांव
देहात में अखबार जरा देर से आता
है। इच्छा तो बहुत है। चबूतरे पर बैठ के
पंडित जी की तरह कथा बाचे। दालान में बैठ
के ताऊ की तरह हिंदुस्तान पाकिस्तान की
बातें करें। दो चार ठो बुऊ बाबा लोग के
साथ और शाम होते ही ओसारा में बढ़िया कंबल
में बैठ के सिगड़ी तापे। हीरा मोती
कहानियां
सुने। हो पाएगा क्या ऐसा? अगर हो जाए तो
क्या ही है। माफी चाहूंगा चिट्ठी थोड़ी
लंबी हो गई। पर यादों को समेटने में वक्त
तो लगता है। पागल बिहारी बहुत प्यारा
निवाड़ जो बोला ना इन्होंने बहुत दिनों
बाद सुनने को मिला। अरे पागल भाई ऐसा करना
सब चीज में इंस्पायर होना यार मेरे
रिटायरमेंट से इंस्पायर मत होइयो। तो ऐसा
कुछ खास नहीं है। अपन तो एक्सपेरिमेंट
किए देखा हमने। ठीक है। नॉर्मल लाइफ है।
पाओ जवान हो। जल्दी नहीं है। ऐसा कुछ महान
वो ऐसा कुछ नहीं है। हां। ठीक है। अपने
हिसाब से सोचना चाहिए। वो कैलकुलेशन है कि
वो एक बार हमने बहुत सीजन वन में आपको याद
हो बात की थी और ज्ञानदत्त जी ने तब हम एक
कुछ आर्टिकल लिखा था अर्ली रिटायरमेंट पर
थी और उसमें ये उन्होंने कैलकुलेट भी किया
था कि मेरे संबंध में किया था कि अगर मैं
अर्ली रिटायरमेंट लेना चाहता हूं जो मेरी
उम्र थी और 40 या 45 तक तो उन्होंने कुछ
कैलकुलेट किया था कि आपको 7 करोड़ 8 करोड़
की पूंजी जमा करनी पड़ेगी तब आप यू नो वो
कब रिटायर हुए थे ज्ञानद जी वो तो सरकारी
कर्मचारी थे तो 60 साल के ज्ञान से रिटायर
दूसों को अपना पर उनकी एक ही चीज है कि
गांव में रहते हैं। हां बाकी गांव जो शहर
के हाईवे उसकी कनेक्टिविटी ऐसी है कि वो
हाईवे से सटा हुआ है तो हां पर जितने बड़े
अफसर हैं वो लोग शहर में रहते हैं। एकदम
बढ़िया समझदार आदमी हैं। ये समझदार हैं।
गांव में रहते हैं। रोज साइकिल से चलते
हैं। बहुत बढ़िया। और लोगों से मिलते हैं।
उसकी रिपोर्ट भी करते हैं सोशल मीडिया पर।
कहीं चाय पी ली, कहीं कुछ सामान ठीक करा
लिया। बहुत बढ़िया। अगली चिट्ठी राहुल
रंजन की है। समस्त तीनताली समाज को राहुल
रंजन श्रीवास्तव को नमस्कार। पहला पत्र
लिख रहा हूं क्योंकि एपिसोड अभी खत्म नहीं
हुआ और फ्लाइट आधा घंटा लेट है। टाटा
संभाले या सिंधिया कुछ चीजें कभी नहीं
सुधरती। एक सरकारी दामादों के खानदान में
एकमात्र नकारा हूं जो एनआईटी और आईएम से
पढ़ाई कर लिया। पिताजी के लिए तो न्थू का
लड़का जो बैंक में मैनेजर लग गया वही असली
है। कुछ दिन पहले दादाजी का स्वर्गवास 94
की उम्र में हुआ। उनके बारे में दुनिया को
बताना चाहता हूं। सन 53 में बीएचयू से
इंजीनियरिंग की है गोल्ड मेडल के साथ। ही
मेड इंजीनियरिंग कूल बिफोर पीपल न्यू
अबाउट इट। पंडित नेहरू ने उनको गोल्ड मेडल
दिया और बोला कि अपने दामन को हमेशा सफेद
रखना। अगले 72 साल बाबा ने केवल सफेद शर्ट
और कुर्ता पहना। ओ स्वतंत्रता के बाद
भारतीय रेल में उनका बड़ा योगदान रहा। एक
किस्सा उनका था कि वो ट्रेन में लगने वाली
लकड़ियों का निरीक्षण करने नेपाल जाते थे।
उनके और उनके परम मित्र के पास एक हथौड़ा
होता था जिस पर भारतीय रेल की मोहर होती
थी। जिस पेड़ पर जिस पेड़ पर दादाजी और
उनके मित्र ने हथौड़ा मार दिया वही भारतीय
रेल खरीदती थी।
उसमें गोद दिया जाएगा। एक शाम एक लोकल
नेपाली ठेकेदार दादाजी और मित्र के पास
आया और बोला कि एक रात के लिए हथौड़ा दे
दीजिए। आपको मालामाल कर दूंगा। नेहरू और
गांधी जी के भक्त दादा जी ने तुरंत ही मना
कर दिया। उनके परम मित्र सकुचाए थोड़ा
शर्माए पर फिर हथौड़ा दे ही दिया। दोनों
मित्र दो दिन बाद वापस आ गए। मित्र महोदय
ने अपने कट से मेरठ के पास अपने गांव में
1980 में जमीन ले ली। आज वो गांव ग्रेटर
नोएडा के नाम से जाना जाता
है। पहले तो मैं यह कहानी नहीं मानता था।
पर लगभग 10 साल पहले उनके मित्र से
मुलाकात हुई। उनकी गाड़ी का साइज मेरे घर
से थोड़ा ही छोटा था। मैं दुखी हो गया कि
पूरे भारतवर्ष में केवल मेरे दादा को ही
गांधी और नेहरू की सीख क्यों याद रही।
भोलेनाथ के भक्त थे। नाम भी उनका विश्वनाथ
था। वेदों और पुराणों के एक्सपर्ट थे पर
लिख केवल अरेबिक लिपि में पाते थे। वाह
बड़ा नेचुरल था उनके लिए। कहते थे कि मैं
उर्दू मीडियम से पढ़ा था। शायद उनके समय
में भाषाओं के धर्म नहीं होते थे। दादाजी
मोदी जी और नेहरू जी दोनों के ही समर्थक
थे। मेरा नाम भी नेहरू जी के पोते से
इंस्पायर्ड है। बाय द वे कहते थे कि जिससे
जितना बन पड़ा सबने कोशिश करी देश को
बनाने की। आज के पोलराइज्ड समाज में अलग
ही स्वैग होता
उनका। सोचता हूं कि क्या होता अगर वह उस
रात हथौड़ा दे देते। फिर सोचता हूं कि सब
अच्छा ही कर रहे हैं। कुछ लोग हथोड़े से
जीवन बनाते हैं। कुछ लोग बुद्धि से कोई
गलत नहीं है। कोई सही नहीं है। एयर
होस्टेस बुला रही है बड़े प्यार से।
गालियां ना दे इसलिए अब सेंड पर क्लिक कर
रहा हूं। होपफुली दादा जी स्वर्ग में तीन
ताल देखते होंगे। साथ में वह मनहूस हथौड़ा
भी होगा। शायद इसी से उन्होंने स्वर्ग का
गेट तोड़ा होगा। बहुत खूब यार। आप सब
लोगों को बहुत प्रेम जय हो। अरे आ रहे हैं
देवी जी तनिक रुक जाइए। राहुल डेंसन बहुत
प्यारी चिट्ठी। राहुल तुम्हारे दादा जी
अगर अपने सहकर्मी की तरह हथौड़ा दे देते
तो तुम्हें चिट्ठी नहीं लिख पाते।
बिल्कुल वाह उसी ईमानदारी के हथौड़े से
उन्होंने स्वर्ग का दरवाजा तोड़ा होगा।
तोड़ा होगा। क्या मेटावर है। बहुत बढ़िया।
बहुत सुंदर।
शुक्रिया। मतलब ये चिट्ठियों के बारे में
इसको मतलब मैं ये भी कहना चाहता हूं कि
हमारे आस एक चिट्ठियों का ही तीन ताल हो
सकता है। इतना बढ़िया है। हमारे आसपास ना
जैसे ताऊ हमारे गांव में कोई बुजुर्ग थे
या 10 गांवों में कोई एक बुजुर्ग थे किसी
साल में जिनकी बड़ी कहानियां प्रचलित थी
या बुजुर्ग हैं या बुजुर्ग से भीतर कोई
ऐसे किरदार हैं। कोई ऐसा मेधावी दुनिया को
अमेज कर देने वाला बालक है तो वो जो
कहानियां आपके आसपास बिखरी हुई है। तीन
ताल उन्हें भी बताने का एक माध्यम है जो
असल कहानियां हैं। बहुत अच्छा लगा कि आपके
दादा जी से इस तरह से परिचय हुआ। तो इस
तरह से हमें मतलब परिचय कराते रहिए इन
किरदारों और आपके लिखने की शैली विधा आपके
शब्दों के चयन इन चीजों से भी परिचय हुआ।
और ऐसी-ऐसी चिट्ठियां आती है कभी-कभी लगता
है कि मैं क्या करूं? जॉब छोड़ दूं।
बहुत सुंदर है यार। चिट्ठियां हम सुन। आज
तो गजब गजब मतलब एक से एक मैं किन-किन का
नाम लूं? बहुत ही बढ़िया चिट्ठी। ये अगली
चिट्ठी है और ये पीडीएफ पीडीएफ से शायद
प्राप्त हुई होगी। प्रिंट है। 22 मार्च
2025 को लिखी गई दिनांक लिखी है और यह
नेहा ने लिखी है गुड़गांव से। ट्रेडमार्क
ताऊ खालिस खानचा और सहज सरल सरदार। आप
तीनों को जय हो। मेरी तीसरी चिट्ठी। पहली
चिट्ठी सीजन वन के एपिसोड 106 में लिखी
थी। दूसरी सीजन दो के पहले एपिसोड में
बहुत गैप है ना? वैसे मैं हर एपिसोड सुनने
के बाद सोचती हूं कि इस बार जरूर लिखूंगी
लेकिन यह आलस मन ही मन आप लोगों से बतिया
कर संतुष्ट हो जाती हूं। आज शनिवार है और
ऑफिस में कुछ काम करने का माहौल नहीं बन
रहा तो सोचा मौके का फायदा उठाया जाए। इस
चिट्ठी के माध्यम से एक कविता आप लोगों को
समर्पित इस कविता को मैंने सीजन वन में ही
लिखा था। लेकिन अपने उसी दुश्मन आलस की
वजह से भेज नहीं पाई और बाबा के जाने से
वो ऑब्सोललीट हो गई। नए सीजन के हिसाब से
फिर से लिखकर भेज रही हूं। हर लाइन के
पहले शब्द के पहले अक्षर पर ध्यान
दीजिएगा।
तीन ताल के तीनों ताल एक से बढ़कर एक।
पहला अक्षर ती तीन ताल के तीनों ताल एक से
बढ़कर एक नहीं है कोई किसी से कम कोई
पेस्त्री तो कोई
एक बहुत ही बढ़िया। मजा आ गया। मेरे लेवल
की कविता जब होती है तो मैं और खुश हो
जाता हूं।
या फिर आठवले जी के तो इसमें पहले वाले का
ती है और दूसरे में ना है तो तीन हो गया
तीन ताल के तीनों ताल में ती है नहीं में
ना है अगला ताक पे रखकर आइडियलिज्म
प्रैक्टिकल होना जो सिखलाए लय में एक सबको
बांधे जीवन दर्शन भी बतलाए तो पहले तीन ता
है ना वो तीन ताल वहां भी मिला रही हैं
तान ताऊ ने ऐसी छेड़ी हम आदमी से बंदर बने
ऊर्जा के इस स्रोत से ताऊजम में हमसने
ता और उ ता उ अगला देखिए ये खांचा के लिए
होगा खांटी देसी अंदाज में जब से खांचा
अपने हाजिर हुए चाहत सी हो गई है उनसे
कहानियां सुनम काफिर हुए अच्छा
सरदार के लिए तो चार लाइनें लिखनी पड़ेगी
सबको संचालित जो करते सरदार ऐसे असरदार
हैं। रखते हर पॉइंट का ध्यान आवाज से इनकी
प्यार है। दारोमदार अपने मनोरंजन का इनके
ऊपर सौंप दिया। रस भर गया जीवन में जब से
इनको सब्सक्राइब किया। बहुत ही बढ़िया। बस
इतनी सी थी मेरी कविता। आप तीनों के
साथ-साथ मैं प्रोड्यूसर साहब, मजले भैया
उन सभी लोगों को धन्यवाद करना चाहती हूं
जो आकर के यहां हमारे जीवन का हिस्सा बनते
हैं। जीना आसान करते हैं। चिट्ठी खत्म
करने से पहले एक बात और एक एपिसोड में
फिलॉसोफिकल कोट्स की बात हो रही थी। जहां
आपने गाड़ी चलेगी तो हवा लगेगी को विस्तार
दिया था। मैंने भी इसी टाइप का एक कोट
देखा था ऑटो के पीछे जिन्हें जल्दी थी वे
चले गए। इसका मेरे ऊपर बहुत गहरा प्रभाव
पड़ा है। मैंने भी किसी काम को जल्दी करना
छोड़ जल्दी में करना छोड़ दिया है। अब मैं
विराम देती हूं। भूलचूक लेने देनी आगे
लिखूंगी जल्दी नहीं आराम से। लव यू तीनताल
नेहा गुड़गांव।
बहुत-बहुत शुक्रिया नेहा यार। बहुत अच्छा।
तीनताल ताऊ खांचा और सरदार।
बहुत ही अच्छा लिखा उन्होंने पूरा तालमेल
बैठा करके। अगली चिट्ठी है गोलू द ग्रेट
की। बढ़िया नाम है। जय हो जय हो जय हो।
ताऊ खानचा को नमस्ते। सरदार बस 5 महीने
बड़े हैं। 1991 मिलेनियल्स। इसलिए सरदार
को हेलो हाय। हम गोलू द ग्रेट मध्य प्रदेश
के बुंदेलखंड क्षेत्र से 5 महीने से तीन
ताल सुन रहे हैं। पहला एपिसोड शायद ताऊ के
गुलशन संघ वाला था। पक्का याद नहीं आ रहा।
पहले सीजन दो के कुछ एपिसोड रैंडम सुने और
दिसंबर महीने से हर शनिवार एपिसोड आने के
बाद संडे तक खत्म हो जाता है। बाकी समय
में सीजन दो की शुरुआत से अभी तक 36
एपिसोड सुन चुके हैं। चिट्ठी लिखने का एक
महीने से तो सोच रहे हैं। मन में कई बार
लिख चुके सरदार उसे कैसे पढ़ रहे होंगे यह
भी इमेजिन कर चुके। लेकिन काम और ऑफिस की
व्यस्तता थी। हमारे ऑफिस में हम और एक और
साथी तीन तालियां हैं। सोचा दोनों मिलके
लिखेंगे। वीकेंड पर कौन पहले एपिसोड खत्म
किया इसकी थोड़ी रेस भी लगती है। हम आपस
में जोक्स शेयर करते हैं और बाकी सहकर्मी
हमें थोड़ा पागल समझते हैं। उदाहरण के लिए
गाड़ी चलेगी, हवा लगेगी को हमने खूब एंजॉय
किया और लोगों के ऑफिस वर्क लोड को हल्का
करने में उपयोग किया। थोड़ा सा परिचय वैसे
तो बचपन और स्कूल बुंदेलखंड में बीता
लेकिन पढ़ाई के लिए भोपाल और बेंगलुरु
जाना हुआ। नौकरी के कुछ साल बनारस में
बीते। इसलिए खानचा की बातों से रिलेट कर
पाते हैं। वर्तमान में नौकरी घर के पास
बुंदेलखंड के ही एक जिले में चल रही
है। इन्होंने आगे भोपाल शहर के बारे में
लिखा है और यह भी कहा है कि आप लोग मूवीज
और वेब सीरीज के सुझाव देते हैं तो यह
ख्याल आता है कि इतना टाइम कैसे मिल जाता
है। फिर यह याद आया कि आप लोग तीन ताल के
एपिसोड रिकॉर्ड करते हैं और हम इन्हें
सुनते हैं। हम चाहे भी तो और कुछ देखने
सुनने का मन नहीं करता। इस थेरेपेटिक
बुलफिट की लत लग जाती है। वैसे यह बात है
कि हम लोग तीन ताल सुनते नहीं है तो मतलब
समय तो बचता ही है उतना मतलब लेकिन
कमेंट्स हम सारे पढ़ते करने में भी उतना
ही लग जाता है वैसे
ज्यादा सुन तो आप 1.5 एक्स पे सकते हो।
दूसरी बात ये कि पुराने एपिसोड में मजले
भैया के नाम पर चर्चा हो रही थी। अच्छा
हुआ उनका नाम गोलू भैया तय नहीं हुआ
क्योंकि आने वाले समय में नई तीन तालिया
का नाम गोलू होना था। लेकिन गोलू भैया
नहीं गोलू दीदी
टीटी के रिसेंट मेंबर गोलू द ग्रेट पेशे
से शिक्षाविद जय हो जय हो जय हो जय हो जय
हो द ग्रेट अपने आप में ही गोलू द ग्रेट
इस देश में ऐसेसे लोग ग्रेट कहलाए इतना
बढ़िया चिट्ठी लिखने वाले गुरु द ग्रेट
नहीं होता और क्या बुंदेलखंड का आदमी
ग्रेट ही होता है कोई ना बोले तो खुद से
लगा दो आई एम द ग्रेट अमेरिका में देखो
मेक अमेरिका ग्रेट अगेन बुंदेलखंड में ऐसी
आवाज कभी नहीं उठती क्योंकि ग्रेट है ही
अगेन क्यों
हां वो भी बात है। तनुश्री बोर्ड के की
चिट्ठी है। नमस्ते ताऊ खान सरदार 26 मार्च
2025 सुबह 9:00 बजे जीवन तब तक स्थिर
स्थिर अस्थिर गति से आगे बढ़ रहा था। शायद
देश के सभी कॉम्पिटिटिव एग्जाम्स की
तैयारी कर रहे हैं एस्पिरेंट्स की तरह।
तभी एक्स खोल दिया और हो गया खेल। ओपन
करते ही देख लिया कुलदीप भैया ट्वीट। पुणे
आ रहे हैं तीन ताल वाले आपके शहर में। हम
फिर क्या हो गया इमोशनल टर्मोइल। हे भगवान
ऐसा क्यों और अभी ही क्यों थोड़ा पहले
क्यों नहीं थोड़ा बाद में क्यों नहीं पर
असली सवाल यह था कि कैसे जाना है या फिर
जाना भी है या नहीं क्योंकि लगभग एक महीना
बचा है एग्जाम में पुणे जो अमरावती से 10
12 घंटे की दूरी पर है। शायद यह शहर अपना
सा लगता है क्योंकि यहां समय बिताया हुआ
है। शायद इसीलिए लग रहा है कि तीनताल घर आ
रहा है और हम जा नहीं पा रहे हैं। तीनताल
मेरा वो साथी है जिसे रोज 30 मिनट्स अ डे
थेरेपी की तरह सुनती हूं। लगभग 2 साल हो
गए। इतने दिनों से जो पत्र चल रहा था सोचा
नहीं था कि ऐसे मौके पर लिखना पड़ेगा।
कहने को बहुत कुछ है पर शायद मिलकर ही सही
इंडलेमा जय हो जय हो जय हो तनुश्री बोर्ड
के तनुश्री परीक्षा पर ध्यान दो बिल्कुल
आपके एग्जाम्स ज्यादा इंपॉर्टेंट है
अमरावती से पुणे का 12 घंटे का सफर आप तय
ना करें और एपिसोड तो आएगा ही आप उस पे
देखिए अमरावती आ जाएंगे किसी दिन हमारा
क्या है पुणे आए पुणे आए
एक और चिट्ठी आई है हरियाणवी पुणेरी
की बहुत यार इस कल्चरल एकदम हमारे यहां
एमल्गमेशन क्या फ्यूजन हरियाणवी पुणेरी की
चिट्ठी है मैं हरियाणवी पुणेरी लोकेश आप
सभी का हृदय से धन्यवाद देना चाहता हूं कि
आपने मेरी चिट्ठी को प्रकरण 66 में पढ़ा
यह अनुभव मेरे लिए तीन नए अनुभवों का कारण
बना जो आपके साथ साझा करना चाहता हूं।
सबसे पहले वो पहला प्रकरण था। प्रकरण से
वो एपिसोड से उनकी मुराद है जिसके लिए मैं
आतुरता से प्रतीक्षा कर रहा था क्योंकि
मैंने पिछले हफ्ते चिट्ठी लिखी थी और
इच्छा थी कि इस हफ्ते पढ़ा जाएगा। दूसरा
यह पहला प्रकरण था जिसमें मैंने सीधे फैन
लेटर सेक्शन में छलांग लगाई और शुरुआत से
पडकास्ट वहीं से सुनना शुरू किया। तीसरा
यह पहली बार था जब मैंने तीन ताल को
स्वार्थी होकर के
देखा। जब मैंने अपना नाम और चिट्ठी सुनी
तो क्षण अविस्मरणीय था। मैंने तुरंत
ऑनलाइन जाकर उस 3 मिनट के सेक्शन को
डाउनलोड किया जिसमें मेरी चिट्ठी पढ़ी थी
और उसे दोस्तों के साथ साझा किया जिनके
साथ मैं काठमांडू गया था। परीश, संदेश और
सागर धेमरे। उन्हें भी यह सुनकर के खुशी
हुई कि हमारी कहानी को तीन ताल टीम ने
पढ़ा और पसंद किया। परीश, संदेश और मैंने
उस रात मुलाकात की और कुछ पीर बाबा के दम
किए हुए पानी के साथ जब एपिसोड देखे। यह
उनका पहला अनुभव था तीनताल को देखने का और
उन्होंने इसका आनंद लिया। सागर अब जर्मनी
में रहता है। मैं आपको अपने इन तीनों
दोस्तों के साथ हुए एक और अनूठे अनुभव के
बारे में बताना चाहता हूं। यह अनुभव खानचा
को पसंद आएगा क्योंकि यह जैतून के तेल से
जुड़ा हुआ है। हमारी 2014 में नेपाल की
यात्रा से पहले 2013 में हम हिमाचल प्रदेश
गए थे। भारत में किसी भी राज्य की मेहमान
नवाजी हिमाचल को मात नहीं दे सकती। इस पर
मैंने एक ब्लॉग भी लिखा है जिसे बाद में
साझा करूंगा। उस समय ब्लॉग लिखने की आदत
हो गई थी। अपरीश ऑनलाइन सर्च ऑप्टिमाइजेशन
और मार्केटिंग से जुड़ा व्यवसाय करता है
क्योंकि उसे लिखने में रुचि है। वह इस
क्षेत्र में सफल भी है। हमारी हिमाचल
यात्रा के दौरान हम सोलांग वैली गए थे
जहां पहली बार बर्फबारी देखी। उस समय हमने
जैतून के तेल के गिलास के अलावा अन्य कहीं
भी बर्फ का अनुभव नहीं था। उस समय हमें
जैतून के तेल में गिलास के अलावा अन्य
कहीं बर्फ मतलब नहीं देखी। हम बर्फबारी का
आनंद ले रहे थे। दो या
तीन शीशियां जो है वह खत्म हो चुकी थी।
तभी हमें कुछ मजा करने का ख्याल आया और
हमने ताजा बर्फ से आइस क्रश बनाकर उसमें
फैला दिया जिसको
हमने रम का गोला नाम दिया। यह एक अद्भुत
अनुभव था जब हमने इस वीडियो को ऑनलाइन
पोस्ट किया तो यह अचानक हिट नहीं हुआ।
लेकिन जब Facebook के उस ब्रांड के
आधिकारिक पेज ने हमारे वीडियो को पोस्ट कर
दिया तो यह वायरल हो गया। अब इसके लगभग
28,000 के आसपास व्यूज
हैं। वो लिंक भी में इन्होंने हमें भेजा
है। भेजना जरा हरियाणवी पुणेरी
या कोई शराब की गोलियां खाते थे।
ये गोले खा रहे थे।
जिन्होंने यह कॉन्टेक्स्ट अजीज मियां की
कवाली का है हम पता है आपको यह जो
कि आगे चलके हिसाब होना है पी लीजिए तो
उसमें अजीज मियां ये कहते हैं कि जब हिसाब
होगा और पूछा जाएगा कि ये क्यों पी रहे थे
तो हम ये कहेंगे कि ये जो अंगूर खाते हैं
हम उसे पी रहे थे ये भी तो शराब की
गोलियां खाते थे हम बस सागर से थे पैमाने
से पी पीते थे तो ये इन्होंने गोला खाया
तो भैया आप अगर पुणेरी हरियाणवी जी अगर आप
पुणे में हैं तो आइए आइए
बहुत सारी चिट्ठियां और है मैं पर अतुल ने
कहा है कि जिनको अभी शामिल नहीं कर पा रहे
हैं कम से कम उनकी चिट्ठियों के नाम ले
लें इन्होंने एफर्ट डाल के देखिए ये
देवरिया से आया है डाक से हां सोंडा
देवरिया कृष्ण सिंह की चिट्ठी है ये थोड़ी
लंबी चिट्ठी है इसलिए अब समय कम बचा है तो
अभी इस एपिसोड में नहीं ले पा रहे हैं। अ
यह एक हस्तलिखित चिट्ठी है किंतु इसमें
नाम नहीं है
संभवत
और ये मंडल प्रभारी वेस्ट साइट की चिट्ठी
आई हुई है।
ये और किस-किस की चिट्ठी है? मैं कुछ नाम
ले देता हूं। झोलाछाप अकाउंटेंट की
फैजाबाद दिल्ली गुरुग्राम से। चाप अकाउंट
प्रकाश सोनी जी की चिट्ठी आई है। अभिनव की
चिट्ठी आई है। डॉक्टर मोहित सैनी की
चिट्ठी आई है। मैं थोड़ा सा पढ़ रहा था
ऊपर तो शिल्प बहुत अच्छा था उसका
लेकिन अगले एपिसोड में संभवत समय की कमी
की वजह से हरियाणवी पुणेरी तो मैंने ले ही
लिया। विकल्प शर्मा हाथरस इंचार्ज की
चिट्ठी आई है। मिसगोगा कनाडा की चिट्ठी आई
है। मिसिसोगा मिसिसगा हां मिसिसोगा कनाडा
यस मिस सोगा कनाडा की चिट्ठी आई है।
मिसिसगा कनाडा तो जगह का नाम है। मिसिसोगा
जगह का नाम है। इसको निकाल देना। ग्रेटर
टोरंटो एरिया में है। मिसिसोगा कनाडा से
नंदी की चिट्ठी आई है। नंदी की चिट्ठी आई
है। मिस होगा। वैसे लगता है नाम अपने जैसा
है ना?
मिसेस होगा क्या नाम जैसा नहीं लगता मिस
होगा मिस मिस होगा मिसेस होगा मिस होगा
नहीं होगा यार अभी मिस होगा अभी मिस होगा
मिस्टर की जगह मिसेज होगा यार थोड़ा अच्छा
बोला घर पे वहां पे भी ईद में देते होंगे
ना मिसेज सौगात मोदी
नहीं वो कैसे घर पे वो कुछ काम होना था
प्लमबर का वो यहां थे ऑफिस में तो उसके
बाद फोन आया सर आप घर पे हैं मैं आ रहा
हूं बोले मैं नहीं मिसेस होगा घर पे
अभी नहीं होगा मैंने अभी मिसेस होगा
ये सौगात मोदी लेकिन जो है वो एक योजना है
जो ईद पर जो है 30 लाख लोगों को बांट दी
गई गरीब मुस्लिम परिवारों में बांटे
जाएंगे ईद की खुशियां बांटी जा रही है हम
देश भर में
और सभी
लोग जो है ईद में अपने अंदरूनी
मुल्कों मुल्कों में जा
रहे हम सौखाते मोदी
इसमें बन नहीं रहा कुछ मैं बहुत देर से
सोच रहा हूं कुछ सवा मोदी हां वो सवा तो
मुखर्जी है ना उधर हम उसी के बंगाल
इलेक्शन को ध्यान में रखते हुए
तो भाई साहब यही है कहानी मोटा-म मोटी
आपको पता ही है कि 100वां एपिसोड तय हो
गया है पुणे में हम लोग आ रहे हैं पुणे आए
रहना है आपको और बाहर 12 अप्रैल की तारीख
तय है। मैं जो एग्जैक्ट समय होगा वो हम ही
आपको बता देंगे। लेकिन ये भी तय है कि शाम
को होगा और हम लोग ये मानते हैं कि वो 4 5
बजे के अराउंड होना चाहिए। फाइनल आपको एक
बार फिर से बताएंगे हम वो 4:00 बजे होता
है कि 6:00 बजे होता है कि 5:00 बजे होता
है। आप अपनी तैयारी 4:5 के बीच 3:00 बजे
हो सकता है। 3:30 द बेस्ट है। तो अगर आप
बाहर से आ रहे हैं जैसे फॉर एग्जांपल
मुंबई से कोई आ रहा है या आसपास के किसी
और शहर से महाराष्ट्र से मध्य प्रदेश से
अगर या गुजरात से अपना टाइम लेके चलें। तो
मेरा सजेशन ये है कि हर हाल में आप लंच के
समय तक पहुंच जाएं। इस तरह की व्यवस्था
रखें कि 2:00 बजे तक आप पहुंच जाएं वहां।
थोड़ा रेस्ट वेस्ट भी करेंगे आप
और शाम हम भी करेंगे। रेस्ट टू रेवेस्ट
हां भी हां तो पुणे में मिला जाएगा। यही
है कहानी और जो हम हमारे जो प्रमोशनल
प्रचार विज्ञापन विज्ञापन हम लोग कर रहे
हैं थोड़ा पुणे सूचना देने के लिए
विज्ञापन तो नहीं कहो प्रसारित कर रहे
हैं। प्रसारित कर रहे हैं। उसको आप लोग
पहुंचाइए। आप अगर स्वयं नहीं पहुंच पा रहे
हैं पर आप जानते हैं कि पुणे के आसपास कोई
रहता है, पुणे में कोई रहता है जो जा सके
जिसने अभी तक ऐसा नहीं हुआ बाद में कि यार
हमें पता नहीं चला हम मिस कर गए तो जिसने
अभी तक तीन ताल नहीं सुना था पर आप किसी
को बोलना चाहते हो जो उस क्षेत्र में रहता
है कि भाई तुम ट्राई करो टाइम बच्चा तो आप
रेकमेंड कर सकते हो 12 13 दिन का टाइम है
आपके पास तो अपने मित्रों परिवारजनों
परिवारजनों के मित्रों तक इस बात को शेयर
करें और बस इतना ही चिट्ठियां लिखते रहें
radio@ आज तक पर रेडियो
आज तक.com ये मोबाइल नंबर बताओ
99532303 WhatsApp आप कर सकते हैं
99532303 अभी भी मुझे बहुत मैसेजेस आते
हैं कि ग्रुप में जुड़वा दो रे हम ग्रुप
पे फुल हो जाता है। हां वो कंट्रोल अब
क्या डोर तीन ताल के हमारे हाथ में रही
नहीं है। बीज बोया जा चुका है। वो किसान
का नहीं रहा। वो धरती का हो गया है। अब आप
लोग चाहेंगे तो एक और ग्रुप बनेगा। नहीं
किसी और प्लेटफार्म क्या सिग्नल विग्नल
टेली टेलीग्राम पे कहीं बनाया जाएगा। चलो
एक बार फिर बोलो वैसा वाला बुलाने के लिए।
तीन एक साथ कर दें उसी पे क्लोजिंग कर
दें। तुम ही अच्छा करते हो ना। नहीं उसमें
क्या है? वो हम नहीं कर सकते। वो हम नहीं
कर सकते। क्यों? वो लगेगा बेसुरापन आ रहा
है। पुणे कैसे आया? 12 अप्रैल को पुणे
जय हो। जय हो जय हो जय हो।
[संगीत]