हमको हम ही अस्तो हम ही अस्तो हम ही अस्त।
धरती का स्वर्ग है बे। क्या बात कर रहे
हो? पुराने वॉर में एक बहुत बड़ा फायदा था
डिफरेंस था। आपका वार क्या है? मिसाइल मार
दिया। अब आप सो रहे थे मर गए। फूल लड़ने
का मौका ही नहीं दिया। पहले वो जाते थे
मैदान चिन्हित होता था इधर तुम उधर हम।
महान झूठ ये था कि बेटा दोपहर में किस्सा
सुनाने से कहानी सुनाने से पापा रास्ता
भूल जाते हैं। सुना है आपने? नहीं। नहीं
नहीं। अरे यार बहुत ब्यूटीफुल है ये। हां।
और आपका मतलब वहां और बच्चे टेंशन ही
खत्म।
हां हमारे यहां पे जॉइंट फैमिली होती थी
आठ चाचा ठीक है तो दो-दो चाची शिफ्ट में
होती थी दो ये दो शाम में दो दोपहर में और
चूल्हा जो दो का ऑफ हां दो का ऑफ क्योंकि
रोटेशन चलेगा ना तो मुझे लगता है कि मेरी
मां के साथ बहुत अन्याय हो रहा था पर मेरी
मां करती भी तो क्या उसके लिए जिंदगी तो
हम ही लोगों के इर्द-गिर्द हुई थी प्रश्न
ये है कि जब माताजी की तबीयत खराब थी है
ना जब उनको सबको मालूम है घर में कि उनको
बुखार आया हुआ है। तब भी दादी की अपेक्षा
यह क्यों थी कि पानी भी अगर मुझे चाहिए तो
वो ही देगी। दादी उठ के पानी ले सकती है
क्योंकि उस दिन वो स्वस्थ हैं। तो साइकिल
की सीट एकदम तपती हुई रहती थी। तो जब आप
बैठते थे तो खड़े हो जाते थे। डंडा तो कुछ
डंडा भी चलाते थे आप। डंडा मार के। फिर
थोड़ा सा रखते थे कि ठंडा हो। तो 1 कि.मी.
तो सीट को ठंडा रखते थे। फिर छोड़ते थे।
रखते थे। छोड़ते थे। ने कहा था कि
तुम्हारे नाक इतने खूबसूरत हैं, जी करता
है खा जाऊं। खा लिया। और खा गया एक
दिन। ऐसे बहुत सारे लोग कहते हैं तुम्हारे
गाल कश्मीरी सेब जैसे हैं। पर एक बाइट ना
ली कभी। हम्म।
तो बीड़ी बस सूख रहा होता था तो उसमें
जिलजिल नहीं चढ़ा होते थे। पैक नहीं होता
था। खाली ऐसे धागे से बंधा हुआ कट्टा जो
होता था वो सूखता था। तो उसी को मार दो।
पान दुकान में ले गए। ₹2 में दे दिया। पान
दुकान वाले को एक्चुअल बीड़ी सप्लायर गया
कि बीड़ी खत्म हो गया। नहीं नहीं अभी अभी
बहुत है।
यार गर्मी बहुत मैं नारकोस थे ये अपने समय
के कोहनी कोनी में क्या होता है सर कोहनी
ऐसा है तुम्हारा मेरा दोनों मार जिसको
ज्यादा लगा वो हार गया। अच्छा अरे यार ये
कौन सा खेल है? ऐसे मतलब दो लोग ऐसे बैठ
गए। हां एक बंदा देख रहा है। चलो रेडी हां
एक दो तीन कड़ाक मारे ये हड्डी से हड्डी
टकराए किसी एक को लगेगा। क्योंकि नाक के
अंदर गंदगी बहुत होती है। उसको भी लोग खा
लेते हैं कई बार। आई डोंट नो। ऐसे वो
निकाल के नहीं खाया। मैंने तो सब झूठ
बोलते हो यार। यार आप मानते नहीं हो। नहीं
मैं क्यों खाऊंगा यार? टेस्ट अच्छा नहीं।
इधर भेड़ चाल जाएगी उधर ही यार। क्यों आप
खाते होगे ना? मैं क्यों? वो पिछली बार दो
झापड़ मुझे क्यों मार पाया था? क्योंकि
क्रोध मेरा चार झापड़ बाद रहता है।
[संगीत]
उन्मत वीणा की तार थम गई। युद्ध ने अपने
पांव समेटे और संघर्ष विराम ने आंखें
खोली। यह विराम है। ठहराव नहीं है।
कभी-कभी रणभूमि में प्रमाण देने के बाद
तलवार को मान में लौट आना चाहिए। विजय का
सर्वोच्च रूप यही है कि जब आप लड़ सकते हो
फिर भी शांति को चुने। चकमक चाचा कहने लगे
कि अच्छा हुआ जो भीषण गर्मी से पहले
ब्लैकउ के दिन चले गए। वरना मई जून की
दोपहरियों से बचने का S400 कौन बनाता?
गुलजार जिसे कहते हैं दोपहरें ऐसी लगती
हैं बिना मोहरों के खाली खाने रखे हैं ना
कोई खेलने वाला है बाजी। क्या बात है और
ना कोई चाल चलता है और गोविंदा जी से कहते
हैं जेठ की दोपहरी में पांव जले हैं सया
पांव जले हैं सैया पांव जले और खेसारी लाल
हम वो कहते हैं कि घाम लगता ए राजा तूता
बहरा में करेला आराम चैत में हमरा घाम
लेकिन दोपहरियां भी घटना विहीन नहीं है
इनकी उदासियां इनके उत्सव अलग हैं। इसी
तपिश में कहीं गुड़ और दही का शरबत खोला
जा रहा है। साड़ियों का संदूक खोला जा रहा
है। शुरू करते हैं तीन ताल के दूसरे सीजन
का 104वां एपिसोड कमलेश ताऊ, आसिफ खानचा
और कुलदीप सरदार के साथ। जय हो, जय हो, जय
हो। बहुत प्यारा लिखा नहीं। ऐतिहासिक
सैन्य संघर्ष था भाई साहब। हम मतलब अब तो
इस तरह का सैन्य संघर्ष कभी पड़ा हवाई
मतलब हवाई संघर्ष तो कभी भी नहीं हुआ इस
तरह का कि इतने लंबे समय तक चला कारगिल
वाले टाइम पे भी इस तरीके से नहीं हुआ था
पर जो प्रेस कॉन्फ्रेंस लास्ट की दो थी
पहले वाली तो थोड़ी क्लीनिकल और उस तरह की
थी की थी सिर्फ सूचना मात्र लेकिन जो
आखिरी प्रेस कॉन्फ्रेंस थी जिसमें अह
तीनों सेनाओं के डीजीएमओ स्तर के अधिकारी
आए थे अ महफिल लूटने वाला था वो नहीं एक
जो हाजिर जवाबी काम कंपोज्ड मुझे जैसे
जनरली एक मतलब जो सेना की प्रेस
कॉन्फ्रेंसेस होती है वो टू द पॉइंट होती
है। भाषा मुस्कुराहट नहीं होती होती नहीं
होती। बहुत सदी हुई भाषा होती है। लेकिन
वो जब मेंशन करने लगे तो यू नो आज क्रिकेट
को भी याद करने का दिन है क्योंकि विराट
कोहली सन्यास ले रहे हैं। मुझे लगा कुछ
आने वाला है। कुछ अच्छा आने वाला है। एंड
उन्होंने वो चर्चित किस्सा जो बहुत सारे
लोगों ने पहले से भी सुना हुआ है कि
ऑस्ट्रेलिया के दो शानदार गेंदबाज एयर
डिफेंस ग्रिड को समझाने का इससे बेहतर
एग्जांपल और कुछ नहीं हो सकता। एक ऐसे देश
में जो क्रिकेट बहुत अच्छे से समझता है।
है ना? एयर डिफेंस ग्रिड में हमने इतने
मल्टीलेयर बनाए हुए थे। उन्होंने डायग्राम
दिखाया। एक ट्रायंगुलर, चार छोटे-छोटे
सर्कुलर, फिर एक बड़ा सर्कल और उन्होंने
नाम नहीं लिया। बट ये कहा कि सबसे आखिर
में सबसे पीछे हमारे सबसे मोस्ट मॉडर्न
एयर डिफेंस वेपंस रखे थे जो मोस्ट लाइकली
S400 का जिक्र वो कर रहे थे। नाम नहीं
लिया था। लेकिन हां। बट उन्होंने उनका
मीनिंग यह था कि हमने तो सिर्फ कंधे पे रख
करके इग्लास एस इग्ला एस होता है जिस जो
कंधे पर रख के मार देते हैं। उन्होंने उसी
उन्हीं चीजों से ही नए और पुराने वेपंस का
एयर डिफेंस ग्रेड बनाया और उसकी याद
दिलाते हुए उन्होंने कहा कि जब
ऑस्ट्रेलिया के दो गेंदबाज इंग्लैंड के
बल्लेबाजी क्रम की बखिया उधेड़ रहे थे
थॉमसन और लिली तो ऑस्ट्रेलियंस ने ये
कहावत बनाई थी कि अगर थॉमसन तुम्हें खलास
नहीं करेगा तो लिली कर देगा। है ना? तो
बिल्कुल वैसा ही उदाहरण और फिर एक सज्जन
ने पूछा कि दो प्रेस कॉन्फ्रेंस हुई एक
में शिव स्त्रोत से शुरू हुई थी एवी जो
दिखाई गई थी धुन से हां कि धुन से और
दूसरे वाले में रामधारी सिंह दिनकर की
कविता की याचना नहीं अवरण होगा तो बोले
इसका मैसेज क्या है तो उन्होंने कहा मैसेज
बहुत स्पष्ट है और इस मैसेज को और स्पष्ट
कर दूं मैं रामचरितमानस की उस चौपाई से और
फिर उन्होंने विनय ना मानस जलेती जड़ एक
मैं उस दिन मतलब जनरली हम अपने नायक मतलब
कहते हैं ना कि एक मसीहावाद होता है और
बड़ी मतलब इस तरह की डेंस पपुलेशन वाली
कंट्रीज में होता ही है कि एक व्यक्ति आए
दो व्यक्ति चार व्यक्ति आए। हम नायक
नायकत्व तलाशते रहते हैं। इसलिए हमारे
यहां करिश्मैटिक लीडर्स हमेशा सक्सेसफुल
रहे हैं। मतलब अटल बिहारी वाजपेयी इसीलिए
उनकी बार-बार जिक्र होता है। प्रधानमंत्री
मंत्री नरेंद्र मोदी का जिक्र होता है।
इंदिरा गांधी और जवाहरलाल नेहरू का जिक्र
होता है उसी नजरिए से। पर सेना के लोगों
में जब नायकत्व दिखता है ना इस तरीके का
कि उनकी जो हाजिर जवाबी और टैक्टिकल
अप्रोच के कॉम्बिनेशन से तो अलग ही उस दिन
तितलियां सी उठती हैं छाती में पता नहीं
मुझे मतलब मैं मुझे पीसी देखते हुए लगा
पाकिस्तान वालों ने एक माहौल बना रखा था
ना उधर से बड़बोलेपन का हम और भारत से
बिल्कुल सदा हुआ चला था तो आई थिंक उस दिन
हमने भी थोड़ा जिसको कहते हैं वो जीत के
आत्मविश्वास के बाद आने वाली मुस्कुराहट
हम वो दिखाया थोड़ा हल्का मुस्कुराए उनकी
तरह लफाजी नहीं की
सेंटर ऑफ ग्रेविटी नहीं बोला हां अपने को
वो सब में नहीं पढ़ना था हम
हम वो मतलब वो आपने देखा कि जब एक स्टोरी
चल रही है और लोग बात करते हैं कि कभी भी
इस तरह की अगर कोई घटना होती है तो दोनों
देश और पूरा अंतरराष्ट्रीय समुदाय एक आपसी
सहमति के तहत अगर होगी भी तो और अगर वह
बहुत बड़ी स्तर पर नहीं है तो उसको जाहिर
नहीं करेगा क्योंकि उसको जाहिर करने के
रिपरकशंस हैं। उस खबर को हो सकता है दबा
ही जाए और हमें मालूम नहीं कि क्या हुआ
है। ऑफिशियली इंडिया ने डिनाई किया है कि
हमने किसी न्यूक्लियर फैसिलिटी पर हमला
नहीं किया है। किसी ने ये सवाल पूछा था कि
किराना हिल्स पर हमला किया क्या? याद है
आपको जवाब? अच्छा है। बोले कि मतलब ए के
भारती हैं जो वायुसेना के डीजी लेफ्टिनेंट
नहीं वो तो इस वाले में क्या डेज़िग्नेशन
होती है? वायुसेना के एडमिरल वाइस एडमिरल
होंगे मेरे ख्याल से ए के भारती उनका नाम
है। वायु एडमिरल उस नेवी में नेवी में
होते हैं। आई थिंक ये फील्ड मार्शल हां
एयर मार्शल एयर मार्शल ए के भारती एयर एयर
मार्शल ए के भारती डीजी स्तर के अधिकारी
हैं। तो उन्होंने कहा कि
अच्छा थैंक यू ये बताने के लिए कि हमें
पोजीशंस के बारे में पता नहीं था। थैंक यू
ये बताने के लिए कि पाकिस्तान के न्यूक्स
कहां रखे हैं। बट नो वी डिड नॉट हिट दोज़
टारगेट्स। तो बाद में आईए और सब लोगों ने
भी कहा कि हमने साहब कहीं ऐसे न्यूक्लियर
रेडिएशन लीक की सूचना नहीं है। हालांकि
पाकिस्तान कहता रहा कि पहाड़ की तलहटी में
हम दो मिसाइल लगे हैं। हम इसका वीडियो आया
है। पाकिस्तानियों ने ही बनाया है। हम
हल्का सा धुआं उठ रहा है। तो हम जानबूझ के
मारेंगे। ऐसा नहीं है। हम क्योंकि हम इतने
भी बेवकूफ नहीं है ना। हम कि हम आपके यहां
कोई न्यूक्लियर एक्सप्लोजन करा दें। अगर
हमारा इरादा खुद के हमसे बहुत दूर नहीं
है। हम और अभी देखो वहां पे आंधी आई तो
दिल्ली में हेज़ हो गया है। हम हवा में ना
जो रेत है वो महीन वाला लालाल हां वो लटका
हुआ है और हम बहुत ज्यादा पीएम 10 की
मात्रा या 2.5 जो भी बोलते पीएम 10 बढ़ गई
है। तो हम थोड़े ना उनके यहां रेडिएशन करवा
देंगे और फिर दो दिन के बाद खुद ही परेशान
हो। हम पर एक सिग्नल होता है बहुत हमारे
गांव में एक बार डकैती हुई थी बहुत तो
डकैत जो है वो सड़क पे कुर्सी लगा के बैठ
गए थे और हमारा हमारा मतलब टोले होते हैं
ना तो बाजार से थोड़ी दूर हमारे यहां था
तो थोड़ी देर के बाद हमारे यहां ये चर्चा
हुई कि मतलब दिस इज नॉट गुड उनका
कॉन्फिडेंस बहुत बढ़
जाएगा तो तीरधनुष से एक
तीर मारा गया इधर से
जो डकैत जहां बैठा हुआ था कुर्सी पर लगा
के उसके पैर में गिरा तो जिन्होंने तीर
मारा था उनका बच्चे मजाक उड़ाने लगे कि
लगा ही नहीं तो उन्होंने कहा नहीं हम ये
उसको सिर्फ संकेत है हम मैसेज दिया है कि
अगली बार मैसेज नहीं लेंगे अगली बार
गिरेगा नहीं आप यहां से निकल लें और उसके
थोड़ी बहुत देर बाद जो है उन्होंने अपना
कार्यक्रम समेट लिया और वहां से निकल गए
तो ये एक तरीका होता है ऐसी फाइट्स आपने
तो खानचा देखी होंगी जिसमें क्या होता था
अचानक जैसे एक कोई बहुत बड़बोला नो आदमी और
एक परिवार से किसी से भिड़ रहा है गाली
गलौज कर रहा है यह कर दूंगा वो कर दूंगा
फिर जिसके प्रति ये डायरेक्टेड हेट ये हेट
ये नफरत उनकी तरफ से एक सशक्त बलशाली
नौजवान आता है वो उसके बाल पकड़ता है और
धक्का देता है पीछे को और ऐसी उंगली करके
चेतावनी देता है अक्सर देखो झगड़े में
होता है सिर्फ इतना ही होता है कि आप बैक
ऑफ झगड़े में यही होता है जो बहुत बोल रहा
होता है ना उसको कुछ करना नहीं होता तो एक
बंदा कोई होगा जो अनएक्सेक्टेड होगा
तुम्हें लगता है कॉलेज वगैरह में कि यह
कुछ नहीं करता और वह आएगा एकदम चौड़ में
और जैसे तुमने कहा पकड़े किसी को दो-तीन
घुसंड मारेगा मैसेज लाउड एंड क्लियर
पिटाओगे तो उस तरीके का होता है और जो
करने वाले होते हैं वो बोलते नहीं है
हमारे यही हुआ कि हमने तब बोला जब हमने कर
लिया था हम हां और जता करके बोला और बहुत
प्यार से बोला हम आप इंटरनेशनल मीडिया की
कवरेज देख रहे हैं अपने ही मीडिया की देख
लो। वो तो है वो अपने की और पाकिस्तान के
मीडिया की तो आप देखिए ये दोनों ही
आनंददायक है। है ना वॉर के हिस्टरिया की।
लेकिन इंटरनेशनल मीडिया में कुछ हिस्से की
ताऊ कवरेज में मुझे ऐसा लगा कि कुछ अपने
स्ट्रेटेजिक रीज़ंस
होंगे पर ज्यादा बायस टुवर्ड्स पाकिस्तान
रही। यार जब चीन ग्रो कर रहा था ना शक्ति
उसकी बढ़ रही थी तो वहां इंटरनेशनल मीडिया
जो है ऐसे ही रुख अख्तियार करती थी। भारत
एक उभरती हुई ताकत है। तो पहला मौका मिला
उनको भारत को नीचा दिखाने का, डीमोरलाइज
करने का, अंतरराष्ट्रीय मीडिया के जो
इन्फ्लुएंशियल लोग हैं वो आगे आए और
उन्होंने लिखा कि भाई पाकिस्तान ऐसे एज है
उसको फलाना है। और हमने भी क्या किया है
कि एक भी इन्फ्लुएंशियल आदमी दुनिया में
नहीं है जिसको हमने गाली नहीं दी है। हम
वो कभी मतलब अपने काम के क्रम में या
Twitter पे पोस्ट करने के क्रम में कभी
अगर उन्होंने कुछ भारत के लिए हल्का सा
अनफ्लटरिंग भी कह दिया तो एकदम अनजान लोग
जो है फौज के फौज के रूप में उसके पीछे
पड़ के उसको उसकी मां-ब से रिश्ता बनाने
के बाद की तरह की गालियां देते हैं। तो
उससे क्या होगा? दुनिया भर में ना बहुत जो
इन्फ्लुएंशियल लोग हैं जिनका एक्चुअली कोई
भाव नहीं है भारत के विरुद्ध बोलने का वो
भी हमसे अनॉयड हैं। हम एक तल्की ला दी है
हमने हमारे यहां बहुत सारे लोग Twitter पे
सिर्फ इसलिए बैठे हैं कि कोई भी किसी की
भी गर्दन मिले तो उसको पकड़ के रगड़ दो।
हम तो उस रगड़ने के क्रम में हमने सबको ना
एक तरह से दुश्मन बना लिया। जबकि दुश्मनी
थी नहीं कोई तो एक उसका भी प्रभाव है हम
कि ऐसे मौके पे फिर वो आप आपके साथ उनका
एक्सपीरियंस इतना खराब रहा है कि वो भी
नेगेटिव ही सोचते हैं। तो इन्फ्लुएंशियल
लोग लोगों ने उसको हवा दे दी वहां की
रिपोर्ट्स को और एक होता है साइटेशन
लूप जिसका बहुत फायदा पाकिस्तान ने उठाया।
जैसे पाकिस्तान की मीडिया ने बताया कि
भारत के दो रफाल हमने गिरा दिए।
ठीक है? तो यह पाकिस्तानी मीडिया को कोट
करते हुए से फ्रांस की या ब्रिटेन की एक
मीडिया ने कहा कि हेडलाइन में डाल दिया कि
भारत के दो रफाल गिरा दे। उसके बाद
पाकिस्तानी मीडिया ने अपना वाला बंद कर
दिया और कहने लगा कि उन्होंने ऐसा रिपोर्ट
किया है। कमाल है इधर अलजजीरा के। उनको
उन्होंने बताया कि शिवांगी सिंह नाम की एक
पायलट है भारत की। उनको हमने गिरफ्तार कर
लिया है। उसने अलजजीरा पे बोल दिया। फिर
पाकिस्तान की मीडिया ने अलजजीरा को कोर्ट
करना शुरू किया कि अलजजीरा ने ऐसा रिपोर्ट
किया है। और दो दिन के बाद उन्होंने ऐसा
हल्ला किया। हम तो कुछ बोल ही नहीं रहे
हैं। ये तो इंटरनेशनल मीडिया बोल रही है।
लेकिन वो शुरुआत वहीं से हुई थी। तो वो एक
दूसरे को लूप कोट करते करते उन्होंने और
भारत उस समय
अपने काम में आगे बढ़कर नहीं बोला जिसके
कारण पहले दिनों में उनको नैरेटिव के वॉर
में बढ़त हासिल थी। लेकिन फिर धीरे-धीरे
चित्र आ गए और मामला अब जो है वह दुरुस्त
हो गया है कि नहीं आ रही हमारे यहां की
मीडिया में भी लोगों ने हमारे यहां गौरव
सावंत ने की है एक टाइम्स नाउ में जो
पत्रकार हैं नविका कुमार उन्होंने कुछ
यूएस डिफेंस एक्सपर्ट्स एक्स मिलिट्री
जनरल से बात की है जो वॉर को बेहतर समझते
हैं और मैंने ये दो देखे दोनों में ही
उन्होंने ये कहा है कि इसमें कोई शक नहीं
है कि इंडिया को क्लियर एडवांटेज रहा जो
सेटेलाइट इमेजेस दिखाती हैं इसमें कोई शक
ही नहीं हम तो बार-बार उनको रहता है कि वो
तुम्हारे विमान गिरा दिए अव्वल तो गिरे
नहीं और गिर भी जाए तो लड़ाई है हर तरफ
कॉम्बैट बस तो गिर गए तो क्या हुआ वो वही
तुमको कूटा ना सवाल तो ये है ना अंत में
कौन हारा सवाल ये है कि आपके
स्ट्रेटेजिकलीेंट प्लेसेस में गड्ढे किसने
खोदे हैं कहां खोदे हैं है ना कितने-कितने
नंबर ऑफ़ प्लेसेस कितने हैं जहां एवोक्स
किसका गया 50 लोग किसके गए हां है ना तो
ऐसा तो होता ही है अब देखो को कुछ भी
बहाना चाहिए। इसी को लेकर के सिर्फ हम जो
अनफाउंडेड है, अनवेरिफाइड है उसको लेके
अभी भी इंटर इंटरनेशनल मीडिया में बहुत
लोग एनालिसिस लिख रहे हैं। हम कि इसके
मायने क्या हैं? अरे जब पहले जो घटना है
वही तो साबित नहीं हुई है। हम लेकिन
उन्होंने मायने लिख दिए पर ये सब सब
रहेगा। हम ये एक हमारे लिए चिंता का विषय
नहीं है। पर हमको कंसर्न होना चाहिए इसका
कि इसकि इंफॉर्मेशन वॉर भी आप लड़ रहे
हैं। जब वॉर लड़ रहे हैं तो तो इसको कैसे
टैकल करना है? बट यू लर्न हम
एक यह भी थ्योरी है कि अमेरिका अमेरिकन
मीडिया जो है वो खुलकर के कभी भी अगर एयर
वॉरफेयर होता है भारत और पाकिस्तान के बीच
में तो पाकिस्तान अगर ऐसा स्पेस बहुत
उसमें गुंजाइश है थोड़ी एम्बिग्विटी की तो
ये इस गुंजाइश को बनाए रखेगा और कभी भी यह
नहीं कहेगा कि इंडिया का एडवांटेज था
क्योंकि एफ16 उन्होंने दिया हुआ है उनको
और अगर वो यह कहते हैं की एयर वारफेयर में
पाकिस्तान पीछे रहा। तो एक तरह से इसका
मतलब इसकी व्याख्या ये हो सकती है मार्केट
ऐसे कर सकता है कि यानी F16 किसी काम का
नहीं है। हम और वो है मतलब है सब कुछ है।
चाइना एक अमीर देश है अब और उसकी एक
ग्रोइंग डिफेंस इंडस्ट्री है जो सस्ते
अल्टरनेटिव उपलब्ध कराती है अमेरिकी
हथियारों के विमानों के। हां जेएफ 17
पाकिस्तान और चाइना ने मिलू एडू हां चडू
के शहर आप देखें कितने हां हां तो
उन्होंने ऐसा वो उन्होंने बहुत जल्दी काम
किया इस पे कि अपने मिसाइलों को और अपने
विमानों को ऐसा बना दिया जैसे कि वो बहुत
बड़ी तोप हो और पैसे लगाए उन्होंने उसमें
उसका बिजनेस इंटरेस्ट है ना हम क्योंकि
फिर गरीब देश जो है जो अमेरिकी माल अफोर्ड
नहीं कर पाते वो चाइना वो चाइना से लेते
हैं हम ये है चाइना हमसे आगे आगे है इन
टर्म्स ऑफ़ तकनीक में उसने बहुत सारी चीजें
खुद बनाई है जो हम अभी नहीं बना रहे पर हम
उसी रास्ते पर हैं। हम पहले भारत खुद
हथियार गोला बारूद नहीं बनाता था। अब हम
बना रहे हैं। इनफैक्ट बहुत सारा सामान इस
बार हम हमारा अपना यूज़ अपना यूज़ है। हां।
तो वो मेरा एक डिफेंस जर्नलिस्ट दोस्त है।
वो 9 10 मई की 10 मई की बात होगी। वो थोड़ा
सा निराश था कि नैरेटिव वॉर में उस समय वो
बातें चल रही थी ना। तो निराश इस लिहाज से
था। वो कह रहा है कि हम जीत रहे हैं, हम
सब कर रहे हैं। लेकिन
हम अपनी चीजों का इस्तेमाल नहीं कर रहे।
बोले एकदम करेक्ट समय है जब ब्रह्मोस का
आपको एक्चुअल वार्ड टेस्टिंग करना चाहिए।
हमने इतनी बड़ी चीज बनाई है। कर लिया
शायद। वार्ड हां वही तो मैं बता रहा हूं।
वार्ड टेस्टेड नहीं है अभी तक। वो उस दिन
कह रहा था। अगले सुबह खबर आई। से आई। अभी
जब हम बात कर रहे हैं शुक्रवार के दिन तो
राजनाथ सिंह ने भुज में वो गए एयरबेस पर।
वहां मिले और जवानों से ऑफिशियली उन्होंने
कह दिया कि दुनिया ने ब्रह्मोस की ताकत इस
जंग में देख ली। इसी तरह से मतलब बाद के
दौर में आप देखें सेना जनरली जो नहीं कर
रही थी अब तक लेकिन बाद की दो प्रेस
कॉन्फ्रेंस में उन्होंने कुछ इस तरह के
डिटेल्स बताए जैसे कि ये बताया कि हमने एक
पीएल15 चाइना की बहुचरर्चित मिसाइल को मार
गिराया। इस इस मतलब ये एक तो इंटैक्ट सा
गिरा है। हां। तो पिछली बार हमने बात की
थी उस
फायदा ही फायदा है। देखो होता क्या है कि
मतलब मैं बड़े मामलों में नहीं पढ़ता। मैं
तो अपना लोकल बताता हूं। देखिए है ना कि
लोटस बुलबर्ड एक करके एक सोसाइटी है।
उसमें आमने सामने दो मलयाली रहते हैं। और
मलयाली जैसा कि आप जानते हो एक दूसरे को
पसंद नहीं करते हैं। कई मामलों में हां एक
राइवलरी रहती है उनकी। अलग ही है। मैं आगे
कि तू आगे ऐसा टाइप मुझे ताऊ के बायसेस जो
है ना इतने पसंद है। हां। तो वो एक जो है
एक 13 फ्लोर पे रहता है। हम ठीक है। और एक
पांचवी पे तो बात अभी छ महीने हो गए होंगे
की है कि एक मारदीश उसका सुजीत और अजीत
नाम है उनका नाम बहुत ही तो सुजीत के
लड़के ने
अजीत के रॉकेट चलाया जो अजीत की बालकनी
में आके गिरा और उनका गमला गिर
गया सुजीत ने उनको बोला अभी कि देखो तुम
अपने लड़के को समझाओ नीचे लॉन में जाके
छोड़ा करो ये सब बालकनी से बालकनी वाला ये
सब गलत बात है। नहीं
माना तो अजीत ने एक दिन पता नहीं कौन
मुर्गा छाप की लक्ष्मी ब्रांड क्या लेके
आया। श्रीदेवी की तस्वीर लगी हुई थी उसके
रॉकेट पे। उसने एम करके 810 गिरा दिए
सुजीत के बालकनी
में। और सुजीत ने फिर जो माल था उसके पास
सब दाग दिया। उधर से उसने दाग दिया। इसकी
बालकनी में दोनों की बालकनी में रॉकेटों
पे हमले होने लगे।
लेकिन अजीत जो है वो रहते थे थोड़ा ऊपर।
इनको गुरुत्वाकर्षण का एडवांटेज भी था। हम
तो ज्यादा नुकसान सुजीत नहीं कर पाया। हम
और यह क्योंकि रिवेंज के लिए तैयार थे।
इन्होंने देर तैयारी की थी 10 दिन तो
इन्होंने इतना घोर के रॉकेट मारा उनका एक
तो रॉकेट खत्म हो गए। अच्छा बालकनी में आ
ही नहीं पाए बाप
बेटा फुर्सत नहीं। तो फिर उसने आरडब्ल्यूए
को फोन कर दिया कि मेरा गैस लीक हो गया है
किचन में और रॉकेट पे रॉकेट दिया जा रहा
है यार। उसको समझाओ। तो आर डब्ल्यू बोला
कि तुम तो तुम फोन करो ना इंटरकॉम पे तुम
फोन करो। बोला ठीक है हम करेंगे और करके
फिर अजीत ने कहा कि देखो मेरा गैस लीक हो
गया है पूरा घर में आग लग जाएगा तो रुक
गए इस बीच में क्या रुक जैसे ही रोके ये
आरडब्ल्यूए ने पहले ही नहीं नहीं
आरडब्ल्यूए ने उस पे डाल
दिया WhatsApp ग्रुप पे
कि या अजीत सुजीत जो है रॉकेटबाजी कर रहे
थे मैंने मना किया है दे विल दे शुड नॉट
डू इट ठीक है नहीं तो फाइन लगेगा
अब ये बोल दिया अब साला बहुत दिक्कत ठीक
है अजीत का सुजीत का बेटा भी एक्टिव
लड़कों के ग्रुप में उसने बोल दिया कि
पापा ने ऐसा किया पापा ने वैसा किया ठीक
है तो ये पूरा मामला जो है ना ऐसा हो गया
कि सुजीत को अजीत को समझ ही नहीं आ रहा है
कि हम करें तो करें
क्या और उसने जो उसका गैस लीक का कोई
प्रूफ नहीं था ठीक है क्योंकि एफएमएस के
लोग गए
देखने के
लिए हां सही में वो गए देखने वहां पे नहीं
था कहा कि यार कोई बिस्मेल भी नहीं आ रही
है तुम यार तुम इतना हल्ला कर रहे हो तो
बोला कि हां था लेकिन इस बीच में क्या हुआ
कि पूरी जो WhatsApp के अलावा भी एक
कम्युनिटी है ना मलयाली लोगों की गुरु
टेंपल यहां पे बना हुआ है उसमें जाते हैं
वो लोग पूजा करने के लिए उसमें भी सुजीत
ने डाल दिया कि अजीत को दिखा दिया
हमने हिला दिए हैं पर्दा में आग लग गया
उसका इसलिए रुक गया। अब अजीत जो है वीडियो
डाल रहा है अपना पर्दा का। यार मेरे पर्दे
में कुछ हुआ नहीं है। तुम दिखाओ। तो लोगों
ने फिर आसपास की जो खिड़कियां जिसके सामने
है उन्होंने देखा कि यार नुकसान तो ज्यादा
हुआ है। इसका एक गमला गिरा था उसके सारे
गमले गिर गए। ठीक है? लेकिन अब बहस चल रही
है दुनिया में। पब्लिक परसेप्शन में हम
बहुत सारे लोग हैं जो अजीत को पसंद नहीं
करते। एक तो ऊपर फ्लोर में रहता है ये। हम
ठीक है। हां। और इसने गाड़ी ले ली skoda
कैला तब से जलन भी उन लोगों को हो रही है।
खुश है खुश है।
ठीक है।
बहुत बढ़िया। अरे मैं बता रहा हूं उसको अब
उसको Santro दोनों के बच्चों में भी थोड़ा
कंपटीशन है। Stro का वो वाली बाइक है
जिसमें आगे वो टंकी भी नहीं दिखती। सबके
पास वही बाइक है। वहां बाइक बाइक पे चलते
हैं। नहीं नहीं यार मैं सुजीत की बात कर
रहा। मैं भी उसी की बात उसी की बात हो रही
है। ऐसा नहीं सुजीत की Stro तो वो थोड़ा
सा लफड़ा है।
अब क्या है कि अजीत ज्यादा लोगों से
रिश्ते इन्होंने उस तरह के बना के नहीं
रखे हैं। कॉन्फिडेंट है। टाइम भी नहीं है
बॉस। उसको वो बिजनेस देखे फैमिली बहुत
घूमता फिरता है वो तो उसको तो टाइम भी
नहीं है। इस चक्कर में जो है सुजीत की
पीआर उतनी अच्छी नहीं है अजीत की तो सुजीत
मजे ले रहा है। बट मैं बता रहा हूं कि
अजीत कोतुमन क्या नाम है? तुमने पुरिया
कोस ऐसा कुछ नाम सेकंड नाम तो यार याद ही
देता हूं तो जो भी इन लोगों का है पर द
फैक्ट इज कि धीरे-धीरे अब जो है लोग नीचे
सोसाइटी में समझ पा रहे हैं कि क्या बूढ़े
लोग ना ये सब जो कि बहुत दिनों से इसका
इतिहास समझते हैं इक्वेशन समझते हैं वो ये
मान रहे हैं कि सुजीत आदमी ठीक नहीं है और
कई वर्षों से जो है ना वो जानबूझकर अजीत
को छेड़ने की कोशिश कर रहा है और अजीत एक
दिन इसको कूट देगा तो दिक्कत हो जाएगी। हम
इस टाइप का माहौल बना हुआ है। हम नाइस
बहुत छोटा बहुत बढ़िया ऐसा चलता रहता है
नेबरहुड में आप सोसाइटी में रहते हो तो दो
टावर में लड़ाई हो गई तो क्या करोगे अब एट
आवर जो है है बहुत दूर हम एट आवर ए आवर
दूर देश में रहे ना उसमें प्लेन घुस गया
था उसके ताऊ
ताऊ ने वो कहा था ना कि इसके पहले वाले
में कि सीमा पार पे करो और फिर क्योंकि
पब्लिक सेंटीमेंट आपके साथ है तो घर में
भी ऑपरेशन सिंदूर की दूसरी किस्त करो और
एग्जैक्टली वैसा हो रहा है। पिछले 24 घंटे
में हम अभी बात कर रहे हैं। छह
आतंकवादियों का एनकाउंटर हुआ है। हम
कश्मीर में जम्मू कश्मीर में
[संगीत]
ठीक है। मतलब एक तरह से ऑपरेशन सिंदूर
जारी है। अभी हां ऑपरेशन सिंदूर तो जारी
है। मतलब पाकिस्तान वाला भी सिंदूर जारी
है। हां। उसके बारे में सरकार ने कह दिया
है कि विराम है। अगर दोबारा कुछ हरकत होगी
तो फिर दिक्कत यह है कि हमारी जो नई
डॉक्ट्रिन है ना उसमें यह है कि कोई भी
आतंकवादी हमला होगा तो हम उससे वॉर
मानेंगे। दिक्कत है कि इसका फायदा जो है
आतंकवादी सच में उठा सकते हैं। हम्म
मैं तो उस दिन 10 तारीख को तैयार था।
मैंने कहा कि इस बार का साका जो है ना
थर्मोनक्लियर ही होगा।
क्योंकि पूरी तरह से तैयार था मैं कि इतनी
जल्दी तो नहीं हो जाए तो कोई दिक्कत नहीं
है अपन निकल लेंगे पर बहुत सारे लोग रह
जाएंगे हम अपने को वो था कि जब हो रहा है
तो हो ही जाएगा देखो मैं बहुत शांतिवनी
आदमी हूं पर मैं 48 घंटे और चाहता था
माताओं ने इसका ज्यादातर लोगों ने इस बारे
में कहा पर मैं मानता हूं कि सरकार ने जो
कदम उठाया वो अच्छा उठाया हम क्योंकि
हमारी तरह नहीं है ना वो हम शाका के लिए
बेचैन हम कि कब जल जाऊं
ऐसा नहीं है। उनका निर्णय मेरे हिसाब से
सब तरह की चीजों को सोच कर किया गया होगा।
इसके बहुत सारे एस्पेक्ट हैं। हम आप वार
को खींच रहे हैं। जैसे कि यू रशिया
यूक्रेन खींच रहा है या बहुत सारे जगहों
पे खींचा जाता है। उससे नुकस नुकसान
इकॉनमी को हो जाता है। हम और पपस भी इस
वॉर का यही था कि आपकी इकॉनमी को नुकसान
पहुंचाया जाए। हम
हम चाइना देखो इसमें एक प्लेयर है बहुत
बड़ा हां हां तो आपकी इकॉनमी को नुकसान
पहुंचाने के इरादे से अगर किसी ने कुछ
शुरू किया है और आप अपनी इकॉनमी को नुकसान
पहुंचा लें तो फिर जीत उसकी हो जाएगी
बिल्कुल इस तरह से मेरे हिसाब से मान लेना
चाहिए। दूसरा मैं 48 घंटे तो अपने मजे के
लिए चाहता था शायद हम ठीक है मैं तो मैं
चाहता था नहीं जब हो तो बढ़िया से उसको
कूट ही डाला जाए बस्त कर दो लेकिन
क्या करूं फिर उसके
बाद हम बहुत सारे लोग मेरे जैसे हैं इस
देश में जो चाहते थे कि युद्ध चलता रहे पर
खत्म कहां पे हो कोई तो कहीं तो एक कहीं
तो क्योंकि आपके जो आपकी जो आपका जो
ऑपरेशन की जो के जो गोल थे गोल पोस्ट थे
वो तो हो गए हम अब उसके बाद तो इसका कोई
अंत ही नहीं है ना बिल्कुल उनको आतंकवादी
को खत्म करना था हमें कब तक लड़ोगे आप कुछ
लोगों ने कहा पीओ के ले लेंगे पागल हो यार
आधा तो मुश्किल मुसीबत बना हुआ है। हम
अरे तो आदमियों आएगा ना। बिल्कुल खाली
पीओके में तो जंगल थोड़ी आएगा। हम आदमी भी
आ जाएगा उसमें और सारे टेररिस्ट ट्रेनिंग
कैंप तो उधर ही है। हम तो वो सब भी आ
जाएंगे। और पीओके स्ट्रेटेजिकल मतलब
मिलिट्री के पॉइंट ऑफ व्यू से अगर देखें
मतलब अगर आप सेना के नजरिए से तो पीओके
सबसे डिफिकल्ट ट्रेन है। और पाकिस्तान ने
अ सारे जो अभ्यास अपने किए हैं एक मैं अ
सेना के एक्स मेजर जनरल से बात कर रहा था।
उन्होंने कहा कि पाकिस्तान सबसे ज्यादा
प्रिपयर्ड है पीओके में। किसी भी तरह के
बड़े करके तो उन्होंने कहा कि आप उसी
एरिया में उन्होंने भी डिफिकल्ट है ना। कई
जगहों पर वो ऊंचाई पर अरे ऑक्सीजन नहीं कर
दूं मैं यार। हां लद्दाख वाली हालत है
वहां पे आप लड़ाई देखो करते रहो हां वो
अपना एरिया है उस बिना लड़ाई के भी आप ले
सकते हो थोड़े दिनों में नहीं ही सेड कि
आप इधर से साउथ में घुसो पाकिस्तान में ये
इनकी कमजोर नब्ज़ है लाहौर वॉर और थोड़ा
सा इधर लेकर के अगर आप अगर कभी वो करना भी
है थोड़ा सा इस तरफ का एरिया लो और
नेगोशिए क्योंकि वो नब्ज़ है वो जग वेन
मेरे हिसाब से तो नहीं करना चाहिए वो बोले
इधर का लेके नेगोशिएट करो कि हमें पीओके
छोड़ दे अरे एक हवा यार दूसरा क्या है कि
कवियों ने भारत को बहुत नुकसान पहुंचाया
है दुनिया को पहुंचाया है। हां ये तो है।
है ना? और फारसी में हमको हम ही अस्तो हम
ही अस्तो हम ही अस्त धरती का स्वर्ग है।
क्या बात कर रहे हो? धरती का स्वर्ग तो
छत्तीसगढ़ में भी
है। तो अपन क्या जान दे धरती का स्वर्ग
ऊटी में भी है। धरती का स्वर्ग बहुत सारा
है। जहां सुख चैन खुशी
हो वही स्वर्ग है।
कश्मीर धरती का स्वर्ग है। कश्मीर भारत का
एक हिस्सा है। बस स्वर्गवर्ग नहीं है। हम
बहुत ब्यूटीफुल लगता है। क्योंकि अगर
कभी-कभी जाते हो हम जो वहां रहता है उसको
पूछो। लाजपत नगर में रहने को तैयार है
बंदा।
सही बहुत रिस्क है कश्मीरियों का इधर रहने
में तो
भी। कहीं पे भी दुकान खोल के जिंदा रहना
चाहता है। ऐसा भी है। ब्यूटीफुल है। पर
ब्यूटी इज़ इन द आइज ऑफ़ द बिहल्डर।
आप जब बड़ी मुश्किल में वहां जाओगे
कभी-कभी जाओगे हम छुट्टी पर ऋषिकेश जाते
हैं गंगा में नहाते हैं बहुत मजा आता है
ना रोज अगर वहां बैठना पड़े जो वहां रहता
है उसके लिए तो नॉर्मल चीज है उसका तो हम
नलके में नहाते हैं वो गंगा में नहाता है
पाकिस्तान लेकिन जैसे पाकिस्तान तो कश्मीर
उधर का स्वर्ग है इधर का स्वर्ग है हमारा
स्वर्ग टूटा हुआ है कुछ नहीं टूटा हुआ है
नहीं वो लोग भी उसको एक अच्छी टूरिज्म की
इंडस्ट्री के तौर पर तो बना नहीं पाए मतलब
हमारे हिसाब से था तो हम उसका इतना तो कर
देते कि वो सेल्फ सफिशिएंट वहां के लोगों
के जीवन में समृद्धि आती। मतलब ये तो होता
ना कि हम हम उसको एक अच्छे टूरिज्म के जगह
के तौर पर डेवलप कर पाते जो पाकिस्तान
नहीं कर पाया। मतलब वहां दिक्कत ये है
हमने जमीन उनको बहुत दे दी। कबाड़ा कर
दिया उन्होंने। हम गिल्ग बालस्तान में
देखिए हालत क्या है। मतलब कहीं पे भी
कहीं पे भी वो सुरक्षा ठीक से नहीं कर
पाते। कौन सा कौन सा रडार लाया पता नहीं।
ब्रह्मोस पे ब्रह्मोस गिरे जा रहे हैं।
आपके चार-चार तो एक-एक बेस पे गिर रहे
हैं। बारिश हो रही है। किधर है तुम्हारा?
वो देखा आपने वो मलीर कैंट जो है ना मलीर
कैंट कराची ही है समझो अब तो कराची शहर बढ़
गया है तो उसमें भी गिर गया एक तो जितनी
मीडिया ने गलत खबरें दिखाई थी लाहौर
इस्लामाबाद कराची वो सब सही हो गया नहीं
हमने कर दी दूसरे दिन हमने कहा अच्छा ऐसा
हेडलाइन छप गया तो कर डालते
फैक्ट चेक नहीं करना है फैक्ट को करेक्ट
करना है एक और चीज जो देखने को मिली वो ये
था कि जिस तरीके जैसे इंटरनेशनल मीडिया
चलो मैं मान सकता हूं इंडियन मीडिया की
बात करते हैं। वॉर का एक्सपीरियंस बहुत
सारे लोगों को नहीं है। उस चक्कर में जो
जो खबरें चली हैं खूब मजा आया। उस दिन तो
लग रहा था कयामत ही हो जाएगा। अब सब खत्म
कभी भी इधर भी बम लग सकता है। में घुसा
दिया था सेना को। हां हां सब कुछ हो गया
था कि इधर कब्जा आर्मी का सरेंडर सब कुछ
हो चुका था। तो वो एक्सपीरियंस ना होने की
वजह से भी हम काफी ट्रोल हुए। हां एंड
जनरलीन में भी कुछ चला दिए। कुछ एक दूसरे
से कंपटीशन में पता नहीं उनका सोर्स क्या
था। Telegram में अरे बहुत तरह के होते
हैं। एक तो होता है हम ना आई विटनेस पे
विश्वास कर लेते हैं। मेन चीज़ है ये
WhatsApp Twitter ठीक है। अब जिसके जिसने
देख लिया है मिसाइल आते हुए उसको थोड़ी ना
समझ मिसाइल है ये। हम
या ड्रोन है ये। रॉकेट है। किसका है?
क्योंकि जम्मू में जो है और साभा में
बॉर्डर के एरियाज में युद्ध विराम के बाद
भी कुछ चीजें आसमान में पाई गई। हम है ना?
कुछ उधर से आ रही थी, किसी इधर से जा रही
थी तो पैनिकिक फैल गया कि यार यह युद्ध
विराम का मतलब क्या है? संघर्ष विराम
बोलते हैं उसको। शायद युद्ध विराम नहीं
बोल रहे क्योंकि वो कहते हैं युद्ध नहीं
था। हम जो भी हो पर अपन कोई भी चीज देख एक
एक आदमी मर गया बम देखने
में। कोई चीज क्रैश हुई थी उसके करीब
पहुंच गया। वो वीडियो बनाने लगा जाके
नजदीक में। तो इस तरह की चीजें भी होती
हैं। बिकॉज़ हमको नहीं पता ना आज के
वॉारफेयर में क्या-क्या यूज़ होता है, कैसे
यूज़ होता है। ये भैया आसमान में यार मतलब
गाज़ा और इजराइल वाले हाल में अगर देखो
चीजें इधर से आ रही है, उधर से आ रहे हैं,
फूट रहे हैं, टिमटिमा रहे हैं, फिर फट रहे
हैं। तो आदमी डर भी जाता है। हम और बहुत
सारे विशेषज्ञों को गलत सूचनाएं दे दी गई।
हम प्लांट कर दी गई। आपने चला दिया।
क्यों? अगर नहीं चलाओगे और सच निकला तो हम
अब लोग कहते हैं आपने वेरीफाई क्यों नहीं
किया किससे करें
फग ऑफ़ वॉर तो यही होता है पाकिस्तान तो
अभी भी चला रहा है बहुत कुछ डेलीबेट हमारे
यहां नहीं हुआ दूसरे दिन लेकिन नेक्स्ट डे
नेक्स्ट डे सबने करेक्ट किया सबने करेक्ट
किया यहां से तो अपोलॉजी भी मांगी गई भाई
कि अब गलती हुई पहले ने जो बात कही उसमें
याद है उसमें उन्होंने एक लाइन की बात ये
कि आपको लगता है किसी ने पूछा कि वारफेयर
डिफरेंट था इस बार जो हुआ बोले बिल्कुल
100% एब्सोलुटली डिफरेंट था। इस किस्म का
वॉारफेयर कभी इंडिया पाकिस्तान के बीच में
नहीं हुआ। पर मैं आपको यह भी बता रहा हूं
कि अगला जो वारफेयर होगा वो इससे डिफरेंट
होगा। ऑफकोर्स लेकिन अब के वॉर में अब
पुराने वॉर में एक बहुत बड़ा फायदा था,
डिफरेंस था। अब वार क्या है? मिसाइल मार
दिया। आप सो रहे थे मर गए। कोई लड़ने का
मौका ही नहीं दिया। पहले वो जाते थे।
मैदान चिन्हित होता था। इधर तुम उधर हम
अच्छा आदमी को पता था कि घोड़े वाला ये है
पैदल वाला नीचे लेवल का है हाथी वाला वो
है तो मजा आता था लेके दौड़े अच्छा मान लो
कोई दो आदमी है तलवार की नोक पे हैं तो
आपस में मांडली भी कर मत मार तू भी मत मार
छोड़छाड़ के इधर-उधर निकल लिए तो पहले
बहुत अच्छे वार होते थे मतलब वॉर में जब
से ये प्रॉक्सिमिटी पासपास वाला सिस्टम
खत्म दूर हुआ है मतलब दूर से आप वॉरफेयर
लड़ सकते हैं तब से सिर्फ टेक्नोलॉजिकल
एडवांसमेंट की बात हो हो गई है उसमें और
उससे क्रूरता भी बढ़ गई है तब से हां
क्योंकि अगर देखते हैं किसी को ना सम्राट
अशोक जो है बहुत चिंतित हो गए थे कलिंग के
बाद वो इसलिए उन्होंने खून बहुत देख लिया
था और कईयों को कांटा मारा भी होगा हम
इसमें आपको पता ही नहीं चलता सीधा आग ही
आग दिख रहा है हां आपने मैप फिट कर दिया
है इस बार हमने जो पहले दिन कारवाई की
उसमें पहले ड्रोन भी भेज दिए जो फोटो लेके
आई हो क्योंकि यहां पे सबूत मांगेंगे लोग
हम तो पहले ड्रोन भेज दिए वो इस बार बहुत
ही जो वहां पे खड़े होके वीडियो शुरू किया
कि हां अब गिरा जैसे यहां पे बोलता है ना
शकील कि रोल हम वैसे ही रोल तब जाके गिरा
हां ड्रोन से फोटो ली जा रही थी पहले वैसे
प्रसीजन हमको बहुत जवाब बस है ना तब हमको
लगा कि यार बालाकोट वाला ना अच्छे से देख
नहीं पाए हम एकदम प्रसीजन कि भैया
ये जो है मरकज सुभान अल्लाह है हम श्री
मसूद अजहर का अड्डा बढ़िया एकदम एक डोम एक
दूसरे डोम पे एक एक स्काई न्यूज़ के
रिपोर्टर ने दीवार को नुकसान नहीं अंदर गए
फट गए स्काई न्यूज़ वाले एक रिपोर्ट देखना
रिपोर्टर गई थी स्काई था या था आई
थिंक स्काई था स्काई था ना जिसने अंदर से
अंदर से जो बम का साइज देखा है ना जैसे
लगा किसी ने ऐसे तोड़ करके गिराया और फिर
नीचे पूरा खत्म बेहतरीन वहां उन लोगों ने
मतलब आप कई इस तरह के बयान है वहां कोई
व्यापार प्रकोष्ठ का आदमी है गन लेकर के
खड़ा है और वो उन लोगों ने स्वीकार भी
किया है कि लश्कर तयबा और जैश मोहम्मद पर
हमले हुए और उन्हें मालूम में पीियर्स
मॉ्गन वाला जो शो है जिसमें बरखा दत्त और
रणवीर इलाहाबादिया भारत का प्रतिनिधित्व
कर रहे थे और उधर से हिना रब्बानी खार तो
उसमें परखद ने सवाल पूछा हिना रब्बानी खार
से कि आप बस इतना बता दीजिए कि क्या आप
लश्कर तैयबा और जश मोहम्मद को एक
डेजिग्नेटेड टेररिस्ट आउटफिट मानती हैं या
नहीं? वो घुमाने लगी कि मुझे जाद करके आई
थी पहले वही बोल हां कि आप जाफर पे बात
करिए और यह वो पाकिस्तान क्वेश्चन कुछ आया
है अब रट के जो आए हैं वही बोल वही
बोलेंगे पाकिस्तानियों के लिए बिल्कुल ऐसा
जवाब है आप बताइए लश्कर तैबा जैश मोहम्मद
टेररिस्ट है या नहीं क्योंकि यू यूएस और
यूके मानता है आप मानते हो कि नहीं हां तो
बोल लो एक बार हिना रब्बानी खर ना खर जो
है खर जानते हो किसको कहते हैं खर मतलब
एकदम खरा खरा वाला खर वो भी उसकी आवाज
थोड़ी सी खरखर है अच्छा खरखर वाला पुरुष
जैसी थोड़ी सी वो हां वो है नाकी सी खर जो
है वो
हमारी संस्कृत में प्राकृत में
भी खर बोलते हैं गधे को अच्छा हां हां हां
ठीक बात है खराहा नहीं खरा खरगोश बोलते
हैं सॉरी
तो थोड़ा सा उसमें है वो हम इन रब्बानी
में खर उनके नाम में इसीलिए हम अच्छा वो
क्या हुआ कि वो कहने लगे कि मतलब बरखाद ने
ये बात कही लोग अच्छा उसमें ये भी कह रहे
थे कि बरखाद इसके पहले बड़ी क्रिटिसिज्म
करती रही हैं गवर्नमेंट का अपने अपने
पत्रकारिता के करियर में। लेकिन इस समय वह
भारत को प्रतिनिधित्व कर रही थी। तो
उन्होंने बहुत एक्टिवली अग्रेसिव सवाल
पूछे। तो उन्होंने ये कहा कि हम तो आपकी
मदद कर रहे थे। आपके यहां मौजूद टेररिस्ट
आउटफिट्स की जगहों को हम गिरा रहे थे। तो
ये तो आपकी मदद है क्योंकि आप भी टेररिस्ट
प्रभावित हो। तो उन्होंने इसको तुरंत
सोवनिटी से जोड़ा। आपको क्या लगता? मतलब
वो जो उनका यूटबर आया था पाकिस्तान का
शहजाद गयास। जी उसने कहा कि आप आप हमारे
घर में घुस करके अगर कुछ कारवाई करेंगे तो
सोवनिटी का उल्लंघन नहीं है। तो फिर रणवीर
इलाहाबादिया ने पहले भी दिखाई थी तस्वीर
ओसामा बिन नादीन की बोले ओसामा बिन
नादिदेन के समय संप्रभुता कहां गई थी?
नहीं तो पाकिस्तान में एक है ना कि
पाकिस्तान पूरी दुनिया में जैसे उसको बोलो
कुछ टेररिज्म के बारे में तो वो कहेगा कि
वी आर मोस्टाइन स्टेट इन द वॉर ऑन टेरर
एंड हम तो सबसे बड़े विक्टिम तो हमारे
यहां ज्यादा विस्फोट होते हैं। हमारे यहां
ज्यादा लोग मरते हैं। हम इसके खिलाफ हैं।
हां। एक नेबर था वो सांप रखता था अपने पास
आस्तीन में। तो बगल हां तो बगल वाले को एक
दिन काट ली। तो चिल्लाने लगा कि यार
तुम्हारा सांप हमको काट लिया। बोला तुमको
तो एक बार काटा है। हमको तो 100 बार काटता
है। तुम काहे विक्टिम बन रहे हो? हम है ना
विक्टिम इसके असली। वही वाली बात है। वो
हमेशा से दुनिया को ये कहता है कि मेरा
सांप जो है हमको ज्यादा काटता है कि तुमको
ज्यादा काटता है। तुमको तो कभी-कभी काटता
है। हमको तो रोज ही काटता है। भाई मार
क्यों नहीं देते?
नहीं मेरा साथ है वो अनुराग मैनेस वर्मा
ने जो लिखा वो देखा
आपने बियर बाईसेप्स के पीियर्स मॉ्गन के
शो में जाने पे बियर बाईसेप्स टू ट्रंप
वुड यू रादर वॉच इंडिया पाकिस्तान फाइट
एवरीडे फॉर द रेस्ट ऑफ योर लाइफ और जॉइन
इन वंस टू स्टॉप इट अच्छा था वो वॉर मीम्स
लेकिन बढ़िया चले हैं बहुत अच्छे-अच्छे
वॉर मीम्स चले हैं एक मैंने देखा कि एक
शादी का सेटअप है दूल्हा बैठा है तौलिया
लेके दूल्हे के दोस्त तौलिया लेकर के यहां
पे और इधर दूल्हे की दुल्हन की दोस्त और
एक दूसरे में ऐसे देख रहे हैं फिर वो
दुल्हन की दोस्त मुझे एक स्प्रे नहीं आता
है जिससे फोम टाइप का निकलता है वो तुरंत
निकालती है और स्प्रे करना शुरू ही करती
बढ़ती ये लोग इतना रेडी होते हैं इनको
पहले से मालूम है अपना अपना अंगोछा जो है
तौलिया सबके ऊपर कर लेते हैं और ऐसे उस पे
लिख के आता है
S400 और ये पाकिस्तानी मिसाइल पीछे से तीन
लड़के खड़े होते हैं दूल्हे के दोस्त और
वो जो लड़की आई थी उसको नहला देते
ये काउंटर अटैक नहीं नहीं अच्छे-अच्छे
मीम्स आए हुए बहुत अरे ये भी एक स्टोरी है
अपने आप में वॉर इन द टाइम ऑफ़ मीम्स है ना
दोनों तरफ की मीम्स अच्छे थे दिस इज़ आल्सो
आई थिंक हमारे लिए ना ये पहली पहला युद्ध
था जो कि टेलीवाइज था हम कारगिल के समय
में उतने चैनल नहीं थे वो सिर्फ आधिकारिक
विषय में बताया जाता था उतने चैनल नहीं थे
ये बार इस बार बहुत सारे चैनल थे इस बार
इंटरनेट का जो एक्सप्लोजन है उसके बाद का
वॉर है। सोशल मीडिया नाम की चीज नहीं थी।
बिल्कुल। तो यह वॉर हर तरह से भारत के लिए
अच्छा भी रहा है। हम कि आपके सामान टेस्ट
हो गए। आपने एक इंटीग्रेटेड एयर डिफेंस
बनाया है अपने पुराने हथियारों और नए
हथियार और नई टेक्नोलॉजी को एक तरह से
उनकी शादी करा कर उनकी मैचिंग करा कर। वो
टेस्ट हो गया। आपने कुछ मिसाइल बनाए हैं।
आपके कुछ नए विमान हैं। ऐसे तो बहुत टेस्ट
होता है। हम लेकिन रियल टेस्ट तो यही था।
रियल टेस्ट तो यही है। हम वॉर टेस्टिंग एक
अलग ही हां जिस पे इंटरनेशनल मीडिया जो
पागल हुए कि चाइना का टेस्ट हो गया। अरे
हमारा हुआ है भाई। कई तो हमने मतलब हमने
नहीं सबने इस टेस्टिंग के लिए दागो देखिए
कहां तक जाता है। हां मतलब मतलब ये बात है
ना ब्रह्मोस की जरूरत थी या नहीं? पर
ब्रह्मोस को वर्ड इस्तेमाल किया गया। अरे
प्रसीजन की टेस्टिंग होती है ना।
पहले क्या होता था कि आपको अगर लाहौर में
एक बिल्डिंग गिरानी है कई तो गिराना पड़ता
था। अरे 10 12 फेंक रहे हैं कि कोई तो लग
जाएगा। कोई तो लग जाएगा। अब तो एकदम लगता
है कि नहीं ये तीन डोम है। उसमें से बीच
वाले में लगना है तो उसी में लगता है। वही
ये तो ब्यूटी है। ये कारगिल वाला जब हुआ
था तो आपको सिर्फ पेपर में ही सुनाई देता
था। पढ़ाई देता था या रेडियो और टीवी पे
एक न्यूज़ आती थी कि आज इतने लोग उधर के
हमने निपटा दिया। हमारे यहां शहीद हो गए।
वो दौर हमने देखा लेकिन इस वाले में अलग
तरीके का एक एक वो जोक चला कि टू पीपल हु
हिट किराना बैडली बट वुड नेवर एक्सेप्ट
इंडियन एयरफोर्स एंड ब्लिंक इट।
बढ़िया थे। मतलब मैंने मीम्स एंजॉय किए कि
रावण में लाख बुराइयां थी पर कभी लोन लेकर
के वॉर नहीं लड़ा। हां ये भी लेकिन आश्चर्य
है कि बीच वॉर में उसको कर्जा भी मिला।
उधार की जिंदगी है। हम ठीक है। एक होता था
उधार का सिंदूर। हम
ये पिक्चर थी। उधार का उधार का सिंदूर। हम
वही था। उधर उधार था इधर सिंदूर था। हम
क्या जीवन है उसका यार लेकिन अब वो भी
टाइम है क्या ताऊ डिप्लोमेसी के लेवल पे
हमें स्टेप अप करके थोड़ा दोस्ती दुश्मनी
का हिसाब भी अब जैसे तुर्की के अगेंस्ट हम
कुछ हम उनके कॉन्ट्रैक्ट्स रद्द कर रहे
हैं उनके यहां भूकंप आया था हमने मदद भेजी
थी दोनों देशों के बीच व्यापार भी होता है
और ये बात है कि वो पिछले काफी समय से
कश्मीर 370 और उसके पहले से भी भारत
के भारत के मसलों में वो अपनी राय रखता
रहा है और विशुद्ध रिलीज ियस अप्रोच से
मुस्लिम उम्मा के लीडर बनने की ख्वाहिश से
डोनल्ड ट्रंप के भी संबंध में थोड़ा सा
हमें क्या सतर्क रहने की जरूरत है वो वो
अभी एक जगह कहते हुए पाए गए एप्पल के सीईओ
हां कि वहां मत बनाओ वो पगलू है रिदवान भी
पगलू है हम सब जगह पगलू दुनिया भर में
पगलुओं का राज है तुर्की को क्या होता है
सऊदी अरब में ना मक्का और मदीना दोनों है
तो कोई भी मुसलमान मुल्क सऊदी अरब से पंगे
नहीं लेता हम
ठीक है क्योंकि हज उमरा इनको करने जाना
होता है। हज का कोटा होता है उसमें वो कम
कर देते हैं। ठीक है वही वॉर है उनका और
सऊदी अरबिया का ये कहना है कि देखो भैया
इस्लाम के लीडर यहीं पैदा हुए इस्लाम यहीं
पैदा हुआ तो इस्लाम के लीडर हम ही रहेंगे
और सबसे बड़े हम ही हैं इस्लाम के मामले
में हां हम ही
रहेंगे क्योंकि तुम लोग मेरी लैंग्वेज में
पूजा करते हो प्रार्थना करते हो मेरी
लैंग्वेज की जो है मुकद्दस किताब है सब
चीज तो हमारा है तुम्हारा दूसरा लीडर कैसे
हो सकता है?
टर्की जो है कमाल तातु ने उनको टाई पहनाई
थी। हम और कोटवोट पहनाया था। तब से वो टाई
कोट हम पहन के तो वो देखता रहता है कि यार
मैं उस्मानिया सल्तनत उस्मानिया तो हमारी
हम ऑटोमन
एंपायर तो वो दिन उसको याद आते हैं। जैसे
भारत में कुछ लोगों को अखंड भारत याद आता
है ना कि थाईलैंड से लेके अज़रबजान तक
हमारा है। सब हमारा हुआ करता था। तो ऑटोमन
एंपायर को भी लगता है यार ये सब हमारा था।
हम हमारा हो जाए। फिर वो देखता है। तो
देखता है यार कोर्ट बैंड वाला कौन है?
मलेशिया और पाकिस्तान।
पाकिस्तान में ही देखना। हम चाहे शबाज
शरीफ हो। हम् चाहे मुशर्रफ़ हो हम चाहे कोई
सूट बूट उनकी बहुत बनी रहती है। हम कुर्ते
पजामे में वह बाहर नहीं निकलते। हम
तो सूट बूट से तरकी देखता है कि सूटवूट
वाला यही दोनों है। उन दोनों को पटाता
रहता है। फिर सऊदी अरेबिया एक दिन कहता है
ठीक है। हज का कोटा तुम्हारा 99
टर्की वाले हज पे उतना जाते नहीं। टर्की
कमाल अता तुर्क ने उनको ना बहुत हां वो
अनइस्लामिक बना दिया था।
उन्होंने जिस दौर का तुर्क कमाल अता तुर्क
ने जैसे तुर्की होने का बनाने का सपना
देखा था ये तो बिल्कुल उलट हो गया था ना
हां उन्होंने बना दिया था के दौर में उसको
रिवर्स कर दिया इन्होंने हिजाब इत्यादि भी
वापस ले आए पहले वहां हिजाब बैन था अभी
हिजाब पहनना अनिवार्य नहीं है पर उसने कहा
कि यार मेरी बीवी पहनती है हिजाब पहने
पहनना अलाउड है तो बहुत सारी औरतें वहां
पे हिजाब करती हैं और उसने अरबी को डाउन
करने के लिए
इंग्लिश यूज़ मतलब जो रोमन अल्फाबेट है
उसमें चेंज करके उसको यूज़ उसको बनाया और
वो कैसे अरेबिक यूज़ नहीं होगा मतलब यूरोप
के बगल में भी रहते हैं तो वहां भी अपना
इन्वेस्टर उस समय इन्फ्लुएंस दूसरा उनकी
पूंछ यूरोप में है। हां पूरा धर् इधर है।
हां पूंछ यूरोप में है। तो यूरोप को कहते
रहते हैं कि हम तो तुम्हारे आदमी हैं। हम
भी यूरोपियन है। देखो हम दिखते भी ठीक-ठाक
हैं। लगभग लगभग गोरे तो हैं ही। हम और
खाली बाल हमारे काले हैं तो वो यूरोप कहता
है कि नहीं यार तुम तो यार तुम तो एशियन
हो कहता नहीं पूछ तो तुम्हारी तरफ है तो
वो चल रहा है उनका एक कॉग्निटिव डिसोनेंस
टर्की में भी है करेक्ट करेक्ट कि हम
अतातुर्क के देखो अतातुर्क ऐसा आदमी था ना
जो दुनिया में टर्की अतातुर्क से ही जाना
जाता है हम अगर आप ऑटोमन अंपायर को छोड़
दो टर्की की जो इमेज है अभी की मॉडर्न
इमेज वो अतातुर्क ने बनाई है। हम इसका
कहना है अतातुर्क को भूल जाओ। इदान का हां
और वो एक नया टर्की बनाना चाहता है जिसमें
पाकिस्तान मलेशिया और ऐसे सूट बूट वाले
रहे और जो तोप वाले हैं हम सऊदी अरेबिया
और ट्रेडिशनल ड्रेस वाले हैं
जिनको अंदर हवा आते रहनी चाहिए चुनरी में
अलग गर्मी वो चल रहा है ताकि ठंडा भी है
ये अरबी है हम ये अरबी बोलते हैं वो
तुर्की बोलते हैं हम जबकि ये यहीं के लोग
हैं। तुर्की वाले तुर्की के लोग नहीं है।
हम वो तुर्क हैं। तुर्की तो इसलिए कहा
जाता है क्योंकि तुर्कों ने कब्जा कर लिया
उस जमीन पे।
है ना? तो ये अरबों को हमेशा रिमाइंड करता
है कि भाई हम अरब हैं। हम अरब के हैं। ये
अरब है। तुम तुर्क हो। यह एनोलिया है।
तुमने इसको तुर्की बनाया है। हम तुम्हारी
ये बपौती नहीं। हां मतलब तुम्हारी
मातृभूमि नहीं है। मातृभूमि नहीं है।
मातृभूमि तो तुम्हारा इधर है। सेंट्रल
एशिया में वही चल रहा है। पर एंजॉय करो।
जिओपॉलिटिक्स मिस्टर ट्रंप के रहते जब तक
वो इंपीच ना हो जाए। हम मिलता रहेगा। मुझे
नहीं लगता कि चार साल वो खींच पाएंगे। ऐसा
ऐसे तो नहीं खींच पाएंगे। यार आप किसी
कंट्री से
400 मिलियन का प्लेन गिफ्ट में ले लो। हम
वो कंट्री जो बहुत बदनाम है जिस पे सऊदी
अरेबिया और यूएई और बहरेन ने मिलके
ब्लॉकेड लगा दिया था कि तुमसे ना हम बात
करेंगे ना तुमको हम पानी देंगे ना
तुम्हारे किसी जहाज को इधर से गुजरने
देंगे। तुम्हारे एरोप्लेन को हम अपने ऊपर
से नहीं गुजरने देंगे। इतना तंग हो गए थे
क़तर से। ट्रंप ने खुद कहा था कि दुनिया
में टेररिज्म का सबसे बड़ा फंडर कतर है।
कतर में हर वो आदमी जो दुनिया में वांटेड
है कतर में रहता है। हम एक फैमिली ओड
कंट्री है वो। हम आप उससे 400 मिलियन डॉलर
का। आप दुनिया के हो तो आप दुनिया के
रिचेस्ट कंट्री के प्रेसिडेंट हो। आप खुद
बिलिनेयर कह कह के घूमते रहते हो। आपने ले
लिया। और कहा क्या कि बेवकूफ ही होगा जो
नहीं ऐसे गिफ्ट को ठुकरा देगा। मैं बेवकूफ
थोड़ी ना हूं। अरे भाई इज्जत का भी ख्याल
कर लेकिन ले लिया उसने। अब क़तर को बोलो।
क़तर जो बोलेगा वो करेगा।
आप किसी से 400 मिलियन डॉलर का गिफ्ट लिए
हो वो तो चढ़ के बोलेगा आपको फोन करके।
सुनिए।
हां। नैतिक दबाव तो हो ही जाता है। नैतिक
दबाव होगा ना। हम और क़तर का प्लेन भी जो
है ना क़तर ने पैसा बहुत है। उन्होंने एक
प्लेन बनवा लिया। बहुत बढ़िया कस्टमाइज्ड
कि सोने का टॉयलेट लगा दो। सोने की सीट चल
मेरी डार्लिंग चले डबल सीट बड़ा स्क्रीन
लगाओ ये करो वो करो बहुत बढ़िया बना दिया
बड़ा सा उस पे जो लिखा हुआ था नहीं नहीं
वो तो फोटोशॉप में पक्का हां हां
तो कतर बहुत दिनों से बेचने का प्रयास कर
रहा था बिका नहीं है होता है ना कि आदमी
की एक मिडिल क्लास आदमी सब कुछ लगा के
एसयूवी ले लेता है फिर पता चलता है यार तो
गलत गड़बड़ी कर
हमको ना Mercedes लेनी थी तो सबको घूमता
है तो नई गाड़ी कौन लेगा भाई इतना महंगा
गिफ्ट कर देते हैं हां अब 400 मिलियन की
चीज दुनिया में बहुत कम ऐसे लोग हैं जो
चलने के लिए ले लें 300 करोड़ होता है ये
बहुत दिन से बेचने के चक्कर में था वो कि
माथे जाए ये क्योंकि बहुत बड़ी वाइड बॉडीड
बहुत बड़ा प्लेन है वो सब जगह जा नहीं
है वो न्यूयॉर्क चला जाएगा वाशिंगटन चला
जाएगा लेकिन स्विस आल्प्स में कोई जगह भी
नहीं जा पाएगा जहां इनको जाना है अय्याशी
के लिए क्योंकि उसके लिए एयरपोर्ट भी
चाहिए ना
ट्रंप अभी मन ही मन बहुत दुखी है रखे कहां
क्योंकि ट्रंप के जो गोलफ कोर्स है ना मार
लागो टाइप के जो है वो वहां पे जो
एयरपोर्ट है वो छोटे-छोटे
हैं। अब उसको रियलाइज हुआ कि यार मजे नहीं
कर पाएंगे हम तो। प्लेन के अंदर कितना दिन
मजा है उठाओगे आप। हम क्या देखता है वो और
देखता होगा बैठ
के उसका वही क्लास है वो कोई बेहतर चीज
नहीं देख सकता जीवन में उसका लैंग्वेज ही
देखो हॉट गर्जियस ये दो चार वर्ड है उसके
वेरी हॉट ब्यूटीफुल वेरी ब्यूटीफुल
हम तो कितना दिन आप कौन देखेंगे भाई 400
मिलियन तो प्लेन में एक दिन तो उतरोगे ही
उतर कहां सकते हो वाशिंगटन न्यूयॉर्क
एले ऐसी देखो जितने भी खूबसूरत जगह है
दुनिया के ना वहां का एयरपोर्ट छोटा है
तो इसको कहीं बड़े शहर जाके वहां से छोटा
प्लेन लेना
पड़ेगा लॉजिस्टिकल नाइट में
है आप
इतने सोचो यार कहां-कहां आप जाके सोचते हो
बताओ बहुत बढ़िया हम बहुत बढ़िया सोचते
हैं आप नहीं बढ़िया नहीं सोचता हूं मैं वो
कह रहा हूं कि भ्रष्ट आदमी है हम एकदम
भ्रष्ट
कल मैंने लिखा इसके बारे में कतर का अमीर
ना हवाई चप्पल हम और लुंगी पहन के सामने
बैठा हुआ था इसके वो साला जेल की कि तुम
कोट पहन टीशर्ट में आया तो उसको इतना
बेइज्जत किए तुम्हारे पास सूट नहीं है
पहनने के लिए और ये कैसे बैठा था उसके
सामने एकदम बाबा की तरह पैर अरे प्रॉपर्टी
डीलर्स सूटवूट में आता है ना वो सर ले लो
एक फ्लैट सर आप ले सकते हो सर आप ही लोगों
ने लग्जरी बनाई है सर प्रॉपर्टी उसी तरह
का लग रहा है वो बैठा हुआ है लंगी में घर
में जैसे आप चित्रा करके ऐसे हां चित्रा
के टांग दिखा के उनके तो सब कुछ दिख रहा
है उनको और ये बैठा हुआ है सामने बेचने के
लिए क्योंकि इसको पैसे से ना नहीं आपने
पहले कहा था बिज़नेसमैन है ये एमबीएस दे
दिया अब चलो एक ट्रिलियन दे दूंगा अब जाके
बोल रहा है सबको एक ट्रिलियन आते-आते टाइम
लगता है पर उसको पैसे से मैंने उसकी तुलना
की है खोसला के घोंसला के बोमन ईरानी से
बमन ईरानी से हम वो खोसला मिडिल क्लास का
आदमी है उसको एक्सप्लइट करता है उस पे
दबाव डालता है। उसकी जमीन की रजिस्ट्री
चुरा ली है। उसको उसको ब्लैकमेल कर रहा
है। उसको मजबूर कर रहा है कि तू और पैसे
दे तो तेरे नाम से कर दूंगा। जबकि जमीन
असल में खोजला है। ठीक है। लेकिन एनआरआई
बनके एक एक्टर आता है उसके चरणों में गिर
जाता है। हम ठीक है। क्योंकि ये भी
प्रॉपर्टी डीलर है और वो भी प्रॉपर्टी
डीलर था। नो नो आई अप्रिशिएट।
ठीक है। यही है। दिस इज
बढ़िया आज हम पर मैं एक बात कहना चाहता था
बरेली हम
एक बार ना मैं जा रहा था बरेली हम अकेले
भी गए थे आप अरे मतलब वही हम भी पूछ रहने
वाले से मिलने के लिए हम तो मैंने दोस्त
से शेयर किया मैं जा रहा हूं बरेली उसने
कहा यार मैं और एक उसका एक और दोस्त वहां
से नैनीताल पास है तुम्हारा काम हो जाएगा
तो अपन चल लेंगे
नैनीताल तो तीसरा वाला कहता है बॉस कैंची
धाम चलना है मुझे बहुत दिनों से अच्छा
मौका है खींच लेंगे मैंने कहा वीकेंड में
बहुत भीड़ होती है बॉस वो नहीं करो यार
कैंची के बारे में मैंने सुना है बहुत
जबरदस्त भीड़ लग रही है आजकल पॉपुलर हो गए
ना वो हम नीली करौली बाबा इंटरनेट की वजह
से और भी पॉपुलर हो गए बैठ गए
दोनों बरेली के बाद मैंने कहा यार मेरा
काम हो गया अब चलते हैं
वापस बोले नहीं नैनीताल आते हिल स्टेशन हो
जाता है यार एक दिन का टाइम
वो अड़ा हुआ उधर से कि नैनीताल चलोगे तो
नीप करोली क्यों नहीं चलेंगे आश्रम भी देख
लेंगे यार मेरा बहुत मन है लेकिन मेरे पास
टाइम नहीं था बिकॉज़ आई हैड वर्क तो मैं
वापस आ
गया और क्योंकि मेरा काम हो गया था मुझे
नहीं जाना भाई नैनीताल मुझे नहीं जाना था
अच्छी जगह है नैनीताल मैं मानता हूं नीप
करौली जाएंगे तो थोड़ा पुण्य भी मिलेगा वो
भी मानता हूं पर मैं निकला नैनीताल के लिए
तो वापस आ गया भारत में यही हो गया हम कि
शुरू किए थे तो खत्म कर देते। ये भी कर
लेते। पीओके भी ले आते। ठीक है? हम अब साथ
दे रहे थे लोग तो थोड़ा चाहते समय प्रेशर
ले लिया। हम कि नहीं तो अकेले जाना
पड़ेगा। हम तो हां नहीं बोला था लेकिन
नहीं भी नहीं बोला था। जब उसने कहा
नैनीताल देखते हैं ठीक है। लेकिन अपना काम
बन चुका है। हम तो अपन वापस आ गए। अब वो
दोनों दुखी हैं। यार तुम्हारे साथ आने में
ये होता है। वहां नहीं गए। यहां नहीं गए।
तुम तो मैं बोल रहा हूं कि हमने कब बोला
था तुमको कि हम नैनीताल चलेंगे तो तुमने
तुम काहे नहीं बोले तुम साफ कर देते कि
नहीं जा रहे हैं यही चक्कर है बीजेपी के
समर्थक भी जो है ना बहुत दुखी है कि पीओके
क्यों नहीं लेके आ रहे हो लाहौर अभी भी
आबाद क्यों है ना खैर खैर बलूचिस्तान को
आजादी क्यों नहीं मिली है चार टुकड़ा बोला
था वो क्यों नहीं हुआ है नैनीताल बोले थे
आप यही चल चल रहा था। इधर मैं खुश हूं।
मेरा काम हो गया है। जो भी है पंचर हुआ
है। एक दो दो पंचर हो गए गाड़ी में। ठीक
है। चलता है। उतना चलेगा। सफर में निकले
हैं तो नुकसान तो होता ही है। बिल्कुल। तो
ठीक है। आगे बढ़े। अब हम बात आज हमें
गर्मी की दोपहरियों पे करनी है। आपका कोई
गर्मी का फेवरेट गाना है?
घर में भाई मतलब आइसक्रीम जाऊंगी कश्मीर
जाऊंगी आइसक्रीम खाऊंगी इस टाइप के गाने
हैं वो क्रीम अरे वो क्या गजब
पर आज हम गर्मी की दोपहरियों पर विशेष तौर
पर बात करना चाहते हैं जो हमने शुरुआत के
इंट्रोडक्शन में भी जिसका जिक्र किया वो
ये कि गांवों में कस्बों में शहरों में
दफ्तरों में हर हर जगह दोपहरी का वांग में
अलग-अलग है और मई जून की दोपहरी कहते उस
उसको दोपहर में मजा नहीं आता। दोपहरी के
अंदर में थोड़ी अधिक कष्टकारी सी लगती है
उसको। उसको इसीलिए काटा जाता है। किसी तरह
दोपहरी काटे तो दोपहरियों में होता क्या
है? स्त्रियां क्या करती हैं? पुरुष क्या
करते हैं? बच्चे क्या करते हैं? बड़े
बुजुर्ग क्या करते हैं? है ना? दोपहरियों
की तस्वीरों पर आज लोग अपने घरों में
क्या-क्या हम करते क्या-क्या करते थे बचपन
में और अभी और बिज़ार खबर पश्चिम बंगाल से
आई है जहां एक व्यक्ति ने कथित रूप से
मतलब ऐसा आरोप है कि पत्नी की नाक को काट
कर खा लिया
खा लिया नाक सच में चबा गया था ये तो
मैंने भी देखा था सोशल मीडिया पे पता नहीं
कितना सच है गॉड नोज़
दोपहरियों पर बात करनी है दोपहरियां हम
रिकॉर्ड भी दोपहर में कर रहे हैं हां हां
और हां जनरली हम शाम को करते हैं। दोपहर
वो समय होता है जब सूर्य जो है वो आसमान
की नाभि पर होता है।
और लोग अपने-अपने घरों में चले जाते हैं।
खासतौर से इस इन महीनों के दोपहरियों में
मई जून में पहले ना स्त्रियों के लिए
दोपहरी के अर्थ पर दोपहर के अर्थ पर सबसे
पहले अपन बात करते हैं। तो एक ये बात होती
है कि सुबह उठते ही स्त्रियां भोजन बनाने
के कार्य में लग जाती हैं और शाम होते ही
फिर से भोजन बनाने के कार्य में सुबह कई
अन्य कार्य रहते हैं। साफ सफाई बच्चे को
स्कूल भेजना है। शाम ये कार्य रहते हैं कि
पति आने वाला होगा तो आते ही पहले चाय
घरेलू स्त्रियों की बात कर रहे हैं। दोपहर
का एक समय उनके लिए ऐसा होता है जिसमें
काम ऐसा नहीं कि नहीं होता पर थोड़ा कम हो
जाता है। तो कई लोग यह मानते हैं कि यह
स्त्रियों के लिए मी टाइम जैसा होता है कि
आप एक तो तरीका यह है जिन घरों में जॉइंट
फैमिली है मैंने अपने मामा के यहां ये
देखा है गांव में वो एक ग्रामीण परिवेश है
और सारी मामियां अक्सर किस किसी मामी को
आराम करना है तो वो चली अपने कब्र में
आराम कर रही हैं सो रही हैं बट बाकी एक
जगह बैठ गई और अपना बातचीत गप निजी संवाद
है ना अपने इमोशंस वो सब शेयर करना शुरू
हो गया यादें
और दूसरा यह है कि अगर उन घरों में ऐसा
जॉइंट फैमिली वाला कल्चर और ऐसी सहृदयता
नहीं है और तो स्त्री और अधिक अकेली होती
है दोपहर में क्योंकि काम उसके लिए उन
चीजों से मान लीजिए फर्ज करें कि कोई
नवविवाहिता आई है और अभी उस घर में सेटल
हो ही रही है और वो न्यूक्लियर फैमिली है।
गांव या कस्बे का परिवेश है तो उसको
नवविवाहिता के सारे उपक्रम पूरे करने हैं
जिसमें चूड़ी यहां तक रहेगी। मांग टीका भी
कुछ दिन लगा रहेगा। साड़ी के हां साड़ी भी
कंपैरेटिवली हल्की साड़ी नहीं पहन सकते।
आप थोड़ी भारी सी साड़ी रहेगी। तो वो
गर्मी में अकेले बैठी है खिड़की किनारे
ऐसे तो उसके लिए वो बहुत अकेली और अ सोच
पड़ने वाला समय होता है कि अब मतलब वो
सोचती है वो जो संकोचित संकोच करती रहती
है या जैसे स्त्रियों के साथ है ना ये नथी
कि उनको घर बदलना होता है ना एक समय तक आप
25 26 28 साल तक एक घर में रहे गांव और 22
23 तक भी ग्रामीण परिवेश में और उसके बाद
अचानक से आपका घर बदल जाता है तो वो भी वो
सेट ल भी नहीं हुई है तो दोपहरी में वो
सबसे ज्यादा खलता है कि उसे बार-बार याद
आता है कि मुझे इसको अब अपना घर मानना है
बनाना है इस तरह की आपकी मेमोरीज है कभी
कि आपने देखा हो
घर पे तो पूस की दोपहरी हूं अभी मैं उम्र
के उस पड़ाव पे हूं हम जो पूस की दोपहरी
है हम
थोड़ा सुस्ताने
वाला उधर जो है वो लंच से भर गया है हम और
नींद सी आ रही है और यही आशा है कि काम
थोड़ी देर में खत्म हो
जाएगा। शाम ढल जाएगी।
शाम शुरू होती है। हां मतलब शाम शुरू होगी
और फिर रात में हम एक पक्की नींद में सो
जाएंगे। तो मैं उस दोपहरी में हूं। जेठ की
दोपहरी उनकी होती है जिनका ये फेस बहुत
लंबा होता है।
मैं स्कूल में पढ़ता था। सभी स्कूल में
पढ़ते। मैं हॉस्टल में रहता था जो बहुत
सारे लोग नहीं रहते। इसमें एक बहुत बड़ा
हॉल था। मैं आठवीं क्लास में था
और उसमें स्कूल जो है सुबह शुरू हो जाती
थी। गर्मी में सुबह स्कूल गर्मी में सुबह
और दोपहर में स्कूल
खत्म। और फिर हमको कहा जाता था सोने के
अब सोना एक ऐसी चीज है जो आप ला नहीं
सकते। खास करके उस उम्र में नींद नहीं आती
है। जब आप यंग होते हैं। जब यंग होते हैं
दोपहर में आपको सोने की आवश्यकता नहीं है।
आपने रात में अच्छी नींद ली है तो अपन
थोड़ी सी उस मुद्रा में होते थे। चलो खेल
लेंगे। कोई शोर नहीं मचा सकते पर जगे होते
थे। और एक वो डोरमेट्री थी। उसमें बहुत
सारे बेड लगे हुए थे।
तो स्वराज्य बाबू थे जग्राफी के हमारे
टीचर और हॉस्टल
सुपरिटेंडेंट थे उस टाइम वो वार्डन जिसको
बोलते हैं तो उन्होंने वो एक उनके पास एक
सोंा था बहुत सही बड़े प्यार से संजो के
रखा हुआ लचीला सा था बहुत जबरदस्त चोट
लगती थी
उससे तो एक बार
में खड़ा था अपने बेड पे। शायद कोई नृत्य
की मुद्रा में था या पता नहीं क्या था। और
मेरे जो साथी थे वह सब खड़े नहीं थे। तो
वो उन्होंने सोने का नाटक कर लिया। इस दिन
उन्होंने अपने आप को स्ट्रेट कर लिया
और मैं खड़े तो नहीं सो सकता था।
तो उन्होंने सोटा लिया। तो मैं लगभग बैठ
चुका था। पर उसके आगे की जो गतिविधि थी वो
उन्होंने देख लिया था। तो मेरा नितमैन ऊपर
था। मैं पेट के बल सोने का नाटक कर रहा था
और यही था कि उन्होंने शायद नहीं देखा हो।
तो जैसे ही वह मेरे बेड के सामने से
गुजरे उसका एहसास मुझे उनके पैरों से नहीं
हुआ। सोटे से उनके सोटे से हुआ। जो बहुत
जोर से लगा तो मैं मैंने
कहा मैंने कहा मैं तो सो रहा
हूं। उन्होंने कहा हां तुमको जगा रहा हूं
हमको सिर्फ इसलिए भी पीटा जाता था क्योंकि
वो लोग अपने बच्चों से दूर रहते थे। नहीं
टाइम पास करना होता था उनको। हां। तो वो
इसलिए भी पीटा जाता था तुम सोए नहीं हो।
अब आदमी कैसे वो निर्धारित दो घंटे सो
सकता है। हम और गांव में अगर आप जाएंगे तो
दोपहरिया में
जो उम्रदराज लोग हैं हम
वो सोते हैं। हम उनका बिल्कुल रहता है कि
लंच हो गया। डकार वकार मारे एक उधर पे हाथ
फिराया हम और सके ऐसी जगह पे हम जहां पे
हवा का एक तरफ से आना और दूसरी तरफ से
जाना हो एसीवेसी का उस समय समय नहीं यूजली
वो हॉल होता था घर हां वो गलियारा होता था
गलियारा कि बंगला और एक बंगला जिसको बोलते
हैं मतलब अब तो बंगला नहीं बंगला घर को
बोलते हैं पर हमारे यहां बंगला बरामदे को
बोलते हैं बंगले पे जो बैठ बैठने की
व्यवस्था और लेटने की व्यवस्था होती
थी। वो बीच में होती थी जहां पे कि कोई
हवा का आना जाना नहीं था और दोनों तरफ
दरवाजे थे जो कि आंगन में कोर्ट यार्ड में
जाता था जहां से कि पूरे परिवार लोग रहते
थे। तो जो वरिष्ठ जो थे घर के बुजुर्ग वो
तो बाहर की चौकी पे लेटते थे लेकिन उस समय
गर्मी में हवा वहां आती नहीं थी। उमस
बोलते हैं जिसको ना ह्यूमिडिटी बहुत
ज्यादा होती है। तो वो
एक चटाई टाइप की लेके और गोल वाला जो
तकिया होता है वो लेके
गलियारे के एंट्रेंस में सोते थे तो औरतों
का बाहर जाना बच्चों का भी बाहर जाना किसी
का अंदर जाना मुश्किल हो जाता था कि वहां
पे हवा ना एसी की तरह लगती थी हां कहीं आम
की हमराई से उठती हुई हवा अब पहले कहीं
पानी को छूते हुए गुजरती है हवा करता था
आवाज में होता था साए साए वो कर रहा होता
था उसमें मतलब सिर्फ एक मैं अलग से
बुजुर्ग बुजुर्गों की दोपहरी पे आगे बात
करूंगा। पर एक मेमोरी याद आई कि हमारे
मामा के यहां दोपहरी में ये सवाल बड़ा आम
था। बाबू कहां हो? बाबू कोठरिया में सोवत
हुई हैं। हम ये स्टैंडर्ड प्रश्न कोई भी
पूछ सकता था गुजरते गुजरते महिला पुरुष
बच्चा कोई भी और जवाब भी कोई भी दे सकता
था इधरउधर से गुजरते हुए। कई बार तो घर
में उस समय महिलाओं को चूड़ी और सूट बेचने
वाला व्यक्ति भी उसका जवाब देते हुए आगे
बढ़ जाता था। बाबू कोठरिया में सोवत हुई
हैं। तो वो घर की दिनचर्या की एक
यथास्थिति थी। जिस दिन उसका वो जवाब नहीं
आएगा। है ना? वो दिन इस घर पर त्रासदी की
तरह टूटेगा। है ना? कि वो सब कुछ ऑर्डर
में है कि दोपहरी में बाबू अपनी कोठरी में
सो रहे हैं। महिलाओं के संबंध में ना खान
साहब मैंने एक चीज और देखी।
मैं मामियों के संबंध में और अपने और
रिश्तेदार महिलाओं के हां चाची तो नहीं है
मेरी पर ताई जी वगैरह हैं तो एक चीज देखी
कि दोपहर में संदूक खोले जाते थे पुराने
जो बड़े वाले संदूक नहीं आते थे वो और
उसमें से पुरानी साड़ियां निकाली जाती थी
सूट तब उतना करती नहीं थी हां जो भी
पुरानी साड़ियां थी और उन पुरानी साड़ियों
में उनके पुराने होने की गंध होती थी कि
वो वैसी ही रखी हुई है। बहुत कम इस्तेमाल
होती हैं। और पता नहीं यह बड़ी अजीब सा और
आप वैसा सा मेटाफर लगेगा। बट मैंने यह
एक्चुअली महसूस किया है कि 1988 की साड़ी
अगर निकाली गई है जब मामी की शादी हुई थी
तो उसमें 1988 की गंध आती थी और 1960 की
साड़ी निकाली गई है जो उनको नानी ने दी तो
उसमें 1960 की गंध आती थी और दोनों में
फर्क बहुत अलग समझ में आता था। एक संदूक
में रहते हुए भी मतलब यह बड़ी मैजिकल
रियलिज्म सी बात है। लेकिन मैं बालक के
तौर पर देखता था या बाद के दौर में जब
फोटो एल्बम्स आ गए थे ना हम तो होता था आज
किसकी शादी की एल्बम खुले आपस में ही वो
टाइम हां उनकी शादी की एल्बम खुले तो ये
हमारा इंदौर वाला जीजा हैं हम और ये उनके
बहन है मतलब परिचय कराए जाते थे कि उनकी
शादी तो थी नहीं रही हां तो वो बताया जाता
था तो या तो उसी में कोई पुराना कढ़ाई
अधूरी कढ़ाई जो छूट गई जो कढ़ाई की थी पर
अब वो फूल बनाने का मन ही नहीं है उसमें
जो कभी बनाते थे और कुछ चोरर्स भी निपटाए
जाते थे उसमें हम
ऐसे बड़ी तो मुझे याद नहीं है पर कुछ जो
चीजें जो स्टोर करके रखी जाती थी ना तो
चार लोग मिलके आज इनके यहां कुछ काट रहे
हैं। कल वो मेरे यहां कुछ काट रहे हैं। कि
आम काटना है 10 किलो आम क्योंकि अचार बनना
है तो सब महिलाओं को बुला लिया अपनी और आम
काटते हुए शहर वाले नहीं गांव की जिंदगी
बहुत टफ होती थी क्योंकि पहली चीज लाइट ही
नहीं होती थी बिजली नहीं होती थी उनको पता
नहीं था लाइट होती है हां मतलब होती आज के
उससे देखें तो बहुत टफ होती थी क्योंकि आप
जो कह रहे हो ना नाश्ता नाश्ता दोपहर का
खाना फिर रात का खाना तीन बेला का खाना
बनता था हमारे यहां पे जॉइंट फैमिली होती
थी आठ चाचा ठीक है तो दो-दो चाची शिफ्ट
में होती थी। दो ये दो शाम में दो दोपहर
में और चूल्हा जो ऑफ हां दो का ऑफ क्योंकि
रोटेशन चलेगा ना तो मुझे याद है कि आप
सोचिए और अगर आठ चाचा आठ चाची 16 तीन-तीन
बच्चे सबके कॉमा ही जोड़ लीजिए तो 8 3 24
16 और 24 40 और 10 आदमी फालतू आ ही जाते
थे बड़े पिताजी के लड़के 50 आदमी का खाना
बनता था तो नाश्ते में भी रोटी सब्जी बन
रही है अच्छा उसमें कोई बच्चे हैं कि चीनी
का पराठा चाहिए किसी को पराठा अचार चाहिए।
मर्द जो है उनको अंडा चाहिए, भुर्जी
चाहिए, आलू की भुजिया आप रोटी भी दे दो।
फिर दोपहर में कोई आ रहा है 1:00 बजे। अरे
वो फलाने आ गए हैं। खाना लगाओ। फिर एक
दूसरे चाचा चले आए, बड़े पिताजी चले आए।
इनका लगाओ। पूरी दोपहर वो दो ही लोग काम
करेंगे। अभी और एक खानदानी हमारी वो थी।
नौकर नहीं कहूंगा। हमारी हेल्प हेल्प करती
थी वो और मुमानी उनको हम लोग बुलाते
मोमानी मतलब मानी बानी जैसे मामा की उसको
हम लोग बुलाते हैं ना मुमानी उनका काम था
बच्चों को हैंडल करना फिर आती थी शाम मतलब
दोपहर का खाना भी खिलावेला फिर शाम आती थी
तो भाई साहब उस गर्मी में चूल्हे बाहर किए
जाते थे क्योंकि अंदर बहुत हौसता था तो
बाहर आग जलता था खाना बनता था हम बच्चे
होते थे तो हम खेलते थे अपना एक आलू घुसड़
दिए आग दो मिनट निकाल लिए डाल दिए हां
शकरकंद तो हम लोग बाद में बहुत मिला हमें
हम वो आलू छिलके खा रहे हैं तो यह हमारे
लिए खेल हो जाता
लाइट नहीं है। लालटेन और डिबरी में खाना
बन रहा है। हम फिर वह खाना सबको खिला करके
सोते-सोते 11 फिर सुबह 5:00 बजे उठना है।
हम ये औरतों का बहुत था। और उनका टाइम पास
क्या होता है दोपहर में? जैसे चाचा लोग
अपना बाहर हैं। चाची वगैरह सब लोग एक जगह
हो गए। क्यों? क्योंकि एक आदमी पंखा झलेगा
तो पांच छह को लगेगा। हम वो घुमाने वाले
पंखे आते हैं ना। जो गोल बांस होता था।
हां अंदर ऐसे गोल बेना बोलते हैं उसको।
बेना भी बोलते हैं। पंखा बोल दे। तो झलो
तो कोई थक गया। अब तुम जलो तो दूसरा जल
रहा है। तो उसमें कोऑर्डिनेशन एक दूसरे का
दिखता था और एक दूसरे का प्यार दिखता था
कि पंखे जल रहे हैं। उसमें उनके बच्चे आ
गए वो बीच में लेट गए। तो पंखों के कोर पे
ना कपड़े लगाए जाते थे। काट काट के वो
इसलिए कोने हां कि जलने किसी के मुंह पे
लग जाए तो छिछरा ना जाए। हम शार्प होते थे
वो। हां। बांस के पंखे होते थे ना।
बिल्कुल। तो नहीं वो लेकिन वो उसका
एरोडायनेमिक्स भी है। हां। साइंस है वो।
अगर आप वो कप मोड़ करके तिकोना कपड़ा बना
करके आप पूरा लगा देते थे तो हवा और तेज
हो जाती थी। भारी पंखा हो जाता था। झलने
में आसान होता था। जैसे कई बार होता है
बहुत हल्का पंखा है। हां। जाओ संजीदा वाला
पंखा ले आओ चाची के नाम। उसमें आपको बस ये
उसकी एक स्किल होती थी। मैं अपनी मेरी
दादी कलाई का पूरा काम होता है। हां मेरी
दादी वो आप देखेंगे कि कमजोर शरीर कितना
है और ना वो घर के काम नहीं कर सकती। बट
वो 3 घंटे बेना हां सकती हैं। और मैं 15
मिनट में थक जाता हूं। वो आदत हो गई वो
आदत से भी ज्यादा ना खानशाह ये मिनिमम यूज़
ऑफ़ मिनिमम यूज़ ऑफ़ वो स्किल है कि आप कितने
कितना कम उंगली का हाथ का इस्तेमाल करते
हुए बेना चला सकते हैं। हम पूरा ऐसे-से
करते थे तो हमारा यहां तक बल्कि एक चीज और
गर्ल लगती थी कि खाना गरम-गरम लगाओ।
गरम-गरम रोटी, गरम-गरम दाल, सब्जी पंखा जो
लोहे गर्मी लग रहा है। अच्छा ठंडा खाओ।
लेकिन उस समय यही नहीं होता। गरम-गरम रोटी
चाहिए। पंखा भी अगला धूक रहा है। खाओ भाई
खाना खा रहे हैं। बड़े चाचा लोग। हमारे
यहां ताल के ताड़ जिसको बोलते हैं। ताल का
पत्ता डंडा पूरा होता है। उसका पंखा बहुत
चलता था। उसमें इसलिए बाहर में एज में
उसमें कपड़े सिल दिए जाते थे क्योंकि तार
का पत्ता फट जाएगा वो। हम तो वो जनरली तो
बेना हमारे यहां कपड़े से पुराने फटे हुए
साड़ी सूट उसके कपड़ों से और फिर उसके ऊपर
से सिलाई बाद के दौर में वो कई बार किसी
उसका भी होता था। जैसे किसी दुकान का झोला
आया है जिस पे लिखा हुआ है कि फला तंबाकू
हाउस तंबाकू भंडार वो लिखा हुआ दिखता
रहेगा आपको उसी के ऊपर एक प्लास्टिक का
शीट ट्रांसपेरेंट लगा के सिल दिया गया है
और फिर उसके कॉर्नर पे कपड़े से लगा दिया
गया तो मैं इस मामले में बड़ा स्मार्ट
होता था रिमोट वाली कार आती थी उसका इंजन
निकाल दी मतलब वो जो मोटर होता था उसमें
कागज की तख्ती फाड़ के लगा के पंखा बना
देते थे किया तुमने काम नहीं अरे अच्छा
इंजीनियर उसमें बस गोल सा मोटर होता था।
उसमें फाड़ करके बीच में छेद करके घुसा दो
और यहां बैटरी दबाओ पंखा चलने लगता। आज तक
के YouTube चैनल के साथ भी यही करते हैं।
तो लूडो औरतें खेलती थी। हां पुरुष
महिलाओं का पुरुष पुरुष तीन पति खेलते थे।
नहीं मतलब कुछ जगहों पे लूडो भी खेलते थे।
पुरुष भी खेलते थे। इसमें क्या होता था कि
चाची लोग बैठी हुई हैं। मम्मी है, चाची
हैं। बाकी लोग बैठे हुए हैं। उसमें बच्चे
भी साथ में खेल लेते थे। अगर उनमें से कोई
उठा ना कि उनका नीला है उसका वेट करते थे।
चल देना तो फिर वो चल देता। वो कोई
अर्जेंट काम के लिए गई है या हां वैसे ही
उनको कुछ निपटाना है तो इधर गेम चालू है।
लूडो का कारण चलने का यही था कि आप इंडोर
एक ठंडी जगह पर बैठ के खेल सकते हैं। और
उससे आपको गर्मी का एहसास नहीं होता था।
हां। और बहुत ज्यादा गर्मी होने के कारण
आप बाहर कोई क्रिकेट खेलने तो जाएंगे
नहीं। हम बच्चे भी हमारे यहां इतनी
जबरदस्त गर्मी पड़ती है हम कि हम लोग
श्रृंखल होते हुए भी हम समय का फायदा नहीं
उठा पाते थे हम क्योंकि गर्मी इतनी हो
जाता बाहर हालत खराब हो जाता था आम का आम
तो पकने लगता था ना हां हम आम जब तक छोटा
रहता है मतलब एक तक तब तक ठीक था मई और
तो आग बरसती बॉस हम
हम लोग रौद बोलते हैं उसको अच्छा धूप को
रौद रौद रौद्र वाला रो क्या है होता होगा
कुछ तो कनेक्शन है हम लेकिन ये एक चीज और
है कि महिलाएं ना जैसे आप जो बात कर रहे
थे कि इसमें वो घर की सेवा तो वो करती हैं
हमेशा और घरेलू महिलाएं लेकिन दोपहर के
समय जब आत्मसवाद या तो स्वयं से चल रहा हो
या दो-तीन महिलाओं के बीच चल रहा हो जिनके
बीच में कंफर्ट है अगर उनके बीच चल रहा हो
तो थोड़ा-थोड़ा ना अपने सपनों की शेयरिंग
भी होती थी। वो ऐसा नहीं होता था कि यार
हम कलेक्टर बन जाते हैं। मतलब एक नमक की
तरह वो आता था कि डांस तू दीदी बहुत अच्छा
कर रहे हो। अब जैसे वो क्या करें फिर शादी
हो गई? हां बस वही सबका यही होता था। हां।
तो अच्छा तब फोन वगैरह जैसी चीजें नहीं
होती थी ना आप कहीं किसी से बात कर सकें
लैंड या मोबाइल तो आपके पास एक ही वो होता
था जरिया कि आप आपस में ही बात करें
एंटरटेन करें। आपके पास वक्त बहुत कम है।
दो घंटे बाद आपको फिर आपको जाके उसको हम
लोग बोलते थे पारी हमारे घर में कि आज
इनकी पारी है। हां बारी बारी पारी बोलते
थे। हां पारी आज इनका पारी है। आज उनका
पारी है। वो उनके पास कोई चॉइस नहीं।
दूसरा बदमाशी बच्चों को संभालना। हम जैसे
शरीफ बच्चे होते थे। उस समय मेरा पूरा
बिजनेस विधान होता था कि मुझे किसी भी
तरीके से तवा या कुछ लोहे का चीज मिल जाए
पीतल वतल का ताकि बेचबाज करके वो जो आता
था सोम पापड़ी वाला जो इतनी रद्दी होती थी
वो चोर घूमते थे उस समय उनको पता था घर के
बच्चे उत्साहित हो के बाहर निकलेंगे और
दुपारी में आ रहा है सोम पापड़ी धीरे से
बताइएगा क्या है पैसा है नहीं बर्तन ले आओ
तो बस हमें क्या पता 5 किलो का एक कढ़ाई
ले आए और उसको दे दिए वो अपना ₹1 दे दिया
50 पीस थोड़ा से वो नाकाम हो गया तो उससे
भी घरवाले की इसका ध्यान रखना इवन चूल्हे
में ताला लगता था कि सब बच्चे इतने बदमाश
हैं कि बेच देंगे ले जा के हम तो वो टेंशन
उन लोग बच्चों को संभालो ऊपर से अब तो
गमौरी देखने को नहीं मिलता घमोरी समझते हो
घमोरी जो पीठ पे हो जाती है ना हम लोग को
उगा रहता था और फिर पपड़ी बन के निकल जाता
था वो क्यों क्योंकि आप दिन भर धूप में
भाग रहे हैं पसीना हो रहा है चोरीचकारी
में लगे हुए भारत में घमोरियों का स्पेशल
पाउडर क्या मार्केट रहा है? नाइसिल होता
था ना नाइसिल पाउडर आता था घमोरी का फिर
रात औरतों की मतलब जिंदगी बात करें उनकी
रात जब खत्म होती थी फिर होता था छत पे
बिस्तर लगाओ तो वो हम लोग लगा लेते थे
सबका अपना बटा हुआ था छोटा सा परिवार था
हमारा 40-50 लोगों का तो वो लग गया अब पता
एक आदमी वहां नीचे से कुछ बत रहा है तो
उसी को सुन रहे क्योंकि एकदम क्लियर साउंड
है कोई आड़ी काढ़ी नहीं जा रहा कुछ नहीं
तो फिर यहीं से जवाब भी दे रहे नहीं वो
वाला नहीं है फिर अंताकचड़ी खेल रहे बड़ा
अच्छा टाइम होता था। हम अब के उस परिवेश
में देख कुछ भी नहीं। घर में एसी है,
जनरेटर है, इन्वर्टर है। आपको लाइट का
एहसास ही गर्मी का एहसास ही खत्म हो गया
है। सबके पास अपना-अपना स्क्रीन है। हां
मोबाइल है। एक कमरे में भी दो आदमी एक चीज
नहीं देख रहे होते हैं। वो अब थोड़ा कल्चर
गांव में भी आ गया। उसका गांव में इससे
ज्यादा है। शहर में तो कम है। वो अंदर
बैठकर के बरामदे में और कोठरी में जो हम
बात कर रहे थे। अब फोन देख रहे हैं। अब
कुछ ऐसा नहीं रह गया। गांव-गांव नहीं रह
गया। तो पर ये कि महिलाएं जिनके पास कोई
भी वहां नहीं है जहां वो है। हम यही
विडंबना है। जब ये है तो कोई नहीं है। उन
महिलाओं के पास जिनके पास फोन नहीं है वो
अभी भी दूसरे को झांक लेती है। हां वो
नहीं जो रह गए हैं खुसे हुए सपने वो करती
हैं कभी-कभी उन पे बात। अभी भी वो है
थोड़ा बहुत। फोन आने के बाद सबने फोन नहीं
अपनाया या कहो फोन ने भी सबको नहीं
अपनाया। हम तो वो बहुत आवश्यक काम ही फोन
पर करती हैं। बाकी समय उनका जीवन जो है
वैसा ही है जैसा पहले था। हां व्हिच इज़
कॉन्वर्सेशन के लिए जो टाइम है वह 2 घंटे
निर्धारित है गर्मी के दिनों में हम जो
फुर्सत में है हम आज उस चीज को मैं सोचता
हूं अपने चाची या अम्मी को कि कितना उन
लोगों ने सहा है मैं कहूंगा हम बिल्कुल
झेला नहीं है सहा है मैं कहूंगा कि आप
आपको कोई लाइफ ही नहीं थी आपकी परिवार में
काम की तरह अच्छा चक्कर क्या था आपकी जो
हेल्पर है आप उसके हाथ से खाना नहीं
खाएंगे वो घर का नियम है क्योंकि दादी
हमारी आए कि खाना ना बनाई हम तो वो सिर्फ
बर्तन झाड़ू पोछा के लिए खाना आपको बनाना
है आग पे सिलेंडर होते नहीं थे हम वो बड़ा
टफ था आज सोचो तो एक दिन में तलाक हो जाए
तलाक आज के नजरिए से देखते हैं तो हमको
लगता है उन्होंने सहा है बर्दाश्त किया
है इसमें उनकी भी एजेंसी होनी चाहिए उनमें
से बहुत कम लोग सोचते हैं कि उन्होंने सहा
है या बर्दाश्त किया है यस वो अपनी ड्यूटी
समझते थे समय बदल गया है यार वो तब उसको
ड्यूटी की तरह तरह पेश किया गया था मतलब
तब तब चॉइस भी नहीं पेश किया गया नहीं था
था ऐसा ही वही बट अभी जो चॉइस भी नहीं था
नहीं नहीं अभी जो आपको बताया जाता है हो
सकता है ये भी पेश किया गया हो हां हो
सकता है पर इस दौर का आगे चलकर के आप सोचे
कि यार हमें तो माइंड वाश कर दिया गया था
हम सब तरह के दौर होते हैं हम उस समय यह
था कि महिलाओं के लिए उतने अवसर नहीं थे
बिलकुल ठीक है तो वह सभी महिलाएं रानी
बनके नहीं रह सकती
थी वो उनका कंट्रीब्यूशन था हाउसहोल्ड में
हम क्योंकि जो हंटर गैदर वाली मेंटालिटी
मतलब जो ट्रांसफर हुआ है हमारे हमारी सोच
में वो ये था कि वो बाहर जाएगा शिकार करके
लाएगा
हम ठीक है तुम आग तैयार रखोगे और बच्चों
का ख्याल करोगे मानव इवॉल्व किया है वहां
से और लगातार हम प्रगति कर रहे हैं पर
यहां से जब हम 1960 या 70 या 80 या 1800
को देखते हैं तो हमको लगता है कि बहुत
पिछड़े थे पर वो अपने पुराने वाले से बहुत
आगे थे। हम ऐसा ही चलता रहता है। और मैं
मैं यह नहीं
मानता कि उन्होंने सहा था या बर्दाश्त
किया था। हो सकता है उन्होंने एहसास नहीं
होने दिया मुझे कि वो सह रहे हैं या
बर्दाश्त कर रहे हैं। मैं मानता हूं कि
मेरी मांकि मैंने मैंने एक ट्रांजिशनल फज़
में अपने आप को ग्रो होते देखा भारत को और
समाज को भी। हम तो मुझे लगता है कि मेरी
मां के साथ बहुत अन्याय हो रहा था। हम
पर मेरी मां करती भी तो क्या
उसके लिए जिंदगी तो हम ही लोगों के
इर्द-गिर्द थी। यस तो दिन रात अगर वो
मेहनत कर रही थी तो या चिंतित रहती थी या
हमारे लिए कुछ बना रही है हमें कुछ खिला
रही है हमारे लिए कुछ अच्छा पहनने का या
इन चीजों का के बारे में सोच रही है कर
रही है तो वो
प्रयास उसका पार्टनरशिप था उस घर में हम
कुछ नहीं करती तो क्या करती हम
नहीं तो वही तो मैं ये है ना मैं ये नहीं
कह रहा हूं कि इसको रिवर्स कर दिया जाता
1960 में महिलाएं क्यों नहीं नौकरियों पर
जा रही थी। यह प्रश्न नहीं है। प्रश्न यह
है जैसे मैं अपनी माता जी से भी इस बारे
में बात करता हूं। तो प्रश्न यह है कि जब
माताजी की तबीयत खराब थी। है ना? जब उनको
सबको मालूम है घर में कि उनको बुखार आया
हुआ है। तब भी दादी की अपेक्षा यह क्यों
थी कि पानी भी अगर मुझे चाहिए तो वही
देगी। दादी उठकर के पानी ले सकती है।
क्योंकि उस दिन वह स्वस्थ हैं। लेकिन घर
में नियम बनाए गए कि छोटा भी बहू ही करेगी
चाहे जिस भी स्थिति में करे। मैं मेरा
सिर्फ वो एक नयस वो एक जनरेशनल ट्रॉमा
ट्रांसफर हुआ था। हां क्योंकि आपकी दादी
के साथ भी ऐसा हुआ था। उनकी सास ने किया
था तो वो कुछ नहीं भरते थे। वही वही वहीं
वो एक रिवेंज अगली जनरेशन से वो लेती थी।
जो सब होता है बट हम क्या बोले उसमें कोई
वो क्या जो सिस्टम की बुराइयां होती है ना
सिस्टम में जो नेगेटिव एस्पेक्ट्स होते
हैं जिससे कि सिस्टम को फायदा नहीं हो रहा
होता है वो सिस्टम खुद ही इजेक्ट कर देता
है हम
हम और जिससे सिस्टम को फायदा हो रहा होता
है जिससे व्यवस्था पोषित हो रही होती है
उसको इजेक्ट नहीं करता हम उसको कंटिन्यू
करता है दादी के दादी को बुरा लगता था हम
कि मैं बीमार हूं फिर भी मुझसे काम करवाया
जा सकता है। वही है। पर व्यवस्था में उनको
दिखा कि इसमें तो फायदा हो रहा है। इसको
कंटिन्यू करा जाए। आगे जाके हमें भी नहीं
मिलेगा। हां भ्रष्टाचार देखो भारत में जब
सरकार विपक्ष में रहते हैं तो कहते हटा ही
डालेंगे। फिर जैसे सरकार बनती है उनको
लगता है यार इससे तो सिस्टम पोषित है।
इसको निकाल देंगे तो कैसे चलेगा? हम जैसे
इवोल्यूशन वाले इसमें जो हमारा ना हमारा
इवॉल्व जो हुए इसमें घर में फैमिली में जब
पहली बार पुरुष ने खाना बनाया जैसे मैंने
या मेरे बड़े भाई ने खाना बनाया थे तो ये
हो सकता था इसमें बड़ी एक बात होती थी कि
उस घर की सासू मां यानी लड़के की मां इसको
कैसे स्वीकारेगी कि बहू बैठी है और लड़का
खाना बना रहा है पर कोई रीजन है कि वो बना
रहा है उस दिन अब तो ड्यूटी हो गई है ना
तो अब तो अब तो फिर वो बहुत एक्सेप्टेंस
हो गया और थोड़ा पिछले वाली जनरेशन की मैं
बात कर रहा हूं कि अगर वो बना रहा है
लेकिन फिर अब आप देखें अब जैसे मैं घर में
कभी खाना बनाता हूं मेरी माताजी रहती हैं
तो कोई नहीं मतलब आंखें तिरछी आंखें नहीं
करती प्रोग्रेस ना क्योंकि उन्होंने ये भी
देखा है ना बॉस कि महिलाएं जो खाना बनाती
थी वो प्लेन भी उड़ा रही है दफ्तर भी जा
रही है बिल्कुल घर चला रही है पूरा है ना
इंजीनियर भी हैं डॉक्टर भी है सब कुछ है
हां तो उनकी वो सिस्टम अब सोच विचित्र
नहीं लगता हां वही लेकिन ऐसा है ना कि
अवार्ड विनिंग शेफ है हम अभी होटल से खाना
बना के आया है 500 लोगों का घर आता है
पत्नी खाना बनाती है। हम वो है हां घर का
खाना मतलब किचन उसका है
तो क्योंकि उसको उसको नहीं तोड़ना है ये
नियम व्यवस्था से उसको फायदा है हमें
हमारे होगा धीरे-धीरे तो कुछ मतलब ऐसा
नहीं हल्केहके टूट फूट इनमें होंगे कुछ
चीजें फिर भी बनी रहेंगी बट अरे मैं खाना
बनाने बनाने लगूं या तुम खाना बनाने लगूं
इसका कारण क्या है क्योंकि अब जो है दोनों
घर के फाइनेंससेस
मिलकर के मैनेज कर रहे मिलके मैनेज मिलके
मैनेज कर रहे हैं तो व्यवस्था को लग गया
हम कि यह इसका पोषण ठीक नहीं है। यह
स्ट्रेस देगा सिस्टम को तो व्यवस्था ने
उसे चेंज कर लिया। एक्सेप्ट कर लिया और
चेंज हो रहा है। अच्छा प्रोग्रेस को सलाम
करना चाहिए हमको। हमने किया है। वापस
दोपहरियों पे आए। बेरोजगार लड़कों की
दोपहरियों पे बात करनी चाहिए। जैसे क्या
है ना दोपहरी जो है वो मतलब
एक अनियंत्रित फैलाव है। दोपहरी काटनी
पड़ती है ना इसीलिए कहते हैं और उस समय
में जो सेल्फ डाउट्स का समय भी होता है
बहुत लोगों के लिए जो अपने जीवन में
संघर्ष कर रहे हो। वो लड़के जो सरकारी
नौकरी की तैयारी कर रहे थे पर वैकेंसी
नहीं निकल रही है। या वे लड़के जो
स्कूलिंग करने के बाद किसी पारिवारिक
त्रासदी की वजह से पढ़ाई नहीं जारी कर
सके। वो अपनी स्किल्स को इवैलुएट करते
हैं। जब कोशिश नहीं करते थे। हां जो भी
मतलब उनको लगता है कि यार हम ये वो समय
होता है जब वो सोचते हैं हम जीवन में कुछ
कह पाऊं कि ना कर पाऊं। है ना? ये ये
मैंने मतलब
अपने जब भी मैं गांव जाता था तो गांव में
आसपास मैं बीच में मतलब चले जाता था गोरू
लेकर के। हालांकि वो शाम को होता था 4:00
बजे लेकिन 4:00 बजे भी दोपहर ही आप कह
सकते हैं। तो मुझे आनंद भी आता था उसमें।
मेरे साथ ऑफ़ कोर्स मेरे कोई कज़िन जाते थे
तो चार भैंस दो गाय जो भी है ले के चले गए
गाय उस दौरान मैं गांव के लड़कों से हम्
संवाद करता था कि वो क्या सोचते हैं अपने
उसमें भी मैंने ये पाया कि ये समय वो बहुत
जो एक्चुअली थोड़े से
एस्पिरेशन हैं उनके तो वो सेल्फ डाउट में
जाते हैं। उनकी स्किल क्या है? उन्होंने
सीखा था किसी को इस तरीके से थप्पड़ मारना
कि हल्के हाथों से जैसे तितली के पर चलते
हैं हम वैसे थप्पड़ मारा जाए। पर अब वो
खलासी नहीं रहा जिसको मारा जा सकता था बस
में तो अब वो इस स्किल पे नौकरी कहां से
पाएंगे है ना तो वो सोचा करते थे कि पूछते
थे भैया आप क्या करते हैं है ना वो पता
करते थे कि आईटीआई के कोर्सेस कहां हो रहे
हैं सबसे ज्यादा मार इसके कोर्सेस कहां हो
रहे हैं कि हम भी कुछ बी फार्मा में कैसे
एडमिशन होगा एमआर कैसे बनते हैं दोपहर के
समय इसकी जानकारियां ली जाती थी टाइपिंग
सीखते थे लोग हां टाइपिंग जाके सीखना है
जन सुविधा केंद्र है ना इस ये इन चीजों
बड़ी बातें होती थी। उसमें क्या होता था
ज्यादातर लोग गांव में जो होते थे मतलब जो
जिनकी तुम बात कर रहे हो जो नौकरी नहीं
करते थे बिल्कुल वो दिन जुगाड़ में लगे
रोजगार में ही लगे रहते थे वो अपना उनका
अलग ग्रुप होता था अच्छा घर वाले उनको
पूछते भी नहीं थे वो ये मान के चलते थे
लोहेड़ा है हम कि ये हैवी है घर पे बोझ है
छोटे बच्चों का ध्यान रखते उसका ध्यान
नहीं रखा जाता था वो कब आ रहा है कब जा
रहा है कब खा रहा है उसको छोड़ दिया जाता
था उसके हाल पे वो अपना खानावाना खा के
निकलता था चार दोस्तों के साथ बैठ के लूडो
लूडो में पैसे लगाते थे
जो जीतेगा ₹1 मिलेगा ₹2 तो शाम तक वो अपना
यूं ही निकाल देते थे एक नीम की सॉरी इमली
का पेड़ एक होता था बीड़ में और बहुत
छायादार बहुत बड़ा तो वहां लोग बुरा नहीं
मानते थे पहले इस चीज को क्योंकि टाइम पास
का दूसरा जरिया ही नहीं था मोबाइल नहीं थे
म्यूजिक सिस्टम बहुत हाईाई रेडियो होते
हुआ करते थे वो भी बहुत कम लोगों के पास
वो भी रात में सुनता था अगला कि बैटरी
खत्म हो जाएगा रात में सुनेंगे इसको आराम
से हम हम तो उनके पास एक ही जरिया होता था
कि बैठ कि यही लूडो तीन पत्ती ये सब खेलो
पपलू या फिर ट्यूबवेल पे जाओ तौलिया लेकर
के वो सुबह दोपहर में तो भुना जाओगे आते
थे सारा 1:00 बजे तक तो हमारे यहां पे
होते था यूजली मैं जैसे अगर छांव वाली
ट्यूबवेल है ना जहां पेड़वेड़ है एरिया में
बहुत कम होते थे हम वहां पे पानी ट्यूबवेल
जो तुम कर रहे हो हौदेवदे नहीं होते थे
दुधी में नहीं होते थे स्पेशली सीधा पाइप
ट्यूबवेल नहीं वहां नहीं हम एक काम करते
शाम में लवा नदी जाते थे हम तीन चार दोस्त
झाड़ावड़ा फिर के व नदियों को छपाछपा करके
घुटने पर पानी होता था गर्मियों में सूख
ही जाता है उसी में बालू में रगड़ रहे हैं
अपने आप को इधर-उधर कोशिश रहती थी मछली
पकड़ लें सारे मेंढक पकड़ लेते थे
छोटे-छोटे वाले चुटकी मछली मतलब मेंढक के
बच्चे थे
तो वहां नवा नदी पे हो जाता दूसरा होता था
कि सुबह जल्दी से जल्दी नहा लो पहला काम
होते थे दया रोल मतलब क्योंकि 9:00 बज गया
तो बहुत गर्मी हो जाएगी पानी टंकी खुली
टंकी होती थी ऊपर की पानी गर्म मिलेगा तो
हैंडपंप दोपहर में कौन चलाएगा वो इतना खुद
ही चलने लगता था तो सुबह उठ के सबसे पहले
आदमी फ्रेश फ्रेश हो के नहाकर बाल में तेल
लगा के अपना सेट हो जाता था हमने मेंढक
किस उम्र में पकड़े थे लगभग मेंढक बचपने
से मेंढक तभी आपका दिल्ली आना लिख लिया
गया था उसी दिल्ली तो आना ही है आपको तो
वो होता था दूसरा गर्मी में बुरा लगता था
चाचा लोग पे ये लोग बहुत बढ़ते हां पता है
क्या करते थे हम तो नहावा के सेट हो गए और
अधिक क्रूर हो जाते थे इन दोपहरियों में
चाचा लोग गमछा लपेट के आ जाते थे मतलब
मेरे चाचा नहीं है बट मैंने पटीदारी के
चाचा देखे हैं जिनको आप चाचा बोलते हैं ना
मुंह बोले चाचा गमछा लपेट के बैठ गए झाड़ा
फेर करके आए अब यहां आओ बेटा जाओ चाची को
बोल दो जरा साबुन ब्रश और तौलिया दे दे
जांगिया दे अच्छा मरता क्या नहीं करता जाओ
वही ले आओ कहां जा रहे हो एक गाली भी रसीद
कर देते थे वहां पे कहीं नहीं चलो हैंडपंप
चलाओ अब आराम से रगड़ रगड़ के नहा रहे हैं।
आप घसटे पड़े हैं। आपको पूरा पाउडर क्रीम
जो लगाए वो बह गया है। और नहा रहे हैं
आराम से। उसके बाद जो गुस्सा लगता था आज
ये हरकत कर दे तो हाथापाई हो जाए। जंगियां
उतार के चले जाते थे। कंगाल करके सुखा दे।
अरे यार इतना तुम मत करो भाई। तो साबुन तो
मर्यादा। हां। फिर जा जंगिया रगड़ के रगड़ो
और चाचा आराम से फिर जा के फूट पानी बना
के नाश्ता। वो भी तो होता था एक नौजवान
लड़के को। जाओ बेटा इधर आओ। दोतीन बाल्टी
पहले गिरा देना भर के पहले बाल्टी पानी ले
आना ठंडा आता था ना उसको पीने के लिए तो
तीन बाल्टी आदमी भर के पहले बाल्टी गिरा
रहा है कि वो गरम आ रहा है फिर ठंडा तो
मैं एक चीज और करता था जब थोड़ा और फ्रिज
वगैरह घर में आ गए तो लाइट जैसे ही दिन
में जाती थी मेरा एक ही मार होता था फ्रिज
से सारे बर्फ निकाल लो पीने के लिए नहीं
बर्फ निकाल के बाल्टी में रख देते थे एकदम
ठंडा-ठंडा पानी से नहाएंगे भले गर्मी में
लोग गर्म पानी पियो मुझसे कोई मतलब नहीं
बर्फ-फ निकाल के अपना ना मतलब पतेले में
रख देते थे बाथरूम बाथरूम है गुरु हमारा
बाथरूम ना जैसे नीचे से इतना गैप होता था
तो उसमें बढ़िया से टॉवल चद्दर जो होता था
धोने वालों फिट कर देते थे क्यों फिर पानी
खोलो इतनाइतना पानी स्विमिंग पूल अच्छा
तो उसमें सबको पता है कि कपड़ा काहे दिख
रहा है जरूर या सीखो जा के पूल बनाया होगा
पूल बनाया होगा जल्दी निकाल क्योंकि
बाथरूम आपके घर में एक ही है हां 40 लोग
हैं आप तो जब आप उसको फिर उसका निष्पादन
कैसे करते थे? जैसे ही आप हटाएंगे पानी तो
बाहर आ जाएगा। हर हर हर बाहर जाता था।
सबको पता चल जाता था। ये साला स्विमिंग
पूल बनाया आज फिर तो वो भी कर देते थे।
लेकिन बेस्ट होता है फ्रिज का ठंडा पानी।
तो बाल्टी में एक बाल्टी पानी और चिलक भी
रहे। आ हा हा जबकि आपको पता है 10 10 मिनट
बाद वापस आपको गर्मी में ही जाना है।
लेकिन उस समय एकदम फ्रेश ठंडा-ठंडा हो गए
और निकल आते थे। फिर ड्रम में पानी रखा
होता। होता था आंगन में छाए में कि शाम
में या दोपहर में किसी को इस्तेमाल तो
छोटे-छोटे होते थे बाल्टी उल्टा करते थे
और ड्रम में ही इतना सर निकाल के
बैठो बगर इसके जाने के पानी इस्तेमाल में
होगा अच्छा पहले बुरा भी नहीं मानते थे आप
ड्रम में बैठ के आप निकल भी आए हैं तो
उससे कोई झाड़ा फिरने जा रहा है मुंह हाथ
धोना खाने में इस्तेमाल नहीं होता था अरे
पीने तक में हो जाता था कुएं में कुएं में
हां कुएं में कूद कुआं होता था ना उसमें
तो आदमी कूदता ही था पीते थे उसमें कूद
जाता था बंदा हां तो तो मैं ड्रम में आराम
से घुस के बैठा रहता था। तो मेरे चाचा
होते थे मरूम नहीं रहे। इस्लाम चाचा ललन
उनका नाम था। ललन खान। हम सभी जानते हैं।
हां। तो वो खरबूज ला के सुबह-सुबह रख देते
थे। ठंडे पानी में। खरबूज के तरबूज। लाल
वाला होता था। तरबूज। तरबूज होता। नहीं
लाल वाला बाहर से लाल के अंदर से? अंदर
से। हां। तो तरबूज। तो वो बड़े साइज का
होता है। तरबूज की इसमें आने लगी मुझे
मुझे लगता है। तर खरबूज भी डाला जाता है।
पानी में अरे यार प्लीज। हम लोग लाल वाला
जो होता था आपको पसंद नहीं होगा। लाल वाला
सां वो ड्रम में डाल देते थे। अब पूरे
बच्चे इंतजार कर रहे हैं कि शाम होगा तो
बड़ा सा छुरा से वो काट काट के एक-एक पाक
सारे बच्चों को देना उनका काम था। तो वो
ड्रम में बैठे हुए हैं। फिर जब थोड़ा बड़े
हो गए तो चाचा का इंतजार भी नहीं करते थे।
खुद ही छुरा निकाल के काट पीट करके खा लो।
जब तक उठते थे हो गया है काम। यार
वो जो जेठ की दोपहरी होती है ना वो बहुत
क्रूर होती है वो तो हम जानते ही वो ना
आइसोलेट कर देती है देवर की दुपरी के
मुकाबले और भी क्रूर छान देती है
बेरोजगारों को रोजगार वालों से हम
वो होता है ना कि सांझ ढले गगन तले हम
कितने एकाकी करेक्ट पक्षियों के लिए होता
होगा हम
ये जब सुबह होती है तो उसके लिए भी सुबह
होती है। सब लोग तैयार हो रहे होते हैं।
वो भी तैयार हो जाता है। उसको कोई सब लोग
नहाते हैं। वो भी नहाता है क्योंकि नाश्ता
वास्ता करना
है। उसके बाद उसको कहीं नहीं जाना है।
अब पहले दो घंटे किसी तरह बीत जाते हैं।
फिर जब दोपहर जिसको कहते हैं नाभि पे हम
सूरज का होना।
तब उसको एहसास होता है कि बच्चे स्कूल से
आ गए। भाभी खाना बना रही है।
हम जितने लोग काम करने वाले थे सब अपने
काम पर गए हैं और मैं कुछ नहीं कर रहा
हूं। फिर शाम होते ही नॉर्मल हो जाता है
क्योंकि शाम में सभी घर आते हैं वो घर में
ही होता है और सो जाते हैं वो भी सोता है
वो भी डिनर करता है पढ़ाई जैसे पहले करता
था वैसे कर रहा है नवेल पढ़ता है कुछ
तैयारियों की चीजें भी पढ़ रहा है कुछ
कंपटीशन के नोटबुक इत्यादि भी हैं हम
लगातार लगा हुआ है
पर दोपहर उसको एकाकी बना देता है हम
क्योंकि उसे लगता है कि जो पूरा पूरी
संरचना है पूरी जो व्यवस्था है उसमें उसका
रोल निर्धारित नहीं हो पाया है। हम वो कौन
सा पुरजा
है? किसी पुरजे को मशीन को चलता देखकर
बिना उसका हिस्सा हुए जो एहसास होता होगा
हम वो एहसास होता है।
एक और चलती थी गर्मियों में जब चार ओवर
बजता था तो एक ड्यूटी और लगती थी। पानी
छीटो हम बरामदे में घर के आगे तक भपका
थोड़ा उठता था वो कम हो जाएगा। ठंडा हो
जाएगा। तो पानी छीटना भी आपकी ड्यूटी में
आता था।
लड़कियां भी जैसे दोपहर के अपने बिछौनों
में ही यह संभवत फैसले लेती थी कि फिलहाल
शादी के दबाव को टालने का एक तरीका यह है
कि एक और एमए कर लेते हैं। इसकी अर्जी
डालते हैं। या फिर वो शादी के सपने सोच
रही होती है। हां या सोचती थी हां कि उनका
रोल निर्धारित हो जाए। हम
क्योंकि ये वाला कैरेक्टर हम करते-करते 19
साल हो गया है। हम
अब रोल निर्धारित किया जाए। चाहे वो खाना
बनाने का है हम या कहीं जाकर और शिक्षा को
आगे ले जाने का है कहीं नौकरी करनी है। हम
कुछ भी है हम तो वो उन सपनों में उनका
बहुत कुछ कट जाता था। हम शेष जो है वो
ग्रीसोबा इत्यादि अपने सपनों की दुनिया
बुनती थी। हां उसकी कल्पना जो थी गर्मियों
में ना लड़कियों से पर उनका ये था कि मेरी
मेरा जो सपना है ये तो होगा ही हम क्योंकि
उसमें सब लगे हुए हैं। हम पूरा परिवार का
धन भी रिस्क पे जाएगा क्योंकि यह वाला
सपना पूरा होने की गारंटी है। चाहे जैसा
भी हो हम आज नहीं तो कल होके रहेगा। अपने
को नया रोल मिलेगा ही। अपनी पिक्चर बनेगी
ही। अपनी डेब्यू होने ही वाली
है। लड़कों के मामले में यह नहीं था। वो
अकेला ही था। हम उसके लिए प्रयास वो अकेले
कर रहा था। असफल भी अकेले हो रहा था। हम
और सपने तो उसको भी आते थे। पर उसके पूरे
होने की सारी गारंटी उसके अपने कंधे पर
थी। हम और गारंटी नहीं थी। हम कि होगा ही
हम हां मतलब पिताजी सक्षम है तो दुकान
करवा देंगे वरना फिर सपने तो उसके नहीं थे
ना हां पिताजी का तो वो डिपेंडेंट था पूरी
तरह निर्णय था वो उस पे दिया जाए थोपा
जाएगा ये सब फर्क है छोटे बच्चों की जो
दोपहर होती थी भाई साहब जो हम बात करते
हैं ना मुझे लगता है बच्चे सबसे ज्यादा
दोपहरी में पिटे हैं क्योंकि महिलाएं जब
उनका या तो मी टाइम होता था या वो आराम
करती थी या बुजुर्ग भी उस समय बच्चे
बच्चों को उखमज एक शब्द है उख भूखमज
खुराफात सूझता था और उसी समय पुरानी हो
चुकी हवाई चप्पलों के गोल काटे काट के छेद
करके वो गाड़ी बनाई जाती थी और चौनप्राश
और क्रीम के ढक्कनों को निकाल करके किसी
एक बड़े बोतल में डाल के उसकी आवाज से
इनफैक्ट क्रीम के ढक्कन से या किसी भी तरह
के ढक्कन जिसमें एक नुकीला कोना हो उससे
क्रिकेट खेलते थे लोग कैसे मारना है और
दीवार का जो एडजेसेंट कोना होता है ना
जहां वर्टिकल और हॉरिजॉन्टल मिलता है उस
पे एकदम लगना चाहिए और उसके बाद कैच करना
है। यू नो तो इस तरह के अपने गेम इजाद किए
जाते थे छोटे बच्चों के पर सबसे ज्यादा
मार कुटाई भी उनकी दोपहर में हुई है अगर
सबसे ज्यादा शोर मचाते थे क्योंकि वो
पकड़े जाते थे ना उन पे दबाव होता था सोने
का जैसे हम लोग लेटे हुए हैं तुम भी लेट
हो और उसका रहता था कि तुम्हारी जो झपकी
है परमानेंट है या नहीं ओए नजर देखा फिर
दबे पांव वहां से निकले और थोड़ी देर में
पकड़े गए नहीं कैंचीधाम भी होता था अपना
कैंची धाम मतलब वही कैंचीधाम था एक कैंची
निकाली कैंची से प्रेम होता था जिन लड़कों
को तो कुछ अपना कटिंग करके निकालना वह भी
आइस वाइस खेलते थे कनछुपाई जिसको कहते हैं
गर्मी में हां घर में ही भागादौड़ी
क्योंकि बचपन में आपको थोड़ा एहसास होता
था कि आपको पसीना आ रहा है गर्मी लग रहा
है मौज मस्त थी हमारे
जैसे हम तीन मेरी बहनें हैं तो बड़ी वाली
जो दीदी होती थी वो उनका काम था खाना
बनाना उसके नीचे जो होती थी मजली दीदी
उनका काम था घर के सारे बेड वगैरह सही
करना ये सब उसके नीचे जो सबसे छोटी वाली
थी। उसका काम था डस्टिंग और कपड़े सुखाना,
उठाना यह सब काम तो बिल्कुल बटा हुआ होता
था। तो बड़ी वाली अब सोचो आप इतने लोगों
को खाना बन रहा है। नौ लोग 11 12 लोग और
चार पांच 15 लोगों को नाश्ता और दिल्ली की
तरह खुराक अपनी थी ना कि एक ब्रेड खा लिया
रोटी ही चल रहा है। एक आदमी आठ रोटी पेल
दिया। 10 12 हां आठ तो मिनिमम छह आठ रहता
था। अब तुम एवरेज लगा लो। 150 रोटी को बेल
रहा है। 15 आदमी का सब्जी बना रहा है। तो
वो चिड़चिड़ाई रहती थी सुबह-सुबह। हम कि
खा जाओ हमको एक दिन तुम लोग और हम रहते थे
उसको पटाके रखना कि हमको अच्छे से मिल जाए
भुजिया आलू का बना तो ज्यादा हमको दे देना
रोटी थोड़ा सा मदद भी आटा होता गूंथने में
कर दो तो उससे सेटिंग सही रहती लेकिन उनका
क्या था बाल जैसे ही मेरे खाने में गिरता
था तो मैं फौरन कि या अल्लाह जिसका भी बाल
हो उसे गंजा कर देना तो वो वो बोलती ये
नहीं ये नहीं और बाल हल्का सा झड़ता तुम
ही मांगे थे ना दुआ इसलिए होता होगा तो वो
मजाक हम में भी आप दिन पास कर देते थे फिर
वो चिल्लाती अपना अपना बर्तन खुद से दो
अपना थाली धो। तो आदमी उठ के जाता था थोड़ा
थाली भी धो दिया। अच्छा पहले घरों में
अपने-अपने प्लेट सेट होते थे। ये थोड़ी है
कि तुम मेरे प्लेट में खा लोगे। मेरा थाल
होता था इतना बड़ा चावल ऐसे भर करके तब
बेहत खाता था मैं। तुमसे ज्यादा पतला था
मैं यूं सुकड़। प्लेट अपने-अपने होते थे घर
में। इससे साबित हो गया कि यार खाने से ना
वजन नहीं बढ़ता है। मैं किसी भी वजनदार
आदमी को बहुत खाते हुए नहीं देखा। और किसी
भी पतले को कम खाते हुए नहीं देखा। हां।
मैं जब मोटा हुआ तो फिर पता नहीं क्यों
हुआ बचपन में मैं मतलब लिटरली मैं बता रहा
हूं एक थाल चावल खाता था मेटाबॉलिज्म अपना
बाद में हो जाता है एक शायद साइकिल बहुत
खींचते थे इस वजह से भी हो जाता था हम
आपका इतना वर्कआउट हो जाता था हम लेकिन
गर्मी का बेस्ट पार्ट शाम जब होती थी आप
नहावा करके नदी से आ के फूट पानी इसको बना
के नहीं टहलने निकलते थे हम तो पाउडर जो
लगाते थे गल करके धारियां बन जाती थी यहां
सफेद सफेद जिब्रा वाला होता था तो ऐसे थे
काले-काले पूरा गर्दन ये तो काला ही होता
था। हाथ पूरे एकदम काले मतलब अजय देवगन
अजय देवगन हो जाते थे अब उस समय और उस पे
पाउडर ऐसे घिस रहा है। अच्छा उस पाउडर की
खूबी क्या होती थी? वो जलन करता था। जब
पसीना होता था जब सूखता तो परपराता था तब
इतना थोड़े हैंड पाइप के नीचे घुसे बाजार
में। ये धो लिया शर्ट भी तो कोई बात नहीं।
10 मिनट में सूख गया। गर्मी का दिन है
चलेगा।
कुछ बच्चे अपने जीवन के मासूम सवालों से
भी जूझते थे। जैसे कुछ अपनी नाभि को देख
के सोचते थे कि यह क्या है? और कुछ खिड़की
से बाहर देखते हुए पेड़वेड़ की छाया में
अपने भविष्य के बारे में सोचते थे। कुछ
जिनके पास खिलौने नहीं थे वो छाया से ही
बढ़ जाते थे अपनी और उसी में जंप कर रहे
हैं कि इस बार मैं अपनी जो मेरी शैडो दिख
रही है उसको जंप करके उस तरफ जाऊंगा। फिर
शैडो इधर आ गई तो जंप करके इधर आऊंगा। तो
अपने-अपने जो भी संसाधन जिस जिसके जैसे थे
उन्होंने बेसिकली आर्ट्स क्राफ्ट्स
क्रिएटिविटी स्पोर्ट्स भी कुछ मायनों में
उसका भी यह समय होता था बच्चों के लिए।
इनफैक्ट हमारे यहां जब आप यह कह रहे हैं
ना कि सोने की अनिवार्यता थी कि दोपहर में
लेटिए सोइए। दिखाने के लिए आप सो जाते थे,
लेटते थे। मतलब सोने का अभिनय करते थे और
आपको लगता था पेरेंट्स अब सो गए हैं। उसके
बाद आपको दरवाजा खोल करके गांव में मैंने
देखा है शीशम के दरवाजे को खोलने से पहले
कैसी अद्भुत किस्म की सतर्कता 99 साल के
बच्चे अपनाते थे कि पहले तो उसका जो
दरवाजे का हैंडल है भारी दरवाजा है। उसको
पहले सहला रहे हैं। हल्के से देख रहे हैं
ना जैसे सर्प को सहलाया जाता है ना साधने
से पहले सहला रहे हैं। हल्के से धीमे से
खींचा। बिल्कुल कोई आवाज़ नहीं। उतना ही
खींचा जितने में मैं निकल जाऊंगा। तो,
अपने वजन का ठीक-ठीक अंदाजा। इससे ज्यादा
खींचने का रिस्क क्यों लेना? निकल गए। और
जैसे ही दरवाजा बंद किया, तो अभी तक जितना
धीमे-धीमे चल रहे थे, वो एकदम से दौड़
लगाते थे कि अब कहीं पहुंचना है। और उसके
बाद मोस्टली फिर क्रिकेट होता था या कुछ
होता था। जिन घरों में लड़के बाहर नहीं
निकल पाते थे, वहां बरामदों में और आंगनों
में वन टिप वन हैंड होता था। वन टिप वन
हैंड वह पता नहीं उस समय नहीं। क्रिकेट हम
उस जमाने खेलते नहीं थे। तो वन टिप वन
हैंड में एक हाथ से कैच अगर आप कर लें एक
टप्पे के बाद हम तो आउट होता था बल्लेबाज
तो वो छोटी जगहों पर खेलने के लिए बड़ा
मुफीद गेम माना जाता था। गांव में मेरा
फेवरेट जब मैं थोड़ा बड़ा हो गया था
बिल्कुल बिल्कुल छोटा नहीं था। तो हमारा
एक आम का पेड़ होता था जिसमें कि चार तरह
के आम के पेड़ एक साथ हम तो जड़ में जड़
से लगता था कि वो एक ही आम का पेड़ है।
दूर से देखो तो लगता था कि एक ही आम का
पेड़ है। बहुत विशालकाय बरगद की तरह। पर
उसमें एक्चुअली चार पेड़ थे। चारों
अलग-अलग किस्म के थे। लंगड़ा। हां। तो बीच
में जो है ना जहां पे वो अलग होते थे।
अपनी इंडिविजुअलिटी दिखाते थे। हम वहां पर
होता था। वहां से उस पे चढ़ने में बहुत
आसान था। हम तो मैं टॉवल लेके रेडियो लेके
चला जाता था। ऊपर चढ़कर एक डाल पर थे।
टॉवल बिछा के सो भी जाता था। क्या बात
करें गिर जाता तो पता नहीं पर मुझे नींद आ
गई तो मैं सो भी जाता था हम एक ब्रांच पर
हम इतना कॉन्फिडेंस रहता था तो ये लोग
जानते थे तो जिनको गब करने की इच्छा होती
थी ना दूर खेत में काम कर रहा है परेशान
है तो वो आके बैठ जाते थे क्या हो रहा है
हम दुनिया में देश दुनिया में बताइए हम और
शिकायतें भी एक किताब ले गए तो घर में ये
बोलते थे पढ़ाई करने जा रहा है तो लोगों
को पता इसको बहुत बहुत बढ़िया लड़का है।
एकांत ढूंढता
है। पढ़ाई करने में पढ़ा पढ़ने में बहुत
अच्छा है। एकांत ढूंढता है। एक बार मैं एक
झरने पे मैं साहिबगंज में रहता था। वहां
पे शहर के ठीक आउटस्कर्ट्स में पहले तो
थोड़ी दूर था। अब तो शहर फैल गया। वहां तक
एक पहाड़ है काफी ऊंचा। वहां ऊपर एक झरना
है। तो झरने झरना जहां जमीन को टच करता है
वहां तक जाना भी एक ऊंचाई
है। तो मैं वहां एक किताब लेके चला जाता
था। तो झरने का जो पानी है ना झरना जब
जमीन पे पत्थर पे गिरता है तो ऐसे छितराता
है बहुत। तो हवा ना वहां पे पूरी ठंडी
रहती है। हां और मेरे पिताजी और एक मिस
टाइप का टाइप का रहता था। मैं एक्चुअली
पढ़ ही रहा था। हम मैं पढ़ ही रहा था। मैं
एक फिजिक्स की बड़ी सी किताब लेकर चला
गया। वहां बैठ के लेटा हुआ हूं, पढ़ रहा
हूं। फिर सो रहा हूं, फिर उठ रहा हूं। जो
है। मेरे पिताजी औचक निरीक्षण पे
आए। बोले कहां है? तो लोगों ने कहा कि पढ़
रहा है। कहां है? पता नहीं। पिक्चर भी गया
हो सकता
है। मार्केट भी गया हो सकता है। तो
उन्होंने कहा यार अच्छा उनको जाना भी था
वापस। वो तो सिर्फ औचक निरीक्षण में आए
थे। तो किसी ने बोला कि किताब ले निकला
है। झरना गया
होगा। तो पिताजी ने कहा झरना कहां है?
मैंने कहा चलिए चलिए चाचा चलते हैं।
ऐसे भी तो होते हैं। हां। हां। तो उसको
लगा कि आज होगा। आज पिटाई होगी। हां। कुछ
गलत करते हुए पकड़ा जाएगा। इतनी दूर अकेले
गया है। कौन सा किताब है? तरह की चीजों का
सेवन कर रहा हो। पता नहीं। हम तो हम लोग
ढाबा बोलेंगे रेड होगा यू नो तो इस लिहाज
से हो गए उन्होंने भी वो ह किया
चढ़ के एकदम हां पिताजी के साथ वो भी ह पे
गए और मेरा लक और उनका बैड लक हम आप पढ़
रहे थे हां कि सोचो यार कोई 45 मिनट चले
होंगे वो लोग हम तो उस समय मैं बिल्कुल
सीरियसली पढ़ रहा था
तो पिताजी ये देखकर बहुत खुश हुए। कद हां
लेकिन कहे कैसे कि खुश हैं।
टिपिकल फादर प्रॉब्लम।
तो उन्होंने कहा अरे यहां देखो हम बहुत
मैंने कहा कि अरे यहां क्यों आ गए? अब उस
समय कोई फोन-वोन तो होता नहीं
तो उन्होंने कहा चलिए
चलिए। या और यहीं रहना है। मैंने कहा नहीं
नहीं चलिए। मैं थोड़ा सा झेप गया कि इसलिए
कि उनको इतना चलना पड़ा हम
पीछे पीछे चलते रहे उन्होंने कहा जानवर भी
होंगे और जानवर नहीं होंगे तो गुंडे
बदमाशों का क्या भरोसा है अकेले यहां आना
ठीक नहीं है पढ़ना है अपना कमरा बंद करके
पढ़िए रिस्क काहे ले रहे हैं लॉजिकल हम
एक्चुअली मैं बहुत पढ़ने के लिए ही नहीं
जाता था मैं एक नैसर्गिक प्राकृतिक जगह
में उसको एंजॉय करने के लिए एंजॉय करने के
लिए जाता था। पढ़ाई शायद एक सेकेंडरी चीज़
थी जो हो जाती थी। पर उनको यह अच्छा लगा
कि पढ़ता है। पढ़ने के लिए इतनी दूर जाता
है। तो मैंने उनको बोला कि यार इतने सारे
लड़कों के साथ रहता हूं ना कोई ना कोई आ ही
जाता है। रूम खटखटा देगा। चलिए यहां चलिए
वहां फोकस नहीं बनता है। हां। तो मैं अपना
एकांत में तो उनको ये याद था कि जब छोटा
था तब ये आम के पेड़ पे बैठा रहता था। तो
ये एकांत में पढ़ने ही आता होगा। हम वाह।
तो वन ग्रीन चेक हम लगाता है ये हम साइकिल
जेट की गर्मी में चलाएं जब सीट गर्म रहता
है हम नहीं ना हाफ पट एक तो आदमी पहनता था
पहले फुल पैंट तो बहुत बाद मिलता छठी सात
के बाद आप फुल पट पे आते थे तो साइकिल की
सीट एकदम तपती हुई रहती थी तो जब आप बैठते
थे तो खड़े हो जाते थे डंडा फिर
डंडा भी चलाते थे आप डंडा मार किया है फिर
थोड़ा सा रखते थे कि डंडा हो देखा तो 1
कि.मी. तो सीट को ठंडा रखते थे। फिर
छोड़ते थे। रखते थे। छोड़ते थे। इस तरह से
आप सीट के टेंपरेचर को बदलने की कोशिशों
में लगे रहते थे कि आप जब तक घर आधी
यात्रा में संभवता उसका टेंपरेचर थोड़ा सा
गाड़ी बाहर पार्क हो तो वही वही हाल होता
है। उसमें क्या होता है जो आगे डंडा पे
बैठता था। मान लो घर का कोई छोटा भाई वही
बैठा है। तो उसका एक तो डंडा पतला निशान
पड़ जाता है। हां ऊपर से पेंदा रखो। उसपे
बैठो और हैंडलोर तप रहा
है। उसके गिरने के चांसेस होते थे। कहां
फसा दिया आदमी तो वो बहुत मजा आता था। तो
मैं क्या करता था टॉवल जो होता था टॉवल
नहीं बेसिकली गमछे अब चाचा लोग सुनेंगे तो
कहेंगे साला ये भी करता था उनका जो सूखा
रहता था गमछुआ उसको भगा करके सीट के ऊपर
रख देते थे हां कि ये आधे आधे घंटे बाद
निकलना बाजार की तरफ तब तक ठंडा रहेगा और
उसी से पोछपा के गमछा टांग के चल देते थे
तो चाचा को अब पता चलेगा कि गंदे गमछे से
काम चलाते थे वो लोग एक चीज है दोपहर में
ना बच्चों का एक जन्मसिद्ध अधिकार और होता
था कहानी मांगना जैसे हमारे जो शहर के
हमारे जैसे बच्चे जो शहर में गए हैं। उस
समय क्या बुजुर्ग खाली भी होते थे। उनको
कोई काम भी नहीं है। तो कहानी हमारे यहां
कहानी को कीसा कहते हैं। कीसा किस्सा का
अभ्रंश है। कीसा कहा हे ना ना कीसा कहा और
लेकिन ये उनके लिए रिलैक्स करने का समय
होता था आराम करने का, आंख मूंद करके नैप
लेने का तो वो अवॉइड करना चाहते थे। है ना
कि यार अभी नहीं रात में कहेंगे। तो एक
महान झूठ का इजाद हुआ। हम झूठी कहानियों
का। हां। महान झूठ ये था कि बेटा दोपहर
में किस्सा सुनाने से कहानी सुनाने से
पापा रास्ता भूल जाते हैं। सुना है आपने
कि नहीं? नहीं। अरे यार बहुत ब्यूटीफुल है
ये। हां और आपका मतलब वहां और बच्चे ही
खत्म। हां बच्चे ये पूछना चाहते थे यार
पापा तो साइकिल से जाते हैं 3 कि.मी. दूर
उनका अपना जो है दुकान है। लौट आते हैं। 3
कि.मी. रास्ता कैसे भूल जाएंगे? लेकिन फिर
उन्हें लगा नहीं नाना कह रहे हैं तो कुछ
मतलब बाबा उनके बाबा कह रहे हैं तो ठीक ही
होगा। ये भी होता था दोपहर हमारे यहां
होता था कि अगर मामा का पैर छू दोगे ना तो
मामा रास्ता बुला जाते हां ये ये भी चलता
था ना तो मामा आप जब आते हैं हम लोग पैर
की तरफ भाग नहीं बेटा नहीं तुम कुछ पैसा
दीजिए तो एक दो दे देते छोड़
देते ये इसलिए होता होगा मेरे ख्याल से कि
मम्मी के घर पे अगर आए हैं तो अगर पैर
दबाओगे तो शायद बुरा लग जाएगा इधर वालों
को इसलिए कहा गया होगा मामा के पैर नहीं
दबाते हैं। नहीं बच्चों के संबंध में जैसे
दोपहर की नींद जितनी हल्की होती है ना
अपराध भी उतना ही मतलब अपराध आप दोपहर में
कर लें अगर बालक हैं बच्चे हैं जैसे आप
कढ़ाई बेचाए या वो कराए उसके साथ एक एज है
क्योंकि दोपहर में आप जो भी अपराध करेंगे
उसकी सजा शाम को ही मिलेगी तो एक उसमें
ग्रेस पीरियड है जिसमें गुस्सा थोड़ा सा
शांत हो सकता है ना तो इमीडिएटली कुछ लोग
वापस आएंगे तभी तो कुछ होगा कि आज शाम का
आवतहां धोखा बताई है तब तक तो मैनेज किया
जाएगा कुछ पापा तो विकेट में आते थे तो
मम्मी बोरो बुला थी अंकल वंकल जो भी शाम
में पहले जो भी आ गए तो अगर पतले मतलब
ज्यादा मजबूत नहीं है मैं खुश होता था आज
जो भी पड़ेगा नॉट वेरी हार्ड
निकल जाएगा आज हां दिन में कुछ कर कर बैठे
तो कर बैठे यार हमारे चाचा कलन चाचा जिनका
नाम खलिह वाले था उन्होंने काम शुरू किया
था कैमूर बीड़ी बीड़ी का उनका फैक्ट्री था
फैक्ट्री का मतलब गोडाउन में बनता था हां
वो हमें किस्सा याद सूखता था
वो छत पे मतलब गर्मी के टाइम पे तो उसको
देखने के लिए एक आदमी बैठाया जाता था
तेंदू का पत्ता तेंदू पत्ते से बनते थे कि
देखते रहना कोई ले ना जाए क्योंकि एक बंडल
जो था वो ₹ ₹8 का बिकता था पूरा कट्टा तो
बीड़ी सूख रहा होता था उसमें झिलदुल नहीं
चढ़ा होता थे पैक नहीं होता था खाली ऐसे
धागे से बंधा हुआ कट्टा जो होता था वो
सूखता था हम तो उसी को मार दो पान दुकान
में ले गए ₹2 में दे दिया तो सलीम होता था
जो बीड़ी उनका बनाता था पूरा देखरेख के
लिए उसको रखा था सुपरवाइजर को और एक नंबर
नीहा आदमी आदमी था निनाहा मतलब नींद उसको
बहुत आती थी निहा तो 10 मिनट बैठता था
कहां कितनी देर बैठे रहे क्या देख रहे हो
तो सलीम अपना जाके लुंगी और बनियान में
होता था कोने में सो जाता था नहीं होता दो
तीन कजन होते थे जो उसको बाद में फंसा
लेते थे यहां एक आदमी निकाल लिया ले आके
दे दिए तो वो भी काम बहुत आसानी से वहां
दुकान वाले को एक्चुअल बीड़ी सप्लायर गया
कि बीड़ी खत्म हो गया नहीं है अभी बहुत है
यार गर्मी और मैं भी ना नारकोस थे ही अपने
समय के एक छोटे बाकी जो छोटे लोग होते थे
तो देख रहे हैं
छत ठीक है छत पर बेसिकली नीचे से लेटे हुए
हैं एक पूछ रहा
कि ये जो नारियल
है उसको नारियल क्यों बोलते हैं बंगाली
लोग अब पूछ लिया तो जवाब
देना तो मैं लेटेेटे बोल रहा हूं अरे
एक्चुअली केला है वो
जबरदस्ती हां केला है तो कोई बताया केला
है तो इधर का एक आदमी था उन्होंने कहा नार
केलम नार केल तो नार केलम हो गया ऐसे
फालतू के क्वेश्चंस उसके उससे भी फालतू के
जवाब हम
हम लोग देते थे उससे बेटर चीज ये है कि इस
तरह के सवाल पूछने से पिताजी रास्ता भूल
जाते हैं।
एंड ऑफ़ द स्टोरी। गर्मियों में कितने नए
खेलों का इजाद करते थे बच्चे। हां। नए-नए
तरीके के जो हमने क्या होगा हमें याद नहीं
है कि मान लो वो पाउडर वाला डब्बा वो रख
दिए हैं हम और यहां पे अपना पेंसिल से
उसको मारना है। निशाना लगा जब कोई मतलब
नहीं है। मारे थड़ा गिर गया। लाओ रबर
तुम्हारा मेरा हो गया। रबर वबर जल रहा है।
मतलब वो नए-नए खेल होते थे। कोहनी कोहनी
खेले हो?
कोहनी कोनी में क्या होता है सर कोहनी ऐसा
है तुम्हारा मेरा दोनों मार जिसको ज्यादा
लगा वो हार गया अरे यार ये कौन सा खेल है
तो ऐसे मतलब दो लोग ऐसे बैठ गए हां एक
बंदा देख रहा है चलो रेडी हां एक दो तीन
खड़ा मारे हड्डी से हड्डी टकरा रहा है
किसी एक को लगेगा तो ये सब खेल होते थे ये
ट्राई करूंगा ये खेलना बहुत अच्छा होता है
कोहनी कोहनी अब टुकरी
करेगा तुम्हारी उम्र नहीं आपके बच्चे जैसे
मैं अपने फलक को ही देखता हूं उन लोगों को
कोई गेम में इंटरेस्ट नहीं है। मोबाइल में
बिजी है। पढ़ाई में वेब सीरीज देख रहे
हैं। भाई तुम्हारे टाइम में होता तो हम
यही कर देते। वहीं कूलर जब आया मवा चुनने
कौन जाता है यार?
कूलर जब आया तो बड़ा आनंद आया तो बड़े
वाले हॉल में लग जाता था। पूरे घर के लोग
कूलर का मजा ले रहे हैं। लाइट अगर है तो
उसमें क्या होता था? उसमें बदमाशी छोटा
बच्चा है। पेला जाएगा पानी भरो। वो साला
उसमें कम से कम 100 लीटर का टैंक होता था
और तीन तरफ खस लगा हुआ और उसमें भी जैसे
ठंडा निकल रहा है जाओ जाओ खस हुआ पानी अलग
से डाल दूं हां टुल्लू पंप से चल रहा है
यहां जो घर के बड़े भैया हैं वो फ्रिज
वगैरह आया है फ्रिज का बर्फ ले करके सब
लोग घर आ रहे हैं कह रहे कि आप बर्फ ले आ
रहे हो पीने के लिए रखा है पानी ले जा के
कूलर में डाल दिए अथॉरिटी के साथ और दूसरा
होता है गर्मी के दिनों में घर में सब सो
रहे हैं सुबह ही अपना चीनी और पानी घोल
करके फ्रिज में डाल दिए इंतजार कर बर्फ
खाएंगे आइसक्रीम बोलते थे उसको हमारे यहां
वो अपने दोपहर कहरी का ही शरबत होता था
जिसका जिक्र किया था कि
जिसमें दही और गुड़ का पानी मिलकर के वो
बनता था उसको मिला देते थे उससे मथनी से
तो दही थोड़ा सा उसके छोटे टुकड़े हो जाते
थे फेंट फेंट टाइप का जाता था और वो गुड़
के पानी में मिला के उसको डाइलट कर लेते
थे जितना मीठा आपको चाहिए और वो वो दोपहरी
का शरबत था एंड बेस्ट चीज होता था बताशे
हम बताशे हर घर में गर्मी में होते थे कोई
मेहमान आता था या कोई भी काम करने वाला या
सामान पहुंचाना नौकर हुआ चाहे जो भी हो तो
बताशे दिए जाते थे। खाओ पानी को ठंडा लगता
था। गट्टा कहते थे हमारे यहां उसको गट्टे।
अच्छा हमारे यहां बताशे बताशे को गट्टा तो
वो बताशा भी पैकेट में एक-एक मुट्ठा लेकर
के दोनों जगह और उसको भी जबान रख के यहां
ऊपर रगड़ते थे। मजा आ रहा है। टाइम पास है
आपको। तो ये सब गर्मी में ही बदमाशियां
होती थी। क्योंकि फ्री टाइम बहुत होता था।
हमारे गांव में एक गट्टा फूफा थी। मतलब वो
गांव के नहीं थे। पड़ोस के गांव के थे। और
उनकी ख्याति यह थी कि वह गांधी जी के साथ
रहे ओ और उन्होंने गट्टा फूफा उनका नाम
ऐसे पड़ा था। वो गांव के फूफा थे। मतलब
हां पूरा मेरे पिताजी के फूफा कहलाएंगे।
मैं एक बार उनको देखा है बस तब बहुत
बुजुर्ग हो गए थे। वो कभी-कभी गांव आसपास
के गांव के भ्रमण पर चलते थे। उन्हीं
गांधीवादी सिद्धांतों को लेकर के रैंडम
मिलना संपर्क करना और वो अपने साथ बतासे
बहुत सारे लाते थे। गट्टे और वो जिनसे
मिलते थे गांव में जिससे मिले तुमको एक
तुमको एकदम में खुश हो जाते थे। गट्टा
फूफा तो उनके जीवन का आइडेंट सारी
आइडेंटिटीज को ट्रांसेंड कर दिया उन्होंने
कि उनकी जाति क्या थी उनका धर्म क्या था
असली नाम क्या था मुझे नहीं पता आज तक
गट्टा फूफा थे और एंबेसडर गाड़ियों पे खस
के हां हां ऊपर चटाई लगाई जाती थी हां हां
क्योंकि वो बहुत गम हो जाता था बहुत गरम
हो जाते थे वो तो ले ही नहीं था ना वो एसी
नहीं होती थी गाड़ियों पे तो फिर बहुत बाद
पंखा लगने लगा हां पंखा छोटा वाला ना वो
हां उसको लग्जरी मानते थे बाय द वे पंखा
लगा हुआ है। बहुत बढ़िया गाय गुरु एकदम
पंखा लगा कोई दिक्कत नहीं। जबकि पसीने का
हालत खराब हो रहा था। लेकिन पंखा पंखा और
पर्दा पर्दा भी हमेशा में बहुत है।
ड्राइवर जो है वो बोनट खोल के एक बार देख
लेता है रेडिएटर पे पानी है कि नहीं है।
वो हर 30 बाकी पानी खस पे खस
एक दोपहर में बड़े बुजुर्गों की दोपहर में
तो एक तो सोने का उनका उपक्रम होता था और
बुजुर्ग नहीं भी कहूं मैं लेट्स से 50 के
ऊपर या वो तो वो अक्सर ऐसे समय में समय
काटने के लिए रिंच लेकर के नल खोल देते जो
आज भी होता ही है। शहरों में भी खोल दिया
और वॉशर बदल डाला उसका है ना। इस तरह के
उपक्रम भी होते थे। उनको ये मालूम था एक
और चीज मुझे मैं मतलब उसको बाद में दूर से
ऑब्जर्व करता हूं तो वो कई किस्म की
स्वीकारक्तियां थी इन सब चीजों में कि अब
मेरे जीवन या मेरे करियर में कुछ बदलने
वाला नहीं है। हामूलचूल जो था है मेरी कोई
सरकारी नौकरी नहीं लगनी है। अब जो उसी में
वह जो बीत चुका है उसको याद मैं कर सकता
हूं और मौजूदा अपना जो घर सेटअप है इसको
कैसे और दुरुस्त कर सकता हूं। कोई बड़ा
प्रोफेशनल या आर्थिक बदलाव ना होने की का
परिलक्षण भी था उसमें जो जो उनकी दो
पहेरियों में ज्यादा दिखता था और उपयोगी
बनाना अपने लिए एक रोल क्रिएट करना। हां
और ये जताना घर वालों को देखो मैं बहुत
स्मार्ट आदमी हूं। घर का यह काम मैं कर
देता हूं। हां बुजुर्गों वो इंपॉर्टेंट
काम होता है वैसे। हां हां कोई करने वाला
वो भी चाहिए।
हम लेकिन दोपहर मतलब बुजुर्गों के लिए तो
खैर दोपहर के बारे में कह सकते हैं कि वह
मतलब आहिस्ता चलती हुई चलकर आती हुई
मृत्यु जैसा भी हो सकता है। मतलब वो एक
एकनॉलेजमेंट जैसे सभी के लिए अगर वो
आत्मसवाद और एकांत अगर बुजुर्ग दोपहर
मुहैया कराती है। स्त्रियां अपने अतीत को
याद करती हैं। अपने गहना गधेला गिनावे
वाली बात होती है तो बुजुर्गों के लिए वह
इस बात की का मंथन भी होता ही होगा कि अब
कितना समय और कितनी दोपहरियां और पर जनरली
दोपहरियों के संबंध में ये बार-बार ये बात
कही कि दोपहरियां मतलब काटी जाती हैं। हम
इसने क्या है दोपहरियों की उपयोगिता को
बहुत सीमित किया है गांव घर में यार इतनी
धूप निकल रही है। अबे का समझा कि निक ये
शहरों में तो ये बात जब से वो प्रोडक्ट
प्रोडक्टिविटी ड्रिवन हमारे यहां चीजें
हुई अब नौकरियां इनफैक्ट हम लोग मैं आप हम
सभी लोगों ने एक लंबे समय से एक अच्छी
दोपहर कायदे से देखी नहीं होगी दोपहर होती
कैसी है उसमें दो-ती घंटे 2ाई घंटे बिताना
वो हमारी जिंदगी से निकल गया है वो
कॉर्पोरेट की दोपहर हमें पता नहीं होता है
कि एक्चुअली आज बाहर गर्मी धूप कितनी है
मैं वही कल या परसों किसी अब्बू से बात हो
रही थी बेटा बहुत गर्मी है हां यहां पे भी
है तुमको तो नहीं लगता होगा क्योंकि उनको
पता है कि तुम घर में एसी लगा रखे हो
तुम्हारी गाड़ी में भी एसी होगा। ऑफिस भी
एसी वाला होगा। तो मैंने कहा हां वो फर्क
है। वहां लाइट जाती है तो भी गर्मी लगती
है। इन्वर्टर से आप पंखा चलाते लेकिन वो
वाला ठंडा तो आपको नहीं मिलता। यही तो
षड्यंत्र है। हम बदलते मौसमों का कोई
अनुमान आपको होने नहीं देता है। हम
क्योंकि फिर क्या होता है कि पुरजे की
अपनी जिंदगी नहीं होती।
हम क्योंकि फ़ोन आता है आपके पास। अरे बाहर
यार बारिश। बारिश हो रही है बाहर। हां।
आपको पता चलता है। मैं तो उस दिन निकला तो
मैंने देखा बाहर बारिश हो गई है। नहीं उस
दिन आंधी तूफान आया तो बहुत तेज क्या हुआ
आंधी तूफान आया था। अच्छा हमें पता ही
नहीं चला। काटना शब्द जो है ना काटना जैसे
अगर आप स्टेशन कोई समय काटना जिसको कहते
हैं स्टेशन पे आप गए हैं आपकी ट्रेन मान
लीजिए 17 घंटे लेट है। तो आप लौट आएंगे आप
उतनी देर इंतजार नहीं करेंगे। है ना?
लेकिन आप गए हैं स्टेशन और आपकी ट्रेन एक
घंटा लेट है। डेढ़ घंटा लेट है। भारत में
17 घंटे ट्रेन कभी लेट नहीं होती। हर एक
घंटे में 1 घंटे लेट हो जाती है। हां। आप
घर नहीं जा सकते।
हां बताया जाता है कि लेकिन मान लीजिए
बताया कि 40 मिनट 1 घंटा लेट है। आप
स्टेशन पहुंचे तो आप घर नहीं लौटेंगे। आप
वहां रुक करके वो एक घंटा काटेंगे। यानी
आपने तय नहीं किया था कि मैं इसको इस समय
के लिए उपयोग करूंगा। मेरी मैं कुछ और सोच
रहा था। बट जब मेरे पास कुछ करने के लिए
नहीं दोपहरियां उस तरह से आती हैं। मतलब
काटने के लिए आती हैं यहां। हम कहते हैं
ना तन्हाई काटने को दौड़ती है। एक्चुअली
तन्हाई काटने को नहीं दौड़ती। घर काटने को
दौड़ता है। मतलब इतना ज्यादा वो हो गया।
वक्त ने आपको अब बांध रखा है। हम तो फिर
सब कुछ मच्छर जैसा ही महसूस होता है। कुछ
नहीं कर सकता। गर्मी की छुट्टियों में आना
जाना भी बहुत होता है। हम तो एक हमारे
कोलीग हैं अभी उनकी नानी आई हुई है। तो
उन्होंने कहा नानी जा रही थी कल उनकी। तो
उसने कहा नानी का वही बे तो उन्होंने जब
अब हम ना आई अब खबर आई। मतलब लेकिन वो हर
बार आती है और खबर आई। कुछ बूढ़े होते हैं
जो हर बार ये बोल के हम नहीं बचेंगे। हम
ऐसे बोल-बोल के 5 साल काट देते हैं। अरे
ये बोल बोल के कि हमारे ठंडी हम ना बचा।
नहीं नहीं हमारे ठंडी में उनको ये होता
है। हां ठंडी में हम ना बचा था। जब घर
वाले ये कहते थे कि हमारी आंख बंद होने से
पहले तुम्हारा घर घर बस था। तो अरे शादी
हो गई घर बस गया। वो जिंदा है। अब वो तबाह
ठीक है। तो वो बड़े पहले के डायलॉग जो
होते थे बड़े इमोशनल। पोते का प्रेशर तो
तभी आता था। हां। बस पोता एक बार गोद में
खिला लेते। आंख बंद होने से पहले वही होता
है बॉस बरेली चलना है नैनीताल भी चल लेता
हूं कैंची भी
हो तो लेकिन
येकि मैंने गांव की दोपहरियों में ठीक-ठाक
वक्त गुजारा है तो मैं थोड़ा सा इसको लेकर
के वो महसूस करता हूं कि जैसे यहां पे
हमारी दोपहर है मोबाइल की नोटिफिकेशन सुबह
पैक किया गया भोजन जो दोपहर में जब आप खोल
रहे हैं टिफिन तो बासी रोटी में तब्दील हो
चुका है किसी मीटिंग की डेडलाइन कि यार
इतने बजे मीटिंग है जल्दी जल्दी खाना खा
लूं। हमें नहीं पता कि हमारे गांव में इस
समय कोई चिड़ी मार आता होगा जो कहता होगा
गांव वालों से तीतर पकड़ के दिखाऊं।
तो ये या मतलब वो आते हैं ना भाट बहेलिया
जो होते हैं हां वो आते हैं वो उन
पक्षियों को मारते हैं जो कि आप सोचते
नहीं कि खाया जा सकता है हां या जिसको खा
तीतर पकड़ना आसान नहीं होता तो वो तीतर
हां लेकिन इतना मुश्किल भी नहीं है। हां
पर आम लोगों के लिए तो आसान नहीं है। उसके
लिए पता है क्या कर देते हैं? आम लोगों के
लिए तो मुर्गा पकड़ना आसान नहीं है। हां
अरे तीतर पकड़ने का तरीका फ्री हो जाता
है। लासा समझते हो? लासा आप जानते होंगे।
लासा मतलब उसको जो एक लासा हमारे यहां
लासा बोलते हैं उसको जो अ किसी पेड़ शर्करा
हां लासा वही वही वहीं वो लासा ले लो।
गर्मी में क्या होता है? लासा खड़ा नहीं
होता है। हम तो उसको पिघला करके और तख्ती
जो होता है कागज वाला हम उस पे ऐसे-से
बिछा दो और उसके बीच में दाना छीट दो। तो
जब तीतर आते थे दाना खाते थे। लाशे में
पैर पड़ता है और फड़फड़ाते हम तो आप झाड़
के पीछेारी तरीका हां तो आप झाड़ के पीछे
आप बैठे होते जैसे चूहे के लिए आजकल वो
ट्रेवल ट्रबल वही वैसे ही वो लासा वो काम
करता था हमारे यहां पे जैसे आम की गर्मी
आई आम की बात ना हो गांव की तो हमारे कुछ
पेड़ आम का बगीचा था बहुत बड़ा घर से सटा
हुआ आई तो पांच छह पेड़ हमारे भी आते थे
लेकिन वो चाचा लोग उसी को दे दे तुम ही
रखवाली करो हमें खाने भर का दे देना बाकी
तुम देखो तो आम तोड़ना तो मतलब मिशन होता
था कि आज आम तोड़ना है और कुचला खाएंगे
मतलब छोटे-छोटे अमिया का जो बनता था तो
उसमें रखवाली करने वाले बहुत खतरनाक लोग
होते थे मतलब वो ये नहीं पहचानते थे कौन
है क्या है पत्थर मार देता था डंडा चला
देते थे तो जो हुआ कि अब इसका जुगाड़ क्या
निकाले तो गर्मी में छांव में उसको नींद
आएगा और वो आदमी घर का एक्टिव मेंबर नहीं
होता था एक बूढ़े बुजुर्ग होते थे 50 55
साल के तो हम पांच छह लड़के हैं तो एक
आदमी उसको खटिया के पीछे ही बैठा रहता था
ताकि हम तोड़ रहे हैं जैसे उठे तो पकड़ लो
भागो तो आम लेके भाग रहे हैं क्योंकि पीछे
से दौड़ेगा तो कितना दौड़ लेगा फिर पीछे
वाला छोड़ के भागता था लांगे थे फिर शाम
में आता था कि ई होो रहे ई होो रहे ई हो
रही तोड़ ले भाई ई तोड़ ले बाम तो एक दो
थप्पड़ खा भी लिए तो कोई बात नहीं अपना आम
का काम आम को खतरा बंदरों से ज्यादा
बच्चों से बच्चों से होता था वो टिकोले ही
खा के ना बर्बाद कर देते हैं और गुलेल उस
समय तो आपको लगता था हथियार AK-47 निकाले
और मार दिए लग रहा है एक ही बार 20 बार
मारा लेकिन लड़के लेकिन इस चीज में
एक्सपर्ट होते थे पत्थर पत्थर से बिना आम
को घायल किया हां हां डाल पे ही लगता था
वो और पत्थर नहीं तो चैला चैला यानी लकड़ी
का बड़ा उससे भी वो उसको लबेदा बोलते थे
हां एक तो लग्गी होती थी लग्गी वो तोड़ने
लग्गी तो प्रोफेशनल वही तोड़ने का तरीका
है जाल वाला नहीं वाले जो हम थे ना वो थे
असली स्किल वो असली थे वो लबेदा भी होते
थे कुलदीप जोकर लकड़ी का भारी होता था
इतना बड़ा और उसको चला के मारते थे वो
पूरा मैंने तो तीन साल में बताया था हमारे
गांव में एक नदी किनारे एक आम था वो कच्चा
बहुत स्वादिष्ट होता था एक्चुअली होता तो
एवरेज ही होगा पर उस समयकि वो मना था
तोड़ना तो फॉरबिडन फ्रूट टाइप का था तो था
कि नहीं यही वाला तोड़ तो नदी में हमारे
यहां रेत वाली नदी है और छोटे-छोटे पत्थर
भी होते हैं उसमें बलोई मिट्टी होती है
हां तो उस पत्थर से उसको मार दिया तो
उन्होंने एक बार क्या किया एक दवा का
छिड़काव किया और उसमें लाल झंडा टांग दिया
हम लाल झंडा एक लगा दिया उसमें ये कहने के
लिए कि हमने जहर छिड़का ताकि बच्चे ना
खाएं हां तोड़े कि कीड़े वाली दवा है वो
खाओगे तो मर जाओगे।
लोग ब्लेड जो होता है ना दाढ़ी बनाने वाला
उससे छीलकर निकाल दिए। तो उसको छील के और
फिर थोड़ी देर टच करा के से ही कुछ असर हो
रहा है नहीं। तो एक ने कंजर्वेशन दिया कि
किसी तरह की कोई फीलिंग नहीं आ रही है। तो
लाओ नमक।
जल्दी से शहर शहर की तस्वीरों पे बात करते
हैं। दोपहरियों में अगर आप कभी निकले
शहरों में बाहर दो-तीन चीजें एक रिक्शा
खड़े होते हैं मुसाफिर नहीं होते दोपहर
में। पार्क में जाएं तो आपको वे लोग जो
इसके पहले कहां और क्या काम कर रहे थे
मालूम नहीं। पर अपने सर अपने चेहरे पर
अंगूठा रख के सो रहे होते हैं। बिछा के
पार्क में पेड़ के नीचे।
कहीं अस्पतालों में किसी मेडिकल रिपोर्ट
का इंतजार हो रहा होता है दोपहर में
क्योंकि सुबह दिया था टेस्ट या सुबह सीटी
स्कैन कराया था तो दोपहर तक वेट हो रहा
है। संभवत कहीं किशोर व प्रेम है ना किसी
पब्लिक स्पेस में पनप रहा हो बात कर रहे
हैं दो लोग बैठे हो क्योंकि उस समय लोगों
की नजरें देखने घूरने वालों की कम होती
हैं। जनरली शहर की ये तस्वीरें हैं। अगर
आपको कभी बाहर निकलना पड़े तो ये तेज धूप
में तो ये दिखती हैं। दिल्ली शहर की
तस्वीर वो भी पानी बेचने वाले हम जो अब
नहीं मिलता वो अब नहीं मिलता वो लेकिन वो
ऐसे करते थे और कांच के पानी बेचते थे 50
पैसे 25 पैसे 50 पैसे वही था नॉर्मल 50
पैसे में बर्फ वाला हालांकि मुर्दा घर का
बर्फ होता था यूजली और नमक और नींबू
इत्यादि डालकर भी बेचा करते थे वो अब वो
नहीं है क्योंकि अब हर जगह प्लास्टिक की
बोतल में पानी मिलता है छोटे से लेकर बड़े
तक हम वो अलग दौर था हम
एक ठंडा ठंडा पीना हम वो शहरों में ही
लोकप्रिय हुआ हम कि ठंडा तो सब कुछ होता
है पर जो कोका कोला या जिसको कोल्ड ड्रिंक
बोलते हैं वो शहरों में उसको हम ठंडा ही
बुलाते थे हम कि ठंडा पिएंगे हम और वो
गर्मियों के लिए आवश्यक बना दिया गया
आफ्टर एडवर्टाइजमेंट्स जब आए इस तरह के हम
जिसमें लगा कि नहीं इसके पीने के बाद जो
है वो गांव गांव में तो ये मान के पीते थे
ये ठंडा है। फ्रिज में भी नहीं रखा था।
धूप में रखा था लेकिन ठंडा है। खोल के पी
लिया। गरम ठंडा पिया हुआ है लोगों ने। गरम
वाला ठंडा पी रहे हैं आप। ऑफर किया जाता
था। मतलब जिसमें आप कोई थोड़ा सा शहरी
टाइप का आदमी अगर थोड़े से ग्रामीण टाइप
के इलाके में आया है तो आउट ऑफ करसी। उसको
मतलब ये ऐसे मतलब उसके लिए चाय नहीं मंगाई
थी। वही ठंडा ये कह रहे हैं ना कि वो
फ्रिज में भी नहीं था। बाहर धूप है। हां
उसका भी ठंडा पी लेते हैं यार। हां तो
लेके खोल के वो तो गोल्ड स्पॉट नाक से
रिवर्स जो निकलता था ना वो जब उसके लिए उस
समय पॉपुलर था गोल्ड स्पॉट तुमने नहीं
पिया होगा ना गोल्ड स्पॉट इसके जमाने में
नहीं होगा सही यार इतना बढ़िया पहले जो है
ना लिमका गोल्ड स्पॉट थम्स अप हां और फिर
बाद में आया था लहर पेप्सी ये मेलाटोनिन
के जमाने तो उन्होंने चेंज किया सब कुछ
हां तो उन्होंने भी उसके फैंटा निकाला
उसके कंपटीशन में हम अभी गोल्ड स्पॉट शायद
नहीं बनता नहीं बनता कोका कोला ने जब से
अधिकृत किया है ना तो थम्स अप को उन्होंने
कंटिन्यू किया। लिमका भी कंटिन्यू किया।
बाकी उन्होंने मार डाले ब्रांड्स। हम
लेकिन एक बात और फिर एक छोटी सी कविता है
इसी से जुड़ी हुई। फिर अपन आगे बढ़ेंगे।
उसमें ये कि यही दो पहरियां वो भी होती थी
कि किशोर व लड़कियों के लिए उन लड़कियों
से बात करने का जिनकी जस्ट अभी शादी होने
वाली है। है ना? रेणू की एक कहानी में
जिक्र है कि चंपिया ट्यूशन की लड़कियों से
चाल सीखने जाती थी। चाल का अर्थ है कि
बहुत कुछ सिर्फ चाल ढाल की बात नहीं है।
जो तरीका दीदी प्रेम क्या होता है हां तो
वो कपड़े सुखाने दीदी जा रही है तो उनके
पीछे वो भी जा रही है कपड़े सुखा उनके
कपड़े सुखा रही है और इसी दौरान बात हो
रही है रिश्तों के बारे में रिश्तों का
आत्मज्ञान पक रहा है उस समय और शेयरिंग
नॉलेज शेयरिंग विज़डम शेयरिंग चल रही है और
जिसे हम आधुनिक भाषा में बिचिंग कहते हैं
हां मतलब जो भी हां हां जैसे वो वो कहती
थी कि बेटा अगर कोई तुमसे प्यार कर रहा है
पर किसी को बता नहीं रहा है तो इसका मतलब
है कि वो तुम्हारे प्यार प्यार को
तुम्हारे रिश्ते को सार्वजनिक नहीं करना
चाह रहा है। यानी कुछ खोट हो सकती है। इस
तरह के जो जनरलाइज परसेप्शन है वो
किशोरव बच्चियों को दिए मिले जाते थे जो
नॉलेज शेयरिंग होती है। टू प्रिवेंट टू
प्रिवेंट है ना वो हां और उनकी भी
जिज्ञासा होती थी ये सब जानने की तो पंकज
प्रखर एक हमारे मित्र हैं। की कविता है।
दोपहरी में
स्त्रियां किसी कुसमय बारिश की तरह वे
उनकी जिंदगी में दाखिल हुआ और उनमें
लगातार फैलता गया। जब सब कुछ खिलने का
वक्त था। मसलन गुलाब, गेंदा और 10 बजिया
सब एक साथ खिल रहे थे। तब तमाम औरतें
स्वेटर पर गुलाब उगा रही थी। किसी दोपहरी
चिरई चकवा बनाते समय उन्होंने यह तय कर
लिया कि वे दुनिया भर के रद्दी कपड़ों को
सुंदर सी शक्ल देंगी। वे चद्दरों पर सिंधी
की कढ़ाई उतारने लगी। टिटहरी के गीत का
शोक मनाती दीवारों पर चहिरी खांचती रहीं।
रेडियो पर हेलो फरमाइश में अपनी पसंद के
गाने सुनते हुए उन्होंने किसी अनाम प्रेमी
के लिए फिल्मी गीतों से डायरियां भर ली
थी। उन्होंने बिल्ली की आंखों से इंतजार
सीख लिया था। वे अभ्यस्त हो रही थी। यह
किसी बड़ी घटना के जैसा ही था। जब वे आटे
से सने हाथ से टीवी का रिमोट चलाना सीख
रही थी। वे न्यूज़ नहीं देखती थी। वह किसी
बहस में शामिल नहीं हो सकती थी। उनकी कोई
राजनीतिक पक्षधर्ता नहीं थी। दोपहर को वे
किसी आरी से काट देना चाहती थी। चकरी में
पीस देना चाहती थी। चलनी से चाल देना
चाहती थी। खिड़कियों पर बैठकर वह दूर तक
देखती थी। जहां उन्हें देखने वाला कोई
नहीं था। ठीक इन्हीं दोपहरियों में किसी
फिल्मी नायक को वह अपनी बाहों में भी लेना
चाहती थी या किसी के साथ भाग जाना चाहती
थी या किसी फिल्मी नायिका की तरह साड़ी
में भीग कर बीमार हो जाना चाहती थी लेकिन
वे अभ्यस्त हैं शताब्दियों से वे दोपहर को
किसी आरी से नहीं काट सकती किसी चक्की में
पीस नहीं सकती किसी चलनी से चाल नहीं सकती
दोपहर उनमें लगातार फैल रहा है उदासी की
तरह पंकज कच प्रखर हम हमने कई पहलुओं को
छुआ इसमें दसबजिया जो नाम लिया ना
इन्होंने दसजिया फूल होता है ना हां तुमने
देखा है हां बहुत प्यारा होता था उगाया है
और इसको इतना भी नहीं हूं मैं नया नहीं 10
बजे होता था कि गुलाबी रंग का हां और ऐसा
होता था लो मेंटेनेंस हां फूल है अभी भी
लो मेंटेनेंस हां फूल के रूप में लोकप्रिय
है वो हां बहुत बढ़िया तो बहुत सारी हमने
हम दोपहरियों के बहुत सारे पहलुओं को
छोड़ते हुए हमें आगे बढ़ना पड़ा है
क्योंकि क्योंकि बहुत अनन्य बातें हो सकती
हैं। पर सामने प्रोड्यूसर साहब बैठे हैं।
वो इशारा यह कर रहे हैं कि इसका एक पार्ट
टू कर लेना कभी। हम कर लेंगे क्योंकि
हलवाइयों की दोपहरियों पे बात नहीं। की
दोपहर गर्मी है अभी तो कंटिन्यू कर सकते
हैं। तो एक पार्ट टू कभी दोपहरियों का
करेंगे। बाजार खबर मैं जल्दी से बता देता
हूं। फिर चिट्ठियां हैं और उसके बाद ताऊ
की मीटिंग की डेडलाइन है। ताऊ वहां मतलब
ताऊ गए नहीं थे। लेकिन ताऊ जब से बहुत
बिजी बिजी हो गए। है ना? हां मैं
पुनर्विचार कर रहा हूं। नहीं नहीं मत
कीजिएगा सर। अच्छा यह हमने घोषणा कहां की?
रुकिए रुकिए। 1 मिनट 1 मिनट 1 मिनट भाई। 1
मिनट भैया पहले तो हम लोगों को अह तीन ताल
युवा मोर्चा की ओर से ये आप लोगों को
सूचित करते हुए अत्यंत हर्ष हो रहा है कि
ताऊ इज बैक। यस। मैं बैक नहीं हूं। मैं ऊ
बैक विद इंडियन सलाहकार के रूप में हां
मतलब इट्स हां कि मतलब आप पांचों दिन तो
मैं था ही। पहले ताऊ बगैर सैलरी के आते
थे। अब सैलरी मिलने लगी है। ऐसा कर लेते
हैं। हां। पर मैं वो देख रहा हूं कि क्या
मैं ये कर पाऊंगा। अरे नहीं ताऊ रहिए यहां
पे आप। ठीक है। तो मतलब फिलहाल तो खबर यही
है ना बाकी सब बाकी सब उत्साह उत्साह का
माहौल हम लोग को लगता है। तो क्योंकि पहले
ताऊ से मुलाकात तीन साल के दिन होती थी।
बाकी दिन वो मीटिंग में अब ताऊ के साथ हम
लोग थोड़ा वक्त बिता पाते हैं अच्छे वाला।
यस। तो वी आर हैप्पी। क्या है? क्या वो
शब्द है जो मेल में लिखा था? वेलकम।
रिटायर्ड अनरिटायर। बहुत बढ़िया लाइन थी।
हैशटग अनरिटायरमेंट जो नया है बिल्कुल
पहली बार इसके ऊपर ये प्रयोग हुआ है।
क्योंकि
सो यस ताऊ इज बैक। यस बेजार खबर पश्चिम
बंगाल के नादिया में एक व्यक्ति ने पत्नी
की नाक काट कर खा ली। पुलिस ने महिला की
शिकायत के आधार पर उसके पति बापन शेख को
गिरफ्तार कर लिया। पीड़िता के अनुसार उसके
पति शराब के नशे में अक्सर उसकी नाक की
तारीफ किया करता था। साथ ही यह धमकी भी
देता था। पता नहीं धमकी है कि वो उसको
कैसे किया जाए। अखबार ने लिखा कि धमकी भी
देता था कि उसकी नाक काट कर खा जाएगा। इस
नस्ट्रल नस्टेल्जिया पर कोई टिप्पणी
टिप्पणी नहीं यार वो मैं समझता हूं
कि प्रेमी पति जो भी होते हैं इस कैटेगरी
के वादे बहुत करते हैं। चांद तारे तोड़
लाऊंगा। ये करूंगा वो करूंगा। करता कोई
नहीं है। मैं तुम्हारे लिए ताजमहल
बनवाऊंगा। एक शाहजहां ने बनवाया वो भी
मरने के बाद। पर ये देखो। इसका प्रेम
देखो। इसने कहा था कि तुम्हारे नाक इतने
खूबसूरत हैं। जी करता है खा जाऊं। खा लिया
और खा गया एक दिन।
ऐसे बहुत सारे लोग कहते हैं तुम्हारे गाल
कश्मीरी सेब जैसे हैं। पर एक बाइट ना ली
कभी। हम
उस हिसाब से देखो तो बब्बन
सेब बहुत अव्वल दर्जे के
मोहब्बती इंसान। वादा निभाने वाले मोहब्बत
इंसान है। अब क्या है कि हाउ इज बैक। नहीं
नहीं अपराध है। इट्स इट्स नॉट अ नाक
जोक। आप इट्स नॉट अ लाफिंग मैटर। आपको ये
ध्यान देना पड़ेगा
कि प्रेमियों की वो नेसल खत्म हो चुकी
है। शाहजहां के साथ चले गए थे
सब। लेकिन बब्बन शेख ने मोहब्बत की एक नई
मिसाल मिसाल पेश की पेश की है। इसमें यह
भी हुआ होगा ना जैसे घर वाले कई बार तुमने
नाक कटा दी। तुमने नाक कटा दिया। कट गई।
हम ये पहली बार हुआ है कि नाक कटने के बाद
मोहब्बत की नाक ऊंची हुई है। वाह इससे
बड़ी बात नहीं हो सकती। क्या बात है?
लेकिन अपराध है। पर क्या ये अपराध किया
उसने? नहीं अगर एक चीज की तारीफ आप करते
हैं कई बार।
नहीं भाई जो बोला जो वादा किया वो निभाना
पड़ेगा।
मैं अब तो देख नहीं सकता हम पर मैं भी
देखना चाहता था कि आखिर कितनी खूबसूरत नाक
होगी वो
क्योंकि नाक खाने में स्वादिष्ट हो तभी
होती है उतना ही होता है जितना मांस भर
हो। नहीं नहीं नाक क्योंकि नाक के अंदर
गंदगी बहुत होती है। उसको भी लोग खा लेते
हैं कई बार। आई डोंट नो।
ऐसे वो निकाल के नहीं मैंने तो झूठ बोलते
हो यार यार आप मानते नहीं हो मैं क्यों
खाऊंगा यार टेस्ट अच्छा नहीं इधर भेड़ चाल
जाएगी उधर ही यार क्यों आप खाते होगे ना
मैं क्यों
नहीं नहीं उसका उसका टेस्ट अच्छा नहीं
होता होगा ये मैं बिना खाए बता सकता हूं
और स्मेल तो खैर
ओके गाइस हाउ इज बैक एंड यस बस अब मैं इस
बाजार को कहीं नहीं ले जा सकता ये अपने
आखरी अंजाम आखरी स्टेशन इसका पहुंचा दिया
आपने। अब बस नक कटिया मोहब्बत से जोड़
दिया आपने। नहीं हमने शुरू ही किया था इस
बात पे। गॉड नोस व्हाट वास इन ह माइंड?
नाक काटने वालों के लिए एक मंच बनाया जाए।
उनके इंसाफ के लिए नक कटिया न्याय मंच।
मैं उसका अनुमोदन करता हूं। और ये है कि
शहबाज शरीफ ये कह रहे थे कि उन्होंने कहा
कि हमने भारत को घुटने पे ले आए हम। तो
पूछा इंटरनेशनल मीडिया ने कैसे? तो
उन्होंने कहा कि जब एक्चुअली मैं इंडिया
के आगे नाक रगड़ रहा था ना तो मोदी जी
मुझे उठाने के लिए खड़े हुए तो मुट्ठी ऊपर
आ उठाए थे। तो चिट्ठियों की ओर बढ़ते हैं।
भाई साहब पहली चिट्ठी आई भवय चौबे की बा
जदब बामुला हिजाब पीछे दो दिन के बीमार
शिशु मंदिर के पावर स्टार भव चौबे कांधों
के सहारे लाए जा रहे हैं। साइकिल घुस गई
ताऊ नाली
में। बल्लू ने दांत काट लिया साइकिल को।
खानचा मानोगे नहीं परीक्षा का टाइम है
इसलिए थोड़ी ग्रिप कमजोर हो गई अपनी वरना
एिए में घुसने वाले हर कुकुर का चाहे झबरा
हो चिपकबरा हो बुतरू मुतरू डेंजर हो या
रॉयल चैलेंजर हो सबका रिकॉर्ड बराबर रखा
रहता है हमारे पल्सर क्लब के टेबल पे
पल्सर क्लब आपको पता ही होगा हमारी शाखा
है खरसिया शाखा उसमें मैं अपर सचिव हूं
मेरा दोस्त साइलेंसर उसमें शाखा प्रमुख और
रक्षा मंत्री है इसमें सब राष्ट्रवादी
किशोर और युवा सिपाही हैं जो Pulsar लेने
के लिए अपने पापा को बोले हुए हैं और उनका
जूतिक जूता हो चुका है। यही Pulsar क्लब
है। यहीं रिकॉर्ड रखा रहता है। सामाजिक
कुरीतियों के विरुद्ध भी हमारी शाखा
संघर्ष करती है। क्रेडिट कार्ड चाहिए हो
तो भी व्यवस्था हो जाएगा। आप लोग इधर-उधर
की बातें बातों में ज्यादा इंटरेस्ट लेने
लगते हैं। वापस नाली पे आइए। सरदार मैं
होली के लिए गया था खरसिया। दो दिन बाद की
वापसी थी। सहीघो लौट जाते लेकिन चाची के
चाचा ससुर आ गए सलोनी और गुजिया खाने हमसे
बोले सुनो तुम माखुर ले आओ दो पुड़िया ना
कोई आदर ना आग्रह ना सम्मान ना कुछ पल्सर
क्लब को जानते तो इतना ना बोल पाते लेकिन
अब झूठ क्या बोलूं ताऊ पेट में गेस गेस हो
रहा था इस बहाने मखुर लेने चल दिया पु दो
पुुड़िया वरना मैं तो ईमान से खांचा जाता
भी नहीं अब सामान्य व्यक्ति होता तो मैं
पैदल जाता लेकिन हम सल लिखिक से चलते हैं
जन्मदिन में गिफ्ट किए थे चाचा सन 19 में
तो हम साइकिल से निकले हमारे गांव में
संडे को इमरजेंसी लगी रहती है असुरों की
तरफ से सागर मथने जाते हैं सब इसलिए हमको
फिर प्रॉपर टाउन की तरफ जाना पड़ गया एकदम
वही ताऊ एकदम वहीं नहर के पास पिंक कलर का
बल्लू गुलाल में सन होकर धूप सेक रहा था
सनीचर को हमने बाकी सब पुरखों को पार्लेजी
खिलाया लेकिन बल्लू को ड्रीम लाइट खिला
दिए बस तभी से हमारे खिलाफ मन में पाप
लेकर चल रहा था कुकुर हमारे तो मन में
जोगी जी धीरे-धीरे चल रहा था और हम साइकिल
पे तेज-तेज़ चल रहे थे लेकिन हमने ध्यान
दिया नहीं अटैक कर दिया बल्लू गद्दार नहीं
तो लेकिन बाहर बाहर से कुकुर है गोरिल्ला
अटैक करता है बल्लू एकदम छापा मार
दुर्भाग्य से गांव भर के बनर मुंहे ठीक
वहीं पर होली पेल कर हटे थे सारे मटिया के
ड्राम भर पानी का पोखरा बना दिए थे यकीन
मानो सरदार सेकंड के आधे भर का खेल था
इसलिए कुत्ते फेल हो गए
वरना गिरे से गिरे हाल में आपका भाई खड़े
पैर से स्टंट मार के चार फलांग आगे साइकिल
कुदा लेता है। लेकिन उस टाइम पे ऑप्शन कुछ
था नहीं। मैंने टायर सुकुमार दिए पानी में
उतार पुरजे खुल गए सारी बागी के हजार।
सारी दुनिया के सजनहार के लीला तेरी तू ही
जाने। मैं तो बर्बाद हो गया ताऊ। आपकी
गाड़ी का बोनट क्या खुलता होगा जैसा आज
मैं खुला हूं। अच्छा नहीं यार। आप तो फ्री
हो ताऊ रिज्यूम भेज दो। लवर बॉय
ww143@gmail.com
सॉरी यू आर लेट हम ये पल्सर क्लब के
संस्थापक भैया हैं। आप सरस्वती शिशु मंदिर
से हो नहीं लेकिन मैं बोलूंगा तो आपका हो
जाएगा। मेरी पोस्ट मिलेगी आप तो किशोर भी
हो ताऊ फिर क्यों घर बैठकर खानेपीने की
चीजों के साथ बदतमीजी करना हमसे जुड़ो।
समाज के लिए संघर्ष
करो। चलो फिर या तो आज तीन ताल की डबल
सेंचुरी पूरी होगी या हो चुकी होगी। दोनों
स्थितियों में हमें बहुत-बहुत बधाई। हम
स्वयं की भूरीभूरी प्रशंसा करते हैं कि हम
तमाम मतभेदों के बाद भी चिपके रहे। ताऊ को
अपनी पोस्ट दे चुके। सरदार आजकल वेब सीरीज
और फिल्में ज्यादा देख रहे हैं। सरदार आप
अवतार द लास्ट एयर बेंडर देखो। नई अभी
क्रिया खाओ देखोगे। एे है एेशन पे। हां।
Jio सिनेमा पे होगा। मिनिमम वन सीजन देखो।
आठ एपिसोड है मात्र। साएं से देख लो। फिर
यही रिव्यु चाहिए। फाड़
पूरे खान साहब आपके लिए गिफ्ट है। मेरी
कविता जिसके लिए आपके भतीजे ने लिखी उसने
कभी फॉलो रिक्वेस्ट एक्सेप्ट ही नहीं की।
हाय सोचिए दिल के कितने करीब होगी यह
कविता। सरदार अभी पढ़ेंगे तो आप जानेंगे
कविता खानचा को अर्पित। सर एक कक्षा
तुम्हें 10 का पहाड़ा याद रहता है। मैं
पिटता हूं। मुझे लाफ्टर तुम्हारा याद रहता
है। तुम्हारी टेस्ट कॉपी में भी टीचर
स्टार देती है। हमें जिसने फकत मुर्दा
मुर्गा बनाया याद रहता है। बड़ी मुश्किल
है जाना आजकल अवसाद रहता है। तुम्हारी
क्लास टीचर का भी टेंपर याद रहता है।
छमाही का हम अपना रोल नंबर भूल जाते हैं।
तुम्हारे तो तिमाही का भी नंबर याद रहता
है। क्या बात है। यूं ही दामन मेरा जख्मों
से फुल आबाद रहता है। तुम्हारा बेस्ट
फ्रेंड भी दो गली के बाद रहता है। तुम्हें
मिलने को सरपट फटफटी लेकर जो दौड़े थे,
तुम्हें मिलने को सरपट फटफटी लेकर जो
दौड़े थे, तभी से टांग में 6 इंच का फौलाद
रहता है। प्रधानाचार्य का भी मूड कुछ
बर्बाद रहता है। मेरे नोटिस में है संवा
बड़ा नाशाद रहता है। हमारे इश्क की
बिल्डिंग गिरना चाहता है वो। पर उसकी
फील्डिंग का प्लान अपने साथ रहता है।
फिलिस्तीनों के पीछे जिस तरह मोसाद रहता
है। हमारे लव के गार्डन में भी एक सैयाद
रहता है। मेरा साला समझता है वो मुझको कूट
पाएगा। उसे कह दो कि जीजा ही सदा उस्ताद
रहता है।
बहुत खूब यार। बड़ा डेंजर है अंकल जो
तुम्हारे साथ रहता है। बड़ा डेंजर है अंकल
जो तुम्हारे साथ रहता है। तुम्हारा बाप है
बस इसलिए आजाद रहता है। वो पिछली बार दो
झापड़ मुझे क्यों वो पिछली बार दो झापड़
मुझे क्यों मार पाया था? वो पिछली बार दो
झापड़ मुझे क्यों मार पाया था? क्योंकि
क्रोध मेरा चार झापड़ बाद रहता है।
बहुत खूब। अवधी चौबे मक्कार पूर्व अपर
सचिव पल्सर क्लब शाखा खरसिया रायगढ़
छत्तीसगढ़
यार माइक ड्रॉप मोमेंट है ये यस गुलशंघ को
पल्सर क्लब ने चार विकेट से हरा दिया बहुत
ही सुंदर बहुत खूबसूरत बहुत खूबसूरत है
माइक ड्रॉप मोमेंट है मैं अब इसके बाद कोई
चिट्ठी नहीं सुन सकता
बहुत मैं इस चिट्ठी को अब अपने मन में बसा
कर अगले सात दिन जीना चाहता हूं इसलिए मैं
बहुत खूबसूरत यहां से निकल रहा हूं। ताऊ
की एक मीटिंग है। ताऊ निकल रहे हैं और ताऊ
की जगह आज हमने तय किया है कि इस कुर्सी
पे बैठेंगे हमारे प्रोड्यूसर साहब अतुल
तिवारी। आप लोग उनसे ज्यादातर लोग परिचित
ही हैं। आज कैमरा के सामने चिट्ठियों पर
उनकी प्रतिक्रिया मिलेगी। तो लीजिए अब तीन
दाल में बहुत दिनों से शोर मचा रहे थे।
सुन लीजिए अतुल तिवारी को। अतुल तिवारी
स्वागत है आपका। थैंक यू। वेलकम। ये इतना
कम बोलता है ये। पर ठीक है आज बोलेगा। तो
अतुल अतुल जो हैं हमारे तीन ताल के
प्रोड्यूसर हैं आप जानते हैं और आज कैमरा
के सामने आप इनको देख रहे हैं इनके
टिप्पणियां भी सुनेंगे बहुत सुंदर गद्य है
इनका बहुत सुंदर लिखते हैं इसमें कोई शक
नहीं और तीन ताल के रिसर्चर प्रोड्यूसर
यही हैं सौम्या रंजन हैं तो एक बार पूछ लो
इनको कैसा लग रहा है कैसा लग रहा है
बढ़िया लग रहा है
सौम्या रंजन की चिट्ठी आई है इंग्लिश में
है डियर खानचा ताऊ सरदार आई एम सौम्या
रंजन फ्रॉम ओडशा खानचा आई नोटिस्ड यू वर
डिस्टर्बड बाय सम YouTube कमेंट्स इन द
लास्ट एपिसोड। आय वांट टू मेक इट क्लियर।
यू आर अ डार्लिंग। यू आर अ लव, यू आर अ
कल्ट। यू मे नॉट नो इट, बट यू हैव एन
आर्मी रेडी टू स्टैंड बाय यू थ्रू
एनीथिंग। दोज़ कमेंट्स डोंट डिफाइन यू। योर
ह्यूमर, योर वार्मथ एंड चार्म यू। कीप
शाइनिंग। थैंक यू सो मच। ताऊ नमस्कार। यू
हैव बिकम माय सोर्स ऑफ़ नॉलेज। बुक्स नो
लगर होल्ड माय इंटरेस्ट बिकॉज़ आई कैन लिसन
टू यू फॉर आवर्स ऑन लूप। योर इनसाइट्स आर
अ ट्रेजर एंड आई लर्न समथिंग न्यू एवरी
टाइम यू स्पीक। थैंक यू फॉर एनलाइटनिंग
मी। सरदार वी बिलोंग टू द सेम एज ग्रुप
एंड वी शेयर द सेम स्कूल स्पिरिट। दो
फ्रॉम डिफरेंट स्टेट्स। योर मास्टरी ऑफ़ द
ह्यूमन लैंग्वेज इज़ मैजिकल एंड
हिप्नोटाइजिंग। आई वर्क विद कंप्यूटर
लैंग्वेजेस बट योर वर्ड्स। वी वर स्पेलेल
आई कांट रेज़िस्ट। लिसनिंग टू यू इज़ अ
प्योर चॉय। आई एम राइटिंग इन इंग्लिश फॉर
टू रीज़ंस। हिंदी इज नॉट माय फर्स्ट
लैंग्वेज एंड राइटिंग इन हिंदी एट द लेवल
ऑफ तीन ताल्लस ब्रिलियंस इज बियड माय करंट
एबिलिटी। इफ दिस लेटर इज लकी इनफ टू रीच
यू आई कुडंट बेयर टू डिसरिस्पेक्ट सरदार
विद माय ब्रोकन हिंदी अटेमप्ट। प्लीज कीप
एनलाइटिंग अस वि तीनताल। योर पडकास्ट इज अ
गिफ्ट एंड आई बेग यू। डोंट एवर स्टॉप। यू
हैव अ डाई हार्ड एडमायरर इन मी। थैंक यू
सौम्या रंजन उदशा।
थैंक यू सौम्या। ये जो इन्होंने बात लिखी
है ना अपने को तुमने भी मुझे समझाया था कि
कमेंट्स आ रहे हैं सीरियसली नहीं मैंने
नहीं लिया उसको और ऐसे लोगों को जवाब देने
का मतलब ही नहीं है कभी मत दीजिएगा अच्छा
इसमें एक चीज है कि जो
व्यक्ति किसी की नफरत से पीड़ित है मैं
पीड़ित बोल रहा हूं मैं मानता हूं कि वो
भी विक्टिम है किसी चीज का तो वो इतना
एजिटेटेड रहता है कि वो कह देना चाहता है
तुरंत लिख देना चाहता है है ना पर जो
व्यक्ति प्रेम
से पगा हुआ है जो यू नो गले लगाने को
तैयार है जो हाथ पकड़ रहा है कई मायनों
में वो वो उसको मालूम है कि कमेंट्स का
वॉर क्या होता है वो कमेंट भले ही नहीं
करता हो है ना लेकिन इसका ये मतलब नहीं है
कि वो एक्सिस्ट नहीं करता मैं चाहता हूं
कोई ऐसे लोगों को जवाब ना दें क्योंकि
उसको एक माइलेज चाहिए उसके थ्रू हम वो
नहीं करेंगे नहीं माइलेज नहीं भी चाहिए वो
एक टिप्पणी करने की एक पिनक है एक एक इस
तरह की जाति होती है जो टिप्पणी
सिर्फ सुबह ही होती है उनकी सोशल मीडिया
पे परिवार में पड़ोसी में जिनके साथ वो
काम करते हैं उनके बारे में तो उस तरह के
लोग हैं। अभी अह ऑपरेशन सिंदूर के बाद
कर्नल सोफिया को कितना एप्रिशिएट कर रहे
हैं लोग लेकिन एक दो लोग आ गए बोलने वाले
बोलने वाले तो वो तो नहीं नहीं वही था वो
वो महाभारत में जो अवांतर कथाएं हैं उस
तरह की चीजें आती ही हैं नहीं उसको लाइटली
लिया हमने हमें कोई फर्क नहीं पड़ता वो ये
कह रही हैं कि ये छोड़ें आप का चार्म आपकी
मोहब्बत और आप उस मोहब्बत चार्म की वजह से
आपके साथ आपके अगल-बगल आपके पीछे आपके आगे
खड़े लोगों की फौज है सो ये मायने नहीं
रखते हैं एक आदमी क्या प्रेम के संबोधन जो
है खानचा के लिए बढ़ते जा रहे हैं। अब लव
ढंग अच्छा मैं वही देखता हूं कि 1000 लोग
हैं अरे एक आदमी है। हां उससे क्या फर्क
पड़ता है? मतलब डार्लिंग शब्द जो है ना हम
हम लोग जब फिल्में देखते थे पुरानी तो
डार्लिंग शब्द का पूरा वांगमय समझ नहीं
आता था क्योंकि आमतौर पर विलेन अपने साथ
उसके साथ जो लड़कियां रहती थी तो वो उनको
डार्लिंग कहता था और नायक जो था ना वो
डार्लिंग शब्द का इस्तेमाल नहीं करता था
इतना है ना या अगर कहीं किया धर्मेंद्र
जैसे किसी शरारती कैरेक्टर में तो
डार्लिंग तो उसको हमें मालूम नहीं था कि
ये फॉलो करना अनुकरणीय है या नहीं यू नो
लेकिन डार्लिंग के माने दूसरे जब डार्लिंग
नेगेटिव शब्द भी हो गया था हो गया था वही
मैं कह रहा हूं लेकिन जब प्यारा शब्द है
अब आप देखें कि मतलब वेब सीरीज और इसका जब
एक्सपोज़र हुआ या आपने बाहर का लिटरेचर
पढ़ा ब्रिटेन में तो मां अपनी बेटी को या
बच्चे को डार्लिंग कहती है प्यार शब्द का
जो है इस्तेमाल ये भी अपने भांजों को कभी
टेक्स्ट वगैरह होता है थैंक्स डार्लिंग
हां थैंक यू डार्लिंग वो एक आदमी उनको
एड्रेस करता है और गाने कितने अच्छे हैं
वो डार्लिंग
राम राम सिया ने सरदार खानचा और ताऊ यो
मेरी पहली चिट्ठी से मैं सुहानी सोनीपत ते
सु पर अब मुंबई में रहूं सु वैसे तो
परिवार पंजाबी से और पढ़ाई इंग्लिश
लिटरेचर की लिटरेचर में की से पर लगा अपने
हरियाणा ते हो का थोड़ा फायदा उठाऊं और
अगर चिट्ठी हरियाणवी में होगी तो सरदार के
पढ़न के चांस भी बढ़ जांगे बिल्कुल सही
मेरी उम्र सरदार के आसपास ही से मैं उनकी
पत्नी को कॉलेज के टाइम से जानती हूं 2012
से हम शायद शायद ही कभी मिले होंगे लेकिन
हम दोनों एक दूसरे को Instagram पे फॉलो
करते हैं और हमारे काफी म्यूचुअल मित्र
हैं। मैं हमेशा से उनकी कविताओं की
प्रशंसक रही हूं। पर मां बेटी के रिश्ते
पर उनकी एक कविता अब तक याद रहती है।
पिछले कुछ दिनों में फिर से पढ़ने का मन
हुआ मगर मिली नहीं। सोच रही हूं उन्हीं से
मांग लूं। थोड़ी हिचकिचाहट सी हो रही है।
वो मेरी सीनियर थी दिल्ली यूनिवर्सिटी
में। तो कहीं ना कहीं उनका जिक्र होता
रहता था। सरदार को मैंने लल्लन टॉप पे
पहली बार देखा था और जब Instagram पे उनको
साथ में देखा तो दिल से खुशी हुई। ऐसा लगा
कि जैसे दो लोग जिनको मैं अपने जीवन की
अलग-अलग दुनियाओं से जानती और आदर करती
हूं। उनका एक साथ आना कितनी सुंदर बात है।
तीन ताल से मेरा परिचय मेरे पसंदीदा मर्द
मेरे प्यारे हमसफर मेरे हस्बैंड के माध्यम
से हुआ। वो आपके टॉप टियर फैन हैं और सारे
एपिसोड सुन चुके हैं। उनसे मैंने चिट्ठी
लिखने को कहा तो वह बोले तुम ही लिख दो।
वो जरा शाई हैं। अब हाल यह है कि शनिवार
सुबह जैसे ही आंख खुलती है पहला काम होता
है टीवी पर थीम ताल लगाना। हमारी सुबह इसी
रूटीन से शुरू होती है। ब्रश करने से लेकर
कुक दीदी के दरवाजा खोलने में। मूंगफली से
सजा हुआ सजा हुआ पोहा बनाने तक चाय
पीते-पीते आपको ही सुनते हैं। जब आप पुणे
आए तब हम देश में नहीं थे। बड़ा अफसोस
हुआ। अगली बार आप कहीं भी जाएं हम जरूर
आएंगे। क्या बात है। अब मैं धीरे-धीरे सभी
पुराने एपिसोड सुनकर बैकलग क्लियर कर रही
हूं। मुझे घर की सफाई और सब कुछ तरीके से
रखना पसंद है। थोड़ा ऑब्सेशन कह लीजिए। तो
कानों में एयरपॉड लगाकर तीन ताल सुनते
सुनुनते घंटों सफाई करती हूं। कब दो-ती
घंटे निकल जाते हैं पता नहीं चलता। घर भी
चमक जाता है, मन भी चमक जाता है। मन हल्का
हो जाता है आपकी बातें सुनकर। आप तीनों
इसी तरह दिल से बात करते रहिए। आपकी एक नई
और हमेशा वाली फैंस के लिस्ट में शामिल हो
गई हूं। लिखती रहूंगी आगे भी। जय हो
सुहानी। क्या बात है सुहानी। वाह। लेकिन
उन्होंने हरियाणवी में शुरू कर दिया थोड़ा
सा मैं तो मुझे तो मजा ही याद। मेरी
बाशिया खिल जाती है मजा इसी बहाने दूसरी
चिट्ठी ना हमें सुनने में बहुत मजा आता है
Instagram और जिस तरीके से नहीं वो मैंने
लिफ्ट बोल दिया उन्होंने लिखा तो
Instagram ही है पर उसमें जा ही नहीं रहा
था यार सही प्रोनंसिएशन Instagram अरे
थोड़ा सा सोनीपत आना चाहिए ना उसमें लेकिन
कितनी अच्छी बात है कि वो वो आपकी पत्नी
की हां उन्हें प्रतीक्षा की एक कविता याद
है जो मेरी नाफरमानी कि मुझे अभी याद नहीं
है कि किस कविता की बात हो रही है मुझे
प्रतीक्षा सुनती है इस शो को ना हां पर
ठीक है मैं ये वाला कट भेज दूंगा अलग से
डोंट वरी
वो कोई लोड ही नहीं है। वो ऐसा भी संभव है
कि उसे खुद भी याद ना हो कि मैंने ये कब
और कौन सी ऐसा संभव है। पर आज ही हम किसी
एक कविता की बात कर रहे थे सुबह अल सुबह
तो उसने कहा कि मेरी एक कविता है इस पर तो
मैंने कहा खोजो खोजो मुझे पढ़नी है। वो
कविता मुझे याद थी। मुझे याद आ गई। पर उस
वो खोज नहीं पाई उनको। संग्रह संग एक जगह
जमा नहीं करने के नुकसान। नहीं याद भी
नहीं रहती है कविताएं। वैसे कभी-कभी एक
कवि बैठा हुआ है तो बेहतर बता सकता है।
नहीं बहुत ही प्यारी चिट्ठी लिखी है। पर
सुहानी आप
बेझिझक उनको डीएम करें और उनसे इस कविता
के बारे में पूछताछ करें और बहुत शुक्रिया
आपके काइंड वर्ड्स के लिए और लिखते रहिए।
उनसे भी कहें जो शर्मा रहे हैं लिखने में।
हां जो आपके थोड़े से शाई हैं। चिट्ठी जो
है शाही लोगों का ही माध्यम है। उनसे कहिए
कि हम उनके शायद आई हैं।
थैंक यू सो मच। अगली चिट्ठी है भाई साहब
कॉन्ट्रकुअल बकैद की चिट्ठी। ताऊ सरदार
खानचा को जय हो जय हो जय हो साथ ही माहौल
अनुसार डेघ टेग फतेह करीब 6 घंटे पहले
अमेरिकी कला के सरपंच चौधरी डोनाल्ड सिंह
ने भारतपाकिस्तान के अघोषित युद्ध के
युद्ध विराम की घोषणा की और करीब 3 घंटे
पहले इसी युद्ध विराम को पाकिस्तान द्वारा
तोड़ दिया गया। ऐसी ही स्थिति में इस
हफ्ते का एपिसोड देख रहा हूं। चिट्ठी
लिखने का कोई इरादा तो ना था लेकिन एपिसोड
के बीच में खानचा ने कैप्टन विजयंत थापर
का जिक्र कर दिया और उनके इस छोटे से
जिक्र से मुझे बचपन की भूली यादों की ओर
भेज दिया। नोएडा का ही निवासी हूं। इस शहर
की एक सड़क यहां की लाइफ लाइन मानी जाती
है जिसे एक जमाने में आप बिना पार करे एक
इलाके से दूसरे इलाके में नहीं पहुंच सकते
थे। उस सड़क का नाम कैप्टन विजय थापर
मार्ग है। कितनी बार मैं यहां से गुजरा
हूं। इसी सड़क से सटी हुई एक रिटायर्ड
फौजी लोगों की कॉलोनी में एक सिविलियन के
रूप में मेरा बचपन बीता। यानी मैं सेक्टर
का अंदाजा लगा सकता हूं। गुरु 37 अरुण
विहार जो है वो भी हो सकता है या 29 भी हो
सकता है। 29 भी हो सकता है। यहां फौजियों
के बच्चे आर्मी पब्लिक स्कूल में पढ़ते थे
और हम सिविलियन आसपास के प्राइवेट स्कूलों
में रिटायर्ड फौजियों के अघोषित कंटोनमेंट
होने के कारण यहां के पार्क वगैरह पर उनके
बच्चों का हमसे ज्यादा हक हुआ करता था। एक
विजयंत एनक्लेव भी था। उसके पास एक पार्क
था जिसका नाम शहीद स्मारक पार्क था। यहां
हम सिविलियन बच्चों का जाना मना था
क्योंकि हम उस स्मारक की बेअदबी कर सकते
थे। हमें मिसालें दी जाती थी कि कैप्टन
थापर जैसे सैनिकों की कि आप पहले उनके
जैसा बन जाए उसके बाद यहां घूमने आइएगा।
बचपन में काफी वक्त गुजर गया इस खोज में
कि ऐसा क्या किया था कैप्टन थापर ने जो हम
नहीं कर सकते। यही सब सोचते हुए हम छठी
कक्षा में पहुंच गए और विजय दिवस का दिन
आया। उस दिन हमारी हिस्ट्री टीचर जैसे ही
क्लास लेने आई उन्होंने कहा कि आज पढ़ाई
नहीं करेंगे। बड़ा दिन है। मुझे एक कहानी
सुनानी है। उन्होंने हमको कहानी सुनाई
हमारे शहर के हीरो कैप्टन विजय थापर की।
कारगिल युद्ध उस समय चरम पर था जब कैप्टन
साहब को दो राजपूताना राइफल्स के साथ
द्रास बुला लिया गया ताकि वह तोलोलिंग की
लड़ाई में दुश्मन पर धावा बोल सके। एक
कड़ी और खतरनाक स्थिति का सामना करते हुए
उनकी बटालियन ने तोलोलिंग को वापस कैप्चर
करके पहली जीत हासिल की थी। कुछ दिन बाद
उनकी बटालियन को थ्री पिंपल्स, नल और लोन
हिल की ओर डिपट कराया गया। मैडम ने आगे
बताया कि एक डिसएडवांटेज पोजीशन से कैप्टन
थापर को उनकी प्लेटून के साथ एक सकरी रि
पार करके पहाड़ के ऊपर की ओर चढ़ाई करके
नॉल का कब्जा करना था। इस 100 120 बंदूकों
के क्रॉस फायर के बीच कैप्टन थापर अपनी
कंपनी को लीड करते हुए आगे बढ़ते चले और
दुश्मन का सामना करते चले। कैप्टन थापर और
उनकी कंपनी ने शौर्य का प्रदर्शन कर नीचे
से ऊपर आकर एक बहुत मजबूत पोजीशन हासिल
की। मगर जब तक वह वहां पहुंचे उन्हें अपनी
कंपनी कमांडर मेजर के परम बलिदान की खबर
मिली। यह खबर सुनकर कैप्टन थापर ने दुश्मन
को धराशाई करने की ठानी और आगे की ओर धावा
बोल दिया। उनसे 15 मीटर की दूरी पर दुश्मन
सैनिक और उनकी तीन मशीन गन तैनात थी।
उन्होंने फिर भी बिना हिचक और अपने
पराक्रम के बल पर डेढ़ घंटे तक दुश्मन का
सामना किया और उसको कमजोर कर दिया। इस
कारण उनकी बटालियन ने अगली शाम तक नल पर
तिरंगा फहराकर उस पर कब्जा हासिल किया।
मैडम ने गहरी सांस ली और कहा कि इसी बीच
देश की सेवा करते-करते 22 साल के कैप्टन
थापर ने वीरगति प्राप्त की और उनके बलिदान
को वीर चक्र से सम्मानित किया गया। तब तक
मैडम की आंख से एक आंसू छलक गया जिसको
उन्होंने तुरंत वापस खींचकर संपूर्ण गौरव
के साथ कहा कि वह शहीद कैप्टन विजय थापर
की मां भी
हैं। क्लास
में क्लास में जितने विद्यार्थी थे सब
शांत और दंग थे। अगले पीरियड की घंटी बजने
तक किसी ने मैडम से आंख मिलाने की हिम्मत
नहीं की। ना कोई सवाल ना प्रतिक्रिया।
मैंने कभी उस क्लास को इतना शांत नहीं
देखा। एक सैनिक के बलिदान की कहानी हमारे
सामने बैठी एक मां की कहानी में बदल चुकी
थी। इस कहानी से कई सीख मिल सकती है।
लेकिन मेरे लिए इसकी सबसे बड़ी सीख यही है
कि मैं कभी इतना पराक्रमी नहीं बन सकूंगा।
मैं नहीं चाहता कि मेरा कोई साथी, दोस्त,
कोई रिश्तेदार इतना पराक्रमी बने कि उसके
माता-पिता के पास उसकी कहानियां बस स्मृति
स्वरूप में रह जाएं। एस्केलेशन
डीएस्केलेशन के डिबेट में मैं नहीं पड़ना
चाहता। सरकार का काम जैसे सरकार करें। मगर
टीवी एंकरों को युद्धवीर मानकर Twitter पर
जंग की गुहार लगाना बहुत आसान होता है। हम
जैसे इंटरनेट वॉरियर्स जंग को बस टैंक,
जेट, असला, बारूद, मिसाइल के रूप में
देखते हैं। हमारे लिए आसान होता है यह
कहना कि घुसा दो अपनी सेना को बॉर्डर के
पार। रफाल जेट की रेल लगा दो आईएएस
विक्रांत से कहर बरपा दो। क्योंकि अब
क्योंकि हम कभी उन चेहरों के बारे में
नहीं सोचते जो यूनिफॉर्म मशीनरी के पीछे
होते हैं। मैं बस किसी ज्ञानवर्धन के बिना
किसी मोरल हाई ग्राउंड एक सत्यापित युद्ध
विराम की उम्मीद करना चाहता हूं। चाहता
हूं कि जब तक यह चिट्ठी एपिसोड तक आए जंग
की बात पुरानी हो जाए और शांति का माहौल
वापस आए और टीवी पर इंडिया पाकिस्तान नहीं
बीजेपी कांग्रेस की डिबेट ही वापस आ जाए।
चाहता हूं कि युद्ध के कोहरे की जगह
एक्सपर्ट्स के आर्टिकल्स दिल्ली के
प्रदूषण पर सवाल उठाएं। इंटरनेट ओसेंट से
ड्रोन ढूंढने की जगह गडकरी के टोल टैक्स
की खिल्ली उड़ाए। बिना बात फिर से किसी
राहुल गांधी की बात का बतंगड़ बनाए। इतनी
सी ही शांति की उम्मीद के साथ खानचा का
स्वनियुक्त भतीजा कॉन्ट्रक्चुअल बकैत।
यार और आपकी लेकिन कॉन्ट्रकुअल बकैत भाई
आपकी इच्छा जो है वो पूरी हां वो डेस्टिनी
थी और जब आप ये कह रहे हैं तब यही सब हो
रहा है इस देश में और लेकिन एक तुम्हारे
रोंगटे नहीं खड़े हो गए उस समय ना मेरे
एकदम जो पूरे रोंगटे खड़े हो गए कि वो
मैंने वो दृश्य जो है इमेजिन किया कि बहुत
ही मार्मिक चिट्ठी मैं कहूंगा यार सोचिए
22 साल की उम्र में हम लोग क्या कर रहे थे
सोचते थे करियर बनाया उस समय कोई जो है
शहीद हो रहा था नहीं नहीं मैंने वो मंदिर
देखा था कुलदीप हम और सच बता रहा हूं पूरा
37 से लेकर के सेक्टर 18 तक तब ऐसी सड़कें
नहीं बनी थी जैसे अब है सीधी-सीधी सड़क
होती थी फ्लाई ओवर वगैरह नहीं था हर आदमी
शामिल था उस गम में मैं भी आया सब सारे
लोग ऑफिस के हम लोग बाहर आए तो
वो गम था लेकिन वो प्राइड जो था ना हम
प्राइम सैक्रिफाइस के बाद जो हम लग रहा था
कि यार आई विश मैं भी ऐसी मौत मरूं मतलब
ऐसी मौत मेरी आए कि लोग इतने लोग शामिल हो
और जब इन्होंने जिस चिट्ठी को इतने प्यारी
बहुत बहुत प्यारी चिट्ठी लिखी है दोस्त
तुमने थैंक यू सो मच तुम्हारे भी हुआ ना
बिल्कुल बिल्कुल सवाल जो बलिदान है ना ये
बलिदान
बड़ी चीज है ये मतलब इसको इसको इस नजर से
भी जैसे इस ऐसा नहीं कि बलिदान की
आकांक्षा करना ये वीर तय करें कि वो
बलिदान की आकांक्षा करते हैं या नहीं मैं
बाहर से देख के कह रहा हूं हूं। मैं नहीं
चाहता मेरा एक भी व्यक्ति एक भी सैनिक
जिसने भारत नाम भारत की वर्दी पहनी हुई
है। भारत की यूनिफार्म उसके यहां तिरंगा
लगाए उसका बलिदान हो। लेकिन अगर उसका
बलिदान हो जाता है तो मैं मेरी जो भावनाएं
है ना बहुत मिलीजुली है। जो आप कह रहे हैं
ना कि उसमें गर्व है। बिल्कुल है। मैं
सोचता हूं कि कितना करेज लगता होगा। बहुत
है इसमें मैं उसकी सारी मनोस्थिति को कुछ
समय के लिए महसूस करने से ही मैं ट्रेनिंग
कैसी दिमाग को कैसे ट्रेन नहीं नहीं जज्बा
देखो कि आप सब बोल रहे हो अपना फैमिली
अपने मां-बाप दिमाग में सिर्फ है कि देश
के लिए काम करना है दिमाग में पलटन लीड कर
रहे हैं आप और मैं नैनीताल गया था वहां पे
स्मारक है मेजर राजेश अधिकारी का तो फिर
मैंने Google किया घूमने गया था मैं तो
पता लगा उनके पिताजी ने कितने साल तक कई
कई मंदिरों में दुआ मांगी थी। तब मुझे
बेटा हो जाए हम और वो शहीद हुए थे। मैं
उनका आप कभी इंटरव्यू देखिएगा मनोज पांडे
की माता जी का श्वेता जी ने लिया है। हम
वो फफ के रोती है अगर कोई जाता है तो अभी
भी अरे यार एक औलाद को खो देना मां के लिए
बहुत बड़ी बात होती है। लेकिन इनको मैं
सलूट करूंगा थापर साहब की मां को कि
उन्होंने अपनी बेटी की कहानी सुना रही थी।
बहुत बड़ा हम वो भी उतने ही बहादुर थी
जितने उनके साहबजादे हैं। कई पता सेना में
जो लोग काम कर रहे हैं वो खुद तो अपनी जो
है अपने जीवन को एक बार वर्दी पहन लिया।
चाहे वो दर्जी हो सेना में चाहे मोची हो
सभी को मरने का मरने का खतरा है। यहां तक
कि आप सीडीएस जनरल विपिन रावत भी हैं। तब
भी मरने का खतरा है आपको।
और वह अधिकारियों की पत्नियां हो, उनके
बच्चे हो, वो सभी माइग्रेन और डिप्रेशन से
आजीवन जो है जूझ रही होती हैं। जो
कंटोनमेंट एरिया है उनके बच्चे भी सफर
करते हैं। एक पूरा परिवार कितनी ज्यादा
कितनी लोगों का श्रम और शक्ति जो है लगती
है। बिल्कुल। इसकी देश की सीमाओं की रक्षा
करने के लिए जो नक्शा है वो बचा रहे
हमारा। शान जो है वो बरकरार रहे। हम बहुत
खूबसूरत चिट्ठी यार। अगली चिट्ठी है मैं
गोवा से सीए अतुल सरदार ताऊ खानचा को
सप्रेम नमस्कार। भारत माता और भारत की
सेना की जय हो। जय हो। पिछली चिट्ठी लिखे
हुए महीनों बीत गए। इस दौरान तीन ताल को
नियमित देख सुन रहा हूं। यह तो शनिवार
इतवार का कार्यक्रम सा बन गया है। इस काल
में तीन तालियों की चिट्ठियां सुनकर खुद
की लिखने की प्रतिभा पर संकोच होने लग गया
था। बहुत मुश्किल से यह धैर्य जुटाया है।
आपके 100वें प्रत्यक्ष एपिसोड में पुणे
आने की बहुत इच्छा थी। किसी कारणवश नहीं
हो सका। वैसे ताऊ ने कहा था कि पुणे का
चुनाव कम से कम अक्षर वाला शहर होने की
वजह से हुआ था। इस हिसाब से पुणे के बाद
गोवा का हक बनता है। मेरा वोट है। यस मुझे
पता था। इसका जरूर गंभीरता से विचार इस पर
कीजिए। यहां पीर बाबा का दमके हुआ पानी भी
डोला बिकता है। डोला बहता है। फिर ये अभी
तक मेरी ऐसी उड़ाता है कि मैंने डोनापला
वहां पे एक सनसेट पॉइंट है। मतलब सनसेट
देखते हैं वहां से। उसको डोलापौना बोल
दिया था यार। मैं थोड़ा सा हूं
डिस्लेक्सिंग कोई बात नहीं मेरा वो अक्षर
ज्ञान तुमने देखी ना तारे टूने का मजे
लेने का हमारा तो अधिकार है पूरा अधिकार
है और मैं मैं कहां मैं तो कह रहा हूं और
लोग मैं स्वयं पे भी हंसता हूं ताऊ के
विचार तो समुद्र नहीं हां
यहां पर पीर बाबा का दम किया हुआ पानी
खुले में और सस्ता बिकता है तो खानचा को
पानी से अल्पसंतुष्ट नहीं होना पड़ेगा ताऊ
के विचार तो समुद्र की लहरों के समान है
गहरे और सुनहरे सरदार तो वैसे भी हमें
मिले बिना गोवा आते जाते रहते हैं। पुणे
के कार्यक्रम में मुझे लग रहा था कि ताऊ
के प्रिय मराठी वाक्य मी माजिया बाय कुला
मारून टाकले इसका जरूर रहस्य पता चलेगा पर
किसी ने पूछा नहीं। चलो मैं पूछ लेता हूं।
किस दुष्ट आत्मा ने यह एकमेव मराठी वाक्य
आपको सुझाया सिखाया। कृपया इसका खुलासा
कीजिए। आज के लिए इतनी ही जानकारी मेरे
मराठी अभिमान के लिए काफी होगी। जय हो जय
हो जय हो गोवा से सीए अतुल। तो ताऊ तो इस
वक्त फिल वक्त अभी नहीं है यहां थोड़ी देर
पहले तक थे पर अगली बार उनसे मी माजिया
बाय मारूम टाकले पूछेंगे आखरी दो शब्द तो
समझ में आ रहे हैं टकले को मारने की बात
हो रही है नहीं कुछ है ऐसा
गोवा सही जगह है मतलब जा सकते हैं हां
गोवा करते हैं गोवा बहता है कर डालते हैं
हां छोटा है
और मुर्गी मुर्गी जिकली क्या है मुर्गी
शिकली प्रगति झाली ये भी सीखा है मैंने
बेटी अगर पढ़ी तो प्रगति हुई ओ हां मी मला
तू क्या पले मीतुला तू मलाही पले पानचा
धुंधिया बोल तेरे आई ले कुठे पानी कुठे
बना रहे हो तुम यहां पे कुछ भी बोल दो कुछ
भी क्या है जो सुन रहे हैं उनको मालूम है
उन्होंने क्या बोला पर हां आपका सुझाव
गोवा आप वाला पॉइंट टेकन और इसको कंसीडर
करेंगे जब भी होगा संभव विकास महाजन की
चिट्ठी है ये चिट्ठी शुरू करने से पहले
बता दूं कि 30 साल साल बाद कोई चिट्ठी लिख
रहा हूं। बाप रे बहुत अच्छा। पहले अपनी
मम्मी को कॉलेज से लिखता था क्योंकि वह
केवल हिंदी और पंजाबी ही जानती थी। लेकिन
35 पैसे वाला नीला लिफाफा वहां नहीं जाता
जहां वो चली गई हैं। इसलिए अब आपको लिख
रहा हूं। सबसे पहले तीन तालियों का
धन्यवाद। WhatsApp ग्रुप में शामिल करने
के लिए। ताऊ को आदर वाली झप्पी, खानचा को
प्यार वाली झप्पी, सरदार को आशीर्वाद वाली
झप्पी। मेरा नाम विकास महाजन। तीन ताल का
नाम भगोड़ा
ताचा भगोड़ा ताचा भगोड़ा क्योंकि 30 साल
से भाग रहा हूं कभी घर से कभी शहर से कभी
देश से ताचा इसलिए क्योंकि ताऊ से एक दो
साल छोटा हूं और खानचा से दो-ती साल अरे
बहुत खूबसूरत है भगोड़ा ताचा क्या बढ़िया
शब्द है मूलत गुरदासपुर पंजाब का रहने
वाला एक अंतर ज्ञान होता है कि ताऊ को
गुरदासपुर के बारे में बहुत मालूम होगा
वर्तमान ठिकाना लिवर मोर कैलिफोर्निया
यूएसए ये जगह बादाम और पीर बाबा के दम किए
गए पानी से जानी जाती जाती है। भगोड़ों को
भागने का शौक होता है। भागते-भागते तीन
ताल तक पहुंच गए और साधन बना एप्पल
पडकास्ट दिसंबर 13, 2024 शुरू मजबूरी में
किया क्योंकि डॉग वॉक के दौरान कुछ सुनने
को नहीं मिल रहा था लेकिन अब मजा आ रहा
है। सीजन दो के पिछले कुछ 55 एपिसोड और
सीजन एक के 12-15 एपिसोड सुन चुका हूं।
जिंदगी गुरदासपुर से कोल्हापुर फिर मुंबई,
दिल्ली, गुरुग्राम, नोएडा, इंदिरापुरम
होते हुए अमेरिका ले आई। जब सरदार से
नोएडा के बारे में सुनता हूं तो लगता है
कि सब आंखों के आगे ही है। सरदार वैसे तो
सेक्टर 25 का पांच पानी वाला गोलगप्पे अभी
भी है क्या? हर एपिसोड सुनते हैं तो लगता
है कि एक किस्सा तो शेयर कर सकता हूं अभी
के लिए एक बात कि अमृतसर गुरदासपुर में
पतंगबाजी लोड़ी पर होती है और छोटी पतंग
को गुड्डी और बड़ी को गुड्डा कहते हैं। हम
चकरी की जगह पिन्ना डोर का गोला बरतते थे।
जय हो जय हो जय हो। विकास महाजन जिनका तीन
ताल वाला नाम है भगोड़ा ताचा। ताचा बहुत
सही लगा यार। वो ताऊ के लिए पंजाबी शब्द
है। महाजन साहब बहुत ही बढ़िया नाम दिया
आपने। भगोड़ा ताचा। पर यह बात सही है।
लेकिन आपको एक चीज मैं बताऊं कि वो पांच
तरह के स्वाद वाला गोलगप्पे वाला
पानी जब मैं स्कूल में था। यानी कई वर्ष
पहले नोएडा में पहली बार मैंने एक्सप्लोर
किया था। और पांच लाल रंग के अलग-अलग घड़े
थे। बाद में वो ड्रम रखने शुरू कर दिए।
उसमें एक तीन खट्टे थे। एक हींग वाला, एक
वो वाला। फिर दो मीठे में भी दो तरह के
थे। और सेक्टर 56 में सबसे पहली बार हमने
एक्सप्लोर किया था कि वहां मिलता है। अब
तो हर जगह है। हां अब हर जगह है। लेकिन
सिर्फ आपकी जानकारी के लिए कि उसकी खुमारी
से नोएडा अब थोड़ा निकल गया है। हां उसकी
प्रैक्टिस थी भी नहीं हम। हां वो अलग-अलग
स्वाद के उसमें जाने के बजाय इस बीच आप
आएंगे नोएडा में छोटे सिर्फ गोलगप्पा
बेचने वाले जो हैंड हेल टाइप की चीजें
होती हैं। ट्राईपॉड की तरह उठा के रख लेते
हैं और आगे बढ़ जाते हैं। उस तरह के
गोलगप्पे वालों का विस्तार बढ़ाए। वे
सिर्फ आटे का शुक्र है कि सिर्फ आटे का ही
फुलकी गोलगप्पा बेचते हैं। सूजी वाला नहीं
सूजी वाला नहीं होता उसमें और पानी भी एक
ही होता है जो खट्टा होता है। तीखा आप
कस्टमाइज करवा सकते हैं। वो तीखा उसके पास
मसाले में रहता है। मटर और आलू का मिश्रण
है। वो थोड़ा पुरबीहा तरीका है बनाने का।
लेकिन नोएडा में इस बीच उसकी बाढ़ आई हुई
है। वो वाले बनाने वालों को वो इस समय हिट
ज्यादा है। एफ आई आई। लेकिन कभी आप नोएडा
आइएगा तो साथ में बैठ के आइए। गोलगप्पे
खाएंगे सूजी वाले तो इतना और साथ में अगर
वहां ये कह रहे थे सूजी वाले बेकार अच्छा
एक रेडीमेड भी आता है उसको छान लो वो भूल
जाते हैं जो गांव में बहुत करारे होते हैं
कि कई बार दांतों में कत से लगते हैं
चुभते हैं गोलगप्पे वालों का ये है ना हर
गोलगप्पे वाले का अपना इजात किया हुआ
स्वाद है आप मतलब गांव में जाओ तो तिल्हा
वाला एकदम होता है उसका महक ही अलग होता
है तेल का आपत धर्म की तरह है वो गोलगप्पा
जो है हम वो सब्जी मसाला डाल रहे हैं वहां
पे और कुछ भी डाल रहे हैं और वो धूल उड़
रही है उससे करारापन ज्यादा लगता है और
उसी धूल में पलट रहे हैं। आप उसी के बगल
में बाइक खड़ी करिए तो 5 मिनट में इतनी
धूल जम जाएगी। लेकिन उसमें वो कहीं गायब
हो जाएगा। टेस्ट क्रंची थोड़ा सा एक जैसे
आप वो बनारस में आप खा रहे हैं और ट्रेन आ
वो एक ट्रक गुजरा है वहां जो अभी कोलकाता
से आया है। ये एक फ्लेवर वो वही भारत की
विविधता का लेकर के आता है। वो उसके
टायरों पे चिपका हुआ है और उड़ के थोड़ा
सा कोलकाता आपके गोलगप्पों पे आ गया।
लेकिन तभी लोग कहते हैं कि उसके गोलगप्पे
बड़े करारे थे। हां क्योंकि वो क्रंचीपना
धूल से ही आया है। 30 साल बाद इन्होंने
चिट्ठी लिखी है। मैंने भी तीन ताल को बहुत
सालों बाद 20ों साल बाद चिट्ठी लिखी थी।
पहली चिट्ठी हम
और कौन सा साल था वो याद है तुमको जब 2021
था हम 22 22 हां 22 था और तीन ताल में
लिखी थी तुमने। हां हां तीन ताल के जितने
प्रोड्यूसर्स हैं अब इसके पहले शुभम
प्रोड्यूस करते थे। तीन ताल ही वह दोनों
लोग तीन ताल के लिसनर थे पहले और उन्होंने
चिट्ठी लिखी हमें। अह एक काम लिसनर की तरह
हमने शामिल की उसको और फिर शुभम ने ये कहा
कि क्या वो इंटर्नशिप करना चाहते हैं और
इस तरह से फिर वो नहीं ये अनूठी किस्म बने
एक निर्विकल्प टाइप की नौकरी है कि आप जो
है ऐसे सिर्फ नौकरी सोच करके और इसके साथ
जुड़ के काम नहीं कर सकते। ये है इसके
इसकी खासियत है। जॉब नहीं है ये। जॉब मत
सोचना। शौक है ये आपका प्यार तो 30 साल
बाद पहले हम लोग चिट्ठी लिखते थे उसप
लिखते थे जय महा दुर्गे हम 786 ओम नमः
शिवाय
और हम लोग पिथौरागढ़ में थे पहाड़ में
उत्तराखंड हां वहां ड्यूटी थी मिररथी एक
जगह है आईडीबीपी की वहां पे वो है बटालियन
24 वाहिनी
तो वहां से लोग चिट्ठी लिखते थे अपने नाना
को हम तो एक चिट्ठी आती थी बैरन वो लिख वो
पैसा उनको देना होता हां उनको देना होता
था महंगी भी होती थी सबसे ₹2 का होता तो
उनसे ₹4 देना पड़ता था कुछ बक्शी टाइप का
बशीश नहीं पेनल्टी कि उसने नहीं दिया आप
देंगे अच्छा हां तो उसमें एक चलता टिकट
नहीं लगता था पेन से पैसा लिया ना आपने तो
टिकट लगता था ₹1 का ₹1 का टिकट अगर नहीं
लगा है तो पोस्ट पे जाएगा कि चिट्ठी आई है
पहले पैसा लाओ ₹1 अगर टिकट लगता है तो ₹2
लाइए तो वो चिट्ठी देगा वरना नहीं देगा
यूजुअली आदमी ले लेता था तो तुमने वही
किया दो का चार कर दिया उनका एक दो कर
दिया चिट्ठी लिखता था और पापा जो है उस
समय फोन कॉल इतनी महंगी थी पीसीओ में वो
जब किसी से बात करने जाते थे तो हमको देते
थे हां प्रणाम बोल दो हां सब ठीक है हां
सब ठीक फिर अपनी बात वो एक कागज में लिख
के पॉइंट ले लिख के ले जाते थे क्या बोलना
है क्योंकि बहुत महंगी कॉल थी बहुत हां उस
टाइम लगता था कोई ऐसा महंगा नहीं था हमारे
कमाई इतनी नहीं होती थी हां ये भी है तो
एक अभी भी है मीम मोर्चा वालों ने तीन ताल
मीम मोर्चा एक Instagram पे हैंडल है
हमारे कुछ सुनने वाले मिलके चलाते हैं
उन्होंने डाला डाला है आपकी फोटो लगा के
टीटी स्टाफ फ्राइडिया ट्रिविया और उसमें
लिखा है यह मुझे याद नहीं है अगर है तो आप
बताइए खानचा हैज़ वर्क्ड एज अ एज प्रोडक्शन
क्रू फॉर हॉलीवुड और अ हॉलीवुड मूवी होली
स्मोक नेम दिस 1999 मूवी शिट मुझे नहीं
बोलना था बोल दीजिए क्या हुआ होली स्मोक
मूवी थी केट विंसलेट की यस ओके उसमें आप
क्या करते थे आप बता चुके हैं तीन ताल में
मुझे याद नहीं पहाड़गंज में शूट था और
कमाल का मसला था केट विंसलेट की फिल्म आई
थी टाइटेनिक उसके बाद इंडिया में इनका
शेड्यूल हुआ है होली स्मोक करके कभी देखना
होगा उस मूवी को अगर देखो मेरा नाम भी
आएगा हालांकि उनकी एक खूबी थी है गंगों की
तुम क्रेडिट लिस्ट देखोगे ना सब 2020 मिनट
तक चलता है हम तो वो इंडिया में शेड्यूल
था और हमारे जो बॉस अख्तर थे उनको दिल्ली
वाला मिला था पार्ट तो 4:00 बजे भोर से
शूट शुरू क्योंकि पहाड़गंज के इलाका देखा
कितना सकरा है हम तो वहां पे एक सीन था कि
केट विनलेट निकल रही है घर से छुप करके
भाग रही
हम साड़ी पहने हुए तो हम पूरी रात वहां पे
क्योंकि अंग्रेज बहुत बड़े लेवल पर शूट
करते हैं ना उनको ढेर सारे कैमरा चाहिए ये
वो तो अपन उसमें से एक थे वॉकी टॉकी लेकर
के यहां से इधर निकल गया इधर निकल गया ये
करो तो जब सुबह हुई तो भीड़ के विन के
पीछे पीछे किसी को पता नहीं है
हिंदुस्तानी में कौन है लेकिन शूटिंग चल
रही है तो देखना कौन हीरो है तो किसी ने
पूछा कौन सी पिक्चर है तो मैंने बोला
लुढ़कते आलू
लोग वाह वाह देख रहे हैं अच्छा क्या
हीरोइन पीछे कौन हीरोइन क्योंकि उनके
मेकअप आर्टिस्ट जो फिरंगी थे असिस्टेंट
फिरंगी थे तो मैंने वही हीरोइन के नो सब
उसको देख रहे हैं हाय हेलो वेलकम टू
इंडिया चल रहा है इधर शूट-वूट करके अपन
निकल गए तो यस आई वर्क फॉर दिस लगता है
आलू का क्या अंग्रेजी अनुवाद क्या हुआ लग
भी सकता है फिल्म का नाम वैसे हां अगर मैं
ना इस पे कमेंट कर दे रहा हूं जवाब के लिए
देखें इस बार का तीन ताल हर जगह प्रमोट
करना है मुझे लगे यार लाइव चल रहा है
देखिए रिकॉर्डिंग में अभी मैं पोस्ट कर
दिया हूं अभी यस ठीक है पोस्ट कर दिया हूं
सुमित कुमार की चिट्ठी है अगली तीन ताल
परिवार को वोल्वो के देश स्वीडन से सुमित
का नमस्कार जय हो जय हो एपिसोड 102 में
छोटे शहर उससे जुड़ी बातें हुई प्रत्युष
जी के कॉफी वाले किस्से से मुझे बीटेक का
किस्सा याद आया जब हम थर्ड ईयर में थे तो
अपने परम मित्र के साथ पहली बार कॉफी पीने
सीसीडी गए खर्च हुए एक एक का हिसाब घर पर
देना पड़ता था तो कभी-कभी ₹5 की चाय पीना
भी महंगा सौदा लगता था। सीसीडी जाके हमारे
दोस्त ने ₹40 की कैपचीनो ऑर्डर की।
अपनी-अपनी बुद्धि का अनावश्यक प्रयोग किया
और ₹32 की मशियातो मशियाटो ऑर्डर की। कॉफी
के बारे बारे में कुछ पता नहीं था लेकिन
मन ही मन खुश हुए कि दोस्त से ₹8 कम खर्च
किए। जब आर्डर आया तो हमने देखा कि एक
बड़ा कप है और एक बहुत छोटा। हमने यह तो
पहचान लिया कि बड़े कप में कैपचीनो है और
ये अनुमान लगाया कि छोटे वाले में
एक्स्ट्रा दूध दिया होगा कॉफी में मिलाने
के लिए और हम दोनों फिर हमारे ऑर्डर का
इंतजार करने लगे। लगभग 10 मिनट बाद सर्वर
को पूछा कि दादा हमारा वाला नहीं आया।
उन्होंने कहा वो दिया तो है साइड में। उस
छोटे कप में एक्स्ट्रा दूध नहीं मशीटो था।
जानकारी के लिए बता दूं कि मशीटो में
एक्सप्रेसो शॉट के ऊपर थोड़ा सा मिल्क
फॉर्म होता है और इसलिए उसे एक्सप्रेसो कप
में सर्व करते हैं। हमारा तो दिल ही बैठ
गया। दिमाग में तुरंत यह गणित होने लगा कि
₹32 खर्च करके ₹5 वाली चाय से आधी कॉफी
मिली। स्वाद भी अच्छा नहीं लगा। दोस्त
पहले हंसा फिर उसने एक्स्ट्रा कप मांग के
अपनी कॉफी हमारे साथ शेयर की। प्रत्युष जी
ने यह भी कहा कि कभी-कभी हम अपने गांव के
दोस्त के आगे तुमसे नहीं होगा। हमको करने
दो कह के दिखावा करते हैं। इससे जुड़ा एक
किस्सा साझा करना चाहता हूं। हमारे एक
रिश्तेदार ने Alto ली थी। अपने तो अपने
चार चक्का में घुमाने के बहाने उन्होंने
हमारी माताजी और हमको बुलाया। हमारे
पिताजी की नौकरी नहीं थी। तो इस वजह से
हमारे परिवार का काफी मजाक उड़ाया जाता
था। गाड़ी की पीछे वाली सीट पर उनकी पत्नी
और हमारी माताजी बैठी थी। जब उतरना हुआ तो
उनकी पत्नी ने हमारी माताजी से कहा कि
आपसे गेट नहीं खुलेगा। आप कभी गाड़ी में
नहीं बैठी हैं। हम उतर के बाहर से खोल
देते हैं। माता जी को इस बात का बहुत बुरा
लगा और घर आकर उन्होंने कहा कि तुम्हारे
नाना के पास गाड़ी नहीं थी। लेकिन हम बचपन
से टैक्सी में घूमे हैं। क्योंकि माताजी
कोलकाता में पली पड़ी और आज यह हमको सिखा
रही हैं कि गाड़ी का गेट कैसे खुलेगा। तुम
पढ़ लिख के कमाओ ताकि तुम्हारे बीवी बच्चे
को यह सब ना सुनना पड़े। मेरे
इनफीरियोरिटी कॉम्प्लेक्स का एक कारण यह
भी था कि पिताजी कमाते नहीं थे और दादाजी
के पेंशन से घर के छह लोगों का खर्चा चलता
था। छोटे शहर की भाषा और एक्सेंट पर बात
हुई। मेरा हमेशा यह मानना रहा है कि भाषा
जो भी हो एकदम टाइट निकल कर निकलनी चाहिए।
हिंदी एकदम स्पष्ट और अंग्रेजी ब्रिटिश
एक्सेंट में बोल लेता हूं। कॉलेज में बात
करने में शर्म आती थी। मगर जब अपनी जुबान
चलती थी तो सारे ध्यान से सुनते थे। इसलिए
तीन ताल के माध्यम से सबसे कहना चाहूंगा
कि अपनी भाषा को चमकाने के प्रयास अवश्य
करें। रही गा के बोलने की बात तो आपको बता
दूं कि स्वीडिश लोग भी अपनी भाषा बोलते
हुए गा के बात करते हैं। गा कर दिए तो
अपनी इस आदत पर शर्म नहीं गर्व करें।
संगीत पर भी चर्चा हुई। जब मैं स्वीडन आया
तो यहां मुझे अधिकतर लोग बेंगलुरु और
मुंबई के मिले। उनके साथ कभी अपनी बनी
नहीं। वो सुनते हैं गैंगस्टार रैप और हम
ठहरे उल्फत की हो नजरेकरम वाले। उनके लिए
ये गाने बोरिंग है। उनकी वाइब्स ट्रेवस,
स्कॉट और ड्रेक से बनती है। उदित नारायण
और अलका यागनिक से नहीं। हम तो डिनर के
साथ दो गजल कॉम्प्लीमेंट्री लेते हैं और
उनसे दूर रहते हैं। चिट्ठी लंबी हो गई
क्षमा चाहता हूं। एपिसोड 100 देखा बहुत
खुशी हुई। समस्त इमताल टीम और हर्षोता को
कोटि-कोटि नमन। कोशिश करूंगा कि लगातार
लिखता रहूं। जय हो। सुमित कुमार गथिनबर्ग
स्वीडन।
वाह वाह वाह।
गा के बोलने वाले जैसे वो गाते हो कैसे
गाते हो? वेयर आर यू
गोइंग? कुछ गाने इधर गाने नहीं लेकिन आप
देखें ये
जो कोरियन
है फिल्में अगर आप देखें उसमें भी एक गता
है। अच्छा मैं मेरी बेटी है। अगर आप
कोरियन फिल्में या अगर आप ओरिजिनल ये जो
आई है अपनी बहुत मशहूर हुई है जिसमें गेम
है। स्क्विड गेम्स हैं। उसमें जो बात करने
का अंदाज है वो वो हर जगह है। वो है वैसा
हर जगह होता है। बहुत शुक्रिया। कॉफी वाला
संकोच कह रहे हैं। मेरा एक भाई था अह वो
गांव से आया था दिल्ली तो उसको मैं ले गया
मैग्डी। तो यह तो संकोच हुआ। ऐसे भी लोग
हैं जो इसके पार चले गए हैं। मतलब जो
नॉर्मल चीजें हैं संकोच छोड़ने की उसके भी
पार हैं। तो वो तो बर्गर खाया ही फिर उसने
जो कोल्ड ड्रिंक पी तो बर्फ तक जो है
लास्ट में चूसता रहा कि नहीं बर्फ भी नहीं
छोड़ना है। पैसा लगा है। पैसा एक दूसरा
दूसरी धुरी भी है। इसकी दूसरी धुरी है
टिशू पेपर ले लेंगे। जेब में रख लेंगे
कुछ। वो मेरी भी आदत है। मैं ढेर सारे
टिशू जो आप तो जरूरत से रखते होंगे ना।
नहीं नहीं पीना जरूरत है। टिशू पेपर उनके
संस्कार में नहीं है। गांव में यूज़ नहीं
गमछा यूज़ करते हैं। वो क्या करेंगे टिशू
पेपर का? मैं तो उठा के रख लेता हूं। कहीं
भी जाता हूं। टिश्यू का इशू तो रहता है।
टिश्यू का इशू है मेरे साथ। अभी मेरी
पत्नी हॉस्पिटल में थी तो जिस कमरे में थी
एक पूरा गच्छा रखा था। डिस्चार्ज से मैंने
झोले में डाल दिया था। हैंडी वैसे टिश्यू
काम ही आता है। बहुत काम आता है। मैं बोर
होता हूं टिशू ही निकाल लेता हूं। रोहित
बेले की चिट्ठी अगली सभी को नमस्कार। तीन
ताल हाल में सुनना शुरू किया। सीजन दो के
एपिसोड 102 के विषय से एक वाकया याद आया
जिसमें मुझे एक ही दिन में हिचकिचाहट और
हीन भावना दोनों का अनुभव हुआ। हालांकि
गलती मेरी भी हो सकती है कि मैं उन जगहों
पर गया जहां शायद सहज महसूस नहीं कर पाया।
बात तब की है जब मैं पुणे के ओशो आश्रम
गया। जाहिर है वहां कई विदेशी और संपन्न
लोग आते थे। मैं भी एक अनुभव लेने चला
गया। जब मैं रजिस्ट्रेशन के लिए बैठा ही
था तभी एक लड़की पर नजर पड़ी। रंग दे
बसंती की सु जैसी दुबली पतली गोरी। बस
वहीं से थोड़ी हिचकिचाहट शुरू हो गई। कैसे
बात करूं? उसी दिन से हमने साथ में
मेडिटेशन सेशन शुरू किया। कई बार नजरें
मिली। लेकिन डर यही था कि बात कैसे शुरू
करूं। अगर मैंने पहल की और उसने कुछ कहा
नहीं तो माहौल अजीब ना हो जाए। लेकिन हुआ
उल्टा। वो खुद मेरे पास आई। जब मैं लंच कर
रहा था। हमने साथ में बात की। लंच किया।
रात के मेडिटेशन सेशन में सभी को सफेद रंग
का आउटफिट पहनना होता है और वो उस पर बहुत
अच्छा लग रहा था। उसने मुझे देखा और
मुस्कुराई। सेशन के बाद मैंने सोचा कि पास
के एक क्लब में चला जाऊं जो 2 4 कि.मी.
दूर होगा। मैंने उसकी एंट्री टिकट पहले ही
बुक कर ली थी। लेकिन एंट्री पर गार्ड ने
रोक लिया। बोला स्टैग एंट्री अलाउड नहीं
है। वही पुरानी बात तो फिर टिकट क्यों बुक
हुई? अंदर गया डांस भी किया। बट लगा जैसे
किसी और ही दुनिया में आ गया हूं। बहुत
अमीर और हाईफाई लोग थे। जल्दी ही बाहर आ
गया। बाद में यही ख्याल आया कि काश उस
विदेशी लड़की से और बात करता तो शायद हम
साथ में क्लब आते डांस करते। शायद एक
विदेशी मित्र बन जाती। कई बार हम
हिचकिचाहट की वजह से किसी से बात नहीं
करते और अच्छे पल, दोस्ती, अनुभव हाथ से
निकल जाते हैं। वर्तमान में मैं एक
ग्रामीण क्षेत्र में नौकरी कर रहा हूं।
ज्यादा लोगों से मिलना नहीं होता लेकिन
तीन ताल सुनकर के ऐसा लगता है जैसे बहुत
से लोगों से मिला हूं। उनको सुना है।
रोहित बेले।
ये बात एकदम सही है। रंगदेव बसंती में
मेरे मन को कोई बात नहीं है। मन को हल्का
रखना चाहिए। याद तो है ना। यही मेन चीज
होती है। अगर वो दोस्त बन गए तो याद कहां
से रहती है? तो मुझे बहुत अच्छा लगता है
कि आप किसी से मिलना चाहते थे नहीं मिल
पाए। कुछ कहना चाहते थे नहीं कह पाए।
लेकिन वो आप रोज-रोज अपने दिमाग में रिपीट
करते हैं या रोज नहीं तो हफ्ते में महीने
में मजा आता है। गाना सुनो इसी पे। इनके
भी अपने मैकेनिज्म है। खानचा के नहीं इस
पे एक गाना सुनो मजा आ जाएगा। मुझसे
मोहब्बत का इज़हार करती। काश लेकिन ऐसा
मेरे साथ खानचा अक्सर हुआ है ये बात कि
मैं कुछ लोगों को देखा ऑब्जर्व किया। कई
बार आप कह सकते हैं अपने दफ्तर में कई बार
कह सकते हैं अपने दूसरे सर्कल्स में कॉमन
फ्रेंड के कॉमन फ्रेंड को और आपको ये लगता
है कि यह व्यक्ति मेरा बहुत और ये
इरिस्पेक्टिव ऑफ़ जेंडर मैं बता रहा हूं कि
ये व्यक्ति मेरा बहुत अच्छा दोस्त होता हम
पर कई बार होता है ना कि आप छोड़ो जाने दो
कौन फिर से उठे कौन मेहनत करे फ्रेंडशिप
में निवेश एक समय के बाद थोड़ा सा बोझिल
प्रक्रिया लगने लगती है उम्र के साथ यह
लगता है कि जितने दोस्त दोस्त हैं वो भी
ठीक ही हैं। एक और क्यों बढ़ाना है ना?
लेकिन मैं उन लोगों से रश करता हूं कि वो
जिनको अपनी दोस्ती के काबिल समझते हैं
उनको वो अप्रोच कर लेते हैं और उनसे तौल
लेते हैं कि इससे दोस्ती की जाए या नहीं।
और हो सकता है फिर वो फैसला करते हैं नहीं
नहीं ये दोस्ती के लिए ठीक नहीं था।
कंपैटिबल नहीं था हमारे बीच। वो अच्छा
व्यक्ति हो सकता है। बट कंपैटिबिलिटी नहीं
थी। लेकिन वो एटलीस्ट अप्रोच करके बात कर
पाते हैं। किसी भी जेंडर का वो व्यक्ति
हो। मेरे साथ समस्या है कि मैं इस मामले
में थोड़ा सा हम हिचकता हूं। मतलब मैं
देखो दो जो चीज दोस्ती और प्यार अगर सोच
के कर रहे हो ना हम वो अपने आप सह या कि
जब आप फैसला करते हैं कि दोस्ती करनी है
नहीं कभी बीच में दोस्तियां हो भी चुकी
होती हैं उस समय जैसे सोशल मीडिया पे ही
मैं देखता हूं कि मैं आपका कंटेंट पसंद कर
रहा हूं लिखा पढ़ा तस्वीरें चाहे जो भी है
और आप मेरा कर रहे हैं इनबॉक्स में नहीं
पहुंचे हैं अभी लेकिन जब पहुंचे हैं तो
दोस्ती हो चुकी है ये Facebook के और
Instagram या प्यार दोस्ती नहीं होती।
दोस्ती होता है। आपको बहुत इन्वेस्ट करना
पड़ता है। अच्छे दोस्त और दोस्ती जो मुझे
लगता है जब आप 30 साल तक पहुंचते हैं तो
उसके बाद से आप दोस्ती नहीं करते हैं। फिर
लोगों को जानते हैं मिलते हैं। दोस्त नहीं
बनते फिर मुश्किल हो जाता है। कुछ
मित्रताएं आपकी झोली में आ गिरती हैं। बस
वो आपका सौभाग्य है गिर पड़ी। लेकिन मैं
उनकी बात कर रहा हूं जो और आ सकती थी। पर
आप अपनी हिचक से यू नो जबकि आपको मालूम है
कि ये कंपैटिबल होगा व्यक्ति मेरे साथ।
लेकिन जो भी रीज़न है इसमें जैसे आप एक
उम्र में जैसे मैं हूं मेरी उम्र ठीक-ठाक
हो गई है। तो आप गिनती के चार पांच दोस्त
रहते हैं जो आपको लगता है पिछले 30 साल से
20 साल से 25 साल से मेरे साथ हैं। वो
दोस्त फिर आपको किसी तरीके की मशक्कत नहीं
करनी पड़ती उनसे जुड़ने के लिए। साल में
एक बारी मिलते हैं तो दोस्ती है। उसके बाद
जो 30 साल के बाद मिलते हैं मेरा मानना है
वो 30 35 साल के बाद वो जानते हैं एक
दूसरे को। दोस्ती वाला ऐज निकल चुका होता
है। वो ओशो ओशो आश्रम ओशो को सुना है
आपने? हां एक समय लत लग गई थी मुझे उनका
शिवरा सुनो मेरी आत्मन ऐसे जो है आवाज
आवाज उनकी ना थोड़ी जैसे जुकाम हो रखी हो
उनका शिव सुत्र है एक सुनना वो ताऊ की
तुलना लोगों ने ओशो से की और ताऊ को ए आई
से इमेज बना के तोशो दाढ़ी बढ़ा इनफ ताऊ
ताऊ से ओशो पर तो कभी हम बात कर सकते हैं
लंबी अगली एक चिट्ठी और ले लेता हूं ये
इसका नाम बहुत बढ़िया लग रहा है और ये
लास्ट चिट्ठी बहुत सारी चिट्ठियां आई है
और भी पर ये वाली ले लीजिए नाम उसका
बढ़िया है ना नमस्कार मेरा नाम शशांक रावत
उर्फ खट्टे का पहाड़ी है। खट्टे का पहाड़ी
तीन ताल को मेरा प्रणाम। पूरी टीटी स्टाफ
को वो जिंदगी में जाता तो खट्टे में
है। खानचा ताऊ सरदार को भी मेरा नमन
प्रेम। पहली चिट्ठी ना पढ़े जाने पर थोड़ा
नाराज था इसलिए दूसरी नहीं लिखी। पर पिछले
हफ्ते के माहौल को देखते हुए एक विचित्र
मेंटल कोंड्रम में फंस गया था। तो सोचा
लिख लूं। बात ऐसी है कि मैं और मेरा दोस्त
पाकिस्तान के न्यूक्लियर थ्रेट को एनालाइज
करते हुए यह बहस कर रहे थे कि क्या भारत
का और ज्यादा अटैक करना सही होगा। बात
यहां तक पहुंची कि अगर आप ऑब्जेक्टिवली
देखें तो जितने हमारे लोग इन विभिन्न
आतंकी हमलों में मारे गए हैं इट्स नॉट
कंपेरेबल टू व्हाट विल हैपन इफ अ
न्यूक्लियर बॉम्ब इज ड्रॉप्ड कि आपको एक
पागल के सामने भी कभी-कभी बैक ऑफ करना
पड़ता है। सोचते-सचते मेरा मन यहां पहुंचा
कि हम हमेशा सह तो नहीं सकते। एक देश का
हम पर रोज एक कट मारना और हमारा अपने आप
को बैंडेज लगाते रहना कब तक जायज है? इसका
कोई कभी किसी आतंकी हमले में चला गया हो।
उसे आप ऑब्जेक्टिव पर्सपेक्टिव से सोचने
को कैसे कह सकते हैं? या फिर हम वेट करें
कि जब कोई हमारा चला जाए तब हम एज अ
कलेक्टिव ग्रुप इस ऑब्जेक्टिव पर्सपेक्टिव
को दरकिनार कर दें क्योंकि हमारे घर से
कोई एक जा चुका है। पर ये थॉट ऑफ कलेक्टिव
एंपैथी जब मैं सोचता हूं तो थोड़ा सहम
जाता हूं क्योंकि पिछले कई हमलों में या
मेरी या मेरी फैमिली के बहुत हाई चांसेस
थे विक्टिम कैटेगरी में डाले जाने के।
जैसे कि मेरी मां 2001 पार्लियामेंट
पार्लियामेंट अटैक के पास ही थी क्योंकि
उनकी बस उस एरिया से निकल रही मेरा कजन
भाई 2006 के मुंबई लोकल ट्रेन अटैक्स में
बच गया क्योंकि उस दिन शायद उसने वो ट्रेन
नहीं पकड़ी। हर साल 13 सितंबर को मुझे एक
दोस्त का बर्थडे सिर्फ इसलिए याद है
क्योंकि 2008 में हम उसकी पार्टी मनाने
नहीं जा सके क्योंकि उस दिन दिल्ली में
ब्लास्ट हुए थे सरोजनी नगर में और मेरे
चाचा जी 99 की कारगिल की लड़ाई में फ्रंट
पर थे। वो दो महीने हमने कैसे काटे मैं
बता नहीं सकता। हमारी सोच हमारी सहनशीलता
को अब और खींचना समझ नहीं आता कि
ऑब्जेक्टिव ट्रुथ समझें। हम् क्योंकि वह
गलत तो नहीं है या फिर अपना दुख बस अपनों
में बांटकर जिंदगी भर बैठे रहें और देखें
कि क्या वही दुख किसी और को भी मिलता है।
1947 से लेकर न जाने कितने हाईजैक, कितने
अटैक्स, कितने ही बम ब्लास्ट हम बुला चुके
हैं क्योंकि हमें सिर्फ इमेजेस याद रहती
हैं फीलिंग्स नहीं। आज सबको पहलगाम याद
है। 6 महीने बाद नहीं रहेगा। आशा करता हूं
कि यह दिन, यह दर्द, यह डर किसी को ना
देखना और सहना पड़े। आखिर में बस यह कहना
चाहता हूं कि अगर कोई आर्म्ड फोर्सेस
पैरामिलिट्री सिक्योरिटी या फिर शहर की
पुलिस का इंस्पेक्टर भी इस वक्त इस खत को
सुन रहा हो तो आपका बहुत-बहुत धन्यवाद
मुझे इस खत को लिखने की आजादी देने के लिए
वह भी अपने परिवार वालों की चिंता किए
बिना आपका इस देश पर हमेशा आभार रहेगा
चिट्ठी थोड़ी लंबी हो गई इसके लिए माफी
शामिल हुई तो और लिखूंगा जय हिंद जय हिंद
की सेना और जय हिंद की एकता क्या जय हिंद
शशांक रावत बहुत अच्छी चिट्ठी लिखी इनका
थॉट प्रोसेस है ना मतलब ये बहुत सबसे
इंपॉर्टेंट यह है कि इस दिशा में सोचते
रहना कोई एब्सोल्यूट ट्रुथ नहीं है शशांक
भाई। मैं भी इस बारे में बहुत सोचता हूं
कि यह सत्य है और यह गलत है। यह सही
रास्ता है। कोई मतलब ये ये वाइट और ब्लैक
में नहीं फंसा हुआ है इसका जवाब। बहुत ही
ग्रे है। बट आप जिन डायरेक्शंस में सोच
रहे हैं ये शुरुआत है एक बेहतर फैसला लेने
की ओर बढ़ने की। या एक बेहतर साइड
तथ्यात्मक अधिक सोच रहे हैं। हां। सो यस
थैंक यू। आपने ये लिखा और शेयर किया।
और पूरा इन्होंने क्या पहाड़ी खट्टे का
पहाड़ी खट्टे का पहाड़ी ये खट्टे का
पहाड़ी क्या हुआ यार यार पूछना अगली
चिट्ठी में आप यह बताएं खट्टे का क्या है
कुछ खट्टा कोई जगह है क्या कुछ या कुछ
वहां पे खट्टे की चीज खाई जाती है क्या
पहाड़ पे खाई तो जाती है माल्टा है नहीं
वो तो नमक भी खट्टा बनाते हैं खट्टा कुछ
कुछ इसके अपने नाम के नोमेनक्लेचर को
थोड़ा समझाइए प्लीज थैंक यू सो मच और बहुत
सारी चिट्ठियां उदित सिंह सोलंकी की आई
हुई है टीटी स्टाफ गालिबवा की आई है। ताऊ
खांचा की अलीगढ़िया भतीजी की आई हुई है।
अह वॉइस नोट भी आया हुआ है वैभव भाई का।
पर समय की कमी की वजह से ये इस बार नहीं
ले पा रहे हैं। आगे लेंगे और यह भी हम
चाहते हैं कि नए-नए लोग जो चिट्ठी लिखने
वाले हैं ज्यादा से ज्यादा उनको मौका देने
की कोशिश करें। तो आज का एपिसोड वैसे भी
लंबा हो गया और हम शुक्रवार को कर रहे
हैं। तो अतुल तिवारी का काम वैसे भी बढ़ा
हुआ है। उनको रात अपनी जाग करके आज इस पर
काम करना पड़ेगा क्योंकि ऑडियो वीडियो
प्रोडक्शन में समय लगता है इतने बड़े
वीडियो में। तो यहीं विराम देते हैं।
चिट्ठियां आपको भेजनी है रेडियो आज तक.com
पर radio आज तक.com मुझे ये कहा गया है कि
WhatsApp पर इतने मैसेजेस आते हैं कि
उसमें से चुन पाना संभव नहीं होता। हम
उसका कुछ उपाय सोच रहे हैं। बहुत लंबे समय
से सोच रहे हैं। लेकिन उसको लग करके कुछ
उसका तरीका निकाला जाए। आप लोग भी सुझाइए
क्या किया जाए? आज तक रेडियो का एक
WhatsApp चैनल तो है पर उसमें वो संवाद एक
तरफा ही होता है। सिर्फ एडमिन ही पोस्ट कर
सकता है। तो क्या टेलीग्राम चैनल बनाया
जाए या कुछ और किया जाए हमें सुझाइएगा। पर
फिलहाल आप चिट्ठियां और अपने ऑडियो नोट्स
भेज सकते हैं radio आज तक.com पर और आज तक
रेडियो के YouTube चैनल को सब्सक्राइब
करने का कमेंट करने का उसको अपन इसमें
शामिल करेंगे। कमेंट्स तो मैं तो सरदार और
ताऊ तीनों लोग पढ़ते ही पढ़ते हैं। कई बार
कई बार हम लोग डिस्कस भी करते हैं कि यार
ये वाला कमेंट अच्छा था। हां और शामिल भी
करते हैं। बिल्कुल अपने एपिसोड में। तो आज
जो भी बातचीत हुई शुरू से लेकर के दोपहरी
तक और फिर चिट्ठियों पर वो हमें भेजी।
लेकिन मेरे लिए हासिले एपिसोड तो वही
चिट्ठी थी। हां। क्या चिट्ठी? क्या उसमें
यार अदायगी है। हम चौबे भवदी है चौबे।
बहुत ही प्यारी चिट्ठी। ठीक है। अगले
एपिसोड में मुलाकात। जय हो जय हो जय हो
[संगीत]