एक्शन अब जाके आया मेरे बेचैन दिल को करा
तुमको जो देखते ही प्यार हुआ मम्मा माइंड
ब्लोइंग माइंड
सुना है
सुना है लोग
हां अब ताऊ लहरा रहे हैं
मेरे बापू भी एक बार 100 50 लगाए वो
ड्रीम 11 ड्रीम 11 उनको कोई बच्चा सिखाया
भाई गेम आपको मजा आप आओगे अगली बार मैं
खिलवाऊंगा।
नहीं खेलना है
अरे लात घुसा हो जाने गेम में।
हैं गड्डी लेके आएंगे उसके साथ।
एक मच्छर घुस गया है।
हां एक नहीं दो तीन है। तो
एक ही काफी होता है ना?
ये सोच कर कितनी खूबसूरत है मनाली। वशिष्ठ
के बच्चों ने एक कुटिया बना ली। उफान पर
अभ्यास है। क्या बकवास है?
[हंसी]
[संगीत]
मंत्री जी ने बोल दिया तो इथेनॉल मिलेगा।
पहले माइलेज फिर इंजन आफ्टर ऑल हिलेगा।
मंत्री जी ने बोल दिया तो एथेनॉल मिलेगा।
पहले माइलेज फिर इंजन आफ्टर ऑल हिलेगा।
उसकी कार उदास है बंदा मगर बिंदास है।
क्या बकवास है?
अरे हमें ही बता देती मैं बर्फ ही ले आता।
मेरी एक इच्छा है तो पूरी कर दीजिए। जब
मैं मरूं ना तो आप मेरे बगल में रहिएगा।
देखो आसिफ तुम जो मर रहे हो बगल में
रहिएगा ताकि मुझे मरते हुए खुशी होगी कि
ऊपर कुछ हो गया कुछ ऐसा देंगे ज्ञान की
जहर भी लिखा पी लो आसिफ ये नीला रंग ही
तुम्हें लाल कर देगा।
ए चंद्रमुखे
चंद्रमुखे
अरे ये तो गाड़ी में बैठा लिया
रहीमन पानी राखे बिन पानी सब सू पानी में
जो दम दिए वेलकम टू द मून
[संगीत]
सामने से आता सांड किसी बात पर व्यक्तिगत
रूप से आहत और चिंतित लग रहा था। चिंतित
होकर राजा भोज कठपुतली से पूछ रहे थे कि
यह औरतें इतनी चुप क्यों रहती हैं? फोन पर
हां मम्मी कहते हुए एक चिंतित चित्त लड़की
झूले से गिरने वाली थी और एक चिंतित आदमी
अखबार को थप्पड़ मार रहा था। मर्द की
दगाबाजियों का कच्चा चिट्ठा आज फिर से
खुलने वाला था क्योंकि हुस्न बानों के
सातों सवालों के जवाब और चिंता की परिवार
पुस्तिका साक्षात हो चली थी। चिंता पड़ोस
में भर चुकी पानी की टंकी की नदियों के
शहर वाले बाजार में बर्फ पर बिकती मछली की
भैंस के आगे बीन बजाने की नहीं भैंस के
पीछे लगे चूहे की चाय में अदरक कम और अधिक
अफवाहों की चिंता असुविधा के लिए खेद वाली
घोषणाओं और दुआ मांगने वाली जगहों में
चप्पल चोरी की टूटी पुलिया और सही सलामत
खड़े शिलान्यास के पत्थर की शुद्ध पेयजल
की मशीन किनारे थूके पान गुटखे से लेकर
साइलेंस प्लीज वाले बोर्ड के पास हो रही
कचर मचर की चिंता पंडाल में तेज आवाज में
बज रहे डीजे के पास जय अंबे गौरी गा रही
दादी और कुश्ती अखाड़े में मिट्टी कम से
ज्यादा रंगीन पाउडर की चिंता मिड डे मील
की चमचमाती कढ़ाई थाली में सिर्फ हवा
फूंकते बच्चों कजरी कॉलर ट्यून खून
डांडिया रात में स्टेज के पीछे चप्पल
खोजने और पटाखे भरे रावण के पुतले को
जलाने वाली भीग चुकी माचिस की चिंता
क्या बात है
चिंता दिमाग के लिए बिना सैलरी का चौकीदार
है। यह वैज्ञानिक दृष्टि से भी बेकार है
और आर्थिक दृष्टि से भी। यह सामाजिक
दृष्टि से भी गड़बड़ है और स्वास्थ्य
दृष्टि से भी। दार्शनिक, आध्यात्मिक,
तकनीकी या व्यावहारिक हर दृष्टि से चिंता
पूरी तरह एक बेकार निवेश है। यह ना ब्याज
देती है ना मूलधन लौटाती है। यह निवेश
बाजार जोखिमों के अधीन भी नहीं है। इसका
इलाज किताब के उस पन्ने पर है जहां सुनो
सुनो लिखा है। इसलिए बतियाओ, बड़बड़ाओ,
गप्प लड़ाओ, मौज मनाओ। यही एंटीबायोटिक
है। यही एंटीडोट यही असली सिरप जिसकी
गुट्टी पीने और पिलाने तीन ताल सीजन दो के
119वें एपिसोड में हम फिर से आ गए हैं।
कमलेश ताऊ आसिफ खानचा और कुलदीप सरदार
जय हो जय हो जय हो जय हो
बहुत ही प्यारा
मिस्टर एुल तिवारी ने लिखा है
आई होप कि टूल के नहीं लिखे होंगे
बिना उसके तो लिख ही नहीं पाते
वो वो टुन टुल बनारसी
टुन मेरठी
टुन मेरठ
वो आएगा वो आएगा
टुन मेरठी
उनकी उनका उनकी गजल जो है पिछली बार हमने
एक शेर पढ़ के अधूरा छोड़ दिया था
उसे आज पूरा कर देते हैं अभी शुरुआत उसी
टुन मेरठी की गजल है जिसके जिसके लाइन
हमने कहे थे
वो शुरू ऐसे होती है कि सुना है लोग उसे
पेट भर के देखते हैं क्या
तो इसमें वो थोड़ा टुन होने के
होने की वजह से लहजा भी लाते हैं क्या?
सुना है
सुना है लोग अब ताऊ लहरा रहे हैं।
उसे पेट भर के देखते हैं।
क्या बात है।
अकेले हम ही हैं जो गौर करके देखते हैं।
बहुत खूब।
रोज सुना है हम
रोजाना वो पूल में नहाती हैं। हम
सुना है रोजाना
फूल में नहाती हैं।
फूल में नहाती हैं। सो पड़ोसी अपने घरों
से उभर के देखते हैं।
क्या ऐसा हम किए नहीं है अलग है।
सुना है जानवरों से है उसको प्यार बहुत।
हम उसकी आंख में आंसू मगर के देखते हैं।
क्या बात है।
सुना है दिन को उसे बिल्लियां सताती हैं।
ये वाला ये वाला
सुना है दिन को उसे बिल्लियां सताती हैं।
सुना है रात को चूहे कुतर के देखते हैं।
क्या बात है।
सुना है वो बहुत एतजाज करती है। सुना है
वो बहुत एहतजाज करती है। सो हम उसके सामने
धरने को धर के देखते हैं।
क्या बात है।
बन मेरठी
जो है वो मियां मोइन अख्तर है हम
उनका वो जब मुशायरा करते थे एक नया
मुशायरा
बम मुशायरा
तो उसमें उनका किरदार टुन मेरठी का होता
और वो टुन होकर ही गजने पड़े
यही मैं पूछने चाह रहा तभी इतने अच्छे
अल्फाज़ निकाल
ये वैसे सही शब्द टुन है कि टुल है टुन
टुन है टुन
टुल भी तो बोलते हैं टुन है टुन सिर्फ
इसलिए इस्तेमाल नहीं होता है कि आपने में
कुछ द्रव लिया हुआ है। टुन खा पी के भी
टुन हो जाते हैं लोग। एकदम खा के टुन
मतलब सेट
हां सेट कह सकते हो।
टुल में मैंने बोलता हुआ सुना ट्लील्ली तो
ट्ली से
टल्ली से टुल आया है शायद
टुन भी आया है। ट्ल्ली है
मार्क ट्ली वाला जो है
अटुल के
उनकी बहुत मशहूर गजल है एक जो मैं अक्सर
बोलता हूं कि कुबकूब फैल गई
बेटी थी हलवाई की
उसने लड्डू की तरह मेरी पजीराई की।
सुने।
[संगीत]
बहुत ही बढ़िया।
तो अच्छी शुरुआत के साथ आगे बढ़ते हैं।
तो मेरा एक दोस्त है मतलब वो पुराना ऐसे
ग्रेजुएशन का। ये दिल्ली में ना इधर गांव
है मंडावली।
मंडावली गांव का रहने वाला है। तो मैंने
उससे कहा कि
वो दो गांव के बीच में जो है ना
मंडावली होती रहती है।
हां वो नाम फाइनल नहीं कर पा रहे थे।
तो मंडावली कर लेते।
तो मैंने कहा कि यार बात बता तू इतना
टेंशन फ्री रहता है बहुत देखता हूं हमेशा
खुशमजाज टाइप का आदमी है वो देसी एकदम
मैंने कहा टेंशन-वशन नहीं होती कभी तुझे
या होती है तो क्या करता है कैसे मैनेज
करता है बोला मैं मंदिर चले जाता हूं
मैंने कहा इतना धार्मिक तो लगता नहीं
मंदिर क्या पूजा अर्चना क्या करता है वहां
पे मेडिटेशन क्या करता है बोले नहीं वहां
मैं जो लोग आए हैं भक्तजन बाहर चप्पल जो
होते हैं वो मिक्स कर देता हूं
ताकि वो परेशान रहे ताकि वो लोग जो जब
आएंगे और वह अपनी चप्पल खोजेंगे तो उनके
चेहरे का तनाव देखकर मेरा तनाव
बहुत ही कमाल के तुम्हारे दोस्त हैं
कुलदीप
ये मुझे
ऐसा होता है लेकिन हैं
है ना
लोगों को तनाव में देख के खास करके ऐसे
सिचुएशन में जहां आप उनको कोई गंभीर
नुकसान नहीं पहुंचा रहे हो
हां हां
पर वो चारों तरफ घूम रहे हैं तो मैं लियो
के साथ अक्सर करता हूं उसके टॉयज छुपा
देता हूं फिर वो बेचैन होके सारे कमरों
में देखता है हर हर संभव जगह पर ढूंढता है
उसको और मैं मुझे हर बार एक राउंड मार के
मुझे देखता है
किधर है
कि किधर है फिर वो चला जाता है मैं उसको
एंजॉय करता हूं लगभग 10-15 मिनट का
मनोरंजन होता है वो पहले जब ओपन हार्ट
सर्जरी होती थी तो वो इमरजेंसी वार्ड में
रखते थे कुछ देर के लिए ताकि आप दूसरों के
दर्द देखिए जैसे आपको थोड़ा बहुत चोट-वोट
लग जाए और आपको लग रहा है कि बहुत तकलीफ
होगी स्टेचेस लगने में। इमरजेंसी में आधे
घंटे बैठिए। आप सरकारी उसमें ऐसे फटे
चितड़े लोग आते हैं एक्सीडेंटल केस
कि आपको अपना दर्द लगेगा जल्दी से सील साल
दो हम चले जाएंगे भाई हमारा छोटा सा है
तो ये सही है कि दूसरे का दर्द देख के
अपना दर्द थोड़ी देर के लिए आदमी लगता है
कि चलो यार
लेकिन ये ये गलत है ना किसी को दर्द दे
क्यों रहे हो तुम ये तो मामूली दर्द है
आदमी चप्पल तो मिल ही जाएगी ना और चप्पल
खो भी गई तो क्या हो गया
आप ये वो है आपने वो देखा है लोग जो हैं
सड़कों पर आप चलेंगे तो मटका या चप्पल कभी
सड़क टोटका रख वो कहते हैं कि नजर उतार के
यहां धर दो। अब वो नजर किसी और के साथ चली
नहीं इसका दूसरा रोड पे नहीं रखते हैं। वो
चौराहे पे रखते हैं कि कोई ना कोई
कोई ना कोई गुजरे उस रहता है।
उसको लांग देने से शायद वो चीजें जो है
ट्रांसफर वो ट्रांसफर हो जाती है।
कहा जाता है कि जो टोटका है या नजर है या
कोई जादुई चीजें फेंकी गई है आप पे तो वो
खत्म नहीं होती कभी भी।
तो वो किसी एनर्जी है ना वो एनर्जी
ट्रांसफर है।
अभी अभी मैंने एक देखा था वीडियो आया था।
एक बंदे ने प्रैंक किया सिंदूर ऐसे घोर सा
बनाया रोड पे किनारे पे
आधे रोड पे बल्कि सिंदूर और बाकी चीज़ रख
के एक पवा भी रख दिया था कुछ पैसे भी
एक बंदा आया सारे लोग बच-बच के चले बाइक
वाला कार वाला एक बंदा आया देखा अपना पैसा
उठाया पव उठाया चला
तो टोटका मानो तो ठीक है
तो मानते हो
आप तो
यार कैसे मान लें
कोई आधार हो तब ना माने
आधार भी सरकार नहीं मान रही
मोदकवदक खाया आप लोगों ने?
हम हैं।
मैंने तो
मुझे नहीं मिला अभी तक। मैं गणपति जी को
हर साल पूजा ही करता हूं। जब आते हैं पूजा
जरूर होती है। कल मैं ताऊ को बुलाया।
ताऊ जूता पहन के सोच रहे थे कि आगे बढ़े।
मैंने ताऊ जूता उतार करके फिर मोदक ग्रहण
करें। फिर ताऊ बोले अरे मैं दूर से ले
लूंगा मेरे करीब आ कर के। फिर हमने मोदक
का स्वाद लिया। और देखो मैं लंबोदर हूं।
तो मोदक मुझे बहुत प्रिय है।
लेकिन जो मोदक मुझे कल खानचा ने खिलाया
उसमें तो बॉस नशा था।
नहीं नहीं ऐसा नहीं कि नशा कुछ मैंने
मिलाया। नहीं
तो शुगर रश अगर कुछ होता है
तो मैंने कल महसूस किया है।
वो वो वाला था क्या जो ओरिजिनल वाइट वाला
मोदक वो जो चावल वाला था
माथा सन्ना नहीं वो स्टीम्ड वाला नहीं था।
स्टीम्ड नहीं था। अरे यह मावा था बस मावे
को मोदक का शेप दे दिया गया था। अच्छा
अब तो नाना प्रकार के आ गए ना
जैसे महाराष्ट्र वाले खाए तो उसमें ना वो
चावल का थोड़ा सा
वो होता है उसके अंदर नारियल इत्यादि के
की फीलिंग होती है उसको स्टीम करते हैं
मोमो की तरह
मोदक हैज़ टू बी स्टीम्ड लाइक मोदो
मोमो लेकिन
क्या करें लेकिन बढ़िया आपको लगा ये
हां अच्छा लगा अच्छा लगा मैं मोदक अभी खा
रहा हूं कल तक खाना है मोदक
ऐसा क्यों कल हमारे एक मित्र हैं उनके घर
में गणपति में जाना है तो
फाइनल मोदक
नेक्स्ट ईयर गणपति बप्पा मोरया
अगले बरस तू जल्दी
जल्दी आ हां ये
गणपति बप्पा मोरया देश में क्या होरिया
महंगाई ने कमर तोड़ दी भक्त तुम्हारा और
रोिया
कल ताऊ ने लंच नहीं किया था सिर्फ मीठा ही
खाया क्योंकि दिन ऐसा अच्छा था और या मिला
नहीं था खाना कल टाइम ही नहीं मिला
नहीं नहीं कैलोरी आ जाता है ना उतना एक
मिठाई में उतनी कैलोरी होती है। तीन दिन
के लंच का इंतजाम हो जाता है।
यह सरकार जो है यह खांचा विरोधी है। मुझे
लग रहा है हम
कि देखो एक तो इनकी तीन पत्ती वैसे हो
नहीं पाती थी। अब वो ऑनलाइन गेमिंग पे भी
बैन हो गया।
ऑनलाइन में कभी नहीं खेलते तो
नहीं उसमें ये सुविधा तो थी ना आदमी पैसे
डाल के खेलते थे।
मेरे ऑफिस के जो कोलीग वगैरह वो लगाते थे।
मेरे बापू भी एक बार 10050 लगाए। वो
ड्रीम 11 ड्रीम 11 खेलते थे। उनको कोई
बच्चा सिखाया होगा कि दादा इस पे लगाएंगे
क्या बेटा एरे लगाएंगे उससे पैसा मिल
जाएगा तो बु बापू को बोलेगा बुढ़ को
क्योंकि 100 लगाएंगे हो सकता है 300 हो
जाए बुढ़ापे में फ्री बैठे हैं फोन आया कि
बेटा ₹50 मेरा चला गया कहां चला ड्रीम
बोले क्या कर रहे हैं आप इस उम्र में क्या
बोला अरे वो अकबर खान आया तो वो बोला लगाओ
₹50 मेरा चला गया भिजवा दे रहा भिजवा
देंगे
पर ये कि एक काफी टाइम से हम नौजवानों में
और कई बहुत सारे इस तरह के उनके के
अलग-अलग मौकों पर स्टेटमेंट्स बयान उन
अवेलेबल हैं उपलब्ध परिवारों के बयान है
जब इसकी वजह से लोगों ने एक्सट्रीम स्टेप
उठाए कर्ज के चक्कर में फंसे मतलब ये भी
एक लथ ही बन जाती है ना मान लीजिए आप आपको
लगता है कि 1 करोड़ का प्राइस है मैं कभी
तो जीतूंगा मेरी प्रोबेबिलिटी मैं कैसे
बढ़ा सकता हूं उसके लिए मैं ज्यादा खेलूं
वो है ₹150 का पर दिन में आठ बार आप करते
तो फिर वो
अरे कई बच्चे ऐसे देखे जिन्होंने अपने
मां-बाप के पैसे उड़ा दिए पूरे हां हां
चोरी कौन
कौन उड़ाएगा
अरे आप तो दूसरे उस बेटा है वही उड़ाएगा
इस तरह से
हां तो इसमें नहीं उड़ाएगा किसी और चीज
में उड़ा देगा
सर मैं तो मुझे बुरा लगा
सरकार ऐसे निर्णय ले
युवाओं के हित में निर्णय लेने चाहिए पर
ओवरनाइट नहीं करना चाहिए हजारों करोड़ का
टैक्स देते थे वो हम
हजारों करोड़ की कंपनी की वैल्यू्यूएशन थी
आपने ओवरनाइट उनको बंद करवा दिया है ना हम
ढेर सारे लोग बेरोजगार भी हो गए
किस बात पे कि फला लौंडा उसकी खबर आई थी
अखबार में कि वह कर्जे में डूब गया था या
फला बर्बाद हो गया कर लिया ऐसी बुरी लत लग
गई थी तो लत तो सब बुरी होती है मोदक की
नुकसान तो होता ही है मैं आपको चार अखबार
की कटिंग दिखा सकता हूं स्टॉक मार्केट में
हुए लॉस से
सुसाइड किया लोगों ने
लोगों ने जान दे दी तो कहा स्टॉक मार्केट
को बंद कर दें
हां ये भी पॉइंट है
बंद करना पॉइंट नहीं है रेगुलेट करना
पॉइंट है मेहनत नहीं करना है।
मेहनत करोगे तो कुछ आईडिया निकलेगा कि ठीक
है इस बिजनेस एक नई चीज खड़ी हो गई है
और ये
थोड़ा नुकसान
डिजिटल इंडिया है तो जुआ डिजिटल है तो
अच्छा बात है ना अब लोग खेलेंगे जीएसटी
नहीं मिलेगा खेल तो रहे हैं लोग
खेलेंगे
हां मतलब दूसरे गेम्स तो हैं ही ई
स्पोर्ट्स को बढ़ावा देंगे ही वो लोग ऐसा
नहीं है वैसे मनी बेस्ड जो गेम्स हैं वो
अरे ऐसा गेम जिसमें मनी बेस्ड हो उसमें
कुछ स्टेक होता है आदमी
जैसे क्रिकेट खेलते हो खेलने का पैसा
मिलता है ना आपको सब गेम पैसे का ये भी
पैसे वाला गेम है कि इसमें ये लक का गेम
लक का गेम है इसमें मेहनत भी नहीं है
लॉटरी है एक तरह से
तो जिंदगी भी लॉटरी है
किसी की लगी किसी की नहीं लगी अपन की नहीं
लगी अपन घिस रहे
जिंदगी एक जुई
इसका मतलब क्या है जीना छोड़ दे बंद कर
दोगे बंद नहीं करना चाहिए ये सरकार को कोई
भी चीज को
बंद नहीं रेगुलेट करना चाहिए
कि नहीं क्या प्रॉब्लम है इसमें
बैठिए उस पे विचार कीजिए प्रॉब्लम क्या है
भाई बच्चे खेल रहे हैं ठीक है उनको नहीं
खेलने दें जैसे सिगरेट बैन नहीं करते हो
ना आप
दावे बढ़ाते रहते हैं
उसमें फोटो लगाते रहते हो गंदा गंदा ऊपर
में उसको देख के कोई आज तक सिगरेट छोड़ा
है फोटो देख के कोई सिगरेट छोड़ता है
कवर चढ़ा देते हम
मुकेश हराने को दिखा रहे हो आप ट्रेन में
चल रहा था फिर हॉस्पिटल में है क्यों नहीं
बंद करते क्योंकि
पैसा पैसा आ रहा है हाथ गंदा नहीं हो रहा
है। वैसे इससे भी आ रहा था आपको
₹00 करोड़ एक साल में कमाए थे टैक्स में
तो वह जो है
युवाओं के लिए खर्च करते हैं।
हां अगर चार बर्बाद हुए 40 का भला भी हो
कोई नया आईडिया आता कोई नया खेल होता। अब
ऑनलाइन गेमिंग बैन हुए रियल मनी के साथ
नहीं खेल सकते। है ना? अब जो जुारी बन
चुका है कहीं ना कहीं तो जाएगा।
बिल्कुल। मैं तो कहता हूं उनका
गोवा में कसीनो है। हम
पानी के ऊपर है।
पानी के ऊपर है। जमीन पे नहीं भारत के
जमीन पे आप जुआ नहीं खेल सकते।
पानी में खेलिए।
ठीक है। वहां जु्वारी नदी भी है। एक
ज्वारी नदी है।
अरे सबसे फेमस नदी जो गोवा की वही है।
गए हो तुम।
जुारी।
मांडवी नदी है।
जुारी नदी भी है। जुारी एग्रो करके बहुत
बड़ी कंपनी भी है देश में।
बैन कर दोगे। नहीं करना चाहिए बैन। हम
प्रतिबंध के सख्त खिलाफ हैं।
रेगुलेट करिए।
इसमें भी जो एक नीतीश कुमार है हम
प्रतिबंध लगा दिए
मदिरा पे
मदिरा पे और सरकार को टैक्स नहीं मिलता
लेकिन पीने वाले पी रहे हैं।
पीने वाले पी रहे हैं। टैक्स कौन ले रहा
है? पॉलिटिशियन। इसीलिए
अभी जुआ का सारा टैक्स जो है ना
पॉलिटिशियन को डायरेक्ट जाएगा। घूम के
नहीं जाएगा।
ये सरकार में गया। फिर वहां से सरकार से
चोरी। सरकार
समझ रहे हो ना? हम यही है। डायरेक्ट
टैक्सेशन चल रहा है। अभी क्या करोगे?
इसमें जो एक प्रॉब्लम है कि ऑनलाइन वाले
में जो इन्होंने सरकार ने बैन लगाया है कि
जो इसे प्रमोट करेगा जो इसे खिलाएगा यानी
कंपनी होगी उसको सजा होगी। फाइन करेंगे और
जो खेल रहा है उसको कुछ नहीं होगा। ठीक
है? ऑफलाइन वाले में क्या था? जो खेल रहा
था उसी को सजा मिलता था। जो खेल रहा है वो
पकड़ा जाता था, चला जाता था।
हां, बिहार में जो दारू पीता है,
हम्। हम
जेल चला जाता है।
जो पिलवाता है
वो सब बहुत बढ़िया-बढ़िया बिल्डिंग पीट
रहा है। बड़ा-बड़ा गाड़ी
पैसा बना रहा है।
अभी परसों मैंने एक वीडियो शेयर किया था।
बिहार में एक शराबी आदमी को शराब पी के
पकड़ा के पुलिस पकड़ के ले जा रहा है।
उसने कहा वीडियो कॉल करना है। अपनी पत्नी
को लगाया
और रो-रो के गाना मत रो मेरे दिल। अब
पुलिस वाले पीछे तबला भी जा रहा है।
बहुत अच्छा गा रहा है।
बहुत अच्छा है।
आवाज भी बहुत बढ़िया। मुख में कटे और ये
पुलिस वाला तबले पे बजा रहा
हाथ भी दे रहा है कोरस में है ना
बहुत अच्छा वीडियो था लवली
वहां पे भी रेगुलेट करना चाहिए महिलाओं का
बहुत सपोर्ट है शराबबंदी पे
नीतीश कुमार को का एक बड़ा वोट बैंक है और
वो सपोर्ट करते हैं ये जो है कम से कम तो
प्रतिबंध क्या करना चाहिए बाहर में कोई
पकड़ा गया
उसको भी अंदर करो
उसको अंदर करो जो घर में पी रहा है अपने
घर में पी रहा है और शराब पी के पुरुष जो
है वो दुर्व्यवहार करते हैं खास करके
महिलाओं के साथ खास करके के अपनी अहेलिया
के साथ
वो तो गांजा पी के भी कर सकते हैं। कर ही
रहे होंगे
या किसी के घर पहुंचे तब हो जाएगा।
क्या ही करें? इसके बहुत सारे पहलू हैं।
पर एक पहलू ये है कि प्रतिबंध की बजाय
नियंत्रण
ये आवश्यक है। ये होना चाहिए।
बढ़िया।
और नौजवान इसमें इतना बाझा हैं। हम तो कह
रहे हैं कि मतलब सरकारी नौकरी को लेके
जैसा ऑब्सेशन है। इसका कोटा बनाया जाए।
अगर आप अपने जीवन में PUBG में जो है 672
बार चिकन डिनर कर लें तो आप जो है सीधे
टीटी लगेंगे।
हम क्लैश ऑफ क्लैं्स में आप जो है गांव
लूटते आ गए या इतनी बार लगातार जीत गए तो
आ जाओ तुमको जो है लोको पायलट बना देंगे।
योग्यता तो है ही
योग्यता है।
योग्यता है बिल्कुल है।
तो इस तरीके का कि मतलब एक फीफा कोटा अलग
हो टेकन कोटा अलग उस हिसाब से फिर जो
जितने ऑल ऑफ़ ड्यूटी
अरे सिराज को डीएसपी बनाए ना
हां भाई हेडशॉट काउंटर स्ट्राइक में अगर
आप मार रहे हैं तो इसका मतलब कि आपको
स्किल है आपके पास
स्किल है
होमगार्ड तो बनाया ही जा सकता है आराम से
हम मतलब
होमगार्ड तो सोयर
अरे गैंग जैसे लोग आपको हायर कर लेंगे
ऑनलाइन ट्रेनिंग तो हो ही रही क्रैश कोर्स
तो कर ही रहे हैं वो
लूडो किंग वाले को क्या बनाएंगे
लूडो किंग लेखपाल
लूडो वाले को
लिपिक कुछ तो उसको अच्छा सांप छेड़ी वाला
तो उसको हम मददारी बना देंगे कि बीन बजाओ
जो 92 पे काटते था सात पे आते थे सात
सरकारी नौकरी में सोचिए ना
सरकारी नौकरी बीन मददारी की नहीं है
हम तो कुछ और
आर अच्छी बना दीजिए
कुछ ऐसे ही कर दिया जाएगा उसको
तुम लोग घूम फिर पुलिस वाले में आ रहे हो
हां उसको कब्रिस्तान या श्मशान घाट का
गार्ड
हर जगह रुका रहता है ना वो
स्टॉप आएगा तभी आगे बढ़ोगे तो वहां
पे जब एंट्री पॉइंट हो तो आपके पास उसको
ऐसा रहे
हां ऑनलाइन गेमिंग को जो है प्रतिबंधित
नहीं करना चाहिए। मतलब रियल मनी के साथ भी
जिनके पास है और उनको उड़ाना है वह तो
उड़ा ही देंगे।
लेकिन जिनके वॉलेट में पैसे थे उन्होंने
कहा कि हम वो वापस वगैरह कर देंगे।
जो पॉइंट्स वगैरह होते हैं क्या उनके
आपने कभी ऑनलाइन गेम खेला? कोई कोई सा भी
नहीं।
मारियो
नहीं मैंने एक एंग्री वर्ड खेलता था मैं।
एंग्री वर्ड हां
वो भी मतलब एक आध महीने वैसे ही।
एंग्री वर्ड मैंने भी खेला है। एयरपोर्ट
पे बहुत काम आता था।
बहुत मजेदार गेम था।
पर अब मैं वर्डल खेलता हूं। मतलब वर्ड
आधारित गेम खेलता हूं। वर्ड नंबर ये वाले
सुडोको टाइप के
और पहले कौन खेले हैं ऐसे कोई
एंग्री वर्ड बहुत खेला मैंने
मारियो
मारियो नहीं खेला मैं
मारियो खेला है शुरू में
जब वो मारियो कॉन्ट्रा डेव ये बहुत
वो वाला
वो सब तो जो वीडियो गेम पार्लर में होता
नहीं उसमें नहीं खेला
नहीं पार्लर नहीं ये तो फ्लॉपी डेस्क में
आ जाना
हां ये टू
पार्लर वाले गेम थे टेकन
अच्छा
हम पता नहीं मतलब
मैं गेम खेलता था पर पता है कि नहीं है अब
ओरिजिनल नाम था उसका ओरिजिनल
जी की जगह एस
उसमें
नाव होती थी और उससे आपको
विस्फोटक फेंकने होते थे दूसरे नाव में जो
आपको घेरते थे चारों तरफ से फिर आया है
फोंड मेमोरीज ऑफ़
मैंने एकल
एक फार्म में भी ले आया था गेम वो बहुत ही
खतरनाक था मेरे कई दोस्त उसके शिकंजे में
3:00 बजे रात मेरा एक दोस्त जगबीर
वो अलार्म लगा के सोता था पानी देना है
6:00 बजे फिर उठ रहा है क्योंकि
आप फार्म काम मना रहे हैं उसमें
आपको सब्जी उगानी है, पानी देना है, गाय
का दूध धोना है, मुर्गी के अंडे उठाने
हैं। मतलब क्या जिंदगी आराम लगा के सो रहा
है। 3:00 बजे रात उठ रहा है। और जैसे-जैसे
वो आगे बढ़ता था आप इतने मुख्तला हो जाते
थे कि पूरे गेम ही आपकी जिंदगी बन जाती
वो वैसा
शब्द यूज़ किया भाई। मुक्तला
हां अरे मेरे अच्छे से कभी-कभी निकल आता
है वरना तो फिर
मैंने वो वाले देखे हैं कि कुछ लोग जो है
पर बीच में वो जो ऑनलाइन पेट रखते हैं ना
खरगोश रख लिया है उसको पानी पिला रहे हैं
नहीं तो वो दुखी हो जाता है और उसको नहीं
खिलाएंगे तो वो मर जाएगा
हम लोग एक गेम और बचपन में ऑनलाइन खिला
हुआ था कुत्ते वाले जो आते थे लाल रंग का
कुत्ता उसको से दबाओ तो से चढ़ जाते
थे दो लोग बैठ के लड़ाने की कोशिश करते थे
जबकि हमको पता है वो छुआएगा तो दोनों गिर
जाएगा कि उसकी टांगे पतली-पतली होती थी।
दोद पांचप के आते थे।
एक गेम मैंने खेला है। अब पता नहीं अब
नहीं आता। मैंने बस खोजा भी था। ज़ टकून
तो जैसे फार्म व्हील में आप ये करते हो ना
फार्मिंग कर रहे हो।
उसमें आप एक ज़ मेंटेन करते हो। बहुत छोटे
से शुरू करते हो लो बजट तो आप सस्ते वाले
हिरन पहले रख लिए।
फिर आप बर्गर की दो दुकान खोल लिए। एक
ड्रिंक्स की रख लिए। फिर जो आपके यहां
विजिटर्स आ रहे हैं उनके वो बबल आते हैं
वो कोर्ट वाले बबल्स। तो आप क्लिक करो तो
बताएगा कि विजिटर इज नॉट हैप्पी अबाउट
क्लीनलीनेस। फिर आप एक चौकी वो सफाई कर्मी
हायर करोगे उसको सेल। तो उसके बाद आप उसको
एक्सपेंड करते जाओगे। फिर शेयरवेयर सब
वहां तक आता है। मैंने मुझे भी उसमें बड़ा
मजा आता था।
एक आध बार मैं थोड़ा सा दुष्टई भी करता था
अच्छा एनिमल हैप्पीनेस का भी ख्याल रखना
पड़ता था। के उसका जो हैबिटेट है वैसे जो
है वो मेंटेन करना पड़ेगा। तो जो बंगाल
टाइगर मैंने रखा है अगर मैं उसको
वैसी हैबिटेट में रख दूंगा जो
घासना हो
हां तो फिर वो वो सैड है तो विजिटर इसलिए
सैड है तो मेरी पूरी इकॉनमी हिल रही है तो
मुझे पहले अपने एनिमल को खुश करना है
कभी-कभी मैं ये दुष्टाई करता था कि खाना
वो ज़ कीपर आके उसको खिलाती थी लेकिन मेरा
मन हुआ तो एक हिरन उठा के जो मेरा
हिरन दे देती थी
हिरन नहीं दे देता था उसको दौड़ाता था
आदमी हूं लेकिन अच्छा है
एक आध बार करता था जब जब मैं अमीर हो जाता
था लेकिन वो गेम अब आया नहीं उसमें काफी
टाइम पास किया मैंने।
ये शेर वाली बात कह रहे थे। एक बंदा बंदूक
लेके गेट पे खड़ा था। उसकी वाइफ बोली
बंदूक लेके गेट पे क्यों खड़े हो? बोले
शेर मारने जाना है। बोले जाओ बोले अभी
कुत्ता बाहर खड़ा है ना तो मैं चला तब
जाऊंगा। हां तुमने ये भी क्या घर की सफाई
तुम वैसे तो नहीं करते हो लेकिन वहां पे
सफाईफाई तुम करते।
नहीं घर की सफाई भी मैं करता हूं। मतलब अब
समय कम मिलता है पर करता रहा हूं।
बर्तन मांझने से लेकर कपड़े धोने। कपड़े
धोना थोड़ा कम था। बैचलर लाइफ जब होती थी
बैचलर लाइफ में उतना उस तरह से रहा नहीं
हूं मतलब बहुत कम समय रहा हूं परिवार से
दूर रहा हूं पर उसके अलावा घर में मतलब घर
में भी किया हूं किया हूं
किया हूं एकदम कभी
या लिया है टिकट लिया है
लेकिन ये देखो कितने बिजनेस के स्किल आपको
सिखा रहा है
आप एक छोटे जू से कैसे आपका बिजनेस बढ़ता
स्किल आपके दिमाग में है
कितने लोगों का ध्यान रखना पड़ता है
है ना एंप्लई भी हैप्पी है आपका जानवर भी
हैप्पी उसी के चलते विजिटर हैप्पी हैं तो
वो कुछ बर्गर खरीद रहे हैं तो उससे आपकी
आमदनी हो रही है। इट्स अ ब्यूटीफुल
और आप पूरा लैंडस्केप खुद डिजाइन करते हो
तो आपको ये है कि यहां मैं रास्ता चौड़ा
बनाऊंगा और उसके बीच में घास में फूल
लगाऊंगा जो हैं बहुत महंगे पर मुझे लगाने
हैं। तो आप फूल खरीद के लगाते हो।
ऐसे ही आप बनोगे एक जूट आइकॉन ना।
आप अनंत अंबानी तो हो नहीं कि
बंधारा खोल
बन ही जाओगे सीधे।
अगर बनना है तो दिस इज़ अ गुड आईडिया यार।
हर बिज़नेस के बारे में ऐसे गेम होने चाहिए
जिसमें आपको हर एस्पेक्ट
लॉजिस्टिक्स
हां समझ में आए
सब कुछ समझ में आए ब्यूटीफुल
अभी लेकिन मैं वैसे गेम्स ज्यादा
ड्रीम 11 में कितना पैसा हार रहे थे
ड्रीम 11 नहीं खेला एक आध बार खेला है
होता क्या था उसमें
मुझे भी नहीं पता
उसमें टीम बना जैसे 22 लोगों की 22 लोग एक
टीम में खेल रहे हैं
11 दूनी 22 मतलब एक मैच में
आपको लेकिन 11 की ही टीम बनानी है अपनी
तो आप किस टीम से कितने प्लेयर पिक करेंगे
ये आपके ऊपर है जो प्लेयर्स आपने पिक किए
हैं कुछ टीम ए से होंगे, कुछ टीम बी से
होंगे। उसमें किसी को आपको कैप्टन बनाना
है, किसी को वाइस कैप्टन बनाना है।
वो कैसा परफॉर्म कर रहे हैं, इसके बेसिस
पर आपके पॉइंट्स बनेंगे।
मतलब रियल वाले रियल वाले।
अब जो आपका कैप्टन या वाइस कैप्टन जिसको
आपने बनाया है उसने अगर सेंचुरी मार दी,
50 मार दी या कैच भी ले लिया। एक-एक चीज़
के पॉइंट होते हैं।
और उसने बहुत अच्छा परफॉर्म वही मैन ऑफ़ द
मैच हो गया। तो आपके पॉइंट वो इनू 2x या
इन 4x कुछ हो जाते हैं। मतलब कैप्टन अगर
आपका परफॉर्म कर गया या वाइस कैप्टन तो वो
पॉइंट ज्यादा हो जाते हैं नॉर्मल।
तो इसमें किस्मत से ज्यादा उनकी
परफॉर्मेंस से ज्यादा मायने रखती है। आप
तो ये डिबेटेबल है। ड्रीम 11 ये कहता रहा
है कि इट्स अ स्किल बेस्ड गेम क्योंकि
आपको 22 में से कौन से 11 पिक करने हैं ये
उनकी करंट फॉर्म पिच की अंडरस्टैंडिंग और
है ना उस बेसिस पर कि कौन ये परम्यूटेशन
कॉम्बिनेशन लगा के आप पिक करते हो।
अच्छा हुआ मैंने खेला। उसके बाद
अपन ऐसे ही खेलेंगे।
बट हां डेफिनेटली इसमें लक फैक्टर है।
अरे अब अगले महीने दीपावली और अगले अगले
महीने
क्रिकेट में लक ही होता है यार।
क्रिकेट इज़ अ गेम ऑफ़ लक।
नहीं मतलब
स्किल स्किल तो छोड़ो। मैं भी यही मानता
हूं। अपन भी खेले हैं। लक हमेशा साथ नहीं
दिया तो जीरो पे आउट हुए थे। अपन खेले हैं
बचपन में।
अभी मैं खेलता हूं। टेकन
ये क्या है?
टेकन ए
मैं उसकी स्पेलिंग जानता हूं।
टी ई के एन फाइव देखो गेम। आपको मजा आप
आओगे अगली बार मैं खिलवाऊंगा आपको। नहीं
खेलना।
अरे, लात घुसा हो जाना एक गेम में।
हैं, पर गड्डी लेके आएंगे घुसने।
खेलना है तो वो
और मैं खेल मैंने एक गेम खत्म कर दिया वो।
उसमें मुझे बहुत मजा आया। उस उससे सीरीज
भी बनी है। लास्ट ऑफ अस।
अच्छा।
द लास्ट ऑफ अस। लास्ट ऑफ अस वैसा है कि
मतलब वो भविष्य की दुनिया है। कुछ ही
इंसान बचे हैं और ज़ॉम्बी इनफेक्शन टाइप का
फैला हुआ है। तो उसमें एक ह्यूमन
स्टोरी है और आप लड़ ज़ॉम्बीज़ से बहुत सारे
लोगों से और ज़ॉम्बीज़ के भी अलग-अलग टाइप
हैं। कोई एक गोली में मर जाता है। किसी को
50 गोलियां भी कम है। तो उसका है। बट उसके
जो ग्राफिक्स है ना वो बहुत बढ़िया है।
खेला जाएगा।
खेल रहे हैं बिहार में तेजस्वी यादव और
राहुल गांधी
और जूता
बता रहे हैं लोग कि बहुत मुझे तो अच्छा
लगा वैसे वो देखा आपने उनका ऑलिव वाला वो
क्लाउड क्या होता है वो
ऑन क्लाउड
ऑन के जूते
और मस्टर्ड
कलर वो शेड के
उसको डीऑन बोलते हैं
डिजॉन पढ़ने में लगता है। अच्छा
वो डिजॉन वाले जूते वह पहनते हैं।
उन्हीं को देख के मैंने ऑन के जूते खरीद
लिए थे। क्योंकि ऑन
ऑन के भी 3 लाख के थे।
ऑन की जो नहीं ऑन की जो दुकान है ना
इंडिया में उसमें सब जूते उसके ढाई लाख के
हैं या 3 लाख के
वो वेबसाइट अपडेट नहीं होता या कुछ गड़बड़
है। लेकिन जूते जो है वो 12-15000 से लेके
मिल जाते हैं। हां
40 42 तक में मिल जाते हैं।
आपने लिए हैं?
हां हां
लेकिन वो अच्छे जूते तो बढ़िया लग रहे थे
उनके। नहीं
हां। सही लग रहा है वो
मैंने मेरे रंगीन है थोड़े मेरे डीयन वाले
नहीं है डीन वाला मैंने मंगवाया था पर वो
मुझे फिट नहीं आया था नहीं
ऑलिव प बिल्कुल आपके वाला लुक था वो जंगल
वाला आपने हां व ऑलिव जूते ऑलिव माइट
यही तो मुझे
बिहार आदमी जाता है तो जंगल वाला ड्रेस
पहन के जाता है भाई जंगल राज
हां जंगल बकवास है ये तब लेवल कभी नहीं था
यार ये है कि बिहार में एक यात्रा करना,
चुनावी यात्रा करना, जंगल सफारी करना नहीं
यार बदनाम कर रखा है यार हम लोगों को।
बिल्कुल यार वाइट टीशर्ट में जो है बढ़िया
कर रहे हैं। बुलेटवलेट चला रहे हैं।
सर बुलेट की सेल बढ़ गई बिहार में। न्यूज़
Instagram के लिए जो है ना एप्रोप्रियट
कंटेंट बना रहे हैं वो।
हां हां
है ना? और Instagram जनरेशन जो है बिहार
में भी काफी बड़ा है। तो उसको लुभाने में
लेकिन यह नहीं अजीब सी बात है कि नेता जब
लैंड क्रूज़र या Fortuner या कोई जो अपनी
गाड़ी जिससे चलता है वो डिफेंडर
इनोवा छोड़ के जैसे ही बुलेट पे आ जाता है
वो एकदम से ऑफ द टाइम टाउन हो जाता है।
बिहार में वैसे बुलेट की इमेज वैसी नहीं
बिहार मेंकि
डकैती के लिए इस्तेमाल होता है।
हां बदमाश रंगदार जिसको बोलते हैं वो
बुलेट पहन चलाते थे तो बुलेट की इमेज जो
है ना वो थोड़ी सी नेगेटिव थी। अब पता
नहीं कैसी है।
लेकिन उसे एक मैसेज देना चाहते हैं कि हम
यंग हैं, युवा हैं। फियरलेस हैं मतलब
युवा युवा
यस। वो म्यूजिक पीछे चलना चाहिए। और
उन्होंने बड़े अच्छे इनके जो सोशल मीडिया
देख रहे हैं जो भी बहुत मेहनत कर रहे हैं
वो। ड्रोनस टॉप एंगल शॉट।
हां हां भाई साहब।
अरे जो भी वीडियो बना रहे हैं इस
बहुत बढ़िया बना रहे हैं।
बहुत मेहनत। यस
है ना भीड़ जो है वो आ रही है पर भीड़ का
उपयोग ना तेजस्वी ज्यादा अच्छा कर रहे हैं
क्योंकि तेजस्वी रियल मुद्दे उठा रहे हैं।
जुटा ली ये
ये जो है जो मुद्दा उठा रहे हैं वो भीड़
जुटाने के लिए ठीक है पर उस मुद्दे का कोई
रेजोनेंस जमीन पर नहीं है। यह पता चल चुका
है और इनको एक्टर भी अच्छे हायर करने
चाहिए। क्या होता है कि आप लोकल लीडरशिप
तो कांग्रेस की वहां है नहीं। हम
एक जमाने से काम नहीं किया ना उन्होंने।
हम अलायंस में रहे तो अलायंस के बल पर चल
जाते हैं। तो वह लोग क्या है ऐसे लोगों को
ले जाता है जो दूसरे दिन मुकर जाता है
अपनी बात से। ऐसे चार आ चुके हैं केस
जिसमें लोगों ने कहा कि हमारा वोट कट गया।
फिर दूसरे दिन बोला कि नहीं हमारा कटा
नहीं है। कल मैं एक देख रहा था वो
कांग्रेस के नेता हैं। वो समझते हैं कि ये
एसआईआर जो है उनकी समस्या क्या है वोट
चोरी से कि यहां पे लोगों को दो-दो
तीन-तीन वोट है। कटना चाहिए।
राहुल जी कैंपेन कर रहे हैं कि नहीं कटना
चाहिए। यह कंफ्यूजन क्योंकि पार्टी क्लियर
नहीं है। पार्टी तेजस्वी जी की जो पार्टी
है उसका एक स्ट्रक्चर है।
उसका नेटवर्क है। मशीनरी है जिसको बोलते
जमीन पे काम किया हुआ आदमी।
हां। तो वो आदमी वो मुद्दे भी उठा रहा है।
बार-बार रोजगार इत्यादि के मुद्दे उठा रहा
जो कि वहां का असली मुद्दा है।
इससे क्या होगा कि राहुल जी के समर्थन में
वो सारे लोग उठ खड़े हो जाएंगे जिनके वोट
कट गए हैं। लेकिन फायदा क्या होगा? फिर
और वैसे भी हां मतलब इलेक्ट्रॉन वो तो वोट
देंगे नहीं
और ये भी कि ये मुद्दा ना टू टेक्निकल है
टू अंडरस्टैंड फॉर
बहुत ज्यादा बहुत ज्यादा
और इसमें हर आदमी का जो है जो ग्राउंड
लेवल पे है नाकि
मेरा गांव है वहां और बाकी सारे लोग हैं
ग्राउंड लेवल पे लोगों को लगता है कि ठीक
है तो हो रहा है और किसी का ऐसा बहुत कम
जेन्युइन केस हैं जो कट गए और उनके पास
कोई रास्ता नहीं है। अभी भी एक्चुअली 31
तारीख तक डेट है कि आप अपना
आप अपनी आपत्ति
आपत्ति दर्ज करा के
दर्ज करा सकते हैं। ठीक करवा सकते हैं।
तो खैर
पर इससे बज तो क्रिएट होता है ना और
उन्होंने बज क्रिएट किया है और इनके
गठबंधन को तो फायदा होगा।
राहुल तेजस्वी को होगा।
नहीं नहीं
गठबंधन को फायदा होगा। बिल्कुल होगा। मतलब
आप जब जमीन पे काम करते हैं और इस तरह का
माहौल बनाते हैं तो उसका फायदा होता है।
अभी तक के असेसमेंट के हिसाब से चुनाव
अच्छा दिलचस्प नजर आ रहा है वहां बढ़िया
चुनाव होगा। मजा
बिहार का चुनाव जो है बहुत दिलचस्प होता
है। बस
बिहार और यूपी दो ही
बिहार का आदमी पॉलिटिकली अवेयर है।
दिल्ली से पत्रकार जाते हैं। लंबा-लंबा
लेख लिखते हैं कि कितना अवेयर है वहां की
जनता। ठीक है? यह एक मिथ बना के रखा हुआ
है। इतना अवेयर है। किधर है अवेयरनेस?
हां। कंपनी भाग गई है। कब आएगी वापस?
अवेयर है। वो कहते हैं बिहार में बदलाव
आना चाहिए।
35 साल हो गया है। समाजवादियों के चक्कर
में हम
हां। लालू जी गए रबड़ी जी आए रबड़ी जी गए
नितीश जी आए नितीश जी आए नितीश जी आ रहे
ठीक है
बिहार में बाहरवा इनको मारवा
समाजवादी समाजवाद प्रेमी लोग हैं वहां के
उनको बदलाव बदलाव नहीं चाहिए
दे डोंट लाइक चेंजेस
अरे उसी सिक्के के दूसरा पहलू
सब अमिताभ बच्चन है
तीसरे को देख ही नहीं रहे
तो ये समस्या जो है इस चुनाव दिलचस्प होगा
पर रिजल्ट होने वाला है वही
देखते हैं ताऊ ने भविष्यवाणी कर दी है लोग
होने वाला है वही वो
अच्छा यह बताइए
उनको देखो अभी क्या है उनको वो समाजवाद और
धुर समाजवाद जो राहुल गांधी की है उनके
पास ऑप्शन देखो क्या है एक ऑप्शन है
प्रशांत किशोर
पर मैं इस चुनाव में उनको
कुछ चमत्कारिक करते हुए नहीं देख रहा हूं
पर बीजेपी अगले चुनाव की जाते हुए तो
देखेंगे
अगले चुनाव की तैयारी है
और वो अच्छा करेंगे अगली बार
इस बार जो होगा कुछ भी हो सकता है
देखो आदमी जात पात पे वोट वोट देता है
पूरे देश में। इसके लिए भी बिहार बदनाम
है। हम
दिल्ली जैसे शहर में भी जातपात पे
बिल्कुल जात पात पे वोट पड़ेगा और
वही है कि समाजवाद तो है ताऊ लेकिन बीजेपी
सबसे बड़ी पार्टी है इस समय
बिहार में और वो तो मतलब नीतीश कुमार की
लीडरशिप में चुनाव लड़ा गया और वरिष्ठ
नेता हैं तो उनको मुख्यमंत्री बनाने की
सहृदयता या जो भी कहिए कि उन्होंने कहा इस
बार बहुत स्पष्ट सा संकेत है। अमित शाह ने
एक दो जगह इंटरव्यू भी दिए चुनाव बाद तय
किया जाएगा और वह इस बात पर है कि अगर
बीजेपी जेडीयू गठबंधन की सरकार आती है और
बीजेपी की सरकार बीजेपी की सीटें ज्यादा
होंगी मोस्ट लाइकली बीजेपी का मुख्यमंत्री
होगा।
हां नीतीश कुमार लेकिन नीतीश कुमार अभी
उन्हीं के नेतृत्व में चुनाव लड़ा जाएगा।
हां चेहरा वही
नीतीश कुमार जो है वो एनडीए मतलब राजग
के की सबसे बड़ी ताकत है और सबसे बड़ी
कमजोरी भी हम
वो उनको ऐसे साबित करना होगा कि बीजेपी से
ज्यादा सीटें लानी है। उनका एक विदिन भी
मुकाबला है अगर उनको मुख्यमंत्री रहना है।
उनको साबित करना होगा कि वो मुख्यमंत्री
का काम कर सकते हैं।
हम वो भी
ये भी है ना उनके स्वास्थ्य पे बहुत सारे
सवाल उठे हैं।
उठे हैं। जेन्युइन उठे हैं।
अतुल पीछे मसाला खा रहा है।
उसको देख के नीतीश कुमार की याद आ गई। वह
वो चुगलाते रहते हैं क्या?
हां वो भी
कोई मसाला नहीं है।
मसाला नहीं है वो ऐसे उनकी आदत है।
आदत है
नहीं उनको भ्रम है। कि कुछ चबा रहा हो।
फॉल्स मेमोरी हैं।
हमको भ्रम हो जाता है कुछ-कुछ।
पर नेताओं की सवारी पे हमारे यहां ऐसा
नहीं कि पहली बार यह तो नहीं वह हुआ बहुत
अक्सर चर्चा का विषय रहा है। एंबेसडर
कितना प्रतीक थी पावर की और मुलायम सिंह
यादव के बारे में कितने किस्से कहे गए कि
यह साइकिल से ही चलते थे और साइकिल ही
इनकी पार्टी का चुनाव निशान बना और साइकिल
अखिलेश भी जब लड़े थे साइकिल पे उन्होंने
पूरी यात्रा की थी।
हां और ये तो जेन्युइनली भी चलते थे। माट
साहब जब थे तो पढ़ाने जाते थे। मतलब
साइकिल
आप इमेजिन कर सकते हैं उनको साइकिल पे
चलते हुए तो
मुलायम सिंह जी पर यह सब तो जमीन के नेता
थे ना।
इंदिरा गांधी हाथी पे
यह साइकिल पे चलते थे क्योंकि साइकिल पे
ही चलते थे।
दिखावे
जब तक लाल बत्ती वाली गाड़ी नहीं आई थी जो
लाल बत्ती वाले उतर कर साइकिल से चलते
प्रॉब्लम वहां है।
दिखावा क्यों?
वो तो दिखावा करते हैं।
नहीं नहीं पर करना पड़ता है।
हाथी हाथी याद है। इंदिरा गांधी हाथी पे
बिहार गई थी वो। हम
बेलची
चिकमंगलूर में भी हाथी
वो भी एक मैसेज था एक्चुअली अगर आप इस बात
से इतर रखिए ना कि क्या
नैतिक अनैतिक वाली बहस अगर राजनीति में
हटा दीजिए तो वो बहुत पॉलिटिकली एक बड़ा
मास्टर स्ट्रोक था
मतलब उसको आप जैसे भी आप देखें
वो ये डिसाइड करना कि मैं वहां जाऊंगी और
इस तरीके से जाऊंगी और
नहीं रास्ता नहीं था उनके पास ऑप्शन नहीं
था तो फिर
जो भी था बट मतलब
वो चुनाव प्रचार नहीं था एक तरीके
चैलेंजेस के बीच में एक बोल्ड पॉलिटिकल
स्टेप था जो अल्टीमेटली बेनिफिशियल रहा।
जीप से जाएं, ओपन जिप्सी में जाएं,
मोटरसाइकिल से जाएं, कैसे भी जाएं, जनता
के बीच में
जाएं।
जाएं और ये टूरिस्ट की तरह ना जाएं।
कि आप उनसे सवाल पूछ रहे हैं। आपको उनके
जीवन से अवगत होना पड़ेगा। हम
क्योंकि यह बहुत बड़ी समस्या है कि नेता
लोग जमीन से उठते हैं
और फिर उठे रहते हैं एकदम
फिर उठे ही रहते हैं।
तो आज हम लोग जिस विषय पर बात करेंगे
जिसका जिक्र अभी ताऊ ने कहा ना
फॉल्स मेमोरी
मेमोरी
एक याददाश्त
सही याददाश्त का गलत भ्रम जिसको मंडेला
इफेक्ट भी कहते हैं। साइंस में एक चीज
देजा भी कह सकते हैं।
देजाब नहीं है ये।
देजाब भी एक तरह का भ्रम है।
हां। मतलब यह वो अफवाहों की बात नहीं है।
एक ऐसे भ्रम को सच मान लेने एक एक ऐसे
भ्रम की बात है जो यूनिवर्सल ट्रुथ लगता
है। तो मंडेला इफेक्ट के बारे में ये है
कि नेल्सन मंडेला
के बारे में उस समय बहुत सारे लोगों ने
माना कि साहब वो 80ज में मर गए थे। और लोग
इसमें यकीन करने लगे। जबकि वो 90ज में
निकले और फिर राष्ट्रपति वगैरह बने। तो एक
सामूहिक भ्रम की स्थिति जो होती है जो
किसी वजह से हमारी याददाश्त में आ गई होती
है। और उसमें अपने-अपने निजी अनुभव भी है
ना। किसी लड़के को देख के लगता है ना कि
इसका नाम यही है और आप हर बार वही गलती
करते हो। बोले यार तुम मनोज ही लगते हो।
वो गलती हर बार उसको मनोज बुलाते हो। तो
आज हम उस फॉल्स मेमोरी पर उस मंडेला
इफेक्ट पर बात करेंगे। जैसे कि नीतीश
कुमार को भी है कि वो कुछ चुभ रहे हैं।
फिर बेजार खबर होगी और आखिर में प्राणों
से प्रियंका तालियों की चिट्ठियां।
YouTube पर आए उनके कमेंट्स। पर पहले एक
छोटा सा ब्रेक इस इंटरव्यू में ज्यादातर
वो बातें करूंगा जो आपने अभी तक की नहीं।
वीपी सिंह जो है उनके बारे में अकबर डंप
तो यह कहता है कि भाई साहब वो तो हम जब
अंदर बैठ के अपना शौक पूरा करते थे तो वो
बाहर बैठा रहता था के नमकीन नमकीन लाने के
लिए। तो राजा राजा की कोई वैल्यू नहीं थी।
राजा को ही समझा जाता था कि ये तो हां जी
हां जी हुजूर है।
कहां वो देश के प्रधानमंत्री हो गए। कमजोर
हालात में किसी के कमजोर वक्त में उसका
साथ देना।
ये अमर सिंह अक्सर करते थे। यह साथ देके
उसको निचोड़ लेते थे। उसमें चाहे वह अंबानी
रहे हो, चाहे वह सहारा रहे हो, चाहे वो
मुलायम सिंह रहे हो, चाहे वो अखिलेश रहे
हो, चाहे वो शिवपाल रहे हो, चाहे अमिताभ
बच्चन रहे हो। मैंने देखा है कि इनकी
पहली-प्याली बर्थडे इन्होंने जो बड़े
पैमाने पे की थी। अमिताभ बच्चन बाहर गेट
पे खड़े सबको नमस्कार कर रहे थे, सबको ले
जाकर बिठा रहे थे। तो जरूर सुनिएगा। बहुत
सारे किस्से हैं। इस पॉडकास्ट को सुनिए,
दूसरों को भेजिए, किताब खरीदिए। रूपा
पब्लिकेशन से आई है। इसमें किस्से बहुत
सारे हैं।
[संगीत]
तो लो जी स्वागत है तीन ताल में आज तक
रेडियो पे आप देख और सुन रहे हैं और इसका
हिस्सा आप नए चैनल हमारे तीन ताल क्लिप्स
क्लिप्स तीन ताल क्लिप्स उस पर भी देखेंगे
आज हम बात करने वाले हैं फॉल्स मेमोरी
थोड़ा सा
वहां पे वो वाले देंगे ना छोटी वाली
छोटी क्लिप छोटी
क्या बोलते हैं मोर्सल बोलते हैं अंग्रेजी
में हिंदी में कौर बोलते हैं
निवाला भी बोलते हम
आसान होता है खाना
इतने छोटे-छोटे है ना किसी शायर ने कहा है
कि कुकिंग को कर बुलंद इतना
कुकिंग को
अच्छा
कि हर क्वज़न से पहले
आय हाय
कुकिंग को
कर बुलंद इतना कि हर क्वज़न से पहले
क्वज़न से पहले
निवाला
खुदा खुद बंदे से पूछे बता तेरी गिजा क्या
आय हाय क्या बढ़िया बताया बहुत ही शानदार
गिजा क्या है
हम एनीवे
क्या था
तो हम
टीटी क्लिप्स करके तीन ताल क्लिप्स करके
हमारा एक YouTube चैनल है
जिस पे हम
सब्सक्राइब कर लो भैया
हां ऐसा है कि हमारे प्रोड्यूसर साहब
शिकायत कर रहे थे खानशाह कि लोग देख रहे
हैं वहां पे छोटी-छोटी क्लिप्स देख रहे
हैं व्यूज आ रहे हैं बट सब्सक्राइब नहीं
कर रहे
हम नहीं करेंगे अब रिकॉर्ड रिकॉर्ड अगर यह
है तो हम उठा के चले जाएंगे
नहीं नहीं एकदम किया गया है
रुक जा रहे हैं
वो क्या है कि एक होता है शौचालय जो बहुत
बड़ा है वो है सुलभ शौचालय
वहां जो हमारी सोच है उसके सुलभ हिस्से
उपलब्ध है।
सुलभता से
बिलकुल।
और फायदा यह है ना कि उस पे मुझे जैसे मैं
खुद जाता हूं अपने ही कंटेंट को मैं देखता
रहता हूं क्योंकि सब तीन ताल के ही मिल
रहे हैं उसपे सिर्फ टीटी क्लिप्स है।
छोटे-छोटे
तीन ताल क्लिप्स ना के टीटी क्लिप्स है।
नहीं चैनल का नाम तीन ताल क्लिप्स है।
वो अपन लोग
हमने बना दिया टीटी क्लिप्स का।
वो अच्छा है। प्लीज उसको देखिए
सब्सक्राइब। स्टाफ से निवेदन है
सब्सक्राइब करें।
वो बेल आइकॉन को जरूर दबाएं।
इस बार पढ़ाकू नित दिन में शाहिद सिद्दीकी
जो हां पत्रकार के रहे हैं कि हैं कैसे
कहेंगे आई डोंट नो क्योंकि पॉलिटिक्स में
भी वो आ गए तो शाहिद सिद्दीकी से नितिन ने
बात की
मैं ही शाहिद नहीं तुमको भी है पता
बात आगे बढ़ाने से क्या फायदा
पर बात बढ़ गई है काफी
हां ये उसमें है ना साबरी ब्रदर्स वाली
कवाली में
शाहिद फिर वो कहते हैं शाहिद का मतलब बता
खुदा शाहिद है
तो तो उस और बहुत उसमें एक आध विस्फोटक
खुलासा और हाल फिलहाल में उनकी बातचीत
जहां कहीं भी आपने देखी हो इंक्लूडिंग
लेंट टॉप उससे बहुत डिफरेंट है ये बातचीत
वीपी सिंह प्रधानमंत्री
के बारे में और अकबर अहमद डंपी के बारे
भाई साहब कुछ ऐसी बात बोल गए हैं
अमिताभ बच्चन के बारे में ऐसी बात बोल गए
हैं कि
अमर सिंह जिंदा होते तो बहुत हंसते
हां तो आज तक रेडियो में वो भी मिल जाएगा
आपको पढ़ा
पढ़ाकू नितिन आज तक रेडियो पर उपलब्ध है।
उपलब्ध हो चुका है ना?
वो हां थर्सडे है ना आज? हां उपलब्ध हो
चुका है। बिल्कुल जब हम शूट कर रहे हैं तब
उपलब्ध है। अ हम लोग बात कर रहे हैं फॉल्स
मेमोरी पर और जावेद अख्तर ने ये लिखा कि
जो मैं कह नहीं सका तुमसे वो एक रत जो हम
में कभी रहा ही नहीं। मुझे है याद वो सब
जो कभी हुआ ही नहीं।
तो इस महाने
मुझे बहुत कुछ याद है जो कभी हुआ ही नहीं।
है ना? और हमारी हार्ड डिस्क का ज्यादातर
हिस्सा इन्हीं चीजों ने ले रखा है।
ज्यादातर
इसमें बहुत सारी बातें हैं। इसमें
हमारे साहब नॉर्म मैकडोनाल्ड ने
अपनी आत्मकथा लिखी।
उसमें ज्यादातर चीजें हुई नहीं थी।
पर उनकी आत्मकथा थी।
ऐसा तो सभी के साथ है।
हां। नहीं आत्मकथा में तो आदमी वही लिखता
है ना जो हुआ है।
तो उन्होंने कहा कि ये फिक्शनल अकाउंट है
मेरी लाइफ का। हम
यार ये अच्छा कांसेप्ट है
क्योंकि उन्होंने उनका कहना था कि जीवन
में होता क्या है? ऐसा क्या लिखते हो
आत्मकथा में आप? आप क्या करते हो? सुबह
उठते हो, ब्रश करते हो, नाश्ता करते हो।
आधी चीजें लिख नहीं।
कहीं काम करने जाते हो, फिर वहां से वापस
आते हो। फिर खाना खाते हो, फिर सो जाते
हो। फिर सुबह उठते हो, टट्टी करते हो,
नाश्ता करते हो। यही होता है। तो किताब
कैसे भरते हैं? उसने कहा क्योंकि मेरी
लाइफ बहुत इंटरेस्टिंग नहीं है। मैंने
इसको इंटरेस्टिंग बना दिया आपके लिए। हम
लेकिन आत्मकथा जो लिखते हैं मुझे लगता है
20 30% ही अपने बारे में लिखते होंगे।
अच्छी-अच्छी बातें 70% तो आप उल्टे सीधे
काम भी लाइफ में करते हैं। वो थोड़ी लिख
देगा आदमी।
अरे महात्मा गांधी एक्सपेरिमेंट करते थे
सत्य के साथ।
वो अलग
लिख देते थे।
कुछ लोगों ने बहुत ईमानदारी से
बहुत ईमानदारी से लोग लिखते हैं।
खुशवंत सिंह
हां। ऐसीऐसी बातें लिख देते थे। आत्मकथा
वही होती है जो सच सच्ची हो। पर मैं ऐसे
ही जब वैसे ये बहुत बड़ा और फिलॉसफिकल भी
है और कुछ पॉलिटिकल
मंडेला इफेक्ट के पॉलिटिकल रिफ्लेक्शंस भी
पर मैं टू ईज दी कॉन्वर्सेशन शुरू में
हमारे समय के जो हमने गानों को गलत देखा
सुना और सामूहिक था वो सिर्फ हमारा नहीं
तो जस्ट चिल जो कभी भी नहीं था वो जस्ट चऊ
ही था या थूक मलू मैं तेरे आंखों में ही
तो जो याददाश्त है ना जैसे वो याददाश्त
पास कोई सीसीटीवी की रिकॉर्डिंग जैसी नहीं
है कि एक लीनियर आप देखते हैं ना एक फ्रेम
है इसमें एक व्यक्ति आया चला गया फिर
व्यक्ति इधर से वापस लौटेगा है ना वो देख
एक क्रोनोलॉजी है उसमें ऐसी नहीं होती
याददाश्त याददाश्त
डेली सोप के एडिटेड सीरियल की तरह होती है
जिसमें एक कहानी इधर चल रही है फिर उसमें
एक-एक व्यक्ति के फ्रेम है फिर फट से इधर
चेंज हो गया आदमी ड्राइव कर रहा है
ये बात जावेद अख्तर साहब अपने किसी एक
इंटरव्यू में ये बात कह रहे थे कि वो
दरअसल बता रहे थे कि वाइज लोग या वे लोग
मुझे याद नहीं उन्होंने शब्द कौन सा
इस्तेमाल किया पर मैं अपनी मेमोरी से बता
रहा हूं याददाश्त की खामी ये भी है और वे
लोग जो समय पर अपने रेफरेंसेस नहीं बता
पाते हैं या उस किस्म के जिनको दुनिया
वाइज नहीं मानती है उसमें
फर्क यह होता है कि वाइज लोग सही समय पर
सही रेफरेंस
दे पाते हैं। वो इसलिए दे पाते हैं
क्योंकि वो अपने ज़हन के खांचे में उसको
किसी एक रिलेटेबल चीज के साथ पिन करके
लगाते हैं।
तो जब उनको चाहिए होता है तो
ऐसा ही होता है।
हां साइंटिफिकली ऐसा होता है।
ऐसा होता है। तो वो जब आपको आपने अरेंज
किया हुआ है ना फाइल वेल अरेंज्ड फोल्डर
आपने बनाए हुए हैं अंडरस्कोर लिख करके और
फिर तो आपको पता है कि यहां पे ये था और
ये जोड़ा था कि उस साल बहुत तेज बारिश हुई
थी जब ननकू जन्मे थे। फिर आपको वो याद आ
गया तुरंत और जो वो लोग जो ज्यादा इन
चीजों का केयर नहीं करते वो ये सीढ़ियां
नहीं लगाते याद वो भी मेमोरी में रखते हैं
लेकिन वो जब याद करने की चीज होती है तो
अपने खांचे से दिमाग के खांचे से उस तरीके
से पुख्ता तरीके से निकाल नहीं पाते
क्योंकि एक आसान सीढ़ी उन्होंने नहीं लगाई
है। कोई पिन नत्थी नहीं किया है उसके साथ।
तो फॉल्स मेमोरी के केस में मुझे पता नहीं
कि ये फिनोमिना कैसे बना पर बड़ी संख्या
मतलब एक सामूहिक बहुत सारे लोगों ने किसी
भ्रम को अपनी मेमोरी में कैसे जगह दे दी
इसके लिए मेमोरी का आपको मैकेनिज्म समझना
पड़ेगा
कि मेमोरी बहुत तरह की होती है शॉर्ट
मेमोरी
सबकॉन्शियस
लॉन्ग टाइम मेमोरी
जो आपका आर्काइव फोल्डर है
शॉर्ट मेमोरी जो दो-ती सेकंड की होती है
सेंसरी होती है मतलब आपने आपने कुछ देखा
जैसे आप आज आप घर से दफ्तर आए आपने बहुत
कुछ देखा है। कुछ भी आपको याद नहीं है।
है ना? वो दो-ती सेकंड तक रहता है कि इसको
सेव करें कि नहीं करें।
तो कभी-कभी लोग क्या करते हैं कि कुछ
चीजों को ह्यूमन बीइंग्स ना पैटर्न समझते
हैं। बहुत अच्छा।
पैटर्न जेनेटिक है ये।
क्योंकि सर्वाइव करने के लिए उसको
पैटर्न्स को समझना पड़ा। तो हम इवोल्यूशन
के क्रम में हमने पैटर्न समझने लगे। तो आप
कुछ चीजों को याद रख लेते हैं जो आपने
देखा था क्योंकि आप उसको नथी करते हैं सेव
किसी पुराने वाले जो ऑलरेडी पड़ी हुई फाइल
है ना फोल्डर है
जोड़ देते हैं
उसमें जोड़ देते हैं
तो वो रह जाता है वो भी लंबे समय तक नहीं
वो आज आप दफ्तर आए और आपने कुछ देखा जो
आपको किसी को बतानी है तो आपने कुलदीप के
नाम से उसको रथी किया
चल के कल मिलेंगे तो यह वाला बताएंगे
तो संभव है कि वो आप बता दें एक बार आपने
कुलदीप को बता दिया
तो फाइल रिट्रीव होकर खुल गई
और अब जो बंद हुई है ना उसमें कुलदीप भी
तो वो कहानी और बड़ी हो गई
आपने नीली रंग की गाड़ी देखी थी उसमें
कुलदीप भी है। जैसे कुलदीप यहां जब एक
कविता पढ़ेंगे जो पहले इसने पढ़ी हुई है
तो जब इन्होंने कविता पढ़ी थी किताब में
वो सीन नहीं याद आएगा। पिछली बार जहां भी
सुनाया
हां बिल्कुल
या किसी के घर में या किसी महफिल में या
वो याद रह जाएगा
उसमें वो होगा तो ऐसे ही फाइल जो है ना
आपने वर्ड में काम किया होगा
आप जब भी उसे खोलते हैं
सेव करते हैं फिर
आप उसमें स्पेस भी छू ले एक बार
कोई अक्षर नहीं डालना है तो उसके बाद बंद
करेंगे तो पूछेगा डू यू वांट टू सेव इट
ठीक है तो आप करेंगे यस तो वो एक छोटे से
स्पेस को जो दिख दिखता नहीं है। उसको सेव
करके बंद होता है। वो मॉडिफाइड डेट बदल
जाती है।
यस डेट बदल जाएगी। वो
ऐसे ही याददाश्त में होता है।
कि अगर आप एक बार उस फाइल को जैसे आपने
कुलदीप को बताया कि अरे ब्लू कलर की गाड़ी
देखिए एक्सैक्टली तुम्हारा ही नंबर था। तो
अब वो फाइल खुल गई एक बार दफ्तर आके तो वो
लॉन्ग टर्म मेमोरी के लिए चली गई। लेकिन
अगर एक साल तक नहीं खोलेंगे तो याद नहीं
आएगी।
लास्ट रेड और लास्ट ओपन बताता है ना कि
व्हेन
यस तो
तो लास्ट मॉडिफाइड हम
यह मेमोरी के साथ होता है। एक होती है
आपकी वर्किंग मेमोरी जो हर टाइम काम करती
रहती है मतलब वो बंद नहीं होती। जैसे इस
फोन में ना यह फोन को ऑफ कर दो तो भी इसकी
एक वर्किंग मेमोरी होती है जो कि टाइम
का ध्यान रखता है।
कहां है लोकेशन उसका ध्यान रखता है।
तो वैसे वर्किंग मेमोरी हमारी भी होती है।
हमारी ऑफ तब होती है जब हम कोमा में चले
जाते हैं।
या मर जाते हैं। तो जब आप सोते हैं तो भी
वो मेमोरी काम करती है। क्योंकि वो मशीन
के वो क्या बोलते हैं कुछ लोग सर्वर बंद
नहीं होता कभी भी। हम
कंप्यूटर बंद हो सकता है। हम
तो सर्वर है वो। वह बंद नहीं होता। वही
वर्किंग मेमोरी है जो कि आप कुछ भी करते
हैं तो काम में आती है। लेकिन जब आप कुछ
नहीं कर रहे होते हैं तो भी वो जैसे मैं
अभी बोल रहा हूं आप सुन रहे हैं लेकिन चल
रही है।
दिमाग का काम ही है चलना।
हां वो चल रही है। आप उसको भी नोटिस कर
रहे हैं। लेकिन जब आप उस पे ध्यान ले
जाएंगे तो फिर मेरी बातें छूट जाएंगी। फिर
मैं 10 मिनट के बाद एक सवाल पूछूंगा। आप
जवाब नहीं दे पाएंगे।
सही हैपेंस ऑल द टाइम।
हां। वही वाली जो है ना इन सबको मिलाकर हम
कहते हैं याददाश्त
आर्काइव वाली फाइल में बिगाड़ कहां होता
है कि आपने जब लास्ट बार खोली थी
वो जो तो बचपन से एक कहानी अपने गांव में
आए हुए बाढ़ की आप सुना रहे हैं आपने किसी
को सुनाया वो इंटरेस्टिंग कहानी है फिर
कहीं दोस्त दोस्त लोग साथ बैठे थे वहां पे
बाढ़ की बात हो गई तो आपने फिर से कि अरे
मेरे गांव में जब बाढ़ आई थी तो सड़क पे
मछली चल रही थी
ठीक लेकिन मछली का साइज चेंज हो सकता है।
कलर चेंज हो सकता है।
कलर चेंज हो सकता है। मगरमच्छ भी आ सकता
है। ये सब झूठ नहीं बोल रहे आप।
आपकी मेमोरी में था लेकिन आप
आपकी मेमोरी में कहीं पे आपने जोड़ दिया
था वो हो गया। तो हम सब की मेमोरी जो है
वो करप्टेड है। इसलिए याददाश्त बहुत चीज
और उसके बेसिस पे कभी कुछ मत करना।
यहां याद से जिंदगी चल
लगता है कि या बहुत सारे लोगों ने सचमुच
में देखा होता है चीजें झूठ नहीं बोल रहे
होते वो बहुत मशहूर केस है स्टीव टाइटस
नाम के एक बंदे का
एक लड़की का बलात्कार हुआ था
ठीक है तो उसने पता बताया एक घू लेखाजोखा
वो लिया पुलिस को और पुलिस ने 10 लोग खड़े
किए उसमें से एक को उसने पहचान लिया तो
पहचान लिया तो फिर
उसको कई बार पूछा आ गया आर यू श्योर तो
उसने कहा हां मैं बिल्कुल श्योर हूं यही
बंदा था और उसको फिर सजा हो गई वो जेल चला
गया लेकिन उसने एक जर्नलिस्ट को चिट्ठी
लिखी थी कि देखो मैं नहीं था
मैं निर्दोष हूं मैं बस पता नहीं क्यों
उसने मुझे आइडेंटिफाई कर लिया तो जब उसने
इन्वेस्टिगेट किया तो एक्चुअली असली
रेपिस्ट पकड़ा गया उसने कबूल भी किया उसने
35 और जुर्म कबूल कर लिए
तो फिर उसको छोड़ना पड़ा और छोड़ने के बाद
लेकिन तब तक उसकी गर्लफ्रेंड छोड़ चुकी
थी। परिवार से झगड़ा हो गया था। दोस्तव
नहीं थे। जॉब चली गई थी और एक दिन उसकी
हार्ट अटैक से मृत्यु हो गई 35 साल की
उम्र में।
तो उस लड़की से बहुत बार ये सवाल पूछा गया
कि भाई तुम
गलत कैसे तुमने पहचाना?
लेकिन
मेमोरी क्या होता है? जब आप पुलिया बताते
हो ना तो आपके दिमाग में एक इमेज बनी है
जैसे मैं आपको बोलता हूं कि यार मैं चल
रहा था एक आदमी था आपने आदमी सोच लिया हो
सकता है आपके आपने जो सोचा है उसके मूछ थी
आपने जो सोचा उसके मूछ नहीं थी पर सोच
लिया आपने तो दिस कैन बी
मैनपुलेटेड
ऑल्टर्ड
कभी-कभी क्या होता है आप किसी को यकीन
दिला सकते हो कि उसके साथ अन्याय हो रहा
जैसे आज एक अमेरिका में एक बच्चे ने एक
स्कूल में गोली चला दी। दो लोग मर गए। 17
घायल हो गए। आज या कल
कल हुआ था ये
वो सचमुच में उसको यकीन दिला दिया गया कि
वो जो कुछ हो रहा है दुनिया में वो गलत हो
रहा है। और तुम इसके बारे में कुछ कर सकते
हो। मेमोरी प्लांट इसको कहते हैं
प्लांटिंग मेमोरी। बिकॉज़ मेमोरी कुछ नहीं
है। हम लोगों को जब मैं आपको बता दूं ए
फॉर एप्पल
तो ए फॉर एप्पल ही
तो आप वर्ड ही है सिर्फ वो
फिर आपको एक तस्वीर दिखा दूं
उसके बाद ए से एक एक इमेज बनेगी
एक इमेज बनेगी एप्पल की उसके बाद आपको
एप्पल दे दूं
तो वो 3D हो जाता है
लेकिन आप जितना कुछ पढ़ते हैं जितना कुछ
जितनी जानकारी मुझे है या आपको है यार
आपको है
यह सब शब्द है
आप जितना कुछ जानते हैं वो शब्द हैं। कुछ
इमेज से रिलेटेड है। हम
कुछ इमेज से रिलेटेड नहीं है। जो इमेज से
रिलेटेड नहीं है वो बहुत परेशान करते हैं
दिमाग को। जैसे सोरो
सैडनेस नाउ सैडनेस मतलब क्या?
तो हमने तरह-तरह के इमेज बनाए हैं। रोता
हुआ आदमी, दहाड़ चिंगाड़ के रोता हुआ आदमी
उदास आदमी।
अकेले में बैठ के गुमसुम माथे पर हाथ रखा
हुआ आदमी वो क्रिएट करता है अपने को फील
कराने के लिए क्योंकि फीलिंग्स के लिए शेप
नहीं है हम
तो उससे आदमी स्ट्रगल करता है बाकी चीजों
से स्ट्रगल नहीं करता बस दिमाग में आ जाता
है बस
वो तो आपको बताया गया ना बस ऐसी होती है
जैसे नीला
ये तो आसमान नीला नहीं है अपन सब ने मिलकर
डिसीजन लिया कि इसको इस वाले को नीला
बोलेंगे
है ना ये आपके दिमाग में प्लांट की गई है।
पौधा ऑलवेज
पत्ते हरे होते हैं।
हर पत्ता यूनिक होता है। दो हरा एक हरा
नहीं होता। लेकिन पत्ते हरे होते हैं। दिस
इज प्लांटेड मेमोरी। तो जब ये लोगों ने
डिस्कवर किया इविल लोगों ने ना यार प्लांट
कर सकते हैं मेमोरी। तो आपके दिमाग में भी
प्लांट कर दी जाएगी मेमोरी। ह्यूमन बम
कैसे बनाए जाते हैं? दिमाग में वो भरा
जाता है।
तो प्लांटिंग मेमोरी में पॉलिटिकल यूज़
बहुत होता है उसका।
मिसयूज़ भी बहुत होता है। हम
आप सभी जानते हैं।
दृश्यम का एक एग्जांपल है जो फिल्म थी।
वो प्लांटेड मेमोरी थी ताकि आप अपने
परिवार को जो पुलिस के सामने पुलिस के
इंटेरोगेशन के लिए ट्रेंड नहीं है। कैसे
उनसे झूठ बुलवाएंगे? तो ऐसा करें कि जो
झूठ बुलवाना है उसको सत्य कर दें और दिमाग
में मेमोरी के तौर पर फिट कर दें। वो जो
आप कह रहे थे ना कोर्ट कचहरी के हॉल्स
मेमोरी और वो इसीलिए आप देखें कि
धीरे-धीरे ना चश्मदीदों पर एकमात्र
चश्मदीदों पर रिलाई करने का ट्रेंड
न्यायपालिका की ओर से किसी भी देश में कम
होता जा रहा है। इसीलिए
मैं तो सब पर विश्वास चश्मदीदों पे तो मैं
करता ही नहीं।
हां वो
का पहला नियम है वो।
सिर्फ गवाही नहीं चलेगी। वो आपको सबूत
देने पड़ेंगे और
क्योंकि आपने वो एक फिल्म है ना वो तो
बड़ी मशहूर क्या है 12 एंग्री मैन वो तो
इसी बारे में है कि वो एक आदमी है एक
लड़का है टीनएज जिसके बारे में ये कि उसने
अपने पिता को मार दिया सब लोग ऑलमोस्ट
मान कर बैठे हैं बस उस जोरी को फैसला करना
है लेकिन सिर्फ एक आदमी कहता है कि हो
सकता है नहीं मारा हो लेट्स डिस्कस पर वो
डिस्कस करना देते हैं वोटिंग होती है और
अल्टीमेटली ये सभी लोग सहमत होते हैं कि
शायद उसने नहीं मारा क्योंकि वो जो मेमोरी
वाली बात है ना कि जैसे अगर कोई अपराध
होते हुए दिखा और आप कभी भी मेमोरी को
एब्सोल्यूट दर्ज नहीं करते हैं।
उसका एक हाईलाइट ही पिक कर पाती है आपकी
मेमोरी कि उसकी मूछ थी।
हाईलाइट ही नहीं होता है। वो होता है कि
एक अंश आप एक घटना के प्रत्यक्षदर्शी हैं।
पर आपने घटना एक वांटेज पॉइंट से देखी है।
आपने शुरू से उसको देखा तो है नहीं कि
कैसे आया। नहीं नहीं शुरू से भी देखा है
पर आपने एक जगह से देखा है। आपका एंगल एक
ही है।
आपने हो सकता है कि इस बिल्डिंग के बाएं
से देखा हो। वहां से कुछ और दिखता है जो
दाएं से दिख रहा है।
हां वो थर्ड अंपायर देखता है तो एक एंगल
से लगता था कि आउट है। लेकिन जब वो पीछे
भी उन्होंने एंगल चेंज करके देखा तो बोला
आउट नहीं है।
ये आप एक तो पोजीशन आपकी एक पोजीशन होती
है जब किसी घटना को देखते हो। दूसरा घटना
का एक जैसे कोई नेगेटिव घटना है बॉम्ब
ब्लास्ट इत्यादि इसका एक ट्रोमेटिक इफेक्ट
होता है।
तो आप मैं इस मैं जानता हूं ये कि
स्टेट्समैन बिल्डिंग के पास एक ब्लास्ट
हुआ था तो वहां के आसपास हमारे एक
फोटोग्राफर थे। वो दौड़ के गए। वो आए बोले
कि हजारों लोग मर गए सर।
उनकी लाश देखने के बाद वो खुद घबरा गए थे।
और लोग बिछे हुए थे। पर उसमें से कितने
मरे थे, कितने घायल थे? कितने थे भी या
नहीं थे? यह सब इसलिए चश्मदीदों पर तो कभी
विश्वास ही मत करो।
जो पत्रकार जब रैली देखने जाते हैं लिखता
है जन सैलाब उम्र पड़ा। हां जिस मैदान में
5000 लोग फिट होते हैं उसकी संख्या 500
गिना दी।
ये सब भी बहुत होता है। इसीलिए वो झूठ
नहीं बोल रहा है वो।
उसने उसने देखा उसके दिमाग में वो चीज आई।
अरे नहीं भाई उतना भीड़ का रेला देखोगे आप
तो आप गिनने थोड़ी ना जाओगे मुंडी।
बहुत लोग आए।
हां आपको किसी ने धक्का दे दिया तो धक्कम
पेल हो गई। दिस इज आल्सो ट्रुथ। नहीं
मेमोरी में सत्य का अंश हो सकता है।
अब्सोल्यूट सत्य नहीं हो सकता। मतलब वो आप
अपनी आंखों के देखे को झुठला थोड़ी सकते
याददाश्त पे भरोसा मत करें और उसके आधार
पे कोई डिसीजन ना लें।
हम मेरी
दादी जैसे ये बड़ी बड़ी अजीब और वैसी सी बात
है। मेरी दादी की उम्र लगभग मुझे लगता है
कि 100 के आसपास हो गई होगी। नहीं होगी तो
करीब होगी।
वो एक बड़ी मजेदार बात कहती हैं। मैं
समझता हूं कि नींद आई सोती हैं वह ऐसा
नहीं है दिन में सोती हैं रात में नहीं तो
एक लाइन कहती हैं कि जो हमने ना चीजों को
घटनाओं से रिलेट करने के लिए अब वो इतिहास
में बहुत पीछे जाकर के कहना चाहती हैं कि
जब मेरी नींद अच्छी थी तो इतिहास की जो
सबसे आखिरी या पहली घटना उनको जो याद है
उसको जोड़कर के कहते हैं भैया हम आखिरी
दांव तब सो रहे रहन
जब राम बनकर गहन
ये एक एक्सट्रीम है ये बताने का कि साहब
मैं कितने बरसों से नहीं सोई हूं।
सदियों से नहीं सोई।
हां सदियों से नहीं सोई।
याददाश्त की बात हुई तो अभी एक बड़ी अच्छी
मूवी है। मारिसन Netflix पे
मारिसन मारिसन है। साउथ की मूवी है। कमाल
की मूवी है। ताऊ उसमें वो है जो पुष्पा
में इंस्पेक्टर बनाया है। हीरो वो है और
एक बंदा है जिसको
रवि तेजा
नहीं। नहीं नहीं मुस्लिम फवाद फहाद फासिल
हां फहाद फासिल
वो है और उसमें एक बंदा है नॉर्मल सा बंदा
है वो चोरी करने जाता है उसको मिलता है
उसको मेमोरी चली मैं पूरी चीज नहीं
बताऊंगा क्योंकि देखने लायक मूवी है सेकंड
हाफ में आपको जाके पता चलेगा क्या भयानक
मूवी याददाश्त पे है पूरी कि एटीएम पिन
बुल जा रहा है वो दो ही लोगों की कहानी है
इंटरेस्टिंग मूवी
हमारे यहां बनी थी गजनी
हां आमिर खान
याददाश्त ना होने पे बनी थी
मोमेंटो पे आधारित थी वो जो कि बॉलीवुड की
फिल्म थी
सदमा मूवी थी जो याददाश्त चली जाती है।
याददाश्त चली जाती है और याददाश्त रहती
है। याददाश्त सिर्फ
कुछ याद ना रहे तो जीवन
साइनेप्स बोलते हैं उसको शायद।
वो जो आपका न्यूरोलॉजिकल चीजें हैं आपके
दिमाग में ना वो एक लिक्विड में है
और उसमें वो एक दूसरे से कनेक्ट करते हैं।
केमिकल लोचा हो जाता है टाइप से।
और वो केमिकल लोचा होता है जिसमें कि आप
कभी-कभी बिल्कुल ही जैसे कि पहले लोग
ईश्वर से डायरेक्ट कांटेक्ट में जो लोग
रहते हैं
या तो पूजे जाते हैं या पागलखाने में होते
हैं। ज्यादातर लोग जो आपको मेंटल इंस्टीटश
में मिलेंगे उनकी रोज सुबह शाम बात होती
है ऊपर वाले से झूठ नहीं बोल रहे हैं वो
बहाना भी नहीं कर रहे।
ऐसा मानते हैं।
गलत फाइल खुली हुई है।
मानते भी नहीं है वो। होता है उनके साथ।
अरे है ही नहीं ऊपर वाला तो कैसे आप बात
करें?
वही तो बोल रहा हूं। भूत भी नहीं है ना।
पर कितने लोग मिल जाएंगे आपको जिन्होंने
देखे हैं
वो भी फॉल्स मेमोरी है ना मतलब वो फॉल्स
मेमोरी है
भैया आवा हमसे पांव पांव दूसरी तरफ थे कहा
बीड़ी पिलाओ ठाकुर वो बीड़ी जलावा है
क्योंकि वक्त के साथ क्या होता है आप नाव
पे चलें
नाव के ठीक पीछे ना वो एक होती है नाव की
एक सीधी लाइन होती है उसके दोनों तरफ पानी
यू यू चल रहा होता है नाव जब गुजर जाती है
तो पानी वैसा नहीं रहता फिर वापस
समतल हो जाता है।
आप नाव पर बैठे थे।
आपकी मेमोरी में
वो लाइनें जो निकली थी दो फिट हो गई है।
वो लगी हुई है।
पर पानी वैसा नहीं
पर पानी बदल चुका है।
पानी समतल है। अटल बिहारी वाजपेय
बदल चुके हैं। हम
हम वही है तब
लेकिन आपको एहसास नहीं है।
क्या बात कर रहे हैं आप?
हां। तो क्या होता है? किसी आदमी ने
किसी आदमी से आपका पंगा हो गया। हम
10 साल पहले
10 साल बाद उसके बारे में कोई कहता है
आपसे कि यार वो मिला था
बच के रहना उससे ठीक आदमी नहीं है
क्योंकि आप जब फाइल खोलते हैं ना वीडियो
फाइल हम
एमओवी फाइल तो उसमें नाव के पीछे लाइन बनी
हुई है हम
वही पॉइंट है और आप उस आदमी के बारे में
ऐसा ही
विचार रखते हैं जैसा कि 10 साल पहले
तब रखते थे।
इसी को बोलते हैं पर्सपेक्टिव।
इट इज नॉट दी एब्सोल्यूट ट्रुथ।
तो आपको फिर से उस आदमी से मिलना चाहिए।
अगर नहीं मिल सकते हैं तो उसके बारे में
जो विचार थे
वो पक्का मत रखिए।
वो पता है क्या हुआ है?
एक्चुअली आपके साथ जो पंगा हुआ था उसमें
वो इतना नहीं था जितना आप सोचते हैं। आपने
जब भी उसके बारे में सोचा वो फाइल खुली
आपने स्पेस दबाया वो फाइल अब तक उसमें
बहुत कुछ जुड़ चुका है।
मछली मगरमच्छ वेलवेल आ गई।
शायद यही एक वजह है कि
लोगों ने आपको सुनाया है कि प्रकाश
अरे यार हमरा ₹300 लीज लौटा इसने।
तो आपके साथ ऐसा नहीं हुआ है। आप सदा हो
गए। आपके साथ ऐसा नहीं हुआ है। आपने अपनी
फाइल में यह भी जोड़ लिया।
उधार भी
उधार लेता है। पैसा वापस नहीं करता।
आपके साथ सिर्फ इतना हुआ था कि आपकी बाइक
लेके गया था। उसमें तेल नहीं भरवाया था
उसने।
एक दूसरा जुड़ा। अब लोगों को पता है कि
प्रकाश के इमेज इनके बारे में ठीक नहीं
है। तो चाय पीते हुए आपको बताया कि पता है
प्रकाश आप सही बोलते हैं। ठीक आदमी नहीं
है। क्या हुआ? अरे उसके घर में बहुत
मेहरारू को मारता है वो।
तो आपकी फाइल बंद हो चुकी थी। फिर खुल गई।
फिर खुल गई मेहरारू को मारना भी जुड़ गया।
तो जब कोई और सुनाता है कि यार प्रकाश से
मिले थे बड़ा अच्छा अच्छा आदमी क्या है
हम देखें मैं
वो खुद एक्सेप्ट कर लेगा कि
उसके बाद मामला कहीं और चला जाता है तो आप
अपने पिता के बारे में
भाई के बारे में
मित्रों के बारे में शत्रुओं के बारे में
ननिहाल के बारे में मामा के बारे में
ससुराल के बारे में सासुर साले के बारे
में आपके मन में जो चीजें पहले हुई थी
उसकी फाइल खोल के उसे सेव ना किया करें।
बिकॉज़ नाव के पीछे पानी समतल हो चुका है।
बहुत कुछ गुजर चुका है।
सिर्फ मछली ही बह रही थी सड़क पर और कुछ
नहीं।
देखिए ये एक
नहीं नहीं ये गलत है।
ये जो याददाश्त है ना
याददाश्त आपके याददाश्त में लोग जैसे कि
जितने भी पंजाब के लोग हैं जो पाकिस्तान
से आए हैं यहां जगह-जगह उन सबका सच में
बहुत संपत्ति था वहां पे।
पार्टीशन
उनके साथ अन्याय भी बहुत हुआ था। हम्म।
पर जिनके साथ हुआ था उनमें से ज्यादातर
लोग जा चुके हैं। क्योंकि जनरेशन याद करके
बैठे हुए हैं। इनकी फाइल जो है ना खुल
जाती है अभी भी और उसमें नए वर्ग किताब
में जुड़ते रहते हैं। नए हरूफ लगते रहते
हैं और किताब मोटी होती जाती है।
हम्म। लेकिन एक बात बताइए यहां पे मैं इस
जैसे ये निजी और ये वाली बातों से अलग।
मैं निजी वाला इसलिए कर रहा हूं कि आपके
जीवन में फायदा होगा उससे। लेकिन पॉलिटिकल
पॉलिटिकल अवेयरनेस जो है ताऊ वो आएगी अपनी
पॉलिटिकल हिस्ट्री की बेहतर समझदारी से और
उसमें सभी तत्व मतलब जब आप पॉलिटिकल
हिस्ट्री की पढ़ाई करने चलेंगे तो उसकी
कोई एब्सोल्यूट हिस्ट्री तो है नहीं
उन्होंने किताब लिखी इन्होंने किताब लिखी
हम तो इतिहास देख नहीं रहे थे और सबके
अपने-अपने पर्सपेक्टिव में अपना पक्ष है
क्योंकि नेहरू जी
ही इस देश के लिए जिम्मेदार हैं। हां
जो अभी हो रहा है
तो सबका नैरेटिव जाने बिना आदमी अवेयर
कैसे होगा तो उसको तो सेव करना पड़ेगा ना
बिलीव कर रहे हैं
कि आपको अवेयरनेस
अवेयर इस पे बहुत मैं घंटे तक लगा सकता
हूं पर मैं लगाऊंगा नहीं
अवेयरनेस क्या चीज है
उसके लिए जागरूक रहना चाहिए ज्ञान होना
ज्ञान होना संज्ञान होना एक चीज है
ज्ञान को अपनी मेमोरी का हिस्सा अपनी
स्मृति का हिस्सा बना लेना
दूसरी चीज है स्मृति से याद आया। स्मृति
ईरानी एक सफल अभिनेत्री थी। उसके बाद वो
एक राजनीतिक कार्यकर्ता बनी और फिर
राजनीतिक पदाधिकारी बनी। सरकार में मंत्री
हमने फाइल जो है ना वो एक्टर वाली ओपन रखी
थी। तो हम जब भी उनको देखते थे एक्ट्रेस
की तरह देखते थे। वो तो खैर ज्यादातर
नेताओं के साथ यह
देखते हैं।
दुर्भाग्यपूर्ण होता है।
दुर्भाग्यपूर्ण नहीं वो दिस इज़ ह्यूमन
नेचर कि हम जो सेव करते हैं
तो हम वैसे करते हैं कि हम जब वो राजनीति
में थी तो हम उनको
जिस जिस सीरियसनेस को राजनीति डिर्व करती
है जैसा कि आप अन्य नेताओं के साथ करते
हैं उतना सीरियसनेस आपने नहीं दिया।
क्यों? क्योंकि आपकी मेमोरी का एक हिस्सा
जो है
उनको एक्ट्रेस के रूप में दिख रहा था।
इट वास सेव्ड लाइक दैट
कि वंस एन एक्टर ऑलवेज एन एक्टर। अब वो
राजनीति
में रहते हुए पर नेपथ्य में हैं और
मंच पे कहां चली गई हैं? राजनीति के
बैकस्टेज गई और फिर से वही सीरियल जो उनका
आइकॉनिक सीरियल था उसमें काम कर रही हैं।
मैं एक्टिव हो गई फिर
लोग राजनीति वाला उसमें मिक्स कर रहे हैं।
है ना? उसको हम एक राजनीतिक की तरह देखिए
भाजपा की नेता भूतपूर्व मंत्री नेत्री
मंत्री अभिनय कर रही या अभिनेत्री हो?
जब नेत्री थी तो हमने अभी नहीं ढूंढी। अब
अभिनेत्री हैं
तो नेता ढूंढ रहे हैं
तो हम अभी हटा रहे हैं
और इसमें जेंडर का भी एक बड़ा रोल है।
जेंडर का भी रोल है
क्योंकि हमने महिलाओं का तो वैसे सेव किया
हुआ है ना यत्र नारियस तो पूछ जनते में
सेव किया हुआ उर्मिला मातुंडकर लंबा समय
हो गया कि वह कांग्रेस आ गई लेकिन उनकी
छवि पहचान
राज बब्बर के साथ संभवत उतना होगा उनके
साथ भी पर उस तरह का नहीं मतलब जया प्रदा
के साथ ज्यादा है तो वो जेंडर का एक
आने वाली जनरेशन को नहीं पता होगा अमिताभ
बच्चन भी पॉलिटिक्स में बहुत एक्टिव थे
आए थे पहले आए थे
अरे भाई एक बात बताओ ये तो हमारी स्मृति
जो है वो जनरेशंस में चलती है कि लोग अपने
बच्चे का नाम शक्ति कपूर नहीं रखते
इतने कपूर है देश में
पर अब शक्ति कपूर आपको कम मिले हैं
क्योंकि शक्ति इतना अच्छा नाम है
लेकिन वो विलेन था आपकी मेमोरी में चिपका
हुआ है वो
या आपको ये नहीं मिलेंगे प्रेम चोपड़ा भी
नहीं मिलेंगे वो तो है वो ये तो
है ना
स्मृति है भाई आप हिटलर की एक मूछ थी
छोटी सी
हां कोई नहीं रखता
पॉपुलर स्टाइल थी वो
बच्चे का नाम कोई हिटलर नहीं रखता वो तो
अलग एडोल्फ भी नहीं रखता हम
है ना वो मूछ स्टाइल से खत्म हो गई हम
क्यों क्योंकि
पहले बहुत पॉपुलर थी वो
क्वाइट अ क्यूट
हम छोटी सी मूछ
एक छोटी सी नाक के नीचे
बाद में चार्ली चैप्टर
वो क्या होता है कि नाक के नीचे जनरली जो
मूछ ऐसे वाली रखते हैं वो अंडरलाइन वाली
अंडरस्कोर अंडरलाइन रखते हैं ये वाला
एक्सक्लेमेशन मार्क बनाता था एक थिक डॉट
नीचे में
लेकिन वो इसलिए कि
आप जब भी देखेंगे
इतना आइकॉनिकली क्रूर आदमी था वो
कि वो उस फाइल में जाके
अटक गया है वो
टच करेगा और आपको लगेगा कि यार ये आप तो
उसके चलते हमारे हमारा एक स्वास्तिक का जो
निशान है
वो भी बदनाम
उस निशान को कितना नुकसान हो रहा है कि जो
लोग हमारी मान्यताओं के हिसाब से अपने घर
के आगे लगाते हैं उसको देख के वो लोग
जिन्होंने इसको कभी नहीं देखा है और सिर्फ
हिटलर वारा
उसके झंडे पे
हां हुक्ड क्रॉस देखा है
विदेश में प्रॉब्लम हो जाती है ज्यादा
प्रॉब्लम होती है ना
बिकॉज़ ऑफ सेव्ड मेमोरी
तो कितनी प्रॉब्लम होती है उतनी ही
प्रॉब्लम होगी अगर आप पूर्व के
पूर्व की कुछ अच्छी मेमोरी को तो आप
स्मृतियों के आधार पे भविष्य का डिसीजन
लेते हैं। हालांकि आदमी लेता नहीं है पर
लोगों के बारे में लोग अक्सर करते हैं ये
कि इमेज अपने मन में बिठाई हुई है और वो
नहीं बदलती।
नाउ इट इज नेक्स्ट टू इंपॉसिबल टू अवॉयड
कि आप ह्यूमन है ना आप मेमोरी तो करेंगे
ही बट यू हैव टू गिव अ यू हैव टू ओपन द
फाइल अगेन
ये मानते हुए कि ये एब्सोल्यूट नहीं है
मतलब वो
हां कि ये वाला जो है फाइल अब ये वैलिड
नहीं है। ये नया लिखते हैं।
ऐसा करने का प्रयास
करना चाहिए। खास करके दंपति लोग जो 10 साल
के बाद, 5 साल के बाद खींचने लगते हैं
एक दूसरे से और आप देख रहे हैं कि कितना
अलगाव भी हो रहा है उसके चलते। उसका कारण
पता है क्या होता है? क्योंकि
कभी एक बात कही
उनकी जो स्मृति थी वो विवाह के पहले की वो
जाती नहीं। वह यह नहीं होता कि वी आर नॉट
देयर। दिस इज़ नॉट 2014
है ना? हम
वी नो कि 10 साल हो चुका है। 11वां साल चल
रहा है और
पर आप वही एक्सपेक्ट कर रहे हो और फिर
आपको एक थकान सी महसूस होने लगती है।
जिसकी दो बातें सुनने के लिए आप बेचैन
रहते थे।
बात ही नहीं।
7 लाख का कॉनकरेंट होता था
वो 70,000 में सिमट जाता है। क्योंकि
सडनली आपको थकान हो गई। क्यों? क्योंकि आप
नहीं मूव कर रहे। वक्त मूव कर रहा है या
समय मैं कहता हूं मूव नहीं करता। समय एक
विस्तार है। कहीं नहीं जाता। आप नहीं मूव
कर रहे हैं।
ये अपने पारिवारिक रिश्तों में सामान्य
रिश्तों में ये होता है। मैं कह रहा था कि
मैं तीन ताल में अपने स्कूल की
जो गंदी
बहुत अच्छी-अच्छी बातें बोलता हूं।
कितना प्यारा वो क्या प्यारा वो दिन था।
क्या दिन थे।
कितना अच्छा कॉलेज था। है ना कि हम शारदा
चित्र मंदिर में जाके वतन के रखवाले देखते
थे। हकीकत यह है कि शारदा चित्र मंदिर में
महकता था पेशाब।
पेशाब लोग वहीं करते थे।
ठीक है? और पान खा के लोग अंदर ही
थूक देते थे।
थूक देते थे और इंपॉर्टेंट सीन रहा हो तो
शौचालय भी नहीं जाते थे।
इट्स अ फॉल्स मेमोरी।
इट्स मिस करते हो उसको।
गर्मी लगती थी। पंख कभी-कभी पंखे की बिजली
चली गई तो एसी एसी तो था नहीं। कूलर बंद
हो गया और पंखा
एयर कूल्ड था वह हां और पंखा खड़खड़ा रहा
होता था आवाज भी अच्छा नहीं था डॉलबी
साउंड सिस्टम फलाना
नहीं था
ये सब कुछ नहीं होता था पर हम उसको याद
ऐसे करते हैं क्योंकि हमने सिर्फ
जो हाईलाइट्स होते थे ना उसको याद रखा है
उसको रखा है बढ़िया से वो फाइल खोला नहीं
मतलब जो फाइनल पॉइंट्स हैं उसको पढ़ा नहीं
हेडलाइन हेडलाइन पढ़ के यहां पे बताते हैं
इतना बढ़िया स्कूल था अभी कहते हैं क्या
कि आई सपोर्ट कॉरपोरल पनिशमेंट। आजकल के
बच्चे बिगड़ रहे हैं यार उनको तो जब तक
लात नहीं पड़ेगा बच्चे सुधरेंगे नहीं। ये
लोग आगे चल के पता नहीं क्या बनेंगे। चार
छड़ ही नहीं। हम लोगों को देखो सर मारते
थे। इतना मारते थे लेकिन जब मारते थे ना
बहुत ही बुरा लगता था।
बहुत आज हम बड़े मस्ती में बताते हैं।
कि कोहनी से मारते।
मारने लगते थे। अगर कायदे से अगर मार
पड़ने लगे।
बहुत लीचड़ आदमी थे। वो लोग जो मारते थे।
बहुत कीचड़ आदमी थे हम लोग जो खाते थे।
केरोसिन के तेल डालते थे एक बर्तन में
उसके ऊपर एक शीशा लगा रहता था लैंप बोलते
थे हर शाम उसको जला के उसके सामने पढ़ा
करते थे ठीक है बिजली बिजली नहीं होती थी
या कई बार डिबरी भी
नहीं हॉस्टल में ये सब नहीं चलता था
हॉस्टल भी नहीं चलता था
पर बिजली आती थी पता नहीं रात के 1:00 बजे
आ गई एक बार एकद घंटे के लिए फिर चली गई
कोई भरोसा नहीं होता था जीवन में खाना
इतना खराब था
सुखदेव नाम था मेस चलाता था जो यार दाल
में दाल के बारे में हमने यहां पर शेर
पढ़ा है कि दाल जाल डाला दाल में तो दो
चार कण मिले मेस के खाने का यारों की ये
तो किस्सा आम है
दाल होता ही नहीं था पानी होता था पीला
लेकिन आज उसके किस्से सुनाते हैं कि
हॉस्टल के दिन क्या दिन होते थे
क्या दिन थे वो भी क्या दिन थे यही हकीकत
कि वो पहले कितना अच्छा था
वो रोमांटिसाइजिंग पास
अभी कुछ लोग जो मनमोहन सिंह को धरधर के
कराते थे उनको मिस कर रहे उसकी फोटो डालते
हैं। वी मिस यू। आपको हिस्ट्री जो है बहुत
अच्छे से जज नहीं कर पाई है। करेगी। लेकिन
आपने सही कहा था।
क्यों? क्योंकि वी सडनली हैव गुड मेमोरीज।
अभी आपको थोड़ी सी तकलीफ क्या हुई?
अभी अगर आप खुश होते ना तो फिर कुछ याद
नहीं आता।
ये भी है।
लेकिन जैसे ही थोड़ी सी तकलीफ हो गई सब
याद आने लगता है।
सब याद आने लगता है।
मैं तो गांव तुम याद ना आया करो। याद आने
स्मृति ऐसे चलती है। हम
गांव में मैं देखता था कि यहां नॉट जस्ट
मौसम चार पांच कॉमन चीजें थी जिनके जिनकी
चिप्पी चिपका के मेमोरी याद रखी जाती थी।
एक मौसम, एक कोई समारोह
जो अखबार पढ़ने वाले लड़के थे वो राजनीतिक
और जियोपॉलिटिकल घटनाएं भी हम
हां हां हां
ना जो तैयारी करते थे अंतरराष्ट्रीय स्तर
की भी
गौरवाचे
हां वो आए थे तब ये हुआ
यहां पे कोई पान खा के थूक दिया था ना
गांधी
नहीं रशिया का नक्शा था उनके माथे पे
उसने कोई पान के पीक मार दिया वैसे लाल
वो गाड़ीवान काका के यहां रामायण बैठी रही
तब जनार्दन पैदा भरे
ये तो बहुत कॉमन होता था।
गुलाबी मौसम था। ये वो
तो ये
लेकिन आपने जो कहा याददाश्त को रखना ही
नहीं चाहिए।
अच्छी याददाश्त तो रखनी चाहिए ना।
नहीं नहीं याददाश्त रख तो हो ये किसी के
दम नहीं है बस कि रख सके।
तो डिलीट भी नहीं कर सकते ना।
वो रहता ही है। उस पे भरोसा नहीं करने का।
अपनी याददाश्त पे तो बिल्कुल ही नहीं करने
बहुत ही अनट्रस्टवर्दी चीज है वो।
याददाश्त लेकिन कई बार आप खुश होते हैं तब
वो हमेशा खुश होते हैं लगभग लगभग। आप दुख
कितना होते हैं शायद हफ्ते में एक बार दो
अरे खुश तो कोई भी चापलूस आदमी आपको कर
देगा उसका काम ही यही सब है खुश करने का
आईने के सामने गए पीछे से आवाज आई अरे यार
आप तो पहले से भी ज्यादा लगते हो
ब्यूटीफुल यार
सुनने का नहीं उसका
नहीं पता है इसमें जैसे वो
तोता है वो
कई बार कुलदीप टोक देता है कि शर्ट अच्छी
लग रही तो मतलब गलत बात है वो
नहीं नहीं वो तो
फाड़ दिया
हमने देखा ना अच्छा कह दिया
ये तो वर्किंग मेमोरी है
वो इसको इसको सेव नहीं करने का कि रोज यही
पहन के घूम रहे हैं। क्या चलता है?
एक चीज होती है साइकोथरेपी में कॉग्निटिव
बिहेविरियल थेरेपी सीबीटी बोलते हैं।
उसमें उसमें क्या है कि वो थेरेपिस्ट आपको
ये बोलेगा मतलब आप पढ़ भी सकते हो कि
अल्टीमेटली यू हैव टू ट्रिक योर माइंड। हर
चीज़ दिमाग का ही है।
सो मतलब बेसिकली ऐसा नहीं कि ये कोई ये
आपका अपना है। इसको बहुत अपना-अपना नहीं
मान के चलना है। तो इसको अगर धोखा देना है
स्पेशली व्हेन यू आर नॉट फीलिंग गुड तो
हाउ टू यूज़ गुड मेमोरी
इन योर वे जैसे मतलब कि आप उस समय पर
जगाएं। अपनी वो मतलब कहते हैं ना कि अब
मैं अपनी आसुरी शक्तियों को जगा रहा हूं।
उस तरह से आप अपनी गुड मेमोरीज का
इस्तेमाल मेरी राय में कर सकते हैं और मैं
करता हूं। जैसे कई बार तुम्हें भी मुझे भी
प्रॉब्लम होती है किसी को भी फ्लाइट में
मुझे है दिक्कत
तो मैं ताऊ के साथ जब जा रहा था हम तीनों
ही थे तो कुछ ना कुछ नहीं होगा आराम से
लैंड कर जाएगा तो आपको कुछ नहीं एक दिमाग
में अच्छी चीज डाल दी कि नहीं घबराओ मत
कुछ नहीं होगा जबकि मुझे भी पता है कुछ
नहीं होगा
बट मेरा दिमाग नहीं मान रहा है तो उसमें
आपको अपनी गुड मेमोरीज माइंड में ब्रेन
में प्लांट करनी होती हैं एस पर सीबीटी
अगर वो माने पाऊ का मानना थोड़ा डिफरेंट
है बट मैं यह कह रहा हूं कि मैं उसको
भरोसा नहीं कर रहा हूं अभी भी मैं उसको एक
टूल या हथियार की तरह तरह मोमेंटरीली यूज़
बस यही तो मैं कहना चाहता था कि वो आपका
अपना नहीं है।
वो आपकी याददाश्त नहीं है।
वो बस याददाश्त है। वो एक मेमोरी का
सिस्टम है जो आपका नहीं है। आपको धोखा दे
सकता है। वो आपको इनफैक्ट रोज ही धोखा
देता है। जब आप काम कर रहे होते हो और
सडनली आपको लगने लगता है कि यार कुछ तो
ठीक नहीं है। आप किसी को फोन करते हो नीचे
चलें। हम
ठीक है और आप नीचे जाते हैं चायवा पीते
कुछ अपने व्यसन जो अगर आपका मस्तिष्क नहीं
कहता याददाश्त आपकी थोड़ी सी क्योंकि उसने
स्वीट चीजें बना बांध के रखी हुई है कि
इससे ना रिलैक्स हो जाते हैं हम
शाम हो गई हम है ना या बारिश और पकोड़े
हम पकोड़े ना नॉर्मल दिनों में भी वैसे ही
टेस्ट करते हैं ये बात है बारिश होती आपके
दिमाग में आ जाता
पर आपकी स्मृति ने पकोड़े का बारिश से ऐसा
गठबंधन किया है
कि डोपामिन अपने आप ही बहने लगता है। बस
ये है
बारिश हुई शाम ढली
जीभ मचलने लग मचलने लगता है कि
अभी कुछ दिन पहले बारिश हुई सामने पकोड़े
बेचते हैं हम गए मैं भी गया उस दिन बारिश
हो रही पकोड़े सारे गायब जो 7:00 बजे तक
बिक सकते थे बिकते थे वो 4:00 बजे खत्म
करके लोग चले गए थे पूरा
ये सब स्मृतियां ये सब टेस्ट जो है ना
टेस्ट क्या है गंध टेस्ट ये सब आपने किसी
के किसी की खुशबू
10 साल पहले
काम करते हुए ही नेक्स्ट डेस्क में आपने
सूंघ ली थी। अभी देखो आपको याद आ रही है।
स्मेल तो मेमोरी सोचने लगा है ना?
ट्रू सीरियसली मैंने सोचा अभी आ गया दिमाग
मेमोरी का सबसे इंपॉर्टेंट ट्रिगर है।
स्मेल
अब जो है उस व्यक्ति के लिए आपके दिमाग
में बहुत एक प्लेज़ेंट इमेज है।
या होगी? हो सकता है।
हां। ठीक है।
तो ये सब जो चीजें हैं ना क्या होता है?
आदमी जिससे जिस जो बिछड़ा हुआ प्यार होता
है ना बहुत याद आता है।
चेंज द टॉपिक क्योंकि उसमें कुछ बुरा होता
उसके पहले ही फाइल क्लोज हो गई थी।
स्पेस कौन मारा पता नहीं
कुछ अनप्लेज़ेंट मेमोरीज हाईलाइट में आते
मतलब कोई ऐसा इवेंट ना
जो कि तो वो फाइल हो गई थी क्लोज।
पर आदमी क्या है ना वो आप सोचते हैं वो एक
घटना थी। एक्चुअली वो एक घटना नहीं थी।
घटना तो घट ही रही है।
अरे यार ताऊ सुनिए सुनिए इसके इस वाले
एपिसोड के यह वाले पार्ट जो है ना कैसे
वायरल होंगे कि फीमेल डिस्कसिंग समथिंग
और फिर होगा मेल डिस्कशन आफ्टर कपल ऑफ
जॉइंट्स
वो होगा पक्का घुमा रहे हैं आप एक बार और
हो चुका है।
आप घुमा घुमा के
क्यों? क्योंकि घटना तो खत्म पूरी नहीं
हुई है।
आपसे वो बिछड़ गई। आप उनसे बिछड़ गए। फाइल
आप अभी जब खोलते हो तो बहुत प्लेजेंट
यादें आती हैं।
तो घटना तो खत्म नहीं हुई ना। घटना तो घट
ही रही है।
अरे तब ऐसा है।
नहीं नहीं और ये घटना जब तक आप ये तभी बंद
होगी जब आप नहीं होंगे। आप नहीं होंगे तो
दुनिया नहीं होगी।
तभी लोग कहते हैं कि तुम्हारा मोहब्बत
मेरे दिल में जब तक मैं जिंदा हूं दफन
रहेगा। क्योंकि उसके पास
नहीं दफन का मसला नहीं है।
मोहब्बत
कहीं गया ही नहीं है।
तो e = mc
क्या आपको लग रहा है कि यह
दी एंड हो गया मेरा तब नो पिक्चर चल रही
है तभी तो दोनों पात्र जिंदा है
थैंक यू
इस कहानी में
थैंक यू
एक राहत भरी बात मिली
वो वो इंटरवल भी नहीं था वी डू नॉट नो कि
वो कहानी के किस हिस्से में तब था और किस
हिस्से में अब है
इट्स एन ऑनगोइंग
आप एक घटना हो वो
घट जाओगे
आप एक प्रोसेस हो प्रोडक्ट नहीं हो
प्रोडक्ट होते तो मामला खत्म हो जाता तो
यह याद रखना कि जो स्मृति है ना हम्म
जो भी जो भी स्टोर है
जो कुछ है हम ही है
वो फाइनल नहीं है।
उससे आपका कोई लेना देना भी नहीं है। अगर
आप चुपचाप बैठ जाओगे तो भी वो काम कर रही
होगी। आप सो जाते हो तो जो दिन में नहीं
कर पाती वो करती है। आप सुबह उठते हो यार
क्या-क्या कैसे-कैसे सपने आते हैं मुझे
उल्टे-उलटे ख्याल। कभी-कभी अकेले एक शेर
देखा तो उस पे बैठ के चल रहे हैं।
जबकि शेर पे बैठ आदमी के बैठ के चलने का
कोई उदाहरण ही नहीं है जीवन में।
मैं तो मुकुट पहना रहता हूं अपने हर सपने
क्या बात कर रहे हो?
शेर पे बैठा हूं। मुकुट पहन रहा हूं। PS5
खेल रहा हूं। तुम्हारी सोच है यार।
ये क्लियरली कुलदीप नहीं है। तो जो सपने
में इसका नहीं है वो दिन में कैसे हो सकता
वैसे आपको पता है मेरी दादी ये भी बताती
हैं। गांधी महात्मा गांधी को लेकर के मिथ
तो मैंने पूछा आपने देखा एक दांव देखा
रहन। प्रकट भय रहन गांधी बाबा।
ईश्वर थे मतलब तो उनको यह लगता था कि
गांधी बाबा के पीछे इतने लोग चलते हैं तो
इनके पीछे चमत्कारी शक्तियां हैं। कर क्या
रहे थे वो और क्या लड़ रहे थे इससे मालूम
नहीं है। पर वो एक बार प्रकट हुए थे सिर्फ
सीधे आए थे। जाते हुए किसी ने नहीं देखा
उनको। बहुत लोग फिर उनके वहां आ गए।
प्रणाम प्रणाम पांव-वा छुआ गया फिर
बट इसका कोई हल तो नहीं है ना आपके पास।
नहीं तो इसका हल क्यों खोजा?
हल क्यों है? हल तो है नहीं।
चलता रहेगा।
इट इज नॉट अ प्रॉब्लम।
इट्स अ प्रोसेस।
इट इज नॉट अ प्रॉब्लम।
हम यू हैव टू बी अवेयर हम
कि ये जो है
धोखा है।
ये अपना नहीं है। ये स्मृतियां मेरी नहीं
है। ये एक आदमी ने नोट करके रखा है। उसमें
बीच-बीच में चेंजेस भी कर देता है।
एडिट मार देता है वो।
तो अपन इसके कहने पे कुछ ना करें। पर आपके
साथ यह हुआ है। आप दोनों के साथ हुआ यह
होगा कि किसी व्यक्ति या लोकेशन
के नहीं उसका जो टैग लग गया है उस पे वो
गलत लग गया है। जैसे मैं कई सारे साथ हुआ
पर एक अभी रिसेंट एक
बुलंदशहर के कहां जी बड़े? हां नहीं वो तो
है जैसे मेरे एक परिचित हैं उनका बेटा है
टीनएज में और उसका नाम यशस्वी है बहुत
प्रयास करके और कई बार टोके जाने के बाद
मैं ये याद कर पाया हूं और मुझे याद ऐसे
याद भी रहता है बट जब भी मैं उसको मिलता
हूं मैं उसको मैं उसको यशस्वी मैं उसको
ध्रुव बोल देता हूं
नाम का याद ना आता
अब पता नहीं मुझे पता नहीं कि यह मैं मेरी
मेमोरी के किस खांचे से वो व्यक्ति
पर कहीं पे मुझे ऐसा लगता है हां एक बाय
डिफॉल्ट एरर होता है ना कि आप किसी
व्यक्ति को यह समझने लगते हैं
या उसके सरनेम
नाम चेंज कर ले
अच्छा तुम उतने पावरफुल नहीं हो
नहीं हूं लेकिन मतलब सरनेम को लेकर के आप
अक्सर कंफ्यूज होते होंगे कि कोई व्यक्ति
पराग और कोई ऐसा सरनेम लगा देते हैं जिसको
आप पहले जाना जानते थे उस सरनेम के
व्यक्ति को
तो क्या
लोग तो बोल भी देते हैं कि आप क्या बोले
पराग माथुर नहीं अग्रवाल है आप
अग्रवाल तो नहीं दिखते आप
हां जो भी है मैल फंक्शन होता रहता है।
हां फंक्शन होता है ऐसा। अरे क्रिस्टोफर
कोलंबस अमेरिका गए इंडिया जा रहे थे।
जैसे मैंने बताया था मुंबई में क्या नाम
है तुम्हारा उसमें? टोनी टोनी डिकोस्टा
मैंने। अच्छा अच्छा असली नाम बताओ क्योंकि
अपन सोचे ही नहीं थे।
टोनी डिकोस्टा भी किसी का नाम हो सकता है।
क्रिस्टोफर कोलंबस जब अमेरिका इंडिया
खोजने निकले थे तो जमीन मिल गया। उनको तो
कह के आ गए इंडिया।
तो उन्होंने लोकल लोगों को इंडियन कहना
शुरू किया। फिर बाद में पता चला कि यार ये
इंडिया नहीं है। यह इंडिया तो उधर है। तो
तो ये अमेरिका है तो लेकिन अभी भी वहां के
लोग इंडियन ही कहलाते क्योंकि ये पावरफुल
थे इन्होंने चेंज नहीं किया डिसीजन तुमको
इंडियन बोल दिया है तो तुम इंडियन ही
रहोगे
तो हमको वो ईस्ट इंडियन बुलाते हैं उनको
वो वेस्ट इंडियन बुलाते हैं या रेड इंडियन
बुलाते हैं
मेरे एक साथ सहपाठी है मेरा अच्छा मित्र
भी है।
एक मच्छर घुस गया है।
हां एक नहीं दो तीन है। तो एक ही काफी
होता है ना हम
तो सर मेरा वो मित्र है तो उसका नाम अंकित
फ्रांसिस है हां
तो हम लोग पढ़ने के लिए एक कॉलेज में आए
और साथ में आए अब अलग-अलग क्षेत्रों के
लड़के आए तो उसमें एक लड़का था उई जालौन
का अब उसने संभवत पहली बार अपने जीवन में
फ्रांसिस सरनेम सुना उसने फिल्में देखी थी
तो उसको ये मालूम था एक सरनेम होता है इसी
के जैसा फर्नांडिस
उसने पूरे एक साल में फर्नांडिस
पूरा टाइम उसको फर्नांडिस भाई फर्नांडिस
हां हां वो फर्नांडिस या फर्नांडिस
फिल्मों में भी होता था तो कभी भी वो
फ्रांस उसका उसकी मेमोरी में ही करप्ट हो
गया करप्ट हो गया
वो नहीं कौन सी एक और एक 11 में राजपाल
यादव कहता है कि मेरी
मैं बहुत गरीब हूं मेरी दो बहनें तीन मां
नहीं एक मां तीन बहनें हैं तीनों बहनों की
शादी करनी है और कई बार बोलता है ना
अलग-अलग मौकों पे इसको रिपीट करता है तो
फिर एक मौके पे गोविंदा कहते हां हां पता
है तेरी तीन मां दो बहनें मतलब उसमें वो
इतना रिपीटेशन हो गया है कि बोलने में उलझ
गए वो भी उलझ गए हैं।
इसलिए याद करने के लिए ना हम लोग के यहां
कहा जाता था कि बार-बार उसको पढ़ो।
इनफैक्ट एक बहुत अच्छा तरीका होता है। इफ
यू वांट टू सेव इट इन लॉन्ग टर्म
लिख डालो।
हां लिखने से आप कहीं मीटिंग मीटिंग में
हो ना तो जो लिखोगे ना
उसमें क्या होता है कि आप ना उसको एक कहीं
न्थी कर रहे हैं
दिमाग में।
खाली सुन लेंगे तो आपको याद नहीं रहेगा।
क्योंकि सुन तो आप बहुत कुछ रहे हैं ना
आपको याद नहीं रहता
लिखने से फर्क पड़ता
लिख लें या हम लोग क्या करते थे पहले कि
वो बहनी पिनाला
शॉर्ट फॉर्म
विप्योरिया
आपको वो सात रंग याद करने में बहुत कठिनाई
होती थी
मैं मैं अभी आपको सात शब्द बोल दूं 10
मिनट के बाद पूछूं आपको याद नहीं रहेगा कि
कौन से बोले थे
हो यार तुम डब्ल्यू
अरे वो बहुत सारे शॉर्टकट
हां वाइबोर है
लाल बेटे कक्का
हां हम
हिंदुस्तान हराभरा पाकिस्तान भूखा प्यासा
ये कौन सा था
ये लाल बेटे कका का ही इंग्लिश है
मैं मेरा एक था बचपन में फ जगवा बोमू दबी
मुहाकदाच
ये बिहार के जिले हैं
ये बिहार के
जनसंख्या के मुताबिक
टॉप टू बॉटम शहर थे रांची जमशेदपुर गया
भागलपुर परा जगवा परा जगवा भोमू दबी मुहाक
ठीक है क्यों क्योंकि क्योंकि आपको वो याद
करना है तो देयर हैज़ टू बी अ मेथड।
पीरियडिक टेबल लड़के ऐसे याद करते हैं।
ऐसे याद करते हैं बिकॉज़ आपको एक्टिवली
उसमें कुछ एक्शन जोड़ना पड़ता है।
तो फिर वो याद रहेगा। नहीं। जैसे मुझे ना
मैं कुछ लोगों में था जिनको गालिब पूरा
याद था।
अली सरदार जाफरी की एक कविता पूरी याद थी।
तो गालिब अब मैं पूरी अगर कोई शुरू हो जाए
तो मैं सुना सकता हूं।
लेकिन आप मुझे बोलोगे शुरू से अंत तक
पढ़ने के लिए दीवान बैठ के बोलने के लिए
नहीं बोल पाऊंगा क्योंकि फिर वो फाइलें
खुली नहीं खुली नहीं खुली नहीं खुली नहीं
और वो बहुत लास्ट मॉडिफाइड बहुत पहले चली
गई है
आगे आपको अगर कुछ याद रखना हो तो आप गाना
जैसे गाने हैं आप मुझे पूछेंगे कि फलाने
फिल्म का ये गाना गा के सुनाइए मैं नहीं
सुना पाऊंगा।
गाना गा दीजिए आप सुना देंगे।
गाना स्टार्ट कर देंगे
तो अंत तक एक-एक शब्द मुझे याद होंगे। हम
मेरा भाई आरिफ है उसको गाना ना याद करने
का तरीका उल्टा गाना गाता था गहवा में
गहवा आऊंगी मैं आऊंगी दौड़ी चली आऊंगी
अच्छा
वो तो उल्टा गाना वो याद करता था हम गहवा
में गेहूआ
आऊंगी मुझे याद नहीं वो गाता था आऊंगी मैं
आऊंगी दौड़ी चली आऊंगी जब तुम बुलाओगे ये
गाना गेहूं में गेहूं पर उनकी क्या बोल
याद कर लिए उल्टी साइड से तो फायदा क्या
हुआ गाना तो सीधा था तो अलग-अलग मेमोरी
जैसे आप गांव में जाओगे उनकी मेमोरी में
पता नहीं उनको क्या होता है सारे नंबर याद
रहते हैं आरिफ की मैं बात कर उसको सारे
नंबर याद है मुझे
हां 94 के बाद 9452 है 385 तो उनका है
इनका 893 है लगाओ
सब में कुछ पैटर्न होता है
और वही पैटर्न आदमी ढूंढ लेता है एक बार
पैटर्न मिल गया ना
ओटीपी आता है कैसे याद करते हैं
पैटर्न
ओटीपी कैसे याद करते हो
ओटीपी कहां
छह अंक का ओटीपी आता है तुम्हारे उस पे और
देखा तो मोबाइल
अच्छा अच्छा अच्छा वो
तो मैं याद कर जैसे 231 08
2318 हो गया
तो हां, कोई दो-दो में याद करता है, कोई
तीन-तीन में करता है। मैं पांच-पांच में
कर लूं।
तो अपना-अपना पैटर्न है दिमाग को सोचने
लेकिन वही याददाश्त जो है रेशमा की तरह
होनी चाहिए। कैसे?
तुम याद ना आया करो।
याद आने से पहले तुम आगे तो आपको याद।
आज आया करो।
हम्म।
अच्छा।
रेशमा ने ही तो गाया है। लंबी जुदाई।
वही ना?
तुम याद ना आया करो। रेशमा ने नहीं गाया
रेशमा ने गाना है। ये रेशमा तुम याद ना
आया करो। ये था।
अच्छा रेशमा।
रेशमा का तो वही लंबी जुदाई है।
रेशमा तुम याद इसमें धर्मराज शत्रुंजनाथ
थे अरे बड़ी अच्छी मूवी थी जिसमें पैर
राज होगी फिर
यस पैर काट दे
फिल्मों और इसके संबंध में भी बहुत है
जैसे ये है ये आप पढ़ेंगे ना रेडिट फोरम
ओरम पे आप जाएंगे कि लोग इस बारे में
कंफ्यूज होते हैं पुष्पा आई हेट टियर्स था
डायलॉग या पुष्पा आई हेट टियर्स रे
है ना लोग मेरे अंगने में तुम्हारा क्या
काम है? बहुत लोग यह मानते हैं कि ये शोले
में था गाना। उनकी फर्स्ट मेमोरी में वो
आता है। शोले में बदलाव इसका था।
रे जबकि नहीं था पूछ
नहीं था नहीं था। लेकिन वोकि राजेश खन्ना
रे लगा देते वो स्टाइल था तो उसको हमने
प्लांट कर लिया।
स्पेलिंग में भी होता है ये चीज। जैसे
किटकैट की स्पेलिंग जो है जो चॉकलेट आती
है अगर आप ज्यादातर बहुत लोग ज्यादातर
नहीं कुछ लोग मानेंगे कि आप लिखिए किटकैट
जो आप जैसी आती है तो किट हफन कैट लिखेंगे
जबकि हफन नहीं है बीच में
पहले होता होगा
नहीं था
पता नहीं
एयर इंडिया में पहले हफन होता था
नहीं है
अमूल का है ना अटरली बटरली डिलीशियस
तो उसके बारे में मैंने ये पढ़ा कि बटरली
की जगह बटरी
माना लोगों ने कि बटरी ही सही होगा। सो यह
भी सामूहिक भ्रम है। यह भी मंडेला इफेक्ट
ही तो है। रिश्ते में हम तुम्हारे बाप
होते हैं या लगते हैं?
लगते हैं।
रिश्ते में हम तुम्हारे बाप होते हैं।
बाप लगते हैं।
रिश्ते में हम तुम्हारे बाप लगते हैं। ना
कंफ्यूजन है थोड़ा।
नहीं लगते हैं गारंटी। और यह हमेशा होता
है कि इस फिल्म में उस गाने में आप दो
समकालीन हीरोइनों अदाकाराओं को कंफ्यूज
लेकर के कंफ्यूज हो जाते हो। मधुबाला थी
कि नरगिस थी। करिश्मा थी कि रवीना थी?
ये बहुत कम होता है मेरे साथ।
आपके साथ आप
अरे अंदाज अपना-अपना पिक्चर इसी पे थी कि
करिश्मा थी कि रवीना।
मैं तो यार समकालीन बोला। दो समकालीन
कवियों के बारे में मैं तो काफी उलझ गया
था एक बार कि कोई दिनकर जिंदगानी और है
ये गालिब ने लिखा था उसमें दिनकर थे ही
अरे आप अपनी एक कविता सुनाने वाले थे
अपनी कविता
हां किसी फल के बारे में थी
हां हां नहीं मैं यार मुझे मुझ पे ये आरोप
लग रहे थे कि मैं काफी
गंभीर किस्म की कविताएं करने लगा हूं और
वह मेरे पर्सनालिटी के साथ बिल्कुल ही
नहीं जाता है। हां वो गौतम गंभीर के साथ
मुझे कुछ बकवास
नहीं नहीं आपके गंभीर वाले पढ़े
पढ़नी चाहिए तो मैंने पाइनएप्पल शीर्षक से
इस हफ्ते के लिए
चिट्ठी लिखी है आप लोगों के लिए
अन्नास
अननास बोलते हैं ना
पाइन के पेड़ पर तो कौन खिलते हैं कौन
समझते हो
कृष्ण
पाइन के पेड़ पर तो कौन खिलते हैं एप्पल
के शाखों पे एप्पल ही मिलते हैं तुम्हारे
हाथ में अनास है क्या बकवास है
[हंसी]
यह सोच कर कितनी खूबसूरत है मनाली।
यह सोच कर कितनी खूबसूरत है मनाली। वशिष्ठ
के बच्चों ने एक कुटिया बना ली। उफान पर
अभ्यास है। क्या बकवास है?
[हंसी]
अच्छा।
उफान पर व्यास है। क्या बकवास है? बहुत
बढ़िया। और अगस्त में हो रहा है। तीन मुनि
एक ही महीने में।
कौवा कान ले भागा तो कौवा के पीछे भागोगे
ना हम
कौवा कान ले भागा तो कौवे के पीछे भाग
तोता जी रटन लागो जाग वोटर जाग बिना कान
छुए सबको विश्वास है क्या बकवास है हम
बहुत बढ़िया अब मंत्री ने जब बोल दिया तो
यही मिलेगा
मंत्री जी ने बोल दिया तो एथेनॉल मिलेगा
पहले माइलेज फिर इंजन इंजन आफ्टर ऑल
हिलेगा।
मंत्री जी ने बोल दिया तो एथेनॉल मिलेगा।
पहले माइलेज फिर इंजन आफ्टर ऑल हिलेगा।
उसकी कार उदास है बंदा मगर बिंदास है।
क्या बकवास है?
दोबारा ये वाला।
मंत्री जी ने बोल दिया
तो एथेनॉल मिलेगा। पहले माइलेज फिर इंजन
आफ्टर ऑल हिलेगा।
सबकी कार उदास है। बंदा मगर बिंदास है।
क्या बकवास है? एक गिलास और फिर एक गिलास
और। हम
एक गिलास और फिर एक गिलास और जितने पीते
जाते हैं बढ़ती है प्यास और। होश रत्ती भर
नहीं। आवास ही आवास है। क्या बकवास है।
बहुत ही खूब यार।
हे दोस्त मगर टेरिफ का बम है गिराया।
थे दोस्त मगर टेरिफ का बम है गिराया
मुश्किल में दुश्मन यकायक साथ है आया
मुश्किल में दुश्मन ये सडनली साथ है आया
सफेद जहर है चीनी में जो मिठास है क्या
बकवास है
और तुम्हारा दम से आ जाना छम से चले जाना
वाहम से
तुम्हारा दम से आ जाना छम से चले जाना
हमारा भक्त से जल जाना और फिर चले जाना
तुम्हारा दम से आ जाना छम से चले जाना
हमारा भक्त से जल जाना और फिर जले जाना ये
भक्त ये धकधक अनायास है क्या बकवास है
क्या बकवास है
बहुत ही खूब
बड़ी कुत्त
और रहमन पानी राखिए बिन पानी सब सून
रहीमन पानी राखिए बिन पानी सब सून पानी
में जो दम दिए वेलकम कम टू द मून
बोला बकवास करता
रहमन पानी राखिए बिन पानी सब सून पानी में
जो दम दिए वेलकम टू द मून चखना चंद्रयान
है और हाथ में आकाश है क्या बकवास है
बहुत बहुत ही घटिया था वो बहुत
बहुत ही उम्दा दर्जे
क्या घटिया
बहुत बढ़िया
मैंने आपकी बकवास मेरे श्रोताओं आपकी
बकवास कविता की इच्छा पूरी कर दी अगले
हफ्ते सीरियस होगा
नहीं नहीं ये
इसमें तो कोई लिखता ही नहीं
बकवास है ये चलेगा
इसको लेकिन ये जमीन अच्छी है क्या बकवास
है इस पर और लिखा जाए
क्या बकवास है ये प्रयास कम लाइन है अभी
हां तीन लाइन है क्या बकवास है
ये जो किस्सा गो है या जो क्या बोलते हैं
उसको उसको कि की कि वदंतियां हैं। उसके
जरिए कितने अ सामूहिक भ्रम फैले हैं।
है ना कि वो आपने देखा हो ना कि फिर कि
फिर वो इतना बलशाली था कि इतने गजों के
बराबर
उनको अपने दांत से खींच सकता था या अपनी
छाती पर ले सकता था। हम
या वो जो पृथ्वीराज चौहान के बारे में कहा
जाता है चार बांस 24 गज अंगुल प्रमाण जो
ये बात जो हमारी किस्सा गोई है जो मतलब ऑफ
कोर्स उसमें सत्य था बट उसका कुछ उसको
बताने के क्रम में जब उसको ड्रामेटाइज
किया गया
बहुत दूर तक लोग
तो स्टोरी टेलिंग में की वजह से
थे देखो यार
जैसे अकबर बीरबल
अकबर बीरबल नोबडी मतलब बीरबल थे एक्सिस्ट
करते थे पर वो सारी घटनाएं और उनकी चतुराई
का एक-एक किस्सा सत्य है वी डोंट नो
नौरंगी एक्सिस्ट करता है हम
पर जो घटनाएं
स्मृति में है हम
वो हुई हो
ऐसा जरूरी नहीं है
ये नौंगी जानते हैं
अपन नहीं जानते बीरबल पता नहीं क्या-क्या
करते थे पर ऐसा है कि हम हमको पहले के
बारे में जो जो एक्चुअली जो हमने देखी
नहीं है आप यही सोचो ना यार वही लगता है
कि जो हमने देखी है उसका वर्णन हम गलत गलत
करते हैं। तो लोगों ने जो देखी नहीं थी और
उसका वर्णन किया है किताबों में
कितना गड़बड़ होगा?
कितना गलत होगा।
ठीक बात है।
तुम्हारी जुल्फ के साए में शाम कर लूंगा।
बहुत ही टफ है।
नाक में वो होती है। बहुत इरिटेशन। किसी
के भी बाल के नजदीक
5 मिनट के बाद दो चार
नहीं नहीं हो ही नहीं सकता।
और यही
लगता है।
उम्र तमाम कर लूंगा। क्या है वो? यहीं पर
मतलब यही गुजार दूंगा टाइप का ज के अलावा
आई डोंट थिंक एनीबडी कैन डू इट बट कभी
झू टकून
जिसके बाल में बहुत ज हो
झूठ आइकून
झूठ आइकून है
टकून हो सकता है
ये बस ये सत्य और असत्य के बीच में है
लेकिन
क्या बकवास इन्हें मजा आ गया तब
सारे काफी है यूज़ कर लिया आपने कोई नहीं
बचा नहीं अभी बहुत बचा
नहीं नहीं काफी
क्या बात करूं संडास छोड़ के आया हूं फिर
सर्वनास भी
बहुत है बहुत है ना आज से तो बहुत है
बेजार खबर आज की आई है एक नए तरह के
स्टार्टअप आईडिया की जिसमें हुआ यह है कि
लोगों से दफ्तर आने पर पैसा लिया जाता है।
यह लोग रोज समय से दफ्तर आते हैं और जाते
हैं एक तय रकम महीने में अदा करके। आपको
हफ्ते में पांच दिन बिल्कुल टाइम से दफ्तर
आना होगा। अपनी डेस्क पर जाकर बैठना होगा।
काम करना होगा। तनख्वाह नहीं मिलेगी।
देर से आएंगे तो डांट भी पड़ती होगी।
ये कहां होगा? ये बेकार आदमियों के लिए
लोगों ने दफ्तर खोला है। जो दिखने में
बिल्कुल आम दफ्तर की तरह है। बहुत सारी
सीट्स, हर सीट पर लैपटॉप, झूठमठ का काम भी
दिया जाता है कि ये लो एक्सेल शीट, पीपीटी
बनाओ।
क्या?
या कोई आईडिया दे दिया कि इस पे कांसेप्ट
बना दो। मार्केटिंग का प्लान बना दो।
कंपनी कुछ जो एक्सिस्ट भी नहीं करती उसकी
ग्रोथ का आईडिया दो। वो 5:00 बजे ज़ूम कॉल
पे आ जाओ। आप कॉल जॉइ करते हो तो कोई एक
फर्जी विदेशी टाइप का आदमी आपसे कुछ मसलों
पे बात भी कर लेता है। तो आपसे बिल्कुल वो
ऑफिस वाली फील लेते हैं। पर बेरोजगार लोग
जिनकी शादी होने वाली है और जो दूसरी तरफ
के लोगों से कुछ छिपाना चाहते हैं या
बेरोजगारी या अपना जो भी मतलब कि ये कह
लीजिए कि जॉब का फील लेने चाहते हैं। ऐसे
तमाम लोग इस कंपनी में
ये कहां पे हो रहा है? जाते हैं। चीन में
चीन से ऑपरेट कर रही है भाई साहब यह कंपनी
और इसके बहुत सारे क्लाइंट भी हैं जो
एंप्लई बनके काम कर रहे हैं। लोग पैसा दे
रहे हैं काम करने का। चाइना में ही होते
हैं अलबेले प्रयोग।
ये फ्री ही रहता है दिन भर। तीन साल के
बाद कहां फ्री रहता है?
चलो करा देंगे। कोई जगह ढूंढते ताओ शुरू
कीजिए।
नहीं कुछ भी एक्सपीरियंस करने के पैसे तो
आपको देने चाहिए।
अच्छा अब इसको भी सही ठहराएंगे। यार आदमी
जंगल में जाकर इतने कष्ट में रहता है और
रिसोर्ट वाले कहते हैं कि टीवी नहीं है।
क्यों? अरे सर जंगल है। एक्सपीरियंस
कीजिए।
हां हां मच्छर काट रहा है। सर जंगल है सर।
यही तो एक्सपीरियंस करने आया है।
यही होता है ना?
एक्सपीरियंस से याद आया।
कैन आई हैव अ ड्रिंक? सर वी डू नॉट हैव अव
लाइसेंस? सर जंगल है सर ये।
ठीक है। और ₹00 रात के।
हम्म।
सर ये तकलीफ देने के बाद ₹00 लेगा। पूरा
दिस जंगल। सर यही तो एक्सपीरियंस करने आए
हैं। तकलीफ
एक्सपीरियंस से याद है अलमाटी हम गए थे
मैं और ताऊ
हम जान रहे थे दूर से गए थे अलमाटी
तो उसमें हुआ ये कि हमारे टूरिस्ट गाइड ने
हमें बताया था कि कल हम जिस जगह पे जा रहे
हैं भले ही वो डेढ़ घंटे सवा घंटे ही दूर
है बट प्लीज जैकेट रख लीजिएगा क्योंकि
वहां अचानक से मौसम बदलता है और ठंड भी हो
जाती है और थोड़ा विंडी भी रहता है
बर्फीली ग्लेशियर पास तो अगली सुबह जाना
है तो ताऊ को देखा हाफ अपनी पोलो टीशर्ट
पहने मैंने कहा आपने जैकेट नहीं रखी। बोले
कि क्या करने आए हैं यहां? मैंने कहा
घूमने। बोले वहां क्या करने जा रहे हैं?
एक्सपीरियंस करने जा रहे हैं ना। तो अगर
ठंड एक्सपीरियंस करने जा रहे हैं तो भाई
उसको रोकना क्यों है? उसमें जाओ। तो उसमें
क्या है ना गैंडोला राइट्स हैं वो रोपवे
वाली। तो उसमें लेवल हैं तीन लेवल वन वहां
पे आप उतर सकते हैं। वहां कॉफी शॉप्स और
बहुत सारा रेस्टोरेंट वगैरह है। लेवल टू
वहां पे भी उतर सकते हैं। लेवल थ्री तीनों
जगह से अलग व्यू है। तो लेवल वन तो हो
गया। फिर लेवल टू पे आए तो मैं देख रहा
हूं ताऊ जो है
ताऊ जो है एक शोरूम में घुस रहे हैं।
अरे एक ही जैकेट लेने के लिए।
उन्होंने एक दुकान खोल रखी थी कि ऐसी
गलतियां लोग करते होंगे।
वो वापस आए एक टाइट सी हुडी पहन के। बोले
इससे बड़ा साइज था नहीं उनके पास।
मैंने कहा कर लिया एक्सपीरियंस।
मेरा मेरे को मेरा इरादा पूरा था पर हवा
इतनी ठंडी होगी मैंने कहा बीमार पड़
जाऊंगा। हां हां
लेकिन और बाहर का मामला
भैया आराम से समझौता नहीं
है ना तो वो तो
लेकिन ये तो बेरोजगारों का डिज्नी लैंड
टाइप का है बेरोजगारी को इन्होंने
एंटरटेनमेंट में ना
इतना जिसने भी खोला कमाल का दिमाग रखा है
उसने बेचने के लिए इसको
और आपको पांच आपको छह सात आठ घंटे जो भी
वहां के ड्यूटी आवर्स हैं आपको इंगेज रखता
ये भी बहुत बड़ी बात है देखो आदमी को
बेरोजगारी नहीं काटती
खाली समय काटता
खाली समय काटता है
उस समय में ताने सुनने पड़ते हैं। पड़ा
हुआ है। लोग पूछते हैं कि कहीं कुछ जाते
नहीं हो तुम?
तो उसको जाने का हो गया और किसी ऑफिस में
एसीवेसी का आनंद ले रहा होगा। कंप्यूटर
सामने पड़ा हुआ है। गेम खेल रहे हैं या
किसी से बात ही कर रहे हैं तो उसका कुछ तो
खर्चा आता होगा। आई थिंक इट्स अ गुड।
मैं गुलाब बाल्टी को
भारत में तो इसकी बहुत उपयोगिता होगी।
बिहार के लोग बताओ कहां जाके काम कर रहे
अरे तो पैसा यहां मिल नहीं रहा है ना।
देना पड़ता है।
अरे देना तो कुछ लेने के लिए कुछ देना
नहीं पड़ता है।
अरे यार आप देखो सबको बिजी रखो। क्या
होगा? कम से कम वह पैसे नहीं दें। सरकार
उनकी तरफ से पैसे दे।
जैसे पप्पू यादव पैसे दे रहे हैं उनको दे
के ऑफिस में बैठ जाओ।
सर नहीं भारत सरकार दे। आप युवाओं को
स्टेपमेंट देते हैं ना। एक कंपनी को दे
दीजिए भैया इनको रखो यार बाहर रहेंगे।
पॉकेटमारी करेंगे।
हम है ना?
किसी को छेड़ेंगे, किसी को कुछ करेंगे। इस
बीच में कुछ-कुछ सीख भी लिए चार लोगों से
बात करके।
पर ये मेरी नजर में है ये एक बंदा है जो
यह ट्राई कर सकता है मतलब नॉट फॉर अ मंथ
बट दो चार दिन के लिए गुलाब
हम गुलाब भाई देखो उस पे बढ़िया गाड़ी वो
चेंज ही करता है हर छठे महीने पे और सब
किराया हो रहा साड़े हमारा इतना
ठीक है तो काम नहीं लेकिन
हां काम नहीं तो जस्ट टू एक्सपीरियंस जो
बोला ना कि होता क्या है एक्चुअली और किस
तरह का कल्चर होता है और देखो आप अगर पैसा
दे रहे हो तो कोई ऐसा बहुत प्रोडक्टिविटी
वगैरह को लेके नहीं होगा। आपको मीटिंग्स
जॉइ करनी है, सुननी है और अपनी बोलनी है।
बहुत ज्यादा सीरियस हां मतलब वैसा होगा ना
सिस्टम एक्सपीरियंस मिल जाएगा आपको।
उसको आई
सबसे बड़ी बात है नोएडा, ग्रेटर नोएडा,
गुड़गांव इस एरिया में बहुत सारे लोग हैं
जिनको कि मुआवजा अच्छा मिला है।
उनको काम करना भी नहीं चाहिए कहीं पे।
हां। क्यों?
एक्चुअली पैसे के लिए क्यों काम करेंगे?
मेरे पास यार 50 करोड़ बैंक में पड़ा हुआ
Audi Q7 में मैं चलता हूं।
मैं क्यों किसी के यहां जाके 15 2000 की
नौकरी करूंगा? 15 2000 मेरे से ले ले भाई।
है ना? तो उससे क्या होगा कि जिम के बाद
क्या करें? ये कंफ्यूजन खत्म हो जाएगा।
ऑफिस जाना है।
बजाय किसी कुटाई करने के बैठ के काम करेगा
अच्छी बात है।
थार निकाल ली और इधर उधर दौड़ रहे हैं।
उससे अच्छा है कि
अपना एक दफ्तर गए और वहां पे ह्यूमिलिटी
भी होगी। वहां पे एक बॉस होगा। वो डांट
देगा।
ये कहेगा तू डांट कैसे रहा? भाई पैसे लेता
हूं। डांटूंगा ही।
आपने पैसे ही इसी के लिए दिए हैं।
तो उससे क्या होगा? एक ह्यूमिलिटी भी
आएगी। उसको यह एहसास भी होगा कि यार 5:00
बजे पहले नहीं निकल सकते यहां से। चाहे
कितने भी इंपॉर्टेंट मीटिंग हो तो बॉस
डांट देगा मेरा।
ठीक बात है।
और नहीं डांटेगा तो पैसे किस बात के दे
रहा हूं मैं?
है ना? कॉफी है बगल में। अन्य बेरोजगार
हैं। जो अन्य कम्युनिटी से आते हैं जिनको
मुआवजा नहीं मिला है। पर उनको लड़की वालों
को दिखाना है कि मैं कहीं काम करता हूं।
उससे बातचीत होगी तो उसको लगेगा कि यार इस
तरह के भी लोग होते हैं।
सामान्य लोग भी देश में रहते हैं। हिंसा
भी नहीं करते। तो इससे क्या हुआ? एक माहौल
बनेगा देश में समरसता आएगी।
एक आपको देख के ना मुझे शोले पिक्चर याद आ
गई। अब क्या बताऊं मौसी मतलब सारी चीजों
को आपने सही ठहराया?
बिल्कुल सही है।
सही है। बिल्कुल देखो गलत दुनिया में कुछ
नहीं होता।
नहीं ये बात
एक जो शब्द ये वाक्य है ना मैं ऑफिस में
हूं अभी।
ये एक स्टेटमेंट है।
है ही बिल्कुल। और मैं देखता हूं जैसे वे
लोग जिनके फील्ड जॉब है जैसे कि एमआर हैं
बहुत सारे सेल्स एग्जीक्यूटिव हैं। जिन
मौकों पर वो ऑफिस में होते हैं। मैं अक्सर
वाशरूम में लोगों को देखता हूं कि फोन
उठाते हैं और कहते हैं मैं ऑफिस में हूं
बाद में बात करता हूं। इट इज़ अ स्टेटमेंट।
तो मतलब गुलाब फोन उठाया है। ड्यूटी आया
हूं। मैं करूंगा बात तेरे से। ये कुछ तो
नया एक्सपीरियंस है उन लोगों के लिए।
दफ्तर आने का जो एक एक सुपीरियरिटी
कॉम्प्लेक्स है ना मेरा भी फोन तो बजेगा
ही ना आजकल यार हां और सीमा क्या पहनना है
नहीं बताओ मैकडोनल्ड भिजवा दूं
अरे मैकडोल्ड
चार घंटा कर रहे फ़ उठाया सीमा एक बार
समझाया ना काम पे हूं मैं
हां वही फायदा
उसमें लहजा आता है यार एक अथॉरिटी आती है
देखो दोनों समझ बात एक ही होगी।
उसने समय ही काटना है McDonalds पे और इधर
पर दिस इज बेटर। वो ये भी कह सकता है कि
5:00 बजे मिलते हैं हमारी ड्यूटी खत्म
होगी तब।
ब्यूटीफुल।
एक दिन वो बात कर रहा था किसी से। अब देखो
आज उसका जिक्र हो गया। मुझे याद आया फोन
पे बात कर रहा था। तो
किसी लड़की से बात कर रहा होगा।
गुलाब।
हां गुलाब। तो ये एक छोटी सी बात है बस।
तो उधर से उसने बताया कि यू नो मैं एक
पार्टी में हूं। मैं पार्टी कर रही हूं।
तो इसने छोड़ी हुई थी उस दिनों बीच में तो
कैसे कहता है कि उस अब आप इस जो वाक्य वो
कहता है इसमें ना स्नेह फ्लर्ट बहुत सारी
चीजों का मिश्रण है कहता है अरे हमें बता
देती मैं बर्फ ही ले आता
बर्फ ही ले आता
खैर अ तो ये बहुत अच्छा है जैसे प्रयोग
सुंदर प्रयोग हो हमको तो यहां पे एक्चुअली
देश में भी जगह-जगह पे कोर वर्किंग स्पेस
बने हैं।
वी वर्क
एक खानचा के घर के सामने बड़ा सा
कॉम्प्लेक्स है। उसमें भी कुछ
बना है। वर्क बॉक्स इस तरह के
तो वो आपका दफ्तर नहीं है पर आपका दफ्तर
आप उनको ₹25,000 महीने देते हो।
₹8,000 है। अभी तो सस्ता है।
हां। वो सब हर तरह के हैं। आपको वहां
केबिन मिल जाता है। एक
और वहां पे
बाहर कॉफी है।
कोई आदमी आपको
आपकी चिट्ठी वट्टी रिसीव कर दे। वो एड्रेस
भी दे सकते हो आप। उसमें बहुत सारे लोग
काम कर रहे हैं। वैसे
हां टाइम पास करने
जिनमें कोई काम नहीं है।
उन्होंने लोगों से मीटिंग पॉइंट बना रखा
है वो।
कि एक बड़े से टावर में वेल सर्विस्ड
वहां पे स्टाफ है जो
कॉफी गए तो कॉफी ले आएगा। कोई आपसे मिलने
आया तो उसको ले आएगा। हम
और आप वहां बैठ के बता सकते हैं कि
सिंघानी एसोसिएट मेरा ही है।
फ्रॉड भी कर सकते हैं। बहुत सारे लोग हैं।
मेरे लिए काम
पार्टी होगी ब्रोकर।
हां। तो दिस इज दिस इज हैपनिंग।
अच्छा है।
वो ज़ूम पे
पर ये जो है एक अच्छी जगह है लोगों के
मतलब ये हम लोग मजाक को छोड़ दीजिए तो
हां अगर मान लीजिए
घर में काम नहीं होता यार आदमी से।
ये जो वर्क फ्रॉम होम था ना मैं तो देख
लिया करके।
उसमें सब कुछ मैनेज नहीं हो पाता। आदमी
चड्डे में काम कर ही नहीं सकता।
हां। दूसरा यह भी माली चार आदमी अपना छोटा
सा कंपनी शुरू करना चाहते हैं। इतने पैसे
नहीं है कि आप दफ्तर ले दफ्तर में जाके
या आपने एक कमरा ले लिया उसमें कभी यह बैठ
रहा है कभी वो बैठ रहा है। तो दिस इज़
वो मजा नहीं।
तो इस तरह की चीजें जो है देश भर में शुरू
हुई है। मेरे हिसाब से छोटे शहरों में भी
होंगी।
ये वर्किंग स्पेस बोलते हैं।
वर्क फ्रॉम होम जब हुआ था ना कोविड-वोविड
के बाद भी कुछ जगहों जारी रहा। तो कुछ
लड़के थे कि अभी हम घर आए हैं सर और दो-ती
महीना चलने दीजिए। इस तरह का रहता है तो
वो मीटिंग हो रही है तो ऐसे तो बहुत लोगों
ने देखे ही हैं ना क्लिप्स कि मीटिंग्स
में असावधान एक समय तक सावधान रहता था
आदमी मेक श्योर करता था वीडियो वीडियो भी
ऑफ है ऑडियो भी म्यूट है फिर एक समय तककि
दिन में तीन मीटिंग कर रहा है तो फिर वो
असावधान हो जाता था तो अक्सर जो है उसमें
पीछे से सया गले पर पर्दे सुबह गाना चल
रहा है फिर कोई कह रहा है प्लीज प्लीज
म्यूट योरसेल्फ आशीष प्लीज म्यूट मैंने
खेत के वीडियो दिख रहा है उसमें
पीछे झाड़ू पोछ अच्छे लग रहे हैं।
हां मतलब कुछ ना कुछ होता रहता था।
तो लेकिन इंटरेस्टिंग टाइम्स थे वो भी
बढ़िया।
कोविड के टाइम पे ये था कि आदमी मतलब जो
उसका भी एक एक्सपीरियंस था। ये अच्छे और
बुरे से और अभी क्या चूज़ करना हो मैं उसकी
बात नहीं कर रहा हूं। दोनों में से किसी
एक का चुनाव करना हो। लेकिन उसमें एक था
कि आदमी को ना बीच में एक तो उसका आने आने
का टाइम बचता था।
वो इंपॉर्टेंट चीज थी। हालांकि उस उसके
ड्रॉबैक भी थे कि आप बाहर नहीं निकल रहे
हैं पर आप निकल ही नहीं सकते हैं। पर वो
जो टाइम बचता था उसको ज्यादातर लोग
यूटिलाइज कर लेते थे अपने वर्किंग आवर्स
में उस टाइम पे थोड़ा सा पीठ सीधी करने
जो है वर्किंग आवर बड़ा सकारात्मक पहलू भी
पूरे देश में कितने
लाख लीटर पेट्रोल रोज
बेफालतू के जल जाते हैं।
खत्म हो गया था।
बेफालतू के जल रहे हैं अभी भी। हम
और लोगों को स्ट्रेस हो रहा है वह अलग
टाइम उनका वेस्ट हो रहा है वह अलग कि जो
काम आप घर से कर सकते हैं जिसके लिए आपको
कोई फिजिकली कहीं होने की जरूरत नहीं थी
आज के जमाने में उसके लिए भी दफ्तर आना
पड़ रहा है आपको ये जो आप 10:00 बजे देखते
हैं भीड़ इसमें से आधे लोगों का दफ्तर आना
जरूरी है हम
आधे लोग
में भी आधे से ज्यादा आधे से कम लोगों का
बाकी का जरूरी नहीं है आना पर वो नहीं हो
रहा है पूरी दुनिया में नहीं हो रहा है
वो मनुष्य की जो है खुद की काहली जो होती
है ना हम
ईमानदारी से काम नहीं करना हम
और थोड़ा सा चिंदी चोरी इधर-उधर
और वो एक समय के बाद आने लगती है
आने लगती है
वो आदमी पहले इतना ब्यूटीफुल होता है यार
कि ट्रैफिक नहीं होती पोलशन नहीं होता देश
में एथेनॉल नहीं मिलाना पड़ता गडकतरी जी
क्योंकि पेट्रोल ही इतनी होती
बहुत कम खर्चा होता क्योंकि पर हमने ये
बना दिया कि नहीं सबको आना पड़ेगा दफ्तर
आदमी 2 घंटे धुआ धुआं उड़ाता हुआ
धुआं खाता हुआ
अन्य ड्राइवरों को गाली देता हुआ दफ्तर
पहुंचता है और 8 घंटे काम करता है चार
घंटे कम्यूट में होता है
तुम्हारे दांत में दर्द होता है सुबह
दांत में दर्द
मैं दांत पीसता हूं जब गाड़ी चला रहा हूं
हां तो ऑफिस आके 2 मिनट दांत में दर्द
होता है क्योंकि ट्रैफिक में उल्टे सीधे
लोग भी चलते हैं कई बार मैं भी चलाता हूं
ऐसा नहीं कि मैं सही होता हूं मैं जबकि
सबको एंजॉय करता हूं जो उल्टा सीधा करता
है और भी एंजॉय करता हूं
बिकॉज़ दैट्स लाइफ एट प्ले देखिए ऑल
काइंड्स ऑफ़ पीपल आप लोग सब एक सेंचुरी में
नहीं हो। एक संस्कृति के नहीं हो और सब एक
ही सड़क पे चलने को मजबूर हैं। कोई यूं
किसी की 5 लाख की गाड़ी, किसी की 2 करोड़
दो करोड़ की गाड़ी है।
सब बराबर है।
है ना? लेकिन खड्डे दोनों का सम्मान करते
खटक खटक
मैं कभी भी स्ट्रेस नहीं लेता। आपने देखा
है हॉर्न तक नहीं बजाता हूं।
बोलना पड़ता है खड़ा हो जाए तो भी मैं
हॉर्न नहीं बजाता हूं। क्योंकि मैं मान के
चलता हूं कि अकल है उसको भी नहीं है।
मेरे बजाने से थोड़ी ना निकलेगा वो।
मैं जब भी तो आपके साथ हूं मैं हॉर्न तो
बजा दीजिए। मैं हॉर्न नहीं बजाता।
मैं बिल्कुल परेशान नहीं होता। मेरे सामने
7 कि.मी. की हो तो मैं गाना बज
म्यूजिक
म्यूजिक। हां। क्यों? क्योंकि मेरे परेशान
होने से ट्रैफिक नहीं क्लियर होगा। मेरे
गाली देने से लोग सुधर नहीं जाएंगे।
तो एंजॉय। मेरी जिम्मेदारी भी यह नहीं है।
मैं यह भी जान रहा हूं कि अगले एक घंटे
मुझे यहीं खड़ा रहना है और मैक्सिमम 100
मीटर आगे बढूंगा। हाउ डू आई यूटिलाइज दैट
100 दैट वन आवर? क्योंकि इस समय मैं काम
नहीं कर सकता। मैं मैं मोबाइल चेक नहीं कर
सकता। मैं कोई टीवी का कार्यक्रम नहीं देख
सकता।
एंजॉय
म्यूजिक सुनो, कोई बातें सुनो। इसलिए कभी
भी ट्रैफिक में ट्रैफिक आपकी जिंदगी का वह
हिस्सा है जो आपको जीने के लिए दिया गया
है। दिस इज एन अपॉर्चुनिटी फ्रॉम ऑलमाइटी
जादर खान
दूसरों के लिए बहुत जी लिया
ये 15 मिनट ये जो जाम मैंने लगाया महामाया
पे ये खान आसिफ खान तुम्हारे लिए है। यह
वो इंतजार वो जड़ है जो किसी पौधे को उसके
बाद यह पार्ट डायलॉग
तुम क्या कर सकते हो क्यों क्योंकि जब तुम
पहुंच जाओगे जिसकी तुम्हें जल्दी है वहां
तो तुम्हें क्या मिलेगा धुत्कार के सिवा
फिर घर आओगे जब शाम को जब फंसते हो आप
आपको बेचैनी रहती है घर जाओगे फिटकार के
सिवा और क्या मिलेगा
आश्रम खोल दें तो
यही वो समय है जो सही समय है आपका समय है
यही दो पल जो चुराए हैं हम्।
आपने भारत की गंदी सड़क
पर ट्रैफिक व्यवस्था के चलते वह आपका है।
आप उस समय कुछ व्यसन भी नहीं कर सकते। आप
हैं। आपकी तन्हाई है और आपका मन पीछे की
सीट ले चुका है।
आप मुक्त हैं। सामने देखें। दूसरों को
देखें। तरह-तरह के पक्षी तरह-तरह के नील
गाय हर तरह का वाइल्ड लाइफ आपको दिखेगा।
छोटे-छोटे बड़े-बड़े साड़ी बता रहा हूं।
हिंदी में मूछ वाला मोटा पतला
हर तरह का जानवर सांप के चारों तरफ पूरी
प्रकृति वहीं है
पेड़ पौधे भी हैं दो चार जो बच गए हैं
क्योंकि सड़क चौड़ी करने में चले जाएंगे
मेरी एक इच्छा है बताओ पूरी कर दीजिए जब
मैं मरूं ना तो आप मेरे बगल में रहिएगा
देखो आसिफ तुम जो मर रहे हो
बगल में रहिएगा ताकि मुझे मरते हुए खुशी
होगी कि ऊपर कुछ हो गया कुछ ऐसा आप देंगे
ज्ञान कि जहर भी लेके आओ पी लो आसिफ ये
नीला रंग ही तुम्हें ला
भी कोसना नहीं चाहिए उससे अपने हार्ट पे
प्रेशर पड़ता है अपना स्ट्रेस अपना
स्ट्रेस
आपके लाल बत्ती हरी नहीं हो जाएगी।
ट्रैफिक में आप कैसे अपने आपको
जिंदगी के किसी भी सिचुएशन में
जहां पे भी आप फंस जाओ एक जाम में
ट्रैफिक जाम ही नहीं।
कहीं पे भी अटक जाओ वो आपके पल है।
क्या बात है?
क्योंकि कुछ आगे नहीं बढ़ रहा है। आप भी
आगे नहीं बढ़ रहे। मोहब्बत की पींगे नहीं
बढ़ेंगी। मामला यही अटक गया है। चिट्ठी का
जवाब नहीं आया है। वह आपकी है। क्यों? एक
बार चल पड़ी गाड़ी बहुत तेज दौड़ेगी। उसका
एक्सीडेंट भी हो जाएगा। हो सकता है मंजिल
तक भी पहुंच जाए। पर वो पल आपका नहीं
रहेगा। उसमें बंटवारा हो जाएगा। भाई
बहुत शानदार था।
ये ध्यान रखना।
अब तक का एकदम हर अटके हुए पल को
एंजॉय करो।
ब्लेसिंग समझो। समस्या नहीं होती है कोई
भी। भाई मेरे को समस्या हो गई है। हमारे
को ये समस्या है। मेरे मेरे को प्रॉब्लम
ही प्रॉब्लम है। प्रॉब्लम होता ही नहीं
है। समस्या होती नहीं है। ये सब फॉल्स
मेमोरी है।
हां ये आपने अच्छी बात बोली। समस्या
वर्ड है। समस्या एक वर्ड है।
ये ध्यान रखना। ये आपके यहां पे एक वर्ड
है जिसका अर्थ आपने समझा होगा कि ऐसा होता
है। समस्या मतलब बुरी बात। तो आपको लगने
लगता है प्रॉब्लम इज बैड। नो। प्रॉब्लम इज
अ गुड थिंग। उसका लेबल गलत लगाया गया है।
आप क्या बोलते हैं?
समझाने का तरीका नहीं है पर कभी और
समझाएंगे। प्रॉब्लम पे एक बार चर्चा
करेंगे
कि जब भी लाइफ में आपको लगे कि पूरा
अंधेरा है यार तब वो उस दिन को याद करना
जब अंधेरे की तमन्ना होती थी कि भगवान
बिजली चला जाए। एक मिनट के लिए प्लीज यार।
हां हां हां
गई है तो आपको तुरंत चाहिए। क्यों भाई? घर
में है प्रॉब्लम बाहर है प्रॉब्लम आगे
पीछे आजू-बाजू प्रॉब्लम ही प्रॉब्लम
डोंट वरी आप हैप्पी
आपका जीवन एक घटना है
उसमें बहुत कुछ हो रहा है बिजली का जाना
एक घटना नहीं है
घटना है वो तो
उस घटना में एक मोमेंट है
जो आया है चला जाएगा
बहुत बढ़िया
हर अटके पल को अपना ही पल मान हर अटके पल
को अपना अपना ही पल मान अपना पल है कौन सा
कौन सका है जान तुम भी ज्ञानी ज्ञान पी
दिया आज बड़ा बहुत बढ़िया लेकिन
चिट्ठी YouTube पे आ गए हम लोग
हां पहले ओवर
तो YouTube कमेंट लाफ्टर एक्स हैंडल ने
लिखा है तीन ताल का एपिसोड हो गया 3 घंटे
पार अब जाके आया मेरे बेचैन दिल को
अब जाके आया मेरे बेचैन दिल
वाला है ना
हां हां अगला कमेंट है टांडा अंबेडकर नगर
जगह है यही हैंडल का नाम है ये सुनते हुए
बोर के ट्रैफिक में ग्रीन लाइट होने का
इंतजार कर रहा हूं हंसी आ रही है
क्योंकि पिछला एपिसोड हमारा था इंतजार
इंतजार
धीरेंद्र कुमार ने लिखा है कि विडंबना यह
है कि इंतजार पर यह चर्चा हम बस का इंतजार
करते हुए सुन रहे हैं। बहुत ही प्रासंगिक
नौरंगी साहब की कहानी सुनकर बहुत अधिक जोर
से हंस पड़े। आसपास के लोग हमको घूर कर
देख रहे हैं। जय हो जय हो। कभी पान पर
विस्तार से चर्चा हो इसकी इल्तजा। पान पर
हमने विस्तार से एक बार सीजन वन में चर्चा
की है।
किंतु पान एक ऐसी चीज है जो
एक बार और फिर किया जाए।
बिना पान नीतीश कुमार चुभला सकते हैं।
तो हम लोग पान खा के दोबारा नहीं कर सकते।
हां। अगला है कमेंट वाई टी97
तीन ताल के लिए कुछ शब्द है कि जब हम
तुमको देख नहीं रहे होते तब हम तुम्हारे
बारे में सोच रहे होते हैं। मिस यू ऑल द
टाइम कि हर एपिसोड तीन-तीन बार सुन लेता
हूं। यार माशूका बना लियो क्या?
[संगीत]
गाना माशूका माशका
नहीं नहीं ये हां माशका
मैं ऐसी माशूका
माशका हम
माशुक मूवी बड़ी अच्छी थी। उसके गाने बड़े
अच्छे थे। दीवाना दिल ढूंढे अय्यूब खान
मेरे बापू का नाम वही है।
यार आप लोग मेरे टाइम के गाने
कुमार के भतीजे थे वो
अच्छा
मुझे ये नहीं पता
तुम्हारे टाइम के गाने हैं?
तो बेड पे जरूरत तेरे हैप्पी बर्थडे
मनाएंगे टाइम से इतना।
नहीं नहीं ये सब मेरे टाइम के नहीं है।
मेरे टाइम के पता है कौन से हैं? हम्
म माइंड ब्लोइंग माइंड
शिवनाथ साहानी ने लिखा है चेतावनी कुछ
खाते पीते वक्त तीन ताल ना सुने नहीं तो
आपके कपड़े और आसपास की चीजें खराब हो
सकती नौरंगी कथा चल रही है और मेरे हाथ
में स्टील वाली चाय का कप है पहला घूंट
भरा है और
और नौरंगी कथा वैलीन तक पहुंच गई सारा चाय
निकल कर के मेरे कपड़ों पर आ गया
सॉरी सॉरी
नरंगी के साथ भी ऐसा हो गया था पता है
अरे वो जा रहे थे दुबई
बरसात के दिनों में टर्बुलेंस
बिल्कुल खांचा वाली टर्बुलेंस मतलब यू नो
इतना हिम्मत वाला आदमी पर लेकिन टर्बुलेंस
से उनकी थोड़ी सी हिल जाती थी जा रहे थे
तो सोच के ही थे बैठे हुए कि कुछ गड़बड़
होगा साला बरसात का मौसम है
हो ही गया
नहीं नहीं नहीं सडनली क्या हुआ कि पायलट
की आवाज आई ओ माय गॉड जस्ट लाइक नौरंगी ने
अपने कमरे में कहा था तो इनकी हालत खराब
गड़बड़ हो गया कुछ सारे पैसेंजर्स जो है
ना परेशान हो गए तो 5 6 मिनट एयर होस्टेस
लोग दौड़ गई ओढ़ की तो 5 मिनट के बाद
पायलट बोला कि आई एम रियली रियली सॉरी
मेरा माइक ऑन था एक्चुअली मेरा कॉफी गिर
गया था
गरम कॉफी थी और गिर गया तो मेरे मुंह से
कोई चिंता की बात नहीं है। हम लोग बिल्कुल
सभी सेफ हैं। कॉफी गिर गई थी। आप मतलब
यकीन नहीं मानते हैं तो मैं निकलूूंगा तो
आपको देख लेना मेरी पट जो है गंदी हो चुकी
है। तो नौरंगी बोलता है और हम लोगों के पट
के बारे में।
[हंसी]
अगला कमेंट है निशीद चौहान का YouTube पे।
इन्होंने लिखा है मैं ही पागल हूं जो
खानचा के कमेंट्स के दौरान पानी पी रहा
उनके सीपीआर के एक्सप्लेनेशन छाती पर
चढ़कर
हाय हाय कीजिए के टाइम पर मैं पानी पी रहा
था और यह सुनते हुए पूरे लैपटॉप मॉनिटर पर
पानी की ट्रिपल एच जैसी बौछार हो गई। लव
यू खानचा।
लव यू टू।
अह अभिषेक एम्बिट फ्रॉम कैलिफोर्निया
स्टार्टेड वाचिंग दिस चर्स पॉडकास्ट टू
इयर्स एगो। एंड वेरी फर्स्ट फीलिंग वाज़ ऑफ
नस्टेल्जिया एंड कंफर्ट ऑफ 90ज एज। इट इज
लाइक गोविंदास मूवी। ताऊ इज लाइक कादर
[संगीत]
ग्लाइड्स एंड चार्जेस गियर सो स्मूथली
बिटवीन सारकाज़म एंड सिलीनेस दैट टू इन सेम
सेंटेंस मास्टर ऑफ़ वर्ल्ड क्ले। माननीय
कुलदीप जी इस लाइक गोविंदा व्हाइल रीडिंग
लेटर्स ही वुड मैनेज ही वुड चेंज सो मेनी
अवतार्स सो परफेक्टली। चंद्रमुखे
चंद्रमुखे
अरे ये तो गाड़ी में बैठा लिया
जस्ट लाइक दैट सीन फ्रॉम हद कर दी आपने
एंड हरदिल अजीज खानचा इज ऑलराउंडर जॉनी
लीवर असरानी सतीश कौशिक एंड 100 अदर्स
ब्लेंडेड इनू वन टाइम मिल पाया तो लेटर भी
ड्राफ्ट से इनबॉक्स में आएगा तब तक कहते
को सुनते को रन ड्राइव डिशवाश करते हुए को
जय हो जय हो जय हो जय हो भैया जय हो
बहुत ही बढ़िया यार
आज लेकिन एक बात है मैंने सोचा गोविंदा
बोलेगा खानशाह को
नहीं नहीं
सरदार को गोविंदा बोला
मैं भी सोचा सरदार के लिए क्या होगा
पर्सपेक्टिव
मेरे को नहीं मारा कादर खान
पिछली बार हमने बोला भी था ना कि ताऊ
वगैरह भी कुर्ता रखते हो
इस बार भी आपने कादर खान का एक डायलॉग
मारा इंत अब एक तो वो मारा है कल पिछली
बार वाले में इंतजार वो जड़ है जो किसी और
टक्कर टक्कर लेने में बड़े-बड़े गप्पों का
पसीना आ जाता है। तू किस डेची का कुर्चन
है रे? ये क्या है? देखची का कुर्चन।
अच्छा
अगली अगला कमेंट है प्रतीक सिंह का। खानचा
ताऊ सरदार भाई जी तीन ताल के क्लिप्स को
सरगोशियों में ले लिया गया है। एक बात और
पिछले कुछ दिनों में मैंने नोटिस किया कि
मेरे लैंड लॉर्ड का पेट डॉग तोबियाज़ नाम
पोर्तुगीज़ है क्योंकि मैं लिसबन में रहता
हूं। वो भी ताऊ को सुनता है लेकिन सिर्फ
वीकेंड पर क्योंकि मैं ताऊ चा और घुंघराले
बालों वाले सरदार को संडे को सुनता हूं।
मजे की बात यह है कि अब तोबियाज़ को भी
थोड़ी बहुत इंडियन पॉलिटिक्स समझ में आने
लगी है। मगर हर बात पर एग्री नहीं करता।
अभी भी पॉलिटिक्स से ज्यादा चिकन को
तवज्जो देता है। पीएस सरदार भाई जी प्लीज
थोड़ा अपने इंटरव्यू के बारे में बताइए।
विद इंजीनियर सुधीर मिश्रा फर्स्ट ऑफ ऑल
हिज वॉइस वाज़ लाइक अ रेडियो जॉकी और पूरी
बातचीत बहुत इंटरेगिंग और इनफेटिव थी।
धन्यवाद तीन ताल विदेश में भी अपने घर
वाली फीलिंग देने के लिए प्रतीक सिंह
पोर्चुगीज़
टोबियाज़
भैया ये लिसबन में रहते हैं। हां भाई साहब
आपने इंटरव्यू देखा ही है डीआरडीओ के
साइंटिस्ट सुधीर मिश्रा जी के साथ जो
ब्रह्मोस मिसाइल
जब भारत ने बनाई उस टीम में शामिल थे और
महत्वपूर्ण भूमिका थी एपीजे अब्दुल कलाम
के साथ उन्होंने काम किया और मुझे वो
बातचीत करके बहुत आनंद आया क्योंकि ऑपरेशन
सिंदूर के बाद हम सभी के अंदर एक थोड़ा सा
डिफेंस को लेकर के पहले से अधिक उत्सुकता
हो गई कि एक मिसाइल की ट्रेजिकरी क्या
होती है और स्पेशली बैलस्टिक मिसाइल क्रूज
मिसाइल और हम कैसे उसको कम्युनिकेट करते
हैं। किस टाइम के बाद वो यू नो गाइडेड
मिसाइल होती है और किस टाइम
अलग-अलग तरह की मिसाइलें कैसे काम करती है
तो बहुत अच्छे से उन्होंने वो स्पेस में
चली जाती है फिर स्पेस से वापस री एंटर
करती है एटमॉस्फेयर में
तो उन्होंने बोर्ड पे बाकायदे ड्रॉ करके
समझाया है गेस्ट इन द न्यूज़ रूम में
पिछला जो आया तो आपने देखा शुक्रिया बिटू
कुमार ने लिखा है अरे बाप रे मैं चाहता
हूं कुलदीप भैया आनंद सिंह का वन टू वन
इंटरव्यू लें हम वैसे बनता है यार।
मैं आपको बताऊं मुझे Instagram पे रोज
नहीं तो 10
वीडियोस जो है ना इनके अनंत सिंह के लोग
भेजते हैं।
जिसको मतलब
Twitter पे भी मतलब एक्स पे भी लोग अनंत
सिंह का जब कोई वीडियो देखते हैं तो हमसे
शेयर करते हैं।
ये लोगों ने अपनी स्मृति में तीन ताल के
साथ नथी कर दिया उनको।
हां। यह भी जुड़ गया।
बोलिए आप जो यह बोलते हैं यह इतना अच्छा
कैसे बोलते हैं?
ट्रेनिंग लिए हैं।
अब आते हैं ऑपरेशन सिंदूर से चार लाइन मैं
अपने तरफ से दे रहा हूं
कि एक वक्त में ही तुम मगरूर भी माजूर भी
एक वक्त वक्त में ही तुम मगर भी माजूर भी
गजब ही ते खेल है तेरा क्रिकेट भी
सिंदूर भी
क्या बात है बस आगे नहीं
एशिया
अब चिट्ठियों की बात
नहीं देख रहा हूं
आप नहीं देख रहे
सार्वजनिक्स मैं उसके बारे में बात भी
नहीं करूंगा सिंदूर के बारे में बात कर
दिया ये लास्ट है आई डू नॉट वांट टू
बहुत आपको अच्छा नहीं लग रहा है हम
पाकिस्तान के साथ मैच खेलेंगे अभी मालूम
नहीं है वैसे बहुत स्पष्टता से लेकिन
नहीं नहीं निकाल रहे हैं वो लोग ऐड वेड भी
निकाले हैं
खेलेंगे नहीं हम इसलिए कि सिंदूर अभी खत्म
नहीं हुआ है खत्म करके खेलते ना तो होता
ये नहीं कि हम लोग इसको तो स्थगित किया
हुआ है हमने बस सस्पेंशन में है
नहीं तो वहां भी पेेंगे क्या दिक्कत वो
गुस्सा गुस्सा निकालने का एक तरीका हो
सकता है। तब उनकी हॉकी टीम हमारे यहां
एशिया कप हॉकी नहीं खेलने आ रही है। हम
नहीं तो ये तो अच्छा है हमारे लिए।
नहीं नहीं देखो संबंध नहीं रखना चाहिए इस
तरह से।
ठीक है। काहे कि यार
दिलजीत दोसा का पिक्चर बॉयकॉट कर दिया।
रिलीज़ भी नहीं हुआ यहां पे। कहा है कि
उसमें एक पाकिस्तानी एक्टर थी। फिल्म है
वो सब फिक्शन होता है उसमें।
तो हम भी कौन सा उनके यहां जा रहे हैं।
कॉमन जगह पे होगी।
नहीं जुड़ा हुआ है यार। ये क्या बात हुई?
तो उनके यहां सिक्योरिटी
कट्टिस मतलब कट्टिस
हट्टी बट्टी
जब तक
सिचुएशन नहीं सुधारोगे ये हम नहीं हो सकता
कि बार-बार बोले कि पानी और खून साथ-साथ
नहीं बह सकता।
पर नहीं खेलने से मान लीजिए नहीं खेलते
हैं। उनको नुकसान क्या है?
अरे मैं खुद ही क्रिके मैं खुद ही खेल में
राजनीति के को मिक्स करने का विरोधी हूं।
नहीं उनको अगर कोई नुकसान होता हो जैसे
जेन्युइनली उनके यू नो वो पूरी दुनिया के
अरे भाई वो सुखी रहे वो दुनिया का राजा हो
हमसे तुम्हारा संबंध नहीं है अपने में
हमको शामिल नहीं हम अलग हैं बस इतना ही
उन्होंने साबित कर दिया ये जो
रोमांटिसाइजेशन जो हमने 70 साल से किया
हुआ है ना कि हम दोनों भाई हैं
पड़ोसी हैं
बिछड़ नहीं सकते आखिर हैं तो एक ही
हम बिल्कुल एक जैसा नहीं सोचते हैं
बिल्कुल ही नहीं सोचते हैं। जब आप अपने
टीवी के चैनल पे सीरियस डिबेट में यह
डिस्कस करने लगे कि जब हम भारत को जीत
लेंगे तो करीना कपूर को कौन रखेगा और
आलिया भट्ट भट्ट किसके हिस्से में आएगी।
भाई साहब हमारा आपसे कोई रिश्ता नहीं है।
अब यह जनरेशन बदल चुकी है। आपकी भी जनरेशन
बदल चुकी है। हम बहुत घटिया हो चुके
होंगे। आप भी बहुत घटिया हो गए हैं। हम
खराब हैं। आप भी खराब हैं। हमारे बीच में
रिश्ता नहीं होगा।
सिंपल हिसाब है। वो वाजपेयी जी कहते थे।
मैं उस समय बहुत एग्री करता था कि आप
पड़ोसी नहीं बदल सकते।
आप दोस्त बदल सकते हैं। यह सच है। पड़ोसी
नहीं बदल सकते। पर हमने तीन ताल में कहा
है कि अब हम फ्लैट व्लाइट में रहते हैं।
पड़ोसी को जानते भी नहीं। कोई फर्क नहीं
पड़ता। ब्लिंकिट से आ जाता है सब कुछ।
वैसा बन जाइए।
एक ही था ना कि नमक, अदरक दही किससे
लेंगे? अब वो भी सॉल्व हो चुका है।
इसीलिए पड़ोसी अगर अपने घर में भेड़िया
इस तरह का जानवर रखा हुआ है जो बीच-बीच
में आपको नोच खच ले खसोट लेता है तो एकदम
बहुत बड़ा दीवार बनाने का बहुत बड़ा वो
उधर से बिच्छू फेंक देगा उछाल के तो आप
इधर से आग फेंक देना उसकी तरफ फिर वो भी
आग फेंकेगा यही होगा धरती यही है ना यार
एक दिन इसको न्यूक्लियर बम अटैक में जाना
ही है
तो अपन चले जाएंगे पर यह वाली यह वाली
बहुत ही खराब चीज है कि मैं पता है एक
खिलाड़ी है कोई राणा
उसका पोस्ट देखना अभी मैच होने वाला है वह
मैदान में होगा वो मैदान में होगा हमारे
खिलाड़ी भी मैदान में होंगे हमारे किसी
खिलाड़ी का एक पोस्ट बता दो एक पोस्ट बता
दो हमारे ये 11-1 है ना इनके सबके सोशल
मीडिया अकाउंट है किसी ने पाकिस्तान
पाकिस्तानियों के बारे में उस तरह का
कमेंट किया हो जो मैं यहां रिपीट करने को
तैयार नहीं हूं उसके साथ कैसे खेल लोगे
मतलब खेल खेल है ना खेल में राजनीति मिक्स
नहीं करनी चाहिए तो जो खेल रहा है मैं
कमेंटेटर शाहिद अफरीदी की बात नहीं कर रहा
मैं उनकी बात कर रहा हूं जो प्लेइंग 11
में है। अगर आप
खेल रहे हैं साथ
हमारे बारे में ऐसा विचार रखते हो मेरा
खिलाड़ी उसी
पिच को कैसे शेयर करेगा आपके साथ चाहे वो
दुबई में हो कि टिंबक टू में हो मेरा सवाल
यही है और आप लोग देखिए एंजॉय करिए
मैं नहीं देखूंगा
चिट्ठियां पहली चिट्ठी है
सबसे प्रिय चिट्ठियां
पहली चिट्ठी है दोस्तों का विष की
दोस्तों का विस्की विस्की लिखा है
इन्होंने विस्की है कि विस्की आई डोंट नो
जो भी है खानचा तवज्जो दे रहे हैं
हां ताऊ को प्रणाम खानचा को हाईफाई सरदार
को WhatsApp प्रो पिछले एपिसोड में खरगोश
और कछुए की कहानी आई फिर ताऊ ने कहानी का
कुछ अल्टरनेट सार भी बताने की कोशिश की।
कुछ साल पहले हमने भी कुछ ऐसे ही लिखा था।
कछुआ एक जीव है जिसने सब कुछ जी लिया है।
जान लिया है। जीवन क्या है? क्या नहीं है
जीवन का सार मकसद सब कुछ तभी तो उसे कहीं
नहीं जाना होता हसल नहीं होती उसके अंदर
बरसों बरस बस जीता रहता है अपने आप को ढाल
लिया है इस प्रकृति से बचने और उसमें जीते
रहने की जरूरतों के हिसाब से एक ऐसा कवच
जो हर विषम घड़ियां झेल जाए पानी में और
धरती में दोनों में जी जाए कुछ भी खा जाए
इसलिए तो इतना जी जाता है कछुआ क्योंकि हर
सवाल का जवाब है उसके पास तो जब इतने
सवालों का जवाब है ही तो जीवन का सार भी
पता ही होगा उसे या ना भी पता हो। पर इतना
तो वह जान ही गया है कि भागने से ना कुछ
हासिल होता है ना ही आप कहीं पहुंचते हैं।
जब तक यह घड़ियां चल रही हैं, जब निरंतर
चलते ही रहना है तो दौड़ना क्यों? आराम से
चलते जाइए जब तक आपकी चाल खत्म ना हो जाए।
आज वह खरगोश और कछुए वाली कहानी का एक अलग
ही तरह से समझ में मतलब आता है। खरगोश जो
दौड़ के भी हार गया और कछुआ जो बिना दौड़े
भी जीत गया। हो सकता है किताब में ये
कहानी ऐसे ही मोटिवेशन के लिए लिखी गई हो।
पर असल जिंदगी में तो कछुआ ही जीत रहा है।
जब आप फिनिश लाइन पर पहुंचेंगे तो पीछे
मुड़ के देखेंगे। आपको अंदाजा होगा कि
फिनिश लाइन तो थी ही नहीं और कोई रेस भी
नहीं थी। जो रेस हमने खुद से बना के जीत
ली वो झूठी थी। और इस झूठी रेस के चक्कर
में हम थक भी गए। और वहीं यह कछुआ था बिना
रेस में भाग लिए। भागा भी नहीं और हमसे
रेस जीत गया। जय हो योर्स लखनऊ बोर में
कहीं दोस्तों का विस्की
जय हो इसकी भाई बहुत सुंदर यार बहुत सुंदर
भागना काहे को हम भागना काहे को चलते हैं
चलते इसीलिए तो कहते हैं ना दोस्त के लिए
स्नेहिल संबोधन है चलें
भागना तब जब बवाल आ जाए भाग भागो तो सर
भागना क्यों है? अच्छी
अगली चीज
बाय द वे यहां पे दिल्ली-उल्ली में दौड़ने
को भागना कहते हैं।
पता है
कि मैं गया था पार्क में भागना।
भागने लगा।
मुझे लगता है कि भाग क्यों रहे?
कोई दौड़ा रहा था जो तुम भाग रहे थे।
भागने का वैसे अर्थ ये है कि किसी चीज से
भागना। कोई दौड़ना आपके पीछे है। और
दौड़ना मतलब बिना वजह।
यहां पे वो पूछो वो क्या एक्सरसाइज का
क्या कुछ करते हो?
1 घंटा भाग।
बोलेगा हां मैं भागता हूं। 1 घंटे सुबह।
हम किससे
अपनी तकदीर से अगली चिट्ठी गोरखपुर से
फ्रांस काफका की
ताऊ खांचा सरदार तीन त्रिदेवों को चरण
स्पर्श ढेर सारा प्यार चिट्ठी में नौ की
दादी से जुड़े किस्से को पूरे मोहल्ले ने
सुना और कई नए लोग तीन ताल से जुड़े अब
नया किस्सा 14 जून 2025 जून की सड़ी हुई
गर्मी और बिजली 4 घंटे से गायब थी
इन्वर्टर भी आधा घंटा पहले जवाब दे चुका
था। सुबह 5:00 बजे मेरी आधी नींद के बीच
पापा के फोन बजने की आवाज आई। अक्सर कुछ
ग्राहक जिन्हें विशेष सामान की आवश्यकता
होती, सुबह-सुबह पापा को कॉल करके दुकान
से सामान ले जाते थे। मैंने सोचा कि अगर
मैंने कॉल उठाया तो मुझे ही सामान देने
जाना पड़ेगा। इसलिए मैंने अनसुनाकर अपनी
नींद पर ध्यान केंद्रित किया। पर बार-बार
फोन बजने पर मैं गुस्से से उठा। कॉल किसी
ग्राहक का नहीं। मेरे मामा के बड़े बेटे
अमित भैया का था। मैंने हैरानी से कॉल
उठाया। उन्होंने मेरे नमस्ते का कोई उत्तर
नहीं दिया और सीधे पूछा बुआ कहां है? यानी
मेरी मम्मी। मैं उठा और आसपास के कमरों को
देखते हुए बोला मम्मी तो यहां नहीं है।
शायद टहलने गई हो। उन्होंने बदले में कहा
कि तेरी नानी अब नहीं रही।
अच्छा।
यह सुनकर मैं स्तब्ध रह गया। मुझे समझ
नहीं आया कि इसका क्या जवाब दूं। उन्होंने
आगे कहा, मम्मी को बताओ और सारे लोग जल्द
से जल्द यहां पहुंचो। सारी तैयारी हो चुकी
है। बस बुआ का इंतजार है। कुछ देर में
शांत बैठा रहा। क्या सोच रहा था पता नहीं।
फिर भी मैं उठा पूरे घर में मम्मी को
ढूंढा लेकिन मम्मी कहीं नहीं मिली। तब मैं
घर से बाहर निकला और उन्हें बाहर तलाशने
लगा। पता चला कि मां टहलते हुए आगे बगीचे
की ओर चली गई। करीब 10-15 मिनट बाद मां आ
गई। मुझे इतनी जल्दी जाग देख के मेरे पास
बैठी और मजाक में पूछने लगी। क्या बात है?
आज बहुत जल्दी नींद खुल गई। मैंने उत्तर
दिया फोन आ रहा था बार-बार। तभी नींद
खुली। बोली इतनी सुबह कौन फोन कर रहा था?
बोले मामा के घर से फोन आया था अमित भैया
मेरे उत्तर पूरा करने से पहले ही मां ने
आगे के शब्दों का सही अनुमान लगा लिया।
नानी की तबीयत कई महीनों से खराब थी। उम्र
भी 95 96 होने के कारण शरीर हड्डियों का
ढांचा रह गया था। शरीर के साथ ना देने की
वजह से जीवन दर्द था। मेरी मां किसी मोम
की मूर्ति की भांति दुख की तपन से पिघलने
लगी और फूट-फूट कर रोने लगी। पापा भी टहल
कर आ चुके थे। हम दोनों ने मिलकर मां को
चुप कराया। कुछ समय लगा। फिर उन्होंने
स्वयं को संभालते हुए कहा जल्दी करो तुरंत
निकलना है। सारी तैयारियां हुई। मैं अपनी
बड़ी बहन को लेकर मामा के घर पहुंचा। पर
मां पापा तब तक नहीं पहुंचे थे। मैं और
दीदी बाकी परिवार के लोगों के पास जाकर
खड़े हो गए। हमें देखकर मामा ने पूछा
मम्मी कहां तक पहुंची? मैंने कहा 15 मिनट
में पहुंच रही हैं। वहां बैठी औरतें जो
कुछ देर रोकर काफी समय से शांत बैठी थी।
मेरी मां को दूर से ही रोते हुए आते देख
फिर से रोना शुरू कर दिया।
मुझे याद नहीं कि मैं आखिरी बार कब रोया
था। पर उस दिन अपनी मां को रोते हुए देखकर
बिना आंसुओं के गिरे मैं भीतर ही भीतर रो
रहा था। यह पीड़ा सिर्फ अंतर्मन तक सीमित
रही। किसी को आभास नहीं हुआ। धार्मिक
क्रियाओं के पूरा होने के बाद नानी की
अर्थी उठी। मुझे छोड़कर बाकी सब लोगों ने
आखिरी बार नानी का चेहरा देखा। हमने नानी
की अर्थी को मिलकर उठाया। कंधे बदलते गए।
इसी दौरान मैंने देखा मिथिलेश भैया जो
अर्थी उठाए हुए मेरे आगे चल रहे थे।
उन्होंने सड़क किनारे खड़े एक नौजवान
लड़के को अपने एक हाथ से पांच और चार का
इशारा किया। मैं जब तक उनके संकेत का अर्थ
समझ पाता कोड चल चुका था। वो लड़का दौड़ता
हुआ आया और एक गुटके का पैकेट फाड़कर
मिथिलेश भैया के मुंह में डाल दिया। और
बाकी के तीन पैकेट उनकी शर्ट की जेब में
रख दिए। वो कोड था पांच वाली चार गुटखे की
पुड़िया। यह देखकर मैं बिल्कुल स्तब्ध रह
गया। मैं सोचने लगा मेरे छोटे मामा जो
पिंडदान के कर्ता थे और हमारे पीछे ही
लोटे में जल लिए चल रहे थे। यह दृश्य
देखकर कैसा महसूस कर रहे होंगे? पर जब
मैंने पीछे मुड़कर मामा की भाव भंगिमा
देखने की कोशिश की तो अपनी ही भाव भंगिमा
बदल गई। मेरे छोटे मामा अपने हाथ में
पिंडदान का जल लिए। सड़क के किनारे गुमटी
से गुटखा लेते हुए दिखाई। इन दोनों
महामानवों को देखकर मुझे प्रेमचंद के
उपन्यास कफ़न के दोनों पात्र माधव और घीसू
याद आ गए। पत्र की लंबाई और त्रुटियों के
लिए क्षमा आपका उपासक गोरखपुर से फ्रांस
अद्भुत बहुत ही बढ़िया यार सच्चाई बिल्कुल
सामान्य मानवी की
सामान्य है ये
अगली चिट्ठी है ये हाथ में मेरे तीन ताल
की त्रिमूर्ति कमलेश ताऊ खानचा सरदार को
प्यार भरा नमस्कार मैं पत्थर का फूल सीधे
पहाड़ से
क्या बात है पत्थर का फूल
सीधे पहाड़ से
अल्मोड़ा उत्तराखंड में पला बड़ा दिल्ली
निवासी हूं फिलहाल टीटी स्टाफ बनके
गौरवान्वित महसूस करता हूं जब से तीन ताल
सुनना शुरू किया। इसकी लत बन गई है। मेरी
12वीं तक की स्कूलिंग पहाड़ों में हुई है।
किस्से कहानियां बहुत हैं। उनमें से एक
सुनाना चाहता हूं। क्योंकि डोगा एक तरीके
से तीन ताल का अभिन्न हिस्सा बन चुका है।
तो मैं कहूंगा कि आज डोगा बहुत दुखी होगा।
मैं कॉमिक्स बहुत पढ़ता था बचपन में लगभग
सारी ही। तो अब बात डोगा की। रात का रक्षक
डोगा रात में जुर्म मिटाने निकलता था।
क्या बात है।
डोगा गली के कुत्तों को अपना सिपाही बोलता
था। उसके पास एक सीटी होती थी जो केवल गली
के कुत्ते सुन सकते थे। और सिटी सुनकर
डोगा की ड्रेस, उसकी गन, गोला, बारूद सब
कुछ लेकर आते थे जो उन्होंने शहर के किसी
गटर में छुपाया होता था। करेक्ट। अब याद आ
रहा है देखो। शायद डोगा खुद भी नहीं जानता
होगा कि यह सब सामान कहां रखा होता है। पर
अब जब सरकार ने गली के कुत्तों को उठाना
शुरू कर दिया है। तो आप समझ सकते हैं डोगा
का दर्द। बिना कपड़ों के, बिना गोला बारूद
के डोगा अब तेरा क्या होगा? ये फोटो भी है
इसमें डोगा की। चिट्ठी में साथ में लगा के
एक बात और डोगा की ट्रेनिंग उसके चार
चाचाओं ने की थी और उनके नाम भी बड़े
अद्भुत थे। सबसे बड़े अदरक चाचा जिन्होंने
उसे बॉडी बिल्डिंग कराई अपने लायन जे
अदरक चाचा
अदरक चाचा फिर हल्दी चाचा जिन्होंने उसे
मार्शल आर्ट सिखाया। धनिया चाचा ने डोगा
को ट्रेन किया बॉक्सिंग में और लास्ट बट
नॉट द लीस्ट काली मिर्च चाचा जो एक शार्प
शूटर थे। उन्होंने डोगा को हथियार चलाना
सिखाया। खानचा की बात सुनता हूं तो
कभी-कभी लगता है कि अपने खानचा इनमें से
ही एक चाचा रहे होंगे। कौन से वाले ये खुद
बताएं।
काली मिर्च
काली मिर्च एक ही बारे में बोला है।
प्रिय ताऊ आपकी वो कविता तुम्हें याद है
सुनकर मैं अचंभित हो गया। इतनी बारीकी से
जो लिखा है वो केवल वही इंसान लिख सकता है
जो पहाड़ में पला बढ़ा हो। जैसे आपने
बिच्छू, बूटी, देवदार, झरने, फूल, पाइन के
पेड़ वो सब ऐसा लगा जैसे मेरे गांव के कोई
ताऊ ऊंची पहाड़ी पर बैठकर यह सब सुना रहे
हैं। मैं आपको आज से पहाड़ी ताऊ बुलाऊंगा
और पहाड़ी लोगों का उल्टी से सीधा कनेक्शन
है। ऐसा कोई पहाड़ी नहीं होगा जिसने
जिंदगी में कभी भी इन घुमावदार रास्तों पर
उल्टी ना की हो। उस पर बहुत किस्से हैं पर
फिर कभी। यह मेरी पहली चिट्ठी है। आज तक
कभी हिम्मत नहीं की किसी प्लेटफार्म पर
लिखने की, पर आप लोगों की बातें सुनकर के
रोक ना सका। आपका अपना पत्थर का फूल।
क्या बात है भाई।
पत्थर के फूल।
इसके पिक्चर में पता है कौन हीरो था? कौन
हीरोइन थी? फिल्म थी। एक पत्थर के फूल थी।
पत्थर के फूल
सलमान खान और
रवीना टंडन
टंडन क्या गाना था? मौत से
गाने बहुत बहुत टिप्स पे रिलीज हुए थे।
तुमको जो देखते ही प्यार हुआ।
सुने हो?
हां गाना तो सुना ही कभी सारे स्ट्राइक की
चिंता कर रहा हूं कि
नहीं आएगा। अच्छा नहीं स्ट्राइक इसपे
क्यों
ऐसे कैसे दे देगा स्ट्राइक
पत्थर से एक शेर याद आया
शीशी भरी गुलाब की पत्थर पे तोड़ दूं
तू ना मिले तो दुनिया छोड़ दो ये वाला
ये जो पत्थर है
कभी इंसान था ये जो पत्थर है
कभी इंसान हुआ करता था
इसको कहते हैं इंतजार मियां
नहीं समझ में आया
ये जो पत्थर है कभी
ये जो पत्थर है कभी इंसान हुआ करता था
हम इसको कहते हैं इंतजार मियां।
ओो आप समझे।
[संगीत]
तुम कहते हो तुमको है प्यार मियां।
एनीवे हां
ये कहां से हैं उत्तराखंड में? ये नहीं
लिखा ना एक्सक्ट्ली।
अल्मोड़ा से।
और दिल्ली में ही रहते हैं। अल्मोड़ा बहुत
बड़ा है। मतलब
नहीं नहीं पहले एक मोड़ ही हुआ करता था।
कोई मियां गया अल्मोड़ा कर दिया उसने।
हां उसने उसको क्या अल्मोड़ा?
हां। और एक जगह पे उनकी दुआ कबूल नहीं हुई
तो उन्होंने उसका कहा अलदानी
अल्मोड़ा बट एनीवे अल्मोड़ा इज इज द गेटवे
टू नैनीताल
अगर अल्मोड़ा नहीं होता तो आप नैनीताल जा
ही नहीं सकते थे आपको कंफ्यूजन हो दूसरा
रास्ता लेना पड़ता आपको
काला डुंगी वाला
जो कि अच्छा रास्ता नहीं है।
अगली चिट्ठी है बेधड़क बनारसी की।
क्या नाम है यार?
कुलदीप सरदार खानचा आदरणीय ताऊ को जय हो।
हमारा नाम अनघा तैलंग है लेकिन आप हमें
बेधड़क बनारसी कहें अच्छा लगेगा। पिछले
एपिसोड में चर्चा इंतजार पे हुई तो हाल ही
में हुई घटना का जिक्र आप लोगों से करने
का दिल हुआ। हुआ यूं कि हमारी बड़ी भाभी
मतलब बड़े पापा की बहू दूसरी बार
प्रेग्नेंट थी और इसी महीने उनकी डिलीवरी
थी। बहुत दिनों से इंतजार था घर में सबको
एक नए सदस्य के आने का। औरकि हमारा हमेशा
से संयुक्त परिवार रहा है तो सब अपने ही
भाई बहन हैं और कजिन जैसा कुछ रहा नहीं।
मतलब हमारे बीच राखी के लिए हम भी घर गए
थे और इंतजार था अपने भतीजे या भतीजी के
आने का। हमारे दादाजी अपने परपोते या
परपोती की राह देख रहे थे। मेरे भाई का
बेटा जो लगभग डेढ़ साल का है वो भी शायद
भैया बनने के लिए एक्साइटेड था। भैया भाभी
भी अपने दूसरे अंश का बेसब्री से इंतजार
कर रहे थे। 18 अगस्त जिस दिन मेरी मम्मी
का 60वां जन्मदिन था उस दिन भाभी ने बेटी
को जन्म दिया। सुबह खबर आई तो तीसरी बार
भी बुआ बनने की फीलिंग पहली बार की ही तरह
सेम टू सेम थी। अब इंतजार था उसे हॉस्पिटल
में जाकर के देखने का। बड़े पापा इंतजार
कर रहे थे। उसे भी उतना ही लाड करने का
जितना उन्होंने हम लोगों से और अपने बाकी
नाती पोतों से किया है। दादाजी को 90 साल
की उम्र में अपनी पपोती से खेलने का
इंतजार था। बड़ी मम्मी को उसे जल्दी से घर
लाकर तेल मालिश करने का, भैया को उसे
शॉपिंग करना कराने का। पर शायद भगवान को
कुछ और ही मंजूर था।
दूसरे दिन यानी 19 अगस्त को वो बच्ची
ब्रीथिंग इशू के चलते हम सबको छोड़कर चली
समझ नहीं आ रहा था कि कैसे रिएक्ट करें,
क्या कहें। बहुत बुरा लगा। लेकिन बाकियों
को संभालने के लिए खुद को मजबूत करना
जरूरी समझा। सबसे ज्यादा बुरा लग रहा था
भाभी के लिए। जिन्होंने उसे इतने दिन तक
खून से सींचा और जिसके आने का इंतजार हर
पल किया वो सिर्फ 20 घंटे साथ रही। उनकी
पीड़ा को शब्दों में बयान करना मुश्किल
है। इंतजार अब भी है भैया भाभी के इस
मेंटल ट्रॉमा से बाहर निकलने का। उनकी
पहली संतान जो अपनी छोटी बहन के आने से
इतना खुश थी। उसके वापस से मुस्कुराने का
और मेरे 19 लोगों के परिवार से छीन लिए गए
20वें सदस्य के फिर से वापस आने का।
चिट्ठी शायद थोड़ी बड़ी हो गई। इसके लिए
माफी लेकिन इसे लिखकर अपना मन हल्का करना
चाहती थी। हम पेशे से पत्रकार हैं। छ
सालों से यहीं नोएडा फिल्म सिटी की गलियों
वाले दफ्तरों में हफ्ते के पांच दिन काट
रहे हैं। उम्मीद करते हैं कि यहीं किसी
दिन आप तीनों से मुलाकात होगी। आप तीनों
को धन्यवाद क्योंकि हमारे लिए तीन ताल ही
दुनिया का बेस्ट पडकास्ट है। बेधड़क
बनारसी क्या बोला जाए यार
हमने कहा लेकिन वह लिखने के लिए अह
बहुत-बहुत शुक्रिया और लिखने से
मन हल्का हो गया
होता है
हम बिल्कुल होता है
होता है नथी भी हो जाता है आपकी स्मृति
में पर उतर भी जाता है बहुत कुछ
और लिख के फाड़ देने से तो और भी बिकॉज़
दैट्स द लास्ट एक्शन रिकॉर्डेड बाय योर
मेमोरी
मैंने फाड़ के फेंक दिया हटा दिया उसको कि
फाड़ दिया था मैंने पर आपने लिखकर हमको
भेजा जा हमसे वो मुश्किल क्षण
शेयर किया और अपने मन को हल्का करना हो
गया होगा आपका तो अच्छा है नहीं तो ये सब
चीजें क्या वक्त कहते हैं उसको वक्त क्या
है गुजर
जाने का भी इंतजार करना पड़ता है
हम ख्याल रखिए लिखते रहिए अगली चिट्ठी है
ब्लेंडर कुमार की
इतनाल ब्लेंड करते हैं क्या
परम आदरणीय ताऊ तीन ताल के चेगवेरा सरदार
और हमारे अपने दुद्दी नरेश खानचा को
ब्लेंडर कुमार का दिल से प्रणाम।
पिछले एपिसोड में इंतजार पर बात हो रही
थी। सारी बातों के मध्य एक अत्यंत
प्राणघातक इंतजार के बारे में बात करना
बाकी रह गया। वो इंतजार जो लगभग हर बच्चे
का डरावना सपना होता है। उसका सामना मैंने
तब किया जब मैं 8 9 साल का था। मेरे मामा
मुझे अपने साथ बाजार ले गए। बाजार जाते ही
मामा मुझे समोसे खिलाने दुकान पर ले गए।
दुकान में मुझे बिठाकर वह 2 मिनट में आने
का बोलकर चले गए। ज्योंज्यों मेरे प्लेट
में समोसे की मात्रा कम हो रही थी, त्यों
त्यों मेरा इंतजार गहराता जा रहा था। मेरी
आंखें सड़क पर टिकी थी। मुझे उस दिन समझ
में आया कि पलकें बिछाकर इंतजार करना क्या
होता है। मैं कभी दुकानदार को देख रहा था,
कभी सड़क को। मेरे सामने से समोसे वाली
प्लेट खाली हो चुकी थी। उसे हटाया जा चुका
था। मेरे समकालीन दुकान में आए सारे लोग
जा चुके थे। दुकानदार से नजरें मिलती तो
लगता था कि वह कुछ पूछ ना ले। मामा को आने
में लगभग आधे घंटे से ज्यादा का समय लगा।
वो आधे घंटे का इंतजार शायद मेरे जीवन का
पहला डरावना इंतजार था। वैसे मैं ताऊ के
पड़ोस मुंगेर का रहने वाला हूं। ताऊ
द्वारा इस्तेमाल किए गए ठेट शब्दों का
उपयोग अत्यंत अपना लगता है। कृपा करके एक
एपिसोड ऐसे ही इस्तेमाल होने वाले शब्दों
पर भी करें। जय हो। ब्लेंडर कुमार
महाराजा कर्ण की भूमि है मुंगेर हम
और कट्टों की भी
कट्टों की भी
मीर कासिम का किला भी था वहां और
अंग्रेजों ने भी बहुत
केंद्र सा टाइप का बनाया था
गंगा के किनारे अंग्रेजी में उसका
स्पेलिंग रखा था मोंंगेर एम ओ एन जी एच
वाई आर
जो अभी भी बहुत सारे लोग लिखते हैं जैसे
कॉनपोर
पर अब जो है एम यू एन जी आर मुंगेर
मुंगेर ज्यादा पॉपुलर है।
कई बार गया हूं मैं मुंगेर।
मांगेर जब बोले तो मुझे मुंगेर मांगोर
मछली वहां की तो नहीं है।
हां हां ऐसा कुछ नहीं है। मांगो
मेरे साथ
मुंगेर गंगा पे पुल बन गया है। वहां पे
रेल की पुल और वो जो ऊपर नीचे वाले होते
हैं ना एक ऊपर
नीचे ट्रेन ऊपर
तो किसी रेल सी गुजरती है। मैं किसी बस से
खड़खड़ाता हूं।
नीचे हां वो वाला।
पर ये वाली घटना मेरे साथ भी हुई है। मेरे
पिताजी हर सोमवार जब सब्जी लेने जाते थे।
हां तो वो तो वापस जब नहीं आया
हां स्कूटर पर स्कूटर की रखवाली करने के
लिए उन्हें एक व्यक्ति चाहिए इसलिए ले
जाते थे
तो मुझे इसलिए लेकर जाते थे स्कूटर खड़ा
कर दिया उन्होंने और वो बोले बेटा बैठे
रहो इस पे
ये बहुत होता था
और मेरा अपना असेसमेंट था कि भाई इतने
घंटे आधे पौन घंटे में पिताजी आ जाएंगे
जब वो समय कभी भी ज्यादा हो जाता था
तो फिर वो इंतजार वो इंतजार जो है वो इतना
ही लंबा होता था जो
ये और फिर कहीं दूर से आते हुए दिख गए ना
वो अरे झोला लेके आ रहा है अरे आ आ गए
भैया जी
अगली चिट्ठी है आकाश कॉल की प्रिय तीन ताल
की टोली नमस्कार मैं आकाश कौल लेकिन अब तो
नाम बस आकाश भाई ही चल रहा है कश्मीर का
रहने वाला आगरा के दयाल बाग से
इंजीनियरिंग कई सालों से मेलबर्न में रह
रहा हूं पिछले 10 साल से गुजरात में
बिजनेस कर रहा हूं तो भाईपन का टैग भी
पक्का हो गया
किस्सा सुनिए 1987 का तीसरे साल का
इंजीनियरिंग स्टूडेंट था जम्मू से आगरा
जाना था उस जमाने में टिकट मिलना मतलब
लॉटरी लगना पिताजी ने स्टेशन के महारथी
वेद जी की हथेली गर्म की और उन्होंने मुझे
जुगाड़ से खाली डब्बा दिला दिया जो
पठानकोट से रिजर्व था पर जम्मू से खाली
निकलता था तो मैं अकेला बैठा था तभी नजर
गई उस लाल इमरजेंसी चैन पर दिल बोला खींच
कर देखें मैंने बस हल्का सा छुआ और धड़ाम
चैन ऐसे नीचे गिरी जैसे ग्रेविटी छुट्टी
पर चली गई और अगले ही पल ट्रेन स्क्रीच
ब्रेक लग गया
टीटी और पुलिस वाले दौड़े आए। अकेला मैं
ही था तो गुनहगार मैं ही था। टीटी बोला हु
आर यू? और यह क्यों किया? मैंने तुरंत
मासूमिया से ओढ़ ली। साहब गांव का आदमी
हूं। पहली बार रेल में बैठा हूं। पायजामा
टांगने का हुक समझ लिया था इसको।
अच्छा ट्रिक था।
टीटी और पुलिस वाले ठहाका मारकर बोले वाह
भाई पायजामा टांगने के लिए इमरजेंसी चैन
और मुझे छोड़ दिया। कुछ घंटे बाद डिब्बा
भर गया और वही टीटी सबको मेरा किस्सा सुना
रहा था मेरे सामने। सब मुझे ऐसे देख रहे
थे जैसे मैं बेचारा भोला गांव वाला हूं।
ग्रामीण
इतने में एक बुजुर्ग पूरे ताऊ टाइप बोले
बेटा ये चैन इमरजेंसी के लिए होती है
लेकिन तू गांव वाला लगता नहीं असलियत बता।
तो मैंने मान लिया कि जी मैं इंजीनियरिंग
का स्टूडेंट हूं तो फिर क्यों खींचा?
मैंने कहा अंकल जी आप सारी जिंदगी सोचते
रह गए कि ये चैन खींची तो क्या होगा?
मैंने सोचना छोड़ दिया और करके देख लिया।
इंजीनियरिंग का लाइव प्रैक्टिकल समझ लो आप
इसको। अंकल जी ठाका मारकर बोले बेटा
प्रैक्टिकल तो तूने कर लिया पर लाइव थोड़ा
ज्यादा ही था। बेस्ट रिगार्ड्स आकाश कॉल
बढ़िया यार ट्रिक अच्छा अपनाया नहीं तब
हमने पिछली बार बोला था
हमारी जो सीरीज है
कि करें कि ना करें तो हमने कहा था कर दो
उसमें एक संशोधन है हम
ट्रेन की जो चैन होती है ना उस मामले में
इसको स्थगित रखें
हम उस हाथ ना साफ करें
क्योंकि आकाश भाई कॉल बच गए
एक बहाना बनाकर पर अब जो है ना रेलवे के
सुरक्षाकर्मी जो तीन ताल सुन लेंगे तो
उनको पता चल जाएगा कि ग्रामीण वाला नहीं
चलेगा कुछ नया सोचना पड़ेगा
सारे ही मत
आपातकाल में ही
आंटी आपको जरूरत ना हो इमरजेंसी ना हो तो
क्या जरूरत होती है
यार आपकी बात का जवाब ही नहीं है
नहीं इमरजेंसी किस इस तरह की होती है
ट्रेन
नहीं लेकिन चैन अगर किसी की चैन खुली हो
आप लोग कैसे बताओगे अब आजकल बहुत तरीके
हैं इल्म
पोस्ट ऑफिस खुला है
पोस्ट ऑफिस खुला हुआ है बंद कर लो
राजू श्रीवास्तव का है क्योंकि एक आदमी
बार-बार बाथरूम जा रहा था आ रहा था परेशान
एकदम आ रहा है आ रहा है बार-बार और उसकी
वजह से एक समय होता है ना कि आप इतना
परेशान है कि आसपास के लोग परेशान हो रहे
हैं कि सामान को धक्का मार रहा है उठ रहा
है बार-बार भीड़ पड़े ट्रेन में तो एक
महिला कहती है कि ये तुमको चैन नहीं है
क्या बोले हा है चैन खुल नहीं रहा है।
अगली चिट्ठी है बेरोजगार आजमगढ़िया की।
यार क्या-क्या नाम है बढ़िया यार।
बेरोजगार
भैया आपके लिए वो चीन में स्टार्टअप हुआ
वहां जाए आजमगढ़ के लोग बेरोजगार नहीं
ताऊ को चरण स्पर्श, खानचा को गगनचुम्,
सरदार को हेलो ब्रदर। पिछले एपिसोड में
इंतजार पर बात हुई तो मैं भी अपने इंतजार
के दो किस्से ठोकूंगा। पहला किस्सा ताऊ के
लिए दूसरा खानचा के लिए। तो बात गुरु ऐसी
है कि हमें हमारे जीवन का सबसे वाहियात
इंतजार वो लगता था जब आप पिताजी के साथ
बाजार जाएं और बाजार में आपके पिताजी के
दोस्त उन्हें मिल जाए
और बातों की एक लंबी लड़ी शुरू हो जाए जो
खत्म होने का नाम ही ना ले।
ऐसी एक दिन की बात है। हम हम और हमारे
पिताजी बाजार गए थे और उन्हें उनके परम
मित्र बाजार में मिल गए थे और फिर बातों
की जो शुरुआत हालचाल से हुई थी वो ना जाने
किस दिशा में खो गई और खो गई। पिताजी
बातें करते रहे। थोड़ी दूर मैं बाइक लिए
खड़ा रहा और उनकी बात खत्म होने का इंतजार
करता रहा। पर वो बातों में इतना व्यस्त थे
कि उनको देख के लगता था कि वह भूल चुके
हैं कि उनके साथ उनका लौंडा भी आया था।
फिर न जाने किस देवीय शक्ति में आकर के
उनकी बातों को समाप्त किया और साथ ही मेरे
इस इंतजार को समाप्त किया। यहां मैं आपको
बता देना चाहता हूं कि पिताजी की वो बात
और मेरा इंतजार लगभग 45 मिनट चला। दूसरा
किस्सा प्रेम प्रसंग का है। मैं पटना शहर
के कोचिंग संस्थान में पढ़ता था। एक रोज
मैं क्लासरूम में बैठा था। तो क्लास के
दरवाजे से खूबसूरत लड़की ने क्लास में
प्रवेश किया। बड़ी-बड़ी आंखें जो कि चश्मे
के शीशे से झांक रही थी, मुझे मोहित कर
रही थी। मैंने उसी वक्त सोच लिया कि अपने
जीवन में इस लड़की का होना जरूरी है। तो
बात गुरु ऐसी थी कि बात कैसे शुरू हो यह
हमें समझ नहीं आ रहा था क्योंकि हमें
लड़कियों से बात करने का ज्यादा अनुभव था
नहीं और प्रेम प्रसंग वाले मामले में और
भी कम था। तो बात एक दिन की है जब कोचिंग
से हमें मैसेज आया कि आज किसी कारणवश
कोचिंग की छुट्टी रहेगी। मैं पुराना
स्टूडेंट था इसलिए मुझे मैसेज आ गया था और
मुझे पता था कि वो तो अभी नई-नई आई है। नई
स्टूडेंट है। उसके पास मैसेज नहीं आया
होगा और वो कोचिंग जरूर जाएगी। तो क्या था
मैं भी तैयार होकर बैग उठाया चल दिया। मैं
पहले ही कोचिंग पहुंच गया और उसके आने का
इंतजार कर रहा था। जैसे ही वह आई मैंने
तभी उसे बता दिया कि आज कोचिंग की छुट्टी
है। पर उसे शायद मेरी बात पर विश्वास नहीं
हुआ और वह ऑफिस चली गई पूछने के लिए और
मैं नीचे उसका इंतजार करने लगा। वो इंतजार
5 मिनट का ही था। पर पिताजी के 45 मिनट
वाले इंतजार से भी लंबा था। हम
जब वो नीचे आई तो मैंने उससे पूछा कि
तुम्हें मैसेज नहीं आया छुट्टी को का लेकर
के। तो उसने कहा नहीं मुझे तो मैसेज नहीं
आया। फिर मैंने कहा मुझे तो आया था। फिर
इसी बहाने मैंने उससे मोबाइल नंबर मांग
लिया कि तुम मुझे अपना नंबर दे दो। मैसेज
आएगा मोबाइल फॉरवर्ड।
तो इस तरह से हुई थी मेरी प्रेम कहानी की
शुरुआत जो अब 5 वर्ष की हो गई है। आशा है
ऐसे ही चलती रहे। जय हो। बेरोजगार
आजमगढ़िया चलता रहेगा गुरु प्रदेश वो पांच
मिनट में जान निकल गया उनके नहीं कि आएगी
नहीं आएगी आएगी नहीं आएगी वो आएगी आगे याद
है ना आपको जरूर आएगी
फिल्म थी देखी है तुमने कौन सी साजन मूवी
में था तो जी चिट्ठियों में इतना ही
रेडियो आजक पर आपको भेजनी है चिट्ठियां
रेडियो एटकॉट
और उससे भी सरल तरीका है कि YouTube पे आओ
वहां पे कमेंट लिख दो एक बात और अभी अपन
तीन ताल क्लिप्स पे भी जो आप कमेंट करोगे
वहां से भी कुछ अच्छे सबको ऑफ कोर्स नहीं
ले सकते कुछ अच्छे कमेंट वहां से भी उठाया
करेंगे तो आप उसको सब्सक्राइब
क्लिप्स को सब्सक्राइब करें
लाइक करें सब्सक्राइब करें
लाइक करें क्योंकि फ्यूचर जो है उधर भी
रहेगा थोड़ा सा हमारा और
बाकी रेडियो आज तक पर
ईमेल कर सकते हैं
और फिर एक
अगले हफ्ते बताएंगे
WhatsApp WhatsApp नहीं एक सरप्राइज जो है
अभी तो अभी अभी नेक्स्ट एपिसोड में वो
बिल्कुल ना
एक ठो कुछ नया हैं
अवे नहीं ठीक है जैसा ठीक समझो ठीक
एकदम ठीक
चलिए भैया अगले एपिसोड में मिलेंगे फिर
जय हो जय हो जय हो
[संगीत]