तीन ताल प्रेजेंटेड बाय समर कूल कूलर्स।
मकसद नहीं भूलेंगे भाई।
देखो हार चुका है लगभग अमेरिका क्योंकि
न्यूक्लियर बम जो है ना यूज़लेस चीज होता
अच्छे-अच्छे मुद्दे उठाए।
अगर वो रहते शायद दुद्दी का मुद्दा भी
उठाते। हम
का मुद्दा क्या है?
दुधी के सांसद गाना गा रहे हैं।
गली इनकी है।
और अपनी गली में
शेर भी बब्बर शेर होता है।
अच्छा संभाल लेता हूं। पाजी तुसी बस हां
करो। उनसे तुसी हां करो बाकी मैंने देख
लेना है जी। तुसी हां करो।
माहौल ही गरम है यार। कूलर लगाओ कूलर।
समर कूल का कूलर लगाओ सब पे ट्रम्प के भी
घर में एक लगा दो।
वुड यू रादर
पवन पेड़ा पल के खाओ।
मेरा तरीका जानती हो मुन्नी? शिया के साथ
शिया सुन्नी।
इसके साथ सुन्नी।
अध्यक्ष महोदय, मैंने तो सिर्फ लिप बाम
मांगा था और मुझे सेल्फ डिस्कवरी पे लेसन
दे दिया गया। हर जोर जुल्म के टक्कर में
संघर्ष हमारा नारा है।
युवा रक्त की गर्मी से बर्फ की घाटी
पिघली।
अन्ना तुम संघर्ष करो। हम तुम्हारे साथ
चड्डा तुम संघर्ष करो।
लोगों ने आपको चने की झाड़ पे चड्डा रखा
ये बात मैं बर्दाश्त नहीं करूंगा।
क्या यह बात सही नहीं है कि कूलर नहीं
मांगा गया था?
नहीं मांगा गया था। नहीं मिलेगा। कूलर रात
में खराब हो गया तो के चढ़े तो कलन चाचा जो
हमारे खलियार चाचा है तो तो वही सब कुछ
करते थे इस तरीके के काम रात को 12 1:00
बजे बापू ने बोला एक कूलर खराब हुए कल
नवाज जी भैया देखा हो ₹ मिलेगा तो आज तो
जलेगा कुछ
बनारस की गलियों में इन दिनों एक छोला छाप
अब देखना ये होगा कि पुलिस उनको कैसे
पकड़ती है
जब भी कोई मूवी देखूं
अरे भाई बोले शोले शोले
ये मेरे को भी गाना याद आया
आज गाना गाना
पल पल ना माने नस्टिया
आप तो इसका मंदिन बहुत घिसे हैं
अरे ऐसे
विराट और अनुष्का की जोड़ी को विरुष्का ही
क्यों कहा गया? अनुराग क्यों नहीं? रणवीर
और दीपिका मर्ज होकर दीपवीर के बजाय रणिका
और सैफीना का शब्द युग्म करीफ भी तो हो
सकता था। आत्म लंठई की साधना का असली चरम
तब आता है जब दिमाग बड़े-बड़े विषयों से
तौबा कर ले। और तब बिन बुलाए मेहमान की
तरह ऐसे उल्टे सीधे ख्याल आते हैं जिनका
कोई लॉजिक और कोई मकसद नहीं होता। मकसद
नक्शों पर खींची लकीरें, बम और बवाल की
इतनी खबरों और तू तू मैंममे के बावजूद भी
सभी के मकसद अधूरे ही हैं। दुनिया
अपनी-अपनी सीमाएं खींचकर भी संतुष्ट नहीं
हो पा रही। तो हमने सोचा क्यों ना अगवा
बनकर फोनेटिक्स की ही अरेंज्ड मैरिज बैठाई
जाए। और इन बेकार बेवजह और बेनतीजा
ख्यालों में दो और लोगों को शामिल किया
जाए। हमन को खुश टोपी बस कमर को यक लंगोटी
बस सिरे पर एक टोपी बस हमन को लज्जता क्या
जी दुनिया के सभी क्यों और क्यों नहीं पर
बतियाने और आत्मलठई को थोड़ा और
ऑर्गेनाइज्ड करने संस्थागत करने के लिए
शुरू करते हैं तीन ताल सीजन दो का 151वां
एपिसोड प्रेजेंटेड बाय समरक कमलेश ताऊ
आसिफ खानचा और कुलदीप सरदार के साथ
जय हो जय हो जय हो 151
यस शुभांश आज आज
मकसद नहीं भूलेंगे भाई
अच्छा इसकी कहानी ये है कि
हां मतलब ये जो गमछे हमने
हमको लगा कहानी हो जाएगा ना
कि ये पुणे से
भिजवाया गया है क्योंकि एक तीन तालियां
पुणे से आसाम गए थे तो वो हमारे लिए गई थी
श्राविनी जी और वो लेकर के आई हैं असमिया
गम से तो हम तीनों ने अपने-अपने
व्यक्तित्व के हिसाब से
इसमें अलग-अलग तरीके से धारण किया है।
हां, मैं क्योंकि कादर खान हूं इस शो का
तो मैंने कादर खान की तरह पहना है।
इधर आओ। अच्छा और मैं क्या लग रहा हूं तो
आपके हिसाब से
कोई कोई करैक्टर तो
वो शब्बीर शब्बीर कोई जो शब्बीर होता है
ना फिर
बस वही
शब्बीर
कोई भी शब्बीर
शब्बीर होता है जो जो डॉन होता है ना उसके
बगल में खड़ा रहता है
अरे नहीं यार वो नहीं डॉन वाला
वो गिलोरी भी लाता है और आवश्यकता पड़ने
की किसी को किसी के मुंह में गिलोरी डालता
भी है।
हां जैसे जो डॉन है उसके पास पिस्तल होती
शब्बीर के पास यूजी होती है।
ठीक है। चलेगा। मकबूल भी बोल सकते हैं।
मकबूल भी हो सकता है। लेकिन यूसी में पहना
था। मकसद नहीं भूलना।
जैसे था ना
आगे बढ़ते हैं।
डोंगा
पर सीज फायर बड़े मजे की चीज है। नहीं
मतलब उसमें ऐसा होता है। अच्छा रुको बे
थोड़ा तमो में थक गए हैं। थोड़ा वेट करें।
यार भयंकर बेइज्जती होती है। हमारे एक
भैया थे
मतलब एक जमाने की बात है। पर थोड़े छोटे
थे। बंगले में लेटे हुए थे। गर्मी का दिन
था और वह जो है सडनली दौड़ते हुए जो है
हड़बड़ी में घर आए अंदर से और धुनाली ली
और पट्टा जो है गोलियों का वो उठाया और
निकल गए तो हम भी उनके पीछे पीछे दौड़े वो
निकलते हुए मुझसे उन्होंने कुछ कहा
जो मैं सुन नहीं पाया उत्तेजना में मैं भी
उनके पीछे पीछे गया तो देखा कि भाई उधर से
जो है दो चार लोग हैं इधर से भी लोग हैं
और इन्होंने ताना हुआ है कि हटो हटो सब
हटो जरा हटो जरा
और उस निशाना लगाने के लिए आज उड़ा ही
देंगे। और
थोड़ी देर के बाद मामला शांत हो गया और
अपन वॉक करते हुए धीरे-धीरे घर आए।
उन्होंने कहा तुमने मुझे पकड़ा क्यों
नहीं?
घर से निकलते समय।
हां। तो मैंने कहा कि मुझे आपको पकड़ना
था। तो उन्होंने कहा नहीं जब मैं तान रहा
था तो तुम मुझे पकड़ते ना कि मत मारो।
मत मारिए भैया छोड़ दीजिए।
हां। तो मैंने कहा कि मुझे तो आईडिया ही
नहीं था। तो मैं तुमको यही तो बोला कि तुम
पकड़ना।
ठीक है।
तो काफी एंटीक्लाइमेक्स हो गया था। हम
क्योंकि इरादा मारने का नहीं था।
डराने का था सिर्फ।
हां। तो इरादा ऐसा नहीं था कि ईरान में एक
सभ्यता को उसी रात खत्म कर दिया जाएगा।
क्योंकि वो दो चार डेडलाइन पहले दे चुके
थे। वो डेडलाइन देने में बहुत माहिर आदमी
हम ऑब्लिटरेट शब्द भी इस्तेमाल करने में।
हां। तो वो तो जेनोसाइड समझते नहीं है
कुछ। वो ट्वीट कर देते हैं तो उन्होंने
पोस्ट कर दिया कि आज जो है रात में एकदम
एक सभ्यता का अंत हो जाएगा। सर सब लोग देख
रहा है कि देखते हैं कैसे अंत होता है।
उनको समझ नहीं आ रहा कोई पकड़ा है तो
उन्होंने किसको पकड़ते फिर तो उनका जो
पट्ठा है डोगा
जो बीच में जो है यहां चिट्ठी पदरी कर रहा
डोंगे
उसको बोले कि सुनो तुम हमको पकड़ो
तो फिर उन्होंने कहा क्या करना है बताइए
आप बोला तुम ऐसा करो तुम हमसे हम ना मार
नहीं सकते हैं तो लेकिन नहीं मारेंगे तो
अच्छा भी नहीं लगेगा
तो तुम हमसे रिक्वेस्ट करो लास्ट लास्ट
मोमेंट पे एकदम
तुम रिक्वेस्ट करो कि हम
ना करें जाने दे जाए भैया छोड़ दे
हम सोच रहे हैं कि अभी थोड़ा सा और भी फौज
वौज लाना पड़ेगा शिप भी रास्ते में है और
भी मरीन वन तैयार कर रहे हैं मामला जो है
सीरियस हो गया है तो दो हफ्ते के करीब हम
लोग फिर से तैयार हो जाएंगे दो हफ्ते के
लिए जो है यहां
थोड़ा युद्ध विराम कर देते हैं लेकिन अपने
से तो नहीं कर पाएंगे
तो तुम हमसे रिक्वेस्ट करो प्रार्थना करो
जरा सा एक तो उसने कहा ठीक है सब कर देते
हैं तो उसने उसने शैबू ने
इधर से पूरा रिक्वेस्ट मारा एक
शबू ने
उसने फोन पे तो बोला कि आपको रिक्वेस्ट कर
रहा हूं अगर करना है तो बोला अरे पब्लिक
में करो ना
दिखाना है दुनिया को
सबको दिखाना है कि तुमने रिक्वेस्ट किया
है तो उसने रिक्वेस्ट किया कि देखिए ऐसा
है दो हफ्ते के लिए युद्ध विराम कर दिया
और उसके बाद उन्होंने कहा वेरी गुड लेकिन
दो हफ्ता काहे लिखा रिक्वेस्ट तो युद्ध
खत्म करने का होता है ना शांति के लिए
रिक्वेस्ट करोगे दो हफ्ते के विराम के लिए
रिक्वेस्ट करोगे मर्दन तुम बोला सर आप
बोले थे दो हफ्ते बोला तो तुमको बताए थे
ना दो हफ्ते ऐसा कौन रिक्वेस्ट करता है कि
थोड़ी देर के लिए रुक जाना है तुम तो पूरी
तरह से रुकने के लिए रिक्वेस्ट करोगे ना
अवधि क्यों तुम जग जाहिर कर रहे हो
तुम ये तो तुमको हम बोले थे ना
ये तो हम बोलते कि दो हफ्ते के लिए हम मान
रहे हैं चलो तुम कह रहे हो दो हफ्ता कर
देते हैं
वो तो लिख के दे दिया ना दो हफ्ते के लिए
रोक जाइए
तो फिर उसने बोला कि ठीक है अब क्या करना
है बोला अब हम कर रहे हैं दो हफ्ते के लिए
हम कर रहे हैं। तुम अभी जो है लेकिन हम
खुद देश से नहीं बोलेंगे ना
तुम बोल
तुम बोलना कि हमारे रिक्वेस्ट पे जो है
इन्होंने मान लिया है दो हफ्ते के लिए अ
ऐसा करके तुम पोस्ट कर रुको रुको रुको
रुको तुम पोस्ट नहीं करोगे
हम भेजता है
हम लिख के देंगे
हम लिख के देते हैं तुमको क्या पोस्ट करना
है तब उन्होंने उसको लिख के दिया कि
सब्जेक्ट लिख दिया
कि पाकिस्तान के प्राइम मिनिस्टर द्वारा
प्रकाशन हेतु
वो भी छाप दिया
री वाला जो होता है वो वो भी गया होगा साथ
में मेल में।
अब फिर जो है उसको करेक्ट करेक्ट किया।
ये है मामला।
जब कुछ नहीं हुआ युद्ध विराम में देखो मैं
ऐसा है खानचा और आप दोनों मिलके मुझ पे
अटैक करो।
ठीक। और एक महीना के बाद खानचा बोले कि हम
दोनों डील कर लेते हैं। तो सरदार क्या
करेगा? सरदार चालू है।
अपना छोड़े जा रहा है वो। अबे हमसे तो बात
ही नहीं हुई। ये है पूरा
यही है अभी कस फायर
लेकिन दोबारा ये शुरू होगा 15 दो हफ्ते के
देखो हार चुका है लगभग अमेरिका
क्योंकि न्यूक्लियर बम जो है ना यूज़लेस
चीज होता है
उसका रिवर्स नहीं है ना एक चला देने के
चला ही नहीं पाओगे ना
नहीं अगर चला भी देते हो तो
नहीं नहीं धमकी ही दे सकते हो
और जब अगले को मालूम हो जाता है कि धमकी
ही दे सकता है चला नहीं पाएगा तो अगला
कहता है ठीक है मारो मारो देखते हैं हमारा
एक दोस्त है
हम लोग गए थे बैंक तो बैंक में हम लोग
पहले ना फॉर्म भरने जाते थे ड्राफ्ट
बनवाना पड़ता था नौकरी के लिए
डीडी ड्राफ्ट
स्टेट बैंक ऑफ इंडिया का मारवाड़ी टोला
में ब्रांच था
वहां गए डीडी बनवाने तो एक दो दोस्त जो है
ऐसे भी जाता है साथ में मोरल सपोर्ट के
लिए डीडी बनवाने जा रहे हैं सर ₹500 का
मामूली बात है वो गया तो वो एक काउंटर के
सामने खड़ा था टेलर वाला वाला जो काउंटर
होता है
उसमें लिखा था काउंटर नंबर फाइव
लिखा होता है वहां पे
एक वो
तख्ती लगी रहती है
तख्ती लगी थी जिसमें कि वहां के बैंकों
में ना जंगला टाइप का होता है लोहे का
उसमें तार से बांधा हुआ
गोल से कटा हुआ रहता था नीचे के लिए
बंधा हुआ था तो उसने वो खड़ा था वहां पे
तो उसने उसको खोल लिया तख्ती वो काउंटर
नंबर फाइव लिखा हुआ वो खोल लिया और
उधर से वो बोल रही ये जो लेडी उस तरफ थी
कि क्या कर रहे हो उसने कुछ नहीं आप करो
अपना काम खोल के और जब हम लोग मैं दूसरे
काउंटर पे बनवा रहा था जब वहां से निकले
तो उसने लेडी ने बता दिया गार्ड को
कि खोला है तख्ती
कि वो लेके जा रहा है लड़का रोको रोको
तो गार्ड जो है उसके पास ना छोटा दो नाली
होता है
उधर अटकता रहता है बीच-बीच में ना तो नाल
100 ऑफ कर देते हैं थोड़ा सा
नहीं नहीं वो छोटा वाला आता है
वो कटा रहता है नाल
उसको लेके वो वो खड़ा था तो उसने कहा ये
लड़का ये क्या कर रहे हैं ये आप रखिए
तो वो घूमा और अपने स्वेटर के अंदर रख
लिया और फिर आगे बढ़ा ऐ लड़का क्या कर रहे
हैं आप अच्छा उसका ये कहना था कि हमारा
रूम नंबर फाइव अपने रूम में लगाएंगे
ठीक है तो बोला रखिए उसको बोला नहीं
रखेंगे
क्योंकि उसको पता था बंदूक चलाएगा नहीं ये
तो गार्ड बोला कि क्या बात कर रहे हैं आप
रखिए उसको यह सरकारी संपत्ति है बोला देखो
बंदूक तुम चला नहीं सकते। यह छोटा सा चीज
है। हम
डकैती होगा बैंक में तब तुम बंदूक चला
सकते हो। ये पतरावतरा के लिए तुम बंदूक
नहीं चला सकते।
चलाओगे।
और बिना बंदूक के आना है तो आओ।
है ना? वही ईरान को पता है। कि न्यूक्लियर
बम मार नहीं सकता। देश हमारा बहुत बड़ा
है। बम गिराओगे दिन में 100 150
गिराओ। हम
स्थिति वहीं पर है और आदमी अगर यह जििद कर
ले कि सरफरोशी की तमन्ना
अब हमारे दिल में है।
जैसा ममता बनर्जी कहती हैं कि पंजाबी का
शेर है।
तो सरफरोशी की तमन्ना अब हमारे दिल में
है। देखना है जोर कितना बाजुए कातिल में
बाजुए इसराइल में है।
मामला वहीं पे सेट है। यह हारने को तैयार
नहीं है।
और वो जीत की घोषणाएं करता जा रहा है।
फर्क नहीं पड़ रहा। इसमें होता है बंदूके
सीज विराम में जैसे जैसे भी मोहल्ले की भी
लड़ाई में मान लीजिए बंदूके लाठियां रख दी
हैं पर शक खत्म नहीं हुआ है। हमने से हम
थक गए हैं। सुस्ता रहे हैं। है ना वो है
कि उस तरह का सीज फायर हो। फिर बगल वाले
से कह रहे हैं अबे आज इनको हम उलार के
मारते। छोड़ दिए आज जाने दिए। अब देखेंगे
दो हफ्ते बाद 48 घंटे बाद जो भी है लेकिन
लेकिन वो मजाक बना के रख दिया ना पूरा। ये
तो कभी मजा नहीं लेने दिया। हम लोग
एक्साइटेड थे। मैं 4:00 बजे तो सोच रहा था
गिरेगा 5:00 बजे। कुछ नहीं गिरा। मैं शाम
को सबको बोल के गया था कि सुबह देखना
उल्टा ही हुआ कुछ नहीं
ने बोला था
आराम से सोना एकदम
लेकिन नींद भी खराब किया और बमना
भाई देखो अमरी अमेरिका अगर बातचीत की बात
करने लगे ना
समझो कुछ झोल है तीन बार ये ट्रंप धोखा दे
चुकी शायद उसको
ओमान में बातचीत चल रही थी इस बार भी
पिछली बार भी चल रही थी बातचीत इस बार भी
बात चल रही थी और
डे वॉर हुआ पहले भारत
ईरान जितना देने को तैयार हो गया था उतना
शायद अब नहीं मिलेगा नहीं देगा
अब तो टोल भी लेगा स्टेट ऑफ़ हॉर्मोस्ट से
गुजरने वाला
वो देखा था मीम बड़ा
और रिकंस्ट्रक्शन की कॉस्ट भी वसूलेगा
वो मीम नहीं चला था कि हमने चाबी खो दी
हां वो तो ईरान वाले तो आज डिक्लेअर कर
दिया वेलकम द न्यू सुपर पावर ऑफ़ एशिया
पर ये जैसे पाकिस्तान ने जो क्या खाक
मीडिएशन कराई इतनी फ्रजाइल मीडिएशन है ये
अभी तक तो आई डोंट नो कि इस्लामाबाद सो
कॉल्ड इस्लामाबाद टॉक्स सैटरडे मॉर्निंग
लोकल टाइम में होनी है जब तीन ताला आएगा
उसके बाद क्या स्थिति होगी लेकिन
इतनी बड़ी ए्बिगिटी
कि जब शबाज शरीफ का ट्वीट आया था तो
उन्होंने लिखा था एवरीवेयर शब्द का
इस्तेमाल किया था और इजराइल ने का बयान आ
चुका है कि साहब हम पाकिस्तान पे बहुत
ट्रस्ट करते नहीं है इस मामले में है ना
और जेडी वैंस का ये स्टेटमेंट आया कि साहब
नहीं लेबनन की तो बात ही नहीं हुई थी हमसे
हम सिर्फ ईरान की बात हुई थी लेबनन तो
चर्चा में शामिल ही नहीं था इजराइल कह रहा
है हमसे बात ही नहीं हुई है तो हम तो
करेंगे तो ये मीडिएशन जैसा इसके किस जैसे
लोग मतलब मैं इसको वैसे सोच रहा था कि ये
बात हुई ना कहीं कि भारत क्या किसी
मीडिएशन से चूक गया। ये ग्लोबल साउथ के
लीडर बनने की अगर हमारी एस्पिरेशन है तो
हम क्यों नहीं ये वर्ल्ड वॉर होने की
संभावना को पहले ही टाल सके। हमारी इसमें
भूमिका क्यों नहीं रही? पर इसमें इस
मीडिएशन में शामिल होने का जो जोखिम है
जिस जो दो तरफा जा सकता है मतलब आप ऐसे दो
पार्टियों के बीच सुलह करा रहे हैं जिनके
जो बहुत ही क्या मतलब जहां के लीडर्स बहुत
ही पैशनेट हैं अपनी-अपनी
अडियल भी हैं
अियल हैं उस उसको लेकर के तो दोनों इट कुड
गो बोथ वेज़ ये मीडिएशन के सफल होने की आश
मतलब चांसेस जो थे वो बहुत ज्यादा नहीं थे
उस समय और अभी भी पता नहीं है हमें कि दो
हफ्ते बाद क्या होगा या बीच में मीडिएशन
रुकेगी या नहीं। दूसरा यह है कि पाकिस्तान
शायद इकलौता ऐसा देश बचा था जो इस तरह के
मैसेंजर या मीडिएशन का काम कर सकता था।
क्यों? क्योंकि ओमान पहले था न्यूट्रल
टाइप का कंट्री पर वो पार्टी बन गया था।
ओमान में खुद मिसाइलों के छर्रे गिरे हैं।
तो और कोई देश ऐसा है नहीं जो ईरान और रश
भाई रशिया और चाइना अमेरिका से मीडिएट
थोड़ी कर सकते हैं।
अभी भी चाइना की भूमिका होगी पर्दे के
पीछे। पाकिस्तान को फेस बनाया है। पर भारत
वो देश हो सकता था बट भारत शुरू से ही
दूरी बनाए हुए हैं। तो फिर पाकिस्तान वाज़
दी ओनली ऑप्शन जिसके थ्रू मैसेंजर मैसेजेस
भिजवाए जा सकते थे। जिसके दोनों देशों से
संबंध भी हैं। दोनों देशों के स्टेक्स भी
हैं कि ईरान का पड़ोसी है भाई।
अफगानिस्तान से लड़ ही रहे थे वो। ईरान से
सीमा लगती। अगर उनसे भी सऊदी से पैक्ट
किया हुआ है। अगर पार्टी बनना पड़ता तो
ईरान से भी लड़ने की नौबत का दबाव बनता।
इधर इंडिया से तनातनी चली रही है। तो
पाकिस्तान के लिए डोमेस्टिक हित में भी था
कि साहब ये वॉर खत्म हो और बाकी दोनों
देशों के लिए यह एक सूटेबल ऑप्शन था कि
जिसके थ्रू हम मीडिएट कर सकते हैं। तो ये
झोली में उसके आकर के गिर पड़ा। ऐसा नहीं
कि उसने किसी अतिरिक्त कूटनीतिक प्रयासों
से ये हासिल किया।
देखो अंडरएस्टिमेट नहीं करना चाहिए।
प्रयास भी किया है।
आसिम मुनीर ने डोनल्ड ट्रंप पे एक अच्छी
छाप छोड़ी है।
और अमेरिका के राष्ट्रपति से संबंध उसके
बहुत अच्छे हैं। उसका कारण है कि वो अपने
देश का बहुत कुछ बेचने को तैयार है। उसको
उसको अपना फ्यूचर भी देखना है। जिस दिन
पार पाकिस्तान में हालात बिगड़ेंगे
निकल लेगा।
उसको निकलना भी है। ये सब भी एक सैन्य
शासक को देखना पड़ता है। हालांकि वो
डायरेक्ट नहीं है। हाइब्रिड में है।
इसलिए पाकिस्तान
के चेहरे पे एक चमक जो है ना
वह गलत नहीं है। आया है पर आपको यह आपको
मिडिएशन नहीं कहना चाहिए इसको।
पंचायती नहीं है।
भंडवली है।
डाकिए का काम है। देखो खंचा और इनकी
मोहब्बत के बीच एक लड़का था जो चिट्ठियां
यहां से वहां करता था।
अब वो क्रेडिट नहीं ले सकता।
के इनका
मोहब्बत का फसाना अपने मंतकी अंजाम तक
पहुंचा या उसके पहले ही टूट गया। दोनों भी
केस में वो क्रेडिट नहीं ले सकता।
वो तो सिर्फ नलका था एक।
ठीक है? तो इसलिए पंच पंचायती नहीं है। वो
मीडिएटर नहीं है। फैसिलिटेटर है।
पर जैसे
जगह दे रहा है अपनी।
इस्लामाबाद में जब बातचीत होगी और जेडी
वैस को चुना गया है अमेरिका की ओर से।
ईरान की ओर से शायद अब्बास आराची आए और और
भी एक दो लोग आए। पर उस समय वो ये क्लेम
तो कर सकता है कि वी आर हमारी जगह पे हो
रही है। इस्लामाबाद टॉक्स जैसा नाम दे रहे
हैं। उसको अगर कोई संदेह जगह दे रहा है
इसलिए उतना ही क्रेडिट दो उसको। ये नहीं
समझो कि वो दोनों बात करेंगे तो ये बीच
में कहेगा नहीं नहीं ये तुम्हारी बात गलत
है। तुम सब बोलने की औकात नहीं है इसको।
अभी छोटा देश है वो उस मामले में।
दूसरा
भारत बिल्कुल बात नहीं कर रहा है या चाइना
बिल्कुल बात नहीं कर रहा है। ऐसा नहीं है।
अराची किसको फोन किए हैं? रिकॉर्ड में देख
सबसे ज्यादा बार भारत को करते हैं।
अगर कुछ हो ही नहीं रहा है तो अराक्षची से
यहां बात होने के बाद यहां जो अमेरिका के
एंबेसडर हैं सरजई गौर वो सीधा वाइट हाउस
जाते हैं। वाइट हाउस में वो युद्ध विराम
की घोषणा के ठीक पहले और बाद में डोनाल्ड
ट्रंप के साथ होते हैं। ऐसा नहीं है कि
सऊदी अरेबिया और ईरान के लोगों में बात
नहीं चल रही है। क़तर और ईरान के लोगों
में बात नहीं चल रही है। इजराइल और ईरान
में बात नहीं चल रही है। बात सत्य है पर
बाकी दुनिया से सबकी बातचीत चल रही है।
सबका अपना-अपना जो जहां पे भी जिस तरह के
मैसेज पहुंचा सकता है जिसको जो मना सकता
है उस आधार पे कोशिशें
जारी हैं। अभी
नहीं पर जो भारत की बात हुई अब्बास राक्षी
की और उसके बारे में जो सूचनाएं सामने आई
आधी चीजें नहीं भी आई होंगी। वो ऐसा लगता
है कि भारत के हितों के संबंध में बात
हुई। साथ में
नहीं वो तो पहले ही हो गई थी। आपके आने
जाने देंगे। यह भी बात होगी आप जबकि यह
सेंशंस हटा लिए हैं तो हम आपका तेल भी ले
लेंगे जो आपका इस तरह के
उसके बाद के जो बातचीत है उसके बारे में
कुछ डिटेल नहीं आया।
हां कि वॉर खत्म कराने में भूमिका क्या
होगी ये नहीं
इतना ही हुआ कि हमारी आज जो है आराक्षी की
एस जयशंकर से बात हुई।
ठीक है और एक दूसरे से उन्होंने लेटेस्ट
जानकारियां साझा की। क्या साझा की होंगी?
तो जो पर्दे के पीछे होता है वो पूरी
दुनिया में चीन का बहुत बड़ा रोल है।
इसमें हम
आप मानते हैं इसको कि पाकिस्तान वाले मसले
में चीन का हाथ रहा है।
नहीं नहीं चीन का बहुत बड़ा रोल इसमें ये
है कि अमेरिका से चीन बात कर रहा है।
पाकिस्तान उसमें कुछ नहीं। पाकिस्तान
सिर्फ फैसिलिटेटर है।
चीन की अमेरिका से भी बातचीत हो रही है कि
इसको अगर काम डाउन नहीं करोगे तो चाइना को
अपने इकॉनमी की भी पड़ी रहती है ना। वो
बहुत सारा ईरान से ही तेल लेता था वो बहुत
सारा।
तो ऐसा है कि देश में जो प्रभावशाली लोग
मतलब देश हैं वो आपस में भी बातचीत कर रहे
हैं। ईरान से भी बातचीत कर रहे हैं।
अमेरिका से भी कर रहे हैं। क्योंकि ये
सबके हित में है कि ये मामला शांत हो जाए
जितनी जल्दी हो सके क्योंकि
बहुत नुकसान हो रहा है सबका।
ईरान को पता चल गया कि यार हमारे पास तो
चाबी थी। अपन फालतू का परेशान हो रहे थे।
है ना? उसने डिस्कवर कर लिया है कि यार
मैं तो चोक कर सकता हूं। पूरी दुनिया को
अपने अपने सामने झुका सकता हूं।
अपने पावर का अब ज्यादा पता चला कि हम
सीज फायर ऐसा लगता है इसके ये एक अधूरा
शब्द है। सीज फायर के आगे डैश लगाइए और
बच्चे को कहिए भरिए इसको पूरा तो वो
वायलेशन ही लिखेगा।
हमने शुरू सीज फायर उल्लंघन हमारी
स्मृतियों में इस तरह से दर्ज है।
जैसे लोकसभा के बाद अर्जेंट लिखना ही
पड़ता है।
हां वैसा तो सीज फायर जब होता है तो
उल्लंघन आता है उसमें।
और उल्लंघन नहीं हुआ है ना। इजराइल ने कहा
है कि हम सीज़ फायर तो हम
हमारा ईरान से है लेबनन से
लेबनन से है
और लेबनन में लेबनन से भी नहीं है हमारा
हिजबुल्ला से है और हिजबुल्ला तो टेररिस्ट
ऑर्गेनाइजेशन है
किसको ऑब्जेक्शन है इस पे कि हम उस पे
अटैक करें
उस पे तो मतलब 100 हिजबुल्ला के लोग एक
ज़ूम कॉल टाइप की मीटिंग कर रहे थे
डिफरेंट डिफरेंट जगहों पे ठीक है वीडियो
कॉल पे जो बात होती है ना सारे जवान जुड़
के डिस्कशन कर रहे थे
मसले लेते इन लोगों ने उस मीटिंग की को
हैक कर लिया और सबके लोकेशन
आई एड्रेस से निकाल लिए हम
और 10 मिनट के अंदर 100 जगहों पर
ऑनलाइन उड़ गए
एक साथ
ऑनलाइन उड़ गए
ऑनलाइन उड़ गए नहीं एक साथ रॉकेट धागे बम
गिराए
100 लोकेशन पे 10 मिनट में
हजार लोग मार दिए हम
उसमें बहुत सारे असामान्य रहवासी भी मरे
तो वह लेवल है उसका तो हुजबुल्ला से झगड़ा
चल चलता ही रहेगा हम
उसमें ये है कि उसमें 10%
जितना कॉफिन में नेल डाल दें इसी मतलब अभी
गरम है ना तो युद्ध चल ही रहा है तो वो
एक्सेस ऑफ रेजिस्टेंस जो ईरान ने बनाया था
जो ऑलरेडी अब वीक है बाय द वे हिजबुल्ला
उतना वीक भी नहीं है मतलब सोच रहे थे
कहा था हमने कमर तोड़ दी उसकी अगले 10 साल
के लिए वो पर रॉकेट तो मारे जा रहा है।
हां इतना वीक भी नहीं है।
तो उन्हें मुझे पता नहीं मुझे
इस बीच में यूएई ने भी
थोड़ा सा कर दिया एक दिन जाके लावा और लन
लवान बोलते हैं उसको
और सीरी वो आइलैंड है छोटे-छोटे वहां जाके
बमबारी कर दी तो उसके वापस ही में उसने
पुजरा पे बमबारी कर दी। सऊदी अरेबिया में
पाइप लाइन पे गिरा दिया। हम
कुवैत में डी सेलिनेशन
जो प्लांट है
पानी के साफ करने वाले
पानी पीने का उनका वहीं से आता है। हां
खारा पानी वो ठीक
नहीं तो इन देशों को का डिसलिनेशन प्लांट
हटा दो तो प्यास से मर जाएंगे वो
तो ये तो हो ही रहा है और ईरान जो है वो
ज्यादा डिस्क्रिमिनेट नहीं करता कि
सिविलियन इंफ्रास्ट्रक्चर पे मारे
इंडस्ट्रियल इंफ्रास्ट्रक्चर पे मारे
इजराइल भी नहीं करता
पानी पे मार दिए
इजराइल भी नहीं करता भी नहीं
पर इजराइल तो उसको मारता है ना
ये सिचुएशन ऐसी है कि निरूपा अमजद खान ने
निरूपा राय के गले पे चाकू रखा हुआ है ठीक
ठीक है और धर्मेंद्र को कह रहा है कि
तुमने अगर कुछ भी किया तो मैं बुढ़िया की
जान ले लूंगा।
ये यूएई, कतर, बहरेन, सऊदी अरेबिया, ओमान
इनका क्या है?
वो तो इसको पीट रहा है ना कहता तुम हमको
मारोगे तो हम इनको मारेंगे।
क्यों? ये अमेरिका के हिलाए।
वो लेकिन एक मजे की बात ये है कि अभी
रिपोर्ट्स आ रही है कि यह वॉर शुरू होने
से पहले मोसाद का ये अनुमान था कि ईरान के
पास 2500 के करीब मिसाइलें हैं। और अभी ये
जब मीडिएशन टॉक्स हुई ये सब सोर्सेस के
हवाले से है। तो ईरान ने पाकिस्तान को यह
बताया पाकिस्तान के जरिए बात आई कि साहब
हमारे पास 15,000 तो अभी बची हैं मिसाइलें
मारने के बाद और आई एम श्योर ये भी
एक्सजरेटेड नंबर हो सकता है।
नहीं हो सकता है इससे भी ज्यादा हो।
तो भैया वो क्योंकि दिन भर मिसाइलें बना
सालों से बना के उन्होंने इसी दिन के लिए
रखे थे।
हद हद शौक था कि मतलब अब ग्राउंड इन्वज़ तो
सोच भी नहीं सकते जो एक समय वो था ना कि
हम शायद अमेरिका के लिस्ट में यह हो कि अब
ग्राउंड इन्वज़ हो सकता है क्योंकि वहां के
लोगों ने बगावत नहीं की बट वो तो अब आउट
ऑफ कार्ड्स है
पाकिस्तान सुनता है गेम कीज़ कि उसने जो
लिस्ट दिया
इसने 15 के दिए उसने रिजेक्ट कर दिया इसने
10 के दिए उसने रिजेक्ट कर दिया
फिर पाकिस्तान ने थोड़ी एडिटिंग की ताकि
इसको ये वाला पसंद नहीं आता तो उसको वो
हटा के दिया तो उसने कहा हां ठीक है ये
चलेगा और इसको ईरान को जो पसंद नहीं आता
आता है वो ईरान में से हटा दिया। फारसी
अंग्रेजी ट्रांसलेशन में जो है ना वो
हां मैंने कहा कुछ और तो उसने कहा कुछ और
कासिद कासिद ने तो पैगाम कि इससे आगे क्या
ही कहें वो हालत हो गया है कि कासिद जो है
ना वो पिट भी सकता है इस मामले में देख
लेकिन दो हफ्ते बाद अच्छा वाला होगा ना
हमको ये जानना है
अच्छा वाला नहीं बोलते उसको बुरा वाला
बोलते
मतलब तगड़ा वाला कह रहे हैं हम
भाई ऐसा नहीं होता कभी भी कि ईरान पे कोई
न्यूक्लियर बम गिर जाएगा तो हम अछूते
रहेंगे नहीं अब दोबारा 15 दिन के बाद
ट्रंप क्या करेंगे?
अरे हमको तो अच्छा लगा आर्टेम्स वाले लोग
आ गए वापस। हम
नहीं तो हमको लगा वो उधर फंसे हुए हैं।
इधर उसने ईरान पे गिराया। रशिया ने कहीं
और गिरा दिया। दो चार न्यूक्लियर बम गिर
गए दुनिया में तो उतरने लायक जगह नहीं
होगी। वो तो चांद से गए और कहीं उतरने की
हवे में रह जाएंगे। ऊपर ऊपर
बढ़िया है। लेकिन देखते हैं मतलब शनिवार
की बातचीत कैसी रहती है। शनिवार को तीन
ताल आएगा उस समय। बातचीत
शनिवार की बातचीत भी संकट में है। उस पे
बादल मंडरा रहे हैं।
पिछली बार जो है स्टीव बिटकॉफ और जरेट
कुशनर को ऐसे ही लौटना पड़ा था।
है ना? इस्लामाबाद आ गए अगर लेबनान में का
पेच फंस गया तो
पहले ईरान का कॉन्फिडेंस जो है ना
वो कम नहीं हुआ है।
सुशांत
अमेरिका के सामने बाय द वे ईरान कोई मैच
नहीं है। हमने पहले भी कहा है।
इन दोनों का कोई
मिलिट्री माइट का तो मैच है।
मुकाबला नहीं है। लेकिन
गली इनकी है।
और अपनी गली में
शेर भी बब्बर शेर होता है।
हम अच्छा संभाल लेता हूं।
लेकिन हिम्मत
नहीं ईरान शेर ही था पहले ये जो अभी जो
नक्शा झंडा है ना हम
खंडे जैसा दिखता है
पर वो अल्लाह लिखा हुआ है
ये झंडा अभी का है पहले जो ईरान का झंडा
था उसमें एक शेर था शेर के हाथ में तलवार
शेर के हाथ में तलवार
हां एक हाथ में शेर के आगे दो हाथ होते
हैं दो पैर होते हैं
बड़ा अजीब सा कार्टून था खैर
वो सुशांत सरीन है एक उन्होंने ट्वीट किया
है कि पाकिस्तान की ने जो किया है वो
टिपिकल
पंजाबी मीडिएटर वाली हरकत है जिसमें वो
कहता है ओ पाजी त बस हां करो उनसे त हां
करो बाकी मैंने देख लेना है जी त हां करो
और दोनों तरफ से हां करा ली और जो बीच की
बात थी ना मेन कोर उस पे एग्रीमेंट नहीं
और ये कंफ्यूजन भी है
कि देखो हमको डोनल्ड ट्रंप पे भरोसा नहीं
करना चाहिए
क्योंकि वो हो सकता है किसी चीज पे हां
बोले और फिर ना मुकर जाए उससे
वो बहुत ही बहुत सारी चीजों से मुकरने
वाला आदमी रहा हम
ईरान तो यहां तक मान गया था कि ठीक है
फर्दर इनरचमेंट नहीं करेंगे हम
है ना ओबामा के टाइम में भी मान गया था
अमेरिका को शक था कि नहीं साइड में कर रहा
है वो तो आईएईए वाले वहां आके इंस्पेक्शन
भी करते थे इत्यादि इत्यादि तो
आईएईए वालों को बुलाते पता है कैसे
पर धोखा अमेरिका नहीं दिया ना इस बार भी
जून में भी दिया था
हां जब बतिया ही रहे थे तो यार
बतिया रहे थे
आप जो चुपके से सुबह-सुबह मार मार देते हो
यार लोगों को पूरी लीडरशिप आपने उड़ा दी
एक दिन में
और उसके बाद आपने पुल उड़ाए और धमकी दे
रहे हो आप कि हम आपका पेट्रोल जो
पेट्रोलियम
इंस्टॉलेशन है वो उड़ा देंगे पावर प्लांट
उड़ा देंगे ये सब साला सीधे-सीधे वॉर
क्राइम होता है बॉस
और फिर आप कहते हो कि हम एक रात में तुम
सबको ही उड़ा देंगे
स्कूल पे
हम चाहते नहीं है उड़ाना पर हो भी सकता है
कि हम उड़ा दें
है ना
ये भी बोल रहे हैं कि पूरी तरह से हमने
रिजीम चेंज कर दिया कहां किया है भाई?
उनका लड़का है यार हीरो अभी
तो हो सकता है ये लोग कम रेडिकलाइज्ड हो
और हमसे कुछ अच्छा सा बात कर लें। अरे कम
रेडिकलाइज होंगे। तुमने उसके बाबूजी को
मार दिया, बीवी को मार दिया, बच्चे को मार
दिया। वो उससे कम रेडिकलाइज होगा। क्या
बात कर रहे हो?
लेकिन ट्रंप जिस तरीके से बोलता है ना कि
मैं करना नहीं चाहता लेकिन करना पड़ेगा।
सब खत्म कर दूंगा, इतिहास मिटा दूंगा। अरे
क्या-क्या गाली वाली बकता है भाई। वो
दोनों वो जैसे ट्रंप अपनी बातचीत में
दोनों तरह के मैसेजेस वो ट्विन डिप्लोमेसी
है कि मारूंगा हो सकता है नहीं भी मारूंगा
पर अगर ये लोग ऐसा मेरे को फूल का
गुलदस्ता देंगे
तो वो गुड है नहीं तो फिर मैं मारूंगा
की बातों से लगता है कि वो डर रहा है या
डरा रहा है
ऑप्शन देता है दो का
कि धमकी और टेक माय डील
देखो एक होता है मैडम मैन थ्योरी
ठीक है कि आप ने अपने आप को इतना पागल
घोषित कर रखा है कि आपसे पूरा समाज डर
करता है। हम
आप जो है ये जानबूझ के करते हो।
आपने ऐसे
एक इमेज बना ली है। हम
ठीक है कि आपको रेबीज हुआ नहीं है।
आप कांटे पड़े हैं।
लेकिन दांत ऐसे दिखाते हो कि रेबीज हो गया
है। कभी भी पलट सकता हूं मैं।
ये भी एक
अब मेंटेन करना।
ये भी एक टैक्टिक है। पर एक अमेरिका के
प्रेसिडेंट को ये शोभा नहीं देता।
ये सद्दाम हुसैन को गद्दाफी को ऐसे लोगों
को शोभा नहीं। शोभा जो है ना हमेशा खोटे
ही रहे हैं।
शोभा जो है खोटे ही रहे तो उसका कुछ नहीं
हो सकता। शोभा
ये आदमी अभी भी
2 साल 3 साल राष्ट्रपति रहेगा वहां का।
हमको बच-बच के चलना है संभाल संभाल के।
वो देखा आपने समय रहना का कमबैक वाला
वीडियो?
हमने लाइव देखा भाई।
अच्छा वही लोग वही देखने गए थे लाइव।
हम लोग लाइव देखे थे।
दोबारा देखा वीडियो जब
दोबारा मैंने वीडियो भी देखा।
मैंने इसलिए देखा था कि क्या सच में सब
कुछ वैसा था जो एकदम हूं।
वही है। कोई कट-वट तो नहीं है? नहीं नहीं
वो उस वहां का लाइव नहीं था वो का था हमने
दिल्ली में देखा था
वो जो टूअर है
स्टिल अलाइव
उसी का हिस्सा है और वो अच्छा लिखा था
एंड हमने इस बात की चर्चा करी थी वो बहुत
मैच्योर हो गया है
और लेजेंड टाइप का आदमी बन रहा है
धीरे-धीरे
लेकिन उसने सबसे बदला लिया है मतलब
शक्तिमान का बदला
हां शक्तिमान फिर कूद गया
कूद गए
बिना काम
कि मैं सीधा नहीं होगा क्यों कर रहे हो
भाई उसने सही बोला करके मैं समय रहना को
यहां पे फेवर करूंगा कि शक्तिमान वाले
टाइम में सच में बच्चे घर से कूदे थे ये
कह बच्चों को बर्बाद कर देगा ये कर देगा
उसने कहा दिया फिर वो अच्छा घुमा करके
बच्चों को बर्बाद कर देगा बच्चे क्या-क्या
देख रहे हैं आपको आईडिया है बहुत अच्छा है
कि वो समय रहना देख लें
जबान ही खराब होगी
अरे मैं घर गया मेरी फलक जो बेटी है वो
देख के बैठी थी पिताजी मैंने देखा यार
कमाल था मैंने कहा जाओ फिर एक बार दोनों
बैठ के देखते फिर हमने फिर एक बार और देखा
हां देखो कुछ शब्द ऐसे हैं
जो हम कंफर्टेबल नहीं होते हैं और अच्छी
बात है कि हम कंफर्टेबल नहीं होते हैं
सुनने में परिवार के साथ पर वो शब्द हम
अकेले में हर जगह सुनते रहते हैं
देते भी हैं
सुनते ही रहे हैं तो ऐसा कोई बिग डील नहीं
समय रहना कि जो रेड एंड ब्लैक वो चेक शर्ट
जो है उनकी पहचान बन गई है
वही उसी में ही उन्होंने वो किया और
खानचार हमारे साथ जो फोटो है उसमें भी
उसने वही
हां वो उसकी एक मैं फिर सर्च कर रहा था
कमेंट बॉक्स में भी उनके लिखे हुए थे
लोगों ने मिक फोले नाम के एक अमेरिकन
कॉमेडियन आर्टिस्ट िस्ट हुए हैं। वो सेम
शर्ट हाफ पहनते थे। मतलब स्लीवलेस टाइप का
जो भी कपड़ा पहना उसके ऊपर वो हाफ चेक रेड
एंड ब्लैक पहना करते थे। वही मोटा बड़ा
वाला चेक जो होता है तो उनकी भी आइडेंटिटी
एलीिफेंट चेकक्स उसको कुछ बोलते हैं। हां
बड़ा चेक बोला है।
बट बहुत खूबसूरत शो है उसमें। आप उसके
एक्सप्लेटिव्स को हटा दीजिए।
तो आई थिंक एक स्टोरी सुनाना
इट्स ये कोई जोक नहीं है।
है ना? एक स्टोरी है जिसमें कि हिलेरियस
हाई पॉइंट्स हैं। बहुत सारे पॉइंट्स हैं
जो आपको सोचने पर मजबूर कर देते हैं। कुछ
बहुत इमोशनल हैं। एक लड़के का अपनी मां से
संबंध
और एक लड़के का अपने पिता से संबंध।
है ना?
और उसका दोस्त
क्या था वो? बलराज
बलराज वो भी उसका कैरेक्टर अच्छा दिखा है।
बाप का इमोशनलेस होना नहीं है।
है ना?
उसमें एक बहुत अच्छा
मतलब सभी पुरुष करते हैं ऐसा। उससे हर
आदमी रिलेट कर रहा है। उसका कारण यह है कि
ये सब कुछ जो सच है जो आप बोल सकते हैं जो
बोलना चाहते हैं वो सब उसने बोल दिया है।
ऑफ कोर्स अपने स्टाइल में बोला है।
टाइमिंग गजब की है। पॉज गजब के हैं।
बहुत बहुत अच्छा पॉज है।
बहुत खूबसूरत एक्ट है वो। इस पर ये है कि
YouTube पर अवेलेबल है और फ्री है। तो
बहुत सारे लोग देखेंगे। मैं सजेस्ट करूंगा
अगर आप जनरली आम एवरेज भारतीय परिवार में
रहते हैं तो परिवार के साथ
अलग शायद ड्राइंग रूम में बैठ के आप हो
सकता है दो चार जगह असहज हो जाए तो ये
वार्निंग
उसमें लेकिन उसने अपनी पूरी जर्नी बताई है
कैसे वो कश्मीर से छोड़ के हैदराबाद गए
और वो वाला बहुत अच्छा लगा मुझे जब उसने
अपने पापा से बात की कि सब खत्म हो गया
तो उसके पापा बोलते हैं कि समय बता रहे
हैं कि पापा बोलते हैं कि जब कश्मीर में
घर जल गया था तब नहीं रोया था तेरा बाप तो
अब क्या रोएगा तो ये बहुत अगर आप देखें एक
वेल क्राफ्टेड वेल्स मतलब अच्छी अच्छा
लिखा गया शो है जिसने समय रहना कि उन
पर्सनालिटीज को एक व्यक्ति में कई
व्यक्तित्व होते हैं सामने लाया जो अब तक
छिपी हुई थी जैसे कि उनको थोड़ा ह्यूमनाइज
किया अभी तक लोग उनकी मां के या पिता के
बारे में नहीं जानते थे उन्होंने कश्मीरी
पंडित वाले कुछ जोक्स इसके पहले भी किए
हैं लेकिन लेकिन उसके उससे उसके जुड़े हुए
दर्द को भी जोक में लेकर के या स्टोरी में
लेकर के वो नहीं आए थे। तो ये जो बात है
कि पिताजी न्यूज़ रिपोर्टर थे या पत्रकार
थे। फिर वो शिफ्ट हुए और एक स्कूल में
भेजना चाहते थे मेहनत की और सेवंथ में ही
कुड अफोर्ड कि वो भेज सकें। यह ह्यूमनाइज
करता है उनको या मां के बारे में यह कहना
कि मेरी मां है जिससे कुछ नहीं आता। सिर्फ
प्यार करना आता है। जब मैं स्कूल से लौटता
था शर्ट फटी होती थी।
पिटाई खा के आते तब वो कहती थी कि कोई बात
नहीं मेरा आशीर्वाद तेरे साथ है और वही
बात उन्होंने कही जब मैं उनके सामने अपने
इमोशंस छिपाने की कोशिश कर रहा था। तो एक
तो समय रहना को अब समय रहना ने अब
ह्यूमनाइज किया है अपने आप को। देखो एक
जगह उसने इस शो में इसमें भी स्टिल अलाइव
में भी बोला है
कि हम जो यह इंटरनेट के लोग हैं ना
वी प्ले अ कैरेक्टर
हम एक कैरेक्टर प्ले करते हैं
प्ले करते हैं
और समय रहना समय रैना को प्ले कर रहा होता
है इसलिए आप कंफ्यूज कर जाते हैं कि समय
रहना रियल है
और वो हम मोनेटाइज करते हैं ये एक गेम है
हम बैंक अकाउंट अपना चेक करते हैं। है ना?
और फिर वो आपको ये रिवील करता है कि ऐसा
है। फिर एंड में भी वो इस बात को
लाता है। फिर अपना रियल सेल्फ दिखा देता
है। पर इसमें आपके पास एक वार्निंग होना
चाहिए कि जो कह रहा है वो सही में है या
नहीं।
ठीक। तो उसने अपनी कहानी को ऑफकोर्स सारी
लगभग जो बातें हैं वो सच हैं। हम
वो आपको यह भी क्लियरली कह रहा है कि
तुमको नहीं मानना है।
ठीक है।
तुमको नहीं मानना है कि जो मैं कह रहा हूं
वो इफेक्ट के लिए कह रहा हूं।
आपको हंसाने के लिए कह रहा हूं।
अपनी कहानी सुना रहा हूं। तो यह यह एक
समस्या हमारे देश में है कि हम जो कुछ कहा
जा रहा है जैसे मैं ट्वीट करता हूं मतलब
एक ही दिन में कभी-कभी जो है ना संगीत
दलाल चमचा इत्यादि एक साथ कह दिया जाता है
और आपको लगता है कि बोलते रहो यार आप
इंगेज नहीं करते हो उनसे जो कि नहीं समझ
पाए आपको बट मैंने अपने पिंड पोस्ट में
लिख दिया है कि मैं यहां वह बातें करता
हूं जो मुझे कहने में अच्छी लगती हैं। मैं
एक्सपेक्ट करता हूं आपको पढ़ने में अच्छी
लगेंगी।
है ना?
मैं ताल, लय, इफेक्ट, राइम, ह्यूमर,
क्राफ्ट इन सबको ध्यान में रखते हुए कुछ
पोस्ट करता हूं। या मैं कुछ रीपस्ट करता
हूं। वो इसलिए नहीं करता हूं कि मुझे उसको
प्रमोट करना है। वो एजेंडा है।
आपको अच्छा लगा आपने कर दिया।
इसलिए कि इंटरेस्टिंग है। आप अगर मुझे
फॉलो करते हैं तो आपको शायद वो मिल जाएगा।
दैट्स ऑल। मेरा उसमें कोई स्टेक नहीं है,
ना कोई इनवॉल्वमेंट है। मैं कुछ भी सिर्फ
इसलिए कह रहा हूं कि अच्छा लगा कहने में।
मजा आया।
दैट इज व्हाट इंटरनेट कररेक्टर्स डू। आई
प्ले अ रोल कॉल्ड ताऊ।
मैं सचमुच में उस ताऊ की उम्र का हो गया
हूं। पर हकीकत यह है कि मैं एक रोल प्ले
करता हूं। हम
यहां पे कुलदीप सरदार है। हम
पूरा नाम जो है हमारा अलग है।
वो इसलिए कि मेरा नाम है जो आपको उसकी छवि
दिखेगी। पर मैं एक ताऊ का कैरेक्टर भी
प्ले करता हूं।
आप ये ध्यान रखिएगा। यह सबके लिए सबको
जानने की जरूरत है कि समय बिल्कुल वैसा ही
होगा अपने मां-बाप के साथ जैसा वो कह रहा
है। हम
पर अगर वो नहीं हो वैसा तो आप
इंटरनेट इज अ गेम टू प्ले टू सेट हाई
स्कोर इन आवर बैंक अकाउंट्स। ये लाइन थी।
पर इसमें एक और चीज है जैसे जो जो वेल
क्राफ्टेड जो मैं कह रहा हूं ना कि उसमें
बहुत सारे ऐसी चीजों को छुआ जैसे उसने
गालियों या गाली देने वालों की एक बड़ी
आलोचना इस नजरिए से होती है क्योंकि
ज्यादातर गालियां लगभग सभी गालियां स्त्री
केंद्रित हैं। तो
ये लोग महिलाओं को अच्छी दृष्टि से नहीं
देखते होंगे गाली देने वाले। एक ऐसी आम
राय आसानी आसान निष्कर्ष ऐसा निकल सकता
है। तो उसको भी एड्रेस किया उसने कि जब अ
दूसरी जो लड़की है क्या नाम है उसका?
अपूवा
अपूवा अपूवा ने कमबैक किया एक ग्वालियर के
रैपर को तो मुझे मैं जेलस हुआ कि यार ये
मैं क्यों नहीं बोला कि क्या ब्यूटीफुल
कमबैक था और इट वास नॉट अबाउट अ कॉमिकल
कमबैक बट एक लड़की की ओर से एक लड़के की
भद्दी बात पर दिया गया जवाब था तो इसलिए
मैंने वो पॉप अप बमबर जो भी था वो उठाया
और वो किया। तो इसलिए उन्होंने फेमिनिज्म
को भी एक तरह से छुआ है ना कि एक अपने
ह्यूमन पक्ष को छुआ इंटरनेट को छुआ मेंटल
हेल्थ को छुआ है ना कि मैं कैसा फील कर
रहा था और उन्होंने ब्रीफली वो किया कि उस
टाइम पे जब आप चीजों को छू करके देखने
लगते हैं कि ये सपना है।
एंजाइटटी और उसमें जब वो खेल रहा था। सो
ये इसीलिए इस शो ने एक अच्छे कमबैक की
भूमिका रख दी है और सबसे महत्वपूर्ण बात
समय रैना के बारे में ये है कि जो उसमें
कहा भी है शायद जाकिर या किसी ने वो है
समय रहना जैसी ऑडेसिटी किसी के पास नहीं
है तो क्या बोल देगा तू किस लेवल तक बोल
देगा तू समय रहना इसको ट्रांसेंड करते हैं
और चैलेंज करते हैं कि मैं यह भी बोल सकता
हूं इतनी घटिया बात इसने बोल दी मैं इससे
घटिया सोचता हूं ठीक तो ये जो ओडेसिटी विद
द इवोल्यूशन जो वो कह रहे हैं कि मैं 10
टाइम्स इवॉल्व हुआ हूं इस घटना से वो
ओडेसिटी प्लस यह मैच्योर होना प्लस
ह्यूमनाइज
कर कर लेना अब अपने आप को इसको कम कमिंग
इंटरनेट पर्सनालिटी टू अ रियल
रियल पर्सनालिटी दिस मेक्स हिम डेंजरस नाउ
डेंजरस एज इन अ गुड सेंस
हां मैं तो ये ये ट्रॉमा को ना
अपने ट्रॉमा को जो हुआ उसके साथ वो बुरा
ही हुआ था ना
ट्रॉमा को एंजॉय करो।
आपने कैंसिल कर दिया।
उसको कितना टफ टाइम दिया आपने। देखो किसी
100% डिस्रपोशननेट
उस तरीके से लड़के को किया गया। आप जेल
में डालने की उसको कोर्ट में जो है पुलिस
लेके जा रही है।
चीफ मिनिस्टर लोग उसके खिलाफ बयान दे रहे
हैं। तो आदमी तो ट्रॉमा से तो गुजरता ही
पर उसने उसको वेपनाइज किया बदला लेने के
है ना?
और वो सारे प्रोसेस को उसने एक टाइट सेटअप
में तब्दील कर दिया। हम्
एक टूअर बना लिया
और 3 लाख टिकट बेचे
ठीक है बहुत महंगे
तो आप इमेजिन कर सकते हो
इसलिए गालियों
आपदा में हो सर
गालियों की निंदा कर करने में लोग ना बहुत
गालियां दे देते हैं
यही हुआ हम
और इट वाज़ अ ओपन फील्ड
ये भी एक थोड़ी सी बात है जैसे धुरंधर में
भी गालियां हैं गैंग्स ऑफ फसेपुर में भी
गालियां हैं बहुत सारे हमारे यहां फिल्मों
सिनेमा और जो स्टैंड अप कॉमिक जो
एस्टैब्लिश्ड हैं बहुत सारे सारे किसी का
नाम लेने की जरूरत नहीं है। बहुत सारे
गालियों का इस्तेमाल करते हैं। उसके संबंध
में ना समय रहना के केस में जो मूल सवाल
था वो यह नहीं था कि यह गालियां देता है।
मूल सवाल वही था कि इतनी घटिया बात कैसे
भूल गया बियर बाईसेप्स। वहीं से बात शुरू
हुई और फिर वो स्ट्रेच होते होते गाली तक
आ कर के गई। गालियां तो ये समाज देखता ही
है। धुरंधर पे इतने हजारों करोड़ रुपए
कमाए। उसमें गालियां नहीं है। समय ने बहुत
अच्छी कहीं करके एक शो किया था।
जिन्होंने नहीं देखा है वो देख लें। हम
उसमें उस पर बात हुई है।
उसमें समय रहने एक बहुत अच्छी चीज बोली
बियर बाईसेप के लिए कि आप बुरे करैक्टर से
अच्छे में जा सकते हैं। एक्सेप्टेंस है।
लोग कहेंगे वाह वाह सुधर गए सुधर गए।
लेकिन सुधरा हुआ आदमी बुरे कैरेक्टर में
नहीं जा सकता जो बियर बाईसेप ने किया।
उसने कहा वो झोल में गया। और भाई जिस
तरीके से बोलता है बियर। अरे भाई साहब अरे
बहुत ही क्लियर इन वन लाइन कि नॉनवेज वाला
वेज खा सकता है।
खा सकता है।
वेज वाला वेज वाला नॉनवेज खा सकता है।
उल्टी कर देगा। हम
दैट्स
वो भी कि कई अच्छे पंच लगे जॉर्ज औरवेल
कहा कि एव्री जोक इज अ टाइनी रेवोल्यूशन
एव्री रेवोल्यूशन इज़ अ टाइनी जोक
हां बड़ा हां
एंड ये भी कि यू ओनली फाइट व्हेन द फाइट
इज फेयर
इफ इट इजंट देन
उसको भी लोग कह रहे हैं अच्छा तो कायरता
को बढ़ावा दे रहा है ये तब तो कौरवों को
पांडवों को कौरवों को सेना से लड़ना ही
नहीं चाहिए
कहां जाते हैं लोग
यार लोग मतलब एसेंस पे जाओ।
आई थिंक व्हाट ही सेड वाज़ इन दी
कॉन्टेक्स्ट ऑफ कश्मीरी पंडित
पंडित कश्मीरी पंडित विस्ट बोला था उसकी
टीम में।
ऐसा नहीं है कि लोग नहीं मरे।
बहुत सारे लोग मरे। क्या किया है आपने तो
उनके लिए? मर जाना बहुत बड़ी बेवकूफी
होती।
है ना? जिंदा है तो कम से कम अपने बच्चों
को परिवार को ले वहां से चले आए और
नरसंहार में बहुत सारे मारे गए
तो क्या सबको मर जाना चाहिए था
ये तो बेवकूफी वाली बात हो गई
अच्छा किया वो जहां भी रह रहे हैं सुखी
हैं और अपने जीवन में सबने अच्छा किया
उसका एक उदाहरण ये भी है
उसने वो लाइन बोली कि भाई मेरा कोई रोल ही
नहीं था मैं तो उसमें क्या
कुछ बोला था ना कि उसमें मारा गया मैं
कश्मीरी अक्सर मारे जाते हैं
फ्रेंडली फायर में
नहीं नहीं एक कुछ था क्रॉस बॉर्डर या कुछ
क्रॉस फायरिंग में मारे
क्रॉस फायरिंग में यस
कमेंट था वो कि भाई हम
कश्मीरी पंडित जो है वो क्रॉस फायरिंग में
मारे मारे गए वही उनकी जो आतंकवादी
अलगाववादी हैं
उनकी जंग तो सरकार से है
और सरकार की जंग उनसे है
क्रॉस फायरिंग में तो यही गए ना
लेकिन वो व्यूज देखो कल मैंने रात में
देखा था तो 16 मिलियन था
नहीं नहीं
अभी अभी 22 है शायद देखो
अभी 25 मिलियन है तभी जाऊंगा रिकॉर्ड कर
रहे हैं वह तो खैर हां
म गुड कमबैक और डिस्रपोशननेटिक मीडिया
ट्रायल पर जो उन्होंने बात कही वो भी बहुत
इस पे मैं एक छोटा सा किस्सा सुना जो आप
देख रहे थे नारायण
कि भाई मैंने कुछ नहीं किया उसमें एक
किस्सा था मैं ताऊ देख रहे थे तो रैना के
शो में मोबाइल फोन एक उसमें पैकेट में पैक
कर देते हैं जो वापस जाते समय खुलता है
लेकिन अपना और ताऊ का फोन नहीं हुआ था
क्योंकि हम सामने बैठे थे तो एक बंदे ने
कोई फोटो खींची और उसने उसी जगह उसकी रेल
बना दी गालियों से कि तू होगा किसी
मिनिस्टर का बेटा मैं भी साले कम नहीं हूं
फिर ताऊ बैठे थे ताऊ का अलार्म जब ताऊ तो
ताऊ बोले धीरे से टिंग की पता नहीं पहचाना
नहीं पहचाना था ना इधर क्या करेगा
नहीं नहीं हम हम समय की तरफ से हां
हां इनवाइटेड
लेकिन जोश-वोश में अंधेरा में ना दिखा
ये है ना कि हमको इतना पता है ना कि नहीं
मोबाइल फोन बच सकता है आपका उसमें कोई
दिक्कत नहीं पर आप मोबाइल फोन निकाल के
कुछ शूट नहीं करना
वो तो गलत है जब ऐसा है कि आप सोचो तब से
नवंबर दिस रहा है वो
और अभी जाके रिलीज हुआ है आर्ट आपको इस
कंटेंट को तो कंटेंट को तो प्रोटेक्ट करना
है ना कि जब स्पेशल ड्रॉप करेंगे तब रिलीज
होगा वो
लोगों की आदत है कि कुछ भी हो रहा हो ना
तो रिकॉर्ड करो डाल दो पता है सिनेमा हॉल
में लोग मोबाइल से रिकॉर्ड कर रहे होते
धुरंधर जो लोग मुझे कह रहे थे कि परेट पर
पाइरेटेड उसमें देखा है आपने
नहीं रील में सब रिकॉर्ड कट करके डाले थे
डायलॉग और एक्शन सीन वो मैंने देख रखे थे।
पर यह जैसे अगर जो अपने प्रति सिंपैथी
जताते हुए कोई भी एक्ट करना वो भी कंटेंट
है। कंट्रोवर्सी किसी एक बात पर क्रिएट
करना वो भी कंटेंट है और दूसरों को रोस्ट
करना वो भी है। पर इस इसमें क्या है? समय
ने एक बैलेंस्ड वो सिर्फ दूसरों पे रोस्ट
तो है ही इसमें जो उसकी पहचान है बाय द वे
समय की। है ना? जो जो है उसमें मतलब किसी
को छोड़ा तो है नहीं। शक्तिमान से लेकर के
राखी सावन दीपक कल और
कह रहे हैं भाई दो लोग मेरे लिए आवाज उठा
राखी सावन और कल ये इज्जत रहेगी अपनी
हां तो दूसरों पे रोस्ट है तो वो सिर्फ
अटैक नहीं है रोस्ट भी है स्वयं पर भी
जोक्स हैं अपनी स्थिति पर भी इसीलिए वो एक
बैलेंस्ड आपबीती सी है जिसमें व्यक्ति ने
अपने कैरेक्टर को नहीं छोड़ा और ज्यादा
मैच्योरिटी के साथ जो उसका कैरेक्टर है
उसको पेश किया है इसीलिए वो ज्यादा
रिलेटेबल है
और ये है ना कि आप देखो एक होता है अपमान
करना जलील करना हम
उसने जलील भी कुछ लोगों को किया है पर उन
लोगों को नहीं किया है जिनके नाम लिए गए
और कहने का अगर सलीका हो ना क्या है? एक
शेर है ना जो सलीका हो तो हर बात
बात सुन कौन सी बात कब और किस तरह कही
जाती है? अगर ये सलीका हो तो हर बात सुनी
जाती है।
वाह सलीका है और ही इज़ अ
मतलब अभी तक तो प्रॉमिसिंग स्टार था बट ही
इज़ अ स्टार।
और वो सवाल स्टैंड अप का नहीं है। क्या
होता है? में बहुत सारे स्टैंड अप कॉमिक्स
हैं अपने देश में पर वो ना जोक्स मारते
अच्छे मारते हैं और आप एंजॉय करते हो।
मतलब 30 मिनट का सेट है। पर इट्स अ सीरीज
ऑफ़ जोक्स
एक उससे एक बड़े लेवल का कलाकार होता है जो
एक कहानी सुनाता है और जोक्स उसमें
एविडेंट नहीं होते। हम
जोक्स ही जोक्स होते हैं। बहुत सारे पॉइंट
हैं जो कि बहुत हिलरियस हैं और आप हंसोगे
ही हंसोगे उस लाइन पे। पर वो लाइन जोक
नहीं है।
वो लाइन बहुत इंपॉर्टेंट लाइन है।
बहुत कुछ कहती है।
आपका कल्चरल हिस्टोरिकल कॉन्टेक्स्ट
आपके सामने रखती है।
और आप हंस पड़ते हो पर नहीं भी हंसते तो
चलेगा। हम
दिस इज द ब्यूटी ऑफ ए ट्रू स्टोरी टेलर।
दो तीन बड़ी ऐसी बातें कही जो जनरली समय
रहना से इसके पहले एक्सपेक्ट नहीं होती थी
कि समय रहना ज्ञान नहीं देता है। है ना?
नहीं दिया। नहीं उसको ज्ञान नहीं कहेंगे
बट जो कट करके वायरल हो रहा है जो दो
उसमें दो-तीन बातें ऐसी हैं जैसी जो उसके
सेल्फ रियलाइजेशन से निकली है और किसी भी
बात पे ज्ञान की चस्पी लगा देना चप्पी लगा
देना आसान है
नहीं है ज्ञान बहुत
हां तो
है ज्ञान बहुत पर ज्ञान दे रहा है वो
वो ऐसा नहीं है हां तो वो जैसे ये बात है
ना कि लोग कहते हैं कि मैं तीन पीपीटी
बनाई किसी दिन और मुझे लगा कि आज बड़ा
प्रोडक्टिव है लेकिन एंड में साथ टाइम
निकाला तो ऐसा लगता है कि यार आज टाइम डे
वेस्टेड एक्चुअली आप जब फैमिली के साथ हो
इट्स अ प्रोडक्टिव
और इसी का एक वो है कि अपने बाप को जो है
आई लव यू करो।
कितने दिन होगा? कूपन कोड को निकलेगा
उसमें से। भाई स्क्रैच करो। लोगों ने
वीडियो बनाए हैं अपने पिताजी के साथ। ऐसे
सेल्फी समय के ही प्रोफाइल पे मैं देख रहा
था जो उन्होंने स्टोरीज में रीपोस्ट किए
हैं। सेल्फी लगा के वो अपने पिताजी को कह
रहे हैं पिताजी आई लव यू। तीन बार बोल रहे
हैं। चौथी बार में पिताजी ने बोल दिया आई
लव यू टू। तो ये डाल के कि समय भाई कूपन
कोड निकल गया। और देश ना बात पर गम हो
जाता है यार।
हां, इस बात पे भी लोग गम हो गए।
पहली वाली पे तो मुझे पता है कि उसमें कह
रहे हैं कि अगर आपने अपने जरूरी
फाइनेंशियल फ्रीडम हासिल कर ली है तब आप
यह बोल सकते हो लोगों को कि यार पीपीटी
बनाना इंपॉर्टेंट नहीं है। फैमिली के साथ
टाइम स्पेंड करना है। आपके पास 8 करोड़ की
सेविंग या अब तो और ज्यादा होगी। करोड़ों
की सेविंग्स हो तो आप यह बात बोल सकते हो
कि भाई नहीं फैमिली के साथ टाइम स्पेंड
करो। जो पीपीटी बना रहा है उसको घर बनाना
है भाई अपना। ऐसा मैंने आर्गुमेंट सुना।
नहीं वो तो आर्गुमेंट है। आर्गुमेंट इज
फाइन।
यू नो जरूरी नहीं है वैसे आर्गुमेंट देना
इसमें।
है ना? कुछ चीजों को छोड़ देना चाहिए।
एंजॉय कर लिया खत्म बात।
पर अगर दे भी रहे हो तो वो ठीक है। गर्म
हो रहे हैं लोग।
क्या बोल के?
कि ये हमारे बच्चों को जो है वो
तबाह कर देगा।
इस तरह के चीजों के लिए प्रोत्साहित कर
रहा है। हमारा कल्चर, संस्कार इत्यादि।
पापा को प्यार के लिए
हां हां। तो वो लगे रहते हैं।
माहौल ही गरम है यार।
कूलर लगाओ। कूलर समर कूल का कूलर लगाओ
सबके ट्रंप के भी घर में एक लगा दो वाइट
हाउस में एक समर कूल का कूलर लगा दो
ठंडा रहेगा आदमी
बढ़िया स्लीक वाला जैसे ये है
इससे भी पतला आता है
इस तरह का लगा दो और फुल ऑन कर दो वो ऐसे
क्या होता है ये
जो हमने बंद कर रखा है
अरे क्या बोलते हैं उसको यार
स्विंग स्विंग ऑटो स्विंग
ऑटो स्विंग
वो वाला लगा के
सब शबाज शरीफ को छोड़ के सबके घर में लगा
दो उसका जरूरी है उसको कूलर लगाने की
जरूरत नहीं है।
एक अच्छा पंच था समय का कि जब लोग होता है
कि एक नेचुरल साइकिल है। ट्रोलिंग होती
है। लोग कुछ लिखते हैं। तीन-चार दिन बाद
लोग चले जाते हैं अपनी एक्सेल शीट बनाने।
ट्रोलिंग खत्म हो जाती है। लेकिन जब मेरे
उस पे 20,000 कमेंट आ गए और वो ट्रायंगल
वाला जो झंडा आ गया तब मुझे डर लगा
क्योंकि इनको तो एक्सेल शीट भी नहीं
बनानी। बहुत अच्छा था।
वेरी स्मार्ट जोक।
यार मतलब उस समय लोग इसकी जीभ काटने पे
इतने का इनाम इसका यू नो सोचो पीजी में
जहां रहता था उसके घर में भी पुलिस पहुंच
गई। कोई तरीका है इतना हमने एफर्ट
एक्चुअली प्रशासन मतलब लॉ इनफोर्समेंट
जिसको बोलते हैं
दो-तीन राज्यों की उन्होंने पता नहीं
क्यों इतना एफर्ट लगाया इसमें
कि मर्डरर थोड़ी ना है
पर उसको ट्रीट किया गया उस तरीके उसने कहा
कि भाई मैंने गलती की है इसकी सजा इतनी
बड़ी नहीं हो सकती कि आप मुझे खत्म करने
हां एक भारतीय क्रिमिनल अमेरिका में कहां
जाए सब जगह भारतीय हैं। बढ़िया।
लेकिन आज ये हम लोगों ने यह वाला एपिसोड
हमारा स्पों्सर्ड बाय समर कूल है जिसकी
घोषणा हमने
एक तो तुमने उसमें कर दी थी।
अभी हमने बंद किया थोड़ी देर चलाए।
गलेजा ठंड आ गई थी। तो
ये इवान मॉडल है बाय द वे।
अच्छा
इनके बहुत मॉडल है। बहुत वैरायटी है इनके
तो अभी आज हम
और ये कूलर का जो बिज़नेस है ना पहले जो
होता था
बहुत अनऑर्गनाइज्ड था। कहीं पे जा कूलर
कसवा रहे हैं वो। भाई है कूलर का
हां हां पतरा लगा हुआ है पानी उसमें जंग
लगा हुआ है घास फूस लगाया हुआ है इस अभी
तो पूरा लीक हो गया भाई पूरा यून बॉडी
टाइप का
बहुत बढ़िया और इसमें चक्का भी लगा खींच
स्थान के इधर उधर कर लो
खींच स्थान करके आगे पीछे भी कर लो इसको
पर हमने असम गमछा पहना हुआ है तो असम में
चुनाव आज ही जब हम रिकॉर्ड कर रहे हैं
गुरुवार का दिन है वोट डाले जा रहे हैं तो
उस पे बात ना करें तो आनंद नहीं आएगा पर
क्या वाकई आपको लगता है वुड यू रादर
ये कि पवन जैसे पंछी पेड़ा है ना बड़ा मशहूर
है। पवन पेड़ा
पेल के खाओ टैगलाइन होना चाहिए।
हां नहीं मतलब क्या इस नाम का भी पेड़े के
ब्रांड के साथ जाता तो है अनुप्रास अलंकार
है इसमें पवन पेड़ा जा रहा है और टैगलाइन
डाल दीजिए पेल के खाओ
वो भी चल जाएगा। हिट है
पेल के खाओ।
हां बोला है ना कि वो उन्होंने बोला था।
वो अपशब्द है।
क्या है? मुख्यमंत्री बोल रहे हैं।
गन्ने को पेलते हैं।
उसको हम लोग पेरना
पेरना भी कहते हैं।
पर उसको लोग बोल रहे हैं कि अपशब्द है।
अब हिमंता बोले तो बोल रहे हैं अपशब्द है।
बाकी लोग बोले तो ठीक है। हालांकि एक बोल
दिए थे वो अपशब्द बाय दे।
पांडू हवलदार वाला जो बोले
पांडू बोला था उन्होंने गलत बोल दिया था।
पर ठीक है जो
लेकिन वो बहुत बहुत प्यार
समय बोला
तो आसाम पुलिस खुद से ही रजिस्टर कर
आज आसाम के सीएम बोल रहे हैं
आसाम के सीएम बोल रहे हैं तो
अरे सीएम नहीं यार मामा है मामासा
बहुत बढ़िया मुझे आदमी अच्छा लगता है वो
दूसरे मामा है पहले मध्य प्रदेश में
शिवराज सिराज चौहान ने मामा की छवि बनाई
और यही दो मामा है जो कि अकेले चुनाव
जीतने की ताकत रखते थे रखते हैं
मतलब बहुत जबरदस्त
ने बाय द वे आसाम में साइड में पड़ा हुआ
है नॉर्थ ईस्ट के स्टेट को तो वैसे भी भाव
नहीं था पहले
तो उसने लाइमलाइट में
अर्थव्यवस्था बाकी चीजों को लाइमलाइट बड़े
इन्वेस्टमेंट्स आए एयरपोर्ट तो वहां था ही
मतलब अच्छा है
पर बहुत इन्वेस्टमेंट्स वहां आए हैं और
एक स्टेट के इमेज को भी होता है ना
बूस्ट किया पूरे देश भर में
अब जिस तरह की छवि है उनकी
घर में मामा वाली है बाहर में तो बस
गामा वाली है हम
और ये भी कि मतलब वो नॉर्थ ईस्ट के शायद
ऐसे पहले नेता होंगे दबंग ऐसे जिनकी
केंद्रीय स्तर पर दिल्ली में या देश में
वैसी दबंग पहच दबंग पहचान बन रही है
और पॉलिटिकल मैनेजमेंट के बड़े माहिर आदमी
हैं। नॉर्थ ईस्ट के आप असम के गुवाहाटी के
पत्रकारों से बात करें तो वो कहते हैं कि
कौन सी पार्टी है जिसमें असम के इनके
हेमंता विश्व शर्मा के लोग नहीं है।
कांग्रेस की में कोई भी मीटिंग होती है
प्रदेश कांग्रेस की वहां क्या-क्या बातचीत
होती है वह सब हेमंता के पास पहुंचता है।
बदरुद्दीन अजमल की पार्टी के कितने लोग
हेमंता विश्व शर्मा से पैसा लेकर के चुनाव
लड़ रहे हैं ये पत्रकारों से पूछिए तो वो
बता देंगे। वो कहते हैं आजसू भी मेरा है।
सब मेरा ही है। तो एक
जो है ना कि स्ट्रांग पॉलिटिकल मैनेजमेंट
कि अपोजिशन है पर अपोजिशन के भीतर भी मेरी
घुसपैठ जिस तरह लोग हैं।
और बहुत तेजी से उन्होंने मतलब
उनका नाम है हिमांत।
ठंडक का जाड़े का अंत।
समर कूल की शुरुआत।
वाह। उस टाइप का है वो मामला। ठंडाठंडा
वो गर्मी लाते हैं वो वहां पे। हां
ये तो है
पर इस तरह से किसी कांग्रेसी का ना भाजपाई
होने का और उदाहरण नहीं है। इस तरह का
जैसा कि और बहुत सारे कांग्रेस भाजपा में
आए पर वो ऐसा लगता है कि ये शुरू से भाजपा
में रहे हैं या राष्ट्रीय स्वयंसेवक संघ
के बैकग्राउंड से संभवत आते हैं। उनका जो
यू नो स्टाइल ऑफ मैनेजमेंट है जो उनके
बयान है जो उनकी पॉलिटिक्स है। ये
कांग्रेस से आने के बाद इतने खांटी भाजपेई
में परिवर्तित हो गए हैं। ऐसा उदाहरण और
है नहीं दूसरे
दिल भी तो जला था यार आपको याद होगा वो
मीटिंग राहुल के साथ जब यह करने गए थे
वो जिस जो कुत्ते और बिस्किट वाली बात ये
कहते हैं
नहीं नहीं पर वो यार जितनी गहराई में वो
गया है ना बीजेपी के नेता भी नहीं जाते हम
ये तो है एक बार कोई भाई साहब थे वो
कन्वर्ट कर रहे थे
उन्होंने पूछा कि भाई कन्वर्ट कर रहा हूं
यार तो क्या हो जाऊं
बोला कि मुसलमान हो रहा हूं
बोला मुसलमान तो हो रहे हो पर क्या हम
उसने कहा कि
मुसलमान में क्या मुसलमान हो रहा हूं बस
उसने कहा नहीं नहीं सिया
सरनेम नहीं
कौन सा
क्या अशराफ अरजाल
नहीं नहीं पर शिया या सुन्नी पहले तो ये
डिसाइड करो तो उसने कहा शिया होऊंगा बोला
शिया का है बोला जब डूबना ही है तो गहरा
डूबूंगा यार
मेरा तरीका जानती हो मुन्नी शिया के साथ
शिया सुन्नी
के साथ सुन्नी
तो वो है ना अपना हेमंता जब बीजेपी में गए
तो इन्होंने बीजेपी वालों को मौत दे दी हम
ना है तो
जम के हिंदुत्व की बात करोगे अरे भस्म लगा
के हम कूदेंगे आज और भाई साहब जो रेला हुआ
है उन्होंने
आपने लेकिन वो
मियां मियां मुसलमान जो होते हैं वहां के
जो बांग्लादेशी ओरिजिन के मुसलमान हैं
उसके खिलाफ खुल के बोलते हैं उनको कोई
सांप्रदायिक सौहार्द नहीं चाहिए इसमें
उनको मियां मुसलमान वहां से बाहर चाहिए।
हां वो कहते हैं कि भाई मैं उनका वोट भी
नहीं चाहिए ना वो देते हैं तो
असमिया मुसलमान
जो है वो उनके वो वो उनके मामा हैं और
मियां मुसलमानों के वो दुश्मन है
ऐसा वो प्रोजेक्ट करते हैं। लोगों को ये
उकसाते हैं कि इनको यहां से इनका जीवन ऐसा
बना दो
छोड़ के भाग जाए
कि वो छोड़ के चले जाए।
कि इनको इतना परेशान करो। बंगाली मुसलमान
मतलब बांग्लादेशी मुसलमान है पर जो बहुत
पहले भी आ गए थे पर बांग्ला स्पीकिंग
मुसलमान है लेकिन वो पहले ही आ गए थे
है ना बहुत पहले आ गए हैं हो सकता है एक
दो जनरेशन पहले आ गए हो वो भी उनके टारगेट
पे रहते हैं सिर्फ ओरिजिनल आसाम के
मुसलमानों का ही वही बर्दाश्त करने को वो
तैयार हैं ऐसा उन्होंने माहौल बना दिया है
वहां पर
स्टेटमेंट देते रहते हैं वो इस तरीके के
हां हां बोलते रहते हैं और उसके उसका
पोलराइजेशन उनके लिए बहुत इंपॉर्टेंट होता
है कि हार्ड पोलराइजेशन हो हम्
क्योंकि जो मुसलमानों की जनसंख्या का
प्रतिशत है वह आसाम में ऐसा है कि बीजेपी
कभी जीत ही नहीं पाए
अगर सॉफ्ट पोलराइजेशन होती है तो
तो बिल्कुल वो हार्ड पे जाते हैं
क्योंकि जनसंख्या जो है ना वो वहां पे 30%
से ज्यादा है।
वेस्ट बंगाल में अब तक जो पार्टियां थी
उसमें ऐसा लग रहा है कि एक पार्टी और आ गई
है। उसका नाम है ईसीआई।
ट्वीट देखा आपने। मैं तो इस तरह का ट्वीट
पहली बार देखा कि टी चुनाव आयोग की टीएमसी
को दो टू
कि पश्चिम बंगाल में चुनाव भय मुक्त धमकी
रहित हिंसा रहित और हो कर के रहेंगे। ये
अच्छा ट्वीट होता। इसमें वो लिखते कि अह
चुनाव आयोग की पश्चिम बंगाल में चुनाव लड़
रही सभी पार्टियों को दो टूक कि चुनाव भय
मुक्त भय रहित
पर वो छापा रहित ये भी था।
आदर्श
दृष्टि से यह ट्वीट उनको नहीं करना चाहिए।
इस भाषा का प्रयोग उनको नहीं
संवधानिक संस्था
पर यह दो टूक उन्होंने टीएमसी को ही बोला
क्योंकि यह
चल रहा है लगातार
नहीं ये गए थे उनके यहां
लेकिन उन्होंने कहा कि हमें भगा घेरावराव
हो गया
चुनाव आयोग में जाके घेरावराव करने
प्रदर्शन करने विरोध रोष जाहिर करने के
लिए गए थे
तो उन्होंने उनको दो टू एड्रेस करते हुए
कहा कि हम उनको कह रहे हैं तृणमूल को पर
अनफॉर्चूनेट है दुर्भाग्यपूर्ण है कि उनको
को Twitter पे इस तरह की भाषा का इस्तेमाल
करना पड़ा।
इसका जो है एक पहलू यह है कि उनको इस तरह
की भाषा का प्रयोग नहीं करना चाहिए। एक
पहलू यह है कि भाई तुमने चुनाव आयोग को
पार्टी बना ही दिया है तो उसको वो काहे
शर्म करेगी?
हां। लेकिन
हां वो आप तो मानते ही नहीं ना।
बिच्छू का स्वभाव है डंक मारना। पर यह
स्वभाव जो है ना किस मतलब यह स्वभाव
साधु का स्वभाव है कि बिच्छू को पानी से
निकालकर बाहर रखना
तो इस मामले में वो उस न्यूनतम गरिमा को
नहीं जैसे राजनीतिक कीचड़ में
एक पहलू है वो दूसरा पहलू है कि चुनाव
आयोग क्या है हो गया है उसको कोई भी आगे
अगर आगे के चला जाता है कोई भी किसी भी
तरह के आरोप लगा के चला जाता है दूसरा
पहलू है वो
उसके लिए आपको निष्पक्ष चुनाव कराना
सुनिश्चित कराना चाहिए
वही तो बोल रहा निष्पक्ष करेंगे वही तो
बोल रहा हूं
बट डोंट एड्रेस जस्ट वन पार्टी
मैंने नहीं
सभी दलों को कह देते ना तो टीएमसी को
बाकी किसी दल ने आके नहीं कहा कि तुम
निष्पक्ष चुनाव नहीं करा रहे हो
एक ही दल आई
निष्पक्षता की बात गई
वो कह रहे हैं भय रहित हिंसा रहित धमकी
रहित प्रलोभन रहित छापा रहित
तो क्या प्रलोभन भी यही पार्टी देती है
नहीं नहीं उसको नहीं कहा गया है वो जो आप
गरियाने आए तो मैं सबको उसके बदले में
गाली दूं क्या आप ही को दूंगा। सिर्फ मेरे
घर पे आ
चुनाव आयोग का काम राजनीतिक दलों को गाली
देना नहीं है।
वही तो बोला
राजनीतिक दल तो
इसीलिए इसीलिए पहला पहलू यह है कि चुनाव
आयोग को ऐसी भाषा का प्रयोग नहीं करना
चाहिए और यह दुर्भाग्यपूर्ण है कि
उन्होंने सार्वजनिक रूप से
एक पार्टी का नाम लेके ऐसी भाषा का प्रयोग
किया। हम्।
दूसरा पहलू है यह।
कि कब तक बैठे रहेंगे? अगर आप मुझ पर
बेईमानी का आरोप लगाते हैं और मैं कुछ
नहीं बोलता हूं तो चार पांच चुनाव के बाद
तो मैं बेईमान हो ही जाऊंगा।
बल्ले से जवाब दीजिए ना आप।
तो नहीं बल्ले से जवाब तो मानते नहीं हो
ना? तो मैं ये दूसरा पहलू है। तीसरा पहलू
यह है कि जिसकी लाठी उसकी बहस है,
लोकतंत्र है।
है ना? आप कैसे चुनाव करा लोगे निष्पक्ष?
कैसे कराओगे? आज तक करवा पाए हो तो क्या
यह भय रहित? आप भी टोकनिज्म ही कर रहे हो।
तीसरा पहलू यह है
कि चुनाव आयोग
हां केंचुआ जो है वो हमेशा से
विफल रहा है।
आप पर तरह-तरह की
खाद बना रहा है।
हां। तरह-तरह के आरोप लगते हैं।
आप पर
ईवीएम के लगते हैं।
हां। और किसी में भी आप दूध से धुल धुले
जो है ना नहीं रहे हो आप
कालिक आप पर पुत ही गई है तो इनको क्यों
जवाब देते हो आप आपको तो सबने गरियाया है
ना और सभी गरिया ही रहे हैं जब बीजेपी
सत्ता में नहीं थी तो बीजेपी गरियाती थी
और जब
बीजेपी सत्ता में है केंद्र में
तो कांग्रेस
तो क्या यह आरोप लगता है कि आप जो है
चुनाव में बीजेपी की मदद कर देते हो आप
उनके हिसाब हिसाब से चुनाव के तारीख की
घोषणा करते हो। आप हर बार क्या करते हो?
प्रेस कॉन्फ्रेंस ऐसे करते हो जिसमें कि
आप एकदम विफल रहते हो बातों का पूरी तरह
से बिना शंका के
उसको हटाने में जो शंक जो शंका के बादल
होते हैं उसको हटाने में। हम्
तो क्या ही होगा आपके यह ट्वीट जो है वह 1
दिन की बात है।
भय रहित इत्यादि इत्यादि जो बोलना आसान
बंगाल में भय रहित चुनाव नहीं है।
वो तो खैर हाल का इलेक्शन जब भी होता है
बंगाल में देने वोट देने नहीं देंगे लोगों
को। अभी से बोल रहे हैं कि जो तृणमूल को
वोट नहीं देगा उसको अपना समानुमान समेट के
तैयार रहना चाहिए। निकल जाओ यहां से।
वामपंथी पार्टियां बहुत पहले सत्ता से
बाहर हो गई। पर इलेक्शन अब भी वहां लाल
होता है।
हां। और वामपंथी पार्टियां उसमें कम नहीं
हां वो तो थी। और बीजेपी की ताकत नहीं है
वहां पे।
जब यह सत्ता में आ जाएंगे हम
तो सारे गुंडे इनके साथ होंगे।
जो बाम के गुंडे थे वो तृणमूल के गुंडे हो
गए। अगर ये जिस दिन जब भी आएंगे
तो गुंडे इनके हो जाएंगे। सत्ता में आने
के पहले ही गुंडे अगर अपनी तरफ कर लो तो
सत्ता में आने की संभावना भी बन जाती है।
और बंगाल में शांतिपूर्ण चुनाव नहीं
होंगे। भय रहित नहीं होंगे। धमकी रहित
नहीं होंगे। यह हमने कई बार सुना है। होता
नहीं है। हम जब से देखते हैं बंगाल में
चुनाव ऐसा ही होता है। याद है मुझे बैलट
पेपर से होता था तब भी ऐसा ही होता था।
बाम से याद आया वो लिप संसद में इस तरह की
बात कही जा रही है कि अध्यक्ष महोदय मैंने
तो सिर्फ लिप बाम मांगा था और मुझे सेल्फ
डिस्कवरी पे लेसन दे दिया गया। अध्यक्ष
महोदय आजकल जो Instagram स्टोरी लगाई जा
रही है उस पे जो रिप्लाई आ रहा है उस पे
सिर्फ दिल बना के छोड़ दिया जा रहा है।
जनता के मुद्दों पर सवाल उठाए गए एक
राज्यसभा सांसद की ओर से।
अरे यार वो राज्यसभा सांसद तो है ही।
है लेकिन डिप्टी लीडर थे पार्टी के
राज्यसभा में। उनको उस पद से मुक्त
नहीं करना चाहिए था। मुझे अफसोस हुआ कि
अच्छे-अच्छे मुद्दे उठाए।
अगर वो रहते तो शायद दुद्दी का मुद्दा भी
उठाते।
क्या दुद्दी का मुद्दा क्या है? दुधी के
सांसद गाना गा रहे हैं। यही
वो कोई लोकलाइज़्ड मुद्दा नहीं उठाते। नहीं
तो पंजाब के सांसद थे पंजाब का उठाते।
अरे टाइम देते तो
वो जो है ना सार्वभौमिक और युवा केंद्रित
जेरी फ्री है।
लेकिन एयरपोर्ट वाला काम तो अच्छा किया।
₹10 की कॉफी अब कहां एयरपोर्ट पे आपको
मिलती थी या सस्ता तो कराया बंदे ने।
ब्लिंकिट वालों की बात भी उठाई।
ठीक है। आप इस तरह से देख लीजिए। ये भी
वाला मामला मेरा सेटल हो जाता थोड़ा सा।
नहीं वो ठीक है उनके साथ कुछ-कुछ हुआ था
ऐसा भी कहते हैं लोग
क्या एग्जैक्टली हुआ बताओ आपके हिसाब से
एक पहलू ये है कि सब तो छोड़ के जा ही रहे
हैं केजरीवाल को
है ना क्योंकि जो भी उनके राज्यसभा में
हैं संजय सिंह को छोड़ के
वो चले ही जाएंगे आज ना कल
तो राघव क्यों रहे दूसरा यह है कि कुछ लोग
बताते हैं कि जो है इनकी पत्नी हम
और इनका जीवन जो है दूसरे तरह तरह का हो
गया है।
क्या बोलते हैं उसको?
सोशल दुनिया।
सोशलाइट
और स्वाति जय हिंद जो है वोकि आप राज्यसभा
में तो आपको निकाला नहीं जा सकता।
स्वाति मालीवाल जो है वो अभी भी राज्यसभा
की सांसद हैं।
आम आदमी पार्टी कुछ भी कर ले। आम आदमी
पार्टी की ही सांसद हैं वो।
तो राघव भी रहेंगे। और इनकी छाती पे
मूंग द लेंगे।
जनता का मुद्दा उठाते रहेंगे पर मुद्दे
बड़े अच्छे थे। हम
स्मार्ट एग्जिट
समोसे में समोसे का साइज
ये कौन थे? रवििशन ना
हां रवि
यही सर तो देश में यही यही
इन विषयों पे चर्चा हो।
मतलब वो भी से कहे कि हम भी कुछ करेंगे।
हग दिए जाकर के समोसे के साइज। पहली बात
समोसे का साइज घटता जा रहा है। दाम नहीं
घट रहा। अध्यक्ष महोदय पहले जो है
बेरोजगारी होती थी आजकल उसको स्ट्रेटेजिक
बेंचिंग कहा जा रहा है।
अरे तुम गेंजी वाली बात बेंचिंग में फिर आ
नहीं ये सब देखो संघर्ष जो है ना करना ही
पड़ेगा। हर जुल्म जो हर जोर जुल्म के
टक्कर में
संघर्ष हमारा नारा है।
युवा रक्त की गर्मी से बर्फ की घाटी पिघली
अन्ना तुम संघर्ष करो। हम तुम्हारे साथ
चड्ढा तुम संघर्ष करो।
पर वो है कि आप ऐसे भी ना
लोगों ने आपको चने की झाड़ पर चड्ढा रखा
इस का पहला वाला पंच मारा है आपने।
नहीं नहीं चने की झाड़ पे चड्डा नहीं
रखते। कहां सुखाते हो आप?
अरे यार वहां तक आप चले गए।
चड्डा कभी शिकस्त नहीं करते।
आपने चड्डा रखी है क्या?
नहीं चड्डा।
क्या क्या सोच रहे हो यार आप? ऐसी बात ही
नहीं है। रखी है।
ऐसी बात ही नहीं है। पर ईरान के युद्ध में
एक घटना हुई हमारे साथ। हैं।
हमारा एक मराठी दोस्त है वहां फंसा हुआ
ईरान में
प्यार से हम लोग मलिक बुलाते हैं उसको।
हां जी हां।
जानते हो ना?
नहीं।
नहीं जानते।
अभी-अभी बताएंगे रुकिए।
अरे नहीं यार मलिक जो है वो फंसा हुआ है
वहां। घर गायन पे।
दोस्त पीढ़ी से वहां रह रहा है।
अच्छा।
उनके पिताजी जो है पहले
अभी सोच रहे हैं देंगे देंगे अरे पिताजी
जो है अर्जुन बार पुते थे पुणे के पास ही
उनका घर गांव है
चिंचरी पिंपगाड़ में हुआ है
चिंचरी
पिपरी चिंचवाड़
पिपरी चंचवाड़
मैं हमेशा कंफ्यूज वहीं पिपरी चंचवाड़ तो
पुणे म्युनिसिपल कॉरपोरेशन के जैसा एक
म्युनिसिपल कॉरपोरेशन है वो तो गांव है
उनका अर्जुन बारपोते थे
वो शिफ्ट कर गए थे ईरान बहुत पहले और वहीं
रहते थे पेट्रो केमिकल का उनका धंधा भी
मतलब धंधा नहीं कहो काम करते थे धीरू भाई
करते थे एक टाइम हां तो वो जब सूची आई ना
कि भारती जो वहां पे हैं
फंसे हुए
फंसे हुए तो उसमें मैंने देखा था मेरा तो
फोन वो तो लग नहीं रहा है
मलिक साहब फंसे हुए हैं
अरे मलिक अर्जुन खरगे लिखा हुआ था
हां क्योंकि बारूत में रहते थे बारपते थे
खरग में रहते हैं तो खरगे होते
पिताजी का नाम बीच में लगाते
हे, मैं भाग गई कि मलिक अर्जुन करके वहां
कैसे फंस गए?
यह बात मैं बर्दाश्त नहीं करूंगा।
अरे यार
बताओ ये तो है कि एक ही मराठी कर्क आइलैंड
पे है। नहीं तो सारे के सारे कर गए होते।
कर गए।
सारे के सारे पार्क कर गए होते।
तो आज
वो एक्चुअली पता है ना कि कर्क पे बिना
अटैक किए हुए
वाह वाह वाह। संभव ही नहीं था कि ईरान में
लोगों को आजाद कराया जा सके।
अच्छा
आप जब वहां मरीन उतारोगे तभी ना एक ऑक्यूप
आप जब तक
ग्राउंड फोर्स नहीं डालोगे
आप चाहते हो कि दे दी हमें आजादी बिना खरग
बिना ढाल
बिना खरग बिना ढाल
ऐसे कैसे हो सकता है भाई
मेरे लाल
दे दी हमें आजादी बिना खरग बिना ढाल
आपको खरग लगाना ही पड़ेगा ओ बहुत बढ़िया
वहां पे एक जगह है बंदर अब्बास
जी हां हां बंदर अब्बास तो आप उसकी साइड
नहीं नहीं मैं बंदर की साइड हूं की साइड
तो ये है
मुझे पता था ये घूम कर अब्बास मेरे पास ही
अब्बास
तो आज तीन ताल में हम लोग बात करेंगे
स्पोंसरर के सम्मान में तीन ताल का एजेंडा
मैदान में आज हम कूल
कूलर पे बात करेंगे देखिए कूलर
कूलर पे ही बात करेंगे
गर्मियों
आइडियल है
गर्मियों के साथ ये मौसम ही है कूलर चलाने
का आइडियल
और कूलर के साथ ऐसा ऑस्ट्रेलिया जुड़ा है।
हां ये भी चेंज हो गया।
भी चेंज हो गया है।
समर कूल लाइफ बनाए वंडरफुल।
वंडरफुल
तो ये कूलर नए मग आ गए हैं। नए मग की नई
चाय और ये दीन दाल के स्पोंसर भी हैं।
चाय ठंडी क्यों दे दी समर कूल में?
चाय तो गरम दिया करो। मग है भाई।
या इसमें अब जाने से ठंडी हो गई।
नहीं कूलर
ये हो सकता है। इसमें जाते
इसमें जाने से गरम चाय भी ठंडी हो गई। हम
तो समर कूल का कूलर बहुत अच्छा है। कप में
चाय ना डालें। वो भी ठंडा है।
कूलर के बारे में मैं बता दूं। कूलर मैंने
यूज़ कर रहा हूं घर पे।
आपने बताया था।
तभी आपके चेहरे पे है।
उसके एक्सपीरियंस बताइएगा कूलर के और फिर
बेजार खबर होगी। प्राणों से प्रिय तीन
तालियों की छिटकियां भी। तो तीन ताल देखो
सुन रहे हैं आप आज तक रेडियो पर
स्पों्सर्ड बाय समर।
कूल लाइफ बनाए। कूल वंडरफुल
वंडरफुल है
वो मुझे वो याद आता है क्या यह बात सही
नहीं है कि कूलर नहीं मांगा गया था
नहीं गया तो नहीं मिलेगा
पहले कूलर एक शान होती थी भाई
यही मौसम होता था वैसे ना स्टोर रूम में
पड़ा रहता था साल के उस समय धूप पोछ के
निकाला जाता
स्टोर फिर उसको लाया जाता था एक सॉर्ट ऑफ
सर्विसिंग जो सेल्फ सर्विसिंग होती
पेंट होता था जंग रोधक वाला वो भी हम लोग
घस करके बालू पेपर से रगड़ के
टंकियों के साथ होता था यार पहले
हां मेहनत
उसमें ना वो जाली वाली जो है कैसे भी करके
फिट करके
करना निकालना
चदरा वदरा उसे बनाते थे
पानी जो है उसमें
इतना इजी इतना शानदार कहां पहले
अब जमाना बदल गया
जमाना बदल चुका है
अब यूनिक बॉडी टाइप का आ गया है
और इसको घसीट लो कहीं पे भी
भी लगा हुआ है
उसमें भी रहता था उसमें ना लोहे का
अरे कहां रहता है स्टैंड होता
शहर में आ गया था गांव में तो पत्थर के
ऊपर ईंटा रख के उसको रखते थे या तो ईंटे
पे ईंट ईंटे ईटा फिर कूलर
नहीं अब तो ऐसे आ गए हैं ज्यादातर कूलर्स
उसमें स्टैंड लगा होता है व्हील होता है
चक्का वाला
इसमें यार इतने नीचे इतना पानी का बड़ा
टंकी है इसमें
इसमें दिख भी रहा है
और उसके नीचे पहिया लगा हुआ है
अच्छा इसमें वो नहीं है ना नीचे जैसे
उसमें लोहे का एंगल वाला वो सब स्टैंड
होता था अब वो तो बंद हो गया टैंक इसी में
होता था अंदर ये अब टैंक नीचे डिफरेंट हो
और हर मासूम बच्चा पानी भरता नजर आता था
उस जमाने में
ड्यूटी होती थी आदमी की
या तो पाइप लेकर के और पाइप अगर अगर नहीं
पहुंच रही है तो बाल्टी करके उसमें डाल
रहा है।
अच्छा पीछे ऐसे कोना निकला होता था उसमें
पानी डाल दीजिए। चलता था।
एक विंडो होता था।
और हम लोग मैं तो जैसे एक बाल्टी पानी डाल
कितना मगर डालोगे भाई 15 मिनट लगेगा और
तीन चार बाल्टी डालना है तो पीछे वाला
फटका निकाल के सीधा बाल्टी उलट देते थे।
हां हम यही हम भी यही करते थे। और उसको
कूलर को खाली करने के लिए लगी होती
थी। उसको आप ऐसे नट की तरह खोलिए तो वो
पानी धार की तरह निकलेगा। तो पुराना पानी
चेंज होता था। तो वो जब निकल जाए सारा
उसके बाद आप फ्रेश डालिए और मैं उस समय
सोने से ठीक पहले यह भी करता था कि फ्रीजर
में एक कटोरे में बर्फ जमाई गई है वो भी
डाल देते थे
वो भी उसी में डाल देते
अच्छा
ठंडाठंडा कूल समर कूल समर कूल वाला
तो हमारा हमारे टाइम पे समर कूल नहीं रहा
होगा आई डोंट हमें मालूम नहीं था या जो भी
हमारा तो ब्रांड ही नहीं होता था
नहीं होगा जरूर ये 40 45 साल से है समर
तो बोला कूलर कसवाने जाते थे कूलर कसवा
रहे हैं
हां हम
बट अभी ना ये सभी शहरों में मतलब ये नहीं
है कि बड़े शहरों में ही सर्विस हर जगह
उपलब्ध हो गए हैं। अब ये लोग
अब तो दूध ही मिलता है भाई। हम तो नाउ यू
कूलर अभी भी ना कुछ जैसे आपके इसमें देखो
दो-दो बटन दिए हुए हैं।
एक तेज चलाने के लिए फिर एक वो घुमाने के
पहले भैया हम लगवाए हैं समर कूल।
अच्छा
लीक वाला।
हां हम घर पे लगवाए हैं।
हां। और जब से लगवाए हैं मौसम बदल गया भाई
साहब। बारिश हो रही है। हम एंजॉय नहीं कर
पा रहे क्योंकि ठंडा हो जाता है यार रात
में। पूरा ब्रह्मांड ठंडा हो जा रहा है।
हां हम बंद कर देते हैं।
लेकिन हम एसी चलाने को इस बार तैयार नहीं
समर कूल से
अभी हम हां अभी
फिलहाल तो अभी जरूरत नहीं है।
अभी जरूरत नहीं है। और
अभी तो
अच्छा ये इंडोर कूलर भी बोले जाते हैं कि
घर के अंदर जैसे कूलर पहले खिड़की के बाहर
रखना पड़ता था।
हां हां
ये है लाइफ बनाए वंडरफुल और मौसम बना
दीजिए वंडर। हां बादल गिराता है रोज शाम
में। इतना बड़ा-बड़ा बूम गिर रहा है।
सही बात है। मतलब ये कूलर हम सही है।
हां। लेकिन भैया जितना मजा अभी आ रहा है
ना उतना ही तपेगा
थोड़े दिनों में।
लेकिन कूलर तो रहेगा।
तो टाइम आ जाएगा जैसे ये करता था ना वो
हैक किसका कि बर्फ के
टुकड़े
क्यूब्स डाल दिए पानी में वही डालना
पड़ेगा समर कूल के अंदर
और फिर
हम लोग बचपन में एक चीज और
जंगल ओढ़ के सो जाना।
कूलर का जो कांसेप्ट है ना आपसे सोचो ऐसा
हमारा वो दोस्त था ना
गर्मी में कूलर फूल चला के
हम और रजा ही ओढ़ लेता था।
हां ये करते थे कई लोग कि हवा ठंडी चाहिए
पर मोटा होनी चाहिए। इतनी ठंडी चाहिए कि
दिमाग खराब हो जाए दही बन जाए हमारा
लेकिन अब ठंडी तो लगेगी तो रजाई ओढ़ लीजिए।
हम वाह कूलर का जो कांसेप्ट है जैसे भी जब
भी इसका इजाद किया गया होगा जैसे पहले
पंखा है सिर्फ कूलर में पानी और हवा और
उम्मीद
इन तीनों का एक मिश्रण है। किसी वैज्ञानिक
ने सोचा होगा यार ये जो हवा जा रही है इसी
में अगर पानी की बूंदे डाल दी जाए और हवा
के साथ पानी जो है ट्रैवल करेगा ठंडा-ठंडा
लगेगा उस टेक्नोलॉजी से ये निकला होगा
कुछ ऐसा रहा होगा
हां बिल्कुल और क्या पानी ही
जबकि ये ऊपर ना चारों तरफ ऐसे पाइप लगे
जिसमें छेद होते थे वो धीरे-धीरे घास पे
उस जमाने में खस वगैरह होते उस पे गिरते
हो जाता है ना?
हां। और यूजली वो पाइप के छेद ना मूड उड़
जाते थे।
तो बूंदे जो थी हवा के साथ बाहर भी आती थी
वो हां आती थी और एक जैसे ही गर्मी का
मौसम होता था तो छोटे शहरों की सड़कों से
गुजरते हुए वो दुकानें जहां कूलर या कूलर
का सामान मिलता था। आप देख सकते थे कि
गर्मी की घोषणा हो गई है। क्यों? क्योंकि
नीचे घास बिच वो वाली कूलर की घास रखी हुई
है खरीदने के लिए।
अब वो घास कम दिखती है। ये सब तो बिना घास
वाले हैं। इसमें ये हनीकॉमब टेक्नोलॉजी
है। ये जो है ना ये
नीचे ये घास नहीं है। इसमें
अच्छा ये घास है। ये वो है
गत्ता टाइप का है। हनीकॉम बोलते इसकी लाइफ
अच्छी होती है।
हां। तो इसमें मतलब घास लगाने का उपक्रम
ये था। घास लाके ना उसको वो
बांधना पड़ता था।
वही खस आता था और वो सड़ जाते थे।
महीने में वो सड़ जाते थे। 15
एक सीजन
नहीं नहीं।
खस जो स्पेशल घा जिसकी खुशबू बड़ी अच्छी
होती थी।
अच्छा वो
वो सड़ भी जाते थे।
तो उसको चेंज कीजिए
यार। और उससे उमस वाली एक गंध भी आती थी।
अब वही हनीकॉम टाइप के बना दिए हैं।
है ना? पानी जो है वो इधर-उधर नहीं जाता
है और एकदम फ्लो डांस जैसे वो पहाड़ों से
कल कल कल कर नदियां निकल रही थी।
नहीं लेकिन एक जो महक आती थी मछली टाइप का
पुराना पानी पानी
घास फूस जो है ना पीछे वाला वो पुराना है
तालाब जैसे
हां तुम सही कह रहे हो मछली मछली जैसा महक
एकदम था।
फंगस आ जाता था। हम लोग यह भी करते थे
कूलर का गत्ता खोल उस गर्मी में ही आता है
यह वाटरमेलन और यह सारा कुछ खरबूजा तरबूजा
उसी के अंदर डाल देते थे दिन में कि ठंडा
आ जाएगा और शाम में निकाल दे ठंडा-ठंडा
काट के खा फ्रीजर भी बना देते थे फ्रिज भी
बना देते थे उसको
सर हम लोग जैसे खेलते थे क्रिकेट धूप में
जब चेहरा लाल हो जाता है ना उस टाइप की
धूप में उसके बाद जब शाम को आते बहुत डांट
पड़ती थी कि बाहर से आके धूप से खेल के
आके एकदम कूलर के सामने मत खड़ा होना
उसे गरम सरद बोलते हैं गरम सर
तो उसमें बनियान उठा के
उसके सामने खड़े हो जाते थे। चेहरे पे और
पेट पर गुहारें जो आती थी।
अरे नहा करके आदमी कूलर के सामने खड़ा हो
जाता था कि सुखा लें थोड़ा ठंडा आ जाएगा
कूलर में ना दो श्रेणियां थी। मतलब जैसे
एक तरफ कूलर है। हमारा एक बड़ा कमरा था
जिसमें हम लोग रहते थे।
हवाल बोलते हैं।
हां। तो उस कमरे में मतलब कूलर दूर तक हवा
दे रहा है। तो एक ठीक पहले एक बेड है। जिस
पर मेरा भाई उसको सबसे ज्यादा गर्मी लगती
थी। वो सोता था। मेरा जब मन करता था तब
मैं उसके साथ और उस उससे थोड़ा सा गैप लगा
के जिसमें से आराम से तीन लोग गुजर सकते
हैं। ऐसा लगभग गैप एक दूसरा जिसमें पिताजी
सोया करते थे। है ना
क्योंकि उनको ठंड ज्यादा
हां तो उनको ज्यादा तो यू नो आपने अपनी
ठंड की अनुकूलता के हिसाब से कूलर से
डिस्टेंस बना के रखा हुआ था। अभी इस टाइप
के जो ये कूलर आ रहे हैं इसमें वो सब
स्विच है कि आप
कम कर लीजिए।
आप नहीं जैसे रिमोट से हो जाता है।
पहले क्या था? एक आदमी रात में उठ के
क्योंकि आप उसका समय था कि 1:00 बजे जो है
आपको जड़ाना शुरू होगा तो आप ढूंढेंगे
मोटी वाली चादर।
नहीं नहीं फिर मोटर बंद कर देते थे। पंखा
चलेगा।
मोटी चादर ढूंढेंगे। फिर नहीं होगा। उसके
बाद फिर आप किसी को एक लड़के की ड्यूटी
लगेगी। तुम वहां सो रहे हो। तुमको आगे
सोने को मिलेगा। आगे सोओगे उसका नुकसान ये
है कि 2 2:30 बजे जब ठंड लगेगी तो एक
पॉइंट खटका नीचे कर देना। तो वो अपनी नींद
की कुर्बानी दे कर के जाकर के दो पे कर
देते थे। तीन से। हमारे ना
अब ये सब जरूरत नहीं है।
दादा मरहूम थे तो खानदान बहुत बड़ा था।
तो एक बहुत बड़ा हॉल जिसमें आराम से 50 60
लोग सो सकते हैं।
दादा थे।
हां तो बड़ा वाला कूलर उन्होंने डिजाइन
करवाया। खुद औकात से बड़ा ही
पहले वही होता था।
हां कि बना रहे 12 फुट के कूलर बड़ा-बड़ा
वो रहे और उसमें एग्जॉस्ट फिन बड़ा वाला
लगता है जो फैक्ट्री में लगता था।
उसके लिए टुल्लू पंप पानी डालने के लिए ये
नॉर्मल मोटर काम नहीं करता था। टुल्लू पंप
होता है जो बाहर रखा होता है पाइप उसमें
जोड़ा हुआ और बड़े से ड्रम में उसका पाइप
लगा हुआ वो वहां चूरा रहा है फिर वही
रिवर्स खींच रहा है वो कूलर जब देख डर गया
कि वो चलता था लगता है आदमी उड़ जाएगा तो
हॉल को बंद करके रखना होता था और दोपहर
में जो आज घरों में लोग अपने-अपने कमरे
में घुसे रहते हैं बैठे रहते हैं मोबाइल
देख रहे हैं वो टाइम था कि सब लोग अपने घर
से कमरे से बाहर आ के उस हॉल में आते थे
कि ठंडा-ठंडा कूल कूल मामला मिलेगा और वही
एक कूलर चलता था उस बीच अगर कोई बाहर
दरवाजा खुलता है फौरन डांड ऐ गरम हो जाएगा
कमरा बंद करके रखो लेकिन लाइट उसका क्या
करोगे बाबू दिन में दो-ती घंटा ही रहती थी
आई तो कूलर चल रहा है चलो चलो कूलर चल गया
गए तो बाहर फिर अपना-अपना जैसे गांव के
इलाकों में कूलर की जो
एंट्री हुई कई घरों में सभी घरों का नहीं
कह रहा हूं
वो ऐसे भी हुई कि नई चाची के साथ आया है
कूलर है ना
वो लेके आए ले उनके कमरे में कूलर है
फिर वो रहा और फिर अगले साल या दो साल बाद
चाचा जो है कूलर को सार्वजनिक जगह आंगन
में रख के पेंट करते हुए पाए गए। कूलर
ब्रांड न्यू
कूलर कतई रंग का पेंट होता था। कत्थई या
ग्रे जो जो इसका लगभग कलर है यह
सिल्वर कलर होता था या कतई
तो पहले वो कौन सा ऑइल होता है वो
टी से क्या बोलते हैं टारपीन टारपीन का
तेल लगा के
टारपेंटाइन
और वो ध्यान रखना होता है मोटर पे जो है
वो ना गिरे भाई साहब ये जो अनाड़ी लोग
मोटर पे पेंट गिरा देते थे ना तो मोटर को
या तो प्लास्टिक से कवर कर लीजिए या स्केल
होते थे और उसके बाद कूलर एकदम नया तैयार
ऐसा कि ऊपर का जो पंखा जो 8 साल पुराना है
वो भी उसको सर सर सर सर सर कर रहा अफसोस
तब होता है जब कूलर का फैन जल जाता था। अब
दो दिन के लिए नहीं है क्योंकि बनाने गया
है वो।
तो दोद
एग्जॉस्ट फैन लगाते थे उसको।
हां वो हमारा तो बड़ा भाई।
इतना आवाज करता है यार वो।
और कई बार वो बॉडी से लड़ता भी था। कर कर
आवाज भी करता था। बंद होते
और कई बार गौरैया तब बहुत होती थी।
गौरैया घुस जाती थी अंदर। कट पिटा के
क्लास मिल रहा है उसका। फिर टंकी धो
हम्म।
उसमें चिड़िया मर गई। हम छोटे थे तो एक
सिनेमा हॉल था हमारे यहां शारदा टॉकीज वो
एयर कूल्ड था
कूलर की वजह से एयर कूल
हां उसमें पर्दे के नीचे ना बड़े-बड़े
कूलर लगाए हुए थे बड़े एग्जॉस्ट फैन वाले
और जिसको आगे की सीट मिल गई जो बच्चों को
मिलती ही थी क्योंकि वो उनके पास पैसे
नहीं होते थे ₹50 का टिकट है तो वो कूलर
की आवाज सुनते थे हमारे यहां दुधी में एयर
कूल्ड वीडियो हॉल था वही अपने जायसवाल
साहब लोग का था मनोज भैया थे उन्होंने
खोला था बंसी भैया चलाते थे तो दो कूलर थे
बालकनी में एयर कूल वीडियो हॉल तो कन्व पे
ऐसे गोला से है बाहर को लोग
सुनाई नहीं दे रहा है
लेकिन उस सीट के लिए मार होता चाही भाई
गर्मी बा तो पहले ही जाकर के ये वाला सीट
हमको चाहिए भैया 16 नंबर या कुछ नंबर होता
था अब आप बैठे हैं ऐसे सुनने पे कहां बोल
रहा है क्योंकि पूरा गड़बड़ा रहा है उसमें
लेकिन मजा उसी का है घरों में जब कूलर चल
रहा होता गर्मी में कोई आपके घर आया तपती
दोपहरी में है वो तो मेहमान मान लीजिए
कुर्सी बैठ गया तो आप उसका अरे यहां बैठिए
ना यहां हमारे हवा लग रहा है हवा कूलर
सामने है ना तो वो एक एक उस टाइम पे
लग्जरी भी था अच्छा कूलर है
कूलर के साथ
मेरे ख्याल से आपने भी यूज़ किया होगा वो
कौन सा पूरी चादर होता था पीला वाला
अरे भागलपुर भागलपुर अभी भी यूज़ करता हूं
भागलपुर भागलपुर
हां वो चादर फिक्स होता था कॉम्बिनेशन
कूलर के साथ भागलपुरी चादर
मैं तो कहता हूं मतलब मेरा यह प्रस्ताव है
समर कूल वालों को कि साहब आप अपने कूलर के
साथ एक भागलपुरी चादर गिफ्ट कर दो
फ्री बहुत कॉम्बिनेशन आइडियल कंपैनियन हां
वो चादर आज भी मेरे पास है।
पर ये लोग ना अब उतना आवाज नहीं करता।
हां ये आवाज ही नहीं करता। इसको तो चेक
करने में चल रहा है नहीं।
अपना तो पता था हम चल रहे हैं।
पड़ोस तक आवाज आती थी कि उनके यहां कूलर
चल रहा है।
टुल्लू पंप का अलग ही आवाज होता है। पिंकी
मतलब कूलर की तो वो चल रहा है। कोई आदमी
को प्रॉब्लम नहीं था लाइफ में। क्योंकि
जरूरत थी। आज भी जरूरत लेकिन इतनी अच्छे
इसकी जो ये है ना वर्टिकल और हॉरिजॉन्टल
घुमाने वाली क्या बोलते हैं इसको? स्विंग
स्विंग्स
तो पहले एक आध कूलर हमारे पास ऐसे थे
जिसमें खाली एक ही वाला होता था हाथ से
घुमाना पड़ता था और कोई और तरीका नहीं था
इसमें और कोई अगर घुमा के अपनी तरफ कर
लिया ना तो सामने वाले का अपमान माना जाता
था कि यार मेहमान बैठा है तुम अपनी तरफ कर
भाई साहब वो छोड़ो
अब इसमें ये सब कर इसमें क्या है कि ये तो
शायद ऑटो स्विंग है हम लोग बहुत जीनियस थे
तो जब लाइट चली जाती थी तो हवा इतना तेज
चलता था उससे पंख चलता था पंखा जो होता था
उससे चलने लगता था तो घास के घास पे पानी
भी डाल देते थे कि बिना इलेक्ट्रिक कूलर
चल रहा है। थोड़ा-थोड़ा हवा फेंक रहा है
अंदर। सौंदरसंदर खुशबू
पर फॉर सिंस इसमें इसके साथ जो नथिंग इन
ऑस्ट्रेलिया है ना अभी हम जब लोग इलेक्शन
रिपोर्टिंग में या कहीं और किसी और जगह
ऐसी जगह जाते हैं जहां यू नो एसी के दूर
का वातावरण है। ज्यादा खुला वातावरण है।
वहां पर कहीं कूलर होता है ना मन को एकदम
से एक शीतलता का अनुभव होता है। कुर्सी
प्लास्टिक की उठा के इस तरफ लगाकर बैठ
जाने का मन होता है। वो जिसको कहते हैं ना
कि पुराने आपके बचपन का कोई सूक्ष्म तार
छिड़ जाए और आप फिर से है ना वहीं उन्हीं
कूलर कभी हिलाया आप लोगों को
हिलाया
हवा से
अर्थिंग पकड़ता था ना
तो झंड से मार दिया हिल गया
अब तो वो सब बॉडी ही नहीं आती
तो बॉडी बॉडी ही हां वो वाली है
पहले वाला हिलाता था खूब
हां पहले वाले में थोड़ा अर्थिंग का डेंजर
रहता था क्योंकि लोहे की और
गुदगुदी होता था बस
पेंट भी इसीलिए होता था उसमें क्योंकि
लोहे की
नहीं पेंट तो जंग ना लगे इसके लिए
इसलिए कहा जाता है चप्पल पहन के कूलर ऑन
आपको नहीं हिलाया एक बार भी
नहीं हमारा तो लगा हम तो छूते भी नहीं थे
आपने कूलर में पानी भरा है तभी भरे होंगे
यार हां मतलब वही कि जब पितृसत्ता के
पापों का हिसाब होगा ऊपर तो कूलर के कूलर
में पानी भरना जो है वो आपके पापों को
काटेगा
क्योंकि लोगों ने उसका आनंद लिया है
मतलब नहीं आनंद नहीं
आपने एक हां वन ऑफ दी क्या बोलते हैं?
हाउस चॉर्स को आपने अपनाया और ओन किया है
उसको।
कूलर खिलौना भी होता था हम लोगों के लिए।
कैसे?
लाइट चली गई है। कूलर को उंगली डाल दो।
टंग फिर लगाए टंग
घुमाते थे ना उंगली।
घुमा के उंगली लगा के उंगली से रोक देंगे।
घुसा देते थे अंदर उंगली। तो वो सब भी
प्लीज डोंट डू दिस।
ये नहीं करना।
आजकल के नहीं आज के बच्चे
जाके थोड़े करोगे।
वैसे भी आजकल के बच्चे ये सब नहीं करते
भाई। कूलर वैसा है भी नहीं। उंगली किधर
डालोगे यार।
बहुत अंदर तक इनका वो लगा हुआ है फैन।
इट्स वेरी डिसपॉइंटेड।
ये टेक्नोलॉजी ने जो है ना हमारी बहुत
सारी खुशियों को छीन लिया है।
बिल्कुल सही। एकदम वो डंडा लगा के पंखा
चलाना गेम भूल गए लोगों की। आजकल बच्चे
चलाया कभी?
हां वो कूलर में आप ऑन कर देते थे। मोटर
के चलने की आवाज आ रही है पर पंखा नहीं
घूम रहा है। तो आप एक पुश देते थे पेंसिल।
पेंसिल और दूसरी चीज पहले मोटर चलाओ ताकि
भीग जाए। फिर
फैन चलेगा। हम
नहीं डंडा चला के जो फैन चलाने वाले गेम
तो वो भी लोग भूल चुके हैं। ताऊ सही कह
रहे हैं।
कुछ नहीं रह गया है।
कपड़ा हाथ में लेके बल्ब उतारना।
जलते हुए बल्ब उतारना कभी-कभी
उसमें रहता है ना बल्ब बदलना है।
तो पहले ऑन करके ही बदलता था आदमी। जल
गया। फिट हो गया। मतलब सही है।
चूड़ी वाले बल्ब होते थे।
हां चूड़ी वाले।
चूड़ी वाले तो अभी
चूड़ी वाले अभी आए हैं। पहले तो
पहले वो वाले अच्छा हां दो पिन वाले दो
पिन वाले।
क्या दिन होते थे
पर यह मैं इंटरेस्टेड इसमें इसमें हूं ताऊ
रिव्यु देंगे इनके यहां ज्यादा स्लीक वाला
है ये हनीकॉम कूलिंग पैड जो है ये मैं
पहली बार देख रहा हूं लंबे समय से कूलर का
इस्तेमाल कर नहीं किया नई नौबत नहीं आई पर
वो मैं देखना चाहता हूं करके तो ये जो पैड
है जो आप पानी ऐसे-ऐसे बोल रहे हो जाता है
जाएगा इसका रिव्यु दीजिएगा ये घास से कैसे
डिफरेंट है
जब भी आप मतलब आपके
आपके घर
बारिश जब बंद हो जाए
और जब आप
नहीं नहीं अभी भी जो इस्तेमाल कर रहा हूं
बहुत अच्छा है।
हां मुझे बस इतना दीजिए कि अंदर
मुझे एसी से बस हल्की सी ज्यादा एसी से
बहुत ज्यादा किफायती
हां पहली चीज
जो ठंडक की क्वालिटी है ना
एसी वाले ठंडे में मजा नहीं है। कूलर और
ठंडे में
प्राय ठंडक होती है। ये थोड़ी
कहते नहीं कई बार हवा जिस्म मतलब आत्मा तक
छू गई वैसी वाली हवा कूलर देता है। पर पता
है बहुत ते गर्मी पड़ती है तो पारिवारिक
रिश्तों पे असर पड़ता है। बच्चों से पूछा
जाता है बेटा कहां मम्मी के पास सोओगे कि
आज पापा के पास? वो कहते हैं कूलर के पास।
अच्छा कूलर की खूबी है। जितनी सूखी गर्मी
पड़ेगी उतना अच्छा ठंडा करेगा अगर बाहर
रखा है।
और मानसून में हम उसके फट्टे निकाल देते
थे क्योंकि खस की जरूरत हम नहीं क्योंकि
और मॉइस्चर अंदर फेंकेगा। सिर्फ फैन चलाओ।
वो भी एक टेक्निक होता था सारा। पर कूलर
के साथ भी वो तो है कि अगर आप दरवाजे
खिड़कियां बंद कर दें इस मौसम में और पानी
वाला कूलर चला के छोड़ दें तो वो थोड़े
टाइम बाद रूम इतना ठंडा हो जाता है कि आप
बंद भी कर दें तो आराम चल जाता है वो मतलब
पहले कूलर पे ही आदमी अब तो एसी लग्जरी तो
नहीं कहूंगा अब तो जरूरत है
औरकि सहूलियत है
हालांकि पैसा ज्यादा लग रहा है शरीर के
लिए उतना अच्छा भी नहीं है
सुखा देता है एकदम
कूलर लोग पीते हैं आजकल
कूलर पीते अच्छा हां मतलब ड्रिंक आ गया
हां उसको ठंडे कूलर उसको कूलर
कूलर बोलते हैं आ रहे हैं सब
इधर जाओ सर कूलर ले लीजिए एक
तुम्हारा बीच वाला है पीच वाला
तो बीच वाला है ये सब
गरम चीज को हीटर भी कभी बोलने लगे
हर चीज को कूलर बोलने की जरूरत नहीं है
कूलर का मतलब हमारा बचपन से रहा है ये
ये वाला
अब जवान में मिल रहा है तुम्हारे समर कूल
हम लोग शरबत बोलते थे उसको यार
हां उसको कूलर कर दिया
समर कूल वगैरह में
ये चाय को भी हीटर बता देंगे किसी से
हां फालतू
ठंड जो है जैसे मतलब गर्मी जैसे-जैसे बढ़े
इन ये मतलब क्लेम है इनका कि ये ठंड को भी
उसी हिसाब से बढ़ाता है। अगर मान लीजिए रात
में टेंपरेचर बढ़ गया
तो इनके जो ये कूलिंग पैड वगैरह हैं इससे
ठंड को भी वो 1 डिग्री बढ़ाना टाइप का काम
ऐसा क्लेम है इनकी टेक्नोलॉजी का। आई डोंट
नो यू
टेक्नोलॉजी का इस्तेमाल
पर पहले जो उसमें जो टैंक होता था उसकी जो
कैपेसिटी होती थी आई थिंक ये उससे ज्यादा
कैपेसिटी का है ये मतलब ये बनाते हो अब या
अब आने
पहले टैंक की गहराई बहुत कम होती थी
वो उसी में रहता था ना कूलर की बॉडी
के साथ ही नथी रहता था अब टैंक की बॉडी
कूलर से अलग हो गई है
तो ये डोंट नो कि ये डेली बेसिस पर चेंज
नहीं करना पड़ता होगा शायद पानी
और दूसरी चीज है ना कि इनमें पानी का वो
भी दिखाता है कि कितना पानी कम वो एक मीटर
लगा होता है।
आई डोंट नो नीचे का मैंने नहीं देखा है।
बट आ गया है। पानी का लेवल दिखता है कितना
पानी बचा है।
पहले तो पता ही नहीं चलता था।
पहले तो गर्मी से पता चल जाता है।
गर्मी है। पानी खत्म हो गया। अब दोपहरिया
में कौन जाए बाल्टी लेकर के पानी भरे।
लेकिन भरो। हमारा कूलर जो है एयर ले लेता
वो अलग दिक्कत। हमारा कूलर ना
फर्स्ट फ्लोर पे पीछे खिड़की पे क्लेम लगा
के वो लोहे वाला गाड़ के उस पे सेट किया
गया। अब सोचिए कितना पेनफुल चीज था वो।
पानी तो चलो अंदर पाइप से डाल दिए और पहले
ऊंचाई
अंदर यहां आगे से
हां आगे से अंदर से थोड़ा सा पाइप बाथरूम
लगा के दूर से मतलब कम से 40 मीटर 40 मीटर
भोगा हुआ है लेकिन अब कूलर रात में खराब
हो गया तो के चढ़े तो कलन चाचा जो हमारे
खलियर चाचा हैं तो तो वही सब कुछ करते थे
इस तरीके के काम रात को 12 1:00 बजे बापू
ने बोला कूलर खराब हो गया कलन आवाज जी
भैया देखा हो तो तो बाल बारजे पे रस्सी
बांध के फिर मतलब
लटक लटक के नीचे आ कूलर के फिर वहां पे
कूलर वाले उसी पैर रखे इतना भार नहीं दे
कि वो कूलर से आप नीचे आ जाए तो बैलेंस
बड़ा रस्सी बंधा हुआ है वो चेक कर रहे हैं
जी ये फका गया है अरे कुछ कह रहा है बाबू
कलन देखा चल जाए अच्छा रुका टुल्लू
डिस्कनेक्ट कर दे रहे हैं खाली पंखा चली
भैया ठीक मैंने बचपन में 20 बार उनको
चढ़ते देखा एक बार गिरे भी वहां से नीचे
कमर चोट लगा बच गए थे हादसा हो सकता था
अंधेरा था
तो कूलर चलाना जान पे खेल के चला देते थे
वो यार साला फिर कूलर बांधने बांध करके हर
गर्मी में गर्मी खत्म उतारना उसको स्टोर
रूम में रख देना गोडाउन में रख देना उसका
एक कवर होता था
नहीं नहीं सब कुछ नहीं हम हमारे मतलब ऐसे
खरीद के नहीं आता था
जो साड़ी कथरी टाइप के जो कपड़े
अंदर जो रखते थे उसको
उसे सिलवा सिलवाया हुआ कवर और ऊपर से ओढ़ा
देते थे ताकि डस्ट वस्त ना जाए जब रखते
तो हमारे जैसे वो गर्मी में हटाओ गर्मी
खत्म फिर गर्मी से पहले निकाल के पेंट
वेंट कलर जो कर रहे हैं
हम फिर कूलर बंधा जाता है। फिर रस्सी से
तीन चार लेबर से फिर ढील दे उसको उसी एंगल
पे सेट करना होता है। एकदम सेट बैठ गया।
अरे इतना पेन कौन लेगा भाई अब?
और विंडो की कूलर जो है ना
अब जरूरत नहीं है ना विंडो कूलर की। तो आप
मूवेबल कूलर होने के साथ ये है कि आप इस
कमरे से उस कमरे में ले जाओ, लिविंग रूम
में ले जाओ। उसके साथ कूलर के साथ आने
वाली जो एक बड़ी सुविधा है एसी के साथ कि
आपको पीछे उसको खुला रखना पड़ेगा क्योंकि
उससे गर्म हवा निकलेगी।
हां। वो इंस्टॉलेशन का
बाहर कितनी गर्मी का आपको तो ठंडा कर रहा
है लेकिन बाकी
अरे भाई साहब हम पश्चिम बिहार में रहते थे
हमारे नीचे जो जो लैंड लॉर्ड थे जो मकान
मालिक थे वो नीचे रहते थे हम लोग ऊपर रहते
थे बरसाती में तो उन्होंने अंदर जो है जो
छोटा सा कोटयार्ड था उसमें कूलर लगा रखा
था अपने कमरे के लिए नीचे भाई साहब वहां
आग उगलता था उनका कूलर एसी
रात में
बाहर निकलो
और बाथरूम था उधर हमारा
हम उधर जाते थे एकदम गर्म हवा निकलती
झुलस के आते हां
नहीं जो एक शब्द है जो अब गैजेट्स के
संबंध में भी इस्तेमाल होता है प्लग एंड
है ना तो कूलर प्लग एंड प्ले टेक्नोलॉजी
तो है आप जस्ट करिए मतलब
पहले तो एक पूरा
हां इंस्टॉलेशन पहले विंडो वाले में था
अभी तो आप यू जस्ट प्लग एंड प्ले वो बात
और बचपन में खेल में जैसे सब जो लगी होती
थी बाहर ऐसे
एक आध टूट भी जाती थी
नोच लेते थे हम लोग
ये जो है ना नोब ये इससे जिससे ये घुमा के
इसको वो करते थे ये जो थी तो ये अक्सर उचर
जाता था निकल ग्लास से पकड़ के
ग्लास से घुमाने में
ग्लास परमानेंट कूलर के पास रखा रहता था
कि जब दो से तीन पे करना हो तो घुमा के
मैं बदमाशी करता था कि इतर जो होता है ना
वो टैंक में डाल देते खुशबू वाला लेंगे
घंटा कुछ नहीं होता था उससे
मतलब दो मिनट चलेगा वक्त से निकल गया अब
क्या करोगे तुम
मच्छर उस जमाने में होते थे कूलर से वो भी
दिक्कत
नहीं वो
कूलर के लिए सार्वजनिक
आदेश टाइप का जारी होता था कि मैं आपने जो
पानी जमा हुआ है उसको फेंके क्योंकि उससे
डेंगू मलेरिया
इसको चेंज करते रहें और कूलरों में भरा
हुआ ना छोड़ें या आप जैसे घर से बाहर जा
रहे हैं 10 दिन की छुट्टी पे पांच दिन की
तो पानी छोड़ के ना जाए वो संभवता था वो
तो खैर मतलब आई थिंक अभी भी वैलिड है कहीं
भी अपने घर में पानी भर के वो नहीं रखना
चाहिए
मैंने तो गुलाब भाटी से पूछा भाई तुझे
गर्मी लगती है तो क्या करता है कहता है
मैं कूलर के धोरे बैठ जाता हूं तो मैंने
ज्यादा गर्मी लगती है तो बोले फिर कूलर ऑन
कर लेता हूं
कूलर के पदे में हम
मतलब जो जहां पानी जमा रहता था उसमें कजली
लग जाता था।
हां। कजली काई
अच्छा काई के लिए कजली कितना सही शब्द है।
और काई भी लग रहा मिट्टी के लिए क्योंकि
बाहर पड़ा धूल रस बहुत आता था।
कजली तो मतलब इसका फोनेटिक्स काजल से मिला
तो कुछ ब्लैक चीज होना चाहिए।
कहीं पर वो डार्क ग्रीन तो होता ही था।
बहुत पुराना तो करिया भी जाता था। हम
काई हमारे यहां पे पानी की टंकी के ऊपर
होता था। उसकी कैपेसिटी होगी मेरे ख्याल
से 4000 लीटर 5000 लीटर की बड़ी सीमेंटेड
तो सीमेंटेड टन क्यों काई लगता था क्योंकि
ओपन था ऊपर से तो मेरे कितना 300 मीटर तो
पाइप खिंचा कुया ऐसा आकर के फिर ऐसे जाकर
ऊपर छतवा पानी गिरता रहा तो काई जब लग
जाता था तो नलों में जाकर के जाम भी कर
देता था तो सफाई करना है तो सफाई पहले घर
के लोग निर्दयी होते थे इन सब में अब जैसे
अर्बन क्लैप हाउस जैसी चीज तो थी नहीं
लेकिन किसी को बुलाते भी नहीं थे सहायता
के लिए अरे घर के लौंडे कर देंगे
साफ़ करने का इतना इतना मतलब एक-ए फीट की
टंकी में जमी होती थी
उसमें हम लोग कूदते थे
काई कर सकते थे
₹2 देते थे भाई वो लोग कि ₹2 मिलेगा
तो लालच ₹2 मिलेगा तो आज तो जलेगा कुछ ठीक
है तो काई में कूद करके अंडरवियर पहन के
कूदते थे और बाल्टीज निकाल के सब पीछे
फेंक रहे हैं काई मोटा-मोटा निकाल के हाथ
से अब तो सोच कर के आदमी बेहोश हो
ही आता है
हां उपकाई आ जाए आदमी पराई ले रहे हैं और
उस पाइप में पहले कपड़ा ठूस ताकि काई अंदर
ना जाए। फिर पूरा काई बाहर फेंक के फिर
पानी चलाते हो। फिर उसको धो करके कपड़े से
निचोड़ करके सब बाहर फेंक के चला दो पानी।
फिर टंकी में गए नहाता भी था कि चलाओ टंकी
में बैठ
कुछ देर फिर जाएंगे।
एक खबर आई थी राजस्थान से। एक प्रेमिका से
मिलने के लिए प्रेमी गया तो तभी उसके
घरवाले आ गए।
तो उसने जल्दबाजी में ना प्रेमी को बड़े
साइज का होगा कूलर। हम्।
कूलर में छुपा दिया। मतलब कूलर चल नहीं
रहा था। लेकिन फिर वह पकड़ा गया क्योंकि
कूलर देखा चल नहीं रहा है। और यह अंदर से
ना पंखी पकड़ के बैठा हुआ है कि कोई चला
ना दे तो फैन पकड़ के बैठा है। तो निकला
फिर बाहर उसको पिटाई-विटाई हुई। अरे
बेचारा
यह सब तो आप तो जानते हैं प्रेम
नहीं बलिदान परमो धर्म आप
देखो बलिदान दिए बिना कुर्बानी हर हर चीज
कुर्बानी मांगती है
कूलर स्टैंड बनाए जाते थे पहले है ना
बाकायदे वो वेल्डर बिल्डिंग करते थे और वो
आता था आपके साइज के हिसाब से जोड़ करके
उसी में फिर वो पहिया लोग लगवाते थे
पहले बहुत सारे कूलर में इनबिल्ट
पहिया नहीं आता था स्टैंड उस हिसाब से आप
कर सकते थे जैसे आपकी विंडो की ऊंचाई
कितनी है उस हिसाब से स्टैंड हैंड
कस्टमाइज कर
साल दो साल में कई बार टैंक फट जाता था
जंग लग के घिस जाते थे चिप्पी भी आदमी
वेल्डिंग करवा देता था
कि वेल्डिंग कर दीजिए
हां पर ये इस तरह के लुक वाले कूल
हमको वेल्डिंग बहुत है फैशन लगता था वो
ऊपर से ऐसे काला वाला लगा तो बड़ा चंद्रमा
मतलब उससे आग नहीं लगती है
और उस चमड़े में लग भी जाए ना
तो नहीं है हां
तो मुझे बड़ा अट्रैक्ट करता था तुम्हारे
घर के सामने ही रोड क्रॉस करके चंद्रमा
सिंह का वेल्डिंग वक्स था उनका और टायर
पंचर ऑफ वेल्डिंग काम तो वो इतना जब बचता
तो फेंक देते थे क्योंकि उनके लिए यूज़लेस
हो गया है। तो मैं सारे इकट्ठा कर लेता था
और जब लंच टाइम वह घर में अपना आराम करने
जाते थे उनके एक दो चेले चापड़े रहते थे
उन्हीं के साथ अरे दे ना तो ले चटर पटर कई
जगह चिपका करके चिंगारी निकल रहा मजा आ
रहा है और उसको अगर आप बिल्डिंग कर रहे हो
और वो चश्मा नुमा नहीं लगाया है तो अंधरा
जाते थे आप इतना चौंधियादा था कि दिखाई
नहीं देता कुछ
हमारे यहां एक बंदा था वो ना वो चश्मा
पहनता नहीं था वो एक हाथ में रखता था एक
हां वो हाथ में रखता था ऐसे कर कर मार रहा
है तो तो हम चश्मा अगर नहीं लगाए होते थे
तो दो मिनट खेल लिए उससे तो अंधरा आ जाते
थे कुछ दिखाई ही नहीं दे रहा
बहुत डेंजरस भी है बिना चश्मा लगाए
अपने लिए तो खेल था यार
खतरों के खिलाड़ी थे अपन
कूलर का रिश्ता कभी रिमोट से नहीं रहा
जैसे टीवी का रहा है हमारा
नहीं रिमोट वाला हम ना देखे भाई
नहीं अब ये सब रिमोट वाला आ गया
तो अब तो रिमोट से तो बल्ब-वल्ब जल रहा है
ना फैन चल जा रहा है
सब कुछ रिमोट
लहंगा जब से उठाए रवििशन
रिमोट से तो भाई क्या नहीं हो रहा है इस
क्या नहीं हो रहा अच्छा रवििशन से याद आया
वो मामला लीगल है अगला वो आ गया मैंने
देखा नहीं
मैंने भी नहीं देखा लेकिन पहला वाला इतना
अच्छा था कि मैं दूसरा वाला वेट कर रहा
हूं कि
इसको मैं वन गो में देखूंगा
तो वो उतना टाइम नहीं मिल रहा है जिस दिन
मिलेगा पूरे एक बार में देखूंगा
मतलब यही है कि रिमोट हमारे यहां सबसे
पहले टीवी का आया था
एक जमाना था पहले टीवी भी बिना रिमोट का
होता था आप वहां जाकर के ऐड करके चैनल
बदलते थे
फिर रिमोट घर में रिमोट की एंट्री टीवी के
उस तौर पर हुई
और उसके बाद कोई और रिमोट था नहीं मतलब कि
रिमोट मतलब टीवी का रिमोट अभी आपको बोलना
बोल ना पड़ता है किस चीज का रिमोट है। अब
तो एसी का भी रिमोट है। स्मार्ट वाला
रिमोट भी है।
कूलर जो है उसमें आपको फिजिकल दूरी तय
करके जाकर के नब चेंज करके करना और वो
पड़ता था। इन सब में ये है कि आप रात में
अपने साथ लेके बैठ गए।
एसी की तरह यूज़ किया।
हां चला दिया।
पहले मैंने पंखे लगवाए यार उसमें रिमोट
है। घर में एक रिमोट पड़ गया है।
और उसका जो वो है ही नहीं। जैसे हमारे
यहां एक नब होता था ना।
हां। रेगुलेटर जो
रेगुलेटर
वो है ही नहीं उसमें।
वो कैसे कंट्रोल होता है? वो उसी रिमोट से
कंट्रोल होता है। उसमें स्पीड लगा हुआ है।
इसमें लेकिन दोनों है। इसमें
मैं मुसीबत समझता हूं उसको।
वो तो है।
हर चीज
पंखे में नहीं होना चाहिए।
थोड़ा आदमी उठता है ना
थोड़ा एक्टिविटीज तो रहेगा बॉडी का। कुछ
भी नहीं है।
लिधा हो जाएगा आदमी लेटे।
दूसरा एक जगह पे इतने रिमोट है ना?
कौन सा उठाएगा?
पंखे का, एसी का, अभी कूलर का भी,
टीवी का, म्यूजिक सिस्टम का अलग।
नॉट नॉट फेयर
वो एक नहीं होता था कि
जब कार वाले सिस्टम में रिमोट आया था तो
मैं समझ नहीं पाया था क्यों दिए हो भाई
इतनी दूरी पे उंगली से दबा रहा था
अच्छा वो स्टीरियो वाला
उसका भी रिमोट दे दिया
वो था आपके साथ वाले पैसेंजर के लिए
नहीं जरूरत नहीं थी लेकिन जब उसका हाथ
नहीं पहुंचता क्या वही तो बगल में जो बैठा
है ऐसे दबाओ कि आगे पीछे ही करना है ना
रिमोट लेकर के बड़ा शान मानते थे हम लोग
20023 में आया
हां रिमोट एक वो चीज थी तब
कि रिमोट वाला स्टोरी उसके बाद
रिमोट वाली कार बच्चों के लिए ना वो रिमोट
तो वो था पर जो आप देखेंगे उस समय जो कूलर
हरहरा के चलते थे
ये सब हरहरा के चलता है चलता है एकदम
तो अगली सुबह कई घरों में बुजुर्ग ये कहते
हुए पाए जाते थे यार कल जो है कूलर के आगे
भाई साहब
नाक जो है जाम हो गई हुई 5:00 बजे हमने
कहा लड़के को कि इसको धीमा कर दो सो गया
था नींद में
निकम्मा कहीं का
उठ नहीं पाए
तो कूलर पे बहुत भरो ये भी ठीकरा फोड़ा
जाता था कि आज जो हमको सर्दी या कुछ हो
गया है चाहे वो वायरल इंफेक्शन हां बदन
दर्द शिकायत होती थी। हां
अरे क्या कहें कूलर रात में बंद नहीं किए
पूरा बदन द
जकड़ लिया है एकदम बदन
अंदर जबकि कूलर का दोष नहीं वो वायरल
इनफेक्शन होता था उनको बट हां नीड अ विलन
और यार तुम सोए भी हो एकदम पीठ जो है कूलर
के पास करके कूलर के पास
खाली बनियान पहन के अंडरवियर
फुल स्पीड में लगा के
तो होगा ना
हम कूलर पे हम ये भी करते थे जो गमछा होता
था उसको गीला करके कूलर के सामने लेट जाते
थे मुंह में डाल करके
और कूलर जब स्टार्ट होता इसमें मजा आता
है। मजा आता है।
इसमें बहुत मजा आता है।
कूलर जब स्टार्ट होता है क्योंकि कमरा
पूरा गरम होता है तो उस समय हो सकता है कि
आपको कूलर के बिल्कुल पास आनंद आता हो।
बट थोड़ी देर के बाद
पूरा कमरा
पूरा कमरा ठंडा हो जाता है।
और आप वहीं नींद आ गई आपको।
तो अब आप थपड़े खा रहे हो आप डायरेक्ट
एकदम। और फिर सुबह उठ के कहते हो बदन में
बहुत है।
कूलरवा बहुत ठंडा करती।
इनफॉर्म्ड चॉइस थोड़ी सी अपनाएं।
और कूलर गर्मी का कवि है। मतलब ये हम हां
बिल्कुल कह सकते हो। उसकी आवाज जो है कूलर
पोएट्री लिखता है।
हां यार वो तो है।
और जितने
भाई साहब जब आप पैदल ना 2 कि.मी. 1 कि.मी.
अरे 55 कि.मी. साइकिल चला करके आप देखिए
उसके बाद जब आते हो ना
जो सुकून
तब आपको लगता है
कहां खो गए ये सब दिन यार। अब तो साला
आदमी वो घर से उठो बेसमेंट में जाओ। आपकी
गाड़ी खड़ी है ठंडी।
एसी ऑन किया गाड़ी का। ऑफिस आके पुल्ली
फिर निकले गाड़ी ऐसी घर ऐसी
शीतलता की महत्ता तब मालूम होती थी जब आप
से ताप से गुजरे होप से गुजरना नहीं होता
गर्मी में दोपहरिया में
पांच मिनट साइकिल साइकिल चला के आदमी आता
था पसीना से लतपत पता चला घर में आए लाइट
ही नहीं है हाथ से पंखा दुख रहा है और सूख
क्या होता है ये नियान बोलते हैं ना
ये नियान काला और सफेद ताप और समर कूल
लाइफ बनाए वंडरफुल
तो वो वो है
अरे भाई साहब वही बोलते हैं लोग बोलते हैं
कि स्वर्ग जैसा ठंडक
वो डायरेक्ट एक रिप्रेजेंटेशन है कि
देवराज इंद्र भी जो है ना
अभी कूलर ही चलाए होंगे
स्वर्ग जैसी ठंडक और कहां होगी पर आदमी को
स्वर्ग का एहसास तो दिला ही देता है जब आप
तप के पे आए हो
और कहीं पे कूलर चल रहा हो
लेकिन ये कूलर ये 34 से ज्यादा सालों से
कूलर बना रहे हैं और
500 करोड़ से ज्यादा का रेवेन्यू है। हर 3
मिनट में एक कूलर मैन्युफैक्चर करते हैं
समर कूल वाले। जस्ट एफवाईआई मतलब
लार्ज स्केल टाइप का है।
हां तो लेकिन कूलर से
पूरे देश में सप्लाई करते हैं तो पता ही
होगा।
कूलर से इंसान तो खुश होता है। भगवान तो
नाराज होता है।
क्यों?
अरे उन्होंने गर्मी दी थी। जलाएंगे तुमको।
समर कूल भेज दिए। ठंडा-ठंडा फेल कर दिया
हमारा मसला। उन्होंने देखिए यही है अभी अब
मौलाना नदवी
तुम उन्होंने इंसान को यह सलाहियत दी है
कि वह कूलर बनाए और भगवान की बनाई हुई
गर्मी को चैलेंज करें।
ये बात है सर क्या
हमारी बात तो लाजमी है जाने दो
ये भी तो भाई इंसान बना पा रहा है ये क्या
मौला की वो नहीं है
मैं एक बार किसी को बता रहा था कि यार
भगवान कितने चिट उन्होंने गर्मी बनाई आपने
एसी बना दिया उन्होंने सर्दी लगाई आपने
हीटर बना दिया उन्होंने बारिश लाई आपने
छाता बना दिया भगवान को क्या-क्या करे इस
इंसान आखिरी क्रिएशन जो मुझे लगता है
भगवान का इंसान ही था
नहीं इंसान को दिमाग यह देना कि तुम जब
चाहो प्रकृति से भी एस्केप ले सकते हो।
नेचर से भी एस्केप उपलब्ध है तुम्हारे
पास। यह जहन मैं तुम्हें देता हूं।
नेचर की तो ऐसी तैसी हम मार चुके हैं।
अब हम नेचर को एस्केप के तौर पर देखते हैं
कि यार बहुत थक गए इधर जाते हैं नेचर के
पास। बट नेचर से भी एस्केप है।
कल परसों मैं कहीं पढ़ रहा था कि एक सर्वे
हुआ जिसमें पाया गया कि दुनिया में इंसान
जो है टू मच हो गया। मतलब जितनी कैपेसिटी
इस धरती की है उतने तक हम पहुंच चुके हैं।
अच्छा।
व्हाट नेक्स्ट?
अरे धरती की कैपेसिटी बहुत है।
वॉर होगा। अरे
यह मैं बार-बार कहता हूं यार हम लोग बहुत
आराम से बोलते हैं कि मतलब नेचर को हम भी
नेचर ही हैं। हम भी जानवर ही हैं।
ठीक है?
इस चराचर विश्व में है।
वो जो बया बनाती है अपना घोंसला आप सीमेंट
का बनाते हैं। पर आप भी नेचर ही हैं। नेचर
ने ही ये सब बनाया है। ये जो देख रहे हो
ना ये नेचर का क्रिएशन है।
नेचर से लड़ने के लिए नहीं। हम भी तो नेचर
ही हैं।
हां। सब कुछ नेचर है भाई साहब।
जो इस ब्रह्मांड पे वो नेचर ही है।
हम आदमी नेचर का हिस्सा है। उसका नेचर
खराब है।
ये अलग बात है।
नेचर खराब है इन आदमी का।
लेकिन
नेचर का हिस्सा है।
सब हम सब नेचर ही हैं। हम एक दूसरे को
देखते हैं तो समझो नेचर ही को ही देख रहे
कि ऐसे-ऐसे जीव नेचर के बताए हैं।
मैं अभी कह रहा हूं मेरे से हाथ क्यों उठा
रहे हैं आप? ऐसे ऐसे। नहीं नहीं अलग-अलग
जीव होते हैं।
शेर खान है।
नेचर ही है।
हां थैंक्स। थैंक्स।
जंगल में मिल जाए तो डर लग जाए।
अच्छा ये गर्मी तो नहीं लगती होगी। जंगल
के जान
जंगल में गर्मी अगर यहां पे मान लो 35 है
तो जंगल में आपको 37 का एहसास कराएगी।
क्या बात कर?
बहुत होती है ना। बहुत ज्यादा ह्यूमिड
होता है। यह लोगों को मानना
पौधे होते हैं। पौधे भी उसमें सांस ले रहे
होते हैं।
वह गर्मी आप बर्दाश्त नहीं कर सकते।
स्पेशली मानसून वाली गर्मी है।
अरे बाघ लोग तो जाके पानी के पास एकदम लेट
जाते हैं।
लेवल कूलर टाइप का एक बनाना चाहिए। वैसे
एक वो आता है हैंड फैन होता है वो लेकिन
उसमें पानी नहीं होता। वो जो हाथ में
पकड़ने वाला फैन आता है ना जो उधर बहुत
पॉपुलर है वो जापान, साउथ कोरिया और इधर
अरे गले में लटकाने वाला आ गया। लटका ही
छोटा सा पंखा चलता है।
लेकिन उसमें पानी का फुहार होना चाहिए। एक
पोर्टेबल कूलर भी समर कूल वाले बनाए अगर
पोर्टेबल है इनके पास बहुत सारा
नहीं ऐसा जेब में रख
आजकल पोर्टेबल कूलर जो है वो जेब में रखने
अरे मेरे पास एक वायलेंट फैन है
वायलेंट
बहुत वायलेंट है
इतना सा है
जेब में आ जाता है
चला दो तो उड़ा देता है वो
क्या बात कर रहे हो
हां ये सब चीज तो सही
अच्छा वो वैक्यूम वाले जो बता रहे थे आप
उड़ जाएगा वो
फ़ मरता हां
इतना जबरदस्त वाइट देखे मंगाए नहीं
बाल-वल तो एकदम हम तो लियो को डराते हैं
बंदूक समझ के
ऐसे ही छोड़ तो उसके बाल जो है ना सब
खड़े हो जाते होंगे
लगता है कि आंधी का सामना कर रहा है वो
मैंने अपने टेबल पे एक तुमने देखा है
हां पैन रखा है बैटरी ऑपरेटेड है
और यूएसबी से चल जाता है
तो मैं उसकि उस एरिया में थोड़ी गर्मी
होती है
मैं गुलाबरी का
एरिया जो बोल रहे हैं ना ये उनके इनका जो
डेस्क है उसके आसपास
शीशे हैं की जगह
एज पे है वो विंडो के तो वहां पे गर्मी
थोड़ी लगती है
तो मैं क्या करता हूं गुलाबरी का वो लाता
हूं स्प्रे
और चेहरे पे फुसफुस मारिए और फैन को ऑन कर
पूछिए मत। ओ हो हो ठंडा-ठंडा कूल-कूल
और फिर उसके बाद सूख जाता है चेहरा।
यह रईसी देखो यार ₹0 का था इतना बड़ा।
अरे पैसे की बात नहीं भाई साहब। गुलाब जल
से मुंह पे छिड़काव कर रहे हैं।
अभी आप चल के थोड़ा सा मेरे
मैं करूंगा तुमको बहुत मजा आएगा। चलो कर
देते हैं ना। तो एक बिजार खबर आगे है और
प्राणों से प्रिय तीन तालियों की
चिट्ठियां हैं।
कहते बहुत है वो पढ़ते कुछ नहीं। प्राणों
बिज़ार खबर मेरे पास भी है।
हां। वह पर यह बता दें कि हमारे तीन ताल
के इस एपिसोड को और आने वाले एपिसोड्स को
भी समर कूल ने स्पोंसर किया है।
हम हर हफ्ते कूलर पे चर्चा नहीं करेंगे।
समर कूल पे चर्चा करेंगे।
कूलर एक टॉपिक था। समर कूल हमारे भाई
नहीं पर आप रिव्यु तो दोगे आप जो
मैं रिव्यु दे दूंगा यार। मेरे को तो एकदम
मैंने
आपके घर में रखा है तो आप बताइए।
लगता है कि मैंने घर में लगाया। समर तो
मैं जिम्मेदार हो गया।
दूंगा रिव्यु भाई। अभी तो मजा ही आ रहा
है। मुझे लेने तो दो थोड़ा। तो आप देंगे
तो एक-ए मैं कुलदीप भी कर लेते हैं यार।
नहीं मैं नहीं जाके
हम भिजवा देते हैं। कोई दिक्कत नहीं
पैसा नहीं है मेरे पास में।
पैसे की बात नहीं है यार।
मैं इनके यहां से यूज़ कर लूंगा।
अरे नहीं नहीं भिजवा दूंगा।
तो हम वं चलेंगे।
भिजवा दूंगा।
नहीं नहीं हम लोग वहीं रहेंगे।
अरे समर कूल का हिंदी अनुवाद क्या होगा?
गर्म समर।
नहीं नहीं
गर्मी में ठंड।
नहीं नहीं।
समर कूल।
गर्मी ठंडी।
समर का मतलब क्या होता है?
हम तो गर्मी।
ग्रीष्म शीतल।
नहीं क्या?
ग्रीष्म शीतल।
हां। यह बढ़िया रहा हम
संस्कृत निष्ठ है एकदम
एकदम सेनापति रहा है भाई
गर्म सर्द जो है वो
गर्म सर्द में मजा
फारसी निष् संस्कृत निष्ठ जो है वो थोड़ा
नहीं गर्म सर्द वो जा नहीं रहा है गर्म
सर्द नहीं है ये गर्मी में सर्द है
गर्मी में
सर्दे गर्मी है ये मतलब वो
अच्छा
हां है ना
सर्दे गर्मी सर्दी है गर्मी
सेनापति रहा है भाई सर गर्मी
लैंग्वेज इज़ वैरी गुड
या या ये ये एक बार बोल दो वाओ इसके लिए
वे ये देखिए ठीक है बहुत अच्छा
तो जी अब बिज़ार खबर की बारी। उत्तर प्रदेश
के बनारस में पुलिस टीम की एक बड़ी कारवाई
देखने को मिली है। पुलिस ने एक मुझे पढ़ के
ऐसे याद पुलिस ने एक अनूठे गैंग का
भंडाफोड़ किया है जो कि छोला फेंक के झोला
गायब कर देता था।
बिहार के बेगूसराय के रहने वाले युवकों का
यह गैंग लोगों पर गरम-गरम छोला फेंकता था।
कढ़ाई उबाल के छोला फेंक करके उनका सामान
बैग और पर्स लेकर के फरार हो जाता था।
जांच में यह सामने आया कि ये लोग पहले
रेकी करते थे। फिर शिकारी की पहचान करके
घटना को अंजाम देते थे। गिरफ्तार गैंग के
बारे में डीसीपी वरुणा जोन प्रमोद कुमार
ने बताया कि यह गैंग बेहद हाईटेक और शातिर
तरीके से काम करता था। महंगी xवी 700 कार
से एक राज्य से यह लोग दूसरे राज्य जाते
थे। आई डोंट नो हाईटेक क्या है इसमें? यह
इंडक्शन पे उबालना
यार आईडिया कमाल है।
झोला फेंक झोला उठा स्टार्ट अप।
झोला दे और झोला ले।
हां क्या गजब है ना यार।
अच्छा छोला पता है ना मटरी वाले को बोलते
हैं हमारे।
हां गर वो भाई साहब लग चला जला सकता है
ठीक नहीं है वो।
एकदम सस्ता हथियार इन्होंने अपनाया है।
नहीं उससे पहले जो होता था ना बहुत
निर्दोष और बहुत इंजीनियस किस्म के होते
थे। वो क्या करते थे? पॉटी लगा देते थे।
हे भगवान।
कहां?
कपड़े में लगा दिया।
हम्म। और फिर एक आदमी जाकर बता देता था
कुछ लगा है
पीछे देखिए क्या लगा है तो वो कभी-कभी हाथ
लगा देते थे हम
तो फिर उनको पता चल जाता था
तो फिर कहते थे ओ हो ओ चांपाकल के आसपास
ये काम होता था
हां इधर है हाथ जाइए कर लीजिए हम
वो बताने वाला ही शामिल होता होगा
हां तो कहता था अरे क्या करिए हाथ तो धो
लीजिए
कहां धोइएगा
अरे यहां पे आए चलिए हम चला देते हैं
हम्म ठीक है।
अगर कोई चला रहा है
तो फिर वो है कि कपड़ा उतारना भी है,
देखना भी है उस टाइप का और उस बीच में जो
है बाकी लोग गेम कर देते थे। गोबर से भी
कर देते थे। कुछ लगा दिया और फिर बता भी
दिया कि क्या लगा हुआ है?
छोला फेंकना एक इमोशनल
किस्म का कंफ्यूजन पैदा करना है। मतलब ये
सब का फेंक दिया। कहीं से गिरा है क्या
हर चीज़ ऑब्वियस लगेगी कि इसने जानबूझ के
छोला छोला
छोला कहां से आया? तो ये वो है
डिसररप्टिंग ट्रेडिशनल रॉबरी विद हाई
प्रोटीन प्रोजेक्टाइल्स।
इसमें होता है कि ध्यान हटाना ही मेन है।
और यूनिक सी चीज है छोला।
ध्यान हट गया तो फिर हट गया।
डिस्ट्रैक्ट करना और सावधानी हटी।
अच्छा ये लोग कुलचा नहीं फेंक रहे हैं।
वही तो समोसा भी देते हैं। छोला समोसा
चलता है उधर।
कुलचा दे तो नाइस यार। मतलब
आईडिया इसकी कमी नहीं है भाई।
इंडिया इज फॉर बिगिनर्स।
नॉट फॉर बिगिनर्स।
ताऊ कहते हैं फॉर बिगिनर्स।
ये तो बिगिनिंग है शायद बेबी है। सिर मिशन
से पहले इसमें क्या ही है छोला है पानी
लगेगा मन करता होगा मसाला डाल दिया नहीं
पूरा ताकि सूंघ के चाट के फील आए उसको
रस्से वाला काम है
आप सोचिए इसमें जो पुलिस पकड़ी चार्जशीट
बना रही है
तो वेपन यूज्ड
वेपन सीज्ड होना चाहिए तो उसको छोले को
लेके उसमें पैक किया जा रहा है प्लास्टिक
में दिस इज द वेपन क्या वेपन यूज़ किया
छोला यूज किया
अदालत में पेश हो रहा है
क्या है लाओ दिखाओ
ऑर्डर ऑर्डर एक प्लेट समोसा और
छोले लाए।
छोला आ गया तो फिर समोसा आ जाएगा।
खुशबू बड़ी अच्छी आ रही है।
इसका स्टिंग ऑपरेशन करें तो ऑपरेशन छोला
इसका नाम रखें।
हम हम बढ़िया
ये छोला ले झोला। और जब कोई होता होगा ना
कि यार आज का शिकार ना बहुत डिस्ट्रैक्ट
नहीं होता जल्दी फोकस्ड और वैसा है। तो आज
थोड़ा स्पाइसी बना देंगे।
लेकिन फेंकते किधर थे? मतलब मुंह पे।
अब बेगूसराय से बनारस आ रहा है।
गंगा के किनारे-किनारे एकदम छोला गंगा
किनारे वाला।
छोला गंगा किनारे वाला।
आपने वो सुना है जब भी कोई लड़की देखूं
मेरा दिल दीवाना बोले ओले ओले उसी का फिर
बनाया
भोले भोले ना
छोले छोले
अरे जब भी कोई जब भी कोई मंदिर देखूं मेरा
दिल दीवाना बोले भोले भोले हां ये कावणी
जब शुरू होता है ना
इसी में ये है
सारे गाने
जब भी कोई झोला देखूं मेरा
मेरा दिल दीवाना बोले छोले छोले
जब भी कोई क्या चापा कल देखूं
धोले धोले नहीं वो धोले धोले धोले
आईडिया अच्छा लगा यार हम
आईडिया अच्छा है और वहां की मतलब बनारस
में आप जाते हैं तो छोला समोसा बहुत ही
मेन हर जगह मिलने वाली
चीज है तो उन्होंने हथियार बिल्कुल
रिलेटेबल कि पढ़ेगा तो ओ छोला तब तक गया
झोला इसमें ना बहुत बढ़िया टीवी पैकेज
जैसे लिखते थे ना
उसकी टाइमिंग होती होगी ना कि सवा5 पर
उसने अपनी कढ़ाई चढ़ा दी थी 8:25 तक वो
छोला उबल
स्टाइल गाने लग रहे हो गुरु
और 8:30 पर टारगेट पर फेंक दिया। अपराध की
ग्रेवी इसी तरह
पकती रही
पकती रही और रात के 8:00 बजे पुलिस ने
एफआईआर की यार शम सर से इस पे लेनी चाहिए
और शम्स का सबसे अच्छा लगता है सर हिलना
जैसा कि पुलिस कहती है टिंग टिंग के प्राण
ओ नहीं नहीं बनारस की गलियों में इन दिनों
एक छोला छाप गैंग
अब देखना ये होगा कि पुलिस उनको कैसे
पकड़ती है।
बढ़िया है ये बिल्कुल
थर्मल किस्म की
बहुत बहुत शानदार
इनोवेशन है और
इनको पकड़ के
स्टार्टअप के क्षेत्र में बिल्कुल भी
चालान वलान नहीं करना चाहिए भर पेट मारना
चाहिए कि चोला वेस्ट गाय कि अरे
वेस्ट सस्ता आता या कह मटर इनकी खेती हो
इस मामले में इन्होंने क्या प्रोक्योर किए
होंगे ना
देखो पहली चीज इसमें इनका मेहनत देखने को
मिल रही है कि आप चाकू लेके नहीं गए कि
सटा दिए रिवाल्वर सटा दिए
बनाया है भाई छोला लाए बाजार से फूल आए
उबाले पकाए फिर फेंक रहे हैं। एफर्ट है।
फुलाएगा क्यों खाना है उसको?
नहीं नहीं छोरा तो
फूलने के बाद गरम ज्यादा गरम होगा ना।
अगर वो कड़ा रहा तो उसके अंदर की ठंडक बची
रहेगी। अगर वो फूट करके बुलबुला मतलब वो
हो गया।
भाई मामला दाने का नहीं ग्रेवी का है।
दाना थोड़ी ना लटकेगा।
नहीं अभी बनाया है।
गरम-गरम भपोला दाने से ही पड़ेगा।
नहीं मुझे लगा श्रद्धा के साथ उन्होंने
बनाया।
भोले के खुद भपोले होते हैं। देखा है?
हां जब छिलका छोड़ देता है
वो क्या भपोले बनाएगा।
इस पे गाना बनना चाहिए भोजपुरी में। ये है
एक विषय।
क्या होगा?
झोला फेंक के जो भी झोला छिनाए लेहू टाइप
का जो भी
मिल गई है सूचना बन जाएगा।
बन जाएगा।
बहुत बढ़िया यार। ऐसे-से कारनामे हमारे
उससे भी बेदार जो है ना मध्य प्रदेश से है
आई लव मध्य प्रदेश।
इवन आई।
यू नो दैट।
हम्म।
वहां एक आदमी को ट्रेन में ना वो लूटपाट
करता था। जेवर-वैर छीन लेता था लोगों के।
तो उसके पीछे आरपीएफ लगी हुई थी तो
उन्होंने उसको दबोचने का प्रयास किया वह
कूद गया
ट्रेन से
हां और कूद के वो एक तालाब में कूद गया
जिसमें जलकुंभियां थी कमल थे थे पाइप लगा
कमल डंडी से वो सांस लेता रहा
पांच घंटे तक
कैसे ले सकता है लेकिन अरे
स्नोकिकल बना लिया उसने एक
मुंह में
और उससे सांस लेता रहा एकदम स्थिर और उसको
बताओ उसको पुलिस पकड़ ली फाइनल
इस तरह के इनोवेशन
इतना एफर्ट लिया छोड़ देना चाहिए
अरे धुर अंदर है भाई साहब वो
बिल्कुल उसको भेजो
अभी वो होरमूस में नीचे ही नीचे जा अपना
शिप ले आएगा भाई
मूवी में इस तरह के काफी प्रयोग देखने को
मिले एक मूवी थी इनाम 10,000
संजय दत्त सफी इनाम उसमें था ना मधुमक्खी
हमला कर देती तो तालाब में घुस के
उससे बचता है
नहीं बहुत लाइफ सेविंग टेक्निक है वो
उसने सिखाया
कूदे हैं नदी में तालाब में और आपको अंदर
ही रहना है तो एकदम
कमांडो ट्रेनिंग ले रहा था वो
हां भाई
वो मेरे हिसाब से आरपीएफ वाले नहीं पक
पकड़ पाते उसको
क्योंकि इतना एफर्ट उन्होंने ट्रेनिंग के
दौरान नहीं किया।
हां उनको क्या पता कि कैसे करते हैं। कमल
की डंडी से ह उसमें तो होलो होता है बीच
में बस
पर ऊपर भी तो होलो होना चाहिए।
निकला उनको थोड़ी समझो होता है ना
नहीं पर जहां वो निकला निकला तो निकला हवा
जलस्तर के ऊपर है। इतना सा निकला
बस उनको लोग
फिगर फिगर आउट करना कि कौन सी वो डंडी है
लेके मैं यहीं बैठूंगा। नहीं नहीं उस आदमी
को पकड़ना बिल्कुल ये गलत है। मैं कहूंगा
उसे छोड़
पर उससे जब अंदर सांस लेंगे
ऐसे इन्हेल जब करेंगे तो पानी आ सकता है
नहीं क्यों बाहर है ना पाइप है एक तरीके
पानी कहां से आएगा
अरे जी
नहीं ऐसे मुंह को मुंह लीकेज होता है ना
मुंह में भी
भाई साहब नहीं नहीं
देखो बच्चा आदमी इतना कुछ कर सकता है उसको
लीकेज
बात कर रहे हो
बहुत डीप में जा रहे हो तुम डीप में तो वो
था नहीं किए हो क्या बचपन में तो
ये गलत नहीं किए कमल डंडी से सांस नहीं ली
नहीं हम लोग पाइप ले पाइप लेके हम लोगों
ने किया
ये तो एक दुर्लभ है
से किया है भाई से किया है मैंने पानी में
हां हां
पानी में
प्लास्टिक का पाइप जो घर में यूज़ होता था
ना उससे
काट के
और नदी में लेके अंदर घुस के पाइप से फूंक
रहे हैं।
यार पहले का खेल ना जान लगती थी उसमें। अब
तो कुछ नहीं है। तुम क्या खेलते हो? PS3
PS4 क्या है तुम्हारा?
फाइव फाइव देख
बनाए दे छलवा के कुक राजा जी।
YouTube कमेंट्स सबसे पहले अरविंद का
कमेंट है कि कमेंट है पिछले एपिसोड पे।
धुरंधर से लंबी वीडियो बनाकर ये लोग बोल
रहे हैं कि धुरंधर लंबी थी।
बात तो सही कह रहा है यार।
20-25 मिनट तो ज्यादा ही होगा।
हां पी आर एच टी7 इनका कमेंट है। डायन का
पुरुष मारवाड़ी में होता है। उसको डाकी
कहते हैं।
अच्छा
हम केतन कह रहे हैं गुजराती में रहीम कबीर
डायन का ना?
हमने डिस्कस किया था।
यहां लग जाए तो डाकिया हो जाएगा।
केतन कह रहे
भालू से डायन निकलती है। देखा है
भालू से डायन।
अरे भालू जहां होता है बहुत सारा वहां से
निकलती है डायन।
सैंडविच बोलते हैं उसे। अरे यार सैंडविच
सैंडविच
के केतन कह रहे हैं गुजराती में रहीम कबीर
के जैसे एक संत हुए अखा भगत उन्होंने भी
ऐसा ही कुछ कहा है जैसे विकास सर ने कहा
करता मित्रता श्वान नीबे बाजुनु दुख
खिंज्यु करडे पिण रिजु चाटे मुख कर्ता
मित्रता शाननी बे इसके ऐसा लगता है कि
कुत्ते से दोस्ती करने की बात है बाजुनु
दुख खिजु करडे डे पिंडिए रिज्यू चाटे मुख
यह वही है कुत्ते से दोस्ती करो तो मुंह
भी चाटेगा वाली जो बात थी ना वो है
शायद कुछ ऐसा ही है एग्जैक्ट इन्होंने
अनुवाद लिख के नहीं भेजा है मुझे आती नहीं
है गुजराती पर अर्थ वही मोटा-मोटी समझ में
आ रहा है प्लेट टू पेट प्लेट टू पेट नाम
के यूजर ने लिखाया है पहले मुझे लगा कि
क्लिकबेट है लेकिन ये तो बिल्कुल सही
निकला कि विकास देवी कीर्ति तीन ताल में
आए हैं। अब किसी दिन ट्रंप भी आ जाए तो
हैरानी नहीं होंगी। नहीं उसको नहीं
बुलाएंगे। पागल आदमी है।
उसको नहीं बुलाएंगे।
मौका लगेगा तो बुला लेंगे।
काहे पागल आदमी यहां बैठ के कुछ समझने के
आज से तुम पे मैं बैन लगाता हूं।
कोई भरोसा नहीं भाई उसका।
पगलू है वो।
उसको आ गया तो थोड़ा हम लोग सिखाएंगे।
हां। उसको बांध के हाथ-वथ
नहीं नहीं।
कायदे से कि सुन। अब जो कह रहे हो उस बोल
नहीं थोड़ा सा हिंदी भाषा का ज्ञान देंगे।
उसको विवेक मन्न ना बोले ताकि
हां ये सही रहेगा। ताऊ के साथ उसको छोड़
देंगे आधी घंटा
लंबा लंबा उसको नौरंगी किस्से सुनाइएगा
ताऊ के बारे में वो जाते थे ये बोलेगा आई
लव दिस मैन आई लव ये पक्का होली
नहीं नहीं नहीं नहीं वो नहीं वो बहुत गलत
आदमी है वो प्रशंसा दूसरे की नहीं करता है
वो सिर्फ अपनी करता है
तो अतुल इतना अच्छा इंटरव्यू लिखे गाली
वाला कि उसको समझ में नहीं आएगा
अरे वो दूसरे की वैल्यू करता तब तो इस
मुसीबत में दुनिया को और अपने देश को
डालता ही नहीं उसने अपने आसपास भी ऐसे लोग
रखे हुए हैं
जो उसको कुछ सही नहीं बताता है
क्योंकि जो सही बताता है उसको निकाल देता
है। वो फायर कर देता है कि तुम हमसे बहस
कैसे की हो?
आई मी मसेल्फ में जीता है।
हां। तो लोगों ने उसको यह नहीं बताया कि
यह सब ट्वीट नहीं करना चाहिए। अभी लड़ाई
नहीं करना चाहिए। अभी आपके अंदर दम नहीं
है। एक आदमी निकालने ये तो बहुत बड़ी
बहादुरी है उनकी कि एक आदमी को निकालने के
लिए उन्होंने इतनी कुर्बानियां दी और उसको
जिंदा निकाल के ले गए। पर यार 10-12 प्लेन
का लूट जाना
है ना? महंगे-महंगे उड़ जाना।
वो आदमी को निकालना जरूरी था। पर वो नौबत
क्यों आई? हम तुमने ही भेजा था ना
तुमने ही भेजा था
हां तुम मान के चले कि एयर डिफेंस है ही
नहीं उसके पास अपन जब चाहेंगे तब जाके उधर
उनको रेल के चले आएंगे बस रेले गए
प्रशांत गुप्ता कह रहे हैं तुम्हारी कसम
चच्चचा पिछले हफ्ते का एपिसोड देखते हुए
ही ख्याल आ रहा था कि कहीं विकास दिव्य
कीर्ति को तीन ताल में बुलाया जाए तो
मनताजा हो ले
अच्छा हुआ नहीं कसम खाए
होले होले होले
अज्ञानी छात्र ने लिखा है जय हो मैं
पूर्वांचल क्षेत्र का निवासी सी होने के
कारण बस वहां की कुछ अपशब्द जो महिलाओं
में प्रचलित हैं वो इस प्रकार हैं। बता
रहा हूं जैसे भतार गाड़ी
व्हिच मींस द लेडी हु बरी हर हस्बैंड
गाड़ दिया मतलब अपने पति को या दही जरा के
नाती और भगवती के लूटे
आई नो भगवती के लूटे साउंड्स नाइस टू मी
दही जरा के नाती आई डोंट नो व्हाट इज
गाड़ी भी अच्छा है
समरदी भारद्वाज माने मैंने सुना है ये सभी
पर इनके मुझे इनके लिटरल मीनिंग नहीं
मालूम दही जरा कहां से निकला होगा आई डोंट
नो दही से जलने वाला व्यक्ति
हां दही जरा जैसे चाय दही जरा के नाती तो
इस समधी भारद्वाज कह रहे हैं गालियों की
उत्पत्ति के विषय में विकास सर से जो
जानकारी मिली वह अद्भुत थी। बेकार में मैं
आज तक गाली का अकेले में भी उच्चारण करना
पाप समझ कर बैठा था। यह भी उच्चारण कर रहे
हैं। देख रहे हैं ये ये परंपरा आगे बढ़
रही है। गालियों का उच्चारण सार्थक चंदेर
कह रहे हैं जब खानचा ने अपनी फिल्म के
बारे में बताया और जिस तरह उन्होंने कहानी
को संवेदनशीलता के साथ संभाला और पेश किया
उससे उनकी सोच की परिपक्वता दिखती है। जो
व्यक्ति अक्सर एक मजाकिया और बेबाक इंसान
के रूप में देखा जाता है। उसके भीतर भी
गहराई है। लव यू खानचा।
लव यू टू देख रहे हैं।
आप हमें गुपी ले रहे थे वहां टूटा।
नहीं आप भी डीप है।
हाथ तो देना पड़ता है। हरी पक लोग कब टपक
लोग कब टपक जाए
नड्ड लिख रहे हैं कुलदीप भैया खानचा ताऊ
को सादर प्रणाम जिंदगी की रगार रंग दैनिक
क्रियाओं से परेशान होकर आपको यह लिख रहा
हूं मेरी आजकल की जिंदगी ऊपर से काफी
चमकदार पड़ती है पर अंदर से खाली महसूस
करता हूं इससे उभने के लिए क्या कर सकता
अंदर से खाली
शुक्रिया अदा करो आदमी सब अंदर से भरा हुआ
अंदर से खाली होना बहुत
उसी को तो पात्रता कहते रहते हैं।
आओगे आएगा तुम्हारे हिस्से बहुत कुछ।
लेकिन अंदर से खाली रोजदार भी तो होते
व्रत वगैरह जो रखते हैं खाली हो जाता है
पूरा।
अंदर से तो वो तो अच्छा ही माना जाता है
हां डिटॉक्स
खुशी-खुशी रखते हैं लोग।
अंदर से खाली रहो।
बाहर से जितना भी लिटे पिटे लुटे पिटे
औरंगे
रंगाए रहो अंदर से खाली रहना चाहिए।
भर गए तो दिक्कत है। सही बात है।
नहीं तो कुछ अच्छा आने के लिए जगह नहीं
बचेगी। हम
एकदम मस्त रहो भाई। खुश रहो।
अमित जोशी कह रहे हैं 4 घंटे का ये एपिसोड
धुरंधर से भी अधिक चाव और रोमांच के साथ
देखा सुना गया। पिछली बार सरप्राइज की बात
हुई थी तो हमने विकास सर का नाम अपने भीतर
मैनिफेस्ट किया था क्योंकि इनसे बेहतर बात
करने वाला तीन ताल पर आने वाला शायद ही
कोई और भी बेहतर नाम होता। विकास सर को
लाने के लिए साधु साधुवाद। उनकी आवाज
सुनकर एक खुमारी रहती है जो पूरे हफ्ते
रहेगी। पिता पुत्र संवाद पर जो चर्चा हुई
उससे 90ज किड होने के नाते पूरा इत्तेफाक
है क्योंकि पिता का किरदार पूरी जिंदगी
आपके सामने बदलता रहता है। पहले आप खुद को
उनसे समझदार मानने के भ्रम में रहते हैं
और फिर धीरे-धीरे कमाने और घर चलाने के
उपक्रम में पिता द्वारा लिए गए फैसले सही
साबित होते हुए देखते हैं।
आयुष सिंह कह रहे हैं, गाली सुनकर मुझे
गांव के स्कूल की याद आती है। नर्सरी
क्लास में स्कूल फंक्शन के दौरान मैंने
सबके सामने टीचर्स को गाली दे दी थी।
जिसके बाद मेरे परिवार ने मुझे शहर पढ़ने
के लिए भेज दिया।
जो भी होता है अच्छे के लिए होता है। आप
शहर गए पढ़ने के लिए ttstf.in पोर्टल पर
आए कमेंट
tt st.in हम
तीन ताल का अपना सोशल मीडिया प्लेटफार्म
हम ttstf.in टाइप करें अपने ब्राउज़र पे।
आप वहां पहुंच जाएंगे। इसका एक इतना छोटा
ऐप है। दुनिया का सबसे छोटा ऐप है।
सबसे ईजी
एमबीव नहीं है। एकदम केबी टाइप में है।
हम एक दो डंडी रहता है मोबाइल में तब वो
चल जाता है।
हां। और अब वो लग जाएगा आपके मोबाइल
स्क्रीन पे। जब चाहे तब वहां जाके आप फोटो
पोस्ट कर सकते हैं।
अपनी बातें कह सकते हैं।
कह सकते हैं
और दूसरे तीन तालियों से इंटरेक्ट कर सकते
जुड़ सकते हैं।
अपने ब्राउज़र पर जाएं। अभी टाइप करें
ttstf.in
रतिका पांडे का पोस्ट है। आप तीनों को
सादर प्रणाम। यह तो पता नहीं कि मैं कब से
तीन तालियां बन गई। पर आप तीनों ने मेरा
जीवन आसान कर दिया है। अकेलापन और तनाव और
ना जाने कितने साल से कितनी सारी दवाएं इन
सब से निकल पाने का श्रेय आप तीनों को
जाता है। पर ताऊ को विशेष धन्यवाद। वे कभी
कुछ सिखाना नहीं चाहते पर अपनी हर बात से
कुछ ना कुछ जीवन की सीख दी दे जाते हैं।
मैं सरकारी विद्यालय में कार्यरत हूं।
बहुत समय तक सिविल सर्विज में जाने का
प्रयास किया। उम्र अब भी है परीक्षा देने
के लिए। पढ़ाई का मोह छोड़ नहीं पा रही।
आंखों से ज्यादा दिक्कत होने के कारण बहुत
ज्यादा किसी पर किसी चीज को देखना मुश्किल
होता है मेरे लिए। फिर भी मैं आप लोगों को
देखते हुए सुनना पसंद करती हूं। मेरा कोई
दोस्त नहीं है। ना मैं अपने मन की बात
कहती हूं। पर अब लगता है कि मैं अकेली
नहीं हूं। आप तीनों हमेशा मेरे साथ हैं।
ताऊ मैं कभी आपसे जरूर मिलूंगी।
आपका स्वागत है और ऐसे ही तो तीन ताल चल
रहा है।
हम तीन और आप
चार जहां चार यार मिल जाए
सुबह हो
ओले ओले
ये आदमी के अंदर का सैफ अली खान आज
जा ही नहीं रहा भाई।
डॉक्टर निर्भय शर्मा का पोस्ट है।
नमस्कार। ती तीन तालियों गाली से एक
रचनात्मक कहानी जुड़ी है। जब मैं एमबीबीएस
की डिग्री कर रहा था तो हमारे नए-नए
जूनियर आए थे। एक रात हम सब सीनियर्स बैठ
के बच्चों से इंट्रो ले रहे थे। उनमें से
एक हमारा जूनियर बहुत ही चुपचाप सारी
बातें सुन रहा था। मेरी नजर उस लड़के पर
गई। मैंने पूछा अपना इंट्रो दे तू। उसने
इंट्रो की शुरुआत ही ऐसीऐसी गालियों से
की। हम हतप्रब रह गए। आप लोग बस समझ लीजिए
कि ऐसा लगा कि वह बेचारा जिंदगी भर से
इंतजार कर रहा था कि कब मेडिकल कॉलेज
जाएगा और अपनी भड़ास निकालेगा। उस दिन से
हम लोगों ने उस इंट्रो वाले हिस्से को
गालियों से रिप्लेस कर दिया और उसमें जिस
लड़के की गालियां ज्यादा क्रिएटिव होती
उसे हम लोग पुरस्कृत करते। ये परंपरा
हमारे मेडिकल कॉलेज में आज भी जीवित है और
हर साल निभाई जाती है। जिन डॉग साहब के
नाम पर ये पुरस्कार है वो कटिहार में
स्थापित एक रेडियोलॉजिस्ट हैं। अभी जय हो।
हां गालियों की क्रिएटिविटी पे बात नहीं
हुई थी। कुछ गालियां जो है वो गालियां
नहीं होती। साहित्य बन जाते हैं।
कभी-कभी एक वाक्य के जितने लंबी गालियां
होती हैं।
या कुछ फेंक के मारेंगे तो तकदीर में छेद
कर देंगे टाइप का।
और क्या है वो पीतल वाला क्या है?
इतनी गोलियां
मारेंगे मारेंगे। घर वाले पीतल बेच के
अमीर हो जाएंगे।
हां खोखा बेच के करोड़पति हो जाएंगे।
भाई साहब
लेकिन अब गाली की रचना कम हो गई है।
बहुत कम गालियां बन रही है।
क्योंकि अटेंशन स्पैन लोगों का नहीं है
ना। इतना समझने में किसी को दोगे तो थोड़ी
देर के बाद वो चरण स्पर्श कर। क्या बोला
क्या?
हमने स्कूल में हमने कहानी सुनाई थी तीन
ताल में हम
हम लोग छोटे थे हम दो भाई हमने बहुत सुंदर
जो है किसी को पोस्ट किया
अच्छा
लिख के गालियां पर इतने सुंदर अक्षरों में
लिखा था
जवाब आया
जो कि वो भी दोस्त ही था जिसको भेजा
तो एनोनिमस जो है ना उसको भेज दिया उसको
मिल गया उसने खोल के पढ़ भी लिया फिर वो
बता रहा है कि अरे एक आदमी ने बहुत गंदी
गंदी बातें लिख के भेजी पर इतना सुंदर
अक्षर में लिखा
राइटिंग
हैंडराइटिंग बहुत जबरदस्त
तारीख देखिए गालियों में भी तारीफ मिली
बहुत बढ़िया अगला पोस्ट है जिज्ञासु मां
का पिछले एपिसोड में विकास सर को देखकर
बहुत अच्छा लगा मैं पिछले दो ढाई साल से
विकास सर जाकिर खान सरपंच इन सब लोगों को
सुन रही हूं मैं एक ग्रामीण महिला हूं या
यूं कहूं कि बच्ची हूं जिसे इंटरनेट आने
पर उसका सही उपयोग नहीं पता था पर अब मैं
तीन ताल और इन सब को सुनकर बहुत सीख रही
हूं। मैं चार गायों का पालन अपने बेटे और
ससुराल में काम के अलावा कुछ नहीं करती।
पर तीन ताल को सुनकर तो इतना गर्व होता है
कि कुछ तो सही सोच और कर रही हूं। अपनी
छोटी बहनों को जो जॉब करती हैं और कभी-कभी
उन मुश्किलों से गुजरती हैं जिससे हर काम
करने वाला गुजरता है। उन्हें कुछ-कुछ
समझाकर अच्छा सोचने और अच्छा करने के लिए
प्रेरित करती हूं। इसके लिए मैं अक्सर
उन्हें कहती हूं कि मैं किसी की
फाइनेंशियली हेल्प नहीं कर सकती। पर
मेंटली अगर कोई समस्या है तो जरूर स्यूशन
बता सकती हूं। जय हो जय हो जय हो। बहुत
जय हो। चार गाय मतलब चार गायों का दूध। आ
चार गायों का दूध मतलब घर में बना हुआ घी
घी का मतलब है खुरचन
मिट्टी के बर्तन में घी जब बनता है तो
उसके नीचे जो पपड़ी जमा रह जाता है उसको
छील के उसमें हल्का सा चीनी और रोटी मिला
के खाओ
ओ भाई साहब
और घर की घी ऐसे ही रोटी रगड़े चीनी डाल
के खाइए
स्वाद ही स्वाद
घर की घी घर का घी सूंघ लो
बिल्कुल
बहुत माहौल बन जाता है चार गाय सुन के मैं
इतना खुश हुआ ना
जो लाल वाला दही होता है सिंदूरी दही हम
जो हड़िया में पके हुए दूध को जो वो रखा
रहता है
लाल दूध
हां उससे जो दही बनाया जाता है
अरे कुलदीप
मुंह में पानी इंडिया गो
नहीं वो कैसे मिलेगा आप यहां
घर पे बनाओ
कैसे मैं नहीं हो पाता तो लगातार हंडिया
में एक दूध को लग रखना पड़ेगा बिल्कुल
धीमी आंच पे आग जल मतलब सुलगती रहे उसके
बाद उस दूध को आप जामन में लगा के रख दें
और फिर वो बने
गांव की उपयोगिता यही है।
शहर में आप चार गाय नहीं रख सकते।
अनलेस यू आर अ
चार आदमी नहीं रख सकते।
डेरी ओनर
तो गांव में
और एन आईएएस ऑफिसर।
गांव में आप अपने घर में चार गाय रख सकते
हो। और मैंने जो प्रक्रिया बताई खुरचन
गाय के गोबर की खुशबू। ओो मुझे बहुत अच्छा
खुशबू नहीं होती वैसे।
मुझे अच्छा लगा।
मु बोलो अगर बदबू नहीं बोलना चाहते तो।
खुशबू की तरह सेक्टर
चोचले हैं। नहीं सेक्टर साइड में चाय की
दुकान थी तबेले के बगल में। हम्।
मैं कसम से बता रहा हूं। चाय मैं पीने का
शौकीन नहीं हूं। लेकिन मैं शाम में आधे
घंटे के लिए उसकी खोपचे बैठता था। गोबर की
खुशबू के लिए।
पता नहीं कुछ है अच्छा लगता है।
ठीक है। मतलब है। आई कांट हेल्प इट। जख्मी
हकीम की चिट्ठी।
जख्मी हो गई तो हकीम चिट्ठी।
अपना ही इलाज कर ले भाई।
इतने पैराडॉक्सिकल नाम आते हैं ना दो हाथ
वाला ठाकुर
जख्मी हकीम
जय हो जय हो जय हो तीन तालियों को मेरा
प्रणाम ताऊ खानचा सरदार को सादर स्नेह मैं
जख्मी हकीम कर्नाटक के बेलगामी बेलगाम से
हूं पेशे से डॉक्टर वही बेलगाम जो प्रायः
पड़ोसी राज्यों के साथ सीमा विवाद के कारण
चर्चा में रहता है उन दिनों की बात है जब
बेलगामी हो गया वो
हां इसलिए
कर्नाटक वाले ने कहा ये लगाम लगानी पड़ेगी
उन दिनों की बात है जब मैं अपने चिकित्सा
शास्त्र के दूसरे वर्ष में था और हमारी
प्रारंभिक परीक्षाएं चल रही थी। मैं
परीक्षा कक्ष में बैठा तभी कुछ ऐसा हुआ।
क्या तुम्हें फिफ्थ क्वेश्चन का आंसर पता
है? मेरे समीप बैठी एक अत्यंत सुंदर कन्या
जो नॉर्थ ईस्ट से थी। प्रश्न पत्र को
देखकर धीमे स्वर में बोली। अचानक ही मन
में प्रेम भाव उमट पड़ा। मुझे तो किसी भी
प्रश्न का उत्तर पूर्णतः ज्ञात नहीं था।
पर उसके पूछते ही मैं एक विद्वान की भांति
प्रश्न संख्या पांच को इस तरह देखने लगा।
मानो गहन चिंतन में डूबा हूं। तब तक मैंने
यह भी नहीं देखा था कि एक प्रश्न हृदय
तंत्र यानी कार्डियक अध्याय से भी पूछा
गया है। जैसा कि मैंने कहा मुझे वह भी
नहीं आता था। क्या हुआ तुम्हें आंसर नहीं
पता। उसने हल्का सा मुंह बनाते हुए कहा
हां मेरा अर्थ है कि हां बिल्कुल पता है
मुझे लिखो। मेरे सभी उत्तर अधूरे अस्पष्ट
अव्यवस्थित। फिर भी मैंने उसे अपनी गढ़ी
हुई टूटी फूटी अंग्रेजी में व्याकरण की
त्रुटियों समेत धीरे-धीरे बताना शुरू
किया। उसने एक क्षण के लिए मुझे उलझन भरी
दृष्टि से देखा और फिर भी सब लिख लिया।
शायद उसे लगा हो कि कुछ ना होने से कुछ
होना बेहतर है। अब तक उसे समझ जाना चाहिए
था कि मैं किस स्तर का विद्वान हूं। पर
मेरी यह सखी मेरी बात समझ ना सकी। तभी तो
उसने मुझसे सातवां, आठवां और दसवां प्रश्न
भी पूछा। अब मैं सचमुच चढ़ने लगा। मैंने
नहीं पूछी। का दूध क्या?
मैंने उसकी एक मैंने उससे एक विचित्र
दृष्टि से देखा। मानो उसकी बातों से मैं
व्यथित हूं। पर वह हंस क्यों रही है? क्या
वह मुझ पर हंस रही है? अपने दांतों के बीच
जेल पेन दबाए और फिर मैं उसी में खो गया।
मूर्खों की भांति मुस्कुराते हुए।
लड़कियां भली-भांति जानती हैं कि लड़कों
को मूर्ख कैसे बनाना है या शायद वे सोचती
हैं कि हम पहले से ही मूर्ख हैं। तुम
परीक्षा कक्ष में हो पागल। मैंने स्वयं से
कहा और दाएं ओर दीवार पर लगी घड़ी की ओर
देखा। केवल 35 मिनट बचे थे और मेरी आधी
उत्तर पुस्तिका अभी तक मेरी क्रूप लिखावट
का सामना भी ना कर सकी थी। वैसे भी
चिकित्सा शास्त्र के विद्यार्थियों की
लिखावट खराब होना सामान्य बात है। जितनी
खराब लिखावट उतना अच्छा डॉक्टर। मैंने
गहरी सांस ली। पूरे कक्ष पर दृष्टि डाल
ली। हमें जूनियर छात्रों के साथ बैठाया
गया था। यह तो केवल प्रारंभिक परीक्षा है।
मैंने मन ही मन कहा। लोग प्रारंभिक
परीक्षाओं में इतना समय, ऊर्जा और स्याही
क्यों नष्ट करते हैं? समझ नहीं आता। मैं
तो एक ही पेन से प्रारंभिक और अंतिम दोनों
परीक्षाएं लिखता हूं और उसी से अगले वर्ष
का प्रवेश पत्र भी भर देता हूं। क्या
तुम्हें लास्ट क्वेश्चन का आंसर भी पता
है? जैसे ही मैंने प्रश्न पत्र पलटा वही
परिचित स्वर सुनाई दिया। मैंने उसकी ओर
देखा। इस बार उसकी मुस्कान और भी विस्तृत
थी। पर मुझ पर असर नहीं हुआ। मैंने कठोरता
से कहा केवल 25 मिनट बचे हैं। मुझे लिखने
दो। उसकी मुस्कान तुरंत विलुप्त हो गई।
मैंने लिखने की गति बढ़ा दी। मेरा हृदय भी
पर मेरा हृदय भी विचित्र है। सरल और
निष्कपट। कौन सा उत्तर चाहिए? मैंने उसकी
ओर मुड़कर पूछा। उसकी मुस्कान वापस लौट
आई। लास्ट क्वेश्चन बैक्टीरियल
मेनिंजाइटिस। उसने कहा इट इज प्रेजेंस ऑफ
बैक्टीरिया इन सेरीब्रोसिनल
सेरीब्रोस्पिनल
सेरीब्रो
हां इट इज अ प्रेजेंस ऑफ बैक्टीरिया इन
सेरीब्रोस्पाइनल फ्लूइड एंड कॉनकमिटेंट
मिनेंगल इनफ्लेमेशन। सो एंड सो मैंने उसे
दो बार वर्तनी सहित समझाया। तभी मेरी
दृष्टि उसके पास बैठी एक अन्य छात्रा पर
पड़ी। शायद वो हमारी जूनियर थी। उसने सफेद
दुपट्टा ओढ़ रखा था। जिससे उसका चेहरा
स्पष्ट नहीं दिख रहा था। केवल उसके हाथ
में एक पहना हुआ सुंदर कंगन दिख रहा था।
वो इतनी तेज गति से लिख रही थी मानो अपने
वर्ग की सर्वोत्तम छात्रा हो। वहीं मुझे
पांच पृष्ठ भरने में युग बीत रहे थे। वह
लगभग 25 पृष्ठ पूरे करने वाली थी। मैं
थोड़ा आगे झुका ताकि उसके दुपट्टे के पीछे
उसका छिपा चेहरा देख सकूं। ऐसा नहीं था कि
मैंने कभी पहले ऐसा नहीं किया था। पर इस
बार कुछ भिन्न था। मैं इतना उत्सुक हो गया
कि भूल गया कि मैं कहां बैठा हूं। थोड़ा
और बताओ इट इज नॉट इनफ। मेरे बगल वाली
छात्रा ने कहा। क्या मैं चौंका? मुझे
दिखाओ तुमने क्या लिखा है? उसने कहा,
"मेरा शरीर वहीं था। पर मन पूर्णतः उस
कनिष्ठ जूनियर छात्रा की ओर खींच चुका था।
अंतिम 10 मिनट शेष थे। तभी वह छात्रा
अतिरिक्त उत्तर पुस्तिका लेने के लिए खड़ी
हुई। सफेद सलवार कमीज, सफेद दुपट्टा लगभग
5 फुट 6 इंच दुबली पतली अत्यंत सुंदर मैं
उलझ गया। पुनः पहली दृष्टि का प्रेम जैसा
कि प्रायः होता है। तभी लिखना बंद कर
दीजिए। निरीक्षक डॉक्टर दीक्षित की आवाज
गूंजी। घंटी बजी और मैं यथार्थ में लौट
आया। बिना कारण मुस्कुराते हुए सोचा कि यह
एग्जाम भी गया। जैसे ही उत्तर पुस्तिकाएं
जमा हुई, मैं उसे खोजने लगा। देखूं तो सही
वो जूनियर कहां है? यह जूनियर जूनियर क्या
लगा रखा है? उसका कोई नाम भी तो होगा।
मैंने बुदबुदाया पर वह वहां नहीं थी। भीड़
में ऐसी विलीन हुई जैसे फरिश्ता। उस दिन
का सबसे कठिन प्रश्न मेरे लिए यही था। वह
कौन थी? मैंने पूरे महाविद्यालय में उसे
खोजा वो नहीं मिली। मैं ऐसा व्यक्ति हूं
जो एक बार कुछ ठान ले तो स्वयं की भी नहीं
सुनता। इस बार भी वही हुआ। मैंने निश्चय
किया यदि मैं कभी किसी के साथ एक डाइट कोक
की बोतल साझा करूंगा तो केवल उसी के साथ
होगी। समय बीतता गया। दिन महीने वर्ष
आखिरकार मुलाकात हुई। हमने सात कोक पी,
फिल्में देखी, मोटरसाइकिल पर घूमे भी। अब
हम दोनों विवाहित हैं मगर एक दूसरे से
नहीं लेकिन खुश हैं।
इस बात पे तो आनी ही थी आपकी बात।
हाल ही में म्यूचुअल फंड से ज्ञात हुआ कि
उसका पति बहुत ध्यान रखता है।
हाल ही में एक म्यूचुअल फ्रेंड से ज्ञात
बैलेंस देख लिया क्या?
हाल ही में एक म्यूचुअल फ्रेंड से ज्ञात
हुआ कि उसका पति उसका बहुत ध्यान रखता है।
ये जानकर संतोष हुआ। जैसा हमने चाहा वैसा
चाहा वैसा सब कुछ नहीं हो पाया। मेरा एक
बेटा है उसका नाम वही है जो हमने साथ
मिलकर सोचा था। शायद इसीलिए कि मैं उस
संबंध को समाप्त ना करके उसे एक नया रूप
देना चाहता था। अब उससे मिलने की कोई
संभावना नहीं। पर कभी-कभी सोचता हूं कि
अचानक सामने आ जाए तो मेरी प्रतिक्रिया
क्या होगी? जो भी हो जिंदगी के सफर में वो
गुजर जाते हैं जो काम
वो फिर नहीं आते। वो फिर नहीं आते। लेखन
का अनुभव नहीं है पर जो भी लिखा हृदय से
लिखा ताऊ खानचा को बहुत स्नेह आपका जख्मी
हकीम हकीम भाई ये जख्म मिट जाएगा
अधूरा प्यार ही पूरा होता है यहां पे आके
ना कहानी में जो ट्विस्ट मारे इन्होंने
शादी हो गई मैंने कहा अरे वाह अलग-अलग सभी
का वही हाल है
खैर जबकि ये जो परीक्षा का कमरा था उसमें
जो कुछ हो रहा था मुझे जाकिर खान का उल्टा
दिख रहा था
ये पिघल के सख्त हुआ था लौंडा
बहुत बढ़िया
उसके बाद जख्मी हो
तब से जख्मी है।
जख्मी हकीम।
इन्होंने अपने नाम को आगे बताया कि क्यों।
पर एक पता नहीं किसकी कविता है। अतुल को
याद होगा कि मैं और वह प्रियतमा जब सहसा
एक बोट की डेक पर मिले और वह पूछे कि तुम
और मैं पूछूं
मस्ती वाला क्या गा रहा है?
और मैं पूछूं कि तुम्हारा जीवन कैसा बीता?
वो कहे मेरा तुम्हारा कैसा बीता? और
पोत डूब जाए।
ये क्या बात है यार? भावना में बह के कुछ
भी कोई
ये जवाब देने की नौबत ना आए कि जीवन कैसा
बीता। इतना मुश्किल सवाल है।
डूबना क्यों है यार?
चलो चलो।
बहुत ही गंभीर हो गया।
आनंद की चिट्ठी
दिया भाई।
हां टैनिटिंग बना दिया जिंदगी को।
अभी नाव पे था। पोथ पे कैसे चले गए तुम?
अरे वही पोथ पे ही मैं पोथ के डेक पर मिले
ऐसा था वो मतलब याद नहीं ना मुझे कविता
देख इंस्पायर्ड होकर के लिए
वही है
मैं पोत भूलने लगा हूं आजकल
बहुत बड़ी समस्या हो गई है
आनंद की चिट्ठी है प्रयागराज से ताऊ खान
सरदार आप सबको प्रणाम तीन तालियों को जय
हो मेरा नाम आनंद है घरावल सोनभद्र
हां ये मेरा इलाका है भाई
घरावल
सोनभद्र
वहां किसी को घराया जाता है कहीं घराना
जानते हैं आप किसी को जब किसी को बुलाया
जाता है आवाज लगा के तो उसको कहते हैं
गोहराना
गोहराना गुहार
गोहार से आया है तो जैसे बुलाया गया तो
कोई आया लौट के हे चाची गोहरावा जात रहा
का नहीं हमें बुलाया जा रहा था क्या खैर
ये घरावल हैव
घरावल है कि घरावल
घरावल घरावल
मेरा नाम आनंद है घरावल सोनबत्ती
शायद 40 किलोमीटर में होगा
पहली बार तीन ताल देखा जब मैं ऑटो से अपने
मेंस की कॉपी देखने जा रहा था तब से लेकर
अब तक के सफर में रहते हुए खाना बनाते हुए
खूब तीन ताल सुना इसको मैंने ने हमेशा एक
साथी के तौर पर देखा। पिछले दिनों पीसीएम
में नायब तहसीलदार पद पर चयनित हुआ।
तब इंटरव्यू लेने आए एक पत्रकार ने बिना
मेरी जानकारी के वीडियो रिकॉर्ड हुआ और वो
वीडियो वायरल हो गया। जीवन जब सदा से कठिन
रहा हो तब ऐसे किसी भी जगह पर पहुंचना
आपको उन सारी यात्राओं से दोबारा जोड़ता
है। 2020 में भाई नहीं रहा। पिता किसान
हैं, एजेंसी में मैनेजर हैं। और भी बहुत
कुछ है जो नहीं बता सकता। पर इस दौर के
दो-तीन किस्से हैं जो सुना रहा हूं। सफलता
के बाद एक बड़ी मम्मी है जिनका मैं पैर
छुआ। जिन्होंने खुश रहो भी नहीं कहा। एक
बड़े पापा हैं जो 3 साल पहले मुझे देखने
आए और पूछे क्या कर रहे हो? मैंने कहा
आईएएस और पीसीएस दे रहा। कहे छोड़ दो।
मैंने कहा क्यों? तो बोले बहुत कठिन होता
है। मैंने कहा हां सही बात है पर देखिए।
और जब रिजल्ट आया तब 3 घंटे में तीन बार
फोन करके पूछे कि हो गया और फिर मुझे बधाई
दिए। बहुत लोगों ने सामने से कहा और
बहुतों ने पीछे से पर अंत क्या है? वही
साक्षी भाव जो ईश्वर के समक्ष है तीन ताल
सबको सकारात्मक ऊर्जा देते रहे ऐसी कामना
आप लोग इलाहाबाद आ तो जरूर मिले या फिर
मैं वहां आता हूं तो आपसे मिलता हूं आनंद
प्रयागराज से
आनंद मुबारक हो जीवन का आनंद लो
हां बहुत बधाई
बहुत-बहुत बधाई गोरावल का नाम ऊंचा कर
दीजिए
दुद्दी को हल्के में नहीं लेने के बाद
संघर्ष के बाद जो है ना
कठिन चढ़ाई के बाद जब ऊपर मैगी खाते हैं
तब आनंद आता है
वो आनंद है ये
बहुत-बहुत मुबारक हो आनंद
घर के नालायक की चिट्ठी
भाई अपनी बेइज्जती खुद ही कौन कराता है?
घर में सभी नालायक ही होते हैं।
नालायक ही होते हैं। मां-बाप की निगाह
प्रिय सरदार जी, ताऊ जी, खानचा जी
नमस्कार। आपका नया-नया तीन ताल श्रोता
हूं। सच कहूं तो आपकी दुनिया में मेरी
एंट्री बिल्कुल प्लान करके नहीं हुई। किसी
दूसरे पडकास्ट को सुनते-सुनते अचानक तीन
ताल का नाम सुना। सोचा एक एपिसोड सुनकर
देखते हैं। उसके बाद वही हुआ जो शायद हर
सच्चे श्रोता के साथ होता है। पीछे मुड़कर
नहीं देखा। हालत यह है। हफ्ते का कैलेंडर
एपिसोड के हिसाब से चल रहा है। पिछले
एपिसोड में जब आपने घर की गलियों, बचपन की
यादों और उन छोटी-छोटी चीजों की बात की तो
लगा जैसे किसी ने मेरे दिमाग का पुराना
ट्रंक खोल दिया हो। मेरी एक कहानी उससे
जुड़ी है। बिल्कुल बचपन वाली मासूम और
थोड़ी दर्दनाक भी। याद करके अब हंसी आती
है। मैं तब दूसरी क्लास में था। रोज स्कूल
बस से घर आता था। हमारे घर की सीढ़ियों के
बीच एक छोटी सी धुंधली खिड़की थी। जहां से
मेन गेट दिखता था। मेरी मां वहीं से रोज
देख लिया करती थी कि मैं बस से उतर गया
हूं और सुरक्षित घर के अंदर आ गया हूं।
उनका रोज का रिचुअल था। एक दिन ट्रैफिक की
वजह से बस हमारे घर के गेट से एक गेट पहले
ही रुक गई। बचपन की मासूम एक्साइटमेंट थी।
जल्दी घर पहुंचूं तो मैं तुरंत उतर गया और
दूसरे गेट से अंदर चला गया। घर पहुंचा तो
दरवाजा खुला था लेकिन मां घर पर नहीं थी।
पड़ोस में पूछा पता चला कि वह अभी नीचे गई
हैं। बस आती होंगी। मेरे अंदर का छोटा सा
शरारती बच्चा जाग गया। सोचा आज मम्मी को
सरप्राइज देते हैं। मैं चुपचाप दरवाजे के
पीछे छिप गया। 5 मिनट बाद मां घर आई। जैसे
ही उन्होंने दरवाजा खोला मैं उछल कर सामने
आया और बोला सरप्राइज
उसके तुरंत बाद मुझे भी एक सरप्राइज मिला।
मेरे गालों पर जो स्वागत हुआ उसका
वाइब्रेशन पूरे शरीर तक पहुंचा। उस समय
समझ नहीं आया कि गलती क्या थी। बाद में
कहानी पता चली। असल में मां खिड़की से देख
रही थी कि बस तो निकल गई लेकिन उनका बच्चा
बस से उतरा नहीं। वो घबरा गई। चप्पल पहनने
का भी समय नहीं लिया। सीधे नीचे भागी।
मेरे साथ आने वाले बच्चों से पूछा।
उन्होंने कहा कि मैं तो उतर गया। अब सोचिए
उनकी हालत बस चली गई। बच्चा दिख नहीं रहा।
दिल में हजार डर। किसी ने सलाह दी कि घर
जाकर देखिए। तभी मैं मुस्कुराता हुआ
दरवाजे के पीछे से सरप्राइज लेकर निकला।
मेरे लिए वो खेल था। उनके लिए डर का
पहाड़।
बिल्कुल।
बस फिर क्या था? प्यार, डर, गुस्सा, राहत
सब एक साथ एक्सप्रेस मोड में मुझ पर बरस
पड़े। उस दिन समझ आया कि मां का गुस्सा भी
असल में डर से पैदा हुआ प्यार होता है। आज
उस घटना को याद करता हूं। तो मार याद नहीं
आती। वह बेचैनी याद आती है जो किसी मां को
अपने बच्चे के ना दिखने पर होती होगी। आप
लोगों ने यह याद फिर से जगा दी। ऐसे ही
किस्से सुनाते रहिए। आपका नया लेकिन दिल
से जुड़ चुका श्रोता घर का नालायक।
नालायक
नालायक तो थे थोड़े।
हां। है ना?
चंचल थे। नालायक मुझे नाम। चल चल चल छिप
रहे हैं।
नहीं यरमा का गुस्सा और प्यार ना
मिक्स होता है। आप भाप नहीं सकते। गुस्से
में जो मारते हैं उसमें प्यार ही होता है।
ये हमारा नस्टेल्जिया हो ही जाता है ना।
नस्टजिया जो है
वैसे थप्पड़ आपको गाल पे ज्यादा असर करता
था या सर पे या पीठ पे?
असर तो गाल ही पे करता है।
जोड़ देता था ना हिल जाता था। आदमी
गाल में वो तंत्रिकाएं होती है ना।
पीठ वाला हमको इजी लगता है। जितना ही मार
लो नहीं लगता। नहीं लगता टाइप मारते रहो।
कोई दिक्कत नहीं है।
पीठ में कोहनी मारना चाहिए।
नहीं मान लो कोहनी कभी नहीं मारते।
चप्पल
पीठ पीठ में कोहनी के अलावा कोई रास्ता
नहीं।
हां उससे लगता है
गाल पे ही थप्पड़ लगता है।
मास्टर लोग मारते हैं।
पापा या मास्टर लोग कोई
मास्टर ही मारते थे।
कोई पुरुष अपनी विराट कोहनी से मारे
तो फिर लगता था।
मास्टर ही बाप पिताजी लोग भी थप्पड़ पे ही
रहते।
मास्टर लोग हमारे जो है वो थप्पड़ नहीं
मारते थे।
कोहनी मारते थे।
नहीं नहीं पहले छड़ी बनवाते थे।
हां खुद ही
तोड़ के लाओ।
खुद ही हमारे तो
ले आओ बेटा।
हमको तो खुद ही तुड़वा के मारते थे।
हरी वाली जो होती थी
और ये अजय देवगन जो सिखाने कोनी से कमर
तोड़ी मास्टर लोग से सीखा बचपन में खूब
कुटाया होगा बाद में एक्सपेरिमेंट के तौर
पे फिल्मों में ले आए।
तो अगली चिट्ठी है एक ऑडियो चिट्ठी
सुनिएगा।
बाऊ खानचा सरदार और सभी तीन तालियों को जय
हो। मैं तीन तालिया समाज में लोकी भाई नाम
से फेमस हूं और मेरा इस ऑडियो नोट को
भेजने का मकसद यह है कि तीन ताल क्यों एक
फुल सर्किल मोमेंट है। इन दिनों मैं अपने
सीजन वन का जो बैकलग रह गया है वकिंग
छूटने के बाद वो क्लियर कर रहा हूं। तो
पिछले दिनों एक एपिसोड सुना जिसमें
गालियों पर चर्चा हुई। आई एम नॉट श्योर इट
वास इदर 98 और 99 और अभी पिछले 150 एपिसोड
में भी गालियों पर चर्चा हुई। फिर कल
एपिसोड नंबर 102 चला जिसमें ईरान में हो
रही हिजाब के खिलाफ क्रांति पर चर्चा हुई
और मतलब ताऊ कितने सटीक थे वो कहते हैं कि
ईरान में हर साल ये क्रांति होती है हर
साल दबा दी जाती है बट अभी ईरान में युद्ध
की सिचुएशन है और शायद 102 के बाद पिछले
कुछ एपिसोड से चर्चा हो ही रही है तो 151
में भी ईरान की चर्चा होगी ही ऐसी मुझे
उम्मीद है। बाकी आप सभी को 150 एपिसोड
सीजन दो के पूरे करने की बहुत-बहुत
शुभकामनाएं। जय हो जय हो जय हो
जय हो
जय हो जय हो जय हो वाह
हां सर्कल वाला जो है ना हम कुछ बोलते हैं
एपिसोड के शुरू में वो आखिर तक में वापस
आता है कभी किसी एपिसोड में बोला है वो
घूम कर वापस आता है
चक्र है जो
चक्र है बेसिकली किया हुआ पाप घूम के
सामने आता है
जो भी समझा उसको मतलब जो भी आप करते हैं
पाप पुण्य घूम के सामने आता ही आता है
जब भी कोई मूवी देखूं
अरे भाई बोले शोले शोले ये मेरे को भी
गाना याद आया।
आज गाना गाना
पल पल ना माने नस्टिया
आप तो इसका मंजन बहुत घिसे हैं।
अरे ऐसे क्या
अगली चिट्ठी है छपरा के छपरी की चिट्ठी।
छपरा के छपरी
उन्होंने अपना नाम रखा है। ताऊ खान सरदार
भाई तीन ताल सुने वाला लोक के छपरा के
छपरी की तरफ से समरे प्रणाम बा
प्रणाम। भोजपुरी मां
वैसे तो हम बहुत दिन से तीन ताल सुनतानी
और बहुत दिन से सोचत रहनी हां कि कहियो
चिट्ठी लिखम लेकिन हर बार सोचे में समय
खत्म हो जात रहे कि कौन टॉपिक में लिखी
यही से अबकी सोचनी कि बिना टॉपिक के ही
लिख के एक बार शुरू कर जाओ बाद में टॉपिक
के साथ लिखल ज आपन देश में 77 गौ कास्ट के
बाद एक और नया कास्ट आयल जेकर नाम पडकास्ट
बा तब हमार में माथा में एकगो बात आईल कि
एको ऐसन पडकास्ट हो के चाही जबन में ई सब
बड़का बड़का आदमी हीरो हीरोइन के बात ना हो
के हमनी जैसे आदमी के बात हो जब तीन ताल
के एको रील में देखनी ओकरा बार ओकरा बाद
YouTube पर खोजनी और जब पहला एपिसोड सुन
ली तब लाल की ई सला तो अपन वाला पडकास्ट
बा ओकरा बाद से हमार डेली के दो घंटा के
ऑफिस आवे जाए वाला रास्ता के यह साथी बा
पिछला एपिसोड में दिव्य कीर्ति साहब एको
बात कहनी उ बात गाली के ऊपर रहे जे में उ
गाली के उद्देश्य बतावत रहनी समाज के
नैतिकता कैसे स्थापित भई हमरा बहुत अच्छा
लाल कैसे पहले के समय में समय के उदाहरण
के साथ जा समझाले कि पहले के लोग के शादी
बहुत जल्दी हो जात रहे त माई बाप और बेटी
तीनों के उम्र में बहुत के अंतर ना रहत
रहे ता कभी केू के दिमाग में गलती से भी
ऐसे कोनो ख्याल ना आवे चा खातिर इतना माई
या बेटी के लगा के गाली दे गई कि लोग के
मन में बैठ गई कि कुछ करा लेकिन इ काम करे
के सोच के सोचे के भी नहीं इ बात जितना
सहजता से बतले नहीं अपना आप में बहुत बड़ा
बात बा तो अब केू आगे अगर तीन ताल के बारे
में कहे कि फर्जी पॉडकास्ट था टाइम पास
पडकास्ट था तो उ लोग के एपिसोड सुनावे
चाही कितना गंभीर बात ही पडकास्ट में होला
बाकी और ना लिखब ना तो तू लोग शामिल ना
करबा बाकी ऐसे ही गर्दा उड़ावत रहा लोग
मरदे जय हो जय हो जय हो गुलाबी नगरी से
छपरा के छपरी
जय हो मर्दे मरदे बहुत दिन बाद का मर्दे
बोलो मर्दे
धो रे मर्दे
ध रे मर्दे
बहुत बढ़िया।
और अगली चिट्ठी भी अकॉर्डिंग
पढ़ ली भाई।
अरे यह बहुत टैलेंटेड लड़का है।
भोजपुरी मेरी भाषा नहीं है लेकिन तुमने
पंजाबी बोलते हो बोलते हो।
इंडिया गॉट टैलेंट ये अगला लेटेंट यही
बनाएंगे।
विज यू रादर
नेक्स्ट अगली चिट्ठी एक ऑडियो चिट्ठी है।
वो है इंटीजर से स्टेलर। इंटीजर स्टेलर की
चिट्ठी। हैक पहने कुर्ता पहने घुघराले से
बाल है दुबले से पतले हैं वो तो सरपट उनकी
चाल है बंदे में है दम सरदार के एम बंदे
में है दम सरदार के एम धती की गलियों से
निकले क्यूटनेस की दुकान बोलू से मोनू से
दिखते अपने चाचा खान बंदे में है दम खांचा
हैंडसम बंदे में है दम
हैंडसम रंग बिरंगी गमछा पहने नौंगी के यार
तीन ताल के ताऊ जी तो गज भाई सुपरस्टार
बंदे में है दम ताऊ जी फम बंदे में है दम
ताऊ जी फम बंदो में है दम बंदे है ओसम
बंदे में है दम है ये परचम बंदे
एंड सुन बंदे एंड सुन
कितना बढ़िया गा दिए हो कितना बढ़िया लिख
दिए हो यार
बहुत बढ़िया
दाऊ है फटम
अगली चिट्ठी है भोपालिया खुमारी की
क्या बात है
भोपालिया खुमारी
भोपाल भी भोपाली भी बोल सकते थे लेकिन
नहीं भोपालिया खुमार
भोपालिया
जय हो जय हो जय हो 150 एपिसोड पूरे होने
पर सभी तीन तालियों को बधाई पिछले एपिसोड
में गालियों पर बात हुई तो आपको बताना
चाहूंगी कि गांव में हमारी दादी जब भी
गाली देती थी तो बाप दादा की गाली देती थी
और जब भी नानी गाली देती थी तो सासससुर की
देती थी। असल में नानी बड़े परिवार से थी
तो भी उनके यानी साससुर के मर जाने की
गाली देती थी। आज दोनों इस दुनिया में
नहीं है। शहरों की सम्रांत गलियों में
गाली अक्सर महिला केंद्रित होती है। यहां
तक कि महिलाओं ने भी कोई सृजनात्मकता इस
क्षेत्र में नहीं दिखाई। मैं गालियों का
इस्तेमाल करती नहीं। पर जब महिलाओं को
देते हुए सुनती हूं तो खीज होती है। इसलिए
नहीं कि वह गालियां दे रही हैं। बस बल्कि
इसलिए कि वे अलंकारों को उधार ले रही हैं।
गालियां देने में मेरा विवेक आगे आ जाता
है। नहीं तो मैं भी कह देती कि तेरी सास
मर जाए। आप सभी का तीन ताल बनाने के लिए
तहे दिल से धन्यवाद। आपकी भोपालिया
खुमारी।
भोपाल के लोग वैसे गाली देने में
सृजनात्मक हैं।
अच्छा।
हालांकि परंपरा से नहीं हटे हैं। बहुत कम
आपको वहां पे लेकिन गालियों में एक
इनोवेशन दिखेगा। नवाचार जो है ना
वहां केकड़ा खाते हैं क्या?
क्यों?
मतलब मुझे ऐसा लगा कि उनकी भाषा से
बहुत कड़े गालियां होते हैं वहां।
डंक टाइप से लगते हैं।
चुप जाए जो टाइप से
ऐसा हम
अगली चिट्ठी है कर्मठ तीन तालिया की
चिट्ठी।
जोहार मैं पवन छोटा नागपुर के कर्मठ लोग
छोटा नागपुर के पठार से जोहार मैं पवन
पिछले एपिसोड में गाली गलौज की बात हुई तो
एक किस्सा याद आ गया। हमारे मोहल्ले में
एक दादा थे जिन्हें तड़के शब्द से चिढ़
तड़के
हां जो उनका नाम भी था।
अच्छा
उसी मोहल्ले में एक और मियां रहते थे
जिनका नाम था रमजान मियां। तो होता ये था
कि रमजान मियां जब भी रास्ते से गुजरते एक
बार कह देते तड़के
और जोड़ते जो ना चिढ़े सो बेटा। बस फिर
क्या था? तड़के साहब शुरू हो जाते। और जो
मंत्रोार चलता उसे सुनकर हम जैसे बच्चों
के तो मजे ही मजे। और सीन यहीं नहीं रुकता
था। सोचिए दो 70 साल के बुजुर्ग एक दूसरे
के पीछे दौड़ रहे हैं।
थोड़ी दूर भागने के बाद रमजान मियां पकड़
लिए जाते। फिर तड़के साहब उन्हें पकड़ कर
मारते पीटते और घर लाकर अपने बक्से में
बंद कर देते। कुछ देर बाद फिर छोड़ देते
और फिर वही रमजान मियां दोबारा तड़के बोल
कर के भाग जाते।
ये महान घटना जब तक दोनों जीवित रहे तब तक
चलती रहेगी। और जैसा नेता प्रतिपक्ष ने
कहा है इसका मजा पूरे मोहल्ले को मिलता
रहा। धन्यवाद। मैं पवन छोटा नागपुर से। ये
अच्छी दोस्ती रही होगी इनकी।
सिर्फ एक
दोनों नहीं रहे।
एक तो तड़के ही गए होंगे।
तड़के तड़के मतलब
प्यार था।
हां प्यार ही कहेंगे इसको।
बहुत अच्छा।
अगली चिट्ठी है डॉक्ट साहब की।
डॉक्टर साहब।
तीन ताल की तिगड़ी को शतक।
डॉक्टर साहब होगा वैसे।
डॉग साहब।
मैं बरेली से डॉग साहब। पिछले करीब दो साल
से तीन ताल का YouTube पर दर्शक। पिछला
साल एकेडमिकली स्ट्रेसफुल रहा। एमडी का
फाइनल ईयर प्लस फाइनल एग्जाम थे। पूरा
हफ्ता पढ़कर जब वीकली टारगेट अचीव हो जाता
तो सैटरडे नाइट का रिवॉर्ड था तीन ताल का
पूरा एपिसोड। बीते एपिसोड में गाली की बात
हुई तो एक अनुभव याद आया। बात तब की है जब
मैं तीन-चार साल का था और जुबान नई-नई साफ
हुई थी।
आधार आया था।
पापा जी का अपना नर्सिंग होम बन रहा था तो
बहुत से लोग जुड़ रहे थे। बड़ा ही
पारिवारिक माहौल था। जो भैया
इलेक्ट्रिसिटी और वायरिंग का काम करते थे।
वो हमारे यहां परमानेंट हो गए थे। और शाम
को ड्यूटी खत्म होने के बाद अपनी साइकिल
की छोटी गद्दी पर बैठाकर हमारे एरिया का
एक चक्कर लगवाकर घर वापस छोड़ देते थे।
बीच में एक जगह रुकते भी थे जहां चाय की
टपरी, सिगरेट का खोखा, पंचर और प्रेस वाले
की दुकान साथ-साथ थी। इन सभी की आपसी
बातों में क्या समझ आया पता नहीं। पर यह
पकड़ लिया था कि जो प्रेस करता है उसको
उल्लू का पट्ठा बोलते हैं। घर पर तो कभी
यह शब्द नहीं निकले थे, पर जब निकले तब
घमासान मचा। मेरे सबसे छोटे चाचा की शादी
थी और जैसा शादी वाले घर में होता है बड़ी
अफरातफरी मची थी। मम्मी के देवर की शादी
थी तो वो बहुत ज्यादा व्यस्त थी और मेरी
जिम्मेदारी वाली मेरी जिम्मेदारी बीच वाले
चाचा को मिली थी। वो मुझसे बहुत प्यार
करते हैं। ना कभी डांटा ना मारा हमेशा
खेलना और हंसाना। तो वो मुझे लेकर बैठे और
दादा जी ने उनसे बोला ए छोटू प्रेस गरम हो
तो मेरा कुर्ता एक बार प्रेस कर दो। मैं
नहा के आ रहा हूं। चाचा ने कुर्ता लिया।
मुझे प्रेस की लंबी टेबल के एक किनारे
बैठाया और प्रेस करनी शुरू कर दी। बीच में
कुछ गपशप हुई। एक दो लोगों के कपड़े और आ
गए प्रेस होने। चाचा वो भी करने लगे।
बातोंबातों में मैंने चाचा से पूछा आप यह
काम क्यों कर रहे हो? चाचा बोले बेटा
कपड़े प्रेस कर रहा हूं। मैंने कहा पर ये
आप क्यों कर रहे हो? ये तो उल्लू के
पट्टों का काम है। चाचा बोले किसका काम
है? मैंने दोहराया। फिर क्या था? चाचा ने
एक लप्पड़ लगाया और जिसे मम्मी कहती हैं
दिमाग की खिड़की खोलने की चाबी वही हुआ।
पहले रोना धोना फिर समझाया गया कि यह गलत
है। फिर सीआईडी बैठी कि यह शब्द सीखा कहां
से? फिर निष्कर्ष पर पहुंचे कि यह शाम की
सैर शब्दावली कुछ अलग ही विस्तार कर रही
है। फिर क्या था थोड़ी डांट और बिजली वाले
भैया को भी पड़ी और हमारी सैर उनके साथ
बंद हो गई। फिर अम्मा पार्क ले जाने लगी
और उसकी हमें कोई खास याद नहीं है। आशा है
कि इस पत्र को आप लोग शामिल करेंगे। आप
सभी को मेरा प्रणाम और शुभकामनाएं। आपका
अपना डॉक्टर साहब।
डॉक्टर साहब बचपन में सुधर गया।
एक थप्पड़ जो है इंसान को
एक थप्पड़ की कीमत तुम क्या जानो डॉक्टर
अगली चिट्ठी है साहब चिंटू आ गए
चिंटू
चिंटू आ गए की चिट्ठी बात गालियों की हो
रही थी तो मुझे मन्नू भंडारी का महाभोज
याद आया जिसमें एक पात्र सोचता है कि बात
में गाली आ जाने से उसमें धार आ जाती है।
अब चाहे बात में धार आए या नहीं मगर बात
कैची जरूर हो जाती है। अच्छी तरह याद है
मुझे जब मैंने पहली बार वो गाली दी थी
जिसने गाली होने के सारे क्राइटेरिया को
पूर्णतः सेटिस्फाई किया था। बड़ी वाली दी
होगी। गाली क्यों दी थी? कहां दी थी? किसे
दी थी? सब याद है। जिसे दी थी, वह आज भी
अच्छा दोस्त है। हालांकि गाली मैंने
मैत्री भाव से नहीं अपितु अति क्रोधावस्था
में दी थी। हॉस्टल में 10 11 की उम्र से
रहना हो रहा था। जहां रैगिंग का स्तर
ठीक-ठाक था। मुझे वह भी याद है जब पहली
बार गाली सुनकर हर्ट हुआ था। स्वाभाविक
रूप से वो गाली सीनियर ने दी थी। जब खुद
सीनियर हो रहे थे तो एक समझ बन रही थी कि
स्त्री केंद्रित गालियां गलत हैं। फिर
क्या जिस कमरे में मेरी और मेरे सहपाठी की
चर्चा हो रही थी उस डोर में मौजूद सभी
जूनियर्स को ये आदेश दे दिया गया कि आज से
वे स्त्री केंद्रित गालियां नहीं देंगे।
भाई साहब कौतहल मच गया जैसे मैंने उनका
राइट टू लिव ही छीन लिया। सबको समझाते हुए
सामने से विकल्प रखा कि आज से तुम लोग
पुरुष केंद्रित गाली बकोगे। मां बहन
केंद्रित गालियां स्कूल और हॉस्टल में
वैसे ही अनकहे रूप से बैन थी। तो अंगों को
केंद्रित जो गालियां थी वह भी पलट गई।
जहां अटकते थे वहां ग्रामर बदल दी जाती।
यह एक्सपेरिमेंट बहुत ही हिलेरियस था। कुछ
दिन चला और भारी हास्यास्पद और नाकाम रहा।
साहित्य का विद्यार्थियों तो साहित्य के
संदर्भ याद आते हैं। भीष्म साहनी जी की
कहानी है ओ हरामजादे। विदेश में रह रहे
टीटी स्टाफ मेंबर्स को शायद इंटरेस्टिंग
लगे। जैसे विराट कोहली ने गाली की काफी
पीआर की है। वैसे ही धीरेंद्र कृष्ण
शास्त्री उर्फ़ बागेश्वर बाबा ने बुंदेली
गाली ठरी के बंधे को एक अच्छा मंच प्रदान
किया है। बाय द वे आई एम अ किटकैट पर्सन
और ताऊ की बात से मैं पूरी तरह सहमत हूं
कि जामिया नगर में सचमुच निहारी और रोटी
कमाल की मिलती है। जब भी आप दोबारा आए तो
आपके साथ उसका लुत्फ लेने का मौका दें।
आपका दर्शक जय हो जय हो जय हो। चिंटू आ
चिंटू जी आपकी चिट्ठी भी आ गई। बहुत खूब।
जामिया में कौन सी निहारी खाली है रे
आप खाए होंगे आप ही ने बोला था वो
मिसक्रेडिट कर दिया मुझे चिंटू का मतलब
पता है ना
ऋषि कपूर को ही बोलते थे
डबल चिन था उनको इसी चिंटू
अरे यही है मीनिंग बढ़िया अगली चिट्ठी है
चिंतन पटेल की केम छो तीन तालना महान मंच
पर बैठला ताऊ दाजी खानचा काका केडी भाई
अतुल लाला पहला
पहला तो एकदम दिल थी बोलूं श मस्त पंचायत
करो छो तमे लोगों एकदम फूल पैसा वसूल सीजन
वन अ सीजन टू ना बद्धा एपिसोड्स बिंज मा
जोई नाख्या अ हवे तो आदत जेवी पड़ी गई छे
हु इमोशनल रीते एक बिग बिग बिग फैन छू तीन
तालनो प एक नानी कन्न कन्फेशन हु ताऊ साथे
लगभग 95 टका वातमा एग्री करतो नथ तीन
पर्सपेक्टिव पाछी हूं फोर्थ फिफ्थ सिक्स्थ
सुधि जातो रहूं छु ताऊ ज रोकाए त्या हूं
तो जस्ट वार्म अप करता हो लेव लागे प आज
हु एक ऑफिशियल कंप्लेंट रजिस्टर करवा आवो
छू शिकायत सुनी खास कर ने केडी भाई
विरुद्ध चार कलाक नु मस्त एपिसोड गाली
जेवो लेजेंडरी टॉपिक अ तमे लोगों एकदम
इंपॉर्टेंट पॉइंट मिस करी दीगो इंडिया नी
असली गाली कैपिटल सूरत सिटी केडी भाई आ
इंटेंशनल हत कि एक्सीडेंटल
केम के सुरती लोगों ने गाली तो लैंग्वेज
नथ एक आर्ट फॉर्म छे जेम के क्लासिक
उदाहरण सुरती ने तमे पूछो तमे गाली केम
आपो ए बोले अरे गाली नथ रे आ तो हमारी
पंक्चुएशन छे मतलब कॉमा फुल स्टॉप सेमी
कॉलन बु रिप्लेस करी ना आंखे गाली थी अ
हां क्लेरिटी माटे एक डिस्क्लेमर हु सुरती
न थी हु वडोदरा नो छू है ना थोड़ा
सोफिस्टिकेटेड वर्जन है वो प सूरत नी आ
कला ने रिसेस्पेक्ट तो बनने छे बॉस बस आप
विनती के नेक्स्ट सीजन मा एक फुल एपिसोड
डेडिकेट करो सूरत नी गाली कल्चर हिस्ट्री
साइकोलॉजी अन्य प्रैक्टिकल यूसेज त्या
सुधी तमे लोग तमे लोगों पंचायत करता रहो
अमे लोगों पॉपकॉर्न लाइन एंजॉय करता रहिए
फुल रिस्पेक्ट अन्य फुल मजा साथे अ भूलचूक
माफ बाबा फ्रॉम कॉर्पोरेट बाबू चिंतन पटेल
सीपी गुजराती भी पढ़ दिया
नहीं नहीं थैंक यू चिंतन भाई
बहुत-बहुत आभार अ हूं हु मारो
मित्र छे हम
निशित ढोला भाई हम
ढोला भाई
सूरत नो मित्र छे
बुलाऊं
अ पछी सूरत नी गाड़ियों पर
एक एपिसोड
डेडिकेट करूं हम कर पड़े भाई सूरत इज द
सेंटर जो इन्होंने उन्होंने बोला ना
पंकचुएशन मारा है बिल्कुल वैसा है और वही
उनको कोई उनको आभास ही नहीं है खबर न थी
कुछ पता ही नहीं है कि मैं क्या बोल रहा
हूं पर एकदम फर्राटेदार
जितनी बॉम्बे में पारसियों के यहां आपने
सुनी है ना
वो सब उसकी सुरती नथ मतलब
साउथ गुजरात
नथी मतलब नो
नथी मतलब
हां नहीं नहीं
और वो हिंदी वाला नथी नहीं कि इसके साथ ये
नथ नथि है
नहीं अरुंधति मतलब क्या
अरुंधति
दिस इज डिफरेंट
नथी एंड अरुंधति
नथी मनसुख मान तो नहीं
फिर गुजराती हमको नहीं आता भाई
मैंने मैंने भी
आप तो अच्छी खासी बोल रहे हैं वो पढ़ ले
रहा है
आप तो नहीं
मुझे केम छुपाता है कल
मुझे मनसुख मांड भैया
गुजराती में गजल बहुत अच्छा होता है
क्या बात कर रहे हैं
गुजराती में गजल सुनाइए
उर्दू के बाद भाई साहब गजल की की जो विधा
है उसको गुजराती ने ही एक्सप्लइट किया।
अच्छा
है कुछ गुजराती में।
अरे बहुत सारा मनहर उदास के आवाज में अगर
गुजराती सुनेगा भाई साहब मजा आ जाएगा।
सुनूंगा
उर्दू हिंदी मतलब हिंदुस्तानी को के बाहर
जो है ना
गुजराती गुजराती ने ही उसको उस विधा को
जीवंत रखा है।
अगली चिट्ठी है इतिहास की डॉक्टर की।
आदरणीय ताऊ खान प्रिय सरदार को प्रणाम।
मैं तीन ताल में दूसरी चिट्ठी लिख रही
हूं। पहली चिट्ठी अनाम अब मैंने लिए अपना
एक अपने लिए एक छद्म नाम सोच लिया है।
इतिहास की डॉक्टर क्योंकि इतिहास में
पीएचडी की है।
तो इस बार बताने के लिए मेरे पास बहुत कुछ
है। 15 से 22 मार्च तक मैं भूटान यात्रा
पर थी। इस यात्रा के लिए 14 तारीख को
भोपाल से दिल्ली की फ्लाइट ली। दिल्ली से
बागडोगरा की कनेक्टिंग फ्लाइट थी। टर्मिनल
बदलते समय मैं Google मैप में यही देख रही
थी कि फिल्म सिटी यहां से कितनी दूर है।
अगर ले ओवर का समय अधिक होता तो आप लोगों
के दर्शन कर लेती। बागडोगरा पहुंचने के
बाद Instagram पर सरदार की स्टोरी देखकर
पता चला कि जिस समय मैं दिल्ली एयरपोर्ट
पर थी उसी समय आप लोग भी वहीं थे और
उदयपुर के लिए निकल रहे थे। मुझे बहुत
अफसोस हुआ कि इतने पास होकर भी मुलाकात
नहीं हो पाई।
खैर भूटान की पूरी यात्रा में आप लोग मेरे
साथ रहे। चाहे टाइगरर्स नेस्ट का ट्रैक हो
या थिम्पो की सड़कें।
कुछ मिनट तो तीन ताल सुना ही ताकि यह
एहसास रहे कि आप लोग साथ हैं। मेरी तरफ से
ट्रैवल रेकमेंडेशन है। भूटान बहुत ही साफ
और प्यारा देश। बहुत ही प्यारे लोग। वहां
जाकर पता लगा कि बिना हॉर्न चलाए बजाए भी
गाड़ी चलती है। जाते समय दिल्ली एयरपोर्ट
पर आपसे मिलना मिस हो गया था। लेकिन वापसी
में प्रहलाद चाह मिल गए। उनसे कुल जमा 3
मिनट की बातचीत में 1ढ़ मिनट तीन ताल के
नाम रहा। यात्रा सफल हुई। आप सभी को पुनः
प्रणाम। जय हो। इतिहास के डॉक्टर बैतूल
मध्य प्रदेश से।
क्या बात है सर। 1:30 मिनट तीनताल की बात।
अरे ये देवदास ने शादी किससे की थी?
कहां हुई भाई?
अरे उस पिक्चर में।
तभी दारू पी के मर गया। वो दो थी ना एक
पारो थी एक चंदा थी
चंद्रमुखी चंद्रमुखी
शादी नहीं किया रहा
नहीं किया था
चंद्रमुखी से पारो से करना चाहता था
चंद्रमुखी के साथ रह गया
पारो तो भूटान में एयरपोर्ट बन गई भाई
हां प्लेन लैंड करता है ना पारो
हां हां
हां आप सही कह रहे हैं।
खतरनाक एयरपोर्ट है वो।
बहुत छोटा सा उनका।
हर आदमी लैंड नहीं कर सकता वहां। पहाड़ों
के बीच में है।
नेपाल और भूटान दोनों खतरनाक हैं।
नेपाल का तो प्लेन में है वो काठमांडू
वैली में। वहां पे भी तो बहुत खतरनाक है।
इसीलिए उसका नाम पारो एयरपोर्ट रखा गया
अगली चिट्ठी है अविनाश उर्फ राजा की
चिट्ठी इलाहाबाद से है। बहुत दिनों के बाद
ताऊ राजा
ताऊ खानचा ब्रैकेट में जौहरचा। कुलदीप भाई
अतुल जी आप चारों को प्रणाम। बहुत दिनों
से चिट्ठी नहीं लिख पाए लेकिन क्या करें?
खाम है बहुत पर हम खाली से रहते हैं।
ताऊ को अवार्ड की बधाई। अतुल तिवारी तो लग
रहा है शादी के बाद से दबाव में हैं। उनका
मूवमेंट रुक गया है। कुछ नया नहीं कुछ
पुराना ही डिस्कस करता हूं। चलते-चलते
150वें एपिसोड तक आ गए। जैसे सीजन वन के
एपिसोड 50 में कुलदीप भाई ने इंट्रो में
संजय मिश्रा को कोट करते हुए कहा कि सफर
की शुरुआत कब हुई यह अंत में ही पता चलता
है। एपिसोड 49 में मिठाइयों पर चर्चा हुई।
अटल बिहारी का मिठाई प्रेम और कैसे गुलाब
जामुन से बचाने के लिए एक अधिकारी ने
माधुरी दीक्षित से मुलाकात करवाकर गुलाब
जामुन हटवा दिए। तो उसी में बाबा कहे
वाजपेई जी को सारी मिठाई पसंद है। सब
लड्डू मिठाई वाला हलवाई कहते थे वाजपेई जी
को पसंद है। तभी ताऊ बोले कि लखनऊ का एक
कचौड़ी वाला तो कहता है कि मैं ही वाजपेई
एक एपिसोड में यादों पर चर्चा हुई। इस पर
कुछ लिखा था कि मेरी दाढ़ी में छिपी हैं
यादें तुम्हारी। जिनके बढ़ने पर इनको
ट्रिम करता हूं। यह मुझ पर अच्छी तो लगती
हैं, लेकिन इनके बढ़ जाने पर मेरा अपना
चेहरा खो जाता है। हां, तुम्हारी यादों को
ट्रिम करना है। तीन ताल का एक एपिसोड यह
है कि बिना मिले ही इतने लोगों से जुड़ाव
महसूस होता है कि क्या बताएं। इतने छोटे
बड़े भाई बन गए हैं कि गिनती नहीं।
अलग-अलग तीन ताल के ग्रुप जैसे शादी वाले
घर के अलग-अलग कमरे हो और हर कमरे में एक
अलग माहौल बना हुआ है। किसी में फिल्म पर
बात हो रही है। किसी में खाना हो रहा है।
किसी में पीना हो रहा है। मामला थोड़ा
डिसेंट्रलाइज हुआ है जो अच्छा और सहज भी
है। सहज ही अच्छा और सच्चा है। हमारा तीन
ताल सहज ही बना रहे। यही कामना ना गुल
खिले हैं ना उनसे मिले ना मैं पी है। अजीब
रंग में अब के बाहर गुजरी है। बाहर गुजरी
है। बाहर गुजरी है। हां आप लोगों से
मुलाकात हुए। काफी दिन हुए जल्दी मिलने की
कोशिश करता हूं क्योंकि वादा तो अक्सर टूट
जाता है। पहली चिट्ठी
तक आप चारों प्रणाम अविनाश उर्फ राजा
इलाहाबाद
राजा के लिए कि मिलने की तुम कोशिश करना
वादा कभी ना करना
वादा तो टूट जाता है। जियो मेरे राजा
जल्दी से हमारे पास आ जा मिलते हैं। राजा
हारमोनियम बहुत अच्छा हो जाता है।
हां राजा भाई आइए हारमोनियम लेके और जो भी
लाएं दो लाइएगा।
क्या मतलब
हारमोनियम अच्छा अच्छा ओके
तबला वगैरह दो रहते हैं ना एक से
तुम बजा लेते हो ना
तबला मैं बहुत बजाता हूं
बहुत टैलेंटेड है
तबला ही तो बजाता हूं मैं
हारमोनियम तो अब्बा बजाते थे
एक चिट्ठी और ले लेता हूं और काक भुसुंडी
रिटर्न
अरे मेरे भुसंडी मेरे भाई इसका नाम सुनके
भाई भाई साहब वरिष्ठ आदमी है थोड़ा आई
अरे मेरे लिए दोस्त यार मैं भी उमरदराज
आदमी हूं आप
उबरदराज आदमी हो दराज का मतलब समझते हैं
आप बूढ़ा टाइप से कुछ ना यही होता है और
क्या हर बार आप फंसा
आप उबरदराज हैं मैं ओला दराज
नहीं उमर
अच्छा काग भुसुंडी रिटर्न्स स्नेहिल ताऊ
खान एवं सरदार को काक भुसुंडी का नमस्कार
जय हिंद
14 मार्च के अंक में खानचा की अद्भुत
रोमांच प्रियता देखी जब वो कहते हैं कि हम
जा रहे हो कार में और पास में मिसाइल आ
गिरे फिर कभी इधर कभी कभी उधर भगाते हुए
निकले तो एक बात याद आई
हमारी एक ट्रांसफरेबल रडार यूनिट जाट
रेजीमेंट के साथ कारगिल में अटैच थी।
विश्व कप 1999 में भारत और पाकिस्तान का
मैच दो दिन चला था और दोनों दिन जबरदस्त
शेलिंग हुई थी दोनों ओर से हर चौके
और हर विकेट पर आरटी पर जमकर गालियों की
बमबाजी भी चलती रही। तब कुछ-कुछ ऐसा ही
अनुभव हुआ था। फटी पड़ी थी और मजा भी आ
रहा था। मैं तो सोच रहा था ऐसा इन्होंने
रात के अंधेरे में शेल बंकर के ऊपर से जब
गुजरते थे रोशनी और शू की आवाज के साथ तो
रोमांच भय आनंद और जीवन की एकमात्र सच्चाई
मृत्यु एक साथ सामने आ खड़ी होती थी।
पिछले पत्र में ताऊ से अनुमति मांगी थी एक
पुराना खत भेजने की। वह तो मिली नहीं। तो
स्वयं ही मौनम स्वीकृति लक्षण मानते हुए
नीचे चिपका रहा हूं। चिपकाया हुआ भाग।
लगातार तीन पत्र कार्यक्रम का हिस्सा बने
तो लोभ बढ़ गया और फिर बैठ गया टाइप करने।
दरअसल जब सरदार अपने ही अनूठे ऑडियो बुक
अंदाज में चिट्ठी पढ़ते हैं तो महसूस होता
है कि मैं वहीं बैठा हूं आप तीनों के साथ।
मेरी आजी यानी दादी कहा करती थी कि यो
करेठा यानी लकड़ी वाले चूल्हे पर चढ़े
बर्तन के ऊपर जमी कालिक यो करेठा बहुत
निठुर निर्मोही है। यो करेठा बहुत निठुर
निर्मोही है। दादी को अपने गोरे होने का
बड़ा अभिमान था। हमारे दादा, पिता, चाचा,
ताऊ सब काले, भुजंग, भूसंड और बुआ और दादी
एकदम दूध में मिला चुटकी भर सिंदूर। तो
जाहिर है अभिमान तो बनता था। परंतु अब बात
सिद्ध हो गई कि ना मैं निर्मोही हूं ना
निठुर। देखिए फिर बैठ गया हर बार की तरह
आपसे बातें करने। गुरुवार रात तीन ताल के
पहले सीजन का पारायण संपन्न हुआ और इस
अनुष्ठान के उद्यापन के अवसर पर कच्चे
केले के कोफ्ते, पराठे, सलाद और चावल का
भोग लगाकर नवजात तोंद को फुलाया गया। यहीं
गांव की एक बहुत प्यारी बिटिया है अमृता
वासके जो कि अग्निवीर की परीक्षा की
तैयारी के लिए मेरे पास पढ़ने आती है।
अपने घर से केले तोड़ लाई थी। उन्हीं के
कोफ्ते बने थे। अमृता अनूठी ही बच्ची है।
अगले पत्र में उसके बारे में बताऊंगा।
पिछले पत्र में अनायासी अपने साथी तीन
तालियों के लिए मैंने ज्ञान पेल दिया था
सुख और आनंद पर। पर बात कुछ आगे बढ़ गई तो
सोचा वह भी बांटूं। सर्दी शुरू होने पर
स्वेटर, जूते, मोजी आदि कस के सुबह टहलना
सुख है। पर नंगे तलवों पर ओस से भीगी दूब
द्वारा की गई रूमानी गुदगुदी महसूस करना
आनंद है। मनपसंद सब्जी के साथ गरमागरम घी
लगी हुई फूली हुई रोटी का स्वाद लेना सुख
है। पर खुद रोटी सेकते हुए वक्त अचानक
चिमटे के बेपरवाह दबाव से फटी रोटी से
निकलते पके गेहूं की गंध का नशा लेना
आनंद है।
तंग करते वक्त किसी प्रश्न का उत्तर मिल
जाए तो सुख है। पर यदि उस उत्तर के मिलने
के बाद नए प्रश्नों की खिड़कियां खुलती
रहे तो आनंद है। कभी पुत्र पुत्री कभी
महबूब महबूबा कभी मित्र कभी पति-पत्नी कभी
माता-पिता बनाकर बनकर जीते रहे तो सुख है।
पर खुद की खुदी को जब जियो तो आनंद है।
यारों के कहकों के साथ खनकते प्यालों से
छलकते दमदार पानी के घूंट अगर सुख हैं तो
अकेले चुपचाप बैठ उस खनक और उन कहकों के
नरम लिहाफो में लिपटी जुगतों को दिमाग में
दोहराकर हल्के से मुस्कुरा लेना आनंद
आनंद है।
सुबह आंख खुलने पर बिस्तर पर गरमागरम चाय
का प्याला मिले तो सुख है। पर किसी शाम
पक्षियों के पूर्व निर्धारित वृक्षों पर
दस्तक देती चहचहाट के बीच खेत की मेड़ पर
बैठ डूबने को आतुर सूरज को विदाई देते
वक्त अचानक साइकिल पर चारा लाद आते गांव
के ढूंढू पाटिल का बेटा जब यह बोले राम
कृष्ण हरि भट जी जैसा हम कहते हैं पंडित
जी गुरु जी स्वामी जी वैसा ही संबोधन राम
कृष्ण हरि भट जी चला एक कप चाहा घेवा चलिए
एक कप चाय पीते हैं तो फिर सड़क किनारे
टपरी पर उस तरुण के साथ गप्प लड़ाते हुए
चाय की चुस्की लेना आनंद है।
रोज सुबह निश्चित समय पर अनंत आकाश में
फाइटर जेट को वर्टिकल टेक ऑफ के बाद
मनचाहा मनोवर करते हुए स्वयं को साक्षात
पक्षीराज गरुड़ समझना सुख है। पर सुबह
जागने के 10 मिनट बाद अलसाते हुए खुद से
यह कहना ऐसी की तैसी साला आज नहीं जाता
टहलने। आनंद है।
हर तीन ताल वार को सुबह 8:00 बजे आप तीनों
के साथ बातें करना सुख है। और फिर उसके
बाद अगले तीन ताल वार की 6:30 दिन
प्रतीक्षा करना
आनंद है।
क्या बात है।
मनचाही महबूबा मिल गई है तो सुख है। पर ना
मिलने की मीठी चुभन का अनहद आनंद खानचा से
पूछो। वही आनंद है गुरु वही है।
तो आज से सीजन दो का पारायण प्रारंभ किया
है अगले हफ्ते अमृता। वो भी आपको सुनती है
बस 15 मिनट रोज के एक प्रश्न के साथ
मिलूंगा जिसके लिए उसने कहा कि उत्तर ताऊ
से अपेक्षित है। आप मजे-मजे में कुछ आप
लोगों के लिए बन गया तो गौर करें। खांचा
ताऊ बीच में शोभित श्री सरदार।
गांधी मुनरो भीति पर सजा हुआ दरबार। सजा
हुआ दरबार वार शनि आवे जबजब तीन तालिय होए
मुदित मन नाचे तबतब कहे काग कविराए गोष्ठी
यह अलबेली गूढ़ बात कह जाए यहां पर हंसी
ठिठोली झंडा डंडा भोपूंडा तंबू बंबू लाद
नींबू काट कलफ का कुर्ता मुर्दा जिंदाबाद
मुर्दा जिंदाबाद भगत और चमचे नाचें
अपने-अपने नेता की चालीसा बांचे कहे काग
कबी राय देश को लोकतंत्र से आस फिर भी
अपने ताऊ बोले यह है क्या यह बकवास
बहुत खूब
तो टुकुर और फलक ब्रो को शुभाशीष आप तीनों
को प्रणाम जय हिंद तीन तालिया काग भूषण
इंद्रसिंवाड़ी कोल्हापुर से
जय हिंद भाई जय हिंद
यार इनकी कागुंडी जी
इनकी भाषा शिल्प बहुत अच्छा है और देखिए
अब तो इनमें काव्य प्रतिभा भी है
काका हाथरसी के अंदाज में
नहीं इनकी
बिल्कुल काका की याद आ गई और काका भुसुंडी
है ये हमसे
काका भसुंडी काकांडी
सबसे बड़ी बात है कि देखो यार इस जो जो भी
हमारी गोष्ठी है इसमें ढाई तीन घंटे
आप लोगों से वार्तालाप करना
हर हफ्ते शनिवार को 8:00 बजे तक आपके
मोबाइल फोन पर या टीवी पर जहां कहीं भी आप
सुनते हैं वहां तक पहुंचाना सुख है पर
एपिसोड के अंत में काग भूषण भषुंडी की
चिट्ठी हमारे लिए आनंद है
आनंद है
नहीं इनकी कहानी देखी लव स्टोरी इनकी कमाल
की थी कमाल की और यह मैंने सोचा था कि ऐसा
हो इन्होंने एक्सपीरियंस किया भाई
हकीकत में
इन्हने क्या-क्या एक्सपीरियंस किया है
मतलब इनको वो मनोवर भी बता रहे हैं कि
गरुड़ राज भी महसूस कर रहे हैं। शेलिंग चल
रही है। इंडिया आप सोचिए इंडिया पाकिस्तान
का मैच वॉर के समय हो रहा है लगभग मतलब
कारगिल और उसमें आप एक-एक विकेट पर जब
देते होंगे ना ए मार इनको
फीलिंग तो आती होगी उसमें
लांचर लगता होगा उसमें
बहुत खूब बहुत खूब
तो बहुत सारी चिट्ठियां और हैं। मैं आपकी
मिली है पर हम अगले आगे वाले एपिसोड में
शामिल करेंगे। अजय चटोरा ये अतुल नहीं
शामिल करने दे रहा है। मैं तो पढ़ दूं।
अजय चटोरा की चिट्ठी है। डिग्रीधारी लफंगा
की चिट्ठी है। बहुत बढ़िया।
एनोनिमस चिट्ठी है। ओबामा की चिट्ठी भी आ
रही है।
तो भाई
राज झवेरी की चिट्ठी है।
के राज में ओबामा की चिट्ठी आ रही है।
एक्सप्लोरर की चिट्ठी है। आप सभी को
शुक्रिया। आप सभी की चिट्ठियां मिली हैं।
तो अपन इनको आगे
चिट्ठियां ttp.in पे चढ़ा दो। हम पढ़े ना
पढ़े बाकी लोग तो पढ़ लें। नहीं हम भी
पढ़ते हैं और उसमें ये भी है कि हां
tstar.in पर जो चिट्ठियां छुप जाती छू
जाती है हां बिल्कुल वो सब लोग पढ़ते हैं।
कुछ तीन ताली मुझे बता रहे हैं कि वो इसके
लिए कुछ प्रयासरत हैं कि जो चिट्ठियां
शामिल नहीं हो पाई उनको कैसे कहां एक
स्टेज पे लाया जाए और वो किया जाए।
उन्होंने ही मुझे एक प्रपोजल दिया है।
लेट्स सी कैसे वर्कआउट होता है वो आपसे
शेयर करेंगे और चिट्ठियां लिखिए radio.com
पर रेडियो आजक.com पर या फिरin
पर पोस्ट कर दीजिए
बिल्कुल। या
YouTube पे
कमेंट कर
कमेंट कीजिए कीजिए लाइक कीजिए शेयर कीजिए
और बटन दबाइए बेल आइकॉन का
या या
देवी सर्वभूतेशु
और समर कूल का आनंद लीजिए गर्मियों में
बिकॉज़ इट बना क्या है? इट मेक्स लाइफ
वंडरफुल। लाइव बनाया वंडरफुल समर कूल समर
हम अगले शनिवार को भी समर भी चढ़ रहा होगा
और कूल भी हो रहा होगा
एक दिन चला देंगे स्टूडियो में
चला बहुत
चला दो बल्कि एपिसोड के बाद चला रहे हैं
ऐसे ही चला एपिसोड में चला दो ताकि लगे
चला रहा है
कोई बात नहीं एंड में
अरे भाई सी भी चल रहा है
हां ये भी बात है
हम घर में चलाते हैं हम रिपोर्ट देंगे
रिपोर्ट मजा ले रहे हैं कूलर का समर कूल
का हमारे घर पे नहीं है लेना पड़ेगा
अगले एपिसोड में मुलाकात होगी
जय जय हो जय हो जय हो
तीन ताल प्रेजेंटेड बाय समर कूल कूलर्स